Charles Messier tarafından keşfedilmiş ve Messier nesneleri listesine dahil edilmiştir. Fakat, William Henry Smyth bir hata yaparak, "A Cycle of Celestial Objects" adlı eserinde M65 ve M66'ya işaret eden Pierre Méchain'in keşfi olarak O'na atfetmiştir. Bu hata daha sonra Kenneth Glyn Jones tarafından anlaşılmıştır. Gökadanın yakın kollarında, düşük oranda gaz ve toz bulutlarındaki küçük yıldız oluşumları mevcuttur. Yeni oluşan yıldızların eski yıldızlara göre oranı oldukça yüksektir. M65'in diski göze biraz çarpık ve eğri görünür, ayrıca yeni oluşan yıldızların fazlalığı olası dış etkilerin varlığını göstermektedir. Rots 1978 yılında Aslan üçlüsü içindeki gökadaların yaklaşık 800 milyon yıl önce etkileşim içine girdiklerini belirtmiştir. Zhiyu Duan son zamanlarda yaptığı araştırmalarda M65'in daha az etkilenmiş olduğunu belirtir ve notlarında M65'in merkezinde bir çubuk olduğunu ("Çubuklu sarmal gökada") iddia eder ancak bunu söylemek oldukça zordur. Çünkü bu gökada dünyamızdan eğik bir açıdan görünmektedir. Halıcı Kız Halıcı Kız, yönetmenliğini Muhsin Ertuğrul'un üstlendiği, 1953 yapımı ilk renkli Türk filmidir. Türk sinema tarihinin ilk uzun metrajlı renkli filmidir ve aynı zamanda ilk sponsor desteğiyle çekilmiş filmidir. Çekimleri İstanbul, Bursa ve Isparta’da, laboratuvar ve kopya baskı işlemleri Almanya’da Bavaria Stüdyoları’nda, dublaj ve seslendirme işlemleri de İstanbul İpek Film Stüdyoları’nda yapılmıştır. Bu filmde Muhsin Ertuğrul beklediği başarıyı yakalayamamış, yönetmenlik kariyerini bu filmle noktalamıştır. Filmin müziğini Hasan Ferit Alnar bestelemiştir. Film Isparta’da halı dokuma tezgâhında işçilik yapan, patronun oğlu tarafından kullanılan, çıkış yolunu İstanbul’a gitmekte arayan Gül isimli kızın öyküsünü anlatır. Kahraman Åžerif (film) Kahraman Şerif 1952 ABD yapımı dramatik western filmidir. Özgün adı Türkçede ""tam öğle vakti"" anlamına gelen High Noon dur. Senaryosunu Carl Foreman'ın, John W. Cunningham'ın kısa öyküsü "The Tin Star" ("Teneke Yıldız")'dan uyarlayıp yazdığı filmi Fred Zinnemann yönetmiş, başlıca rollerinde Gary Cooper, Grace Kelly, Thomas Mitchell, Lloyd Bridges, Katy Jurado, Otto Kruger, Lon Chaney Jr. ve Lee Van Cleef oynamışlardır. Siyah beyaz görüntülerini Floyd Crosby'nin çektiği filmin Oscar ödüllü müziği Dimitri Tiomkin'e aittir. Filmin, sözleri Ned Washington'a ait olan ve ayrıca bir Oscar'la daha ödüllendirilen unutulmaz tema şarkısı "Do Not Forsake Me" (veya diğer adıyla "The Ballad of High Noon")'un da bestesini Dimitri Tiomkin yapmıştır. Filmde şarkıyı Tex Ritter seslendirmişti, ancak parçayı aynı yıl Dünya çapında meşhur eden şarkıcı Frankie Laine'dir. Filmde, tam evlenip emekli olacağı gün ölümcül düşmanlarının kasabaya intikam için geri geleceklerini öğrenen ve kasabayı terk edip gidemeyecek kadar gururlu olan Şerif Will Kane'in (Gary Cooper) korkmuş ve sindirilmiş kasaba ahalisinden beklediği desteği bulamayarak düşmanları karşısında tek başına mücadele etmek zorunda kalması anlatılmaktadır. Film Senatör McCarthy'nin o yıllarda ABD'de başlattığı komünist "cadı avı" karşısında entelektüellerin suskun kalmasının bir alegorisidir. Aydınların kurtarmaya çalıştıkları halk tarafından anlaşılamayıp yalnız bırakılmasının da bir alegorisidir. Gariptir ki filmin senaristi ve yapımcısı Carl Foreman da senatörün Komünist kara listesine girmekten Hollywood'un en ateşli Anti-Komünistlerinden biri olan filmin başrol oyuncusu Gary Cooper sayesinde son anda ama geçici olarak kurtulmuştur. Foreman daha sonra İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı. "High Noon" üzerinde en çok inceleme yapılmış western filmlerinden biridir. Hollywood'un sağ kanadının en ünlü kovboyu John Wayne, aciz kalan bir şerifin kasaba halkından yardım dilenmesi teması karşısında dehşete düşmüş ve cevap olarak Howard Hawks'la birlikte bu filmin tam bir antitezi olan Rio Bravo (Kahramanlar Şehri) (1959) filmini çevirmişti.(O filmin müziğini de Dimitri Tiomkin yapmıştı) "Kahraman Şerif" Tam 7 dalda aday gösterildiği Oscar ödüllerinden "en iyi aktör", "en iyi kurgu", "en iyi müzik" ve "en iyi orijinal şarkı" dallarında 4 tanesini kazanmıştır. Ayrıca filme aralarında Altın Küre ve Bodil ödüllerinin de olduğu 11 ödül daha verilmiştir. Film, 1989'da ABD'de "kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli" filmler arasına seçilerek Kongre Kütüphanesi'nin "Ulusal Film Arşivi"nde muhafaza edilmesine karar verilmiştir. Uzunca bir zamandan beri New Mexico eyaletinin küçük kasabası Hadleyville'in şerifi olan Will Kane (Gary Cooper) emekli olarak görevini devretmeyi, nişanlısı Amy (Grace Kelly) ile evlenip başka bir kasabaya yerleşmeyi ve orada yeni bir hayata başlamayı planlamaktadır. Aynı zamanda görevindeki son gün olan düğün gününde kasabaya gelen bir haberci, yıllar önce yakalayıp idama mahkûm ettirdiği Frank Miller (Ian MacDonald) adlı bir suçlunun afla serbest bırakıldığını ve öğlen treniyle kasabaya geleceğini bildirir. Kasabadaki herkes gibi Will de haydutun intikam almak için geldiğini bilmektedir. Will etrafındakilerin telkinlerine rağmen kasabayı terk edip kaçmaya yanaşmaz, balayına çıkmaktan vazgeçer ve yıldızını tekrar takarak haydutlarla yüzleşmeye karar verir. Görevi teslim edeceği yeni şerif henüz kasabaya gelmemiştir. Şerif yardımcısı Harvey Pell (Lloyd Bridges) korkusundan istifa eder, eski kanun adamı Martin Howe (Lon Chaney Jr.) silah kullanamayacak kadar yaşlı ve hastadır. Kasabada kimse ona yardım etmeye yanaşmaz, tamamen yalnız kalmıştır. Sadece eski sevgilisi Helen Ramírez (Katy Jurado) ona destek çıkar ama yapabileceği fazla bir şey yoktur. Yeni evlendiği karısı bile dini inançlarını ileri sürerek ona sırt çevirir ve kendisiyle gelmediği takdirde yalnız başına öğlen trenine binip onu terk edeceğini söyler. Yapayalnız kalan Will Kane, haydut Frank Miller ve onu istasyonda karşılayan üç çete üyesiyle (birisi Lee Van Cleef) birden hesaplaşmak üzere yavaş yavaş kasabanın meydanına doğru yürür. Saat 12'yi gösterdiğinde Will meydanda karşılaştığı dört hayduttan ikisini vurur, kendi de yaralanır. Silah sesleri Helen ve Amy'nin içinde oldukları hareket etmek üzere olan trenden duyulur. Amy kocasının hayatını dini inançlarına üstün tutarak trenden iner, onun yanına gider ve üçüncü silahşörü sırtından vurarak öldürür ama kendisi de Miller tarafından rehin alınır. Amy, Miller'ın yüzünü tırnaklayarak bir an için elinden kurtulunca Will, Miller'ı öldürür. Her şey bittikten sonra yavaş yavaş meydanda toplanan korkak kasaba ahalisinin önünde Şerif Will yıldızını çıkartarak onları aşağılayan bir tavırla yere fırlatır ve karısıyla birlikte kasabayı terk ederler. Filmin yapımcılarından biri olan Stanley Kramer Hollywood'un saygın liberallerinden biriydi. Avusturya asıllı olan yönetmen Fred Zinnemann ise ABD'ye Nazi'lerden kaçarak gelmiş bir Anti-Faşist'ti. Tema şarkısını seslendiren Tex Ritter Cumhuriyetçi Parti'dendi ve aşırı sağcı olarak biliniyordu. Filmin başrol oyuncusu Gary Cooper ateşli bir Komünizm karşıtıyken, senarist ve yapımcı Carl Foreman açıkça bir Komünist sempatizanıydı (zaten film gösterime çıkmadan önce ABD'yi terk etmek zorunda kalmıştı). Filmin oyuncularından ikisi olan Lloyd Bridges ve Howland Chamberlain ise bir süreden beri Senatör McCarthy'nin kara listesindeydiler. Bu dengeli durum filmin yönetmen ve yapımcısı tarafından özellikle ayarlanmıştı. 1940'lı yıllarından sonundan beri ABD'de bir Komünizm korkusu vardı ve Senatör McCarthy'nin başkanlığını yaptığı Amerikan Karşıtı Faaliyetleri İzleme Komitesi (HUAC) tüm ülke aydınlarının peşine düşmüş ve onları sindirmeye çalışıyordu. Filmi topyekûn yasaklanmaktan korumak için bu küçük taktik uygulanmıştı. Çünkü filmde anlatılanlar Senatör McCarthy'in o yıllarda ABD'de başlattığı Komünist avı (Cadı Kazanı) karşısında entelektüellerin suskun kalmasının bir alegorisiydi, halkın suskunluğunu eleştiriyordu. John Wayne bu film için "şimdiye kadar seyrettiğim en Amerikan karşıtı film" demişti. Wayne aciz kalan bir şerifin kasaba halkından yardım dilenmesi teması karşısında dehşete düşmüş ve cevap olarak Howard Hawks'la birlikte bu filmin tam bir antitezi olan Rio Bravo (Kahramanlar Şehri) (1959) filmini çevirmişti. O filmde Şerif (John Wayne) kasabalıdan yardım istemek şöyle dursun, yardım tekliflerini de kabaca geri çeviriyor ve kendi işini kendi hallediyordu. Etkin bir liberal demokrat olan ve "cadı avı" ve kara listeye şiddetle karşı çıkan Gregory Peck, Gary Cooper'dan önce kendisine teklif edilmiş olan Şerif Will rolünü geri çevirmekle hayatının en büyük hatalarından birini yaptığını söylemişti. Şerif Will rolünün teklif edildiği aktörlerden biri olan Henry Fonda da, politik eylemlerinden dolayı tam kara listede olmasa da şüpheliler listesinde bulunduğu için (gri liste) rolü kabul edememişti. High Noon ABD başkanların en çok ve sık seyrettikleri filmlerin başında gelmektedir. Örneğin Bill Clinton bu filmi görevde olduğu iki dönem boyunca başkanlık konutunda 17 kez izlemişti. 1989'da Polonya'da Lech Walesa'nın liderliğindeki "Dayanışma Sendikası'" nın çabalarıyla ülke seçime gittiği zaman Gary Cooper'ın "High Noon" filminin afişlerinde alınmış bir fotoğrafı propaganda afişlerinde kullanılmıştı. Ülkenin her yanında duvarlara yapıştırılan bu afişte, elinde tabanca yerine oy pusulası taşıyan ve şerif rozetinin üzerinde sendika logosu olduğu halde Gary Cooper tıpkı filmdeki gibi yürüyordu. Afişte ise "4 Haziran 1989'da tam öğlen vakti("High Noon")" yazıyordu. Doğu Avrupa tarihi eski profesörlerinden Frank Fox, "Doğu Avrupa'da Komünizmin sonunu belirleyecek bir düelloda simge olarak bir Amerikan westerninin kullanılması yerinde bir seçim olmuş, Gary Cooper görseydi bunu o da onaylardı" demiştir. Film 1953 yılında müziğiyle ilgili olarak 2 ayrı Oscar ödülü almıştı. Bunlar: Filmin tema şarkısı ve diğer parçalar şunlardır: Filmin, bestesi Dimitri Tiomkin'e sözleri Ned Washington'a ait olan unutulmaz tema şarkısı "Do Not Forsake Me" (veya diğer adıyla "The Ballad of High Noon")'u filmde Tex Ritter seslendirmişti. Ancak parça aynı yıl şarkıcı Frankie Laine tarafından Dünya çapında meşhur edildi. Country tarzına yakın olan şarkının adı "Beni terk etme" anlamına gelmektedir ve parçanın sözlerinde de sıklıkla tekrar edilir ve şarkının sözleri filmin temasıyla uyumludur. Amerikan Film Enstitüsü (AFI) değerlendirmeleri ABD Ulusal Film Arşivi NGC 3628 NGC 3628 Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 35 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuksuz sarmal gökada. William Herschel tarafından 8 Nisan 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Gelgit kuyruğu yaklaşık olarak 300.000 ışık yılı uzunluğundadır. NGC 3628, M65 ve M66 ile birlikte ünlü Aslan üçlüsü'nde bulunmaktadır. Ünal İnanç Ünal İnanç (d. 1939 , Samsun - ö. 6 Mart 2015) Türk gazeteci. TCDD Meslek Yüksek Okulu'nu bitirdi. Evli, 4 çocuk babası ve sürekli "Basın Kartı" sahibiydi. Gazeteciliğe 1959 yılında "Akis dergisi" 'nde başladı. 40 yılı aşan meslek hayatı boyunca "Anadolu Ajansı", "Türk Haberler Ajansı", ve "Anka Ajansı" ile "Hürriyet", "Milliyet", "Sabah", "Aydınlık", "Söz", "Yeni Asır", "Vatan" ve "Dünya" gazetelerinde muhabir ve Polis-Adliye-yolsuzluk bölüm şefi olarak görev yaptı. Polis-adliye muhabirlerinin duayeni olarak kabul edilen İnanç, yakın çalışma arkadaşı Uğur Mumcu ile birlikte, Pulitzer ödülü alan "The Heroin Trail" adlı kitap ve İsviçre televizyonunda yayınlanan "Türkiye Üzerine Oyunlar-uyuşturucu-terör bağlantısı" konulu bir dizi belgeselin hazırlanmasına da danışman olarak katkıda bulundu. Kendisinin de "Apo-PKK ve saklanan gerçekler" ile Güvenlik ve Yargı Muhabirleri Derneği adına hazırladığı "Siyasal terimler ve örgütler sözlüğü" adlı kitapları vardır. "Sınır Tanımayan Gazeteciler" adlı kuruluşun öncüleri arasında da bulunan İnanç, anılan kuruluşun amacından saptığı düşüncesiyle ilişkilerini dondurmuş, ancak uluslararası basın camiasının önde gelen isimleriyle irtibatını kesmemiştir Mesleği gereği görüp yaşadıkları nedeniyle 1995 yılında 11 arkadaşı ile bir araya gelerek "Çocukları Suç ve Suçlulardan Koruma Vakfı" ’nın kurulmasına öncülük eden İnanç; İçişleri ve Adalet Bakanlığı ile işbirliği yaparak Emniyet Genel Müdürlüğü bünyesinde çocuk polisin oluşturulması, Sinop Cezaevinden çocuk mahkûmların çıkartılması, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesi'ndeki ilköğretim okulları ile bazı çocuk ceza ve ıslahevlerine kitap yardımı yapılması, suça itilen çocuk sayısının tespiti amacıyla sorgu formları ve bilgisayar programları hazırlanması gibi pek çok projenin hazırlanıp gerçekleştirilmesini de sağlamıştır. İnanç; ÇOKAV olarak 23-24 Mart 2002 tarihinde düzenlenen "Çocuk istismarı ve önlemleri" konulu panelin kitap haline getirilmesini de sağlamıştır. Bu arada 2000-2004 yılları arasında Samanyolu TV’de haftada bir yayınlanan "Aykırı" adlı programı hazırlayıp sunan İnanç, 2004 yılında Türkiye Gaziler Vakfı’nın başkanlığını da üstlenmiştir. Aykırı adlı programını da 2005 yılından itibaren Avrasya TV’de yayınlamaya başlamıştır. Ünal İnanç, 2006 yılı başından itibaren aynı TV kanalında "Biz Oradaydık" adlı, şehit ve gazilerimizin aile ve yakınlarının sorun ve sıkıntılarını dile getiren bir program da hazırlayıp sunmuştur. Başkanlığını yürüttüğü vakıf ve derneğin katkıları sonucu 2005 yılı sonlarında "Şirinoğlu Sosyal ve Stratejik Araştırmalar Merkezi" adlı 55 bin kitap, binlerce belge ve TV stüdyosunu bünyesinde barındıran bir yapılanmayı da gerçekleştiren İnanç, bu arada; isimli kitapları da yayınlamış olup bu yöndeki çalışmalarını www.aykirihaber.org isimli bir internet haber sitesinde sürdürmektedir. 5 Ağustos 2013'te İstanbul "13. Ağır Ceza Mahkemesi" tarafından karara bağlanan Ergenekon davasında 19 yıl hapis cezasına çarptırıldı, ancak sağlık durumu ve yaşı dikkate alınarak adli kontrol uygulaması şartları kapsamında tahliye edildi. Kanser tedavisi gören İnanç 6 Mart 2015 sabah saatlerinde hayatını kaybetti. Cenazesi Ankara'da defnedilmiştir. 1962-63 Türkiye Kupası Türkiye Kupası 1962-63 sezonu Türkiye Kupası turnuvasının ilk organizasyonudur. Birinci kademe ön elemesinde oynayan kulüpler: (Toplam 18 kulüp) - 14 takım : 1961-62 Türkiye Amatör Futbol Şampiyonası'nda gruplarını birincilikle bitiren; Alpullu Şekerspor, Bursa Merinosspor, Diyarbakır Dicle Gençlik, Erzurum Karagücü, Eskişehir Şekerspor, Kayseri Havagücü, Kütahya Havagücü, Mersin İdman Yurdu, Muhafızgücü, Sivas Karagücü, Trabzon İdmanocağı, Turhal Şekerspor, Urfa Tektekspor, Zonguldakspor, - 2 takım : İstanbul Profesyonel Mahalli Ligi'nde oynayan; Adalet Gençlik Kulübü, Davutpaşa, - 2 takım : İzmir Profesyonel Mahalli Ligi'nde oynayan; Egespor, Ä°zmir Demirspor. Birinci kademe ön elemesinde oynayan kulüpler: (Toplam 32 kulüp) - 9 takım : 1. kademe ön elemesinden yükselen; Adalet Gençlik Kulübü, Diyarbakır Dicle Gençlik, Eskişehir Şekerspor, İzmir Demirspor, Kayseri Havagücü, Mersin İdman Yurdu, Muhafızgücü, Trabzon İdmanocağı, Zonguldakspor, - 1 takım : 1961-62 Türkiye Amatör Futbol Şampiyonası'nda grubunu birincilikle bitiren; Isparta Karagücü, - 9 takım : İstanbul Profesyonel Mahalli Ligi'nde oynayan; Beylerbeyi, Eyüp, Galata, Hasköyspor, Sarıyer, Süleymaniye, Taksim, Üsküdar Anadolu, Yedikule Emniyet, - 10 takÄ±m : Ankara Profesyonel Mahalli Ligi'nde oynayan; Altındağ, Ankara Güneşspor, Ankara Yolspor, Bahçeli Gençlik, Hacettepe Gençlik Kulübü, Petrol Ofisi, Sincanspor, Toprakofis, Yenimahalle, Yenişehir, - 3 takım : İzmir Profesyonel Mahalli Ligi'nde oynayan; İzmir Kültürspor, Ülküspor, Yeşilpamukspor. İkinci kademede oynayan kulüpler: (Toplam 40 kulüp) - 16 takım : 2. kademeden yükselen; Adalet Gençlik Kulübü, Altındağ, Ankara Güneşspor, Ankara Yolspor, Beylerbeyi, Eyüp, Kayseri Havagücü, Mersin İdman Yurdu, Petrol Ofisi, Sarıyer, Toprakofis, Trabzon İdmanocağı, Ülküspor, Üsküdar Anadolu, Yeşilpamukspor, Zonguldakspor, - 1 takım : Türkiye Futbol Federasyonu tarafından alınan amatör kulüp, Adana Demirspor, - 1 takım : 1961-62 Türkiye Amatör Futbol Şampiyonu, İzmir Karagücü, - 22 takım : Millî Lig'de oynayan; Altay, Altınordu, Ankara Demirspor, Ankaragücü, Beşiktaş, Beykoz, Beyoğlu, Fenerbahçe, Feriköy, Galatasaray, Gençlerbirliği, Göztepe, Hacettepe Gençlik Kulübü, İstanbulspor, İzmirspor, Karagümrük Gençlik Kulübü, Karşıyaka, Kasımpaşa, PTT, Şekerhilal, Vefa, Yeşildirek. Üçüncü kademe ön elemede oynayan kulüpler: (Toplam 8 kulüp) - 8 takım : 2. kademeden yükselen; Altay, Ankara Demirspor, Beylerbeyi, Feriköy, Hacettepe Gençlik Kulübü, İstanbulspor, Üsküdar Anadolu, Yeşildirek. Üçüncü kademede oynayan kulüpler: (Toplam 16 kulüp) - 4 takım : 3. kademe ön elemeden yükselen; Altay, Ankara Demirspor, İstanbulspor, Yeşildirek, - 12 takım : 2. kademeden yükselen; Altınordu, Ankaragücü, Beşiktaş, Beykoz, Beyoğlu, Fenerbahçe, Galatasaray, Gençlerbirliği, Göztepe, Karagümrük Gençlik Kulübü, Karşıyaka, PTT. Müsabakalar iki maç üzerinden oynanmıştır. Toplamda rakibine 4-2 üstünlük sağlayan Galatasaray Türkiye Kupası'nın ilk şampiyonu olmuştur. Jade Ewen Jade Ewen (d. 24 Ocak 1988, Londra) İngiliz şarkıcı ve oyuncu. Ewen 2003'ten sonra gerek İngiltere'de gerekse Avustralya'da şöhreti yakalamıştır. 2005'te ise pek çok televizyon dizisinde rol almıştır. Hayatını işine adayan Jade bir R&B grubu kurarak işine devam etmiştir. 31 Ocak 2009'da İngiliz ulusal elemelerini kazanmıştır. 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini It's My Time şarkısıyla temsil etmiş ve 173 puanla Türkiye'nin ardından 5. olmuştur. Bu başarı Birleşik Krallık'ın son yıllarda elde ettiği en iyi sonuçlardan biridir. Müzik hayatına Sugababes grubuyla birlikte devam etmektedir. Gezegen bilimi Gezegen bilimi ya da planetoloji, yıldızsal olmayan astronomik cisimlerle gezegen sistemlerini genel olarak araştıran bilim dalıdır. Bu araştırmaların odak noktaları 1993'e kadar gezegen biliminin incelediği konular, saydığımız cisimlerin sadece Güneş Sistemi'ne ait olanlarıyla ilgiliydi. Güneşdışı gezegenlerin keşfiyle araştırma konusu büyük ölçüde genişledi. O zamandan bu yana nötron yıldızları etrâfında dönen gezegenler gibi egzotik güneşdışı cisimleri de kapsamaktadır. Planetolojinin metotları Dünya'dan veya uzaydan yapılan ölçümlerdir. Bilhassa astronominin ışık, kızılötesi ve radarla resimleyen teknikleri kullanılır, araştırılacak cisimlere uzay araçları gönderilir ve bunlardan geri gelen örnekler (şimdiye kadar sâdece Ay, Güneş rüzgârı ve bir kuyruklu yıldızdan böyle örnekler vardır), meteoritler v.sö. laboratuvarlarda incelenir. Ayrıca teorik bazda modellere göre hesaplamalar yapılır ve fikir yürütülür. Planetolojide analojiyle yeni bir sonuca varmak önemlidir. Bu sonuçlar için kaynak bilimler glasyoloji, hidroloji, jeofizik, jeoloji, meteoroloji, mineraloji, sismoloji, vulkanoloji gibi bilim dallarıdır. Planetoloji, geleneksel Dünya bilimleriyle akraba olmasına ve ondan oluşmasına rağmen astronomiyle yakın bağlantıları vardır. Mesela gezegenlerin nasıl oluştuğu yörünge parametereleriyle ilgilidir. Planetoloji, ayrıca egzobiolojiyle de ilgilenir. Planetolojik uzay uçuşları, Mars'a gönderilen Viking ve yakın zamandaki Satürn ve Titan'a gönderilen Cassini-Huygens gibi araçlar, deneyler yaparak güneşdışı biyolojide var olan soruları cevaplandırmaya çalışırlar. Lauren Phoenix Lauren Phoenix, Toronto doğumlu İtalyan/İngiliz kökenli Kanadalı eski porno yıldızı. Lauren Phoenix; Kanada'nın en büyük şehri olan Toronto'da 1979 yılında doğdu. Çocukluğu bu şehirde geçti. Batı Ontario Üniversitesi'ne giren Phoenix, burada müzik eğitimi aldı. Aynı zamanda 20 yaşına geldiğinde egzotik dansa başladı. Güney Ontario şeridindeki illerde dans gösterileri yaptı. Ardından İngiltere ve Las Vegas'ta da dans etkinliklerinde bulundu. Phoenix, ilk olarak kendi video ve fotoğraflarını çekerek sitelerden yayınlayarak kazanç sağlama yoluna gitti. Bu yolda ilerleyebileceğini anlayınca, porno endüstrisinin gelişmiş olduğu yerlerden Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Kaliforniya'ya taşındı. Burada şöhret basamaklarını hızlıca tırmandı ve dünya çapında bir pornografik film oyuncusu oldu. Bunun yanında modellik de yaptı. Phoenix İlkbahar 2003 yılında yetişkin film sektörüne adım atmıştır. Adım attığı ilk yıl da "XRCO En İyi Genç Yıldız" ödülünü almıştır. 2004 yılında da XRCO En İyi Anal Orgazmcı ödülünü aldı. 2005 yılında pornonun Oscar'ları olarak kabul edilen AVN Ödülleri'nde "En İyi Kadın Oyuncu" ödülünü aldı. 2005 yılında, Phoenix bir Amerikalı giyim firması tarafından kendi kataloglarına doğrudan çorap ve iç çamaşırı modelliği yapmak üzere işe alındı. 2009 yılında porno film kariyerini bırakmıştır. Joachim Peiper Joachim Peiper (d. 30 Ocak 1915, Berlin - ö. 13 Temmuz 1976, Traves, Haute-Saône, Fransa), daha çok "Jochen Peiper" olarak bilinen II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nda savaş suçlusu ve kıdemli Waffen-SS Albayı. Peiper 1945'te askeri kariyerine göre en genç Waffen-SS Albayı idi ve aynı zamanda Nisan 1938 - Ağustos 1941 yılları arasında SS'in başı ve Polis Şefi Heinrich Himmler'in özel yardımcısıydı. LSSAH'ta 2.zırhlı tugay komutanlığı yapmıştır. Kharkov savaşında gösterdiği üstün başarıdan dolayı Şövalye Haçı madalyası ile ödüllendirilmiştir. Belçika ormanlarında ilerleyen Amerikan kuvvetlerine karşı yapılan saldırıyı yönetmiştir. Peiper, 30 Ocak 1915 tarihinde Almanya'nın Silezya bölgesinde, orta sınıf bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası Yüzbaşı "Waldemar Peiper", Alman İmparatorluk ordusunda ve Doğu Afrika'da sömürge seferlerinde savaştı. Babası 1904 yılında askeri birkaç kez yaralandı ve sıtma hastalığına yakalandı. I. Dünya Savaşı patlak verdiğinde, babası hizmet etmeye devam etti ve Türkiye'ye gönderildi. 1915 yılında ise, sıtma hastalığına maruz kalması sonucu kalp sorunları yüzünden aktif görevden emekli olmak zorunda kaldı. Savaştan sonra, Freikorps'a katıldı ve 1919-1921 tarihleri arası Silezya İsyanlarında yer aldı. Peiper'in Hans-Hasso ve Horst adında iki kardeşi vardı. Hans-Hasso intihar girişiminde bulunmuş ve komaya girmişti. Kardeşi Hans-Hasso, 1942 yılında Tüberkülozdan öldü. Peiper, Goethe Oberrealschule'de normal akademik eğitimini takip etti ama üniversiteye devam etmek için sınıfını geçemedi. 1926 yılında, diğer kardeşi Horst'u takip etti ve Scout hareketine katıldı. Peiper'in kardeşi Horst, SS'e katıldı ve sonunda Hauptsturmführer rütbesine ulaştı. Horst, II. Dünya Savaşı sırasında Polonya'ya transfer edilmeden önce 3. SS Totenkopf Panzer Tümeni ile Fransa Savaşı'na katıldı ve bir kazada öldü. Joachim Peiper 24'üncü doğumgününde Obersturmführer rütbesine terfi etti. Bu zaman zarfında, Heinrich Himmler'in özel sekreteri Sigurd (Sigi) Hinrichsen ve metresi ve yakın bir arkadaşı olan Hedwig Potthast ile tanıştı. Peiper ve Hinrichsen bir törenle 26 Haziran 1939 tarihinde evlendiler. Hinrich, Elke ve Silke isimli üç çocukları oldu. Peiper, Adolf Hitler'in Almanya Başbakanı olarak atandığı zaman 18 yaşındaydı. Kardeşi Horst ile birlikte Hitler Gençliği'ne (Hitlerjugend) katılmak için gönüllü oldular. Bir aile dostu olan General Walther von Reichenau'nun tavsiyesi ile 12 Ekim 1933 tarihinde 7. SS Reiterstandarte'ye gönüllü olarak katıldı. 23 Ocak 1934'te, SS sayısı 132.496 ile SS-Mann rütbesine terfi etti. 1934 yılında, yıllık Nürnberg mitingi sırasında, SS-Sturmmann'a terfi etti ve daha sonra Heinrich Himmler'in dikkatini kazandı. Peiper Nazi Partisi'ne asla katılmadı. Ocak 1935'te, Jüterbog yakınlarında Hitler Gençliği, SA ve SS üyelerinin eğitim gördüğü bir kampa gönderildi ve devamlı derslere katıldı. Dersi tamamladıktan sonra SS-Unterscharführer rütbesine terfi etti. 24 Nisan 1935 tarihinde, Paul Hausser komutasındaki yeni oluşturulan SS-Junkerschule Bad Tölz'e (SS subay eğitim okulu) katıldı. Peiper, Kasım 1935 yılında SS Yemini aldı. Ocak 1936 yılında Junkerschule'deki eğitimini tamamladı. Şubat ve Mart 1936 yılında, Dachau Toplama Kampında daha fazla eğitime katıldı. 20 Nisan 1936 tarihinde, kısa bir izinden sonra, SS-Untersturmführer rütbesine terfi etti ve Sepp Dietrich komutasındaki Leibstandarte SS Adolf Hitler birliği ile görev yapmaya başladı. Haziran 1938 yılına kadar bu birim ile kaldı. Reichsführer-SS ekibinin bir üyesi olarak, birçok yüksek rütbeli SS subayına yakın oldu. Himmler'in favori emir erlerinden biri haline geldi. Peiper, 4 Temmuz 1938 Karl Wolff komutasında, Heinrich Himmler'e emir subayı olarak atandı. Peiper sonrasında Himmler'in özel personeli olarak görev yaptı ve İtalya'ya resmi bir ziyarette ona eşlik etti. II. Dünya Savaşı 1 Eylül 1939'da Almanya'nın Polonya Seferini başlatmasıyla patlak verdi. Polonya yenildikten sonra, Peiper politika ve Polonya nüfusunu kontrol etmek amacıyla planlar geliştirmek için Himmler ile çalıştı. Daha sonra, Peiper 9 Ekim 1939 tarihinde Münih'te anma törenlerinde Feldherrnhalle'de Himmler'e eşlik etti. Fransa Savaşı sırasında Waffen-SS birliklerini takiben 17 Mayıs 1940'ta Himmler'e eşlik etti. Peiper, Hasselt'te, bir savaş birliğine katılmak için izin aldı ve 1. SS Tümeni Leibstandarte SS Adolf Hitler (LSSAH) 11. birliğini müfreze lideri oldu. Yakın zamanda bölük komutanı olarak terfi etti. Wattenberg tepelerinde bir İngiliz topçu bataryasını ele geçirdikten sonra, Demir Haç madalysı kazandı ve Hauptsturmführer rütbesine terfi. Peiper, 21 Haziran 1940 tarihinde Himmler'in tekrar emir subayı olarak görevine döndü. 10 Temmuz 1940'ta Reich liderleri ve Hitler'in savaş planlarının ele alındığı Berghof'ta Himmler'e eşlik etti. Ekim 1940'ta, Peiper Himmler'in İspanya diktatörü Franco ile bir araya geldiği Madrid'te Himmler'e eşlik etti. Metz'i geçtikten sonra, Himmler ile birlikte SS Totenkopf tümeni komutanı Theodor Eicke ile bir araya geldiler. Kısa bir süre sonra 14 Kasım 1940 tarihinde, Peiper Himmle'in ilk emir subayı olarak atandı. 1941 yılında, Peiper, Himmler'e eşlik ederek Ravensbrück ve Dachau toplama kamplarını kontrol amacıyla ziyaret ettiler. 1941 Mart'ında, Karl Wolff ve Fritz Bracht ile beraber Auschwitz'i ziyaret etti. Himmler ve personeli daha sonra Norveç, Avusturya, Polonya, Balkanlar ve Yunanistan'a gittiler. Şubat 1941'de Himmler, Sovyetler Birliği'nin işgal planı olan Barbarossa Harekatı hakkında Peiper'i bilgilendirmiştir. Operasyon 22 Haziran 1941 tarihinde başladı. Cephe gerisinde, SS-Reichssicherheitshauptamt (Reich Ana Güvenlik Ofisi) denetimi altında Einsatzgruppen birlikleri, komünistler, Yahudiler, Çingeneler ve partizanları öldürmeye başladılar. İlk emir subayı olarak Peiper'in görevleri, Doğu Cephesi'nde toplu katliamı gerçekleştiren Einsatzgruppen birimlerden gelen istatistikleri Himmler'e sağlamaktı. 1941 yazı boyunca Werner Grothmann, Himmler'in ilk emir subayı oldu. Peiper ise bir mücadele birimine transfer olmasına rağmen, Himmler ile yakın temas içinde kaldı. Savaşın sonuna kadar devam eden yazışmalarda, Himmler Peiper'e "sevgili Jochen" olarak hitap etmiştir. Mayıs 1942'de, Peiper kardeşi Hans-Hasso'nun ölümünü öğrendi. Aynı ayda, LSSAH birliği dinlenmek için Fransa'ya transfer oldu. 1942 sonunda ailesini ziyaret etmek için izin aldı. 30 Ocak 1943'te, SS-Obersturmbannführer rütbesine terfi etti. Kasım 1943'ten itibaren Peiper'in birimi Zhytomyr bölgesinde mücadelede yer alarak Doğu Cephesi'ne geldi. 20 Kasım'da, Georg Schönberger öldürüldü ve Peiper 1. SS Panzer Alayı komutanı olarak onun yerini aldı. Henüz 28 yaşındaydı. Emrindeki alayı kış boyunca mücadele ve Kızıl Ordu'ya karşı çok sayıda gece saldırıları ile meşgul oldu. Pieper'in Panzer birimi Zhytomyr bölgesinde Sovyet saldırısını durdurarak önemli bir rol oynadı. Peiper, düşman hatlarının arkasına saldırdı ve dört tümenin merkezini ele geçirdi. Bu başarıdan dolayı kendisine Meşe Yapraklı Şövalye Haçı madalyası verildi. Bu arada, kendine bağlı birimi acımasız mücadelelere devam etti. 5 ve 6 Aralık 1943 tarihinde, birimi 2.280 Rus askerini öldürüldü ve sadece üç esir aldılar. Ağır mücadele sırasında, Pekartschina köyü tamamen lav silahlarıyla yakıldı ve köy sakinleri öldürüldü. Joachim Peiper 30 Ocak 1944'te, 29. doğum gününde, Obersturmbannführer rütbesine terfi etti ancak Peiper fiziksel ve zihinsel olarak yorgun düştü. Dachau'nun SS doktorları tarafından yapılan bir muayene sonucunda dinlenmesi gerekli olduğu sonucuna ulaşıldı. Bu nedenle, Bavyera'ya eşini görmeye gitti. Nisan ayında birimine katıldı. Ocak 1945 sonunda Peiper, Berlin bölgesindeydi. 4 Şubat'ta geçici karargahında Heinrich Himmler ile son kez bir araya geldi. Peiper sonrasında 14 Şubat'a kadar Krhanice'deki Panzergrenadier okuluna gitti. Oradan Farnad alanının güneybatısında bulunan birliğine katıldı. 8 Mayıs'ta, LSSAH birliği Enns nehri'ni geçmeyi ve Amerikan askerlerine teslim olması için emir aldı. Paul Guhl'un eşliğinde Peiper esir edildiği yerden kaçmaya çalıştı. 28 Mayıs'ta, Rottach'a giderken Schliersee yakınlarında ele geçirildi. Yakalandığında evinden sadece 30 kilometre uzaklıktaydı. Joachim Peiper Dachau Toplama Kampına gönderildi. Joachim Peiper'in, Malmedy katliamında oynadığı rol Amerikan güçleri tarafından araştırılmış olmasına rağmen 21 Ağustos 1945 yılına kadar tespit edilememiştir. Joachim Peiper sonra Freising'de 3. ABD Ordusu sorgulama kampına transfer edildi. Malmedy'de yaşanan Malmedy katliamı ve diğer savaş suçları dolayısıyla Dachau'da düzenlenen savaş suçları mahkemesinde idam istemiyle yargılanmıştır. 42 adamıyla beraber idam cezasına çarptırılmıştır fakat Peiper idam edilmemiş ve en sonunda 1956'da serbest bırakılmıştır. Joachim Peiper Aralık 1956 yılı sonunda şartlı olarak serbest bırakılmıştır. 17 Ocak 1957'de Stuttgart'ta Porsche'nin teknik bölümünde çalışmaya başladı. Daha sonra otomobil fuarlarında firmayı temsil edecekti. Amerika Birleşik Devletleri'ne oto ihracatından sorumlu olmuştu ama savaştan sonraki cezai mahkûmiyetinden dolayı ABD'ye seyahat için vize almasını engelledi. Porsche'de çalışırken İkinci Dünya Savaşı sırasında İtalya'daki Boves Katliamı için İtalyan sendikası tarafından suçlandı. Ferdinand Porsche duruma bizzat müdahale etti. Amerika Birleşik Devletleri, Porsche yönetimini Joachim Peiper'i görevden alması için zorladı. 30 Aralık 1960'ta Peiper verdiği sözleri yerine getirmek için Porsche'ye dava açtı. Mahkemenin talebi üzerine, Porsche ve Peiper iş sözleşmesini feshetme anlaşmaya vardılar ve Peiper tazminat olarak altı aylık maaşını aldı. Peiper bu dönem boyunca Waffen SS gazileri derneği faaliyetlerinin hiçbirine katılmamıştır. Almanya'da kendisine rahat verilmemesi üzerine 1972'de Fransa'nın Traves isimli küçük bir köyüne yerleşmiş ve İngilizce-Almanca tercüme yaparak hayatını kazanmaya çalışmıştır. 1974 yılında Fransız Komünist Partisi bir rapor yayınlamış ve bölgenin eski bir Komünist direniş üyesi tarafından yeri tespit edilerek ölüm tehditleri almaya başlamıştır. Ölüm tehditleri üzerine Peiper ailesini Almanya'ya geri gönderdi. 1976 yılında Stasi arşivlerini araştıran bir Komünist tarihçi, Peiper'in dosyasını buldu. 14 Temmuz 1976 gecesi evinde evinde saldırıya uğradı ve Peiper birkaç kez vurulup evi ateşe verilmiştir. Harabeye dönen evde Peiper'in yanarak kömürleşmiş cesedi daha sonra göğsünde de bir kurşun yarası tespit edilmiştir. Joachim Peiper 61 yaşında hayatını kaybetmiştir ve katilleri asla bulunamamıştır. Katillerinin eski Fransız Direnişi üyeleri veya Fransız Komünist Partisi üyeleri olarak düşünülmüştür. Peiper ölümünden önce Malmedy hakkında bir kitap yazmaya başlamıştı. Falstaff (opera) Falstaff, Giuseppe Verdi'nin bestelediği 3 perdelik bir "commedia lirica" şeklinde opera eseri. Liberetto Arrigo Boito tarafından ünlü İngiliz oyun yazarı William Shakespeare'in Windsor'un Şen Kadınları oyunu ile IV. Henry, Bölüm 1 oyunundaki bazı sahnelerden uyarlanarak hazırlanmıştır. Bu opera eseri Verdi epey yaşlı (80 küsur yaşında) iken hazırladığı son eseridir ve toplam olarak hazırladığı 26 operadan komedi janrında bestediği iki operadan ikincisidir. Verdi daha önce Shakespeare'in oyunlarından uyarlanarak Macbeth ve Otello operalarını hazırlamış ve bu operalar çok başarılı olmuştu. "Falstaff" operasının prömiyeri 9 Şubat 1893'te Milano'da La Scala opera evinde yapılmıştır. Bu eser seyirciler ve tiyatro kritikleri tarafından çok olumlu karşılanmıştır. Buna rağmen, Verdi'nin bundan önceki iki eseri, yani "Aida ve Otello", kadar popüler olmamıştır. "Falstaff" ilk temsilinden sonra da defalarca değişik opera evi tarafından popüler olarak temsil edilmiştir. İnce işlenmiş müziksel yapısı ve melodik buluşları ile müziksel kritikler tarafından hala beğenilen bir eserdir. Bu nedenle dünya opera evleri tarafından sık sık sahnelenmiştir. "Dizbağı Hanı'nda bir salon" Falstaff'in masasında eski askerleri ve hizmetlileri olan Bardolf, Pistol ve hancı odada oturmaktadır. Dr. Cassius girer ve onu hırsızlık yapmakla suçlar; fakat bu ,sinirleri çok depreşmiş, doktor han salonundan dışarı atılır. Falstaff hizmetli olarak görev yapan yoldaşlarının iki zengin evli kadına (Mistress Ford ile Mistress Page) verilmek üzere iki tane zarf içinde pusula verir. Bu iki pusulanın içeriği aynıdır ve Falstaff yazdığı kadına aşık olduğunu bildirmektedir. Ama esas istediği bu zengin kadınların servetleridir. Yoldaşları Bardolf ve Pistol bu görevi reddederler; böyle bir emri yerine getirmenin '"şerefleri" ile uygun düşmeyeceğini söylerler. Bu sefer Falstaff bu pusulaları genç hizmetlisi ile gönderir. Sonra Falstaff kendi şerefli yoldaşlarının karşılarına geçerek alaylı alaylı şarkı söyler (Falstaff: "L'onore! Ladri! Voi state ligi all’honor vostro, voi!" - "Şeref! Sizi hırsızlar! Ne zaman şerefinize uydunuz sanki"). Sonra onlara bağırarak gözünün önünden defolup gitmelerini söyler. "Ford'un bahÃ§esi" İki zengin kadın, Alice ve Meg, Falstaff'in gönderdiği pusulaları almışlardır. Pusulaları karşılaştırıp aynı olduklarını görünce Mistresss Quickly ile de beraber Falstaff'a uygun bir ceza verip ondan intikam almaya karar verirler. Bu sırada, Bardolf ve Pistol bu pusulanın gönderildiğini Ford'a haber vermişlerdir. Ucu de kadınlardan ayrı olarak Falstaff'dan öç almaya karar verirler. Ford'un bir hizmetlisi olan Fenton ve Nanetta, gayet ender olarak kendilerini yalnız bulmalarını bir fırsat olarak görürler ve ikili bir aşk şarkısı söylerler. Kadınlar evlerine dönerler. Mistress Quickly Falstaff'i Alice ile buluşmak üzere bir randevuya çağıracaktır. İntikamcı erkeklerde sahneye gelirler ve Bardolf ve Pistol'ün Ford'u bir takma isim altında Falstaff'a tanıştırmalarına karar verirler. "Dizbağı Hani'nda bir oda" (Şimdi artık gizlice Ford emrinde çalışmaya başlayan) Bardolph ve Pistol Falstaff'a giderek geçmişteki yapmış oldukları hataları bağışlamasını ve tekrar onun hizmetlisi olmaya devam etmeyi isterler; sonra Mistress Quickly'nin geldiğini Patron'larına bildirirler. O da Falstaff'a Alice'den bir mesaj getirerek saat 2 ile 3 arasında Falstaff'in evine gelip kendiyle görüşmesini istemektedir. Falstaff'a ayrıca Mistress Page'den bir cevapta getirmiştir ve onu bu iki cevabın ayrı olarak ve birbirinden habersiz yazıldığına inandırır. Falstaff bu girişimlerinde başarı kazanma imkâninin yüksek olduğunu hissetmektedir. (Falstaff: "Va, vecchio John" - "Git yaşlı Jack, kendi işine bak."). Sonra da Ford, "Signor Fontana" takma adı ile Falstaff'a tanıştırılır. "Fontana" yaşlı şövalyeye Mistress Ford'u kandırabilmesi için destek sağlarsa para verebileceğini bildirir. Falstaff bu istekten çok şaşırmıştır. Fakat "Fontana" eğer Falstaff Alice'i kandırmayı başarırsa bunu bir şantaj aleti olarak kullanarak kendinin Alice'i kandırmaya yardımcı olacağını açıklar. Falstaff bunu hazla kabul eder ve biraz kibirli olarak saat 2 de kadını görmek için zaten randevu almış olduğunu itiraf ederek şimdiden kendinin başarılı olduğunu söyleyip böbürlerlenir. Falstaff randevuya gitmek için en göz çekici giysilerini giyer. Ford bunu görünce kıskançlığı daha da artar. (Ford: "È sogno o realtà?" - "Bu bir rüya mı yoksa gerçek mi?"). "Ford'un evinde bir odada" Bu odada üç kadın entrikalarının nasıl gelişebileceğini ve ne yapmaları gereğini görüşmektedirler. (Üçlü: "Gaie Comarı di Windsor" - "Vindsor'un Sen kadınları, zaman gelmiştir!") Bu arada Nenetta babsinin kendisini Doktor Caius'la evlendirmeyi planladığını öğrenmiştir. Fakat orada blun üç kadın bulun gerçekleşmeyeceğini emindirler. Mistress Quickly Falstaff'in evin kapısına geldiğini bildirir. Mistress Ford içine bir adam sığabilecek sepetten yapılan bir kocaman elbise sandığı tedarik etmiştir. Falstaff Alice'e eski şecaatlerini anlatarak onu kandırmaya çalışmaktadır. (Falstaff: "Quand'ero paggio del Duca di Norfolk" - "Norfolk Dükü'nün genç hizmetlisiyken ben dal gibi inceydim.") Fakat Mıstress Quickly gelip Ford'un evine dönmek üzere olduğunu bildirince bu şecaat hikâyelerini kesmek zorund kalır. Ford ve adamları gayet kızgılı olarak Falstaff'i tam suç işlerken yakalayacaklarını düşünerek bir baskın gibi eve gelmişlerdir. Falstaff önce bir paravan arkasına saklanır ve sonra da kadınların yardımı ile kocaman sepet-sandığa konulur. Bu sırada Fenton ile Nanette gelip paravana arkasına saklanırlar. Ford ve adamları Falstaff'i evde ararken paravana arkasından gelen bir öpüşme sesi duyarlar. Paravanayı yıkıp Falstaff'i suçüstü yakaladıklarını sanırken, oradan Fenton çıkar. Ford kızıp Fenton'u evinden attırır. Bu sırada sepet-sandık içinde Falstaff terden bitkin hale düşmüştür. Ford ve adamları aramalarına devam ederler. Bu arama sırasında odadaki kadınlar sepet-sandığın pencereden sokağa atılması ile ortalığın biraz daha az karışık olacağını söylerler ve adamlar sepet-sandığı dışarı atarlar. Sokağa düşen sepet-sandık etrafında ahali toplanır ve içinden Falstaff çıkınca herkesin kendini alaya almasına dayanmak zorunda kalır. "Han'ın önünde" Falstaff çok bedbin bir halde dünyanın gidişatından şikayetçi olmaktadır; fakat sıcak baharatlı bir punc sunulup bunu içince biraz kendine gelmeye başlar. Bu sefer, şişman şövalye Mistress Quickly aracılığı ile bir başka randevu davetiyesi alır. Alice onun başına gelenleri hizmetçilerini ise yaramazlığına atfetmekte ve özür dilemektedir. Bu randevu için Falstaff "Kara Avcı" adıyla anılan "Avcı Herne" kıyafetine girip Herne'nin meşe ağacı altına gitmesi istenmektedir. Bundan önce geçinen Falstaff sonradan oraya gitmeyi kabul eder. Mistres Quickly bu kabul haberini intikam peşinde olan kadın ve erkekler getirir ve onlar Falstaff'i cezalandırmak için çok karmaşık bir plan yaparlar. Bu sırada aynı mevkide bir başka olay da planlanmaktadır. Ford, Nanetta'nın nikâhlandıktan sonra kaçmak üzere meşe ağacı altında elbise değiştirmiş olarak geleceğini ve Dr. Caius'un böylece Nannetta ile nikâhlanacağını Dr. Caius'a açıklar. Fakat bu plan da Mistress Quickly tarafından duyulmuştur. "Ayışığı altında Windsor Kalesi Parkındaki tarihî Herne'in Meşe Ağacı önünde:" Fenton ilk defa ulu meşe ağacı altına gelir ve mesutluğundan dolayı bir şarkı söyler.(Fenton: "Dal labbro il canto estasiato vola" - "Ağzım ve dudaklarımdan sevinç şarkım çıkmakta"). Bu şarkının "Öpülmüş olan dudakların hiç çekiciliğini kaybetmez" şeklindeki son satırını tam o sarada sahneye girmiş olan Nanetta "Gerçekten bir ay gibi onu tekrar tekrar değiştirirler" diye bitirir. İntikamcı kadınlar gelirler ve Fenton'u bir kesiş kılığına sokarlar. Buna neden olarak böylece Dr. Casıus'un yaptığı planının, yanı bir kesişe gizlice nikâh kıydırma entrikasının, boşa gideceğini söylerler. Nanetta ya Peri Kraliçesi elbiseleri giydirmiştir ve o da kendine yardımcı kadınlara şunu söyler (Nanetta: "("Sul fil d'un soffio etesiö" - "Güzel kokulu rüzgârın estiğini duyunca hafif ruhlar hemen ucun gelin.") Sonra bütün karakterler bu mevkiye gelirler. Flaştaff Mistress Ford'a kur yapmayı dener ama yine bunu bırakmak zorunda kalır. Cadıların gelmekte olduğu ikazı duyulur ve erkek periler gibi giysiler içinde intikamcı erkekler gelip Falstaff'i yakalarlar ve ona bir meydan dayağı çekerler. Flaştaff bunların arasında bulunan kıyafet değiştirmiş Bardolph'u tanır. böylece şaka sona ermiştir. Falstaff'in iyi bir tarafı üstün gelir ve yaptığı kötülüklerden nedamet duyup vekendine verilen cezaları hak ettiğini itiraf eder. Bu sırada Ford çıkıp, bütün bunlar olurken, iki çiftin birbirine nikâhlarını kıyıldığını ve düğün eğlencelerinin yapılacağını ilan eder. Ford bilmeden Fenton ve Nannetta'nın nikâhına şahit olmuştur. "Nikâhlanan" ikinci çift ise Dr. Caius ile (Nanetta ile aynı Peri Kraliçesi kıyafetine girmiş olan) Bardolph'dur. Falstaff yalnız kendisinin aldatılıp bir şakaya kurban geden kimse olmadığına çok sevinmiştir. Koro ile bir ansemble şarkıyla bütün dünyanın bir budalalık olduğunu ve herkesin birer alaya konu olduğunu ilan ederek (Falstaff, diğerleri ve koro: "Tutto nel mondo è burla... Tutti gabbatı!" - "Dünyada her şey bir jesttir...") opera sona erer. Verdi'nin "Falstaff" için orijinal sahne notalarına göre orkestrada şu çalgıların bulunması gereklidir: Bunlara ek sahne dışından duyulan CSI: NY bölümleri listesi Bu liste, 22 Eylül 2004’te yayınlanmaya başlayan "" dizisinin bölümler listesidir. Dizinin 16 Eylül 2011 itibarıyla, 162 bölümü yayınlanmıştır. RuÅŸen Mustafayev Rövşen Mustafayev (d. 5 Ekim 1960, Bakü - ö. 20 Şubat 2009, İstanbul), Azeri siyaset bilimci. 1993'te Azerbaycan'daki ilk bağımsız analitik merkez olan Devlet Kuruculuğu ve Uluslararası İlişkiler Enstitüsünü kurdu. İlmi-siyasi «Dirçeliş XXI asır» («Vozrajdenie-XXI vek») gazetesini ıkardı. Azerbaycan Milli İlimler Akademisi bünyesindeki İnsan Hakları Enstitisünün kurucusu ve direktörüydü. 70'ten çok bilimsel makale ve kitabın yazarı olan Mustafayev, birçok uluslararası konferansta Azerbaycan'ı temsil etti. Mustafayev'in en bilinen çalışmaları Ermenilerin Azerbaycan'da yaptıkları soykırımlar üzerinedir. Ermenilerin Dağ Yahudilerinin soykırımı üzerine araştırmaları bulunmaktadır. Bunları belgelemiştir. Azerbaycan`daki Dağ Yahudileri, 1918 yılında çok az bilinen pogrom sırasında Ermenilerce öldürülen 3 bin Azeri Yahudi için bir anıt inşa etmek amacıyla yardım istemişlerdir. Rövşen Mustafayev uzun süren ağır bir hastalıktan sonra, 48 yaşında, Türkiye'de Memorial hastanesinde 20 Şubat 2009'da vefat etti. Lusitanik Lusitanik (veya Yahudi Portekizcesi) Portekiz Yahudilerinin konuştuğu nesli tehlike altında olan bir dildir. Yahudi Portekizcesi 16. yüzyıla kadar Portekiz'deki Yahudiler'in ve diğer topraklardaki Portekiz asıllı Yahudiler'in anadiliydi. Metinlerinde bazen İbrani alfabesi bazen de Latin alfabesi kullanılır. İspanyol Yahudileri ile karşılıklı evlilikler sonucu Ladino diline Portekizce'den kelimeler girdi. İspanyol Yahudileri'nin aksine Portekiz Yahudileri ülkelerinden kovulmayıp din değiştirmeye zorlandılar. 1497'de Kral 1. Manuel'in fermanıyla topluca vaftiz edildiler. Bu yüzden Yahudiler Hristiyan görünüp gizlice Yahudilikler'ine devam ettiler ve bunlara morrano dendi. 1536'da Portekiz'de Engizisyonlar başlayınca Fransa, Hollanda (özellikle Amsterdam), Kuzey Almanya (özellikle Hamburg), İngiltere'ye ve Amerika'ya göç ettiler. Portekiz'de 19.yy'a kadar hayatta kalmayı başarmış bu dilin Papiamento ve Saramaccan dilleri üzerinde etkisi oldu. Fraps Fraps, bir karşılaştırma, ekran yakalama ve gerçek zamanlı video uygulamaları DirectX ve OpenGL için faydalı olan yakalama uygulaması. Bu program ile oyundaki performası belirlemek için hem kayıt hem de görüntü olarak kaydedebilir. Program amatör machinima film yapmakta popülerdir. Görüntülerin izlenebilmesi için codec'e (Media playerle Avi dosyasının izlenebilmesi için) gereksinim vardır. Az bir performans kaybı olmasını sağlar. Lela Star Lela Star, 13 Haziran 1985 doğumlu Küba orijinli Amerikalı porno yıldızı. Lela şimdiye değin birçok pornografik yapımda yer almıştır. 18 yaşına girmeden Jim South tarafından keşfedilmiştir; ancak reşit olmadan yetişkin endüstrisine giremediğinden 18 yaşını doldurmayı beklemiştir. Şu an ClubJenna adına çekimler yapmaktadır. Sahnelerinde anal tarza da önem vermektedir. İlk anal filmini Ed Powers ile birlikte oynamıştır. Bu film "Kirli Sosyete Çömezi" adlı filmdir. Lela, Kardinal Offishall'ın müzik videosunda oynamıştır. Ä°ngilizce Wikipedi You Would Have Loved This "You Would Have Loved This", eski Nightwish solisti Tarja Turunen'in Henkäys Ikuisuudesta albümünden çıkan ikinci ve son teklisidir. Die Alive (şarkı) "Die Alive", eski Nightwish solisti Tarja Turunen'in ""My Winter Storm"" albümünden çıkan ikinci teklisidir. Yhden Enkelin Unelma "Yhden Enkelin Unelma", eski Nightwish solisti Tarja Turunen'in ""Henkäys Ikuisuudesta"" albümünden çıkan ilk teklisidir. Hristina Metaksa Hristina Metaksa (Yunan: Χριστίνα Μεταξά, 4 Nisan 1992, Limasol), Kıbrıslı Rum şarkıcı. 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini Firefly adlı şarkıyla temsil etmiştir. 2. yarı finalde 7. sırada yarışan parça 32 puanla 14. olmuş ve finale kalamamıştır. 2010 yılında Kıbrıs'ın Eurovision oylarını okumuştur. Zvezda Stadyumu Zvezda Stadı (Rusça: Стадион «Звезда»), eski adıyla Lenin Komsomol Stadı (Sovyetler - 1991) (Rusça: Стадион им. Ленинского комсомола) Rusya'nın Perm kentinde bulunan bir futbol stadyumudur. Stad çoğunlukla futbol karşılaşmalarına ev sahipliği yapar ve Rossiyskaya Premyer-Liga takımlarından Amkar'in evidir. Stad 20.000 kişiliktir ve 5 Haziran 1969'da açılmıştır. Saha, 2005 yılında yapay çimle kaplanmıştır. Maddenin İngilizce Sayfası Sasha Grey Sasha Grey (d. 14 Mart 1988), Amerikalı oyuncu, süperstar, manken, müzisyen, yazar ve eski porno yıldızı. Grey aynı zamanda yabancı dergilere müzik röportajları ve eleştirileri yazmaktadır. Grey, Sacramento, Kaliforniya'da büyümüştür. Lise yıllarında yetişkin film sektörüne ilgi duymaya başlamıştır. Porno yıldızı olmaya karar verdikten sonra, 2006'da, Los Angeles'e taşınmıştır. 18 yaşını doldurduktan sonra da yetişkin filmlerinde oynamaya başlamıştır. Önceleri Anna Karina ismini kullanmıştır. Sonraları kullanmaya başladığı "Sasha Grey" ismine kaynak olarak; "Sasha"yı Sascha Konietzko'nun isminden dolayı (Grey'in hayranlık duyduğu Alman bir rock şarkıcısı), "Grey"i ise; bazı araştırmacıların doktrinlerine göre bu renk, cinselliği imgeselleştirmektedir ve o da "Grey"i bundan dolayı kullanmıştır. Sasha Grey 18 yaşında girdiği porno sektöründe Hardcore porno filmlerde oynamıştır. Grey, en prestijli porno ödüllerinden olan AVN'de birçok dalda ödül almıştır. Porno sektöründen Hollywood'a da geçiş yapmış ve "The Girlfriend Experience" filminde oynayarak ilk Hollywood deneyimini yaşamıştır. Ayrıca "Entourage" dizisinin 7. sezonunda da rol almıştır. | Kolom2= Dinamo Stadyumu (Moskova) Dinamo Stadı (Rusça:Стадион «Динамо»), Rusya'nın Moskova kentinde bulunan çok amaçlı bir stadyumdur. Çoğunlukla futbol karşılaşmalarına ev sahipliği yapar. Stad 1928 yılında açılmıştır ve 36.500 kişilik kapasitesi bulunmaktadır. Rossiyskaya Premyer-Liga ekiplerinden Dinamo Moskva'nın evidir. 1980 Yaz Olimpiyatları futbol turnuvasına ev sahipliği yapan stadyumlardan biri olmuştur. Michael Jackson'un son dünya turnesi olan HIStory World Tour konserlerinden biri de bu stadyumda gerçekleşmiştir. Aurora Jolie Aurora Jolie (Nicara veya Nikara olarak da bilinir), 25 Ocak 1988'de İtalya'da doğan ancak çocukluğu Amerika Birleşik Devletleri'nin Virjinya eyaletinde geçen pornografik film oyuncusu. 2006'da 18 yaşındayken yetişkin film sektörüne girmiştir. Jolie İtalya'da melez ırklı biri olarak doğdu ve Virjinya'da gelişti. İnancı sağlam bir ailesi vardı ve babası ABD Ordusu'nda çalışıyordu. Yetişkin film sektörüne Burbank'ta orta öğretimi bitirdikten iki ay sonra girdi.. Sektöre girdiğinde; 2006 yılıydı ve Jolie 18 yaşındaydı. Jolie, sektöre girişini şöyle anlatmıştır: "Bir bakkalda çalışıyordum. Çok mutsuzdum. Oysa, her zaman model olmak istemiştim. "Playboy"da yer almayı çok istiyordum. Bu nedenle model oldum. World Modellik'ten ayrıldım. Şimdi Speigler Girls'teyim. Başlangıçta model olmak istiyordum. Filmimin olacağını düşünemezdim bile..." Jolie hiç vajinal ilişkiye girmemiştir. Bir bakire olan Jolie, oynadığı filmlerde arkadan ilişki sahnelerine dahil olmuştur. Bir demecinde:"Ben beklemek istiyorum, bir gecelik iş değil bu... Düşünmüyorum, kamera karşısında olsun istiyorum. Kendimi rahat hissedene dek beklemek istiyorum. Bu yalnız bir kez, yaptığım zaman (bekaretini bozduğu zaman) kamera karşısında olacak." demiştir. Aynı zamanda "The Game Ft.Kanye West"in "Wouldn't Get Far" (2007) adlı klibinde oynamıştır. Mart 2009 ozonemag'e verdiği demeçte, daha önce bekaretini kamerada özel bir günde bozacağını açıkladığını ancak kızlığının bozulduğunu açıklamıştır. Volkanik kış Volkanik kış, olarak alt atmosfer tabakasının bir yanardağ patlaması sonucu soğuması fenomeni. Kül ve kükürtlü gazlardan oluşan aerosollar ve sülfürik asit, büyük patlamayla stratosfere kadar fırlayarak sis gibi bütün Dünya'yı kaplar. Güneş ışınları böylece kısmen yutulur, kısmen de uzaya yansır. Stratosferde bu durum bir ısınmaya yol açar. Yerdeyse ortalamada Dünya iklimi soğur, bölgesel ve mevsimlere bağlı olarak aynı zamanda ısınmalar da olur. Volkanik kışa benzer bir etki, (varsayılan) bir atom savaşıyla ortaya çıkan nükleer kıştır. Atmosferin ışın geçirgenliği için puslanma indeksi kullanılır ve 1883'teki Karakatau patlamasında 1000 olarak tespît edilmiştir. Puslanma indeksi, volkan patlama indeksiyle ancak uzaktan ilgilidir. Çünkü aynı şiddetteki yanardağ patlamalarının farklı miktarlarda kükürt açığa çıkarır. Kükürt gazlarının puslanma etkinliği, stratosfere az miktarda erişen külünkinden önemli derecede fazladır. Böylece meteorologlar, 1991'de Pinatubo'nun 6 şiddetindeki patlamasında Luzon Adası'nda 1000'lik bir puslanma tespit ederken sıcaklık ortalamada 0,5 derece santigrat azaldı. Sumbawa adasında 1815'teki patlamaysa daha vahim olup volkan patlama indeksi (VPİ) 7, puslanma indeksi 3000'di. Bu da etkisini ortalamada 2,5 santigratlık bir soğumayla gösterdi. Bundan dolayı 1816 Temmuz'unda Avrupa'da donma görülmüş ve bundan dolayı bu yıla "yazsız yıl" denmiştir. 1819'a kadar soğuk, bereketsiz hasatlara ve bunun sonucunda da Avrupa'dan ABD'ye göçlere sebep oldu. Bir volkanik kışı şu anda getirmesi en muhtemel olan Yellowstone Ulusal Parkı'nda (ABD) bulunan Yellowstone süper yanardağıdır. Patlaması durumunda yıllar sürebilecek buzul çağı benzeri bir iklim, bunun sonucunda da Dünya çapında bereketsiz hasatlar ve kıtlıklar görülebilecektir. Hiç de hayâlî olmayan bu senaryo, Dünya çapında milyonlarca, belki de milyarlarca insanın yanardağ patlaması sonucunda ölmesine yol açabilecektir. Toba felâketi teorisine göre bir süper yanardağın son patlaması olan 75.000 yıl önceki Toba patlaması öyle bir iklim değişikliğine sebep oldu ki "Homo sapiens"in Dünya çapındaki birey sayısı 3000 ilâ 15.000 arasına düştü. Shay Jordan Shay Jordan 17 Kasım 1985 doğumlu; Filipinler asıllı Amerikalı porno yıldızı. Shay, Filipinler'de doğdu. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı. Orada kuzenleriyle beraber yaşamaya başladı. Kuzenlerinin babası deniz kuvvetlerinde çalışıyordu ve iş icabı San Diego'ya taşınmaları gerekti. Yeni taşındıkları bu yerde Jordan, sanat okuluna gitti. Jordan, çıplak pozlar verirken; yetişkin film sektörüne girdi ve solo ve lezbiyen (sevici) sahneler çekti. Daha sonra hızlıca şöhret basamaklarını tırmandı ve yetişkin film devi Digital ile anlaştı. 2009'da AVN en iyi grup seks sahnesi ödülünü aldı. Ä°ngilizce Wikipedi Kirov Stadyumu Kirov Stadı Rusya'nın Sankt-Peterburg kentinde bulunan ve Dünya'nın en geniş stadlarından biri olmuş , çok amaçlı bir stadyumdur. Adını Sergey Kirov'dan alır. Kirov Stadı , Finlandiya Körfezi açıklarında bulunan Krestovskiy Adası'nın batı yakasında yapay bir tepe üzerine kurulmuştur. Yapımı 1932'de başladı. İlk tasarı Aleksandr Nikolskiy ve ekibi tarafından hazırlandı. 1930 ve 1940 yılları boyunca yapım , deniz kıyısındaki yapay tümseğe odaklandı. Yapıma II. Dünya Savaşı ve Leningrad Kuşatması nedeniyle ara verildi. 1945 yılında Leningrad halkının kente geri dönmesiyle yapıma devam edildi. Binlerce Kızıl Ordu ve Sovyet Donanması askerleri stadın yapımı için çalıştırıldı. Stadyum , 30 Temmuz 1950 yılında iki Leningrad takımı olan Zenit ve Dinamo Moskva arasında oynanan ve 1-1 berabere sonuçlanan karşılaşma ile açıldı. İlk olarak stadyum 100.000 kişi (16.000 oturan kişi dahil) aldı. 14 Temmuz 1951'deki Zenit ve CSKA arasındaki karşılaşmada stadın kapasitesinin 110.000'e çıkmasını sağlayan geçici , ek oturaklar yerleştirildi. Stad tamamen doldu ve bu 110.000 kişilik katılım Sovyet futbolunda bir rekor oldu. Kirov Stadı , 1980 Yaz Olimpiyatları'ndaki futbol turnuvasının ön hazırlık karşılaşmaları için baştan yapıldı. Kapasite 72.000'e düşürüldü. 1994 yılında stad , St. Petersburg Goodwill Oyunları'nda ana mücadele alanı olarak kulanıldı. Bu , Kirov Stadı'ndaki sayısı 50'nin üzerinde olan ülkelerin atletlerinin de katıldığı son büyük yarışma oldu. Goodwill Oyunları'ndan sonra stad , birkaç yıl daha futbol karşılaşmalarına ev sahipliği yaptı. 2005 yılında stadın yıkılıp yerine yenisinin yapılmasına karar verildi. Kisho Kurokawa Yeni Zenit Stadı'nın uluslararası tasarım yarışmasını kazandı. Kirov Stadı , 1950 - 1989 yılları arasında ve 1992'de Zenit'in evi oldu. 6 Temmuz 2006'da Zenit , Dinamo Moskva karşılaşmasını şu anki stadı olan Petrovskiy Stadı'ndaki uygun olmayan saha koşulları nedeniyle Kirov Stadı'nda oynamaya karar verdi. Oturaklar , önceden ayarlanmış bir yıkım yüzünden kaldırılmıştı. Tüm biletlerin satılmasına rağmen Kirov Stadı'ndaki karşılaşmayı sadece 45.000 kişi izledi. Son resmi karşılaşma 17 Ağustos 2006'da FK Petrotrest ile Spartak Şelkovo arasında gerçekleşmiştir. Konuk takım karşılaşmanın sonunda sahadan 3-0'lık galibiyetle ayrıldı. Maddenin İngilizce Sayfası Yeni Dünya: Amerika'nın Keşfi The New World ("Yeni Dünya: Amerika'nın Keşfi") Yönetmenliğini Terrence Malick'in yaptığı ve başrollerini Colin Farrell ve Q'Orianka Kilcher'ın paylaştığı 2005 yapımı dram türü ABD filmi. 17. yüzyılın başlarında Denizci John Smith ile kızılderili kız Pocahontas arasındaki aşk konu ediliyor. Koloniciler, kendilerini, dostça karşılayan kızılderililer ile dengeli bir ilişki kurmayı başarırlar. Kızılderili reisinin kızı Pocahontas ve John Smith birbirlerine aşık olduklarıda ise, iki tarafın farklı kültürleri birbirine çakışır ve devamında trajik olaylar yaşanır. Gianna Michaels Gianna Michaels (d. 6 Haziran 1983; Seattle, Washington), Amerikal覺 porno y覺ld覺z覺. Gianna önceleri bir restoranda hamburger sipariş elemanı olarak çalıştı. 2001 yılında Kaliforniya'ya taşındı ve resepsiyonistlik yapmaya başladı. 2002 yılında çıplak fotoğraflar çektirmeye başladı ve bu onun yetişkin endüstrisine açılan kapısı oldu. Gerçek adı Terah Wicker olan oyuncu, filmlerinde "Gianna Michaels"′ın dışında "Becky" ve "Gianna Rossi" takma adlarını da kullandı. Michaels, ilk anal sahnesini Elegant Angel şirketinin, 30 Haziran 2009 tarihinde piyasaya çıkan, "Big Wet Asses 15" adlı filminde gerçekleştirdi. 2010 yapımı korku filminde "Piranha 3D", ve Dyme Def'in "Do Something" videosunda cameolarda yer aldı. Yaklaşık 250 yetişkin filminde oynadı. Hasan Subaşı Hasan Subaşı, (d. 16 Şubat 1950, Elmalı), Türk siyasetçi. Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. 1989 yılında Antalya Belediye Başkanı seçildi. Döneminde, Antalya'da 3030 Sayılı Kanuna göre Muratpaşa, Kepez ve Konyaaltı alt belediyeleri oluşturularak ""Büyükşehir Belediyesi"" kuruldu. Büyükşehir belediyesi statüsü ile 1994 yılında yapılan ilk seçimde yeniden seçildi ve 1999 yılına kadar görev yaptı. 28 Mart 2004 Türkiye yerel seçimleri'nde DYP'den aday oldu ancak seçilemedi. Evli ve iki çocuk babasıdır. 2018 genel seçimlerinde İYİ Parti'den Antalya milletvekili olarak meclise girdi. Q'orianka Kilcher Q'orianka Waira Qoiana Kilcher (d. 11 Şubat 1990, Schweigmatt, Almanya), Peru asıllı Amerikalı şarkıcı ve sinema oyuncusu. Q'orianka Kilcher'ın en bilinen rolü 2005 yılı yapımı başrolünü Colin Farrell ile paylaştığı The New World filmindeki Pocahontas rolüdür. Kilcher insan hakları savunucusu ve çevreci kimliğiyle öne çıkmıştır. Amazon yerlilerinin korunmasından, kadın hakları derneklerine kadar çok sayıda sivil toplum kuruluşunu destekler. Kullandığı araba yakıt hücresi ile çalışan Honda tarafından üretilen ve benzin yerine hidrojen kullanan Honda FCX Clarity'dir. 1 Haziran 2010 günü ise ABD Başkanı Barack Obama ile görüşmek üzere Beyaz Saray'a giden Peru Devlet Başkanı Alan Garcia'nın Amazon'da petrol arama politikalarını protesto etmek için annesiyle beraber eylem yapmış ve üzerine ham petrolü simgeleyen siyah boya dökmüştür. Eylemden sonra gözaltına alınan Kilcher ve annesi serbest bırakılmıştır. UluslararasÄ± (film) Uluslararası (Özgün adı: "The International"), Tom Tykwer tarafından yönetilen 2009 yapımı gerilim filmi. Film Lüksemburg merkezli kurgusal bir banka olan IBBC'nin içinde bulunduğu yolsuzluğu soruşturan bir İnterpol ajanı (Clive Owen) ve bir Amerikalı avukatın (Naomi Watts) etrafında geçmektedir. Şirket silah komisyonculuğu ve bankacı olarak çeşitli yollarla organize suçlar işleyip hükümetleri yozlaştırmaktadır. Bankanın acımasız yöneticileri ise kendi çalışanları dahil karşılarına çıkan tüm tehditleri ortadan kaldırmaktadır. Ä°domeneo İdemeneo kısa adıyla anılan ve tüm adı Girit Kralı İdomeneo veya İlia ve İdamante (İtalyanca "Idomeneo, re di Creta ossia Ilia e Idamante") olan bu eser (Köchel dizini numarası K366) Wolfgang Amadeus Mozart'nin bestelediği "Giambattista Varesco"nun libretto'sunu yazdığı 3 perdelik opera seriadır. Hikâyedeki olaylar Girit adasında geçmektedir. İlk defa 29 Ocak 1781 tarihinde Münih'te Bavyera krallık sarayı "Residenz" Cuvilliés Tiyatrosunda da oynanmıştır. Bu eser 1780de Bavyera Elektörü olan "Karl Theodor" tarafından besteci Mozart ve libretto yazarı (saray papazı da olan) "Giambattista Varesco" ya bir Bavyera sarayı karnavalı için ısmarlandı. Libretto, "Antoine Danchet" tarafından yazılmış bir Fransızca metinden uyarlanarak, Varesco tarafından İtalyanca yazılmıştı. Bu liberetto daha önce 1712'de da besteci "Andre Campra" tarafından aynı adı taşıyan bir opera için kullanılmıştı. Bu sefer libretto, o zamanlar moda olan Fransız opera stiline uygun olarak, provalar sırasında değişti. "İdomeneo" Mozart 24 yaşında iken bestelenmiş olup onun ilk ustalık çağı opera seria eseridir. Bazı yönlerden bu eserde Mozart opera besteleme sanatı ustalığını denemeler yaparak ilerletti. Dram olarak operanın konusunun gelişmesi, resitatiflerle müziksel parçaların birbirine dengesi, şarkıların melodik akımı, orkestranın tonalitesi ve eserin tiyatro karakterleri gibi sorunlara devamlı ilgilenmesi gerekti. Aynı zamanda, liberetto yazarı olan saray papazı olan Veresco ile pek anlaşamamıştı. Provalar sırasında büyük kesintiler ve değişiklikler yapma zorunluğunu hissetti. Mozart'ın, şarkıcıların sevmedikleri fazla ünlü sözcüklerin (örnegin, içinde fazla sayıda "i" ünlüsü içeren "rinvigorir" sözcüğünün) değiştirilmesine kadar, librettonun ayrıntıları ile yakından ilgilendiği bilinmektedir. Bu eser 29 Ocak 1781de Münih'te Bavyera Kral sarayına ("Rezidanz") bağlı olan Cuvilliés Tiyatrosunda ilk galası verildi ve sonra Münih'te üç defa daha oynandı. 1781de Mozart bu eseri o zaman yeni moda olmaya başlayan Gluck-stili bir operaya dönüştürmeye çalıştı. Bu İdemeno'nun bas ve İdamante'nin tenor olmasını gerektirmekteydi ve sonunda bundan vazgeçti. 1786'da bu eser Viyana'da Auersperg sarayında bir konser şeklinde sunuldu. Bu konser için Mozart eserinde değişiklikler yaptı: İdamantes'in ses tipini hadım tiz sesli ("kastrato")dan tenöre dönüştürdü. Bazı yeni müziksel parçalar ekleyip bazı eski parçaları kaldırdı. Bu son değişmelerle "İdemeneo" dünya opera evleri standart opera repratuvarlarında devamlı bulunup ve muntazaman sahnelenmiştir. Birçok ses kaydı ve bir iki TV film yapımı da mevcuttur. "Truva Savaşı bitişinden sonra Girit adası" Truva Savaşı'nda mağlup düşmüş Truva Kralı Priam'ın kızı olan Ilia köle olarak Girit'e getirilmiştir ve burada kral olan İdemeneo'nun oğlu olan Prens İdamente'ye aşık olmuştur. Fakat aşkını ona bildirmekten çekinmektedir. İdamente iyi niyetini göstermek için Girit'te bulunan Truvali köleleri serbest bırakır. Aşkını, bunu açıkça kabul etmeyen, Ilia'ya söyler ve babalarının birbirlerine düşman olmalarının çocukların da birbirine düşman olması gerekmediğini de ifade eder. Barış içinde birlikte yaşamayı öneren bu tedbirden hem Truvalılar ve hem de Giritliler genellikle çok hoşnut olmuşlardır. Fakat Yunan Kral Agamemnon'un kızı olan Elektra İlia'yı kıskanmaktadır ve İdamante'nin eski düşman esirlerine karşı merhametli davranışını sevmemektedir. Girit Kralının yakın arkadaşı ve sırdaşı Arbace, İdemeneo'nun Truva'dan Girit'e gelirken kaybolmuş olduğu haberini getirir. Bir Truvali olan İlia'nın İdamente ile evlenip Girit Kraliçesi olmasından hiç hoşlanmayan Elektra kendini Hades zebanilerinin eziyetine maruz gibi hissetmektedir. İdemeneo denizde kaybolup ölmemiştir. Deniz Tanrısı olan Neptün tarafından kurtarılmış ve onun yardımıyla bir Girit sahiline kazazede olarak ayak basmıştır. Orada kazadan kurtulmak için Neptün'e vermiş olduğu yemini hatırlar. Eğer kazadan sağ salim kurtulup karaya çıkarsa orada karşılaştığı ilk yaratığı Neptün'e kurban etmeye söz vermiştir. Karaya çıktığında oğlu İdamante'nin kendine doğru geldiğini görür. Birbirlerinden ayrılıkları çok uzun zaman olduğu için önce birbirlerini tanımazlar. Fakat sonunda İdemeneo kendini karşılayan gencin kendi oğlu olduğunu anlar ve kendini karşılayan ilk yaratık olduğu için onu Neptün'e kurban etmeye yemin verdiğini de hatırlar. Hemen oğluna ortadan kaybolması ve bir daha hiç gözüne görünmemesi emrini verir. Babasının kendisini reddeden muamelesine çok üzülen İdamante'de oradan kaçar. İdemeneo'nın karaya vuran gemilerinden çıkan Giritli askerler karıları ve sevdikleri tarafından karşılanırlar ve hepsi kendilerini kurtaran Neptün'e şükürlerini ifade ederler. "Girit'in krallık sarayında" Sarayına giden İdemeneo orada sırdaşı Arbace'nin tavsiyelerini dinler. Arbace'ye göre eğer İdamante sürgüne gönderilirse onun yerine başka bir genci kurban olarak adamak uygundur. İdemeneo oğlunu Girit'ten uzaklaştırmak için Elektra'yı kendi ülkesi olan Argos'a refakatçi olma ödevini verir. Elektra İdamante refakatinde Argos gitmeden çok memnundur. İdemeneo'nun Ilia'ya verdiği güzel nasihatlerden çok duygulanan Ilia, o zamana kadar kendi için değerli olan her şeyini kaybetmiş olduğunu, ama bundan sonra kendini bir Girit'lı olarak kabul edeceğini ve İdemeneo'yu da bir baba sayacağını ifade eder. İlia yanından ayrılırken, İdomeneo, oğlu İdamante'yi sürgüne göndermesinin sadece kendinin değil, İlia'nın da saadetine de kara gölgeler indirdiğini anlamıştır. Sidon limanında İdomeneo oğluna veda etmektedir ve ona ülkesinden ayrı olduğu dönemde halkı iyi idare etme sanatını öğrenmesini beklediğini söyler. Tam gemi denize açılacakken acayip bir fırtına çıkar ve bir deniz canavarı ortaya çıkıp limanın çıkışını kapatır. İdemeneo bunun Neptün'den gelen bir haberci olduğunu anlar. Neptün'e verdiği adak verme yeminini yerine getirememesine karşılık olarak kendini kurban etmeye hazır olduğunu açıklar. "Girit kral sarayının bahçesi" İlia, İdamente'ye olan aşkının haberini ona taşıması için rüzgarlara yalvarmaktadır. Bu sırada İdamante oraya gelir; deniz yolunu kesen canavar ile savaş yapması gerektiğini açıklar. Bu bela yanında, ayrıca reddedilmiş aşkının eziyetini de çektiğini de söyler. Bunun üzerine İlia da onu sevdiğini ve onun aşkının karşılıksız kalmadığını itiraf eder. Tam bu sırada Elektra ve İdemeneo girerler. İdamante babasına niçin onu uzaklara göndermek istediği sorar. İdemeneo açıkça yanıttan kaçınır; hiç nedenini öğrenmeden gencin hemen Girit'ten ayrılmasının hayatî gereği olduğunu söylemekle yetinir. İlia bu sefer teselli için Elektra'ya dönüp ondan yardım bekler; ama Elektra sadece intikam düşünmektedir. Arbace gelir ve Neptün tapınağının Basrahibi ve onu takip eden ahalinin gelip İdemeneo'yu karşılarına çağırmakta olduklarını haber verir. Basrahip krala Neptün'ün gönderdiği deniz canavarının ortaya çıkardığı hasardan şikayet edip Tanrı tarafından istenilen kurbanın kim olduğunu İdemeneo'nun açıklamasını talep eder. Kral kurbanın kendi oğlu olması gereğini açıklar. Ahali bu haberi çok korkuyla karşılarlar. "Neptün tapınağının dışında" Kral ve basrahip Neptün tapınak rahiplerinin dua merasimine katılırlar ve Tanrı'dan kendilerine acıyıp kendilerini affetmesi için bu merasimde dua etmektedirler. Tam bu sırada Arbace yeni bir haberle gelir; İdamante canavarı öldürmüştür. İdomeneo bunun da Neptün'ün kızgınlığına ekleneceğinden ve ülkesi için çok fena bir sonuç doğacağından korkmaya başlar. O sırada İdamante kurban edilecek kişi giysileri giyinmiş olarak ortaya çıkar; babasının yeminini gerçekleştirmemekten ne kadar eziyet çektiğini anladığını açıklar ve kurban olmaya hazır olduğunu bildirir. Baba oğul arasında çok elim bir vedalaşmadan sonra İdemeneo oğlunu Neptün'e kurban etmeye hazır olur. Tam bu sırada İlia araya girer ve İdamante yerine kendini kurban etmelerini ister. Tanrı Neptün'ün sesi duyulur. İdemeneo tahtından çekilip ülkesinin idaresinin İdamante ve İlia'ya devretmesini adak olarak kabul edeceğini ilan eder Bundan herkes memnun kalır. Ama Elektra hüzünlüdür ve yakın olduğunu düşündüğü kendi ölümünü beklemeye koyulur. İdomeneo Girit halkına yeni Girit kralı olarak İdamante'yi ilan eder ve oradaki ahaliye onu ve karısını tanıtır. Halk da sevgi ve evlilik tanrısına dualarla çağrılar yapıp onun yeni kralı ve karısını kutsamasına yalvarıp herkese de barış getirmesi için dua ederler. Arthur Nebe Arthur Nebe (13 Kasım 1894, Berlin - 21 Mart 1945, Plötzensee Hapishanesi), Nazi Almanyası'nın SS Generaliydi. Arthur Nebe 1920'lerde Berlin Polis Komisyoneri, SA başkanı ve ayrıca 1942-1943 yılları arası İnterpol başkanıydı. 20 Temmuz 1944'te Adolf Hitler'e suikast düzenleyenler arasında kendisi de yer aldığı gerekçesiyle tutuklandı. Askeri Mahkemede yargılandı ve Mart 1945'te idam edildi. Berlinli bir okul öğretmeninin oğlu olarak 1894'te Berlin'de dünyaya gelen Nebe, I. Dünya Savaşı sırasında askerlik hizmetini gönüllü olarak görev yaptı. 1920'de Berlin dedektif kuvvetine, Kriminalpolizei'ye (Kripo, Ceza Polisi) katıldı. 1923'te bir polis müfettişi rütbesine, 1924'te Polis Komiseri kademesine yükseldi. Nebe, ülkenin "1930'lu yılların sağına" kaymasını benimseyen "muhafazakâr milliyetçi" idi. Temmuz 1931'de Nazi Partisine (NSDAP numarası 574,307) ve Schutzstaffel'e (SS numarası: 280,152) katıldı. Nebe, Berlin polis teşkilatında Nazilerin irtibat görevlisi oldu ve Kurt Daluege liderliğindeki bir Berlin SS grubuyla bağlantı kurdu. 1932 başında, Nebe ve diğer Nazi dedektifleri, Berlin Polisinin NS (Ulusal Sosyalist) Sivil Hizmet Derneği'ni kurdular. 1933 yılında Berlin Polis Merkezi'ndeki bir yetkili olan Hans Bernd Gisevius'u tanıdı; Savaştan sonra Gisevius, Nebe'nin Nazi dönemi faaliyetlerine özür dileyerek bir açıklama getirdi. 1935 yılında Nebe, Prusya Ceza Polisinin başına getirildi. Daha sonra bir SS generali olan SS-Gruppenführer'e rütbesine yükseldi. Temmuz 1936'da Prusya Ceza Polisi, Almanya'nın merkezi ceza soruşturma birimi olan Reichskriminalpolizeiamt oldu. Gizli devlet polisi Geheime Staatspolizei (Gestapo) ile birlikte Sicherheitspolizei'ye (SiPo), Reinhard Heydrich'le birlikte komuta edilerek bir araya geldi. Nebe, Heydrich'e rapor veren Reichskriminalpolizeiamt'ın başına getirildi. Kripo'nun Heydrich'in kontrolüne eklenmesi, polis devletinin temellerini kurmaya yardımcı oldu. Aynı zamanda SD, Gestapo ve Kripo'dan gelen kişilerin Almanya'daki polis ve güvenlik güçlerinin liderlik pozisyonlarına "çakışmasına" yol açtı. 27 Eylül 1939'da Himmler Reich Ana Güvenlik Ofisinin (Reichssicherheitshauptamt veya RSHA) kurulmasını emretti; bu yeni örgüt, istihbarat servisini, güvenlik servislerini, gizli devleti ve ceza polisini kapsıyordu. RSHA, RSHA'nın V Bölümü olan Kripo'nun da aralarında bulunduğu ana bölümlere bölündü. V Bölümü ayrıca Reich Ceza Dairesi (Reichskriminalpolizeiamt, veya RKPA) olarak da bilinirdi. Kripo, keyfi tutuklama ve tutuklama yetkileri olan liderliği altında hareket etti ve daha çok Gestapo'ya benzedi; buna, koruyucu vesayet olarak adlandırılan liberal kullanım ve "asosyal" olarak adlandırılan büyük çaplı insanları toplamalar da dahildir. 1939'da Nebe, Stuttgart Üniversitesi Ceza Dairesi Ceza Dairesi'nde, engellilerin istemsiz ötenazisi programını yürüten ötanazi örgütüne bir komisyon gönderdi. Ayrıca Kripo'nun başı olarak, 1939'da Sinti ve Romanlara yönelik yaklaşmakta olan mücadelelerle ilgili tartışmalara katıldı. Nebe'nin o zamanlardaki düşüncesi, Berlin Çingenelerini Yahudiler ve doğudaki diğerlerini planlanan gönderme imkânını içeriyordu. 1941'de Barbarossa Operasyonunun hemen öncesinde, Naziler'in Rusya'yı istila etmesi üzerine Nebe, Sovyetler Birliği'nin istilası sonrasında doğuda Merkezi Ordu Grubunun arkasında faaliyet gösterecek olan mobil öldürme birimi Einsatzgruppen B'yi komuta etmeye gönüllü oldu. Birliğin görevi, Yahudileri ve "komünistler", "Çingene", "Asyatik" gibi diğer "istenmeyen" maddeleri ve Wehrmacht'ın taştığı topraklardaki zihinsel hastaları ortadan kaldırmaktı. Einsatzgruppen'in rehineleri ve savaş mahkûmlarını ordu tarafından idam edilmek üzere teslim etmesi de yaygın bir uygulamaydı. Heydrich'e suikast girişimi sonrasında Nebe, Haziran 1942'de Interpol Başkanı'nın ek görevini üstlendi. 1938'de Anschluss'tan sonra örgüt Nazi Almanyası'nın kontrolünde kaldı. Nebe, Ernst Kaltenbrunner'in yerini aldığı Haziran 1943 yılına kadar bu kapasitede görev yapıyordu. Arthur Nebe, 20 Temmuz 1944 tarihinde Adolf Hitler'e karşı yapılan bir suikast planında bulundu. Himmler'i öldürmek için on iki polis ekibinden birinin başına geçecekti, ancak sinyal ona hiç ulaşmadı. Başarısız suikast girişimi sonrasında kaçıp Wannsee'deki bir adada saklandı. Ocak 1945'te reddettiği bir metresinin kendisine ihanet etmesi üzerine tutuklanmıştır. Nebe, 2 Mart'ta Halk Mahkemesince ölüm cezasına çarptırıldı ve resmî kayıtlara göre, 21 Mart 1945'te Berlin'de Plötzensee Hapishanesi'nde öldürüldü ve Hitler'in verdiği emir üzerine bir et kancasından piyano teliyle asılarak "Sığır gibi asılarak" idam edildi. NGC 3593 NGC 3593 Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. Salers peyniri Salers (Fransızca: Le Salers), Auvergne'de dağlarda volkanik bölgelerde yapılan Fransız peyniridir. Pişmemiş haliyle Salers peyniri, 15 Nisan ile 15 Kasım tarihleri arasında inek sütünden yapılır. Cantal peynirine benzer, ki aynı ineklerin, yılın geri kalan aylarında saman üzerinde beslenmesiyle elde edilen sütten üretilir. Salers, bu bölgede en az 2000 yıldır imal edilmektedir. Maréchal De Sennecterre taraından yapılarak kendi adını verdiği Saint Nectaire ve Cantal peynirleri, Fransa kralı XIV. Louis'e sunularak beğenisini kazanmıştır. 1979 yılından bu yana özgünlüğünün korunması sertifikayla kontrol altında olan bu peynir türünün en kalitelisi, Eylül ve Mart aylarıı arasında dokuz aylık bir bekleme süresinden geçmiş halidir. Salers, yaklaşık 40 kg ağırlığında yuvarlak bir biçimdedir. 1996'dan sonra %15,1 artış gösteren bir üretimle 1998 yılına kadar 1112 ton üretilen Salers peyniri, bölgenin çiftliklerinden yaklaşık yüz kadarında pastörize olmayan sütlerden yapılmaktadır. Katalanik Katalanik ya da Yahudi Katalancası (İbranice: קאטאלנית / Katalanit) İspanya'nın kuzeydoğusunda özellikle Katalonya ve Balear Adaları'nda Yahudiler tarafından konuşulmuş olan nesli tükenmiş bir Yahudi dilidir. Dilsel olarak Şuadit'le Katalanik'in birçok ortak özelliği olmasına rağmen Katalanik dilini konuşan cemaatle Şuadit dilini konuşan cemaatin arasında tarihsel, etniksel ve siyasi olarak belirgin farklılıklar vardır. Katalanik'in altın çağı 12. yüzyılın başından başlayarak 1492'de Yahudilerin İspanya'dan kovulmasına kadar sürmüştür. Bugün Katalan "Bnei Anusim" cemaatindeki Yahudilerin konuştuğu dil ile Katalanca ve İspanyolca arasında çok az bir fark vardır. NGC 1672 NGC 1672 Kılıçbalığı takımyıldızında bulunan çubuklu sarmal gökada. James Dunlop tarafından 5 Kasım 1826 yılında keşfedilmiştir. Önceden Kılıçbalığı Grubu'nun bir üyesi olarak düşünülmekteydi fakat daha sonra bu düşünce reddedilmiştir. NGC 1672'nin tahminen 20 kpc uzunluğunda büyük bir çubuğu bulunmaktadır. Çekirdeği ve sarmal kolların iç bölümlerinden çok güçlü radyo dalgaları salınmaktadır. Arda'da ikincil yerler J. R. R. Tolkien’in -kurguladığı Orta Dünya evreninde yaşanan hayalî olayları anlattığı- efsanevî öykülerinde birçok yer ismi geçmektedir. Tolkien, hikâyelerinde gerçek “Dünya”ya karşılık olarak Arda isminde kısmen farklı bir “Dünya” kurguladı. Bu kurgusal “Dünya”daki çeşitli sunî ve doğal mekanlardan bir kısmı yaşanan olayların merkezinde yer alırken, bazı diğer mekanlar ikinci planda yer alır ve pek bahsedilmez. Aşağıdaki listede, bu görece ikinci planda kalan mekanlar hakkında bilgiler yer almaktadır. Arda krallıkları Aşağıdaki listede, J. R. R. Tolkien’in kurgusal Orta Dünya evreninde, Arda’da kurulmuş olan krallıkların adları ve her bir krallığın isminin yanında adı geçen krallığın kurulduğu tarih belirtilmektedir. Arda, Tolkien’in –gerçek kainata bir alternatif olarak kurgulamış olduğu- hayalî Orta Dünya evreninde dünyaya verilen isimdir. Joseph Stilwell Joseph Warren Stilwell (19 Mart 1883, Palatka, Florida-12 Ekim 1946, San Francisco, ABD), Amerikalı general. II. Dünya Savaşı'nda, komutasındaki ABD ve milliyetçi Çin birlikleriyle Uzak Doğu'daki Japon ilerlemesini durdurmaya çalışmıştır. 1904'te New York'taki West Point Askeri Akademisi'ni bitirdikten sonra Filipinler'de, I. Dünya Savaşı sırasında da Avrupa'daki Amerikan Çıkartma Kuvveti'nde görev aldı. Ardından West Point'te ders vermeye başladı. Bu arada Çince öğrenen Stilwell, 1925-29 arasında Tianjin'de, 1935-39 arasında da Pekin'de askeri ataşe olarak bulundu. 1944'te generalliğe yükseltildi. II. Dünya Savaşı başladıktan sonra, General Çan Kay-şek'in isteğini kabul ederek milliyetçi Çin kuvvetlerinin kurmay başkanlığını ve Birmanya'daki (bugün Myanmar) 5. ve 6. Çin ordularının komutanlığını üstlendi. 1942'de sayı ve donanım açısından üstün Japon kuvvetleri karşısında ağır bir yenilgiye uğradı. Cangıldaki zorlu ve uzun bir yürüyüşün sonunda hayatta kalan askerleriyle birlikte Hindistan'a ulaşmayı başardı. Savaş boyunca Çin, Birmanya ve Hindistan'daki ABD kuvvetlerine komuta etmeyi sürdürdü. Müttefiklerin ikmal yolu olarak kullandıkları Birmanya Karayolu'na bağlı Ledo Yolu'nun adı, 1945 başlarında Stilwell Yolu olarak değiştirildi. Daha sonra ABD'nin Pasifik bölgesindeki 10. Ordu'sunun komutanlığına atanan Stilwell, Ağustos 1945'te Ryukyu Adalarında 100 binden fazla Japon askerini teslim aldı. Mart 1946'da ölünceye değin San Francisco'daki 6. Ordu'nun komutanlığını sürdürdü. Nelvana Nelvana, Kanadalı bir çizgi film yapımcısı. 1971'de kurulmuştur. Nelvana'nın çizgi filmleri NBC, FOX, Disney Channel, Nickeledeon, Jetix ve Cartoon Network gibi kanallarda yayınlanmaktadır. Jesse McCartney Jesse Abraham Arthur McCartney 9 Nisan 1987 yılında New York eyaletinde dünyaya gelmiştir. Jesse halen Ardesly, New York'ta yaşamaktadır. Jesse devlet okuluna gitmiştir ve 22 Haziran 2005'te mezun olmuştur. Jesse'nin iki kardeşi vardır : Anne ve Babası Scot & Ginger McCartney'dir. Lea adında bir kız kardeşi ve Timoty adında bir erkek kardeşi vardır. Ardsley Lisesi mezunudur. Lisede beyzbol takımındaydı. Dream Street adlı müzik grubunun en genç üyesiydi. Grup, zamanında Amerika'da oldukça popülerdi. Ancak grup 2002 yılında dağıldı. Anne Hatheway ile duet yapmıştır, "Don't Go Breaking My Heart" Leven Rambin ile arkadaştır. 21 yaş altı sanatçılar için olan 2005 Fake ID TRL Award'ı kazandı. En popüler şarkıları; Leavin', Beautiful Soul, Body Language ve She's No You. Sixth Sense filminin seçmelerine katıldı İlk albümü Beautiful Soul daki en sevdiği şarkı, aynı adlı Beautiful Soul Ilk denizaşırı seyahati Avustralya'ya oldu. 13 yaşındayken Bungee Jumping yaptı. En sevdiÄŸi mevsim Sonbahar En sevdiği sporlar: beyzbol ve su kayağı En sevdiği şehirler San Diego, Kaliforniya En sevdiÄŸi dizi: Friends En sevdiği müzik türü: rock, R&B ve Pop 7 yaÅŸÄ±ndan beri sahnede. Jordin Sparks, Zac Efron, Ricky Ullman, Alyson Michalka ve Amanda Michalka ile yakın arkadaş. Beautiful Soul", She's No You , Get Your Shine On, Good Life, Because You Live Right Where You Want Me, Just So You Know Body Language featuring T-Pain, How Do You Sleep? Featuring Ludacris, It's Over , Leavin' Rebeca Linares Rebeca Linares (d. 13 Haziran 1983, San Sebastián) İspanyol porno yıldızı. San Sebastián'da doğmuş, çocukluğu Barselona'da geçmiştir. Sahne adı olarak "Rebeca"yı seçmiş, bu ismi "kısa ve öz" olarak nitelendirmiştir. Linares, yetişkin filmlerinde yer almaya 2005 yılında başlamıştır. Seksi vücuduyla hayran kitlesi bulmuştur. Porno filmlerinde genellikle birden fazla erkekle birlikte olur. En iyi arkadaşı Nacho Vidal'dır. Rebeca, İspanya'da beklenen ilgiyi görememiştir ve Almanya ve Fransa'da da çalışmıştır. Mart 2006 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmıştır. ABD'de ise Brazzers gibi şirketlerde çalışmıştır. 2009 AVN Ödülleri'nde birçok