gerçeğin edinilmesi ile alakadar olarak kanıtlanabilir olandır. Gerçeğinden koparılmış olarak anlamlı kılınmaya çalışılan zanda/ yanılgıda kalır ve ideal olarak sunulduğunda, hak olan açığa çıktığında batıl olarak görünüş bulmaya mahkûm kılınır. Bu bağlamda felsefe ile neyin doğru neyin yanlış olduğunun da sınanması gerekir ki bu nedenle felsefe tarihi dogmatik olmaktan öte diyalektik –eleştirel- ilerleyişe sebeptir. Gerçeklik idraklerinin, ilkelerine bağlı olarak farklı mertebelerde ve süreçlerde gerçekleşmesi nedeni ile de bu durum zaruri olarak görünüş bulur. Böylesi durumda doğru olanı hangi referanslara göre gerçekliğinde bileceğimize dikkat etmek gerekir. Teorik olanın yaşamda karşılığı olmadığı sürece inancın nesnesi olmaktan öte tarafı yoktur. Yaşamda karşılığı varsa eğer tanık olunan olarak akılda ve imanda/ emin kılınmış olunması ile gerçekliliğinden bahsedilebilir. Bu durumda belirteyim ki İslam'da cennet, ütopya olmaktan öte, ideal olanın gerçekleştirilmesi ile edinilmesinin ve sonuçta da yaşanacak olan, ilkeye bağlı gerçekliğin ifade edilmesidir… Tevhid de Allah ise yaşanılan özne olarak hakikattir ve veli olarak yaşamda sıfat ve esma tavırları ile yaşanırken gerçekliliğine tanık olunması gerekendir. Nedenlere bağlı olarak olanı, olup-bitmekte olanı hikmeti ile anlamaya, anlamlı kılmaya çalışma çabasını tarihi sürecinde değerlendirmek gerekir. Felsefe nitelikli düşünerek olanı anlamlı kılma çabasıdır. Tarihi boyunca eleştirel olarak diyalektiğe haiz bir ilerlemeye sahiptir. Felsefe diyalektik bir süreçtir. Genel olarak felsefe başlığı altında işlenmesi gerekenler 1. Mantık İlkesine bağlı izlekte çıkarımlarda bulunma ilmidir. Usun yöntemsel olarak paradigma belirimleri ile işletilmesidir. 2. Ontoloji (varlık bilim –varlık teorileri, mevcudatın varlık bilgisi). Doğa ile ilgili olan, anlamı ile okunsa da olgusal olan ilgili olandır. Bu bağlamda İslam'da ontoloji Allah ve mevcudatın ilmi olarak iki farklı düzeyde ele 475 Tevhid Okumaları alınır/ alınmalıdır. Vahdeti Vücud görüşünde bu iki ayrım panteist bir yaklaşım ile toptancı bir bakış ile görmezden gelinir. Varlık. Varoluş. Gerçeklilik. Yerindelik. Zorunluluk. Yasa. İlke. Türlülük. Nedensellik-amaçsallık, özne-nesne, anlam-değer-yargı vb. Özne-nesne ve olay-olgu, bağlamlarında ontolojiyi ele almak gerekir. 3. Metafizik (doğaya ait olanın düşünce alanında tinsel/ öznel düzeyde bilinmesi. İlk felsefe…) Bizler için varlık, metafizik düzeyde –duyular ile görülene aşkın-Allah olduğu içindir ki ontoloji ve ilk felsefeyi İslam teolojisi düzeyinde hep işlemekteyiz.Metafizik fizik ötesi anlamını içerse de fizik (özellikle nurun doğası da düşünüldüğünde) ötesi bir durum olmadığından dolayı, zihnin duyu gerçeği ile dış dünya tanık olmaktan farklı olarak usta dil ile olan-biteni anlama, anlamlı kılma düşünce alanıdır. Metafizik, değerler felsefesinin üst başlığıdır. Felsefe olgusal olanın ne olduğuna dair soru sorma ile başlar. Neden arayışında olarak olan-biteni bağlı gördüğü nedenleri ile zorunluluklarında anlamaya çalışma uslamlamaları ile devam eder. Nedenlere bağlı her arayış ve sorgulama felsefeyi bilim çizgisinde görünür kılar… Ama dil ve dilin anlam-değer-duygu-yargı yüklemleri sebebiyle felsefe, us ve usun görünüşe gelişi olan dilde gerçeğini bulduğu içindir ki tamamı ile metafiziktir. Olanı ve olup-bitmekte olanı, zihinsel gerçekliğine aşkın olarak ussal olan gerçekliliğinde kavrama çabasıdır. Dil ve dilde anlam-değer belirimlerine göre insan zaten metafizik bir yaratılışa sahiptir. Bu bağlamda felsefe, Sadece metaya dayalı değer belirimlerine göre insanın metafizik bir iç dünyada bulunması ve bu doğrultuda bakışımlarda bulunması insanı insanlığından yana öteler. İdeasız ve öznesiz bir metafizik, doğa bilimleri ve sanat (metaya dayalı sanat) ile alakadar bir metafizik olur. Özne ve idea ile yapılacak olan bir 476 Tevhid Okumaları metafizikle, estetik ve etik olana kapı aralanır, hukukun gerekli olan zemini de edinilebilinir. 4. Epistemoloji (bilgibilim –bilgi teorileri). Zihin, us, ilkeler, nedensellik ve ereksellik vb. bağlamlarda bilgi edinilir iken bilgi edinme yöntemleri de bu başlığın ana konularıdır. Felsefe açısından bakıldığında bilgi, mantık ve kategorik önermeler doğrultusunda uslamlamalar ile edinilendir. Bilimsel açıdan ise bilgi, deney-gözlem-ölçüme bağlı sonuç verileri üzerinden edinilendir. Nesnel idealizmden bakıldığında ise bilgi ilkeler ile edinilendir. Bilgi olgunun, olayın veya ideaların bilgisi ile edinilendir… Ve varlığın olgusallığında ne olduğuna dair, nasıl-neden olduğuna dair ve ne için olunduğuna dair edinilendir. Nedenselliğe bağlı olarak bilgi nesnesinin geçmişi ile geriye dönük olarak bilginin sağlanması ve erekselliğe bağlı olarak bilgi nesnesinin sonuç ve sonuç etkileri ile bütünde karşılığının olması üzerinden geleceği ile ileriye dönük olarak bilginin sağlanması söz konusu olandır. Sonuçta bilgide aranan neden-erek belirimlerinde öznenesne ve olgu-olay belirimlerinin olmazsa olmazlarıdır. Sonuçta bilgi, nesnesi üzerinden edinilen nesnesine bağlı bilince sebep öznel bir olgu olarak öznede karşılık bulur. Özne var ise eğer bilginin ve görünüş biçimlerinden bahsetmek mümkündür. Evren tamamı ile bilginin görünüş biçimlerine haiz olduğundan yaratıcı öznesini işaret eden bilgi delillerini ayetler olarak kendinde barındırır. Ayrıca evrende değişik görünüş biçimleri ile doğallıkta bilgi, insan öznesinin okuma biçimlerinde öznel düzeyde karşılık gördüğünde onanan olarak görünüşe taşınır. Böyle olmak ile beraber, bilgi edinme yöntemlerini sıralar isek Vahiy, bilgiyi rahmetin gereği olarak ilham veya nebiler aracılığı ile edinmektir. Keşif, ibadet gibi arınma çalışmaları sonucunda iç görü, ilham ve hatır ile edinilen bilgi edinme yöntemidir. Deneyim, bilincin üç zamanlı işlevselliği sebebiyle tecrübe edilenler ile bilgi edinme yöntemidir. Mantık, kategorik önermelere bağlı olarak çıkarımlarda bulunulması ile bilgi edinme yöntemidir. Teorik (tanrısal görü denilse de bütüncül varlık görüşü veren ve olduğu varsayılan ile bakışımda bulunmaktır –ilmi nazariye-) görüş nedenini mantıkta bulur. Her bir mantık biçimi farklı varlık görüşü edinimlerine neden bilgi edinme yöntemleridir. Deneycilik, deney, gözlem ve ölçümler sonucunda bilgi verisi edinme yöntemidir. Teori, belli ilke ve 477 Tevhid Okumaları mantık dizgesinde ussal yargılara varılarak doğru bilgi edinmeye pencere aralama bilme yöntemidir. Her şeyden önce ise bilgi ideaların, gerçekleşme erkinde irade ideaları beliriminde yönelmişliklere sebep verir iken zihine aşkın uslamlamalara da neden olmaları doğrultusunda edinilmeye başlanır. Bilgi, sonuç veriler olarak doğruluğundan emin olunan ve ispatlanabilirdir… Amaca bağlı olarak gerekçeli kullanımında sonuç verileri ile emin olunduğu değerde –böyledir belirimi ile- inancın nesnesidir… Ve değer nitelenmeleri ile varlık görüşünü ve yaşam biçimini şekillendirir. İnsan tarihini kıyas alarak belirtirsek bilgi, doğruluk ilkesine bağlı olarak sonuç alınan/ veren olması ile gerçekliliğine tanık olunandır… Ki tarihi süregelirinde batılın –doğru olmayan, sonuç vermeyen- gerçek kaşısın da hep kaybetmesi sonucunda görünüş bulmaktadır. Diyalektik belirimi ile bilgi, ispatlanabilir olması ve insanın gelişimine neden veren kazanımları sonucunda inkar edilemeyecek olan nesnelliğe haiz olgu olur. Bilinçte üç zamanlı olarak karşılık bulduğu değer belirimi ve ussal ve pratik olarak kullanıldığı yönde de bir o kadar özneldir. 5. Değerler Teorisi Etik, estetik ve bilginin amaca bağlı kullanabilinirliği, ayrıca amaca bağlı olarak nesnellik kazananların idealine bağlı olarak değer kazanması değerler başlığının konusudur. Değerler, insan varlığı ile derinden alakadardır. İnsan, amaç varlığı olması nedeniyle değerlerde varlık görüşünü zorunlu olarak bulandır. Amaçsallık genelde estetik olana yöneliktir. Etik ise estetik olanın, -öteki ile ilişkilerde- iyi ve doğru olan ile nasıl yaşanması gerektiğinin gerekli belirimidir. Bu düzeyde bilgi nedene, olgusallığın zorunluluklarına ve olayda nasıl gerçekleşmekte olunduğuna bağlı olarak edinilmesi ve yargısal sonuçlarda bulunulması düzeyinde ussal yargısal biçimsellikte bulunmaz. Bu düzeyde bilgi, amaca bağlı olarak değer niteliği kazanması ile yaşamın/ yaşamanın –varoluşun- gerçeğidir. İdealar (iyi, doğru, güzel), gerçekleşeme erkinde iken irade ideası beliriminde göründüklerinde her bilgi ve bilgisi edinilen amaca bağlı değer nitelemesinde görünüş bulur. Bu düzeyde bilgi, ussal pratik kılınır iken edimsellikte görünüş bulur. Bu bağlamda vicdan (ilkeler ile usun kullanılması) ve amaç (nedenin/ olgunun nesnel kılınması ve sonuca/ ereğe bağlı ne için olduğunun belirli kılınması) 478 Tevhid Okumaları bilginin pratikte –edimsellikte- nasıl kullanılacağına biçim verir. Vicdan, ahlaki olarak ussal pratikliğe sebep iken amaç, sonuca bağlı ussal pratik olmaya nedendir. Vicdan, hak-had belirimleri ile bilginin kullanılma sınırlarını çizer iken amaç, kabullere –kıbleye- göre bilginin sonuçta karşılık görmesi doğrultusunda taktiksel ve yorumlamacı olarak bilginin kullanılmasını gerekli kılar. Bilgi, değerlere bağlı varlık görüşü verir iken amaca ve vicdana bağlı olarak kullanılma ve yorumlanma çizgilerinde tinde varoluşun gerçeğini verir. Bu bağlamda felsefe, tamamı ile metafiziktir… İnsan olmanın gerçeğini, nedenlerin –olguların- gerçeğinde aramaktan farklı olarak tinin değerler dünyasında -izafi düzeyde yoruma açık biçimsellikte- yorumlamacı olunması ile aranmasına da nedendir. Genel anlamda felsefe, bu alanlarda boy göstermiştir. Felsefe açık, seçik, kanıt ve tutarlı olmayı gerekli kılan mantık ile başlar. Bu durumda mantık zemininde düşüncenin sınırlarında gerçekleşmesi felsefi olmanın gereğidir. Mantıksal olan bilgisinde gerçek/ hak, olan bitende karşılığı olan ve değer olarak idealinde yaşam alanlarına taşınabilir olmalıdır. Felsefenin bilimsel bir zemine oturtulabilmesi içindir ki gerçek olanın, bilgisine tanıklık ve idealde yaşanabilinir olması gereklidir. Zaten gerçek, ideal olan, olması gerekli olandır. Gerçek, olan bitende de tanık olunması zorunlu olandır. Bu bağlamda doğada gerçek olan, gerçek olarak idrak edilen, değer olarak kullanılabilinir olması ölçüsünce idealinde yaşam alanına taşınır. Tinde gerçek olan,gerçek olarak sezgi ve keşif ile hikmeti üzeri irfanda bilinenise ideal olarak önümüzde durandır ki ona göre de değer niteliğinde anlayışın biçimlenmesi gerekli olandır. Tinde gerçek olana ise deneyimlerimizle olması gereken ideal olarak tanık oluruz. Tarih, kadim bilgelik ve deneyim tinde olanın gerçekliliğinin idealinde değer olarak yaşanması gerektiğini gösterir. Genel olarak felsefede işlenmesi gereken bir durumda gerçek olan ve ideal olma durumlarıdır. 1. Doğada gerçek olan yasadır… Ve doğada gerçeklik biçimlerin nedenselliklerine ve erekselliklerine bağlı olarak ideal olmasında ayrıca bütünde birbirilerini tamamlarken kendilerini gerçekleştirmenin zemini olmalarında nesnellikte görünür. Tamamlanmak, gerçekleşmek, gerçek kılmak, öznel olana –içerde duran ruha- nesne olmak doğanın gerçeğidir. Doğa gerçeğini kendi varoluşundan öte, özne için olmasında bulur. Salt bilgi edinme olarak pozitif bilim, doğanın nesnel olan nedenselliği sonuç belirimlerine göre yasasına bağlı olarak açık etmekten öte değildir… Ama 479 Tevhid Okumaları doğa ve doğada olup-bitmekte olanlar kendi gerçeklerini özne için olmak da bulurlar. İnsanlık tarihi boyunca bakıldığında, doğa zemininde kendi gerçeğini arayan insan, doğayı kendi için bulmuştur… Doğa ve doğada olupbitmekte olanlar kendine içkin olarak görünüş bulan insan için olduğunda, kendisine de içkin olan zat –Rabb'ül Âlemin- için olmak da gerçeğini bulur… İnsan için iken Allah için olduğunu da bulan doğa ve doğada olupbitmekte olanlar zemininde insan, doğaya aşkın olmayı da tininin gerçeğinde bulur. Doğa ve doğa zemininde gerçekleşenler gerçeğini zorunlu olan yasada bulur. İdealini ise özne için olmak da bulur. 2. Tinde gerçek olan öznedir ve ilkeleridir. Özne içerdedir ve nedenselliğe içkindir. İçkin olduğuna, içerde bulunurken aşkın olarak kendisini iradeye bağlı gerçekleşen öznel belirimler olan ilkeler ile gerçekleştirir. Her öznel belirim dilde ilke iken öznenin doğaya aşkın değerde bulduğu olarak dirimsellikte duygusunda yaşadığıdır. Tinsel alan, öznellikte değerler alanı olarak belirli kılınandır. Özneden bahsetmekteysek üç zamanlı olarak bilinçte geleceğin –amacın- öncelenmesi ile iradeye bağlı değer ediniminden bahsetmekteyizdir. Elbette ki nedenler, ussal yargısallıkta bilinirler ama ussal pratik belirimler olan amaç ve vicdan doğrultusunda nesnel kılındıkları değerde özne için olduklarında varoluşun parçasıdırlar – ne için oldukları sonuçta açık olur/ olmuştur-. Şahıs –özne kendiliğinde şuurlu, diri, bakış sahibi ve eylemde kendini gerçekleştirendir. Edim, üretim ve kendisine nesne kıldıkları ile kendini her gerçekleştirdiğinde, nesnelliğe aşkın öznelliğin gerçeğinde kendini bulur. Meleke, duygu, anlam ve değerlere bağlı olarak yaşananları, olupbitmekte olanları anlamlı kılmak –okumak- ve eylemde gerçekleştirdikleri ile dirimselliğini bulur… Ve kendisiyle dirimsel kıldıkları ile değerlerde/ değerinde kendilik bilincinde –Ben- olarak kendini bulur. Karakter ve kimlik edinimi de tinselliğinin sonucu olarak değer belirimleri üzerinden kendini gerçekleştirmesidir. 480 Tevhid Okumaları Özne gerçeğini sadece kendinde bulur/ bulabilir. Kendisi için ideal olanı ise ilkeler üzeri tutarlı olduğu ilkelerin görünüş bulduğu tutum ve davranışlarda rahmet tavrında olmak da bulur. Nedenselliğine bağlı olarak gerçekliğini açık eden, tamamlayıcı olduğu bütünde ideal olarak görülür… Ama gerçek olan, insanın fıtratındaki sıfat çeşitliliği, koşul-ihtiyaç-talep belirimleri sebebiyle değer belirimi yargılarına göre izafi olarak ideal düzeyde görünüş bulur/ bulabilir. Kendinde ilkesine ve yasasına bağlı olarak gerçek olan, öznenin anlamdeğer bağıntısında bakışımına gören nesnelliğinin gerçeği ile de bağıntılı olarak öznel yargılarda değer belirimleri ile görülür… Ve bu doğrultuda da koşul-ihtiyaç-talep-gereklilik-zorunluluk belirimlerine göre her an değişebilecek değer algısında insan tinde yerini alır. Bu bağlamda kendinde gerçek olana, Heidegger'in de dediği gibi zamansal bakılması gerekli olur. Kesin yargılar, zamansal oluşta değişkenlik sebebiyle gerçekliklerini yitirirler/ yitirebilirler. Öyle ise olacağa/ olabileceklere açık olabilecek –zamansallığı barındıran bir dil edinmek gerekli olur. Gerçeklik idraki, ideale bağlı değer edinimi ve yargılarla dilin anlam yüklemleri ile ilgili olduğu içindir ki dili bu bağlamda hak ve hakikate göre rafine etmek gereklidir. Bu bağlamlar da doğada neden ve erek bağıntısında, sebep-sonuç ilişkisindeözne için nesnellikte, idealinde gerçekleşen/ gerçekleşmesi gerekene zorunlu olanlar – yasa- ile tanık olunur. Tinde ise neden ve erek bağıntısında sebep-gerekçe ilişkisinde amaçta belireninidealinde gerçekleşmesi gerekene, gerekli olanlar – ilkeler- ile tanık olunur. İlkelere bağlı olarak değer yargılarında doğada gerçek olana kendisine aşkın bakışımda bulunulur. Geçmiş –bellekte tutulurken, gelecek ihtimaller ile bilincin önünde bulunurken, günde olup-bitmekte olan, kendisine aşkın bakışımda bulunulan ve yaşanandır. Felsefe zamanın gerçeğine ve bilinçte üç zamanlı olarak öznel kılınmasının gerçeğine bağlı olarak da olup-bitmekte olanları anlamlı kılmayı da kendi gelişimi içinde zorunlu bulandır/ bulması gerekendir. Gün –şimdi, geçmişin gölgesinde geleceğe uzanırken olup-bitmekte olana aşkın yaşanır. Koşul, ihtiyaç, talepler ve bu doğrultuda emek ve üretim bu nokta da belirleyicidir. Gerçek olan ussal olandır. Akli bağlamlarda gerçek olarak idrak edilenin ussal gerçeği, yasalar ve ilkelere bağlı değişmezleridir. Ussallığın gerçeği, nesnesi üzeri uzamsaldır ve nedenselliğe bağlı olarak sebep-sonuç ilişkisinde eş ölçümlü 481 Tevhid Okumaları olunmayı gerektirir. Düşüncenin kendi gerçeği ise tinsel/ öznel düzeyde iç mekânsallıkta ideası üzeri nefsi natıka olarak ussallıkta bulunmaktır. İdeal olan, gerçek olanın pratikte tanıklığı ve yaşamsal olarak da gerçek olanın kullanabilinir ve yaşanabilinir olmasını gerektirir. Gerçek olan, düşünsel/ bilgide görünüş bulanın gözleme, deneye, deneyime ve iradeye bağlı olarak olan bitende ve yaşamda karşılığı üzerine idealize edilir. Önemli olan ise idealize edilenin evrenseline, tümeline, ilkesine bağlı olarak yaşanmasıdır. Hilmi Ziya Ülken'in de buyurduğu gibi gerçek ve ideal olan, felsefenin iki konu başlığıdır. Bu bağlamda felsefeden murad edilmesi gereken ise gerçek ve ideal olanın anlamlı kılınması ve insan düşüncesinin önüne kesin, tutarlı bir biçimde ve yaşamda karşılıklarına göre sunulmasıdır. Gerçek olan, bilgisinde tanıtlanmalı ve idealinde değer olarak görünüş bulmalıdır ki insan yaşamında karşılığını bulabilsin. Felsefe, konuşmaya bağlı yapılacak olmaktan öte metin çalışması ile yazımda görünür olur. Sözel söylemde anlam dirimsel olarak aktarılırken kavramına bağlı olarak anlamlı kılınmayabilir ve sezgisinde anlaşılması istenebilinir. Felsefi bir metinde ise tanıtlanması ve kanıtlanması yapılmamış apaçık olmayan bir ifadeye yer verilmez. Çünkü felsefi metin, betimleme haricinde anlamlı kılınmak istenenin sezgisini vermek değil, idrakini vermekten sorumludur. Dönemleri Felsefenin ilkesi hikmettir. Hikmetin gerçeği ise sonuçta/ sonuçlardan –neden, erek bağıntısından- hareket ile açık ve seçik olan kesin ve doğru olan bilgiye varmaktır… Kesin ve doğru olan bilindiğinde de varlık –varoluş görüşü bulmaktır. Amaç, doğru bilmek ve varlık görüşü elde etmek ise felsefe tarihi boyunca bilginin edinimi ve işlevinde nelere sebep verdiğine tanık olur. Felsefe dönemleri, nedenlere bağlı bilgi edinme ve bilgi ile varlık –varoluş görüşü edinme evreleridir. Edinilen her bilgi, amaca –ideale bağlı olarak idealize edildiğinde kazandığı değer niteliği ile öznellik kazanırken işlevsel olmaktadır… Ve varlık -dünya görüşü edinmeye de neden olur. Felsefe varlıkbilim (ontoloji) ve bilgibilim (epistemoloji) alanında düşünce aracılığı ile varlık görüşü edinme sürecinde görünür. Varlıktan, varoluşsal olarak edinilen her bilgi idrakine bağlı olarak görüş -bakışım edinmeye nedendir… Ama her bilgi değer kazandığı yönde dünya görüşü edinmeye sebep olur. 1. Antik Yunan Dönemi Felsefesi Teorik felsefe devridir. Teorik felsefede önemli olan gözlem ve gözleme dayalı olarak nedenler belirleyerek 482 Tevhid Okumaları düşünmektir. Sokrates öncesi filozoflar doğa felsefesi yaparken töz edindiklerine bağlı olarak mitsel betimlemeleri ile bilmekten daha çok anlamlı kılmalarda bulunmuşlardır. Bu dönemde Parmenides bir kavramı doğrultusunda kavramsal ve bütüncül olarak düşünürken, diyalektik ve mantık kullanımı sebebiyle önemlidir. Özellikle sofistlerin görünmesiyle bilgi, şüphe ile izafi ve kesinliği olmayan olarak ele alınırken doğadan daha çok kendisinin (bilginin) sorgulandığı evreye girilmiştir. Artık felsefede, ilkelerinden olan bilgi sorunsaldır. Sokrates ile felsefede yeni bir dönem başlar. Bilginin sorunsallığına karşılık doğruluğu ve nasıl edinilmesi gerektiği üzerine düşünülmeye başlanmıştır. Nedenlerin sorgulanması ve ortak neden arayışı da bu bağlamda önem taşır. Sokrates öncesi felsefede, doğayı zemin alarak olanı anlamaya çalışmak ve yargılar ile anlam yükleme çabasında bulunmak öncelikli olarak görülendir. Sokrates ile de anlamlı kılmak değil, neden olan gerçeği bulmak/ buldurmak esas olmuştur. Sokrates öncesi bilgi sorunsaldı, Sokrates ile beraber bilgi, bilgi edinme yöntemi olarak sorunsal kılınmıştır. Doğada olgusallığın nedenlerini bulmak yerine, insanda bilmenin ortak nedenleri aranır iken bilgiyi, sorunsal olmaktan kurtarma çabası görülür. Soru ve sorgulamak gerçeği bulmanın yöntemiydi ve felsefe öz niteliğini bu bağlamda Sokrates ile kazanmaktaydı. Eflatun ile idealara bağlı anlam arayışı ve anlamlı kılma çabası, ayrıca öğrencisi Aristoteles'in de tamamı ile teorik düzeyde bir doğa bilimcisi olduğunu unutmamak gerekir. Buna rağmen Eflatun ile öğrencisi Aristoteles ile bilginin nasıl edinildiğinin –idealar veya kategorik önermeler çizgisinde mantık belirimi vb.- sorunsal kılındığını görmekteyizdir. Bu dönem, bilginin nedenlere bağlı olarak edinildiği, bilginin sorunsal kılındığı, bilginin edinme yöntemeleri ile de sorunsal kılındığı dönemdir. 2. HelenistikDönem Felsefesi Bu dönemde felsefede bilgi, ahlak ve edinilen insani amaca göre –özellikle mutluluk- yaşam biçimi edinmek için idealize edilendir. Yeni Plâtonculuk ile felsefi bulgular kutsal olan ile örtüştürülür iken uzak doğudaki Tao öğretisi çizgisinde benzerlikler gösteren, Plotinus'un varlık görüşü dikkat çekicidir… Ve kadim bilgelik adına 483 Tevhid Okumaları önemlidir. Helenistik dönem felsefesi bilginin varlık ve varoluş görüşünde idealize edildiği dönemdir. Bu dönemde bilgi, kendi başına bilinmesi gereken değil, amaca bağlı değer nitelemeleri ile yoruma açık olandır. Bilgi değer belirimlerine göre kullanılan ve idealize edilendir. Ahlak belirimine göre yorumlanandır. 3. Ortaçağ Dönemi Felsefesi Bu dönemde felsefe Hıristiyan dogmalarını tanıtlamak için bir araçtır. Böyle olsa da Mutlak Tanrı ilkesine bağlı olarak bilginin yargılar üzeri kullanıldığına tanık olunur. Artık bilgi, ilkesine bağlı olarak edinilmekten daha çok ideal edinilene göre yargılarda bulunmanın aracıdır. Nedenler, Neden Tanrı'ya bağlı olarak anlamlı kılınmaktadır. Bu dönemde bilgi ve bilme yöntemleri, dogmaları tanıtlamanın nesneleridir. 4. Rönesans Ve Sonrası Dönem Felsefesi Bu dönem bilginin nedenlere bağlı olarak edinilmesi gerektiğinin yeniden canlandırılması evresidir. Bu dönem ile bilgi nedenlere bağlı teorik -kategorik önermeler ile mantıksal düzlemde ne sorusuyla- edinilmekten öte, nasıl sorusu ile matematik, gözlem, deney ve yeni teknik bulgular ile doğruluğu test edilen olarak bilimlerde biçim kazanma evresine girer. Bu dönemde İslam felsefesi de teolojik çizgide gelişirken, matematik, deney, gözlem ve teknik araçlar üretmek ile de doğa bilimlerinde ilerleme kaydetmiştir. Bu döneme dikkat edildiğinde us öncelenendir, bilgi de evrensel kılınmak istenendir…Bilgi, nesnel olgusal dünyayı keşfetmenin yeni araç ve yöntemlerine göre edinilmektedir. Her şeyden önce ise bilgi,geçmiş ile yüzleşirken ve geçmişi geride bırakırken yeni olan ile medeniyet kurmanın gereğidir. Artık bilgi nedenlere göre bir dünya -varlık görüşü edinmekten öte, nasıl ve neye göre ne için kullanılması gerektiği üzerinden –toplumsal belirimlere göre sorunsal olmak ile beraber, çözüm aramanın da adresidir. Bilginin amaca bağlı kullanılmasının sorunsal olması –yani değerler sorunsalının açık olması- sebebiyle artık felsefe, sorunsal olana çözüm arama düşünce alanıdır. Tanrı, doğa, deneycilik, yeni araç ve yöntemler ile bilme çabaları, sistem arayışları bu dönem ve uzantısında, sorunsal olana yeni fikirler ile uzlaşma arandığına tanık olunur. 484 Tevhid Okumaları Bilmek düşünceden hareket ile anlamlı kılınırken, varoluşun doğaya aşkın nerede aranması gerektiğine de dikkat çekilmiştir. Sınanamayan inançlar ve gözlem, deney ile sınanan doğa alanını bilmek birbirinden ayrıştırılırken eksik bir uzlaşma sağlanmıştır. Sosyal yaşamın değerler sorununa göre yeniden biçimlenişi de değerlere bağlı yaşanılan ile teorik olan arasında gerçeklik bağıntısı kurmakta zorlanıldığından dolayı felsefenin teorik olandan romantikler ile beraber varoluşçuluk çizgisine girdiğini söyleyebiliriz… Ve modern yaşama geçilmesi ile beraber felsefenin, toplumsal yaşamı varlık görüşüne bağlı olarak yeniden –ideolojik düzeyde- yapılandırmak için başvurulan düşünce alanı olduğunu görmekteyiz. Bu dönemde bilgi bilgi edinme araçları ve yöntemleri ile bilimsel çizgide görünür iken felsefeye teorikte bilme düşünce alını kalır. 5. Modern Dönem Felsefesi Bu dönem için bilgi, idealist veya materyalist çizgilerde varlık görüşü edinildiği duruma göre ideal olanın/ kabul edilenin kullanım aracıdır. Bilimler ise nedenlerin nasıl gerçekleştiğinin bilgisini edinmek için ampirik düşünce alanında kendini gösterir iken bilgi, evrensel öğretim ile herkes için kılınandır. Us en belirgin biçimde bilmenin yetisi olarak kritik edilir iken her olay ve olgu us referansına göre kritik edilmektedir. Toplumsal ve üretimde ihtiyaç belirimleri ise her devirde olduğu gibi ihtiyaç ve talep edilene göre uzmanlık alanlarında bilmeye sebep olmuştur. Artık bilgi, medeniyete beliren ihtiyaç ve taleplere göre edinilmesi gereken olarak ilerlemenin adresidir. Bunun geçmişten farkı, bilginin toplumsal düzeyde evrensel kılınmasıdır. Us ve deneycilik öncelenmekteydi. Bilgiye bağlı olarak nedenler doğrultusunda iş bölümü ve amaca bağlı olarak paylaşım,moderntoplumsal yapının belirleyeniydi. Her şeye rağmen modern dönemler ve uzantısı ideolojiler dönemi olduğu içindir ki felsefe, ideolojik olarak kullanılagelmiştir… Ama ideolojilerin sorunsal kılındığı, bilimin değerler sorunundaki yetersizliklerinin ifade edildiği düşünce alanı da yine felsefe olmuştur… Ayrıca teorik olana karşı varoluşsal olarak gerçekliği dile getirme çabası da felsefe alanında ele 485 Tevhid Okumaları alınmıştır. Artık felsefe, olgusallığa bağlı gerçeği –sonuçta görünecek olan hikmeti- arama düşünce alanı olmaktan daha çok değer belirimlerine göre bilginin yorumlandığı ve kullanıldığı düşünce alanı olmuştur. Olgu yerine yorumsamada bulunmak kavramsal olmaktan daha çok betimleme dilini öncelemeyi gerekli kılmıştır. Her betimleme ise olguyu, nesnel belirimleri üzerinden olay kılmaktır. Bu bağlamda felsefe kanaatim o ki öz niteliğinde uzak olarak olayları betimlerken olgusallaştırma çabasında bulunmaktan öte değildir. Asıl felsefe olgusuna bağlı olarak nesnel ve öznel olanı erek ve neden belirimi kavramlarına göre tespit ve tanımını yapmak ve bağlamlarında – olayında- kavramsal düzeyde göstermek ile yapılır. Yorum ise felsefesi yapılmış olanın, yaşam alanlarında öznel etkisi çerçevesinde görülen değer belirimleri ile anlamlı kılma çabasıdır. Soyutlarda duran felsefi anlatımı bir noktada amaca bağlı değer yüklemleri ile tamamlama çabasıdır. Bu bağlamda yorum bilim felsefe izleğinde, felsefenin izdüşümü olarak yapılması/ gerçekleşmesi gerekendir. Felsefenin yargısal alanında beliren vargıları/ yargıları, anlamlı kılma çabası olarak görülmelidir. Bu düzlemde de -bir nevi- felsefi olanın sağlamasının da yapılacağı felsefi alan olmalıdır. Bu neden ile yorum, fevri olmaktan daha çok olgusal olanın olayında nesnelliği görünür iken yaşamda karşılığı olan gerçeklik zemininde yapılması gerekendir. Bu bağlamda felsefe, bilimsel alanda nitelik kazanmış olur… Ve ilkesel değer yüklemleri farklılık belirimlerinde izafi bağlamlarda olan-biteni, anlam çeşitliliğinde anlama olanağı verir. Özellikle tevhid düşünce biçimi ilkelere bağlı olarak olayda olgunun gerçeklik kazandığı ve bu bağlamda olgunun olayı ilene için olduğuna dair yorumsandığı düşünce biçimi ayrıca olayın, ilkenin –yasanın- görünüşüne sebep olan sonuç olarak alınması doğrultusunda gerçekçi olarak olguyu anlamlı kılma düşünce yöntemine haizolması nedeni ile önemli bir örnektir. Modern çağın gösterdiği en önemli felsefi sonuç, bilginin amaca bağlı kullanılmasında vicdan –hukuk- aranmadığında yıkıcı güce sahip olduğudur. Bu bağlamda felsefe insan vicdanını ilkelerle, insanlığın zamansızlığa uzanması adına yorum bilimini geniş bir perspektifte ele alır iken bulmalıdır. Pratikte usta, vicdan ile yorumlamanın hak-had belirimlerine göre olması gerektiği edinilmedikçe amaçta hep kendi için estetik olana yönelen, kendi için doğru olanı yapan ve kendi için iyi olanı 486 Tevhid Okumaları tercih eden insan için ötekinin gerçeği ile yaşamayı öğrenmesi pek mümkün değildir. Vicdan elbette ki ussal yargısal olarak yorum yapma melekesi değildir ama ussal pratik düzlemde evrensel değerler referans alınarak bilginin hangi amaçlarda değer belirimine göre kullanılabileceğine dair yorum yapabilmenin edinileceği melekedir… Ve tevhid ilkesi gereği ile düşünebilmenin ve irfan sahibi olarak olay ekseninde olgusallığın değerlendirilebileceği melekemizdir. Usun pratikte vicdan düzeyinde kullanılması, sonuçlardan hareket ile daha gerçekçi yaşamayı olanaklı kılar. Gerçeği bilmek önemli olduğu kadar gerçekçi olarak yaşamak insanca yaşamanın gereğidir. Bu bağlamda felsefe varoluş çizgisini yakalar ve varoluşu, olgusallığa bağlı katı uslamlamalar ile değil, olayında –edimsellikte- görülen insani değer belirimlerine göre okumak öncelenen olur. Olgusuna, olayda görülen nesnelliğine bağlı her ussal –böyledir yargısı ile gerçekleşen- katı okuma biçimi de yerini daha esnek bakışımlara sebep verecek okuma biçimine bırakır/ bırakacaktır. Değerler alanı ve bu alanın izafi oluşu, ötekinin gerçeğine uyanmanın esnekliğini yakalamanın sebebi olacaktır. Her ne kadar materyalist çizgide görülse de nesnel idealizmi kendinde barındıran Marksist okuma biçimi ve varoluşçu okuma çizgisi bu bağlamda örnek verilebilir. Bu bağlamda felsefeye bakıldığında, zamanın ahkâmında ihtiyaç duyulana göre konu olarak nesne edinilenler üzeri biçim kazandığını belirtebiliriz. Bu dönemin en önemli ussal belirimlerinden olan diyalektik yöntem ile olgusal olanın nesnelliğe bağlı olarak görünüş bulması üzerinden bilmenin diyalektik yöntemsellikte gerçekleştirilmeye çalışılmasıdır… Özellikle Hegel ve Marks mantıksal yöntemde benzer ama neden ilkeleri bağlamında birbirinden ayrışan diyalektik yöntemleri ile uslamlamalarda bulunurlar iken ussal olarak bilmenin yöntemine bağlı olarak yorumsal olduğunun farkını da göstermiş oldular. Ayrıca sadece ilkesel düzeyde olgusal olan değil, olgunun –ilkenin- olayında gerçekleşmesi kanaati ile eylemin gücünün fark edilmesi de önemlidir. Felsefeyi bu dönemin ileriki aşamalarında mantıksal yönü ile sembolik mantıkla matematik çizgisine çekme çabaları olsa da felsefe matematik olamayacak kadar kavramlar dünyasına aittir. Her ne kadar matematik de usun görünüşü olan dil yapısallığına haiz olsa da matematik ile nicelin 487 Tevhid Okumaları dünyasına bakılır iken felsefede kavramlar ile zamansız olan özsel ve öznel olan nitelikler dünyasına bakılır. Matematik ispat ile gerekçelendirilir. Felsefe ise ispatı yapılmış olanın kavramsal tespiti ve tanımı ile gerekçelendirilir. Matematik ile nicelin dünyasının kapısı aralanır iken felsefe ile içeriklerin dünyasının kapısı aralandığı içindir ki her ikisini birbirine soyut dil yapısallığı ile yakın görmenin dışında bir benzerliklerinin olmadığı görülür. Eskilerin dediği felsefe yapmak için geometri –matematik- bilmek şarttır ifadesi ise soyutlar dünyası olan ussal alanda zihnin imgesel belirimlerinden arınmak adına pratik yapmak için geçerli olsa da felsefe yapmanın şartı değildir/ olamazda. Çünkü duygusal yönü ile imgelerle düşünebilen insanların, anlayış kabiliyetlerinin yüksek olması sebebiyle felsefi düşünce alanında içeriklerine bağlı olarak kavramları anlamaları ve yerli yerince ve çoklu bağlamlarda kullanmaları daha kolaydır. Matematik, doğrultusal biçimde düşünmeye haiz iken holistik, sibernetik, spekülatif düşünme mantık biçimlerinde yetersiz kalır. Bu nedenlerden dolayı felsefe ile matematiği aynı biçimsel düşünmeye haiz oldukları yönünde önermelerde bulunanlara matematik ile sadece, doğa felsefesi çizgisinde nicel belirimlerde bilim yapılabilineceğini ve teknik noktalarda çözümler verebileceğini –sonuçlar elde edilebilineceğini- özellikle belirtmek gerekir. Felsefe ile matematiğin en önemli farkı ise matematikte ortak olunan teknik bir dilin olması, felsefede ise izafi belirimleri ile ortak bir dilin olmamadır. Felsefede dil, sorunsaldır ve izafi yüklemleri ile anlam zenginliğine sebeptir… Ama bu durum felsefe çalışanlar için sorundur. Felsefe yapan için ise felsefi dilde, tanımı ve tanıtlanması yapılan her kavramın anlam içeriği ile açıklanması gereklidir… Ki yanlış anlaşılmalara sebep verilmesin. Bu bağlamda felsefe, geçmiş sürecine haiz olarak ansiklopedik aktarım ve sözlük çalışması olarak yeniden ve özgünce olgusunda ele aldığını tanımlama ve tanıtlamayı gerekli kılar. Bu doğrultuda felsefe tespiti yapılan olgunun, önerme içeren tanımının gerekçeleri ile tanıtlanmasıyla bağlam ve ayrışımlarında doğru biçimde ifade edilmesiyle yapılandır. Bu bağlamda felsefenin en önemli iş varsayılan anlam olan kavramların ilkesel düzeyde tanımlarını yapmak ve gerekçeleri ile tanıtlamasını yapmaktır. Sanat, hukuk, zaman, görüngü, özgürlük, erdemler, rakam, matematik, din vb. nice olgu felsefenin konu nesneleridir. Böylece felsefe, şeyi –nesnel ve olgusal olanı- ne ve nasıl 488 Tevhid Okumaları soruları ile bilmeyi deney-gözlem-ölçüm değerlendirme dizemi ile bilime bırakmış iken teorik olarak anlamlı kılma işini üstlenme evresinde bulunur. Dil ile kendini bulan insan için felsefe, nitelikli düşünebilmenin ve varoluşu nitelik bir düzeyde anlamak ve anlamlı kılmak için gereklidir. Gerçek olan, makuller –haklı, doğru gerekçeler ile- farklı düzeylerde bir çok açıdan anlamlı kılınabilir ve yorumlanabilinir. Olguyu tanımak ile olguyu ilkesine bağlı olarak neden-sonuç/ erek belirimleri ile tanımlamak ve tanıtlamak iki farklı durumdur. Olgusal olanı ilkesi ile anlamlı kılmak felsefidir… Ve felsefi olarak her anlamlı kılınan, farklı koşul ve durumlar karşısında yoruma açık olarak belirgin olandır. Bu dönemde bilgi, katı uslamlamalar ile doğruluk gerekçesi ile edinilmesi gereken iken varoluşun ihmal edilmesi nedeni ile değer nitelemeleriyle yorumsandığında insani özelliğini –öznelliğini- bulma evresine girmiştir. Nedenlere bağlı edinilen bilgi, nesnesi olan olguyu bilmenin bilgisidir… Ama ereğe bağlı olarak bilgi, değer belirimleri/ yüklemleri ile yorumsamada bulunmanın nesnesi olur… Ve bir o kadar da öznel düzeyde değer belirimi ile varlık görüşü edinmeye nedendir. Bu dönemin önemi nedenlere bağlı olarak olgusal olanın bilgisinin, salt anlam içerikleri ile dilde karşılık görmemesi, olgusal olanın izafi değer belirimleri ile ereksel olarak yorumsamaya açık duruma getirilmesidir. Zaten nedenlere –nesnelliğe- bağlı olarak anlam bulan ve amaca/ ereğe bağlı olarak değer nitelemeleri ile anlamları öznel kılan insan için felsefi tarih sürecinde bilginin formasyon sürecini eleştirel biçimde takip etmiş olması kaçınılmazı olarak bulduğudur. Felsefe tarihi -kişilerin ve yaşamlarının tarihi değil- bilginin, nesnellikten öznelliğe doğru soru, sorun ve sorunsal olma durumlarına göre sorgulanması sürecinde bilme, bilme yöntemleri ve izafi belirimde çoklu değer yüklemleri belirimlerinde geçirdiği formasyonlarına, sürecinde tanık olma evrelerini içerir. 6. Anlam-değer bağıntısından hareket ile fiziksel –nesnel- olanın ve metafizik -öznel- olanın arasında sonuçtan hareket ile felsefe yapıldığında felsefe bilimden ayrıştırıldığı zamanlardan itibaren teorik düzlemde sadece ilim olmaktan öte iken bilim olma niteliği kazanacaktır. Böyle olduğunda – kanaatim o ki- felsefe anlam-değer, özne-nesne sorunsalı çizgisinde bilim olma şansını yakalayabilir. Bu durumda felsefe, bilimden öte, metafiziğin 489 Tevhid Okumaları bilimi olur. Bu da felsefe adına yeni bir dönemdir. Bir nebze yapmak istediğimizde budur. Ayrıca belirtmek gerekir ki metafizik bilim olacak ise eğer değer belirimleri, sonuçları ve sonuçtan hareket ile hangi değer belirimine göre nasıl sonuç elde edileceği söz konusu olacak olandır. Algı oluşturmanın ve algı yönetiminin de bu düzlemden hareket ile gerçekleştiğini de hatırlamak yerinde olur. Belirsizlik –olacakların (hareketin sonuçlarını kestirememe) belirsizliği (bilimsel niteleme ile kaos denilen) her açıdan bütüncül düşünmeye de zorlamakta. Gelecek bilimi ve ihtimaller -kaos bilimi yapılacaksa eğer bütüncül düşünmek zorunludur. Demem o ki felsefenin, nurun –enerjinin- doğası keşfedildikçe (bilindikçe) tümellerden hareket ile özne-nesne, aynılık-birlik-bütünlük ayrıca anlamdeğer bağıntısı ve ilişkileri doğrultusunda sibernetik mantık düşünce ile mertebe düzeylerine göre evrensel olarak düşünce alanı genişletilmeli ve yeniden ele alınmalıdır. Bu durumda yeni felsefeciler, filozof oldukları kadarı ile arif ve âlim (bilim insanı) olmak zorundadırlar. Nesnel olgusal ve öznel edimsel olarak görünüş bulan her düşünce alanı, kavramların yerindeliğine göre kullanılması prensibiyle felsefe ile yeniden anlamak ve anlamlı kılmak olması gerekendir.Özne-nesne, neden-erek, olay-olgu, anlam-değer-duygu-yargı, karşıt-çift, hak-batıl, gizil-aşikâr, başlangıç-son/ sonuç vb. belirimlere göre felsefe nesnesini bilen alim, olgusu ile bilen ve zorunluluktan –olmazsa olmazından bakan/ bakmaya çalışan filozof (hakim) ayrıca özneye/ öznelliğe vakıf olan arif olma niteliklerine haiz, ilimde kök salmış –çoklu bağlamlarda düşünebilen, holistik düzeyde bağlamlar bularak indirgemeci düşünebilen ve konu nesnesini ayrışımları olan farklılıkları ile görünüşe taşıyabilecek deha olan- düşünürlere ihtiyaç duyar… Ama artık neden arayışında olarak yapılan felsefe değil, erek belirimlerine göre nedenlerin nesnelliğine tanık ve ne için olunduğunu anlamlı kılacak bir felsefi perspektife ihtiyaç vardır. Bu bağlamda anlamın bulunuşu, değerin belirimi, nesnelliğin durumu ve öznelliğin görünüşü vb. nerede başlar, nasıl gerçekleşir, ne için gerçekleşmektedir gibi sorulara doğru bir zemin edinerek cevap verilebilir. Her erek/ sonuç belirimi olacak/ olabilecek diğer sonuçları gösterir/ gösterebilir ve nedenlerinin de izlerini, görünüşe gelmelerini taşır. Eski dil ile ifade eder isek batın-zahir, evvel-ahir bağlamlarında külliye/ küllilere bağlı olarak da düşünme çizgisi edinmek gerekir. 490 Tevhid Okumaları Filozof sadece olanı değil, üç zamanlı olarak olup-bitmekte olanı da anlamlı kılabilmelidir. Zamansızlar ile de olup-bitmekte olanı anlamaya kapı aralamalıdır. Sadece us ile bilmek değil, vicdanlı us (vicdan usun ilkeler ile uslamlamalarda bulunulan kıpısıdır) ve irade ile buluşan anlam (fikir-niyet), -ayrıca- duygular ile beliren değerler doğrultusunda da anlam-değer bağıntısında varoluşu -irfan çizgisinde- anlamlı kılmalıdır. Us vicdan, irade ve duygu belirimleri ile işlevsel olduğunda değer üretir. Sadece nedenlere bağlı olarak bilmeye, anlam bulmaya dayalı yapılan çalışmalarda us değer üretmekten daha çok bilmenin melekesidir. Tarihsel olarak kadim bilgelikte ise anlam-değer belirimlerine göre ilişkilerde beliren sonuçlar ve sonuçlardan hareketle biçimlenen zengin bir düşünce birikimi olduğunu da hatırlatmak gerekir. En basiti ile Kur'an'a göre yaşamak olan tasavvuf ve karma buna örnektir… Ve artık bilgi, varlıksal ve varoluşsal belirimlere göre hakikati, sezgisine bağlı olarak değil, bilimsel nitelik kazanmış olarak gösterir. Korkum o ki bunu yaparken mutlak şahsın gerçekliğini göz ardı ederek, enerjinin nesnel davranış ve durum- belirimleri üzerinden materyalist bir çizgide felsefe yapılmasıdır. Süreksizliğin akışında her şey değişken iken değişmeyen, akışın kaynak nedeni olan ve akışa aşkın olan şahıstan hareket ile felsefe çizgisinin belirgin olması gerekir. Bilgi bilgi edinmek –anlam bulma-, bilgi edinme yöntemleri, bilginin amaca bağlı olarak değer niteliği kazanması, ahlak ve ideale bağlı idealize edilmesi, toplumsal ortak bilinçte etiğin edinilmesi ile belirli kabullere neden olması ve bu doğrultuda kullanılması ayrıca her safhasında edinildiği düşünce alanına bağlı olarak varlık görüşüne neden olması sürecinde, bilinçte işlevsel ve öznel olandır. Sonuç verilerden hareket ile bilgi, bilimsel nitelik kazanması ile yaşamda kullanıldığı düzeylere göre bağlayıcı olur… Ve koşul, ihtiyaç ve taleplere göre öznenin, anlam-değer dünyasında kendini yenilediği edim ve üretimler üzerinden yaşamın tinde yükseltici nedenidir. Felsefe, gerçek olanın bilgisinin arayışı olan özgür düşünce alanıdır… Bilgi bilinçte işlevselken öznede, irade –amaca bağlı olarak değer niteliği kazanması gerçeği sebebiyle yaşama yön ve biçim vermesinden dolayı, insan yaşamında öncelikli olan öneme haizdir. Felsefe bu nedenle sadece 491 Tevhid Okumaları gerçeğin –hikmetin bilgisini edinme düşünce uğraşı olma özelliğini aşmalıdır/ aşar… Bilginin evrensel olarak ne için ve nasıl kullanılması gerektiği, evrensel değerler açısından etik olarak anlamlı kılma düşünce alanı olma özelliğini de barındırmalıdır/ barındırır. Bilgi ile yaşam bu kadar iç içe iken değerler sorunu felsefi düşünce alanının kaçınılmazıdır. Bilgi, gerçekliğine (sonuç vermesine) bağlı olarak etik düzeyde kullanıldığında felsefe, uygarlığa giden yolun kapısını aralar. Her gerçeklik belirimi düşünce paradigmasında anlam kazanır. Bu bağlamda felsefe, her düşünce alanının paradigmalarından bağımsız olarak gerçeklerin ortak varlıksal belirimleri –neden/ nedenler- doğrultusunda ve ereğe bağlı görülen ortak varoluşsal –sonuçta açık olan erek/amaç- belirimleri doğrultusunda bütüncül görüye sebep kendi paradigma çizgisini bulmalıdır. Bu bağlamda tevhid görüşü, hem neden/ nedenler ile uslamlamalarda bulunmak sonucunda hem de ereğe duyarlılık ile varlık görüşü ve ahlak edinme aklını kendinde bulundurur. Her varlık görüşü, amaca bağlı olarak duyarlı olunduğu yönde ahlak edinmeye de nedendir. Bilgi her ne kadar, tarihselliğin, nedenselliğin, amaçsallığın, tekniğin vb. bilgisi olarak çeşitlilikte olsa da nesne-özne ilişkisinde anlam-değer bağıntısında biçim alır, işlevsel kılınır ve kullanılabilirdir… Ve bilinçte üç zamanlı olarak anlam-değer bağıntısında karşılık görmesi ile öznel kılınırken, öznenin kendini gerçekleştirmesinin nesnesidir… Ve yaşam, bilgi hangi niyete bağlı olarak kullanılmakta ise ona göre biçimlendirilirken değer niteliği kazandırılandır. Bir nesne, olay ve olgunun nedenlerine bağlı olarak kendinde gerçek olması ile değer yargılarına göre gerçekliğinin öznenin gerçekliği ile buluşması onun kendinde gerçekliğini değiştirmese de zamansallığa bağlı olarak değişmeyeceği anlamına gelmez. Felsefe, kavramlar ile dilin gerçeği olan usta gerçekleşir… İlkeler ile varlıksal görü edinilmesi ile olanı, olupbiteni doğanın gerçeğinde değil, tinin gerçeğinde bulma çabasıdır. Bu bağlamda nesnesine, ne ve nasıl sorusu ile yaklaşan bilimden –her ne kadar bilimlerin anası olsa da- farklı olarak dilin metafizik yapısı sebebiyle metafizik perspektiften bakar. Bu durumda da felsefe, ussal olarak bilimlere aşkın hikmet –gerçeklik (olgusal olan)- görüsü ile gerçeğe olayında tanık olamaya nedendir. Her olgu (zorunlu, gerekli olduğu belirimleri ile gerçekliği açık olan) olayında gerçekliği ile açık olur iken 492 Tevhid Okumaları felsefe, olayı olgusuyla ve olguyu olayında ussal olarak nesnesi olan kavramlar üzerinden ifade etmeyi gerekli kılar. Bu bağlamda felsefe, sonuç verilerden hareket ile ne için olunduğu/ olduğunu açık eden varlık biliminden de öte, varlık görüşü bilimi olarak tamamı ile metafiziktir. Demem o ki felsefe, temelde ontolojik ve epistemolojik sorular ile ussal olarak gerçeği –tanımlamak- göstermek işini üstlense de gerçeğinin bilgisinin hem batıl karşısında hak olması hem de amaca bağlı olarak değer belirimi nedeni ile varlık görüşü vermesinden dolayı, varlık görüşü bilimidir/ bilimi de olmalıdır. Bu bağlamda felsefe, anlam-değer-duyguyargı yüklemleri ile dilin, gerçeğe bağlı olarak bilgi-değer bağlamında kullanılması olur… Ve ilkeler ile bütüncül bir bakışımda, -varlığın hikmeti değil- varoluşun hikmeti –gerçeği- ile görüş sahibi olmaya nedendir/ neden de olmalıdır. Her hikmet –gerçeklik- belirimi, sonuçta/ erekte bir belirim olarak görünüş bulur iken varlık zemininde açık olan varoluşun ne için olduğunun belirimidir. Bu bağlamda her mevcut da asli varlık zemininde bir hikmet üzeri var iken sonuçta hikmetini –kendi gerçeğini- açık ederken- yaşamanın dışında varoluşunu bulamaz. Hikmetten, felsefeden bahsetmekteysek varoluş biliminden de bahsetmekteyizdir. Bu bağlamda felsefe, nedenlere bağlı hikmet belirimleri ile yapılan olmaktan daha çok erek belirimleri ile sonuçta açık olan ve ne için olunduğunu gösteren hikmet çizgisinde, varlık görüşü edinmeye neden çizgide yapılmalıdır. Bu bağlamda felsefe, hak ettiği bilim olma niteliğini kazanmış olur. Zaten hakikat, olayında ve sonuçlarında açık olmakta ise felsefe sonuç verilerden hareket ile bilimsel olma niteliği kazanmalıdır. Bu da felsefe –kavramlar- ile varlık görüşü edinmeyi kaçınılmaz kılar. Felsefenin ana çizgisini tümeller belirler… Tümeller ise olgulardır ve nesnel olan üzerinden olayında gerçekleştiklerinde görünüş bulurlar. Olayın verdiği duygusunda ve kavramın verdiği anlamında dirimsel iken gerçekliği, gerekli oldukları içindir ki inkâr edilmeyecek olan eminlikte bulunurlar. Zaten duygusunda ve anlamında dirimsel olarak bulunan her ne ise gerçek olarak idrak edilendir. Bu bağlamda felsefe, nesnel olanın düşünce alanını bilim ile paylaşır iken öznelliğe kattıkları ile öznelliği düşünce alanı olarak bulur… Ve varlık görüşüne neden yönü ile insanın ussallıkta dil ile edindiği varlık görüşünde kendisini inşa ettiği düşünce alanı olur… Ve insan, felsefi bir varlık olarak her gerçeklik beliriminde 493 Tevhid Okumaları edineceği varlık görüşüyle yeni bir dünyaya bakışımda iken aslında dil ile yenilenmiş olan iç dünyasından, yeni bir dünyada olarak bakışımdadır. Felsefe, arı kavramlar –zamansızlar- ile usta yapılır iken zamansızlığa kapı aralar… Ama felsefe zamansal olanın, gerçekleşmesine bağlı olarak anlamını açık etmesi doğrultusundaöznellikte üç zamanlı olunmasına bağlı olarak da her anlamın değer yüklenmesini,kendi gelişiminde, düşünce alanında bulur/ bulmaktadır. Bu nokta da felsefe ile nesne-özne ilişkisinde gerçekliğe bakılır ikenözne-zaman ilişkisinde zamansallıkta anlam-değerin açık olduğu gerçeği ile gerçeğe bakılması da zaruri olmuştur. Yunan felsefesi teorik felsefedir, orta çağ İslam ve batı felsefesiise geçmişin sağlaması olduğu gibi pratiğe bağlı felsefi çalışmalar da gösterir. İdealist Alman felsefesi ise teoriktir. Varoluşçu felsefe ise varoluşsal belirimleri kendine konu alarak, nedenlere bağlı olarak insan yaşamını konu alır ve akli –teorik- olan ile yaşamsal olanı ayrıştırıcıdır. Felsefe antik Yunan düşünce kültünün ve kültürünün bir ürünüdür denilse, doğrudur… Ama felsefi düşünmenin antik Yunandan önce de var olduğu bir gerçektir. Böyledir ama kült olarak antik Yunan etkisi ile felsefeye bakılacak olunursa ilk filozofların (Thales, Heraklitos, Parmenides, Pythagoras vb.) mitsel düzeyde doğayı anlamlı kılan teorisyenler olduğu görülür… Ki bu, insanın dışında doğanın nedenlerine bağlı olarak aranışıdır, anlamlı kılınmaya çalışılmasıdır. Bir noktada da ilk çağ felsefesi materyalist (maddesel) çizgide doğa bilimlerinin başlangıç evresidir, denilebilinir. Bu evrede felsefeyi nesnel materyalizm düşünce çizgisinde görmekteyiz. Parmenides'in duyusal alan olan mekânsallık zemininde varlığı bir bütün ve oluştan –değişimden uzak olarak kendinde aynılık içerdiğini ifade etmesi önemlidir. Düşünsel olarak diyalektik ve kıyasa bağlı mantığın yöntem olarak kullanılmasını ayrıca metafizik düzeyde varlığın yöntemsel olarak anlamlı kılma düzeyinde düşünülmesini ilk olarak Parmenides'te görmekteyizdir. Heraklitos'un da hareketi önceleyerek değişime bağlı oluş sebebiyle varoluşun sabit olmadığını – süreksizliği, aynı olunmadığını- vurgulaması önemlidir. Kanaatim o ki Parmenides formlara bağlı olarak tümel belirimde görülen fenomenal dünyayı duyusal algıda kendi içinde bütün olarak bir görmüştür ve metafizik düzeyde akli kılmıştır. Zaten varlığı bir görmesi, tümeline bağlı olarak idealist çizgide -özne ve nesnelerini, biçim ve içeriğini- aynılaştırmanın ilk evresidir.İlk izleri itibarı ile nesnel idealizm 494 Tevhid Okumaları çizgisinde metafizik düzeyde felsefi söyleve bu bağlamda Parmenides'te rastlasak da Parmenides'in de düşünce çizgisinde nesnel materyalist olduğu görülür. Heraklitos ile tanık olduğumuz ise değişimde oluştur ki bunun maddeselciliğe bağlı olarak gelişmiş evresinde, evrim teorisine tanık oluruz. Heraklitos değişimin gerçekliğine bağlı olarak varoluşun, süreksizlikte gerçekleştiğini göstermek ile sonuçtan olarak akli bakışıma haizdir. Parmenides ise varoluşu mevcudun tümelinde aynılığı sebebiyle nedensellikten olarak akli bakışıma haizdir. Bu iki ayrımı yaparsak, bu iki görüşe bağlı olarak sonradan gelişen felsefi uzantıyı anlamakta zorlanmayız. Sonuca doğru bakmak ile nedene doğru bakmak, varlık ve varoluş arasındaki ince anlam çizgisini anlamak adına da önemlidir. Böyle olsa da Heraklitos'un düşüncesinde, sonuçtan daha çok hareket olarak nedensellikte takılı kaldığını da belirtmek gerekir. Sokrates ile beraber antik Yunan felsefesi başat olarak kendini yeniler. Bu nedenle Sokrates öncesi ve sonrası olarak felsefe yeni bir çizgi kazanır. Sokrates ile görünüş bulan ise bilgi ve insan sorunsalıdır… Ki Sokrates ile bildiğimiz, insanın bildiğini zan ettiğini, başka bir açıdan bakıldığında aslında bilmediğidir. Bilgiyi sorgulayan, sağlamasını yapmaya çalışan insan olarak Sokrates, düşünülen kavramların ilkelerini belirli kılmak gerektiğinin çabası ile doğru bilgi edinmenin kapısını aralamıştır… Bu da sofistlerin bir hakikat zemini kabul etmeden, insana bağlı olarak izafiyete, faydacılığa ve amaca bağlı algı oluşturma çabaları ile rayından çıkan felsefi düşünmenin, olan-biteni anlamlı kılma çabası olduğunun idrakini vermesi adına önemlidir. Her ne kadar ilkelerin içeriğini tam anlamı ile doldurmamış olsa da bu önemlidir. Çünkü insan ilkeli düşündüğünde felsefe başlar. Sokrates, her ne kadar sofistler gibiamaca bağlı olarakbilgiyi ele alan ve eleştirel yaklaşımı ile diyaloglarda bulunsa da ilkesi gereği sorguladığı ile sofistlerden olmadığını gösterir… İnsanı, bildiğinden yana çelişkiye düşürerek (ironi) bilmediğini gösterse de bilmenin insanda yatan bir hazine olarak insanda bulunması, aranması gerektiğinin düşüncesi ile felsefe tarihinde yeni bir başlangıca sebep olmuştur. Kendi dışında olanı bilme ile insanın bilme yetisini ayrıştırmış ve insanın kendisini tanımasına kapı aralamış olarak ussal düzeyde bilmenin öznel etkileri ile beraber gerçekleştiğini göstermiştir. Kendi döneminde bilginin sorunsal kılınması üzerine ortak evrensellerde bilginin sorunsal olmadığı ve bilmenin sorunsal olduğunu göstermesi adına önemlidir. Bu bağlamlarda felsefe tarihinin en önemli filozoflarından olduğunu görmekteyiz. 495 Tevhid Okumaları Sokrates, soruları ile bildiğini sorgulaması gereken insana bilgiyi değil, bilmeyi sorunsal kılmış olması ile diyaloglarında diyalektiğe de kapı aralamış olması ile önemlidir… Ki Eflatun öğrencisi olarak Sokrates'in diyaloglarını diyalektik açıdan sunar. Sokrates diyaloglarında görülmesi gereken ise Sokrates'in evrenseline doğru yürüyüşte bilinene çanak tuttuğudur. Sokrates'in bilgiyi değil, bilmeyi sorunsal kılması, olumsuzlamada kalarak olumsuz kıpıda diyalektiğe ilk kapı aralamasıdır… Ama Sokrates'in bilgiyi sorgularken çıkarımlarda bulunması, sorgulayan aklın doğurganlığını keşfetmek adına ve bilen insan olarak insanın kendini keşfetmesi adına önemlidir. Bilginin idealara bağlı olarak nasıl kullanılması gerektiğinin de sesi olarak felsefi olanın vicdan –irfan yanını dile getirir. O bir filozof olması ile beraber de arif bir şahsiyettir. Sorgulanmayan bir hayat yaşanası bir hayat değildir ifadesi ile sorgulayan insan olmayı destur edinmiştir. Nefsi emmare çizgisinde değil erdemler üzeri yaşamayı ve insanın yatkın olduğu ile kendisini bulduğunu göstermesi adına özgürlüğede bir nevi kapı aralamıştır. Teslim olduğu savunması ile ölüme razı olması ile de bunu kanıtlar. Özellikle sorunsal olan yanı, insanın her şeyi bilme potansiyelinde bulunduğunu belirtmiş olmasıdır. Ruh açısından bu istidada bağlı olarak yönelmişlikler doğrultusunda gerçekliği olan bir sav olsa da istidat açısından bakıldığında zorlamadan ibaret bir savdır. Bu bağlamda varoluşçu felsefenin ilk uzantısı olan sofistlerin insanı merkez alarak öznel düzeyde bilginin göreceli olduğunu belirtmeleri kayda değerdir. Böyle olsa da Sokrates bilginin göreceliği değil de bilmenin göreliliğini göstermesi adına önemlidir. Sorgulamayı bilme yöntemi olarak kullanması ile de bilmenin gerçeğini gösterir. Bunun haricinde Sokrates'i sadece, her insanda bilginin dolayımsız bulunduğunu göstermeye çalışan, zorlamalarda bulunan ve ironiye sebep çıkarımlarda bulunarak bilgi ebeliği yapmaya çalışan bir filozof olarak görmemek gerekir. O bir bilgi ebesi olmaktan öte, bilgiyi değil, bilmeyi sorunsal kılması ile cehaletin neden kaynaklandığına da çanak tutmuştur. Kendisinden sonra gelen öğrencisi Eflatun ve Eflatun'a (Platon) itirazları ile meşhur öğrencisi Aristoteles ile görülmesi gereken ise neler ile bildiğimizdir ve bilgi değilse de bilmeyi nedenlere bağlı olarak ne ile gerçekleştirdiğimizdir. Eflatun'da idealar -özler ile bildiğimiz göze çarparken, Aristoteles ile kategoriler –şeyin değişmezleri ile bilmenin gerçekleştiğinin 496 Tevhid Okumaları önemsendiğini görürüz. Aristoteles bir nevi Sokrates öncesi doğa felsefesine bulunduğu çizgi itibarı ile geri dönmüştür… Ama doğayı mitsel yakıştırmalar (cevher olarak su, ateş, Hava, atomlar vb. kabul edilmesi) ile bilmekten öte doğayı, analitik ve değişmezlerine bağlı olarak da tümel belirimleri ile bilmeyi öncelemiştir. Eflatun, idealar ile değerde anlamlı kılınacak bir yaşamın, Aristoteles ise mantık ile nedenleri (özdek, form, etki ve erek) ve değişmezleri –kategorileri üzeri sabiteleri ile bilinecek bir dünyanın kapısını aralar. Eflatun imkânda bulunanı ifade ederken, Aristoteles ise olanı bilme çabasında bulunur. Olan ise imkânlarına potansiyellerine bağlı olarak edimde gerçekleşendir. Varoluş ise imkân ve olanın – mevcudun- tinsel birliğinde gerçekleşmekte olandır. Özellikle belirteyim ki varoluş, imkân ve olanın aynılığı değil de özsel birliğinde gerçekleşendir. Aristoteles, gözlemci kaldığı ussal çabası ile doğasal olanı görmek ile evrensel akla tabidir… Eflatun ise tinsel olanı idealize ettiği ölçüde ahlak bilgisine zemin hazırlamıştır ve evrensel -külli iradenin görünüşüne kapı aralamıştır… Demek ile genelleme dahi yapabiliriz. İdealar imkânlar olarak mevcudun doğası gereğidirler, harekete bağlı irade belirimleri olarak gerçekleşirler. Mevcudu tinsel kılan da rahmet belirimi olan idealardır. İdeasız felsefe yapmak, sadece bilim yapmak olur. Bu da bize, sadece olanın ne olduğuna ait bilgisini verir. Bilimsiz felsefe yapmak ise doğanın gerçeğine aşkın bir yaşamda kendimizi bulmak olur. İdealar ahlakın ilkeleridir, bilimin değişmezleri –sabiteleri ise doğanın yasalarıdır. Yasa ile bilinen, ilkeler ile değerde anlamlı kılınarak tinsele taşınır. Bu doğrultudan bakılırsa Aristoteles ile Eflatun'un ayrışımını neden kılma –arama- çabasında görmekteyiz. Mevcudun idealar düzeyinde imkânı idealize edildiğinde, mevcut ne olduğu aşkın tinselde bulunur. Antik Yunanda felsefe, daha çok neden arayışında görülür. Buna dikkat etmek yerinde olur. Yukarıda belirtilenler ile Parmenides, Heraklitos, Sokrates ve sonrası ile bakıldığında felsefenin kendi içindeki tarihsel yürüyüşünde eleştiriye bağlı diyalektik bir çizgide dizi değil, dizge kazanmış olarak bir düşünce yürüyüşü olduğunu görürüz. Felsefenin ilk çağında olan bitene bir not düşmek ile ilerlediğini görmekteyiz. Helenistik çağda felsefe, nedenlerden daha çok amaca bağlı olarak -insan için ideal olanın ahlak çerçevesinde dünya görüşü edinmesi doğrultusunda bilgiyi kullanmaya yönelik- yaşamı anlamlı kılmaya evrilmiştir. Özellikle Stoacılar, 497 Tevhid Okumaları Epikürosçular bu bağlamda dönemin düşünce anlayışına şekil vermekten ziyade yön vermişlerdir. Böyle olsa da nedenselliğe bağlı düşünce çizgisinde felsefe, varlık sorunu doğrultusunda yeni Plâtonculuk ile yeniden kendine yön bulmuştur. Nedensellik ve amaçsallık, anlam ve değer edinmek felsefenin bu devirlerinde ana çizgileri olarak biçim kazanmaya başlar. Felsefe sadece nedenlere bağlı bilmek için değil, bilginin amaca bağlı olarak ne için olduğunu da anlamlı kılmaya başlamıştır. Bu bağlamda -aslında felsefede bilgi, sadece bilmek için olmaktan öte, amaca göre idealize edilirken değer niteliği kazanması ile anlamlı kılmanın kapısını aralar. Nedenler ile bilinmeye çalışılan doğa, amaca bağlı üzerinde yaşanılan olarak anlamlı kılınandır. Bu dönemde felsefenin özellikle bu çizgide kabuk değiştirmesi bilginin, sürecinde evrelerine tanık olunması adına çok önemlidir. Bu dönem ile beraber antik Yunan felsefesinde eksik olan irade de felsefede, bilgi ve irade bağlamında yerini alır. İnsana, bilgi ile yol göstermek, mutluluğu aramak ilkel bile olsa bilginin ideolojiye nasıl sebep verdiğini görmek adına önemlidir. Bu bağlamda özellikle felsefe ile dinsel olanı anlamlı kılmaya çalışan Philon ayrıca Plotinus'da da bilginin amaca bağlı olarak nasıl değer niteliği kazandığı ile dünya görüşü edinmeye sebep verdiğinin izlerini bulabiliriz. Plotinus her ne kadar varlık felsefesi yapsa da Eflatun'un çizgisinde iyi ilkesini öncelerken, maddeyi de önemsiz kılarken, amaca bağlı olarak bilginin dünya görüşüne neden olduğunu yaşamında göstermesinden dolayı önemlidir. İdealar, amaçta idealler olarak kabul görüldüğünde ahlakın ve ideolojilerin varoluş zemindirler. Orta çağ Hıristiyanlık devrinde ise Tanrı anlayışı doğrultusunda felsefe, yapılan olmaktan daha çokdine/ ideolojiye anlam katma çabası olarak görülür… Ve dogma olan değerler dünyasına göre biçimlendirilmeye çalışılandır (skolâstik). İdeolojik nedenler bağlayıcı olduğunda dogma, felsefe yapmaya engeldir. Bu Tanrı'dan dolayı değil, özgürce düşünmek olan felsefenin, dinde dogma olanları –sanı ve hurafeleri- ispat etmenin yöntemi olarak kullanılırken, düşünce alanında sınırlı kılınmasındandır. İnsanlık tarihi ile görülen o ki Tanrı, özgürce gerçekleşen ve sonuçta da gerçek olana vardırtan düşünceden yana olmuştur.Rönesans felsefesi ile de Hıristiyan düşüncesinden uzaklaşamaya başlanırken gözlem ve deneycilikle bilimlerin görülmeye başlaması ile de tanık olunması gereken budur. Skolâstik düşünme biçimi ile felsefe, batı düşünce tarihinde antik Yunan düşüncesini muhafaza etmek ile beraber durağan duruma geçmiştir… Ki felsefe adına söylemek gerekirse felsefenin karanlık çağı batı orta çağı dönemidir. Orta çağ felsefesi teoloji düzleminde gerçekleşir. Bunu İslam felsefesinde de görmek mümkündür. İslam filozofları da doğayı tanımakta Aristoteles'i rehber 498 Tevhid Okumaları edinmiş olsalar da Eflatun'un idealarını İslam teolojisinde kullanmış olmaları ile idealize ettiklerine tanık olmaktayız. Hayrı mutlak, sıdkı mutlak, hüsnü mutlak kavramlaştırmasında da ideaları rahmetin ilkeleri olarak görmekteyiz… Ve Muhyiddin Arabî gibi İslam düşünürlerine yeni Plâtoncu çizgide tanık olmaktayız. Özellikle Gazali ile de doğa ve inanç alanın çizgilerinin belirgin kılınması da takdire değerdir. İslam'da felsefe, sürecinden bakıldığında bir nevi teoloji olarak biçim kazanmıştır. Kelam ilminin sonucunda antik Yunan felsefi metinlerinin çevrisi ile beraber felsefe İslam düşünce tarihinde yerini alır… Dini bilgiler -İslami hükümler dairesinde- ışığında gelişir iken retoriğe (ikna etmeye dayalı) bağlı olarak biçimlenen kelam ilminden de teorik -önermeler doğrultusunda farklı olduğu yapısallığı ile kendini gösterir. Kelamda düşüncede öncelenenler hüküm ve hükümle –vahiye- bağlı olarak iknadır. Felsefe ile de hüküm –vahiy- öncelemeden, hükme –vahye- nasıl bakılabileceği/ bakılması gerektiği, teorik yaklaşımlar doğrultusunda tanımı ve tanıtlaması yapılanlar ile edinilmiştir/ edinilmektedir. Bu bağlamda felsefe kelam ilminde, retorikten daha çok, tanımı ve tanıtlaması yapılanlar/ yapılması gerekenler doğrultusunda genel kabullere yol açması ile yöntemsel düzeyde gerçekleşen bir değişime/ dönüşüme neden olmuştur. Özellikle Fahreddin Razi ile beraber kelam ilmi ve felsefe, eleştirel olan çizgileri ile belirli kılınır… Ama bu yapılırken de kelam ilmi felsefi olma niteliği de kazanır. Bu nedenle Gazali ve özellikle Razi sonrası kelam ilmi, felsefi nitelik kazandığı içindir ki felsefe denilince, kısmen de olsa kelam ilmini de anlamaktayım. Kelam ilmi Allah'ı, yaratıklarını ve ilişkilerini dini hüküm –vahiy bilgisi çerçevesinde düşünebilme ilmi olarak görünüş bulur. Bu bağlamda MuhyiddinArabî de filozof olmaktan daha çok keşifçi olan bir kelamcıdır… Ama felsefe bilgi –hikmet- severlik ve ussal olarak kıyasa bağlı eleştirel bir tarihselliğe sahip ise kelam ilminde de felsefi olan ussal bir çizginin olduğu görülür/ görülmesi de gerekir. Bundan farklı olarak irfan geleneği ise zevki kendinde barındırır… Ve her zevk, değişmezleri olan hükümlerin yorumlama biçimi olarak betimlemeye haizdir… Bunun ile beraber her irfan açılımı, şerh yapma geleneğinin de görünmesine neden olmuştur. Şerh hükme bağlı bağlamları ve zamanın koşul-ihtiyaç-beklentitalep belirimleri doğrultusunda irfana/ keşfe ait olarak açık olan ilmin yorumlanmasıdır. Felsefe ise konu nesnesi olanı ilkesine bağlı olarak izleğinde görülecek olan ve bütünlüğünü gösterecekolan bağlamlarını ayrıca ilkesi gereği diğer olgular ile ayrıştıkları durumları görünüşe çıkarma ile anlamlı kılma yöntemini kendinde barındırır. 499 Tevhid Okumaları Kaynağı olan Kur'an referans alındığında Hıristiyan dogmaları gibi sınırlayıcı olmayan düşünceden yana -aklın öncelikli kılındığı ayetlere bakıldığında- insanın düşünceden yana özgür kılındığı görülür… Ama her devrin ihtiyaç ve koşullarına göre dinde dogmaya sebep fikirlerin oluştuğu da bir gerçektir. İslam felsefesinde önemli olan bir hususiyet de insanın Allah için olduğu görüşü ile ne için olunduğunu ve mutlak olan özne nedene –Allah'a- bağlı olarak amaçta ideal olana erişildiğinde nedenin bulunacak olduğu anlayışını felsefi düşünce alanına kazandırmasıdır. Düşünce tarihinde tevhid, bu bağlamda önemlidir. Gerçeğin bilgisi olan hikmet, zaten nedenlerde hareket ile olmaktan öte, sonuçta açık olması üzerinden görülmesi gerekendir. Her olgu tarihselliği ile görünüş bulur. Bu nedenledir ki din olarak İslam tarihsel olgusallığa haiz olarak Âdem'den Hatem'e ve günümüze kadar geliş evrelerine tanık olabildiğimizdir. Bunun ile beraber demek istediğim her devrin koşul-ihtiyaç-talep-beklenti belirimleri ile şekillenen galip düşüncesi karşısında her olgunun yeniden anlamlı kılınması veya yorumlanmaya gereksiniminin olmadır… Ki bu bağlamda din, hukuk, sanat, felsefe, bilim vb. birçok olgu (tarihsel olan) değişen durumlar karşısında yeniden biçimlendiği içindir ki ilkelerine bağlı olarak bağlamları ve ayrıştıkları yönleri doğrultusunda felsefi olarak yeniden anlamlı kılınmaya –insanlık tini adına-muhtaçtır. Özellikle din adına söylemek gerekir ise yüz sene veya bin sene de bir din yenileyicilerinin gelmesi olayı, tamamı ile zamanın galip zihniyetleri/ düşünceleri karşısında dinin yeniden anlamlı kılınmasıdır… Bu da olgusal olanın belli bir zamana sıkıştırılarak anlamlı kılınmaması gerektiğinin göstergesidir. Özellikle Rönesans ve sonrasına bakıldığında, bilimler ve felsefe düşünce alanı belirginleşir. Matematik, deneycilik ve teknik ile elde edilen sonuçlar modern bilimlerin doğuşuna sebepken felsefeyi doğa ve doğada olup-bitmekte olanları anlamlı kılmanın aracı kılar. Bu nokta da antik Yunan felsefesinin teorik yönü de aşılmış olur. Felsefe nedenler ile yapılırken nasıl sorusu ile de hareket, ilişki ve sonuçların öncelenmesi ile bilimlerin kapısı aralanmış olur. Felsefede teorik olan nedenleri belirli kılmak ile sınırlı ve sabitelere bağlı iken değişim, dönüşüm, süreksizlik harekete bağlı olarak nasılı sormaya insanı zorlamıştır. Bu bağlamda bilim, öncelikli olarak nedenler ile düşünce alanı belirlenirken, nasıl olunduğu da bulmak ispata dayandırılarak yapılmak zorunda kalınan olmuştur. Özellikle Descartes ile felsefe –şüphelenmek düzleminde- gerçeğin nerede aranması gerektiği ve düşünce ile öznelliğin –varoluşun- gerçekliğine tanık olunacağı vurgulanır. Nesneden hareket ile değil, düşünceden hareket ile gerçeğin 500 Tevhid Okumaları görünüş bulduğuna böylece dikkat çekilmiş olunur. Bu doğrultuda düşüncenin gerçeği ile bilgi edinmek için emin olunan bir zemin edinildiğinden, şüpheciliğin hiçbir şey bilinemez savı da bilinebilir savı ile çürütülmüş olur. Böyle olsa da düşünmekten şüphe edilmese de düşünmenin en yüksek formu olan dilin anlamdeğer bağıntısında gerçeğe çeşitli açılardan –izafi olarak- bakılmasına sebep vermesinden dolayı düşünceden değilse de düşünülenlerden şüphe edilmesine sebep olduğunu da unutmamak gerekir. Düşünmek ise ben olmak için değil, ben olanın kendisini gerçekleştirmesinin, tinde yeniden kendisini yaratmasının, varoluşa –görünüşe- taşımasının gereğidir. Gerçek olanın bilgisineSpinoza ile de sistemli düşünce de bütün şüphelerin, çelişkilerin, karşıtlığın tümellere bağlı olarak toptancı bir düşünce ile giderilebilineceğine tanık olunur… Ama bu toptancı düşünceye Muhyiddin Arabî'de, ondan önceki Plotinus'da, Parmenides'te de tanık olmaktayızdır. Ayrıca sonrasında Hegel'de de bu düşüncenin uzantılarını görmek mümkün. İlke ve yöntemde yanılgı ise her türlü sistemli düşünmede bağlı olunan ilkeye göre birçok noktada doğru sonuçlar alınsa da suni olan varlık görüşünün -gerçeklik idrakininoluşmasına nedendir. Bu da kendi uydurur -yalan değil- kendi inanır dediklerine denk gelir. Batı aydınlanmasında (Rönesanssın sonları da dâhil olmak üzere usun gerçekliği çizgisinden hareket ile düşünce alanı bulan aydınlanma çağı) ise felsefe doğayı anlamlı kılma, doğadan anlam ediniminden daha çok bilginin -doğada ve insandakaynağına inmeye çalışılmıştır. Felsefeyi, bilgi edinmenin melekelerinden olan us ve düşünceye indirgeyerek bilinci -usu ve bilginin mertebelerine göre değişmezlerini öncelikli tutmaya çalışmışlardır. Bu da doğru bilgi edinimi ve felsefeye nereden başlamak ile alakadardır. Bilgi, bilince bağlı olarak edinilmekteyse, us ile sağlaması yapılabilinecek olandır. Us, bilgi edinmenin melekesi olduğu gibi bilginin kesinliğinin sağlamasının da yapılacağı adres olmuştur. Böylece Aristoteles mantığı doğrultusunda kategorik önerme biçimleri ile düşünme (özellikle Kant' düşüncesi), analitik ve ampirik düzlemde bilimsel düşünmenin gereği olarak idealize edilmiştir. Böylece nedenlerin alışkanlıklar olarak sorgulanması ile bilimsel bilgiden dahi şüphelenmesinin önüne geçilmiştir. Kant ile us çizgisinde doğru düşünmenin zemini aranır. Şüphe edilmeyecek biçimde bilgi edinimi için usun sınırları belirli kılınmaya çalışılır. Ayrıca duyusal olan ve duyu ötesi olanlar arasında bilmenin ve inancın alanı belirli kılınır. İnançsal olanın da bilimsel düzeyde sağlamasının yapılacağı us alanı, böylece – pragmatiklikten yoksun olarak haksızca- bilme ve inanç alanları olarak 501 Tevhid Okumaları ayrıştırılmaktaydı. Doğuştan belirli olan önerme biçimleri (kategoriler) ile düşünür iken ampirik verileri de bilgi formuna taşımak us ile mümkündü. Us her şeyin yeniden biçimlendirileceği ve tinde yeniden üretileceği adres olmaktan daha çok, doğrulamanın, yanlışlamanın –ya, ya da- veya genellemelerin –hem, hem deyapılacağı yerdi. Nedenler –ilk neden olarak tözsüz bırakılırsa varoluşlarının niteliği ve gerçekliği sorgulanmaya açıktır. Nedenler ilişkide görünüş bulurlarken nedenleri olası refleksler/ alışkanlıklar olarak anlamlı kılmak da pek bir anlam taşımaz. Aslında ise nedenler yerine, sibernetik mantığın gereği olarak yerindelik prensibi doğrultusunda, -nedenlerin ilişkilerde belirimleri sebebiyle- bağıntılılık kavramının kullanılabilmesi de mümkündür. Özellikle İngiliz aydınlanması, bilimsel bakış açısı ile yön bulur iken Fransız aydınlanması ve uzantılarında da bilimsel verilerin kesinliği doğaya inancı artırırken tümelleri sorgulamaya doğru nihilist bir bakış açısı geliştirir. Bunun sonucunda pozitivizm de görünür olmuştur. Bunun ile beraber bilimsel düzlemde uzmanlaşılan düşünce alanlarında uzmanlaşmanın kapısı da aralanmıştır. Böyle olmak ile beraber batı aydınlanmasında öz/ özlere bağlı olarak us ve yasalara bağlı olarak da bilim, özgürlük ilkesi ile beraber idealize edilirken mutlaklığın adresi olmuştur (özellikle Alman idealizmi). Usta düşüncenin yöntemleştirilmesi –sistem arayışı- gayretleri de bu devirde görünüş bulur. Düşünceyi sistemleştirmek, felsefeye bilimsel bir nitelik kazandırma çabasıdır. Sistemli düşünmek düşüncede daha kolay anlaşılır kılmak, düşünceyi yapısal kılarak daifade edileni/ edilecek olanı sürecinde tanıtlamak, kanıtlamak ve anlatımı denetimli kılmak, mertebeleri gereği sürecinde düşünmek anlamına gelir.Mantığın gereği olarak tutarlı düşünebilmek adına bu da gereklidir… Ama sistemli düşünmek, sisteme düşünceyi hapsetmek anlamına da gelmemelidir. Sistemde sibernetik düşünce mantığına bağlı olarak üç zamanlı –geçmiş, gün ve gelecek- olarak döngüsel düşünmek yoksa eğer doğrultusal düşünme ile felsefe, bilimsel nitelikten uzak yapılır/ yapılmıştır. Bunda da düşünce de hep ilerlemeye dönük düşünülmesinin katkısı büyüktür. Hegel dahi bu bağlamda kavramsal düzeyde diyalektiğe bağlı anlayış biçimi ile oluşturmak istediği sisteminde eksik ve zorlamada bulunmaktan öte geçememiştir. Sistemde döngüsel düzeyde düşünce edinilmesi ile ne için olunduğunu da sistem içinde göstermek zorunludur. Varoluşçu felsefenin de itiraz ettiği, bu noktadan hareketle felsefe ile idealize edilen bilginin,sistematik biçimde mutlaklık zeminine indirgenmesidir… İnsan 502 Tevhid Okumaları deneyim varlığı idi, inancın veya belli özlerin –tümellerin- idealize edilerek öncelenmesi ile varlık sahnesinde görülmesi gereken değildi. Özlerden tümellerden önce öncelenmesi gereken insandı. İnsan nesnelliğe indirgenecek de değildi. Nesnelin bilgisini edinmek ile öznenin bilgisini edinmek aynı değildi. İnsan deney değil, deneyim varlığıydı. Tekil -nesnel belirimler karşısında yaşayan insan, özünü –nedenini- kendi yaratmaktaydı… Ve özgürce de yaşamalıydı. Karşılıklı ilişkiler sonucunda yasa koyucu da insanın kendisi olmalıydı. İnsan kendi kaderini kendi yazandı, kendi kaderini de kendisi yaşamalıydı. Genel anlamda varoluşçular için böyledir… Postmodern filozoflar da gelenek ile barışmayı tercih ederlerken anlam bulmak ve değerlere göre anlamlı kılmak arasında uzlaşmaya da gitmiş olurlar.Yapısallığa -merkeziyetçi düşünceye karşı gelmeyi varoluşçu felsefenin çizgisinde bulurlar. Varoluşçular ile sofistleri aynı çizgide buluşturan ise insanı öncelemeleridir. Nicelin dünyasında olacaklara göre kestirilemez olan belirsiz bir sürüklenişte nereye doğru gidildiğinin kestirilememesi de yeni bir düşünce alanıdır. Süreksizlikte, olasılıklara göre olacağı öngörmeye çalışan insan, nesnelliğe bağlı olarak nelerle karşılaşacağını öngörmeye çalışmaktadır. Nesnellikten an-a ve öznelliğe evrilen insan, gelecek belirimini de önüne almaktadır. İnsan, felsefeyle nedenlerle ilgilenilirken, olacak ile de ilgilenmeyi, sürecinde önünde bulmuştur. Gelecek insanın olası durumlara göre seçimleri sonucunda yürüdüğüdür. Bilinmesi gereken ise yasa ve ilkeler ile belirli kılınmış bir yaşamda sonuçlar, sibernetik işlevsellikte üç zamanlı olarak felsefe yapılması ile hikmet –kesin bilgi- edinmekle öngörülü bir yaşamı da belirli kılmaktadır. Seçimlerimiz tümeline bağlı olarak öngördüklerimiz ölçüsündedoğrudur. İnsan nesnellik zemininde nedenini öznellikte bulur. Bu durumda insan, nedenler ile belirli kılınmış nesnel bir dünyadan, amaçları doğrultusunda öznel kıldığı bir dünyayı kendi için yaratırken kendini değerler dünyasında inanmışlıkta bulur. Böylece insan, belirli bir öze sahip iken özünde insan olarak halk edilir. Sadece insanın öncelendiği, nesnelliğin ve nedenselliğin geriye atıldığı, özselliğin ve tümellerin ret edildiği bir düşünce yapısallığında insanı hakkı ile tanıyamayız… Ve öznelliği biyolojik doğanın sonucu ve öznelliği de doğanın zorlamalarına bağlı kılarak, nesnel ve nedensel kılmış olduğumuzda,din ve tin açısından baktığımızda insanı bir o kadar özünden uzak tanımlamaya çalışırız. Her şey gelir geçerken an-ı yakalamak/ yaşamak, felsefi olmaktan öte günü kurtarmak olur. İnsan neden ve ereğe bağlı nesnel ve öznel kıldıkları ile düşünürken zaten merkeziyetçi olarak yapısal düşünür… Ve nesnel kıldıkları üzeri 503 Tevhid Okumaları amaca bağlı yapısal kıldıkları ile kolektif bilinçte hareket eder ve ürün verir. Bu nedenle, gelir-geçer ifadesi birey için an-ı yakalamak/ yaşamak, anlamlı kılmak anlamlarını içerse de üç zamanlı olarak sibernetik uslamlamada yapısal düşünen insan için felsefi olmaktan uzaktır. Şimdi ve burada olanı aşmak, olup bitmekte olanı zamansızlarda görmek felsefenin ana çizgisidir/ ana çizgisi de olmalıdır. Bu bağlamda doğada olanı bilime bırakmış olarak felsefi olanın olmuş olanı, olanbiteni, olacak olanı anlam-değer bağıntılılığında metafizik düzeyinde anlamlı kılması gerekir. Zaten nedenlere bağlı olarak anlam bulurken, anlamların amaca bağlı olarak değer kazanması olan-biteni metafizik alanda spekülatif olarak anlamlı kılmaktır. İnsan metafizik yönü ile değerler dünyasında tinde yaşarken, salt bilgi ile nesnel düzeyde anlamlı kılınamayacak kadar özneldir. Özneliğini (şahsını) değil, öznelliğini (şahsiyetini) de yapısal zeminde nesnel olanın öznel kılınması üzerinden gerçekleştirir. Hakikat, tekil ve tikellerin üzerinden kendini nesnel düzeyde yapısal olanın üzerinden gerçekleştirir ve görünür kılar. Nesnel olan üzerinden hakikat görünüş bulduğunda, nesnel olanın ne için olduğunun hikmeti –gerçekliğini nede bulduğude açık olur. Bu bağlamda öznenin hakikati, kendini nesnel olan yapısal zeminde gerçekleştirmesi iken yapısallığın tinde özgürleştirici olmasına da dikkat etmek gerekir… Ama yapısal olan, kendini gerçekleştirmeye engel değil, araç olmalıdır. Felsefe, dönemleri itibarı ile dikkatli incelendiğinde, gerçekleşme evrelerinin dörde indirgeneceği görülebilir. İlk evresinde Neden ilkelere bağlı soru sormak ve neden ilkeler doğrultusunda düşünür iken çıkarımlarda –yargılarda- bulunmak görülür. İkinci evresinde Farklı neden ilkelerden hareket ile karşıt perspektiflerden düşüncelerin üretilmesi ile düşünce/ bilgi bilme ve –düşünce- yöntem çeşitliliğinde,anlam-değer yüklemlerinde ortak ilke ve yargılarda buluşulamamakta ve yargıda kararsız kalınmakta ise sorunlu kılınır. Üçüncü evresinde Düşüncede anlam-değer-yargı belirimleri ile farklı perspektiflerden bakışım artıkça düşünce de sorun olarak bilincin önünde duranın, farklı neden ilkelerden hareket ile eleştirisi yapılır ikendoğru yargıların çoklu olarak görünüş bulması sonucunda – düşünce değil- bilgi, izafi olan belirimlere haiz olarak sorunsal kılınır. Düşünceyi biçimsel kılan ve bağlı olunan paradigma doğrultusunda beliren düşünce yöntem biçimleri de sorunsal kılınır. Neden ilkeler izleğinde yapılan her felsefi düşünme, sorun olmaya ve sorunsallığa sebep olmaya adaydır. Bu bağlamda felsefe, eleştirel yönü ile tarihseldir. Dördüncü evresinde Ya felsefede sorunsal olan ortak olunan neden ve erek ilkelere bağlı olarak bütünlükçü –holistik- olan sistemsel düşünme ile sorunsal olan yerli yerince değerlendirilerek üst bir ilke ile aşılmaya çalışılır ya da felsefede sorun olanlar üzerinden kıyasa bağlı olarak derinlikli bakışım 504 Tevhid Okumaları kazanılmaya çalışılır.Bu açılımlara haiz olarak felsefede gerçekleşenlere farklı bir açıdan da tanık olunabilir. Bu süreçte soru (cevaplanması gereken), sorun (aşılması gereken) ve sorunsal olan (toparlanılması gereken), insan bilinci önünde düşünce ile anlamlı kılınması gereken olarak durur. Felsefe soru ile başlar, sorun olanı aşma çabası sürecine girmekle devam eder ve sorun olan doğru yargılarda aşılır iken izafiyet kazandığında sorunsal olarak insan bilinci önünde durur. Ortak izleğe sebep ilkeler ile de sorunsal olan çözümlendikçe de felsefe, her şeyi ve olan-biteni yerli yerince anlama ve anlamlı kılma çabası olarak yetkinlikte yapılan olur. Bu bağlamda felsefe, dil ile düşüncede anlamlı kılma çabası olarak öznenin gerçeğini, bilgi/ hikmet belirimleri üzerinden görünüşe taşınmasıdır. Çünkü felsefe yapan özne, anlama-anlamlı kılma, bilme-tanımlama çabasında olarak uslamlamalarda bulunandır. Bu bağlamda özne olarak insan felsefesinin, dil ile dilin anlam-değerduygu-yargı yüklemleri doğrultusunda varlık görüşü kazanılması üzerinden yapılması gerekir. Çünkü her varlık görüşü, insan olmanın nedenini açık eden ve etkileri ile de ne için olunduğunu anlamlı kılan varoluşsal bir durumdur… Ki bu varoluşsal durumda insan yaşadıklarına baktığı açıdan her şeyi okumakta ve değer belirimlerine göre yaşamına katmaktadır… İnsan, insan olmayı düşüncede ürettikleri sonucunda ve ürettiklerini yaşamına kattığı değer ölçüsünde bulur. Özne, nesne, olay, olgu belirimlerine göre her düşünce, dildeki anlam-değerduygu-yargı yüklemleri doğrultusunda gerçekleşen bakış açısı ile felsefeye konudur. Her felsefe konusu varlıksal belirimlerin katmanlı ve varoluşsallığın grift olması nedeni ile izafi olan her açısıyla ele alınması gerekir. Felsefe her ne kadar doğa felsefesi ile başlamış, metafizik düzlemde gelişmiş olsa da bilgi, anlam-değer-yargı bağıntılığında felsefenin başlangıç noktasıdır başlangıç noktası da olmalıdır. Bu nedenle bilgi, ilk ana başlığımız olmuştur. Anlam-değeryargı bağıntısında ontolojik ve fenomonolojik olanı dil ve bilgi açılarından incelediğimizde felsefi olanın bilgi bilimsel olduğuna da tanık oluruz. Felsefe ontolojik ve fenomonolojik olanın bilgi bilimidir de diyebiliriz. Günümüzde her ne kadar zihin ve nörolojiye bağlı naif fenomonoloji düzleminde mevcudatın varlığının gerçekliği sorgulansa da görülen o ki öznenin gerçekliği sebep-sonuç bağıntılığında nesnelliğe feda edilmektedir. Özne, pozitivizm düşünce düzleminde sebep-sonuç bağıntılılığında nedenselliğe ve biyolojik olarak da sebepgerekçe ilişkisinde nesnelliğe indirgenmemelidir. Öznellik nedenlere bağlı olarak nesnellik zemininde öznenin kendisini gerçekleştirmesi, kendinden bir dışlaşma olarak görülmesi gerekirken, özne öznellik ile de karıştırılmamalıdır. 505 Tevhid Okumaları İnsan, tekbenci olarak kendini tecrübe ederken evrenseller –zamansızlar ile insanlıkta kendini gerçekleştirdiğinin gerçeği ile kendiliğini, hak-had belirimleri ile hukuk zemininde aşmanın gereği doğrultusunda bulmalıdır. Demem o ki olanbitende insan, hukuk felsefesi ile feragat ve fedakârlık ettikleri doğrultusunda amaca bağlı olarak kendisini tininde gerçekleştirmiş olduğunun bilincini edinir. İnsan için amaçta nedenini gerçekleştirmek olarak olmak hukuk ile mümkündür. Hukuk ahlakı belirli kılar. Ahlak ötekinin hukuku –hak ve had belirimleri- ile görünüş bulur. Hukuk zemininde edinilen kolektif bilinçte ahlak hukukun içselleştirilmiş durumudur. Ahlak hukukun öznel düzeyde görünüş bulmasıdır. Hukuk uygulamalı bir bilim olarak âdemin insan niteliği kazanmasının en önemli şartıdır. İnsan'ı anlamlı kılacak isek eğer hukukun yapısal bilinç oluşturması ile kolektif bilinç yapısallığında insanın, öteki dediğinin hakkı ve had belirimleri üzerinden ilişkide kendini gerçekleştirdiğini görmek gerekir. Hukuk felsefesi ile insan, değerler alanında kendini gerçekleştiren olarak anlamlı kılınır. Hukukun bize gösterdiği ise insanın sebep-sonuç ve sebep-gerekçeye aşkın tinsellikte fedakârlıkta ve feragat ettikleri ile öteki ile olmayı bulduğudur. Dinin –teolojininbize gösterdiği de rızaya dayalı olarak fedakârlık ve feragat ettikleri ile insanın kendini gerçekleştirdiğidir. Demem o ki insan felsefesi yapılacak ise eğer hukuk ve din bağlamında amaçta kendini gerçekleştiren insanın,