siyahlı ekibin 2016'da Süper Lig'den 1. Lig'e düştüğü dördüncü, toplamda on dokuzuncu sezonu, kuruluşunun ise elli beşinci yılıdır. Eskişehirspor bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. Fatih Karagümrük 2019-20 sezonu Fatih Karagümrük 2019-20 sezonu, kırmızı siyahlı ekibin 2019'da 2. Lig'den 1. Lig'e yükseldiği ilk, toplamda on sekizinci sezonu, kuruluşunun ise doksan dördüncü yılıdır. Fatih Karagümrük bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir.Sezona Cüneyt Dumlupınar ile başlayan Fatih Karagümrük tecrübeli teknik direktör ile yollarını ayırdıktan sonra oyuncusu ve kaptanı olan Erkan Zengin teknik adamlığa getirildi. Ara Malikian Ara Malikian(14 Eylül 1968, Beyrut), Ermeni asıllı Lübnan doğumlu İspanyol kemancı ve müzisyen. Müziğe olan ilgisi kendisi gibi müzisyen olan babası sayesinde başladı. Beyrut'ta savaş patlak verdiğinde genç yaşta ülkeden ayrıldı. İlk konserini 12 yaşında verdi. 15 yaşında Hochschule für Musik und Theater Hannover'e kabul edilen en genç müzisyen oldu. Kendine klasik oryantal caz, çingene rock ve Latin müziğinden mülhem bir tarz yaratan ve Niccolò Paganini ve Bach'tan etkilenen Malikian 2015’te Latin Grammy Ödülü'nü kazandı. Giresunspor 2019-20 sezonu Giresunspor 2019-20 sezonu, yeşil beyazlı ekibin 2014'te 2. Lig'den 1. Lig'e yükseldiği üst üste altıncı, toplamda otuz birinci sezonu, kuruluşunun ise elli üçüncü yılıdır. Giresunspor bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. Bryan Brown Bryan Neathway Brown, (23 Haziran 1947), Avustralyalı tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, seslendirme sanatçısı. Yer aldığı yapımlar arasında; "The Thorn Birds", "Beautiful Kate", "Cocktail", "Along Came Polly", "Australia" ve "Peter Rabbit" vb. sayılabilir. Oyuncu ve seslendirme sanatçısı Bryan Brown aslen İngiliz asıllı bir ailenin oğlu olarak 23 Haziran 1947'de Sidney, Avustralya'da doğdu. Brown 1983'te evlendiği oyuncu ve yönetmen eşi Rachel Ward'dan 3 çocuk sahibidir. Faysal Masood Faysal Mesud (Urdu: فيصل مسعود‎‎ ; 16 Ekim 1954 - 16 Ağustos 2019), Pakistanlı eğitimci, iç hastalıkları uzmanı ve akademisyen. Lahor'da bulunan Sağlık Bilimleri Üniversitesi ile Kral Edward Tıp Üniversitesi'nin eski başkan yardımcısıdır. Tıp alanında dalında ihtisas yapmış olan Mesud, endokrinoloji dalında profesördü. Deng humması hastalığı ve tedavi yolları konulu yaptığı çalışmalarıyla Pakistan Tamgha-e-Imtiaz Madalyası sahibi olmuştur. Pakistan'da buluunan Nishtar Sağlık Koleji mezunu olan Mesud evliydi. Pakistanlı iç hastalıkları uzmanı, akademisyen ve eğitimci Faysal Mesud 16 Ağustos 2019'da Lahor'da 64 yaşlarında vefat etmiştir. Ã‡ukur karakterleri listesi Çukur adlı Türk drama ve aksiyon televizyon dizisinde yer alan tüm hayalî karakterler. Çukur dizisinde Aras Bulut İynemli tarafından canlandırılan karakterdir. Koçovalı ailesinin en küçük oğludur. Yıllar önce yaşadığı travmatik olayda ailesini kurtaran Yamaç, Ailesinden uzak şekilde barlarda geceleri Rock müzik yaparak Üniversite hayatınına devam etmektedir. Bir gece konser çıkışı Sena ile tanışır ve hayatının aşkıyla daha sonra özel gitarını satıp onunla beraber Paris'e gitmeye karar verir. Yamaç, aslında o bir günün son mutlu olacağı gün olduğunu bilmeden Sena'ya evlilik teklif eder ve Sena da kabul eder. Paris'te geçirdikleri günün gecesi kapı çalar ve kapıda bir anda Kemal belirir. Sultan Ana ile birlikte Champs-Elysées caddesinden geçerler ve Yamaç abisi Kahraman'ın ölümünden dolayı kendini bir anda eski mahallesinde bulur. Tamamen unuttuğu bir kültür, insanlar ve hayat biçimi karşısına çıkar. İdris Baba kalp krizi geçirmiş, Cumali zaten hapiste ve Selim ise ne yaptığını bilmeden gezmektedir. Kahraman'ın adamları Metin ve Kemal ile mahallenin gençlerinden Meke ve İdris Babanın çok sevdiği Özel adam Aliço ile tanışır o hengamede. İlk icraatı ise Vartolu Saadetin'e Kahraman'ın otelde olacağı bilgisini veren Isa'yi bularak yapıyor. Sultan Koçovalı'nın Vartoluyla "Barış Yapın" çağrısına uyarak Paşa' nın tanıdığı Baykal beyi de Hakem tayin edip Vartolu'ya Dere mahallesinde yer ve mekan vermeyi bunun karşılığında da Koçova mahallesinde uyuşturucu satılmama sözü alıyor. Karşısına da bu sefer de Kumburgazlı Serdar çıkıyor. O Serdar ile meşgul olurken Baykal gerçek yüzünü yavaş yavaş göstermeye başlıyor ve Koçovalılardan Selim'in özel hayatını bahane ederek tam anlaşmayı bozacakken sonradan oğlum dediği Avukat Nazım ve Vartoluyla birlikte Çukur'un üzerine bir kabus gibi çöküyor. Yamaç önce Emmi ve Paşa'dan şüpheleniyor fakat bir şey çıkmıyor bu şüpheden testi geçiyorlar ağabeyi Selim ile birlikte. Feyyaz Beyefendinin kim olacağını söyleyecekken öldürülüyor yanında ve Yamaç adım adım Baykal'a yaklaştığını artık hissediyor. Bir de Vartolu gerçeği patlıyor arada ve aslında Idris Baba'dan olma oğlu ortaya çıkıyor. Yamaç Vartoluyla yüzleşmeye karar verip onu ölmüş gibi gösterip zindanda hesaplașıyor. Sonradan Vartolu ile bir olup Baykal beyi bitiriyorlar fakat Vartolu yani Salih Koçovalı inadından vazgeçmiyor ve Çukur iyice Yamaç'ın elinden kayıp gidiyor. Bu sefer karşısında Baykal yok fakat oğulları Avukat Nazım, eski Komiser Emrah ve onun çok geç öğreneceği abisi Selim ile babasının oğlu Vartolu kabus gibi çöküyor Çukur' un üstüne. Selim'in İdris Baba ile yaptığı anlaşmaya göre Koçovalı ailesi Çukur'dan ayrılmaya karar veriyor Çukur mahallesi tapularını geri alsın diye. Yamaç bu hengamede Emrah'in oyununa gelip Sena'yı da kaybediyor. Üstüne üstlük üvey kardeşi diyen Emrah ve abisi Selim, Sena'nın psikolojik olarak çökmesine de ses etmiyor. Yamaç aylar sonra sonradan onun için Vartolu'nun yanına girip Idris Babanın adamı olan Celasun ve abisi Kahraman'ın kızı Akșın'ın nișanına Aliçoyu da alıp gitmeye karar veriyor ve sonradan Karakuzular olduğunu öğreneceği çete tarafından baskına uğrayan ailesini kanlar içinde buluyor. Onları hastaneye yerleştirdikten sonra eve gidip intihar eden Selim'i de son anda kurtarıp onu da hastaneye götürüyor. Yamaç neredeyse 1 sene olmadan sırayla; Kahraman abisini, Aliço'nun sevdiği gazeteci Hale'yi, Vartolu'nun yerine arabaya yerleştirdiği kimsesizi, Nedret yengesini ve Yiğeni Acarı ve son olarak Paşa ile Muhittin abisini kaybediyor. Yamaç kendini suçlayarak köşesine çekilmeyi tercih edip eski hayatına dönmeye karar veriyor fakat Çukur onu bırakmıyor ve bar çıkışı karşında Kemal'i buluyor. Kemal ondan yardım istiyor. Karakuzuların ele geçirdiği Çukur'da gizlice yaşayan Yamaç önce bu teklife karşı çıkıyor fakat sonradan olayın içinde onun adını Kahraman koyduğu Isa'nın oğlu olunca ve Anneyi birini vurdurmak için karakuzuların bebeği alı koyunca işler değişiyor. Yamaç olayı engellemek isterken karşısına Cumali abisi çıkıyor ve Yamaç kendini Karakuzulara çocuğu bıraksınlar diye teslim oluyor akabinde feci dayarak yiyerek bırakılıyor. Utancından ortaya çıkmayan Selim tarafından Cumali'nin kapısına bırakılıyor. Daha sonra çocukla anne Çukur'dan gittiğini öğrenen Yamaç ve Kemal olaya çok seviniyor fakat Cumali buna niye seviniyorsunuz diye çıkışıp sinirleniyor. Yamaç, Çukur'u tekrar alacağını fakat Cumali abisinin yolundan olmayacağını söyleyip kavga ediyorlar. Cumali ise ona sürpriz yaparak Sena'yı bulup Yamaç ile Sena'yı tekrar kavușturuyor. Vartolu/Salih'ten gerçekleri öğrenen Sena, Yamaç'a Vartolu'yu da Saadetin öldüğünü söyleyerek işinize yarar diye ikna ediyor. Aliço'dan da tam umudu kesmişken Aliço'da yanlarına geliyor. Mahalleye girip Çukur'un çok değiştiğini gören Yamaç, Aliço'dan Vartoluyu bulmasını istiyor ve onu bulup hep beraber evde toplanıp Karakuzuları bitirmek için uyuşturucu işini bozmaya karar veriyorlar. Önce Çukur'a bir şey olmaması için Cumaliyi ikna ediyorlar ve Afganlarla görüşmeye gittikten sonra olaylar karışıyor. Cumali abilerini Afganlardan kurtardiktan sonra sıra Karakuzuların Bulgarla yaptıkları işi baltalamak oluyor. Bunun için de uyuşturucu üreten adamın kim olduğunu bulmaya çalışırken Yamaç onun Vartolu olduğunu anlıyor onu da ikna ettikten sonra Bulgarlarla Karakuzuların buluşmasında uyuşturucun saklı olduğu büyük kutular patlıyor ve aralarında çatışma çıkıyor. Böylece Karakuzular Çukur'dan çıkmak zorunda kalıyor. Önce Ersoy zannettiği kişi tarafından vurulan Yamaç bu şoku atlattıktan sonra Çeto ve Mahsun tarafından oğlu kaçırıldığı için onun Metin olduğunu öğreniyor. Metin'i güven sınavından geçirdikten Karakuzuların mahalleye dönüşü ortak tanıdıklar yüzünden tekrar gerçekleşiyor fakat artık Yamaç ve Koçovalılar Çukur'da söz sahibi olduğundan pek sıkıntı olmuyor. Öte yandan Cumali ve Vartolu'nun Çeto'un peşinden gidip bir evde Yücel diye birini getiriyorlar. Yücel aslında Karakuzuların kurucusu. Çeto ile arası bozulduğundan Yamaç'a bilgiler verip Mahsun ve Çeto'nun arasını bozuyor. Sena ile Selim ise Mahsun'un ailesini buluyor ve Çeto bunun yalan olduğunu söyleyip Çeto'ya öz babasını vurduruyor. Çeto bu hain planı başarıyla yaptıktan sonra bu bahaneyle Koçovalılara saldırıyor ve Cukur Koçovalıları, mahallesini koruyarak Karakuzuları mahalleden komple kovuyorlar. Çeto ise kaçarken Vartolu, Cumali ve Yamaç tarafından tam vurulacakken Mahsun arabayla gelip Çeto'yu onların önünde vuruyor ve arabaya atlayıp gidiyor. Herkesin iyi olup olmadığını sorarken karakola giren Yamaç her şey bitmiş sanarken Sena'nın Mahsun tarafından kaçırıldığını öğreniyor. Senayı bulmaya çalışan Yamaç ve tüm Koçovalılar kötü haberi Yamaç'ın Senayı mahalleye getirmesiyle öğreniyor. Çukur'dan ayrılmaya karar veren Yamaç, Uluç Reis' in tanıdığı Sedat'ın da kafasına sıkıyor. Bir bankta otururken bir zarf alan Yamaç çılgına dönüyor ve soluğu Meliha'nın yanında alıyor. İdris Baba ile o adamın geçmişte yaşanan olaydan dolayı başına bunun geldiğini öğrenen Yamaç, Sena'yı defnettikten sonra Baykal Bey sandığı adamın peşinden gidiyor fakat o da tam gerçekleri söyleyecekken vuruluyor. Yücel ise ikinci hamlesini yapıp bu sefer de Akșın'yı mezarlıktan kaçırıp bir zarf bırakıyor ve Karaca zarfı Yamaç'a veriyor fakat Akșın'ı buldukları yerde o da ölmüş şekilde bulunuyor. Ondan sonra ise Meliha ve İdris o çocuğun kim olduğunu öğrenip Yamaç'a Yüzüklü'nun Yücel olduğunu söylüyorlar ve Yücel bu sefer de Aliço'yu kaçırıyor. Bir de mahalleye Timsah Celil ile Azer diye belalar ardı ardına geliyor. Aliço'yu kaybettiğini sanan Yamaç artık iyice yıkılıyor ve sonunda Istanbul'un büyükleri Koçovalıları Istanbul'dan gidin kararı alıyor. Bu karara karşı çıkan Yamaç, Selim, Cumali ve Vartolu onlara savaş açıyor. Yamaç akıllı bir planla Yücel'i de yakalıyor ve diğerleri de Azer ile Timsah'a saldırıp onları da püskürtüyor. Yücel'in öldüğünü sanıp keyifli bir akşam geçiren Koçovalılar hep birlikte yemek yedikten sonra eve geçiyorlar ve tüm Koçovalı kadınlarının kaçırıldığını öğreniyorlar. Çukur'a bir sürü zarf geliyor ve Yamaç, İdris Baba, Cumali, Selim, Vartolu, Emmi, Meke, Celasun, Metin ve Kemal aldıkları zarflarla onları bulmaya çalışıyor. İdris baba ve Yamaç haricinde diğerleri gittikleri büyük bir ormanlık alanda polis tarafından kiskıvrak yakalanıyorlar. Idris baba ve Yamaç ise girdikleri depoda labirent gibi bir yerde karşı karşıya geliyorlar. Bir sürü televizyondan Koçovalı kadınların görüntüsü veriliyor ve dışarıdan Yücel onlara seslenip "Birinizden biri bugün ölecek" diyor. Yamaç başta karşı çıksa da İdris baba, son duasını edip "Ailen için yap ve senden son isteğim bir tohum Yamaç" diyor ve son 10 saniye diye geri sayım başlıyor. Yamaç ve İdris baba birbirlerine silah çekiyor ve Yamaç babasını vurup öldürmek zorunda kalıyor. Çukur da ise Yücel'i son anda kurtaran Akın Koçovalı ve Medet bulunuyor. Pek tabi Yamaç'ın ve diğerlerinin Akın'ın yaptıklarından haberleri yok. Sonrasında Yamaç babasını yıkayıp Koçovalı aile mezarlığına defnedip deliriyor. Akıl hastanesine yatırılan Yamaç tedavi altına alınır ve hastanede Nehir ile tanışır. O hastanedeyken mahalle Akın Koçovalı'nın elinde. Baykal'ın kızı Efsun'un verdiği paralar sayesinde Yücel, Azer, Timsah Celil ve en son Çukur'un başına geçmek isteyen Akın da yapılan planın içerisindedir. Cumali, Selim, Vartolu, Emmi, Meke, Celasun, Metin ve Kemal ise cezaevinde İdris Babanın öldüğünün haberini alarak kahrolurlar. Yamaç ise kendine gelip Akın'ı bulup kimlerin işin içinde olduğunu öğrenir ve onlardan intikam almaya karar verir. Yamaç ilk önce Yücel'i bulur ve Yücel'in eşine gerçekleri anlatıp Yücel'i kıskıvrak yakalayıp onu çocuğunun öldüğüne inandırır ve delirtip hastaneye yatırır. Azer'e ise tıpkı ona verilen seçenek gibi ya eniştesini ya da erkek kardeşinden birinin öleceğini söyleyerek Adana'da onu şoka uğratır. Azer ise eniştesini vurup öldürür ve kız kardeşi intihar eder. Efsun'un ise tam babaannesini vuracakken babannesi onu bıçakla yaralar. Efsun ise ona kıyamaz ve tedavi edip onu bırakır. Timsah'ı ise evinde yakalayıp onu vurur fakat Timsah çelik yelek giydiği için saldırıdan kurtulur. Yamaç hapiste abilerini ve diğerlerini ziyaret eder. Cumali, Selim ve Vartolu'dan tavsiyeler ister ve onlar Yamaç'tan mahalleye sahip çıkmasını isterler. Yamaç mahalleye geri döner ve tüm İstanbul'a savaş açmaya karar verir. Çukur dizisinde Erkan Kolçak Köstendil tarafından canlandırılan karakterdir. Koçovalı ailesinin gayrimeşru oğludur. Gerçek adı Salih'tir. Hayatı boyunca oradan oraya sürülmüş. Daha küçücük bir çocukken annesini kaybetmiş, babasının bir gün onu bulacağını zannederek büyümüş fakat İdris Babanin bile haberi olmadığını bilmeden ona kinlenmiș. Çocukluğunun bir kısmını geçirdiği Çukur'a intikam için dönmüştür. Akabinde döner dönmez uyuşturucu üretmek istediği için Idris Baba ile anlaşamamıș ve bunun üzerine Kahraman Koçovalıyı öldürtmüș. Baykal Bey, Avukat Nazım ve Selim Koçovalı ile Çukur'u almak için baya uğraşmıș. Sonradan üvey babasının İdris Babaya gönderdiği mektup sayesinde Yamaç'ın yaptığı araştırmalar sonucunda babasının oğlu olduğunu ortaya çıkartmış. Baykal Bey kendisini öldürmeye çalışmış fakat Yamaç'ın yaptığı plan sayesinde bir süre öldüğü sanılmıș. Saadet ile olan çocukluk aşkı ortaya çıkmıştır. İlk başta bunu bir tek Sena, Yamaç ve Mağara'dan kurtardığı Medet bilmektedir. İdris Baba ile yüzleşmeștir. Gerçeğin bildiği gibi olmadığını, onu Sultan Ana'nın Paşa'ya verdiği emirle İdris Baba ona anlatmıștır. Sirf bu yüzden Paşa mahalleden ayrılmaya çalışmış, İdris Baba Sultan'ı evden kovup bir süre küs kalmışlardır. Idris Baba ile yüzleştikten sonra Yamaç'a Baykal beyi bitirme teklifi yapmıştır. Yamaç ile birlikte Baykal'ı bitiriken Baykal'ı kaçırmış sonrada elinden kaçırmıştır. Baykal öldükten sonra Çukur'u ele geçirme planından vazgecmemiș ve Avukat Nazım, Baykal'ın diğer oğlu komiser eskisi Emrah ve Selim Koçovalı ile devam etmiştir. Idris Baba ve Koçovalılar mahalleyi terk edince Selim ile yapayalnız kalmışlardır. Saadet hamile kalınca gidelim teklfine "evet" demiş ve Tokat - Erbaa'ya Medeti de alıp gitmişlerdir. Karakuzuların Saadeti kaçırmasıyla birlikte Istanbul'a geri gelmiş. Çeto'nun Saadeti vereceğini umut ederek onlara uyuşturucu üretmiş fakat Çeto verdikleri sözü tutmamıştır. Bu yüzden sokaklarda yatmıştır. Sena'ya gerçekleri anlattığı için Sena'nın tavsiyesi ile Yamaç onu Aliço ile birlikte bulmuş ve Çukur'u karakuzulardan almak için o da Yamaçla birlikte hareket etmiştir. Uzun süre Saadet'in öldüğünü zannetmiş fakat sonradan Çeto ve Mahsun'un teklifine hayır diyemeyip gene onlara çalışmak zorunda kalmış. Cumali ve Yamaç'ın bunu anlamasıyla Yamaçla anlaşmış ve Bulgarlarla Karakuzular anlaşırken uyuşturucunun içine bomba koyulmuş ve Bulgarlar ile Karakuzular birbirine girmiş. Selim Koçovalı sayesinde Saadeti ve bebeği İdris'i Karakuzuların elinden kurtarmıștır. Cumali ile mezarlıkta hesaplașırken Idris Baba onları "Yamaçımı vurmuşlar lan" diyerek kavgalarını bitirmiş ve Vartolu kendi işini yapmaya karar vermiştir. Uzun süre sıkıntısız şekilde Medetle "Bar" işi yaparken Savaş diye uyuşturucu satan biriyle tartışmaları olmuş. Savaş'ın Yücel'in adamları tarafından öldürülüp Timsah Celil'in suçu onun üzerine atması sebebiyle Savaş'ın abisi Azer Çukur'a gelmiştir. Koçovalıları mahallede istemeyen İstanbul'un büyüklerine karşı gelmiş ve Yücel'in yaptığı plan yüzünden cezaevine girmiştir. Cezaevinde karşısına Ziya diye biri çıkmış ve İdris Babayı öldüreni bildiğini söylemiş. Timsah Celil'in usb'sinde videonun olduğunu, kendisini cezaevinden çıkana kadar korursa ve çıktıktan sonra da yardımcı olacağını söylemiş fakat sözünde durmayıp Berlin'e kaçmıştır. Vartolu'da peşinden Medetle birlikte Berlin'e gitmiş ve Ziya'yı bulup usb'yi istemiş Usb'de Neo Nazi bir adamda olduğundan onun tek şartı da Neo-Nazilerin çocuğunu Berlin'den çıkartmaktır. Vartolu bunu da başarır ve USB'yi alır. Medetle İstanbul'a döndükten sonra Videoyu izler ve babasını vuranın Yamaç olduğunu öğrenir. Yamaç'ın ona yaptığı gibi yüzleşmek için Mahsun'la birlikte hareket ederek onu ölü göstermiş ve yüzleşmeștir. Yamaç'ı Tokat-Erbaa'ya götürmüş ve onu affedip ailesi icin bunu yaptığını anlatmıștır. Vartolu da böylece artık rahatlamıștır. Yamaç'tan işin içinde kimlerin olduğunu öğrenip "İyi olmak için, iyi şeyler yapmak yetmiyor bazen. iyi olmak için kötü şeyler de yapmak gerek! "demiştir. Yamaç'ı intikam için motive etmiştir. Çukur dizisinde Necip Memili tarafından canlandırılan karakterdir. Koçovalı ailesinin en büyük oğludur. 11 yıl hapiste yattı. Hapisteki bir kavgada yere düşüp bilincini kaybetmiş ve doktorların kontrolünden sonra öldüğü söylenmiştir. Oysa Cumali ölmemiş ve doktor kılığına girip hapisten kaçmıştır. Karakuzular tarafından dövülen Yamaç'ı kurtaran Selim, Yamaç'ı Cumali'nin kapısının önüne bırakmıştır. Bu sırada Cumali gizemli bir şekilde Çukur'da Karakuzu üyelerini öldürmektedir. Cumali'de Yamaç'ı iyileştirmiştir. Cumali ve Yamaç Vartolu'yu da yanlarına alıp ekibi kurmuşlardır. Cumali'nin Karakuzuları öldürmesine sinirlenen Çeto ve Mahsun mahalledekilere Ersoy aracılığıyla Cumali'yi getirmeleri karşılığında para vereceklerini bildirmiştir. Daha sonra Cumali, Reşit Feyzullah'ın adamları tarafından kaçırılmış fakat Yamaç tarafından kurtarılmıştır. Karakuzular çetesi bittikten sonra Vartolu ve Cumali Çeto'nun arabasını takip ederek bir eve ulaşırlar. Bu evde Yücel'i bulurlar ve yanlarına alırlar. Cumali adamı olan fakat Karakuzular'a çalışan Veysel'in ihanetini öğrendikten sonra Veysel'i bıçaklayarak öldürür. İdris Cumali'yi evlendirmek istemiştir. Cumali Yıldız'la evlenmek istemesine rağmen İdris onu Uluç'un kızı Damla ile evlendirmiştir. Karakuzular'ın Koçovalılar'ın evine yaptığı baskında Cumali ile Damla evi ve aileyi korumuşlardır. Daha sonra Koçovalılar'ın kadınlarını güvenli bir yere götürmüş fakat Sena'nın kayıp olduğunu öğrenince bütün suçu üstüne almıştır. Sena'nın ölümünün ardından büyük bir suçluluk hissetmiş ve büyük bir üzüntü duymuştur. Daha sonra Çukur'a gelen Timsah Celil tarafından kaçırılmıştır. Koçovalılar'ın yardımı ile kurtarılmıştır. Akşın'ın ölümü sonrası Sena ve Akşın'ı öldüren Yücel'i bulmak için harekete geçmiş ve Yücel'in yerini bilen Nejat'ın tüm ailesini katlettikten sonra Nejat'ı kaçırmıştır. Nejat ona tüm gerçekleri söylemiştir. Aliço'yu Yamaç ile Yücel'in elinden son anda kurtarmıştır. Yücel'in oyununa gelen Koçovalılar ile yeniden hapse girmiştir. Cumali yeniden hapisten kaçmaya çalışmıştır. Hapisteki gardiyan ile işbirliği yapıp hapisten kaçmıştır. Hapisten kaçtığı için müebbet hapis cezası almıştır. Yamaç Azer'in Kemal'i öldürmesinden sonra Azer'in kardeşini öldürmüştür. Bu yüzden Azer Selim ve Yamaç'ın gözü önünde Cumali'yi adamlarına vurdurtmuştur. Fakat Cumali ölmemiştir. Çağatay Cumali'ye Çukur'u terk etmesini söylemiş yoksa polislerin götürdüğü Damla'yı ceza evine göndermekle tehdit etmiştir. Bu yüzden Cumali Çukur'u terk etmiştir. Ancak Çağatay babası tarafından yurtdışına gönderilince Çukur’a tekrar dönmüştür. Çukur dizisinde Öner Erkan tarafından canlandırılan karakterdir. Hayatı boyunca tek istediği İdris Babası tarafından tıpkı Kahraman, Cumali ve Yamaç'a nasıl saygı duyuluyosa ona da aynı saygıyı ve sevginin gösterilmesi olan Selim hiçbir zaman bunu çocukluğundan itibaren görememiş ve dolaylı yoldan abisi Kahraman'ın ölümünde payı olmuştur. Kendi deyimi ile "Şeytan ile aynı sofraya oturmuştur." Kahraman'ın öldüğü sırada kurşun sıkmayıp korkmuş ve gizlenmiştir. Çukur'un başına geçmek için Baykal bey (Beyefendi), Avukat Nazım ile anlaşmış ve sonradan kardeşi olacağını öğreneceği Vartolu ile arası baştan beri iyi olmakla birlikte hep onunla hareket etmiştir. Kahraman'ın ölümü sırasında kurşun sıkmadığı için İdris ve diğerleri tarafından hep korkak birisi olarak bilinmiştir. Selim'in Baykal bey ve Vartolu ile birlikte iş yapmasının asıl sebebi İdris babanın onu diğer oğullarından daha az sevmesi ve korkak gözüyle bakmasıdır. Bu işbirliğinin sonucunda Baykal bey Çukur'u ele geçirecek Vartolu Sadettin geçmişin intikamını alacak Selim ise hak ettiğini düşündüğü saygıyı kazanacaktır. Vartolu Sadettin Çukur'daki tüm evlerin ve konutların tapularını ele geçirmiş, Baykal ise tapuları istemiştir. Selim, Çukur'un başına hep bela getirmiş ve İdris Baba Çukur'u terk edene kadar bunu öz kardeşi Yamaç'a dahi fark ettirmemiștir. Yamaç, Selim'in yaptığı hainliği geç fark etmiş ve babasını Çukur'dan ayrılırsa evin tapularını geri alabileceklerini öğrenmiştir. Özel hayatından dolayı hep şantaja uğramıș ve sonunda hep katil olmak zorunda kalmıştır. Ayşe'den ayrıldıktan sonra yapayalnız kalmış bileklerini kesmiş ve Yamaç tarafından son anda kurtarmıştır. Sonradan İdris Babanın gençliğinde aşık olduğu Meliha'yi Aliço sayesinde bulmuş ve onunla dertleşmiș, büyük pişmanlık duymuş ve İdris babasının gözüne girmek için elinden geleni yapmış. Karakuzular mahalleyi ele geçirdikten sonra Yamaç ve diğerlerine gizliden yardım etmiş ve Vartolu'nun çocuğunu Karakuzulardan kurtarmış ve ailesiyle arasını iyi tutmuştur. Yaptığı akıllı planlarla hep Yamaç'ı, abileri Vartolu yani Salih ve Cumali abisini sakinleştirmeyi bilmiş İdris Baba öldükten sonra da Sultan annesiyle duygusal anlar yaşamış ve annesi de onu affetmiştir. Selim artık özüne dönmüş kardeşleri ve Çukur'un çıkarları için hareket etmeye başlamıştır. Yücel, Koçovalı savaşında Selim'in oğlu Akın'ı hapishanede ziyaret ederek onu kendi tarafına çekmeye çalışmıştır. Akın kendisi Yücel'in karşısına çıkmak yerine bir adamını karşısına çıkarıp olanı biteni anlayana kadar kimliğini gizlemiştir. Akın'ın yerine konuşan kişi Yücel'in teklifini reddedince akşam tahliye olduktan sonra öldürülmüştür. Ertesi gün Akın, Selim'i aramış oğlunuz öldürüldü diyerek morga gelmesini sağlamıştır. Selim morga gidip teşhis yaptığı sırada Akın karşısına dikilir. Akın geçmişte hapishaneye girdikten sonra ona destek olmayan dedesi ve Selim'e karşı kinlendiğini ifade etmiştir. Selim'e Çukur'un başına geçeceğini ya yardım edeceğini ya da önünden çekileceğini belirtmiş ancak Selim ciddiye almamıştır. Akın dediklerini yapmış, Yücel'in planları sonucunda Çukur'un başına geçmiştir. Selim oğlu Akın'ın geçmişte tıpkı kendisi gibi Çukur'u ele geçirmek istemesini nefretle karşılamıştır. Yamaç'ın Akın'ı Çukur'dan kovmasını haklı bulmuş ve sessiz kalmıştır. Kemal'in ölümünden sonra Yamaç'ın Azer'in kardeşi Kadir'i öldürmesinden sonra intikam almak isteyen Azer, tıpkı Kahraman'ın öldüğü gibi otel çıkışı Cumali'yi vurdurtmuş, Selim ise geçmişte yapmadığını yaparak kurşun sıkanlara karşılık vermiştir. Çukur dizisinde Perihan Savaş tarafından canlandırılan karakterdir. Koçovalı ailesinin annesidir. Kocası İdris ve oğulları gerekeni yapamadığı zaman ve bazı kararları alırken zorlandıkları anlarda aldığı kritik kararlarla aileyi son anda kurtarmayı başarabilen, bazen de geçmişte yaptığı hatalar yüzünden Vartolunun ortaya çıkışını sağlayan, oğullarını da kızlarını da, gelinlerini de sonuna kadar koruyan Anne yüreği ile hareket eden sadece Koçovalıların değil tüm Çukur'un Sultan Anasıdır. Vartolu'nun Çukur'a yerleşmek istemesine İdris'in karşı çıkması sonrası, Vartolu intikam almak için Kahraman'ı öldürtür. Vartolu ve Çukur arasında bir savaş başlar. Sultan geçmişte evi terk eden ve kendi başına yaşamaya başlayan oğlu Yamaç'ı bulmak için Paris'e gider. Yamaç'a Kahraman'ın öldürüldüğünü Çukur'a geri dönüp bu savaşı bitirmesini söyler. Ancak bunu kan dökerek yapmak yerine uzlaşmaya gitmesini söylese de durumlar böyle gelişmez. Yamaç ve Vartolu arasında büyük bir savaş başlar. Daha sonraları Vartolu'nun, kocası İdris'in öz oğlu olduğunu öğrendiğinde geçmişi hatırlar. Eskiden, İdris'i Mihriban'dan uzaklaştırmak için henüz çocuk yaştaki Vartolu'yu Paşa aracılığıyla Muş'a göndertmiştir. Aslında Vartolu'nun bu sebeple Çukur'a geri döndüğü ve intikam için tüm Çukur'u karşısına aldığı görülmüştür. Vartolu, Koçovalıların malikanesinin karşısındaki villaya yerleşmiştir. Kahraman'ı öldürdüğü için dul kalan Nedret'in canına tak etmiş, eline silah alarak Vartolu'nun kapısına dayanmıştır. Tam o sırada Medet arkasından yaklaşıp Nedret'in elinden silahı almak isterken, Nedret'i durdurmak için gelen Sultan'ı vurur. Sultan bir süre hastanede yatar. Tüm Çukur sorumlu olarak Medet'in peşine düşer. Vartolu bunu engellemeye çalışsa da başarısız olur. Sultan hastaneden çıkıp tekerlekli sandalyeye mahkûm kalır. Yamaç, Medet'i Sultan'ın karşısına getirir. Ancak Sultan başlarda intikam için Medet'in ölmesini istese de onu affeder. Daha sonraları Koçovalılar, Çukur'u terk eder. Bu fırsattan istifade Karakuzular, Çukur'u ele geçirir. Celasun ve Akşın'ın düğününde silahlı saldırı düzenlerler. Bu saldırıda Akşın yüzünden yaralanır, Nedret ve oğlu Acar ölür. Koçovalı aile üyeleri dağılırken İdris, Sultan'ı alıp bir eve yerleşir. Sultan tekerlekli sandalyeye halen mahkûmdur, hiç konuşmaz ve yemek yemeyi reddeder. Oğlu Cumali geldiğinde diz çöker ve ağlar, tam çıkıp gidecekken Sultan arkasından oğlum diye seslenir ve böylece uzun zaman sonra tekrar konuşmaya başlar. Zamanla sağlığına kavuşan Sultan, Çukur'a geri döner. Çukur mahallesi sakinleri onu sevgi ve saygıyla karşılar. Yamaç, Koçovalıların düşmanı Azer ile konuşmak için onun evine gider, evde Azer'in annesi Fadik'ten başka kimse olmadığını görüp geri dönerken iki araba silahlı adamın eve gittiğini fark eder. Geri dönüp Azer'in annesini kurtarır ve Koçovalıların evine götürür. Sultan'a İdris'in ölümünden sorumlu olan birinin annesi olduğunu isterse misafir edip etmeyeceğini sorar, Sultan Fadik'i misafir etmeyi kabul eder. Birkaç gün misafir ettikten sonra Azer, Fadik'i almaya gelir. Daha sonra Kemal'in ölümü üzerine Yamaç'da Azer'in kardeşi Kadir'i öldürür. Fadik, Sultan'a gider ve bu savaşın bitmesini ister. Sultan çözüm olarak Selim'in kızı Karaca'yı Azer'in evine Fadik'in yanına misafir olarak gönderir. Burada Karaca'nın bu savaşa bitirmesi için elinden geleni yapmasını ister. Çukur dizisinde Rıza Kocaoğlu tarafından canlandırılan karakterdir. Otizmlidir. Çocukluğu babasının onun iyi bir keskin nişancı olmasını öğrenmesiyle değişir. Durmadan hor görülür ve ailesinden kaçmak zorunda kalır. Sokaklarda çöp toplayarak hayatını idare etmeye çalışır ve birgün başka çöp toplayıcıları onu sebepsiz yere dövüp çöp arabasını çalmaya çalışır. O esnada karşısına İdris Baba çıkar ve onu kurtarır, Çukur'a gelmesini ister. Aliço İdris Babanın gözü kulağı olur. Saadet abla onu sevmez çünkü kirlidir, ama güzel giyinir ve kokmaz ise işler değişir Sultan Ana ile birlikte ona çorba yapar hep onu izler. Yamaç Koçovalı, abisi Kahraman ölünce mahalleye döner ve Yamaç'ın da gözü kulağı olur. Gazoz'a bayılır. Yamaç hep düşmanları hakkında bilgi almak istediği zaman ondan yardım ister. Kahraman'ın ölümü sırasında hiçbir şey yapmayan Selim'in aksine Kahraman'a kurşun sıkanlardan biri olan Çıyan'a şişe fırlatarak korkusuz olduğunu göstermiştir. Selim sayesinde İdris babanın gençliğinde Meliha diye eski bir aşkı olduğunu ortaya çıkartır. Gazeteci Hale'ye aşık olur, kısa süreli de olsa aşk yaşarlar. Eski keskin nişancı arkadaşı Laz, Baykal'ın isteği üzerine Yamaç'ı kışkırtmak için Hale'yi öldürür. Hale'nin ölümünden önce Aliço, Hale'nin sesini onu hatırlamak için kaydetmiştir ve ara ara onu hatırlamak için dinler. Yamaç, Baykal beyin adamı olan Laz'ı yakalayıp Aliço'ya verir. Aliço temiz ve saf bir insan olduğu ve intikam duygusu barındırmadığı için ona zarar vermez ancak Ruslar tarafından Laz'ın parmakları kesilir ve öldürülür. Karakuzular'ın Çukur'a düzenlediği baskından sonra gördüğü manzaradan dolayı şoka uğrar ve akıl hastanesine yatırılır. fakat Yamaç ve Sena onu hastanede bulur ve zamanla iyileşir. İlerleyen zamanlarda Yücel tarafından ele geçilir. Yamaç Aliço'yu kurtarmak için gelir ancak Yücel, Aliço'yu vurur. Bir süre hastanede yatar. Hastaneden çıkacağı sırada hastanede parmak izi alınan Aliço'yu uzun süre öldüğü sanılan Cüneyt tarafından bulunur. Cüneyt, Aliço'nun babası Yavuz'un adamıdır. Cüneyt, Aliço'yu Yücel'in elinden kurtarır ve babası Yavuz'un evine getirir. Burada Yavuz'un emriyle Aliço'ya askeri talimler yaptırılır. Yirmi saniye içinde keskin nişancı tüfeğini birleştirmesini, yapamazsa şınav cezası gibi yaptırımlar uygularlar. Yavuz'un adamı olan Cüneyt, Yavuz'un aksine iyi bir adamdır ve Aliço'yu yıpratmak istemez. Evdekilerin bahçede yemek yediği sırada Aliço, Yamaç'a şifreli mesaj göndererek yaşadığını ve nerede olduğunu bir şekilde mesajda iletir. Yavuz, Aliço'ya zorla işler yaptırmak ister. Aliço'nun eski timini yok eden adamı öldürmesini ister ancak adamın etrafında çocuklar olduğu için Aliço bunu yapmak istemez. Yavuz bunu bildiğinden adamın evinin yanındaki çöp konteynırına bomba yerleştirir. Adam evden çıkarken bombayı patlatır ancak istediği adamı değil çocuklarını öldürür. Çocuklarını öldürdüğü için Yavuz'un evine operasyon düzenlenir. Bu hatasının bedelini Aliço'ya yükleyen Yavuz onu öldürmek ister fakat abisi Zafer babasını öldürür. Babasının adamı Cüneyt, Aliço'yu o sırada evde hapis olan Yamaç'a teslim eder. Aliço'da kurtarılır. Yamaç ile birlikte Çukur'a geri dönerler. İdris Babanın öldüğünü duyunca Aliço çok üzülür. Yamaç'ın gözü kulağı olmaya devam eder. Azer ve Efsun hakkında bilgi toplamak amacıyla çöplerden ipuçları arayan Aliço her şeyi analiz etmeyi başarır. Çukur dizisinde Kubilay Aka tarafından canlandırılan karakterdir. Mahallenin gençlerindendir. Tam adı Celasun Gümüş'tür. Akşın'ı sevmektedir. Karaca ise Celasun'dan hoşlanmaktadır. Celasun kendisi için vurulan Karaca'ya yüz vermemektedir. Vartolu'nun kahvehaneyi tarattığı sırada babasını kaybetmiştir. Babasını koruyamadılar diye Çukur'a ve Koçovalılar'a kin beslemiştir. Babasını öldüren kişinin Vartolu olduğunu öğrenince Vartolu'yu öldürmeye kalkışmış fakat Yamaç Celasun'a arabayla çarparak buna engel olmuştur. Celasun iyileştikten sonra Paşa'nın silah depolarından birine bir soygun düzenlemiştir. Koçovalılar bu soygunu öğrenince Celasun'u ve Çukur'daki diğer adamları sorguya çekmiş ve bunun sonucunda Celasun soygunu yaptığını itiraf etmiştir. Yamaç'ta ceza olarak Celasun'un elini almıştır. Celasun ise hakettiği cezayı vermedikleri için Çukur'a karşı Vartolu'nun adamı olmuştur. Çukur, Vartolu'nun adamı olduğu için Celasun'a karşı durmaya başlamıştır. Celasun, Vartolu'nun Çukur dövmesini görüp Vartolu'nun da Çukur'dan olduğunu anlamıştır. Yamaç ise Celasun'a babasının katilini alacağını söylemiş fakat Vartolu'nun kardeşi olduğu ortaya çıkınca alamamıştır. Vartolu'nun Yamaç'ın kardeşi olduğunu öğrendikten sonra yeniden ailesine geri dönmüştür. İdris Koçovalı Celasun'a "Gel oğlum ol" demiş ardından Celasun yeniden Çukur'dan olmuştur. Akşın ile evleneceği akşam düğününe Karakuzular tarafından baskın yapılmıştır. Bu baskından sonra Akşın delirmiş ve evi yakmıştır. Çeto ise Celasun'a eğer Cumali'yi vurursa ailesine bakacağını söylemiş ve Cumali ile Celasun çatıda avlanmaya hazırlanırken Celasun Cumali'yi vurmaya çalışmış ancak Karakuzuların onları farketmesinden sonra vuramamıştır. Çukur geri alındıktan sonra Yücel ortaya çıkmış, önce Sena'yı öldürmüş ardından Akşın'ı kaçırmıştır. Akşın'ın kaçırıldığı haberinden sonra Yücel'in bıraktığı siyah zarftaki adrese giden Koçovalılar Akşın'ın cansız bedeniyle karşılaşmıştır. Akşın'ın ölümünden sonra Celasun acımasız bir adam olmuştur. Oyunu kendi kurallarına göre oynamaya başlamıştır. Kardeşinin ölümünden Koçovalıları sorumlu tutan Azer'in arabalarını Meke ile galeriden çalıp hurdacıya okutmuştur. Ardından Azer'in depolarından birini yine Meke ile yakmıştır. Bu sebeple Azer, Celasun ile Meke'yi kaçırmış ve dövmüştür. Yamaç ise bu durumdan sonra deliye dönüp tek başına Azer'in mekanını basmıştır ve Celasun ile Meke'yi kurtarmıştır. Hastaneye götürülen Celasun ve Meke, hastane önünde Azer tarafından vurulmuştur. Yücel'in büyük oyunuyla hapise girmiştir. Daha sonra beraat edip hapisten çıkmıştır. Hapisten çıktıktan sonra Yamaç'a Akşın'ın intikamı için Yücel'in işini bitirmek istediğini söylemiştir. Yücel'i tam öldürecekken aklına geçmişte babası öldürülen İdris'in intikam hikâyesi gelmiş ve Yücel'i öldürememiştir. Çukur dizisinde Kadir Çermik tarafından canlandırılan karakterdir. Gerçek adi Mücahit'tir. İdris'in ve Koçovalıların en güvendiği adamların başında gelir. Mahalleye ondan sonra yerleşen ikinci kişidir. Paşa'nın can dostudur. Çukur'un en sevilen ve en güvenilir büyüklerinden biridir. Çukur'un gençlerine her zaman ağabeylik, babalık yapmıştır. Kahraman öldükten sonra eşi Nedret'e sahip çıkmıştır. Selim Yamaç'a, yapılacak olan silah sevkiyatında eğer bir sorun çıkarsa sebebinin Emmi veya Paşa olabileceğini söylemiş ve Yamaç aralarındaki hainin Emmi veya Paşa olabileceğinden şüphelenmiştir. Emmi ve Paşa ise Çukur için bir güven testi olan ölüm ruletinden geçmiş ve hain olmadıkları ortaya çıkmıştır. Celasun ve Akşın'ın düğünündeki baskında can dostu Paşa'yı kaybetmiş ve İdris ile ikisi derin bir çöküş yaşamıştır. İdris ile Emmi Çukur'dan uzakta yaşamlarını sürdürmüşlerdir. Koçovalılar, Çukur'u geri alıp eve dönünce Emmi yeniden Çukur'un büyüklerinden olmuştur. Mahalleyi Karakuzular'ın baskınlarından savunmuştur. Yamaç'ın zor zamanlarında yanında olmuştur. Yücel'in oyunuyla tüm Koçovalılar ile hapise girmiştir. İdris'in ölümünden sonra rahatsızlanmıştır. Meliha Emmi'ye, gitmeden önce İdris ile kendisinin büyük sırrını söylemiştir. Beraat edip hapisten çıkmıştır. Tekrar mahallesine dönmüştür. Selim'in Çağatay'ı altınları geri vermesi konusunda uyarmasından sonra Selim, Emmi'yi Cumali'yi ve Yamaç'ı uyarmıştır. Cumali sinirlenip karşı çıksa da Emmi Selim'i haklı bulmuş, Çukur İdris'in mirası diyerek sakinlik oluşturmuştur. Ayrıca Emmi, Kemal'in ölümünden sonra kendini içkiye veren Metin'e kendini toparlaması için yardımcı olmuştur. Çağatay'ın Çukur'a yaptığı polis baskını ve Çukur'un adını lekeleyen haberleri yüzünden Çukur'u koruyamadığını düşünmüş ve daha fazla dayanamayıp kalp krizi geçirmiştir. Çukur dizisinde Berkay Ateş tarafından canlandırılan karakterdir. Karakuzular çetesinin eski liderlerinden. İkinci sezonda Yamaç ile ettikleri kavgada yüksekten düştüğü için öldü sanılmıştır. Fakat ölmediği, Yamaç'ı silahlı saldırılardan kurtaran kişi olduğu ortaya çıkmış, Yamaç'a kendini affettirmek için elinden geleni yapmaktadır. Mahsun, ilk olarak 2. sezonun 1. bölümünde yani 34. bölümde görülmüştür. Karakuzular çetesi ile birlikte Yamaç ve ailesinin Çukur'u terk etmesinin ardından Çukur'a ve Koçovalıların evine çökmüş Çeto ve Karakuzular çetesiyle birlikte burada yaşamaya başlamıştır. Bu sırada Celasun ve Akşın'ın düğünündeki kişiler Karakuzular tarafından taranmış, Akşın'ın annesi Nedret ve kardeşi Acar ölmüştür. Akşın annesi ve kardeşinin ölümü üzerine psikolojisini kaybetmiştir. Mahsun, Çeto ile birlikte Çukur'daki herkesi emrine sokmaya çalışmış, mahallenin gençleri Celasun ve Meke'nin ekiplerine ayak işleri yaptırmıştır. Aracı olarak Karakuzular'ın sözcüsü Ersoy'u kullanmışlardır. Ortağı ve kardeşi olarak gördüğü Çeto ile beraber mahalle sakinlerine adeta kan kusturmuşlardır. Bu sırada hapisten çıkan Cumali, Çukur'da gizli gizli Karakuzular'ın adamlarını öldürmektedir. Zamanla durumu anlayan Mahsun ve Çeto, Karakuzular'a takviye yapmış mahalleliye Cumali'yi bulup getirene para ödülü vadetmiştir. Daha sonra Yamaç'da geri dönünce Cumali ve Salih ile beraber Karakuzular'la savaşmaya başladılar. Mahsun ve Çeto, Karakuzuların kayıplarından iyice bunalmış ve mahalleliye eziyet etmeye devam etmiştir. Çeto bu sırada çatışmalarda ölen Karakuzu üyelerinin organlarını gizli bir doktor sayesinde yerinden çıkartıp satmaktadır. Ancak Mahsun'un bu olaydan haberi yoktur. Çukur'da iyice otorite sahibi olan Karakuzular, Bulgarlarla uyuşturucu ticaretine girerler. Ancak Yamaç ve ekibi de Karakuzuların planlarını bozmaktadır. Yamaç, Karakuzuların Bulgarlara satacağı uyuşturucuları imha eder ve Bulgarlar Karakuzular'a savaş açar. Bulgarlar, Karakuzulara büyük zararlar verse de Çeto ve Mahsun ikilisi Bulgarlardan intikamlarını alırlar. Ersoy, Çeto'nun ölmüş Karakuzu üyelerinin organlarını sattığını öğrenir. Ancak bu sırada Çeto ve Mahsun, Ersoy'un ihanetini öğrenmiştir. Ersoy'u baş aşağı inşaattan aşağı sarkıtırlar iken Ersoy gerçeği Mahsun'a söylemeye niyetlenir, ancak Çeto daha sözünü bitirmeden Ersoy'un boğazını keser. Mahsun gerçeği Yamaç'tan öğrenir. Mahsun, Yamaç'ın sevgilisi ve eşi Sena'ya aşık olur. Ancak bu sevgisinin bir karşılığını göremez. Yamaç Mahsun'un öz babasını bulur ve Mahsun'la kavuşup Mahsun'un bu kavgadan çekilmesini ister. Ancak Mahsun, Yamaç'ın ona oyun oynadığını sanıp öz babasını öldürür. Zamanla onu ailesinden koparanın Çeto olduğunu öğrenir. Koçovalıların baskıları sonucu artık Karakuzular Çukur'dan çekilmeye başlar. Mahalleyi geri almak için dönen Koçovalılardan Cumali, Çeto'yu yaralar. Çeto koşarak kaçarken, Yamaç peşinden ona yetişir. Ancak o sırada Mahsun belirir ve Çeto'yu her şeyin sorumlusu olduğu için öldürür. Mahsun Sena'yı da alarak Çukur'u terk eder. Karakuzuların gizli bir evine giderler. Yüzüklü, Mahsun'u arayarak Çeto'yu öldürdüğü için teşekkür eder ve ona para vermek ister. Mahsun, Yüzüklü'nün yanına giderken Yamaç ve Selim gizli evi bulup Sena'yı kurtarmak için gelirler. Ancak Yüzüklü erken davranıp Sena'yı oradan götürür. Mahsun'da Sena'nın peşine düşer, ancak Yamaç tarafından takip edilir. Bir inşaata girerek Yamaç'ın oraya gelmesini bekler. Gelince Yamaçla teke tek kavga ederler ve Yamaç, Mahsun'u binadan aşağı fırlatır. Bir arabanın üstüne düşen Mahsun kan kaybından öldü sanılmış ancak Karakuzu üyesi Reha tarafından kurtarılmıştır. Mahsun toparlandıktan sonra kendisini affettirmek için Yamaç'ı Timsah Celil ve Akın Koçovalı tarafından kurulan tuzaktan kurtarmış yaralı halde, Cumali'nin kapısının önüne bırakmıştır. Sena'nın mezarını ziyaret etmiştir. Yamaç lunaparkta kafa dağıtırken baskına uğramış ve çatışmaya girmiştir. O sıra yüzünde maskeyle beliren Mahsun, Yamaç'ın çatıştığı adamları öldürmüş ancak yaralanmıştır. Yamaç kendisini niye kurtardığını haykırarak, yanına gidip yüzündeki maskeyi çıkartınca şok olmuştur. Mahsun'u kurtarıp depoya getirmiş ve nasıl kurtulduğunu sormuştur. Mahsun her şeyi anlatmış, ona kendini affettirmek için yanında yer almak istediğini söylese de Yamaç onun bir daha karşısına çıkmamasını söylemiştir. Çukur dizisinde Cihangir Ceyhan tarafından canlandırılan karakterdir. Uyuşturucu üreticisidir. Kardeşi Savaş'ın öldürülmesi sonrası hesap sormak için mahalleye gelmiştir. Sonradan Karaca Koçovalı sayesinde Koçovalılarla barış yapar. Azer normalde Adana'da yaşamaktadır. Ancak kardeşi Savaş'ın Yücel ve adamları tarafından öldürülmesi üzerine İstanbul'a gelir. Savaş'ın Salih'in pavyonunda öldürülmesi, üstüne Timsah Celil'in oraya gidip Savaş'ın cesedi ve karşısında Salih'i görmesi üzerine Azer'e haber verir. Azer kardeşini öldürenlerin Koçovalılar olduğunu düşünerek onlara savaş açar. İdris, Azer'in karşısına çıkıp kardeşini Salih'in öldürmediğini söylemesi üzerine Koçovalılar'dan beş milyon lira kan parası ister. Bunun üzerine Koçovalılar parayı denkleştirir ve Azer'e verirler. Azer paraları yakarak onları denediğini ve intikam alacağını bildirir. Koçovalılar, Timsah Celil'in mekanını basarak bütün adamlarını öldürür. Celil, Azer'in himayesine girer. Bu sırada Yücel, Koçovalılar'a karşı birleşmek için Azer'e teklif sunar ancak Azer bunu reddeder. Meke ve Celasun'un Azer'in arabalarını çalıp hurdacıya satması, daha sonra deposunu patlatmasından sonra Azer iyice sinirlenir. Celasun ve Meke'yi öldüresiye döver. Kemal ve Metin tarafından hastaneye yetiştirilen Meke ve Celasun'u takip eder ve hastanenin önünde ikisini de vurur. Daha sonra Yamaç, durumu tekrar bildirmek için spor salonunda Azer'i bulur. Azer, Yamaç'a ne anlatırsa anlatsın bir şey değişmeyeceğini intikamını alacağını söyler, aralarında kavga çıkar. Azer başlarda Yücel ile işbirliğini reddetse de sonraları onunla uzlaşır. Bu sırada da Yücel para kaynağı olarak Koçovalılardan intikam almak isteyen Baykal'ın kızı Efsun'u da ortaklığa davet eder. Yücel, Azer'den bir gün süre ister bu süre içerisinde Koçovalıları bitireceğini söylese de Yamaç tarafından tuzağa düşürülerek bir binada elleri bağlı bir şekilde yanmaya mahkûm edilir. Akın tarafından kurtulduktan sonra Yücel, Azer'in yanına döner. Celil, Efsun, Yücel ile planlar kuran Azer bu oyuna Akın Koçovalı'yı da dahil etmeyi başarır. Azer, Akın'ı uyuşturucu işinde kullanmaya başlar. Akın o sırada Koçovalıların hapiste olmasından ötürü Çukurun lideri olur. Mahallede bir zanaat atölyesi kurar ve küçük heykellerin içine uyuşturucu koyarak Azer'e satması için verir. Bu sırada Karaca ve Damla, Akın'ın planlarını bozmak için elinden geleni yaparlar. Azer ticaret yaptığı Victor'dan parayı alır ve Akın'a teslimatı yapmasını söyler. Akın teslimatı yapar ancak oradan ayrılacakken yolu kesilir ve verdiği malların incik boncuk olduğunu görür. Akın, Karaca'yı kurtarmak için suçu Azer'e yükler. Victor ve adamları Azer'in peşine düşerler. Azer o sıra Adana'ya dönmüştür. Bunu fırsat bilen Akın, Victor ile Azer'i karşı karşıya getirmek için Remzi'yi Adana'ya gönderip Azer'in evini kurşunlatır. Bu durumu Victor'dan bilen Azer, intikam için İstanbul'a geri döndüğünde Victor'un göğsüne balta fırlatır ve adamlarını öldürtür. Azer'in Koçovalılarla olan savaşı sürmektedir. Yamaç, Azer'i arayıp teke tek bu savaşı bitirmek istediğini söyler ve Azer'de bunu kabul eder. Buluşacakları konuma geldikten sonra Azer, Fatih'in adamları tarafından kaçırılır ve dövülür. Fatih, Victor'u öldürüp paraya çöktüğü için Azer'e sinirlenmiştir. Tüm kardeşlerini kaçırıp parayı ve malı getirmesini söylemiştir. Azer malı bulmak için Akın'ın yakasına yapışmıştır. Ancak Akın malın yerini bilmediğini söyleyerek, Azer'e yalan söylemiştir. Azer, Karaca'yı kaçırarak Akın'a malı verip kardeşini almasını söyler. Devreye Selim girer ve malı verip Karaca'yı alır. Azer malı ve parayı Fatih'e götürüp kardeşlerini alır. Koçovalılarla olan savaşına devam eden Azer, Yamaç ve diğerlerinin mekanına çöktüğü Bülent'i kullanarak Koçova mahallesindeki tüm kızları kaçırtır. Bu sırada Bülent'in adamlarından birinin başına kardeşi Kadir'i koyar. Kadir'i takip eden Çukurun adamları Kadir'i ele geçirir. Bu sırada kızları kurtarmak için kendini feda eden Kemal de Azer'in eline geçer. İkili arasında takas olur ve Azer kardeşini, Yamaç da Kemal'i alır. Sonraları Yamaç, Bülent'in evini basar ancak Azer ve adamları tarafından pusuya düşerler. Yamaç'ın mermisi biter ve Azer karşısına dikilir. Azer, Yamaç'ı vurmak isterken Kemal, Yamaç'ın önüne atlar ve kendini feda eder. Kemal öldükten sonra Yamaç intikam olarak Azer'in kardeşi Kadir'i öldürür. Yamaç, Kadir'i öldürdükten sonra Azer, adamlarına Yamaç'ın gözü önünde ağabeyi Cumali Koçovalı'yı vurdurtur. Azer, Efsun'un da yardımıyla İstanbul'un tüm mafyasına yanında birlik olup Yamaç'a karşı verdiği savaşta yer alacaklarını söyler. Azer'in annesi Fadik'in savaşı durdurmak için Sultan ile görüşmesi sonrası Karaca, Azer'in evine misafir olarak gelerek elçi görevi görür. Annesinin de kesin isteği üzerine Azer bir süreliğine barışçıl davranmak zorunda kalır. Çukur dizisinde Mustafa Kırantepe tarafından canlandırılan karakterdir. Vartolu'nun has adamıdır. Vartolu onu bir mağarada ölmek üzereyken bulmuş ve yanına almıştır. Vartolu'yu çok sever ve ona çok sadıktır. Vartolu'nun emriyle Kahraman'ı öldüren adamlardan biridir. Vartolu Celasun'u yanına alınca onu kıskanmış ve ondan nefret etmiştir. Meke'yi kaçırıp ayağını kırdıkları için Yamaç'ta Medet'in ayağını kırmıştır. Baykal'ın Vartolu'ya yaptığı saldırı sonrası onu öldü bilmiştir. Baykal'ın adamları tarafından kaçırılmış ve Baykal Medet'e Yamaç'ı öldürmesini söylemiştir. Medet Yamaç'ı vuracakken Selim Yamaç'ın önüne geçmiş ve Selim vurulmuştur. Yamaç ise Medet'in yanına gitmiş ve kendisini vurma emrini kimin verdiğini öğrenmek istemiştir. Medet'te Yamaç'a o kişinin Baykal olduğunu anlatmıştır. Yamaç, Medet sayesinde Beyefendi'nin Baykal olduğunu öğrenmiştir. Kahraman'ın eşi Nedret Vartolu'yu vurmak için kapısına gittiğinde Medet Nedret'in elinden silahı almak için uğraşırken kazara Sultan Ana'yı vurmuştur. Bu olaydan sonra tüm Çukur Medet'i almak istemiştir. Medet ise kaçmaya çalışmıştır. Daha sonra Yamaç Medet'i alıp Sultan Ana'nın karşısına çıkartmıştır. Medet onlara her şeyi anlatmıştır. Vartolu ve Saadet ile Tokat'a gitmiş ve orada Karakuzular'ın saldırısında vurulmuştur. Vurulduktan sonra akciğerinden rahatsızlanmıştır. Bir türkü barda işe başlamış fakat oradan kovulduktan sonra Celasun ona yardım etmiştir. Vartolu ve Cumali'nin arasında kaldığı çatışmada onları kurtarmıştır. Vartoluyla Mahsun tarafından oğlu kaçırılan Seyfettin Kadı tarafından yakalanmış ve Seyfettin Kadı Yamaç'a eğer oğlunu getirirse onları serbest bırakacağını söylemiş ve Yamaç oğlunu getirmiştir sonrasında Vartolu ve Medet'i kurtarmıştır. Koçovalılar'ın Karakuzular'a yaptığı baskında Medet Çeto'yu vuracakken Yücel tarafından vurulmuştur. Vurulduktan sonra Vartolu ele geçirdiği mekanlardan birinde Medet'i genel müdür yapmış ve Medet'e çatışmalardan uzak durmasını söylemiştir. Tüm Koçovalılar hapise girdikten sonra Vartolu'nun dışarıdaki gözü kulağı olmuştur. Vartolu ile Ziya'nın peşinden Berlin'e gitmiş ve Vartolu'nun babasının cinayet videosunun olduğu USB'yi almak için Neo Nazi çetesinin oğlunu Berlin'den çıkartmışlardır. USB'yi aldıktan sonra Vartolu ile İstanbul'a geri dönmüşlerdir. Çukur dizisinde Cem Uslu tarafından canlandırılan karakterdir. (1-) Kemal'in ağabeyidir. Kahraman'ın adamıydı, o öldükten sonra Yamaç'ın adamı olmuştur. Yamaç'ın en güvendiği adamlardan biridir. Karakuzular'ın düğün baskınında bir gözünü kaybetmiştir. Mahallede kasaplık yapmaya başlamıştır. Karakuzular, Yamaç ve Cumali'yi aramaya başlamıştır ve bulamadıkları her gün mahalleden birini almaktadırlar. Metin ise Karakuzular'ın karşısında durmuş ve Karakuzular tarafından alınnıştır. Daha sonra Yamaç'ın Karakuzular ile yaptığı anlaşma sonucu Karakuzular Metin'i, Metin'den sonra Kemal'i ve diğer tüm alınan Çukur'un insanlarını serbest bırakmışlardır. Çeto ve Mahsun, Metin'in oğlunu kaçırmış ve Metin'den Yamaç'ı vurmasını istemiştir. Metin'de oğlunu kurtarmak için Yamaç'ı vurmuştur. Yamaç ise Metin'le hesaplaşmış ve Metin ölüm ruletinden geçip kendini affettirmiştir. Tüm Koçovalılar ile hapise girmiş daha sonra hapisten çıkmıştır. Kardeşi Kemal'in ölümünden sonra büyük bir çöküş yaşamıştır. Çukur dizisinde Aytaç Uşun tarafından canlandırılan karakterdir. (1-) Çukur mahallesinin berberi Muhittin'in oğludur. Asıl adı Mustafa'dır. Yamaç'ın tıpkı Metin gibi en güvendiği adamların başında gelir. Karakuzular'ın düğün baskınında babası berber Muhittin'i kaybetmiştir. Karakuzular mahalleyi ele geçirdikten sonra Celasun ile hep karşı karşıya gelmiş, babasını Çukur mezarlığına defnedemediği için İdris babaya ve diğerlerine çok kızar. Bunu öğrenen Yamaç babasının cenazesini Çukur'a geri alır ve Muhittin'in geçte olsa itibarını geri kazandırır. Meke de ne Yamaç ne diğerlerinin yanından asla ayrılmaz. Tüm Koçovalılar ile hapise girmiş daha sonra hapisten çıkmıştır. Çukur dizisinde İrem Altuğ tarafından canlandırılan karakterdir. (1-) Selim'in eski eşidir. Akın ve Karaca'nın annesidir. Selim'le Aynı evde yaşasalar bile resmiyette boşanmış olarak gözükmektedirler. Çukur dizisinde Ece Yaşar tarafından canlandırılan karakterdir. (1-) Selim ve Ayşe'nin kızıdır. Celasun ve Akșın'ın aşkı arasında kalmıştır. Sonunda ise Akșın'ı üzdüğünü fark etmiş ve aralarını yapmıştır. Karakuzuların baskınında ağır yaralanan ve psikolojik sorunlar yaşayan Akșın'a hep destek çıkmıştır. Babası Selim ve amcaları cezaevine girdikten sonra kardeşi Akın'ın yaptıkları hoşuna gitmemiş ve Damla ile birlikte Akın'ın mahallede uyuşturucu sattığını ortaya çıkarmıştır. Azer tarafından kaçırılmış, Selim ile Azer'in yaptığı anlaşma gereği serbest kalmış. Koçovalıların anası Sultan ve Azer'in annesi Fadik'in yaptığı anlaşma gereği Azerlerin evine gitmiştir ve savaşı sona erdirmiștir. Çukur dizisinde Burak Dakak tarafından canlandırılan karakterdir. (66-) Selim ve Ayşe'nin oğlu. Ailesine ihanet edip uyuşturucu işine girmiş ve Yamaç bunu öğrenince Çukur'dan kovulmuştur. Sonradan özüne dönüp babasının ve amcalarının yanında olur. Çukur dizisinde Boncuk Yılmaz tarafından canlandırılan karakterdir. (1-) Koçovalılar'ın hizmetçisidir. Vartolu/Salih'in çocukluk aşkıdır ve evlenmiştir. İdris adında bir çocukları olmuştur. Çukur dizisinde Hare Sürel tarafından canlandırılan karakterdir. (54-) Uluç'un kızıdır. Cumali ile evlenmiştir. Çağatay'ın yüzünden bebeğini kaybeder. Çukur dizisinde Damla Sönmez tarafından canlandırılan karakterdir. (68-) Baykal'ın kızı. Çukur'u ele geçirmek istemektedir. Babasını Yamaç'ın öldürdüğünü sanıp suçlar fakat sonradan ona aşık olur ve Çağatay'ı bitirmek için Yamaç'la ortak hareket eder. Çukur dizisinde Hazal Subaşı tarafından canlandırılan karakterdir. (68-) Yamaç'ın tımarhanede tanıştığı kız. Yamaç'la aşk yaşar ve hamile kalır. Koçovalılarla birlikte yaşar. Çukur dizisinde Nur Sürer tarafından canlandırılan karakterdir. (69-) Azer'in annesi. Sultan Ana ile anlaşma yaparak iki aile arasında barışı sağlar. Çukur dizisinde Ferit Kaya tarafından canlandırılan karakterdir. (73-) Paşanın eski çırağıdır. Başta Koçovalılar'ın yanındaymış gibi gözükür. Sonradan Çağatay ile ortak çalışmaya başlar ve Koçovalıların dostu Şenol'u öldürür. Mahsun ve Vartolu/Salih tarafından saklandığı yer basılır. Yamaç ve Efsun'un planı dahilinde Çağatay'ın yanına girer. Çukur dizisinde Uğur Aslan tarafından canlandırılan karakterdir. (90-) Gazetecidir. Erdenet ailesinin yaptığı kirli işleri ortaya çıkarmaya çalışmaktadır. Mahsun ve Yamaç'ın planı dahilinde öldüğü süsü verilir ve bu sayede Çağatay Erdenet ile ilgili tüm belgeleri Yamaç'a verir. Çukur dizisinde Barış Arduç tarafından canlandırılan karakterdir. (92-) Çağatay'ın kardeşi. Çağatay'dan işleri devralmıştır. Hatayspor 2019-20 sezonu Hatayspor 2019-20 sezonu, bordo beyazlı ekibin 2018'de 2. Lig'den 1. Lig'e yükseldiği üst üste ikinci, toplamda yirmi ikinci sezonu, kuruluşunun ise elli ikinci yılıdır. Hatayspor bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. Ä°stanbulspor 2019-20 sezonu İstanbulspor 2019-20 sezonu, sarı siyahlı ekibin 2017'de 2. Lig'den 1. Lig'e yükseldiği üst üste üçüncü, toplamda on altıncı sezonu, kuruluşunun ise doksan dördüncü yılıdır. İstanbulspor bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. Arnie Brown Stewart Arnold Brown (28 Ocak 1942 –26 Temmuz 2019), Kanadalı profesyonel buz hokeyi oyuncusu. Defans mevkiinde Toronto Maple Leafs, New York Rangers, Detroit Red Wings, New York Islanders, ve Atlanta Flames Buz Hokeyi Takımları'nda aktif spor kariyerini sürdürdü. Son dönemlerinde Dünya Buz Hokeyi Birliği (WHA)'da bir sezon geçiren Brown 1975'te aktif spor kariyerini bitirerek köşesine çekilmiştir. Kanadalı profesyonel buz hokeyi oyuncusu Arnie Brown 26 Temmuz 2019'da North Kawartha, Ontario, Kanada'da 77 yaşında vefat etmiştir. JAB Holding Company JAB Holding Company ("JAB" veya Johann A. Benckiser), esas olarak tüketim malı, ormancılık, kahve, lüks moda ve fast food ve diğer alanlarda bulunan şirketlerin yatırımlarını içeren Lüksemburg'da bulunan özel bir düzenli Alman konglomeratıdır. 1828 yılında Johann Benckiser ve Ludwig Reimann tarafından kuruldu. Almanya’nın Reimann ailesine ait olan JAB Holding’in% 90’ı, Albert Reimann Jr.’ın dokuz evlatlık çocuğunun dördüne aittir. 2015 yılı itibarıyla, JAB'nin portföyüne, Reckitt Benckiser, Coty, Peet’s Coffee & Tea, Caribou Coffee Company, Jacobs Douwe Egberts (JDE), Einstein Noah Restaurant Group, ve Jimmy Choo dahil idi. JAB ayrıca Bally, Belstaff, Zagliani, Espresso House, ve Baresso Coffee de satın aldı. Ağustos 2014'te Peet's Coffee & Tea markası altında, JAB, San Francisco Bay Area'da bulunan özel bir çay perakendecisi olan Mighty Leaf Tea'yi satın aldı. Ekim 2015'te Peet's Coffee & Tea, Oregon, Portland'da Stumptown Coffee'yi satın aldı. Aynı ayda Chicago merkezli Intelligentsia Coffee & Tea’in çoğunluk hissesini aldı. Mart 2016'da, JAB ve diğer yatırımcılar Keurig Dr Pepper (Keurig Green Mountain)'ı 13.9 milyar dolara satın aldı. Mayıs 2016'da, JAB kontrolündeki JAB Kayın, ABD'deki donut dükkanı operatörü Krispy Kreme'yi 1,35 milyar dolara satın almak için bir anlaşmaya vardı. 2017 yılının Nisan ayında, JAB, ABD merkezli hızlı bir gündelik pastane kafesi zinciri olan Panera Bread'i 7.5 milyar dolara satın almak için bir anlaşmaya vardı. Yine Nisan ayında, JAB'nin lüks ayakkabı yatırımlarından geri çekildiği ve tasarımcı ayakkabı ve giyim markalarındaki Jimmy Choo, Bally Shoe, ve Belstaff'taki hisselerini satmayı planladığı bildirildi. Ağustos 2017'de, JAB, Bruegger's Bagels'i satın aldığını açıkladı. 29 Ocak 2018'de Keurig Green Mountain, JAB'ın birleşik şirketlerin% 87'sine sahip olduğunu Dr Pepper Snapple Group'u satın aldığını açıkladı. Şubat 2018’den itibaren, JAB, Bally’deki azınlık hisselerinin mülkiyetini Çin menşeli Çinli Shandong Ruyi’ye sattıktan sonra elinde tuttu. Physical Review Physical Review, Amerika Birleşik Devletleri merkezli American Physical Society tarafından yayımlanan bilimsel dergidir. "Physical Review Letters" adlı kardeş dergisi de vardır. 1893'te, Edward Nichols'un girişimleri sonucunda kurulmuştur. Paul Moukila Paul Moukila (6 Haziran 1950 – 24 Mayıs 1992), orta saha pozisyonunda görev yapmış Kongolu eski millî futbolcudur. 1972 Afrika Uluslar Kupası ve 1974 Afrika Uluslar Kupası'nda millî formayla birer gol kaydederken 1972 Afrika Uluslar Kupası'nda şampiyonluk yaşadı. 1974 yılında Afrika'da Yılın Futbolcusu ödülünü kazandı. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Jean-Michel M'Bono Jean-Michel M'Bono (d. 27 Ocak 1946), forvet pozisyonunda görev yapmış Kongolu millî futbolcudur. 1972 yılında Afrika'da en çok gol atan futbolcu unvanını aldı. Millî formayla şampiyonluk kazandığı 1972 Afrika Uluslar Kupası'nda 4 gol kaydederek gol krallığı sıralamasında ikinci olan M'Bono, birçok FIFA Dünya Kupası eleme maçında da forma giydi. 1974 Afrika Uluslar Kupası'nda ise bir gol attı. Futbol kariyerini noktaladıktan sonra futbol yöneticiliğine başlayan M'Bono, 2010 yılında Kongo Futbol Federasyonu başkanı oldu. François M'Pelé François M'Pelé (d. 13 Temmuz 1947), forvet pozisyonunda görev yapmış Kongolu millî futbolcudur. Millî formayla şampiyonluk kazandığı 1972 Afrika Uluslar Kupası'nda 2 gol kaydeden M'Pelé, 1974 Afrika Uluslar Kupası'nda ise bir gol kaydetti. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Gestalt (Mac OS) Gestalt, uygulamaların çalışan sistem yapılandırmasında hangi özellikleri bulunduğunu dinamik olarak sorgulamalarını sağlamak için 1989'da Apple Macintosh işletim sistemi System 6.0.4'te tanıtılan bir sistem çağrısının adıydı. MacApp MacApp, Apple Computer'ın klasik Mac OS için nesne yönelimli yazılım çerçevesiydi. 1985 yılında piyasaya sürüldü ve 1991'deki 3.0 sürümünde Object Pascal'dan C++'a geçti ve bu da System 7'nin yeni işlevselliğinin çoğunu destekledi. MacApp, Adobe Photoshop ve SoftPress Freeway dahil olmak üzere çeşitli ana uygulamalar için kullanıldı. Microsoft'un MFC ve Borland'ın OWL'si doğrudan MacApp kavramlarına dayanıyordu. MacIP MacIP, Internet Protocol (IP) paketlerini AppleTalk DDP protokolü içinde içine almak için bir standardı ifade eder. Bu, LocalTalk ağ donanımına sahip Macintosh bilgisayarlarının, İnternet iletişim kuralları dizisi ve TCP / IP tabanlı ağ hizmetleri için normal olarak Ethernet tabanlı bağlantılara erişmesini sağlar. Bu, 1990'lı yılların başında Ethernet ve TCP / IP'nin popülaritesinin hızla arttığı çağda önemli bir köprüleme teknolojisiydi. MacTCP MacTCP, sürüm 7.5.1'den klasik Mac OS için standart TCP / IP uygulamasıydı. Unix olmayan bir platform için bir TCP yığınının uygulamadan bağımsız ilk uygulamasıydı ve Winsock'u 5 yıldan daha uzun bir süre önce hazırladı. 1988'de piyasaya sürülen, eski kabul edilir ve güvenilirlik sorunları ve bazen modern Internet'te düzgün çalışmasını engelleyen eksik özelliklere sahiptir. Ek olarak, API Mac OS'a özgüdür ve en az bir geliştirici, diğer platformlardan bağlantı kurmayı kolaylaştırmak için Berkeley Sockets kaynaklı bir API yayınladı. Keçiörengücü 2019-20 sezonu Keçiörengücü 2019-20 sezonu, eflatun beyaz ekibin 2019'da 2. Lig'den 1. Lig'e yükseldiği ilk, toplamda dokuzuncu sezonu, kuruluşunun ise yetmiş beşinci yılıdır. Keçiörengücü bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. Menemenspor 2019-20 sezonu Menemenspor 2019-20 sezonu, sarı lacivertli ekibin 2019'da 2. Lig'den 1. Lig'e yükseldiği ilk, toplamda dördüncü sezonu, kuruluşunun ise yetmiş sekizinci yılıdır. Menemenspor bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. Zaman Çarkı (anlam ayrımı) Zaman Çarkı şu anlamlara gelebilir; Bayburt Kuşatması Bayburt Kuşatması; Osmanlı İmparatorluğu'nun, Safevi Devleti'nin elinde bulunan şehri ele geçirmesiyle sonuçlanmıştır. Ağustos 1514'te gerçekleşen Çaldıran Muharebesi sonucu Safevi Devleti, Kuzey Anadolu'daki gücünü kaybetti ve kalelerini koruyamaz hale geldi. Otorite yetersizliğinden faydalanmak isteyen Yavuz Sultan Selim, kışlamak üzere Amasya'ya geçerken, Trabzon Valisi Bıyıklı Mehmed Bey ve Yanya Valisi Mustafa Bey'den müşterek bir kuvvet oluşturarak kuzey yolunda önemli konumları olan Bayburt ve Kiğı'nın kuşatılmasını emretti. Osmanlı ordusu Bayburt önlerine geldiğinde kalenin muhafazasını üstlenen Safevi komutanlarından Kara Maksud-i'ye teslimname gönderdi. Reddedilmesi üzerine ne zaman başlandığı bilinmeyen taarruzlar sonucu kale, 17 Ekim Salı günü zaptedildi. Kiğı kalesi ise kuşatılmadan önce teslim olduğunu bildirip anahtarlarını Bıyıklı Mehmed Bey'e gönderdi. Kısa sürede iki önemli kalenin fetih haberini alan Padişah, Bıyıklı Mehmed Bey'i Paşa yaparak; Bayburt, Erzincan ve Karahisar Sancakları'nı da halihazırda bulunan Trabzon Sancağı'na ilave etti. Osmanlıspor 2019-20 sezonu Osmanlıspor 2019-20 sezonu, mor koyu sarılı ekibin 2018'de Süper Lig'den 1. Lig'e düştüğü ikinci, toplamda on birinci sezonu, kuruluşunun ise kırk ikinci yılıdır. Osmanlıspor bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. Durmuş Yaşar Köşkü Durmuş Yaşar Köşkü, eski adıyla Aliotti Köşkü, Türkiye'nin İzmir ilinin Karşıyaka ilçesinde yer alan bir binadır. Levanten asıllı Baron Aliotti tarafından 1914'te Karşıyaka'da yaptırılan bina, o tarihte Aliotti Köşkü adıyla bilinmekteydi. 1938'de Yaşar Holding'in kurucularından Durmuş Yaşar tarafından satın alınan bina, bu tarihten sonra Durmuş Yaşar Köşkü olarak anılmaya başladı. 1985'te Taşınmaz Kültür ve Tabiat Varlıkları Yüksek Kurulu tarafından "korunması gerekli taşınmaz kültür varlığı" ilan edildi. Yaşar'ın 1987'ye kadar konut olarak kullandığı bina, 1990'ların başında restore edildi ve 1992'de Yaşar Eğitim ve Kültür Vakfı tarafından kullanılmaya başladı. 2018'de binada yeniden restorasyon çalışması yapıldı. İki blok hâlinde inşa edilen bina, Art Nouveau tarzının örneklerinden biridir. Bloklar birbirine komşu olup öndeki blok iki, arkadaki blok üç katlıdır. Ön blok üçgen çatılı iken arka blokta teras vardır. Binanın asimetrik tasarımlı cephesinde çiçek motifleri yer alır. Bina 678 m kapalı alana sahiptir. Ãœmraniyespor 2019-20 sezonu Ümraniyespor 2019-20 sezonu, kırmızı beyazlı ekibin 2016'da 2. Lig'den 1. Lig'e yükseldiği üst üste dördüncü, toplamda dördüncü sezonu, kuruluşunun ise seksen ikinci yılıdır. Ümraniyespor bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. KoroÄŸo Kilisesi Koroğo Meryem Ana Kilisesi (Gürcüce: ქოროღოს ღვთისმშობლის ეკლესია) Doğu Gürcistan'ın tarihi ve kültürel Mtiuleti bölgesineki dağlık Hada vadisinde konumlanmış bir Gürcü Ortodoks kilisesidir. Günümüzde Duşeti Belediyesinde yer alan Koroğo kilisesi, 10. yüzyılın sonu veya 11. yüzyılın başına tarihlenen basit bir salon kilisesidir. Yapı, taşocakçılığı ve inşaatın çeşitli aşamalarını gösteren, lentosundaki eşsiz kabartma heykelleriyle bilinmektedir. Kilise, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Koroğo kilisesi, tarihi Mtiuleti bölgesindeki Hada vadisinde bulunan yüksek kayalık dağın yamacında, Mtsheta-Mtianeti bölgesine bağlı Koroğo köyünün güneyinde konumlanmıştır. 10.8 × 7.6 metre ölçülerindeki küçük kilise, mimari olarak basit bir yapıdadır. Kilise yerli kaplama plakası ve şistlerden yapılmıştır. Tonozlar, kubbeler, gömme ayaklar, köprü ayakları, pencere çerçeveleri ve korniş gibi elementler yontulmuş taştan yapılmıştır. Koroğo, üçgen çatıyla kaplanmış bir salon kilisesi tasarımı olup, iç kısmının batı tarafı iki nefe bölünmüştür. Dikdörtgen planlı sığınak üç bölümden oluşmaktadır, her parçanın tonozlu bir kubbesi vardır. Kilisenin yakınlarında üç katlı bir savunma kulesi, küçük bir şapel ve çeşitli ek yapılarının kalıntıları vardır. Theotokos'un 11. yüzyıl fildişi ikonası ve kilisenin dibinde bulunan Mesih tasvirli bir haç, günümüzde Tiflis'teki Gürcistan Ulusal Müzesi'nde sergilenmektedir. Kilise, heykel süslemeleriyle dikkat çekmektedir. Kilisenin kuzey girişinde, biri kilisenin planını tutacak şekilde üç tane bağışçıyı resmeden, ikinci kez kullanılmış bir taş bulunmaktadır. Batı cephesindeki büyük kesme plakalardan yapılmış lento, taşocakçılığı, taşların taşınması ve işlerin bitiminde serinletici içecek içen işçilere kadar inşaat işinin çeşitli yönlerini gösteren heykellerle bezenmiştir. İnşaat malzemelerinin taşındığı sahneleri resmeden heykeller de dahil olmak üzere, kalkan duvarın üzerindeki yakınsayan Theotokos sahneleri, kilisenin dağın tepesindeki konumu göz önüne alındığında ciddi bir çabanın ürünüydü. Batı cephesinde ayrıca, Orta Çağ Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış ve paleografik olarak 12. yüzyıla tarihlenen iki yazıt bulunmaktadır. Kapıkule (anlam ayrımı) Telat Üzüm Telat Üzüm (d. 12 Mart 1963), orta saha pozisyonunda görev yapmış Türk futbolcu ve teknik direktördür. Futbolculuk kariyerine 1981 yılında 1. FC Köln kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Karlsruher SC, Fenerbahçe ve Karşıyaka kulüplerinde oynadı. Futbolculuğu bıraktıktan sonra teknik adamlık kariyerine geçiş yaptı. Beşiktaş ve Sivasspor'da yardımcı teknik direktörlük yaptı. Üzüm yönetiminde çıktığı altı maçı da kazanan Gana Premier Lig ekibi Asante Kotoko, ligdeki 21. şampiyonluğunu elde etti. Tylenol (marka) Tylenol (); ağrıyı kesmek, ateşi düşürmek ve alerji, soğuk algınlığı, öksürük, nezle, baş ağrısı ve grip semptomlarını hafifletmek için pazarlanan bir ilaç markasıdır. Orijinal ürünün aktif bileşeni, analjezik ve antipiretik olan parasetamoldür (ABD'de asetaminofen olarak bilinir). Parasetamol ve asetaminofen kelimeleri gibi, Tylenol markası da "N"-aceTYL-"para"-aminophENOL (APAP) bileşiğinin kimyasal adından türetilmiştir. Marka hakları, Johnson & Johnson'ın bir iştiraki olan McNeil Consumer Healthcare'e aittir. 2020 itibarıyla "Tylenol" markası Brezilya, Kanada, Çin, Mısır, Kuveyt, Lübnan, Litvanya, Meksika, Myanmar, Hollanda, Umman, Paraguay, Filipinler, Güney Afrika, İsviçre, Tayvan, Tayland, Amerika Birleşik Devletleri, Uruguay, Venezuela ve Vietnam'da kullanılıyor. Doktor Mom Doktor Mom, soğuk algınlığı ve öksürük tedavisi için şifalı bitkilerden oluşan ilaç kombinasyonudur. Şurup, pastil ve merhem şeklinde bulunur. Johnson & Johnson'a aittir; Rusya, BDT ülkeleri ve Güney Afrika'da satılır. Visine Visine Johnson & Johnson tarafından üretilen göz damlası markasıdır. Johnson & Johnson, Aralık 2006'da Pfizer'in tüm tüketici sağlığı portföyüyle birlikte Visine'yi satın aldı. Bazı ülkelerde Vispring olarak adlandırılmaktadır. Splenda Splenda Amerikan şirketi Heartland Food Products Group'a ait olan ve İngiliz şirketi Tate & Lyle tarafından üretilen sükraloz bazlı yapay tatlandırıcıların ticari adı ve tescilli markasıdır. Hem granül hem de çözünebilir tablet formlarında mevcuttur. Sucralose, Tate & Lyle ve 1976'da Londra'daki Queen Elizabeth College'daki araştırmacılar tarafından keşfedildi. Tate & Lyle daha sonra Johnson & Johnson'ın yan kuruluşu McNeil Consumer Healthcare ile ortaklaşa sukraloz bazlı Splenda ürünleri geliştirdi. Splenda markası, 2015 yılında yatırımcı Centerbridge Partners ile hattını satın aldıktan sonra Heartland Gıda Ürünleri Grubu'na devredildi. Rolaids Rolaids, Chattem tarafından üretilen bir Amerikan kalsiyum bazlı antiasitler markasıdır. 1920'li yılların sonlarında Amerikalı kimyacı Irvine W. Grote tarafından icat edildi ve Chattem'in Warner-Lambert markasını üreten öncü şirketlerinden biri olan Chattanooga, Tennessee'de üretime başladı; Warner-Lambert, 2000 yılında Pfizer ile birleşti. 2006'da, Johnson & Johnson'ın bir iştiraki olan McNeil Consumer Healthcare, markayı Pfizer Consumer Healthcare'den satın aldı. 2013 yılında McNeil, markayı Sanofi'ye sattı. Rolaids, yeni ambalaj, ticari elbise ve yeni bir sıvı çeşitliliği ile Chattem'in mülkiyetinde Eylül 2013'ün başında piyasaya geri döndü. Ksani Kalesi Ksani Kalesi (Gürcüce: ქსნის ციხე), ayrıca bilinen adıyla Mtkvari Kalesi (მტკვრის ციხე, "mt'k'vris tsikhe"), Doğu Gürcistan'daki Mtsheta Belediyesinde konumlanmış bir kaledir. Stratejik olarak Ksani ve Mtkvari (Kura) nehirlerinin kesiştiği yere bakan bir tepede konumlanmış olan kale, tarihi Muhrani bölgesinde yer almaktadır. 1512'de Muhrani Prensi I. Bagrat tarafından yaptırılmış, 1746'da ise Bagrat'ın soyundan gelenler tarafından yeniden inşa ettirilmiştir. Kale, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Ksani kalesi, Mtsheta-Mtianeti bölgesindeki Mtsheta Belediyesine bağlı Tsihisdziri köyünde yer almaktadır. Ksani'nin sol kıyısında yer alan kale, 600 metre yüksekliğindeki Sarkineti Dağı'nın zirvesinde konumlanmıştır. Kale, Ksani ve Mtkvari'nin kesişim noktalarına bakan, stratejik bir konumda yer almaktadır. Sadece güneybatıdan erişilebilen kale, her iki nehir vadisini de gören bir manzara sunar. Bölgeye hakim pozisyonu sayesinde, Gürcistan'ın Doğu-Batı karayolundan görülebilmektedir. Mevcut kalenin planı düzensiz bir çokgendir. Orijinal bina kaldırım taşı ile inşa edilmiştir; 18. yüzyıldaki yeniden yapılanma sırasında taş ve tuğlalar da kullanılmıştır. Duvarlar, farklı boyut ve şekillerdeki burç ve kulelerle güçlendirilmiş, Mazgal korkuluk duvarıyla taçlandırılmıştır. Aynı zamanda pencere şevi ve yuvarlak raflar da eklenmiştir. Avluda bir gölet ve şarap mahzeni vardır. Su, birkaç kilometrelik uzunluğuyla dağ sırtı boyunca devam eden bir kemerli su yolu ile sağlanmaktadır. Kale, erken modern tarih kayıtlarında Mtkvari (arkaik olarak Mtkuri) veya Mtveri adı altında bilinmektedir, ancak popüler ve yaygın olarak "Ksani" adı kullanılmaktadır. Kale, Prens Bagrat tarafından inşa ettirilmiştir. Bagrat, Muhrani bölgesini abisi Kral X. Davit'ten çalmış ve kendi prensliği haline getirmiştir. Kale, kısa süre sonra Kahetili Gürcü Kral II. Giorgi'nin hedefi haline gelmiştir. Bir belgeye göre, üç ay süren sonuçsuzluğun ardından, Giorgi düşman muhafızlarının açlıktan ölmek üzere olduğunu düşünmüş ve alaycı bir şekilde Bagrat'a taze şarap göndermiştir. Bagrat, buna kale havuzundan avladığı canlı somonu göndererek karşılık vermiş, ve Giorgi kuşatmanın başarısız olduğunu anlamıştır. Çatışma devam etmiş ve 1513'te Bagrat, Giorgi'yi tutuklamıştır. Sonrasında tutukladığı Giorgi'yi Ksani kalesine hapsetmiştir. Kale, Bagrat tarafından kurulan Muhrani hanedanının konutu olmaya devam etti, ancak yavaş yavaş harabeye döndü. 1746'da Muhrani Prensi III. Konstantin, kaleyi yeniden inşa ettirip kapının üzerine bir hatıra yazıtı yerleştirdi. The Blue Bird The Blue Bird ÅŸu anlamlara gelebilir: Reach (marka) Reach, diş fırçaları, diş ipi ve ağız bakım suyu dahil ağız hijyeni ürünleri markasıdır. Marka, DuPont tarafından 1976'da geliştirilen Reach diş fırçalarından başlamıştır. 1976 yılında DuPont, Tufts Üniversitesi'nden "bio-dental team" tarafından yürütülen dört yıllık araştırmanın ardından diş fırçası pazarına girdi. 1977 - Johnson & Johnson, Procter & Gamble’ı yöneten DuPont’tan Reach markasını aldı. Kemah Kuşatması Kemah Kuşatması; 1515 yılında Osmanlı İmparatorluğu'nun, Safevi Devleti yönetimindeki kaleyi almasıyla sonuçlanmıştır. Çok önemli bir konumu olan bu kale, Anadolu'nun kuzey yoluna hakim bir güzergahtadır. Bu yüzden Yıldırım Bayezid zamanında bu kale, Osmanlı orduları tarafından ele geçirilmişti. Timur istilasından sonra ise bazı Türk devletleri/beylikleri bu kalede hüküm sürdü. 16'ncı yüzyılın başına gelindiğinde ise hızla büyüyen ve etrafı için tehdit olan Safevi Devleti'nin himayesine giren kale, Osmanlı'nın İran Seferi'nde hedef oldu. Düzensiz akınlarla ele geçirilemediği gibi içindeki kuvvetlerin de Erzurum ve Erzincan dolaylarında tahribata yol açması, kalenin zaptını zorunlu hale getirdi. Çaldıran Muharebesi'nden sonra kışlamak üzere Amasya'ya dönen Padişah, ağır kış şartlarında kuşatmaya ordu gönderilemeyeceği için bu işi yapacağına güvendiği genç Generali'ne bu görevi verdi: Bıyıklı Mehmed Paşa Halihazırda Erzincan'da Vali olan Bıyıklı Mehmed Paşa, Padişah fermanını alınca kuvvetlerini topladı ve kışa rağmen Kemah önlerine gelerek muhasarayı başlattı. Bütün kış muhasarada kalan kaleye ne top atışı yapıldı, ne de genel taarruz oldu. Bunların sebebi ise ağır kış şartlarıydı. Yağan karda ve çıkıdan tipide kuşatma topu getirmek imkânsızdı, keza piyade hücumu da öyle. Yapılan kuşatmanın iki amacı vardı: Kaledeki Safevi kuvvetlerinin köy baskınlarını durdurmak, ablukada kalan kalenin yiyecek ve mühimmat ikmali yapmasını engellemek. Baha olduğunda ise bizzat Amasya'da bulunan Padişah, kuşatma toplarıyla birlikte Kemah üzerine gitti. Yumuşayan hava koşulları sayesinde Bıyıklı Mehmed Paşa komutasındaki kuşatma ordusu da kaleye taarruzlar gerçekleştiriyor, müdafilerin direncini azaltıyordu. Padişah ve ana ordunun da gelmesiyle kalenin eskimiş duvarları bombardımanlara dayanamadı, bazı yerlerinde gedikler açıldı. 19 Mayıs Cumartesi günü açılan gediklere yapılan umumi taarruzla kale ele geçirildi. Hoca Sâdeddin Efendi ise Tâcü't-Tevârih adlı kitabında kuşatma için şu dizeleri yazıyordu: "Tüfenk dumanından bulut oluştu gökte" "kötülükte azanın indi taş ensesine" "Kızılbaş her yakadan başın çekti içe" "Çünkü boğulayazdı o kan denizinde" "Yedi muştayı bir anda parlak kılıçtan" "Kalmadı kalede tek kişi kızılbaştan" Böylelikle Kuzey Anadolu'nun güvenliği, kati surette sağlanmış oldu. Kale komutası da Karaçinoğlu Ahmed Bey'e verildi. Kaleye yeterli garnizonun da bırakan Padişah, seferi sonlandırarak İstanbul'a doğru yürüyüşe geçti. Kemah'ın düştüğünü öğrenen Şah İsmail, kuşatma sırasında kalesinde olmayan Kemah Valisi Nur Ali Halife komutasındaki bir orduyu Erzincan'a yolladı. Erzincan'da ise onu Bıyıklı Mehmed Paşa karşıladı. Penaten Penaten, Johnson & Johnson'a ait bebek kremi (bariyer kremi) dahil Alman sağlık ürünleri markasıdır. Adı, Antik Roma'nın hane halkı tanrıları olan Di Penates'ten alınmıştır. Penaten Cream 1904'te Alman kimyager Max Riese tarafından geliştirildi. Üretim 1908 yılında Rhöndorf'ta (Bad Honnef) İkinci Dünya Savaşı sırasında tahrip edilmiş bir fabrikada yapıldı. Riese'in oğulları Max ve Alfred tarafından yeniden yapıldı. 1986 yılında Penaten, Johnson & Johnson şirketinin bir parçası oldu. 2000 yılında, krem üretimi İtalya ve Fransa'ya taşındı. OneTouch Ultra OneTouch Ultra, diyabet hastaları için kan şekeri seviyesini izleme cihazıdır ve LifeScan'ın OneTouch Ultra Ailesi kan şekeri izleme sistemleri için temel üründür. OneTouch Ultra Kan Şekeri Ölçüm Cihazları 5 saniyede kan şekeri testi sonuçları sağlar, alternatif test alanı seçenekleri ve çeşitli hafıza ve işaretleme özellikleri sunar. Sonuçlar plazma değerleri olarak gösterilir. OneTouch Metreler, alternatif saha testi kullanılırken örnekleme cihazıyla birlikte kullanılmak üzere bir taşıma çantası, bir kesme cihazı, kontrol çözeltisi, numune miktarları neşter ve bir yedek kapak içeren kitlerde satılmaktadır. YapÄ± Yapı bir nesne ya da sistemdeki ilintili parçaların bir arada bulunmasına verilen addır. İnsan ürünü yapılara bina ve makine; doğal yapılara ise canlılar, mineraller ve kimyasal maddeler örnek gösterilebilir. Veri yapıları ve müzikal formlar ise soyut yapılardır. Sonuç çıkarma Mantıkta sonuç çıkarma ya da çıkarım önermelerden sonuca varma işidir. Tümevarım ve tümdengelim olarak iki sınıfa ayrılır. Çıkarım yönteminin bilinen ilk örneklerine Aristoteles'in yapıtlarında rastlanmıştır. Bieti Kilisesi Bieti Meryem Ana Kilisesi (Gürcüce: ბიეთის ღვთისმშობლის ეკლესია), Güney Gürcistan'ın Samtshe-Cavaheti bölgesindeki Ahıska Belediyesinde konumlanmış harabe bir Gürcü Ortodoks kilisesidir. 14. yüzyılın ikinci yarısına tarihlenen Bieti kilisesi, kubbeli Yunan haçı planı tasarımıyla inşa edilmiştir. Kubbenin 1930'da yıkılmasından sonra, sadece sığınağın kubbesi ve pastoforium ayakta kalmıştır. Bazı ön temizlik ve koruma çalışmalarından sonra, kilise 2019 yılında yeniden yapılanmaya başlamıştır. Kilise, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Günümüzde tartışmalı Güney Osetya bölgesinde bulunan "Bieti" adında başka bir Orta Çağ Gürcü kilisesi daha vardır. Bieti Kilisesi, Samtshe-Cavaheti bölgesindeki Ahıska Belediyesine bağlı modern Gurkeli köyünün yaklaşık 2 km kuzeyinde, Tsinaubani geçidindeki terk edilmiş Bieti köyünün topraklarında bulunmaktadır. Tarzından anlaşıldığı kadarıyla, kilise 14. yüzyılın sonlarında inşa edilmiş olabilir. Kilisenin kuzeyine, 1493'te Zaal Tohasdze tarafından bir şapel eklenmiştir. Bölge, 1578 ve 1829 yılları arasındaki Osmanlı yönetimi sırasında büyük ölçüde Müslüman olan Orta Çağ Mesheti bölgesinin bir parçasıydı. Unutulmuş olan kiliseye, 19. yüzyılın sonlarında Dimitri Bakradze ve Ekvtime Takaişvili dikkat çekmiştir. Ağır hasar görmüş olan bina, kubbesi 1930'da yıkıldıktan sonra harabeye dönmüştür. Kilisede yapılan ön temizlik ve koruma çalışmalarından sonra, 2019 yılında başlatılan yeniden yapılandırma programının üç yıl içinde tamamlanması planlanmaktadır. 11.8 × 17.7 metre ölçülerindeki Bieti kilisesi, yontulmuş taşlardan Yunan haçı planına göre inşa edilmiştir; merkezi yerleştirilmiş büyük kubbeyle, derin bemalı yarım dairesel bir apsise sahiptir. Kubbe, tüm kemerler, tonozlar ve apsisin üst kısmı çökmüştür, kalıntıları ise kilisenin içini doldurmuştur. Sadece sığınağın kubbesi ve pastoforya günümüze ulaşmıştır. Doğu duvarı, halen daha Bizans Paleologan sanatından etkilenmiş Orta Çağ fresklerinin parçalarını korumaktadır. Dış duvarlar taş oymalar ve Orta Çağdan kalma Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış yazıtlarla süslenmiştir. Günümüzde kayıp olan bir yazıt, 1493 yılında yapılmış şapelden bahsetmektedir. Sanat tarihçisi Vahtang Beridze, kiliseyi, Sapara, Zarzma ve Çulevinin de dahil olduğu "kubbeli Orta Çağ Samtshe kiliseleri" grubunda değerlendirmektedir. La Nación La Nación ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Osman Ã–calan Osman Öcalan (d. 1958, Ömerli, Şanlıurfa, Türkiye) Kürt politikacı ve eski PKK komutanı. Abdullah Öcalan’ın erkek kardeşi Osman, 1978 yılında kurulan PKK'ya katılmadan önce, 2 sene Libya'da yaşadı ve öğretmen eğitim kolejinde eğitim gördü. 1986'da PKK'nın merkez komitesine, 1990'larda ise PKK'nın üst düzey komitesine katılarak PKK'nin fiilen kumandan muavini oldu. Ancak 1992'de iki ana Iraklı Kürt partisiyle (KDP ve KYB) ateşkes anlaşması imzaladıktan sonra utanç duydu ve PKK tarafından hapsedildi. Öcalan, Orta Doğu dergisine verdiği bir röportajda şöyle konuştu: "Haziran 1993'te, tüm yetkilerimi elimden aldılar. Üç ay boyunca bir hücreye hapsedildim ve Şubat 1995'teki yargılanmamdan önce 52 gün boyunca sorguya çekildim. Duruşma sadece bir gün sürdü. Fikirlerimi savunmaya devam edersem idam edileceğime dair uyarıldım. Etmezsem affedilecektim. Bir avukat? Söz konusu bile değil. Duruşma dağ kanunları altında yapılmıştı". 1994 yılında, bir PKK savaşçısı ile evlenmek için PKK'dan ayrıldı. PKK, gerillalar arasındaki ilişkileri yasaklamaktadır. Daha sonra PKK'ya tekrar katıldı. Mart 2003'te, Batılı gazetecilere Kandil dağlarındaki sığınağından yaptığı röportajda şöyle konuşmuştur: "Kürt meselesi çözülmediği sürece silahlarımızı asla bırakmayacağız". Öcalan,Murat Karayılan'a meydan okumak amacıyla Yurtsever Demokrat Parti'yi (PWD) kurmak için Ağustos 2004'te Hikmet Fidan ile birlikte PKK'den