olup olmadığını sorgulamadı bile. Belli işte, boş binada sıkıştırıp öldürecekti Dance'ı. Belki de işkence yapıp polisin Saatçi soruşturmasında ne kadar ilerlediğini söyletecekti. Kinestetik uzmanı, adamın karşılıklarına tepki göstermiyor, ne anlatıyorsa yaz babam yaz... Neden sonra Vincent'ın arkasında oturan Sachs'a rica etti. Amelia, bir zahmet yardımcı olur musun. Elbette, söyle. Bulduğumuz ayak izini Vincent'a göstersene. Sachs yerinden kalktı, iz fotokopisini alıp Vincent'ın önüne geçti, elinde tutup adama gösterdi dikildiği yerde kımıldamadan bekliyor. Bu ne, bu. Ayak izi, senin ayakkabıların ölçüsünü tutuyor da. Dance gözünü Vincent'tan hiç ayırmıyor. Aşağı yukarı. Dance baktığını gizlemeden izliyor adamı. Ağzını açıp başka söz etmiyor. Rhyme, kadının deneği mükemmel bir tuzağa doğru itelediğini sezmeye başladı. Heyecanlandı, gelişmeye kaptırdı kendini. Teşekkürler Amelia. Sachs yerine dönüp oturdu. Dance iyice öne eğilerek Vincent'a yanaştı şüphelinin kişisel dünyasına açıkça tecavüz ediyor. Vincent, çok merak ettim, alışverişi nereden yaptın. Bir an kararsız kalıyor. Şeyden yani, Gıda Sarayı'ndan. Rhyme, işte o anda tezgâhı anladı. Vincent kapalı kutu, Dance arkadan dolaşıp dağıtacak adamı. Darbe sorusu gelecek. Madem New Jersey'de oturuyorsun, o kadar ıvır zıvırı neden Manhattan'dan satın alıyorsun, sokaklarda dolaştırıyorsun, be adam. Arabanı sürükleye sürükleye New Jersey'e mi götürecektin. Dance, Vincent ile göz göze, gözlüklerini çıkararak daha da sokuldu adama. İşte şimdi gelmeli bu soru... Fakat o ne. Kathryn Dance gülümsüyor. Baskı maskı yok. Teşekkür ederim Vincent. Sanırım hepsi bu kadardı. Baksana, susadın mı. Gazoz içer misin. Ha, evet. Teşekkürler. Dance, Rhyme'e döndü. Ona birşeyler ikram edebilir miyiz. Patron başıyla evetledi. Sachs ile göz göze geldiler. İkisi de sakinlik içinde. Dance ne yaptığını sanıyor canım. Adamdan tek bir yeni bilgi öğrenemediler ki. Suç uzmanı, yazık, diye geçiriyor aklından Dance, o kadar zamanı boşa harcadı. Yani, soracak başka soru mu bulamadı kadın. Üstüne de servis hizmeti verilsin istiyor. Rhyme, istemeye istemeye Thom'u çağırdı, kola getirtti. Dance kutuya kamış yerleştirip elleri kelepçeli Vincent'ın ağzına uzattı, adam içeceği saniyesinde emip bitirdi. Vincent, sorun olmayacaksa bize beş dakika izin ver, kendi aramızda durum değerlendirmesi yapalım. Sonra oturup bu işi rayına oturturuz. Tamam, olur. Devriye polisleri Vincent'ı alıp çıkardılar. Dance gidip kapıyı arkalarından örttü. Baker'ın suratı da asık, başını iki yana sallayıp duruyor, umutsuz bakışlarla Dance'ı süzüyor. Sellitto dayanamıyor, alçak sesle, Bir boka yaramadı, diye homurdanıyor. Dance'ın kaşları çatıldı. Yok, hayır, gayet iyi gidiyoruz. Rhyme araya girdi. Nasıl yani. Tam iz üstündeyiz... Durumu size özetleyeyim. Önce temel davranış kalıplarını saptadım, sonra olup biteni tersten anlattırdım. Buraya kadar anlaşıyoruz sanırım. Ters zaman akışı, yalan söyleyen tanıkları yakalamakta çok işe yarar. Dürüst tanık, herhangi bir olay dizinini ister baştan, ister sondan olsun, yanlışsız anlatabiilir. Ama yalan söyleyeceksek, ancak baştan başlarsak mantıklı bir sıralama uydurabiliriz. Yalancı tersten başlayıp anlatmaya kalkarsa ipuçlarını doğru dürüst birloştıremez, çuvallar. Yani, Vincent'ın Saatçi'nin yardakçısı olduğuna yüzde yüz emin oldum. Eminsin demek. Sellitto kasıklarını tutarak gülüyor. Aaa. Herşey apaçık ortada. Sorulara verdiği tepkilerde anıştırma bağlantıları darmadağınıktı. Kafede söylediği gibi kendi güvenliği açısından korku duyduğu yoktu. Hayır, Saatçi ile sorunu yok, onu tanıyor, ayrıca onun suç ortağı. Ama suçlarda payı ne, olaya ne derece bulaşmış, onu anlayamadım. Direksiyon başında kaçış anını beklemekle yetinmemiş, sanırım. Baker da bu açıklamayla yetinmiyor. Güzel ama, kendisine bu konuda soru yöneltmedin ki... Çiçekçiye ya da Greenwich Villagc'deki daireye yapılan saldırılar sırasında nerede olduğunu sorup sıkıştırmamız gerekmiyor muydu. Bu nokta Rhyme'e göre de eksikti. Yoo, hayır. O yanını kurcalamayacaksın. Oradan sıkıştırırsan, çıkmaza düştüğünü anlar, sonra hiç konuşturamazsın. Adam karmaşık ruhlu, kafasında binbir türlü düğüm var. Bana kalırsa gerilim tepkisi açısından ikinci evrede, depresyonda. Öfkesi içe dönmüş yani, çözülmesi en güç durumda. Kilit noktadayız. Geleneksel yoldan gidecek olsam, kişilik yapısını hesaba katarak kendisiyle aramda dostluk köprüsü kurmaya çalışmam gerekir. Ancak bu günler, belki haftalar alabilir. Bizim deneyecek bir günümüz bile yok. Tek şansımız, köktenci hamle. Ne, peki. Dance, Vincent'ın kullandığı kamışı göstererek, Rhyme'e döndü. DNA testi emredebilir misiniz. Evet. Ama sonuç almak zaman ister. Olsun, önemli olan kamışı gerçekten teste göndermiş olmamız. Gülüyor. Asla yalan söyleme. Öte yandan şüpheliye her noktayı açıklamak zorunda değiliz. Rhyme, laboratuvarın teknik bölümünde Pulaski ile birlikte kanıtları inceleyen Mel Cooper'ı çağırdı, durumu anlattı. Teknisyen hemen kamışı plastik torbaya koyup etiketledi, test isteğini doldurup paketi hazırladı ve gülerek dedektiflere seslendi. Laboratuvarımızın bu masasında hazır, henüz yan masanın haberi yok, hepsi bu. Dance konusuna döndü. Durum şöyle. Adam benden çok büyük bir noktayı gizlemekte. O kilit her neyse, Vinccnt'ı çok ama çok geriyor. Gözaltına alınması üzerine sorduğum sorulara kaçamak karşılıklar verdiğini birlikte gördük ama ayrıca bunları daha önceden bol bol prova ettiğini fark ettim. Bu adam deneyimli, daha önce polise düşmüş, sorgulanmış. Ama ne zaman olmuş, henüz bilemiyorum. Halbuki dosyası temiz görünüyor. O halde. Yasal boşluktan yararlanmış olmalı. Belki kanıt geçersiz sayıldı filan. Ya da olay sırasında bu adamın yaşı küçüktü. Ne derseniz deyin, bana göre, Vincent daha önce de polisle, mahkemeyle tanışmış. Nedeni hakkında bazı ipuçları yakaladım gibi. O yüzden ceketimi çıkarıp bluzla oturdum. Hoş gör Amelia, bu arada seni de adamın hemen önüne dikip uzun süre endam göstermeye mecbur ettim. Adam gözleriyle ikimizi yedi bitirdi. Belli etmemeye çalışıyor ama elinde değil. Buradan çıkarak, geçmişinde bir, belki daha fazla cinsel suç işlediğini düşünüyorum. Şimdi karar anı. Blöf yapıp adamı çözüyoruz. Sorun şurada. Eğer restimi görürse, kumarı kaybederiz. Pazarlık gücüm sıfıra iner. Şimdi nazlanıyor, o zaman tepeme çıkar. Klasik yöntemle yine yıkarım Vincent'ı, ama o zaman işe yarar ifade elde etmek zaman ister... Sellitto, Rhyme'e yanaştı. Ne diyeceksin. Ben zaten biliyorum da... Öyle, Rhyme'inde diyeceği belli kitabında 'pes' etmek var mı. Canına okumalı, keratanın. Benden tamam. Sellitto, Baker'a döndü. Ya sen, Dennis. Deneyelim, derim çünkü Saatçi'miz şu anda yeni kurbanının peşinde olabilir. Bu kez Dance, soran gözlerle Sellitto'ya baktı. Üçüncü oy ne olacak, merak ediyor. Sellitto bakışı aldı. Evet, merkezi arayıp bildirmek gerek gerek de, hayır derlerse halimiz yaş, neyse... Tamam yapıyoruz, yola devam. Dance ekibi uyarıyor Gözden kaçırmamam gereken bir nokta daha var. Kendimi denklemden çıkarmalıyım. Yani, Vincent'ın o arka geçitte benimle olan hesabını gözardı edeceğim, siz de bunu kabulleneceksiniz. İşin bu yanını kurcalarsam, adamla ilişkime kendi aramızdaki hesaplaşma da bulaşır, işin rengi değişir, ben bu adamı bir daha konuşturamam. Daha doğrusu sorguya sıfırdan başlamak zorunda kalırım. Sachs pisliği hazmedemiyor. İyi ama, biliyorsun herifin sana neler yapmak istediğini... Ah, evet, niyetinin ne olduğunu ben de biliyorum. Biliyorum ama asıl hedeften şaşmamalıyız. Biz kimin peşinde yiz. Saatçi'nin. Durum gerektiriyorsa, ikincil sorunları kenara bırakmayı bileceğiz. Sellitto, bakışarak Baker'ın onayını aldı sonra Dance'a dönerek başıyla onayladı. Dedektif Dance sahneyi hazırlamaya girişti. Hemen en yakın ekrana yanaşıp klavyeyi tuşladı, kullanıcı adı ve şifre girdi. Başını kaldırıp ötekilere döndü. Bakalım etkisi nasıl olacak... Çantasına açıp gözündeki kuzu gözlüklerini çıkardı, yerine kurt bakışlı olanları taktı. Sahnemizin perdesini açalım bakalım. Kapıya gitti, açıp Vincent'ı çağırttı. İriyarı adam, koltukaltları terden sırılsıklam içeri girdi. Sandalyeye çöktü. Tepeden tırnağa tetikte. Sessizliği Dance bozuyor. Korkarım başımız dertte. Sorun çıktı, Vincent. Vincent şaşırıyor, gözlerinde şüphe kıvılcımları. Dance, plastik kanıt torbasını kaldırıp içindeki kamışı gösteriyor. DNA'dan haberin var, değil mi. Sen ne demek istiyorsun. Rhyme merak içinde. Tezgâh tutacak mı. Balık, acaba yemi yutacak mı. Vincent ya susmayı seçip de, tespihböceğkgibi içine kapanırsa. Yanımda avukat olmadan asla, derse. Hakkı var, isterse konuşmaz. Blöf boşa giderse Vincent'dan bir daha bilgi milgi alamazlar. Elleri böğründe, Saatçi'nin yeni kurban almasını beklemek, olacak iş değil... Dance sakin. diye sorup bilgisayar ekranını ona doğru çevirdi. Bilmem haberin var mı. Tecavüz ya da cinsel saldırı oldu mu, hemen suçlunun her türlü salgı, saç, cilt örneği alınır, analiz edilir ve sonuçları dosyalanır. Polis şüpheliyi yakalayınca DNA'sını indeks sistemiyle karşılaştırır, örnekle çakışan kayıt varsa, anında bulur. Şuna bir baksana. Tekniği bilmeyenin anlamasına olanak yok. Vincent nefes nefese ama renk vermiyor put gibi, kıpırtısız. Rhyme ise adamın bakışlarını kontrol ediyor, gözlerindeki meydan okuyan kıvılcımı fark ediyor. Bok herif. Dance bastırıyor. Yıllar sonra bile hüküm giyen çok suçlu gördük biz. Farları üzerine çevrilmiş görünce tavşan donup kalıyor. Vincent... Kathryn Dance bu kez alabildiğine yumuşak. Vincent... Başın dertte. Rhyme mutlu. Teknik olarak iddia doğru. Asla yalana başvurmayacaksın... Vincent ekrana boş boş bakıyor. Öte yandan Vincent, senden istediğimiz bir şey var. Dance, karşısındakine hazım süresi bırakıp devam ediyor. Ben buranın, New York polisinin uygulamalarını pek bilmem ama bizim orada, Kaliforniya'da yani, bölge savcısıyla işbirliği yapan şüphelinin kurtulma şansı olabiliyor. Dönüp Sellitto'ya gözle pas verdi, bu kez dedektif aldı sazı eline... Öyledir evet, burada da oluyor böyle durumlar. Bölge Savcısı, bizim ağzımızdan çıkacak bir söze bakar. Ekranın karmaşasında kaybolmuş bakışları donuk, dişlerini sıkmış, öylece duruyor Vincent. Susuyor. Baker araya girdi. İşte sana teklif Bize yardım et, Saatçi'yi enseleyelim sen de şu önceki suçunu itiraf et, o olay da bitsin. Biz de seni önceki gün işlenen iki cinayet ve iki haneye tecavüz suçundan temize çıkaralım... Söz sana... Ayrıca tedavi için bir kurum bulmana gerçekten yardımcı oluruz. Girer, bir süreliğine günlük yaşamın patırtısından kurtulursun. Dance, karar anının geldiğini ilan ediyor. Bu kez kesin konuşuyor. Çözüm istiyorsan bize yardım edeceksin. Yapacaksan, hemen şimdi, şu anda yapacaksın. Vincent. Kararın ne. Adam gözlerini ekrandan ayıramıyor, kendisiyle ilgi derecesini anlayamadığı ekran karmaşasının altında ezildiğini hissediyor. Dizini titretmesinden belli, öfke içinde, baskı altında kaderini seçmekte zorlanıyor. Meydan okuyan bakışlarını Kathryn Dance'a çevirdi, uzun uzun süzdü kadını ve başını salladı. Evet mi, hayır mı. Karar anı... Vincent birden sırıttı, dönüp tüm yüzlere tek tek baktı. Bakışları buz gibi... Sonunda kusar gibi döküldü. Orta Batı'danmış. İş adamı kendisi. Adı Gerald Duncan. Manhattan'da bir kilisede yaşıyor... Bir kolanız daha var mı. Yirmi Yedinci Bölüm 13 48, Çarşamba Şu anda nerede. Dennis Baker'ın sorusu Vincent'ı kararsızlığa sürüklüyor. Biri daha vardı, gidip şey edecekti... Öldürecek mi. Vincent önüne baktı. Nerede. Tam olarak bilmiyorum. Kent merkezi gibime geliyor. Bana söylemedi. Sahiden söylemedi. Bütün gözler Kathryn Dance'a döndü ifadede yalan sezmemiş olmalı, başını eğerek güven verdi. Şu anda kilisede mi, yoksa oraya mı gitti, haberim yok. Kilisenin adresini verdi. Sachs seviniyor. Ben orayı biliyorum, bir süre önce boşaltılmıştı. Sellitto telefona davrandı, önce acil kurtarmaya haber verdi, Haumann'a, taktik ekiplerini hazırlamasını söyledi. Kendisini Village'de, geçitteki boş binanın orada beklememi, bir saate kadar geri döneceğini söylemişti. Rhyme kafasında her ifadeden bir ipucu yakalamaya çalışıyor demek buluşma Kathryn Dance'a tecavüz edip kadını öldüreceği yerde olacaktı. Sellitto, olay yeri yakınında sivil araç konuşlandırılmasını istedi. Baker şüpheliye yanaştı. Peki, bu seferki kurban kim. Bilemiyorum. Gerçekten haberim yok. Bana pek bir şey söylemedi kadın hakkında, çünkü... Dance üsteliyor. Evet, çünkü. Çünkü... Bu kadınla yapmayacaktım da... Kadınla yapmayacaktım, yapacaktım... Rhyme meseleyi hemen yakaladı. Yani sen avcıya yardım ediyordun, av da sana kalıyordu, öyle mi. Yoo. Sadece kadınsa. İğrenç bir şey görmüş gibi yüzü buruşuyor. Erkekleri ellemem. Ben sapık mıyım. Kadınlara, o da öldükten sonra... Yani gerçek tecavüz değil. Bu türlüsü tecavüz sayılmaz. Bana Gerald söyledi. Kitaplara bakmış. Korkunç ifade, Dance ve Sellitto'yu etkilemiş görünmüyor ama Baker sarsıldı, gözkapakları seğiriyor. Sachs ise öfkesini belli etmemek için dişini sıkıyor. Baker soruyor. Bu seferkiyle neden yapmayacaktın, anlat bakayım. Vincent'ın başı düşüyor. Çünkü... Çünkü kadını yakarak öldürecekmiş. Baker, Aman, İsa aşkına... diye mırıldanarak uzaklaştı. Rhyme, sorgu mantığını koruyor. Silahlı mı. Evet, silahlı. Tabancası var. Otuz ikilik mi. Silahlardan hiç anlamam ki... Kullandığı araba. Soru Sellitto'dan. Lacivert Buick. Çalıntı. Üç dört yaşında var. Plakası. Bilmem. Sahiden bilmiyorum. Bir ara buldu, getirdi. Rhyme ekibe döndü, Acil taşıt izlemeye eşkal verin, dedi, Sellitto gerekeni yaptı. Dance hemen Vincent'ın tepesine dikildi. Eee, başka. Başka, ne. Bu araba işinde senin kafanı bozan bir şey var. Bilmem ama galiba aracın sahibini öldürdü. Böyle iş çevireceğinden haberim yoktu. Sahi söylüyorum. Olay nerede olmuş olabilir. Onu da bilmiyorum. Bana tek söz etmedi... O arada Cooper çağrı çıkardı araba kaçırma, araçta cinayet ve kayıp raporlarını istetti. Hem sonra... Vincent lafın sonunu getiremedi, yutkunup sustu. Yine dizleri titriyor. Baker tepesinde. Sonrası ne. Başka birinin daha canına kıydı. Üniversite öğrencisi olmalı, daha çocuktu. Kilise köşesinden arkaya dönen aralığın başında, 10. Cadde'nin orada. Neden öldürdü. Bizi kilisedem çıkarken gördüğü için. Nasıl oldu. Duncan gidip bıçakladı, ölüsünü çöp konteynerine attı. Cooper, bölge amirliğini aradı, durumun araştırılmasını istedi. Sellitto, çenesiyle Vincent'ı göstererek öne çıktı. Söyleyelim şuna, Duncan'a telefon etsin. Olmaz, numarasını düşüremeyiz ki. Boştayken SİM kartını, pilini çıkarıyor... Boştayken, yani iş üzerinde değilsek... İş üzerinde... ...Öyle dedi, o zaman siz telefonun izini süremezmişsiniz. Telefon kendi adına mı kayıtlı. Hayır. Önceden konuşma kartı alıyoruz ya, işte onlardan. Sık sık yenisini alıp eskisini bir tarafa atıyor. Rhyme, Alın telefon numarasını, dedi, Servis sağlayıcıları arayıp kontrol ettirin. Mel Cooper söyleneni yaptı, eyaletteki büyük telefon şirketlerini tek tek arayıp görüştü, ahizeyi yerine bırakıp durumu özetledi. East Coast Communications. Söylediği doğru, ön ödemeli. Alışveriş nakitle. Pili çıkarılmışsa, izini sürmek olanaksız. Hay böyle işin... Rhyme'in kafası bozuk. Sellitto'nun telefonu çaldı. Bo Haumann, acil müdahale ekibiyle yola çıkmış, üç beş dakika içinde kilise çevresinde olacaklar. Baker, Tek umudumuz bu harekât, diyerek öne düştü, ardından Sachs ve Pulaski fırladı, yola çıktılar. Rhyme, Dance ve Sellitto laboratuvarda kaldılar. Vincent'i sorgusu sürüyor. Gerald Duncan hakkında daha başka ne biliyor, öğrenmeye çalışıyorlar. Cooper bilgisayar başında, sorguya kulak kabartıp ipucu olabilecek her bilgi kırıntısını ilgili kurumlardan araştırıyor. Rhyme, kafasını kurcalayan baba soruyla yeni seansı açıyor. Bu adamın saat, zaman, ay takvimi merakı nereden geliyor dersin. İşte, eski duvar, masa ve el saatlari toplayıp duruyormuş. Sahiden saatçilik yapmış, çok usta ama merak yani, anlıyor musun... Öyle dükkân filan çalıştırmamış. Fakat mesleği öğrenmek için bir yerlerde muhakkak çalışmış olmalı. Cooper, bak bakalım saatçi meslek örgütlerine. Kolleksiyoner kulüplerini de unutma. diye sordu. Dance ayrıntıya giriyor. Vincent, adamın milliyeti ne. Amerikalı başka nereli olabilir ki. Aksansız konuşuyor çünkü. Cooper'ın internet taramaları sonuçsuz. Başını ekrandan kaldırıp büyük şefe dönüyor. Yaygın meslekmiş şu saatçilik. En kalabalık topluluk Cenevre Saatçiler, Mücevherciler ve Kuyumcular Birliği. Tam adıyla Association Interprofessionelle de la Haute HorlogerieSuisse. Sonra Amerikan Saatçilik Enstitüsü İsviçre Saat ve Mücevher Perakendeciler Birliği, adı üstünde, İsviçre'de. İngiltereye geliyoruz... Britanya Duvar, Masa ve Cep Saati Kolleksiyoncuları Birliği, Britanya Saatçilik Enstitüsü. Yine İsviçre. İsviçre Saatçilik Endüstrisi İşverenler Sendikası ve de Saatçilik Endüstrisi Federasyonu... Bitmedi, daha çok var. Çok mok, hepsine e-posta gönder. Sellitto işi sıkıya alıyor. Duncan'ı sor. Saatçi, saat tamircisi ve saat kolleksiyoncusu olarak... Rhyme ekliyor. Interpol'u unutma sakın... Vincent, baksana, sen nasıl tanıştın bu adamla. Vincent sıradan, masum karşılaşmanın öyküsünü sonradan dal budak saran olayların ağırlığı altında karmakarışık anlatmaya çalıştı. Kathryn Dance uzun tiradı sakince dinledi ama tatmin olmadı, hükmünü verdi. Bu adam yalan söylüyor. Bana bak Vincent, nasıl anlaşmıştık. Bize karşı dürüst olacaksın, tamam mı. Kurt gözlüklerinin arkasından buz gibi bakışlarla avını süzüyor. Tamam, tamam... Ben, hani biraz özet geçeyim, demiştim. Özet mözet istemez. Rhyme kükrüyor. Sıçtırma ağzına. Bize, bu adamla nasıl tanıştığını tane tane anlatacaksın. Tecavüzcü, tanışmanın rastlantı olmakla birlikte kendi açısından pek de masum bir anda gerçekleşmediğini itiraf etti. İlk karşılaşmanın ayrıntılarına girdi. Vincent, iş yeri yakınındaki lokantada garson kızı gözleriyle yerken bir yandan da iş çıkışı nasıl kuytuda yakalar da düzerim diye plan yaptığını sıkılarak anlattı. Önceki gece geçit ağzında öldürdüğü adam var ya, Duncan da o sırada aynı lokantada yemek yemekte olan o adamı takip ediyormuş. İşte öylece karşılaştık. Vay canına... Rhyme şaşkın. Tencere yuvarlanmış, kapağını bulmuş, diye geçiriyor aklından. Mel Cooper, gözünü ekrandan ayırmadan seslendi. Bazı şeyler yakaladık, burada... Missisipi Nehri batısında toplam altmış sekiz Gerald Duncan var. Önce polis kayıtları var mı, diye bakıyorum. Evet, şimdi de meslek ve yaş açısından kontrol ediyorum. Adamın hiç olmazsa nereli olduğunu bilebilsek tarama alanı daralırdı, o zaman. Bilsem söylemez miyim. Kendisi hakkında tek söz etmiyordu ki. Dance onayladı, Vincent bu kez yalan söylemiyor. Ron Sellitto, Rhyme'in aklından geçen soruyu ağzından aldı. Anladığımız kadarıyla herif belli kurbanları hedef alıyor çok önceden haklarında bilgi topluyor... Neden. Planı ne. Karısı yüzünden. Adam evli, yani. Evliymiş. Devam et. Bunlar birkaç yıl önce, karı-koca birlikte New York'a gezmeye geliyorlar. Duncan akşam bir yerlerde iş yemeğinde, karısı da tek başına konsere gidiyor. Oradan çıkıp gece ıssız sokaklardan otele geri dönerken, otomobil mi kamyon mu bilinmiyor, bir araç kadım ezip kaçıyor. Şoför ortada yok. Kadın acı içinde çığlıklar atıyor, kimse yardıma gelmiyor polisi, itfaiyeyi falan bile arayan olmuyor. Sonradan doktor, kazadan sonra kadının en az on dakika hayatta kaldığını söylemiş. Yardıma koşan olsa, doktor olmasa bile kanı anında durdurabilirlermiş. Nabza yakın bir yerlere bastırıyormuşsun falan... Ne yazık ki kimse yardım etmemiş. Tüm hastanelere bildir Cooper son on sekiz ilâ otuz altı ay arasında Duncan isminde bir yaralı yatırılmış mı, baksınlar... Hiç zahmet etmeyin, efendim. Geçen yıl hastane arşivine gizlice girip karısının dosyalarının hepsini çalmış. Polis raporlarını da ele geçirmiş. Büroda birine rüşvet mi vermiş, ne... Zaten bu cinayet işlerini o zamandan planlamaya başlıyor. İyi de, neden ille de bu insanları kurban seçiyor. Olay akşamı polis soruşturma yapıyor ya, işte tuttukları raporda kaza yerinde toplam on insanın bulunduğunu tespit etmişler. Yardım etseydiler, kadın kurtulur muydu, bilemem. Gerald'a sorsan, bilerek kurtarmadılar, diyor kendini inandırmış bir kere. Koca yılını harcamış, nerede yaşarlar, ne yer içerler, günlük yaşamları nasıl... bir bir incelemiş. Teker teker, tek basınayken yakalıyor kurbanı, bırakıyor yavaş yavaş ölsün. Olayda, özellikle bu yavaş yavaş öldürme kısmından asla taviz vermez. Bu insanların hepsi, tıpkı karısı gibi acı içinde, azar azar ölsünler, istiyor. Salı günü rıhtımdaki olay. Adam gerçekten öldü mü. Ölmüştür, tabii. Duncan, adamı rıhtımın kenarına öylece asılmaya zorluyor, sonra birer birer kesiyor parmaklarını. Derken gücü kesilen adam çaresiz düşüveriyor ırmağa. Duncan, bir süre can havliyle yüzmeye çalıştı, dedi sonunda çırpınamıyor artık, kıpırdamadan yüzüstü kalıyor. Akıntıyla rıhtımın altına sürükleniyor. Adamın adı neydi. Hatırlayamıyorum. Walter bir şeydi ama... İlk iki işte ben kendisine yardım etmedim. Yok, o işlere bulaşmadım. Korku dolu bakışlarla Dance'ın gözlerini arıyor, kadının onayını bekliyor. Dance açık vermiyor, soruyor. Duncan hakkında başka ne biliyorsun. Hepsi bu. Gerçekten tek hoşlandığı şey, zaman hakkında konuşmaktı. Zaman mı. Zaman ile ne alıp veremediği varmış. Ne olursa, her şey. Zamanın tarihi, saatler nasıl çalışıyor, neden farklı takvimler var, insanlar zamanı neden farklı algılıyor. Bana anlatır dururdu. Dur bakayım, nasıldı... Örneğin, acelemiz varsa çabuk ol /speed up, vaktimiz bol ise yavaş ol /slow down diyoruz. Buradaki 'up' yukarıya, 'down' aşağı doğru anlamına geliyor ya... Eskiden duvar saatlerinin pandülü şöyleymiş bir demir çubuk varmış, bunun üstüne bir ağırlık takılıyormuş, bunu yukarıya itersen saat hızlanıyor, aşağıya çekersen yavaşlıyormuş. İşte o yüzden dilimize yapışmış hızın yönü yukarıya, göğe doğru yavaşlamanın yönü ise yere, toprağa... Başkası anlatsa bunları insan sıkıntıdan patlar. Ama o anlatınca başka oluyor, söylediklerine kapılıp gidiyorsun... Ekran başından Cooper sesleniyor. Saatçilik örgütlerinden cevap gelmeye başladı. Gerald Duncan'ı tanıyan yok... Bir dakika, Interpol mesajı... Onların kayıtlarında da yokmuş. Sellitto'nun telefonu çaldı, açtı, kısa bir konuşma buz gibi bakışları Vincent'ın üzerinde. Telefonu kapattı. Arayan, kızkardeşinin kocası. Vincent suratını asıyor. Kim. Kızkardeşinin kocası. Tüm gövdesi isyan ediyor. Olmaz, siz yanlış biriyle konuştunuz, herhalde. Benim kızkardeşim evli değil. Evet, evli. Tecavüzcünün gözlen büyüyor. Sally Anne evlenmiş mi. Sellitto gözlerini üzerinden ayırmıyor, ona iğrenerek bakıyor. Omuz üstünden Rhyme ve Dance'a durumu anlatıyor. Kızcağız perişan, onun için telefona kendisi çıkamamış. Arayan kocası. Bu aşağılık, on üç yıl önce, annesi ile üvey babaları tatildeyken bir hafta boyunca kızı bodruma kapatıyor. Kendi kızkardeşini... Bağlamış, tekrar tekrar tecavüz etmiş. Bu on beşinde, kız ise on üç. Reşit olmadığından çocuk ıslah evine atılıyor, bir yandan tedavi görerek cezasını çekip çıkıyor. Dosyalar mühürleniyor tabii. O yüzden hiçbir arşivde kaydını bulamadık. Vincent'ın suratı kül rengi. Demek evlenmiş, diye mırıldanıyor. Kız o günden beri depresyon ve obezite tedavisi görüyor. Bu herif kardeşini hiç rahat bırakmamış orada burada takibe devam edince hakkında görüş ve çevresine yaklaşma yasağı getirilmiş. Son üç yıldır aralarındaki tek ilişki, kıza gönderdiği mektuplar. Kızı tehdit mi ediyormuş. Dance'ın sorusuna homurdanarak karşılık veriyor dedektif. Yok, daha beteri. Aşk mektupları. Kızın New York'a taşınıp kendisiyle birlikte yaşamasını teklif ediyor... Ekibin en soğukkanlısı Mel Cooper ağzının kenarından, Yok artık. diye söyleniyor. Bazen, sayfa kenarına yemek tarifi yazıyor. Bazen de porno karikatürler çiziktiriyor. Eniştesi, bu herifi ömür boyu hapse tıktıracak bir yol varsa, ellerinden gelen her şeyi yapmaya razı olduklarını söylüyor. Sellitto dönüp Vincent'ın tepesinde dikilen iki devriye polisine, Götürün şu herifi buradan. dedi. Memurlar koca adamı koltuklayıp yerinden kalkmasına yardım ederek kapıya götürdüler. Vincent Reynolds harap olmuş, zor yürüyor, bir yandan da şaşkınlıkla mırıldanıyor. Nasıl olur da evlenir, Sally Anne. Bana bunu nasıl yapar. Ömür boyu beraber olacaktık, halbuki... Nasıl yaptı bunu. Yirmi Sekizinci Bolüm 14 48, Çarşamba Sanki ortaçağ şatosu kuşatma altında. Sachs, Baker ve Pulaski, kentin ortasında, Chelsea'nin unutulmuş köşelerinden birindeki kilisenin hemen yakınında, Bo Haumann'ı buldular. Acilci ekipler, çevre sokaklarda göze batmayacak biçimde yerlerini almış, bekleşiyor. Kilise sanki kapalı kutu. Giriş çıkış çok az ancak itfaiye yönetmeliğini tatmin edecek sayıda. Pencerelerin çoğu demir parmaklıklı. İlk bakışta Gerald Duncan'a kaçacak delik kalmamış gözüküyor. Buna karşılık durum ekipler için de zor, hamle yapılacak giriş noktası çok az. Ayrıca katil kapılara tuzak kurmuş olabilir, giriş ağızlarını rahatlıkla elinde silahla savunabilir. Bir de altmış santim kalınlığındaki taş duvarlar engel çıkarıyor, harekâtta risk iyice artıyor. Arama ve takip ekibi, vücut ısısı ve sesle saptama donanımıyla kalın duvarların ötesini saptayamıyor. Katilin binanın neresinde gizlendiği henüz bilinmiyor. Planımız ne. Amelia Sachs, kilisenin arkasındaki geçitte Bo Haumann'a soruyor. Yanıbaşında, Dennis Baker eli silahına yakın dikiliyor. Adam tedirgin, gözleri sokak köşelerinde, kaldırım kuytularında. Bakcr'ın meslek yaşamında taktik baskınlara belki hiç katılmamış olduğunu farkediyor zaten casusluk ettiği için kırgın adamın ter içinde kaldığını görüyor ama acımıyor bile... Ron Pulaski az ötede, eli Glock'unun kabzasında. O da gergin, önlerinde yükselen kurum ve rutubetle kararmış duvarları gözlüyor. Haumann, kapı ağızlarındaki patlayıcılar infilak eder etmez girişlerden bir kerede ve aynı anda saldırılacağım duyurdu. Başka çare yok, kapılar çok sağlam, balyozla kırmak olası değil. Patlamalar uyaracak tabii, Duncan içerde az da olsa zaman kazanacak, savunmasını pekiştirecek. Gürültüyü ve içeri dalan ekiplerin ayak seslerini duyunca nasıl davranacak acaba. Teslim olur mu. Çoğu zanlı anında teslim olur. Ama bazıları pes etmez. Ya paniğe kapıldığından, ya da onlarca silahlı memurla başedeceğini sandığından silahla direnmeye kalkışır. Sachs, katilin intikam güdüsüyle hareket ettiğini düşündüğünden, Duncan'ın öyle kolayca teslim bayrağını çekmeyeceğini tahmin ediyor. Dikkâtle yan kapılardan birine sokuldu, orada konumlanan ekibe katıldı. Baker ile Pulaski, harekât amiri Haumann'ın yanında. Ekipler kulaklıklarından verilecek emri dinliyor. Giriş düzenekleri devrede... Ekipler, tek tek rapor geçin. A, B ve C ekipleri hazır. Haumann'ın paslı sesi duyuluyor yeniden. Sayıyorum... Beş, dört, üç, iki, bir. Aynı anda üç kapı parçalanırken patlamaya, çevrede park etmiş araçların alarmları karışıyor, binaların camları zangırdıyor. O gürültü patırtı arasında memurlar içeri daldı. Tuzak ve silahlı direniş endişesi boşunaymış ama arama tarama sonrasında asıl hedef katil de yok ortada... Saatçi ya dünyanın en şanslı adamı, ya da gelişlerini önceden haber almış olmalı. Ron, gel, buraya bir göz at. Amelia Sachs, kilisenin üst katında ufacık kilerin kapısında durmuş, içeriyi gösteriyor. Genç memur bakınca irkiliyor. Manzara ürkütücü. Taş duvarın dibine mezar taşı gibi dizilmiş duvar saatlerinin kadranlarından aydede suratlı beş ayrı ölüm meleği, gözlerini kapıya dikmiş kurbanlarının son saniyelerini sayıyorlar sanki. Hepsi de tik-tak, tik-tak çalışmakta. Sachs'ın öfkesi tepesine çıktı. Çok kötü, saatler sadece beş tane. 'Altıncısı katilin yanında, demek ki. Kadını yakarak öldürecek... Pulaski, Tyvek tulumunun fermuarını çekti, bu kez silahını beline dıştan bağlıyor. Sachs, üst katı kendi inceleyecek, yardımcısına giriş katını taramasını söyledi. Genç polis, karanlık koridorlara, gölgeli kuytulara ürkek gözlerle bakıyor. Önceki yıl başına aldığı darbe yüzünden denetmeni onu masa başı görevine almak isteyince şeflerine direnmişti, o kadar acı çekip başındaki yara iyileştikten sonra da sokaklardan ayrılmak istemedi. Sachs'ın haberi var, bu çocuğu bazen sıkıntı bastığını biliyor. Gözlerinden okuyor, Pulaski verilen göreve girişmeden önce her keresinde bir an kararsızlık geçirir ama sonra balıklama dalar işe, durduramazsın. Bu ruh hali yüzünden onunla birlikte çalışmaya çekinen çok meslektaşı var. Ama Sachs, sokak görevine her çıkışta kafasına üşüşen cinleriyle hesaplaşmayı bilen biriyle çalışmayı daha çok seviyor. Ona kalırsa, asıl cesaret bu. Pulaski'nin ortağım olması ne hoş. Derken zihninde dolaşan cümledeki açmazı sezdi, cümleyi yeniden kurmak zorunda kaldı Eğer meslekten istifa etmezsem... Gözleriyle Pulaski'yi kolluyor. Ortalık buz gibi ama çocuğun avuçları ter içinde, lateks eldivenleri giyebilmek için ıslak ellerini kurulamaya çalışıyor. Kanıt toplama araçlarını aralarında paylaşırken seslendi. Baksana Ron, Explorer çevresini incelerken garajda saldırıya uğradın, ha. Öyle oldu. Başına gelince insan ifrit olur. Çaylak, ustasının dolaylı uyarısını kavradı, utangaç gülümsedi Sachs genç dostuna, bu meslekte heyecanlanmak, ürkmek ayıp değil demek istiyor. Takımları toplayıp coşkuyla gitmeye davrandı. Hey, Ron. Çaylak durdu. Bu arada, Rhyme' çok iyi iş çıkardığını söylüyor. Sahi mi. Rhyme bu, çok laf etmez, bir iki sözcükle de olsa Çaylak'ı övmüştü. Elbette. Haydi haydi, şimdi in aşağı, olay yerinin altını üstüne getir bakalım. Artık yeter, şu piçi enseleyelim. Aynen. Çaylak gülüyor. Noel hediyesi beklemiyoruz. İşimizi yapıyoruz. Pulaski başını salayarak uzaklaştı, aşağı indi. Sachs, sonraki kurbanın kimliği hakkında tek ipucu bulamadı. Yine de kiliseden epeyce kanıt toplandı. Vincent Reynolds'un odasında bol çerez artığı ve gazoz şişeleri buldu. Ayrıca sapığın gizli heveslerinin kanıtları var. Kon dom kutuları, paket bantları, bez parçaları. Avının elini ayağını bağlamak, ağzını tıkamak için olmalı. Ortalık pislik içinde, her yan kirli çamaşır kokuyor. Duncan'ın odasıysa saat ve saatçilikle ilgili dergi, kitap dolu. Ama hiçbirinde abone adresi ya da kişisel bilgi yok. Çeşitli aletler var mesela dev bir demir makası. Rıhtım giriş kapısının zincirini kesmekte kullanılmış olmalı. Oda inanılmaz temiz, her şey yerli yerinde. Yatak öyle titizlikle yapılmış ki askerde eğitim çavuşu görse, bravo, der. Tüm giyecekler dolapta, askıda hepsi eşit aralıklarla dizili duruyor. Sachs, etiketlerin sökülmüş olduğunu fark etti. Masa üstündekiler düzgün açılarla, milimetrik titizlikle yerleştirilmiş. Duncan titiz kişiliğini göz önüne sermekten çekinmemiş ancak kimliği hakkında hiç iz bırakmamış. Çöp kutusunun altına Boston ve Tempa'dan gelme iki müze katoloğu sıkıştırmış, buralara uğradığı anlaşılıyor ama bu kentler Vincent'ın söylediği gibi Orta Batı'da değil. Sachs, bir de kedi, köpek tüyü toplamaya yarayan saplı yapışkan rulo görüyor. Hah, işte... Adam sanki gece gündüz Tyvek tulumla dolaşıyor... Önceki suç mahalleriyle ilgili olabilecek kanıtlar da çıkıyor ortaya. Bir yapışkanlı bez rulo. Sokak araiığındaki olayda kullanılmış olabilir. Belki rıhtım kenarından düşen kurbanın ağzını kapamak için de kullanılmıştır. Köşeye dayanmış eski ve tozlu saplı süpürgede kum ve tuz taneleri kalmış. Belli, Teddy Adams'ın cesedinin çevresindeki izleri süpürürken kullanıldı. Bir şey daha çarpıyor gözüne. Bu buzdolaplarında kullanılan küçük plastik saklama kutusundan yeni kurbana veya katilin şu anda bulunduğu yere dair ipuçları çıkabilir mi acaba. Kutunun içinde, üç adet Bic marka tükenmez kalem, biraz bozuk para, kent merkezinden otopark ve Batı Yakası ndan market ödeme fişleri, Doğu Yakası kuzey semtlerinden birinden alınmış bir restoran faturası var. Sachs inceliyor ama hiçbirinde parmak izi bulamıyor. İçi ispirto dolu beş litrelik bir plastik bidon görüyor. Bir de bir çift ayakkabı... Taban kabartıları arasında parlak yeşil yağlıboya izleri... Sachs, hiçbir yerde, alette, eşyada parmak izi bulamadı. Yine de Explorer'da bulunanla aynı renkte bolca lif yayılmış zemine. Plastik torba dolusu lastik eldiven çıkarıyor masanın altından, hiçbirinde marka, mağaza etiketi yok. Plastik alışveriş torbası bile düz beyaz. Giriş katında uğraşan Ron Pulaski de pek kanıt bulamadı ama dişe dokunur bir nokta yakaladı. Tuvaletlerden birine dökülüp sifon çekilirken klozetin kenarına yapışıp kalmış beyaz tozlar... Tahlil için örnek alırken gözüne girişteki çöp torbası takıldı. Açıp içine baktı, boş yangın söndürücü ambalajı var ve fakat onun üstünde de satıcı firma etiketi yok. Yine de arada bağlantı kurdu toz, yangın söndürücünün içindeki kimyasal olabilir. Alet neden boşaltılmış olabilir. Hüküm veremiyor. Ayrıca banyoda söndürülmüş ateş, yangın izi aradı, bulamadı. Sachs soruya cevap arıyor. Merkezi aradı, gözaltında tutulan Vincent Reynolds'u telefona istetti. Evet, Duncan kısa süre önce yangın söndürücü satın almış. Peki içi neden boş. Sapık da sorunun cevabını bilemedi. Birlikte kanıt çizelgelerini doldurup kendilerini kilise ana girişinde bekleyen Baker ile Haumann'ın yanına gittiler. Sachs polis telsizinden Rhyme ile Sellitto'ya bağlandı, buluntuları sırasıyla anlatmaya girişti. İki usta, karşı tarafta Thom'u çizelgelerin başına diktiler, gelen bilgileri anında not ettirmeye başladılar. Kataloglar Boston ve Tampa'dan, öyle mi. Rhyme kararsız. Vincent yanılmış olmasın. Bekle biraz. Hemen Mel Cooper'a seslendi, bu iki kentin nüfus kütüklerini, ehliyet kayıtlarını arattı. Aynı isimler var, ama yaşları tutmuyor... Rhyme sustu, duyduğu tüm kanıtları zihninde yeniden evirip çevirdi. Tamam, yangın söndürücü... Aleti söndürmek için almadı, tersine, bir yerleri tutuşturmak için kullanacak. Sözünü ettiğin ispirto ile alevi hızlandıracak. Yeni kurbanı yakarak öldürecek ya, o kadın için kullanacak aleti. Pekâlâ... Yangın söndürücü deyince, neler gelebilir aklımıza. Yorma kendini... Sachs'ın ses yükselticiden gelen ricasına aldırmıyor. Evet, bu alet farkedilmez. İnsanın yanıbaşında durur da aklına gelip dönüp bakmazsın bile... Kilise kapısı önündeki grup hareketlendi. Baker, En iyisi, diyerek söze girdi, Bulabildiğimiz ipuçlarını paylaşalım, işe girişelim. Kanıtların birinden biri bizi katile kadar götürecek. Elimizde fış ve faturalar, o iki müze katalogu ve de ayakkabılar var. Kapı ağzındaki polis telsizinden Rhyme'in gürlemesi yükseliyor. Bana bakın, ne halt edecekseniz edin, ama bunu acele yapın. Vincent'ın ifadesinden yola çıkarsak, adam kilisede değilse, en son kurbanının peşinde... Hatta tepesinde, demektir. Yer Kurban Kimliği bilinmiyor. Erkek. Orta veya daha da yaşlı, yüksek tansiyonu veya kalbi olabilir (kanında pıhtılaşma önleyici ilaca rastlandı). Kanında başka ilaca, iltihaba, hastalığa rastlanmadı. Tekne tamir rıhtımı Hudson Nehri, 22. Sokak. Sahil Güvenlik ile Acil Kurtarma Birimi dalgıçları, cesede ve olası başka delillere ulaşmak için New York Limanı'nda araştırmayı sürdürüyor. Kayıp listeleri taranıyor. New York limanında ceket bulundu. Macy's ürünü, 44 boy. Kollarında kan izi. Kan AB pozitif. Başka ipucu yok, ceset bulunamadı. Fail Aşağıya bakınız. Olay Akışı Fail, kurbanını ırmak üstünde rıhtımın kenarına elleriyle asılmak Kanıtlar Kan AB pozitif. Kırık el tırnağı cilasız, enlice. Rıhtım giriş kapısından zincir parçası sıradan demir makası ile kesilmiş, makasın izi sürülemiyor. Demir asılmak zorunda bırakıyor, suya düşünceye kadar bir bir parmaklarını veya bileğini kesiyor. Saldırı zamanı Pazartesi akşamüzeri 18 00 ile Salı sabahı 06 00 arası. makası ele geçirildi... Saat Aşağıya bakınız. Şiir Aşağıya bakınız. Rıhtım kenarında ahşabı tırmalayan tırnakların yaptığı çentikler. Görünür kalıntı, parmak ve/veya ayak ve/veya ayak izi yok olay yerinden taşıt geçmemiş tekerlek izi yok. Suç Mahalli No 2 Yer Cedar Street'e çıkan geçit, Broadway yakınında üç iş hanının arka yüzü Kurban buraya bakıyor (arka kapılar 18 30'dan itibaren 22 00'ye kadar kapanmış oluyor). Yapılardan biri devlet dairesi, (18 00'de kapanıyor). Geçit çıkmaz. Eni dört metre seksen Theodore Adams. İkametgâhı Battery Park. Metin yazarı serbest çalışıyor. Bilinen düşmanı yok. Eyalet ve federal seviyede suç kaydı yok. Geçide açılan yapılardaki santim, boyu otuz üç metre. Zemin kaldırım taşı ceset, Cedar'dan dört metre seksen santim içerde bulundu. iş yerleriyle ilişkisi araştırıldı. Bağlantı bulunamadı. Fail Saatçi Erkek. Hiçbir veritabanında Saatçi'yle ilgili bilgiye rastlanmadı. Olay Akışı Kurban araçtan geçide sürükleniyor, orada üzerine demir çubuk Kanıtlar Saat. Patlayıcı, biyolojik veya kimyasal öğeye rastlanmadı. Rıhtımdaki saatin aynısı. Parmak izi yok, kalıntı çok az. Arnold Products asılıyor. Gırtlağı ezilmiş bulundu. Kesin sonuç için Adli Tıp uzmanının raporu bekleniyor. Cinsel taciz belirtisi yok. Ölüm anı Pazartesi gecesi 22 15'den 23 00'e kadar. Kesin zaman için yapımı, Framingham, MA. Saat, katil zanlısına markanın bölge dağıtımcısı Manhattan'da yerleşik Hallerstein's firması tarafından satılmış. Fail tarafından her iki cinayet Adli Tıp uzmanının raporu bekleniyor. yerine şiir bırakılmış. Bilgisayar çıktısı, üreticisi belirsiz kağıt üzerine, HP LaserJet Yazıcı çıktısı. Metin Diğer Soğuk Ay gökleri ayaza kesti Mehtap düştü yerin cesedi üstüne Dolunay, ölümün tam saati. Çıkıyor ölüm, doğumun yoluna. Saatçi Şiir hiçbir veritabanmda yok kendi yazmış olabilir. Soğuk Ay, ay takviminde Aralık ayının adı ölüm ayı oluyor. Cesedin cebinde 60 dolar bulundu seri numarası, parmak izi bağlantısı yok. İzleri temizlemek için ince kum kullanılmış. Kum yerli, yeni satın alınmış. Fail, olay yerine dönmeyi mi planlamış. Metal çubuk, yetmiş beş kilo, iki ucu Araç. Ford Explorer üç yaşında. Kahverengi paspası var. Pazartesi gecesi olay yeri çevresinde plakaları alınan araçlardan hiçbirine ceza kesilmemiş. Vice'a sokak delikli. Geçidin geniş çevresindeki inşaatlarda kullanılmıyor. Başka kaynak bulunamadı. Ağız tıkama ve bağlamada kullanılan paket bantları sıradan ama titizlikle kesilmiş, şaşırtıcı. Hepsi aynı boyda. Kumda fahişeleri soruldu. Tanık bulunabilir mi. Fahişe sorgularında ipucuna ulaşılamadı. talyum sülfat, (fare zehiri) bulundu. Toprakta balık proteini var kurbana değil faile ait. Çok az kalıntıya rastlandı. Kahverengi lifler, büyük olasılıkla oto endüstrisinde kullanılan paspaslardan. Hallerstein ile Görüşme Fail Elektronik robot resim Saatçi kırklı yaşların sonunda, belki elli civarında yüzü yuvarlak, gerdanı katmerli, koca burunlu, solgun açık mavi gözler 1.80'den uzun olmalı. İnce yapılı. Kanıtlar Siyah saçlı. Üstünde takı taşımıyor. Koyu giysili. Adı bilinmiyor. Her türlü saat hakkında adamakıllı bilgili son açık arttırmalarda satılan antika saatlerin hepsinden haberli. Saatler, Flatiron semtinde Hallerstein's firmasından edinilmiş. Ödenen nakit üzerinde parmak izi yok banknotlar kirli para değil, seri numaraları araştırmasından sonuç çıkmadı. İpucu verecek başkaca iz Kentteki saat sergilerini gezmiş olmalı. Satıcı firmanın patronunu susması için tehdit etmiş. 10 adet saat satın almış. 10 kurban mı planlıyor. Ödemeyi nakit yapmış. Kadranında bulunamadı. Satıcı firmayı telefon kulübesinden aramış. ayın hallerini gösteren ve gürültülü çalışan saat seçiyor. Suç Mahalli No 3 Yer Spring Street, no 481. Kurban Joanne Harper. Bilinen saldırı nedeni yok. Şahıs, ikinci kurban Adams'ı tanımıyor. Fail Saatçi. Suç ortağı. Suç ortağının, kurban tarafından kendi atölye penceresinde daha önce görülmüş olması muhtemel. Suç ortağı beyaz, iri Olay akışı Atölyeye girmek için maymuncuk kullanılmış. Ölüme neden olacak saldırı yöntemi kestirilemedi. Muhtemelen yarı, güneş gözlüklü, soluk beyaz parka ve kepli. Cipin şoförü. Kanıtlar Kurbanın atölyesinden balık proteini (orkide gübresi). Ayrıca talyum sülfat. Hepsi aynı uzunlukta çiçekçi teli kullanılacaktı. Diğer Fail, saldırı öncesi kurbanı kontrol ediyor. Kurbanları belli bir nedene göre kesilmiş çiçekçi teli. (Cinayet aleti olarak kullanılmak üzere mi hazırlandı.) Saat. Diğerlerinin benzeri. Nitrata rastlanmadı. İz yok. Yazılı not veya şiir bırakılmamış. Ayak ya da parmak izi mi hedef alıyor. Öyle ise kurban seçme kriteri ne. Elinde polis telsizi var şifresiz yayınlara erişebiliyor. Araç. Bej rengi cip. Plaka bilinmiyor. Acil taşıt izlemeye arama emri verildi. yok. Arkada bırakılmış silah veya başka bir kanıt yok. Siyah benekler çatı zifti. ısıl fotoğrafları bekleniyor. Bölgede 423 bej rengi Explorer kayıtlı. Soruşturmaya uğramış araç sahipleri tarandı. İki şahıs saptandı. Biri çok yaşlı diğeri uyuşturucudan hapiste. Saatçi'nin Explorer'ı Yer Kanıtlar Explorer'ın sahibi hapiste. Araca polis tarafından el konup güvenlik altına alınmış açık arttırma günü beklenirken buradan çalınmış. İlginç biçimde katta, ortalık yere ve çıkışa uzak park edilmiş. Mısır ve patates cipsi, tuzlu Hudson IrmağıHouston Street köşesinde katlı otoparkta ele çatal, çikolatalı gofret kırıntıları. Yerfıstığı ezmeli çubuk kırıntıları.Gazoz lekeleri, normal, diet değil. Bir kutu 32 kalibrelik otomatik tabanca mermisi, yedi adet eksik. Kitap geçirildi. Sorgulamada Uç Teknikler. Katil, insan öldürme tekniklerini bu kitaptan mı örnek alıyor. Yayıncıdan işe yarar bilgi edinilemedi. Kır düşmüş siyah saç örnekleri. Kadına ait olabilir. Aracın tamamında hiçbir ize rastlanamadı. İş eldivenine ait bej renkli pamuk lifleri. Geçit ağzındaki kum ile benzeşen örnekler. Tabanı düz, kırk sekiz numara ayakkabılar. Suç Mahalli No 4 Yer Barrow Street, Kurban Lucy Greenwich Village. Richter. Fail Saatçi. Suç ortağı. Olay Akışı Kanıtlar Saat. Diğerleriyle aynı. Banyoya yerleştirilmiş. Patlayıcı bulunamadı. İspirto lekesi, Planlanan öldürme biçimi anlaşılamadı. Katilin eve giriş çıkış yolu kesin belli değil. başka iz yok. Şiirli not yok. Çatı zifti kalıntısı yok. Ayak veya parmak izi yok. İpucu verecek başkaca kalıntı bulunamadı. Yün örgü yakalı mont veya paltodan yün iplik parçaları. Kilise (Saatçi'nin gizlenme yeri) Yer 10. Bulvar ile 24. Sokak köşesi. Fail Saatçi. Adı Gerald Duncan. Orta Batı'dan işadamı başka ayrıntı bilinmiyor. Karısı New York'da öldürülmüş intikam yüzünden cinayet işliyor. Silah olarak tabanca ve maket bıçağı var. Telefon görüşmeleri takip edilemiyor. Duvar ve cep saatleri topluyor, biriktiriyor. Saat teknisyenleri ve saatçilik örgütleri araştırıldı. O çevrelerde tanıyana, kaydına rastlanmadı. lnterpol'ce aranmıyor hiç sabıka kaydı yok. Asistanı Vincent Reynolds. Geçici işlerde çalışıyor. New Jersey'de yaşıyor. Cinsel suç geçmişi var. Kanıtlar Beş saat daha bulundu. Diğerleriyle aynı. Eldekilerle bunların toplamı 9 bir eksik var. Vincent Reynolds'un odasında Muhtelif çerez. Prezervatifler. Yapışkan bant rulosu. Bez parçaları (Ağıza tıkamak için mi.) Gerald Duncan'ın odasında Saatçilikle ilgili dergiler. Araç gereç. Giyim eşyası. Tampa ve Boston müzelerinden kataloglar. Başkaca yapışkan bant ruloları. Eski saplı süpürge toz, kum ve tuz tanecikleri. Üç adet Bic marka tükenmez kalem. Bozuk para. Kent merkezinden garaj ödeme fişi. Yukarı Batı Yakası'ndan market ödeme fişi. Yukarı Doğu Yakası'ndan restoran faturası. Tabanına parlak yeşil yağlıboya bulaşmış ayakkabı. İspirto bidonu. Yapışkan kıl toplama rulosu. Bej rengi eldivenler. Parmak izi yok. Yangın söndürücü kimyasalı. Yangın söndürücü ambalaj kutusu. Söndürücü, ispirtolu yangın çıkarma aracına mı dönüştürüldü. Diğer Kilise yakınında bir öğrenci öldürdü Vincent tanık. Yerel Bölge Amirliği araştırıyor. Çalıntı araç lacivert Buick. Araç sahibi/şoförü öldürülmüş. Acil taşıt izlemeye bildirildi henüz bilgi yok. Sarah Stanton, buz tutmuş kaldırımlarda, aceleyle kent merkezinde çalıştığı büronun bulunduğu iş kulesine doğru koşturuyor. Bir elinde Starbucks'tan aldığı sütlü kahve, ötekinde çikolatalı kek... Suçluluk duygusuyla karışık bir keyif duyuyor. Ama ne yapsın, bu gece ofiste mesai var. İşinin başına oturması için ille de tatlı yemesi gerekmiyor aslında mesleğiyle arası iyi. İç mekan tasarımı ve zemin döşemeleriyle uğraşan büyük bir firmada fiyat analisti. Altı yaşında çocuğu var tatsız boşanma macerası yüzünden çocuğunu büyütemeden iş yaşamına geri döndü. Resepsiyonist olarak başlamıştı, hızla yükseldi, firmanın fiyatlandırma şefi oldu. İşi kolay değil, sürekli rakamlarla boğuşuyor. Ama şirket iyi, iş arkadaşları can insanlar can dediyse hepsi değil tabii. Ayrıca çalışma saatleri esnek. Çoğu zamanını müşteriyle görüşmek, uygulama mekanlarını takip etmek üzere dışarıda geçiyor. Burası önemli, çünkü sabahlan oğlunu giydirip hazırlaması, 95. Caddemin diğer ucundaki okula en geç saat 9 00'da bırakması, sonra yeniden kent merkezine dönüp işe yetişmesi gerekiyor. Zamanlamayı denk düşürmek, her zamanki gibi büyı^kkent trafik yönetiminin insafına kalmış bir şey. Bugün on saatten fazla mesai yapacak çünkü yarın tam gün izin alıyor, oğluyla Noel alışverişine çıkacaklar. Sarah, bina giriş kartını basıp arka kapıdan içeri daldı ve öğle sonrası iş telaşı başlamış oldu. Asansöre binmedi, merdivenlerden çıktı. Çalıştığı firma üçüncü katın tümüne yayılıyor, Sarah'nın odasıysa ikinci katta yine firmaya ait küçük ofiste. Burada sadece dört kişiler çalışma ortamı sakin olduğu için masasını seviyor. Patronlar aşağıya sık uğramıyor, çalışırken rahatsız eden yok. İkinci kat sahanlığına gelince durdu, kat girişini açmak için elini kapı koluna atınca her zamanki gibi yine aklına takıldı. Neden burasını kilitli tutmazlar. Sahanlıktan içeriye, ana koridora, kolunu sallayan rahatça giremez mi yani... Birden yerinden sıçradı. Hafif bir metal çınlaması geldi kulağına. Hızla arkasına döndü, kimse yok. Yoksa... Arkasında nefes nefese biri mi var. Birine bir şey mi olmuş. Gidip baksa mı. Yok, güvenliği çağırsa. Kim var orada. Hey, baksanıza. Derin sessizlik... Bir şey yok, herhalde. Haline gülerek kapıdan geçti, katın uzun ana koridoru boyunca gitti, kendi küçük ofislerinin girişine vardı, kilidi açıp içeri girdi, kendi bölmesine geçti. Kahveyi, keki masasına bıraktı, mantosunu çıkarıp astı ve hevesle masasının başına geçip oturdu. Bir gariplik var, ekranında Tarih ve Saat Özellikleri penceresi açık. Windows XP kullanıyor tarih ve saat, ayrıca saat dilimi her zaman doğrudur, hiç oynamadı ki, neden açıklar. Günün takvimi var karşısında. Analog ve sayısal iki saat görüntüsü birinde akrep ile yelkovan, ötekinde rakamlar saniyesi saniyesine çalışıyor. Ses ayarı da iyice yükseltilmiş, tik-tak, tik-tak... Paydos yapıp Starbucks'a koşturduğunda ekranda bu pencere yoktu. Kendi kendine mi açıldı acaba. Ama neden açılsın. Belki yokluğunda birinin bilgisayara ihtiyacı oldu, açıp kullandı ve böyle unuttu. Kim yapar, niye yapar. Her neyse. Tarih ve zaman penceresinin canı cehenneme, kapatıp işe girişmek. Masasının altında yangın söndürücü var. Giderken bu da yoktu. Firmanın marifetleri. Her zaman garip garip işler yaparlar. Aydınlatmayı değiştirir, önceden haber vermeyi akıl etmezler. Ortada fol yok, yumurta yokken sabah gelir, mobilyaları değişmiş bulursun. Aniden bir telaş, ne o, acil bina terk uygulaması var da falan da filan... Şimdi de yangın söndürücü. Teröristler yüzünden bakalım daha neler göreceğiz. Masanın baş köşesinde duran oğlunun gülen fotoğrafına göz atıp içini ısıttı, gülümsedi, el çantasını alt çekmeceye bıraktı, kekin kağıdını açmaya girişti. Teğmen Dennis Baker ıssız sokak boyunca ağır ağır yürümekte. Burası Batı Yakası, Hell's Kitchen'in güneyindeki büyük endüstri bölgesi. Önerdiği gibi, Saatçi'nin peşine düşüp kiliseyi bastıklarında elde edilen kanıtları değerlendirip aralarında iş bölümü yaptılar. Saatçi'nin odasında bulunan ayakkabıyı, Sachs ile Haumann'a gösterip bir yerlerde aynı yeşile yeni boyanan bir antrepo hatırladığını söyledi. Herkes bir ipucunun peşine düştü. Baker ise ayakkabı tabanındaki yeşil boya lekesinin izini sürmekte. Sokağı boylu boyunca kaplayan dev yapı, parlayan güneş altında bile karanlık yüzlü, sevimsiz. Küskün tuğla duvarlarının kol eriminde kalan alt yanlarında slogan, küfür... Yazılmadık yer kalmamış. Camların çoğu kırık, çerçeveler de öyle, kırık dökük. Çatıya yakın kesimde, eski tip karakterlerle Preston Taşımacılık ve Depolama yazıyor. Demir kamyon giriş kapıları tanıdık yeşil, hepsi zincirli, asma kilitli. Baker, bina önüne dizili koyteynerlerin arasından personel girişini buldu, kapı kilitsiz. Sokağı gözledi, sağına soluna bakındı, açıp girdi. Yarı karanlık kocaman alanda tepe pencerelerinden vuran güneşin solgun parmakları çatıdan zemine kadar sütun sütun iniyor. Ortalık çürümüş karton, küf ve kalorifer yakıtı kokuyor. Silahını çekip çevreyi gözleyerek ilerlemeye başladı. Tabanca eline yakışmıyor. Görev başında tek kez olsun ateş etmiş değil. Ağır ağır koridoru geçti, açık alana çıktı. Zeminde üstü mazot bağlamış yağmur suyu birikintileri var, pislik dolu. Oraya buraya atılmış bolca prezervatif görüyor. Romantik ilişkilere hiç elvermeyecek mekân, arzunun kiriyle donanmış... Duvar dibi boyunca sıralanan küçük bürolardan birinde sanki ışık var. Gözleri alaca karanlığa alışmaya başlayınca ışığa doğru ilerledi, küçücük odada soluk sarı ampul yanıyor. Uzaktan içeri bakınca başka bir şey daha çarptı gözüne, tanıdık bir şey... Siyah, ay dede suratlı duvar saati, Saatçi'nin ziyaret kartı. Baker öne doğru davrandı. Ve olan oldu. Heyecandan bastığı yeri unuttu çünkü. Ayağının altındaki yağlı su birikintisini görmedi, kaydı, yuvarlandı. Pislik içindeki beton zeminde kendi bir yana, tabancası öte yana savruldu. Acıdan kıvranarak korku içinde çevresine bakınırken, işte tam o sırada, arkasında kalan yan koridorlardan birinden hızla biri fırladı. Baker başını kaldırınca Gerald Duncan ile, aradıkları Saatçi'yle göz göze geldi. Katil, Baker'ın üstüne eğildi. Ve elini uzattı, Baker'ın yerden kalkmasına yardım etti. Bir şeyin yok ya. Bir an nefesim kesildi, yok bir şey. Dikkatsizlik işte. Tc şekkürler, Gerry. Duncan bir iki adım geri çekilip yerlere bakındı, tabancayı görüp aldı, Baker'a uzattı. Buna gerek yoktu, canım. Katil gülüyor. Baker silahını alıp kılıfına yerleştirdi. Belki senden başkası da vardır, diye tedbiri ek'en bırakmak istemedim. Burası insanı ürkütüyor. Saatçi, ışık yanan büroyu göstererek Baker'ı buyur etti. İçeri gel, oturalım. Kıza ne olacağını ayrıntısıyla anlatayım sana. Kıza ne olacak, derken adamlar cinayetten bahsediyor. Sözü edilen 'kız' ise, New York Polisi'nden dedektif Amelia Sachs. Yirmi Dokuzuncu Bölüm 15 54, Çarşamba Antrepo ofisinde bir iskemleye çöken Dennis Baker çamurlanan pantolon paçalarını silkeledi. Elbisesi İtalyan kumaşından, çok pahalı. Bok ettik takımı... Sonra başını çamurlu paçalarından kaldırıp Duncan'a baktı Vincent Reynolds'ı içeri aldık, kiliseye girdik... Duncan durumu zaten biliyor olmalı çünkü Saatçi'nin ortağı, elinde alışveriş arabasıyla Greenwich Village'de dolaşıyor diye polise bildiren zaten kendisiydi. Bu arada Kathryn Dance, Duncan ortağını ispiyonlamadan önce Vincent'ın kim olduğunu keşfederek Baker'ı çok şaşırtmıştı. Gerald Duncan, baskı altında kalınca tecavüzcü sapığın hem kendisini, hem kiliseyi ele vereceğini bilerek girişmişti manevrasına. Baker, Beklediğimden daha uzun dayandı, ama sonunda çözüldü, dedi. Elbette çözülecek, diye karşılık verdi Duncan, Çünkü o solucan. Duncan, hasta ruhlu sapığı ele vermeyi daha ilk baştan planlamıştı. Onu yem olarak işin içine katıp polisi ortalıkta dolaşan caninin kiralık bir silah değil, psikopat bir seri katil olduğuna inandırması gerekiyordu. Aslında Duncan, parasını alırsa herkesi harcayabilecek bir ölüm makinesiydi. Vincent, onun polisi yanıltmak için kullandığı bir resimdi sadece. Yaptığı plan, Dennis Baker'ın 118. Bölge üzerinden yürüttüğü şantaj ve gasp şebekesi tepesinde biriken kara bulutları savuşturup, hedefine gittikçe yaklaşan soruşturmayı hasır altı etmek üzere, mükemmel çalışan bir saat gibi karmaşık ve zarif adımlarla zaman içersinde ilerliyordu. Baker, üyelerinin çoğunun kanun adamı olduğu bir aileden geliyor. Babası devriye polisiyken, metroda kaza geçirip merdiven boşluğundan düşüp yaralanarak erken emekli olmuştu. Ağabeylerinden biri ıslahevi görevlisi, amcası ise Suffolk kazasına bağlı ufak bir yerleşimde polis. Baker, ilk gençlik yıllarında, yakışıklı ve boylu boslu bir delikanlıyken aile mesleğine rağbet etmedi gözü büyük parada, pahalı araba ve teknelerde, alımlı ve güzel kadınlardaydı gerçi hâlen öyle. Bu heveslerle kurduğu hurdacılık şirketi batınca, beş parasız kaldı. Derken çareyi aile mesleğine girmekte bularak gidip polis akademisine yazıldı. Long Island'dan kalkıp New York'un göbeğine attı kapağı, kendini polis olarak yeniden yaratmaya koyuldu. Fakat polisliğe geç yaşta başladığından akranları ondan çok önce kıdem almıştı önce onlara bozuldu. Öte yandan hava basmaya bayılıyordu, televizyon dizisinden çıkmış hafiyeyi oynamayı sevdiği için meslektaşları onunla dalga geçerdi. Ailesinin meslekten oluşu da bir işine yaramamıştı çünkü bu kişilerin hepsi ömür boyunca meslek hiyerarşisinde hep en alt sıralarda bulunmuşlardı. Yeterince kazanıyordu tamam ama bu gidişle emniyet sarayında şöyle hatırı sayılır bir köşe tutma umudu yoktu. Ne yapsın. En iyisi kendi başının çaresine bakarak paranın yolunu tutmaktı. Kıçını terletip mesai dışında hamallık yapacak değildi ya... Göğsündeki rozetin ticaretini yapmaya karar verdi. İlk haraca bağladığı işadamının karşısında utanç duyuyor muyum diye kendini sorguladı. Asla. İnsan yapınca alışıyordu, ne olacak ki. Vicdanı tınmadı bile. Derdi başkaydı. Tüketime alışmış, yaşam düzeyini yükseltmişti bir kez pahalı zevkleri olan kadınlarla düşüp kalkmaya başlamıştı. Hem öyle Queens'in şişko pizzacılarından, Koreli küçük toptancı esnafından sızdırılmış bin dolar haftalık haraçla yetinemiyordu artık. 118 'de, yedi sekiz devriye polisi ve dedektifi ayarlayarak büyük işler çevirebileceği bir çete kurdu. Suç ortaklarından eli çabuk birilerine bölgenin kanıt odasından azar azar kokain çaldırtıyordu. Öteki elemanlarsa zengin iş adamlarının hayta çocuklarını mimleyip karanlık köşelerde sıkıştırarak ceplerine uyuşturucu koyup rapor tutmaya başlamışlardı. Kendisi de, bu çocukların babalarıyla görüşerek tutulan raporu yırtma karşılığında altı haneli 'skandali örtbas etme harcı'nı kolayca devşiriyordu. Arada bir denk gelirse, gece hayatına düşkün, çok gezen paralı işadamlarını da tongaya düşürdükleri oluyordu. Bu arada Baker, haraç geleneğine yeni boyut getirmişti artık parayı nakit olarak kabul etmiyordu. Kurban, vereceği haracı, bir biçimde iş ilişkileri çerçevesinde 'kaybetmek' zorunda kalıyordu. Örneğin Frank Sarkowski haracını kılıfına uydurulmuş batık iş kontratı üzerinden ödedi Ben Creeley, Las Vegas ve Atlantic City otellerinde, profesyonel kumarda parti parti kaybederek. Ayrıca bu yöntem kurbanın da işine geliyor, çok zengin bile olsa, durup dururken iki-üç yüz bin doların nereye gittiğini çevresine açıklaması bir ölçüde kolaylaşıyordu. Bu büyük düzende soyan da, soyulan da mutluydu. Al gülüm, ver gülüm. Kazan-kazan. Baker kazanılan bunca parayı sağlam bir yere gizleyip suç ortaklarına azar azar dağıtarak gerçekten uyanık davranıyordu. Çünkü aylıkçı memur takımında bol para hemen göze batar, şüphe uyandırırdı. Derken Baker, her 'açıkgöz' gibi günün birinde 'gözü kapalı' yakalandı. Hazır parayı görünce tembelleşti. Haraç sızdıracak yeni hedefleri önceden arayıp taramaya yeltenmedi, üşendi. Sivri akıllılık ederek, eski kurbanlarını ikinci kez haraç turuna davet etmeye kalkıştı. Bazıları korkup istenen parayı ödedi ama iki işadamı, Sarkowski ile Creeley sağlam pabuç çıktı bizim ligimizde böyle maçlar bir kez yapılır, ikinci torda kendine başka takım ara, diyerek Baker'ı sepetlediler. Biri, polisi polise şikayet etmeye kalkıştı öteki, basına açıklarım, deyiverdi ve ipler koptu. Kasım başlarında Baker yanına 118'de görev yapan adamlarından birini aldı, birlikte Sarkowski'yi arabaya tıkıp kaçırdılar ve Queens'deki endüstri bölgesinde, adamın iş ilişkisi olan fabrikalardan birinin yakınına götürdüler. Orada adamı öldürüp olaya soygun süsü verdiler. Bir hafta sonra aynı polisle birlikte bu kez Creeley'i sessizce basıp boynuna urganı dolayarak balkondan aşağı attılar. Adamın kişisel evrakını, hesap, not defteri ve buna benzer, olayı kendileriyle ilişkilendirebilecek tüm belgeleri yok ettiler. Baker ekibi açısından Creeley dosyası tertemiz olmuştu. Ancak iş Sarkowski'ye gelince, kanıtları dikkatle inceleyen becerikli bir dedektifin yakalayacağı çok nokta açıkta kalmış, bu nedenle soruşturma dosyası şebeke ile bağlantılı biri tarafından ustaca yok edilmişti. Baker ölümlerin dikkat çekmeyeceğini sanıp kirli marifetlerine devam ederken... Şu genç kadın polis, Amelia Sachs, üçüncü sınıf bir dedektif oluşuna bakmadan, soruşturmaya burnunu soktu, araştırmayı sürdürdü, dosyanın peşine düştü. Creeley'in intihar ettiğine inanmayarak ölüm olayını kurcalamaya başladı. Fakat kaltağı durdurmak ne mümkün. Bu durumda öldürmekten başka çare kalmamıştı. Sachs'ı ortadan kaldırır veya bir biçimde devreden çıkarırlarsa, arkasından olayın peşine onun titizliğiyle düşecek polis çıkmaz, diye düşünüldü. Yine de bu plan eksik kalıyordu. Eğer kız aniden ölürse, cinayetin St. James soruşturmasıyla bağlantısını Lincoln Rhyme'in keskin gözünden kaçırmak olası değildi. O zaman Sellito ile o sakatı durdurabilirsen durdur. Birlik olup cinayetin izini sürdüler mi, mutlaka suçluların tepesine binerlerdi. Baker çok sıkışmıştı. Ne yapıp edip kızın ölümünü, 118 soruşturması dışında çok açık seçik, bambaşka bir nedene bağlamalıydı. Baker suç örgütü piyasasının en iyilerine danıştı ve bir süre sonra bu adamlar tarafından her türlü öldürme tekniğini bilen, iz bırakmadan iş bitiren, sahte olaylar yaratıp suçu, suçtan kârlı çıkacak olanın sırtından atmasını bilen, binbir numara çevirip cinayet olaylarını saat gibi mükemmel bir şekilde, tıkır tıkır halleden meslekten saatçi bir ustayla, paralı katil Gerald Duncan Ta tanıştırıldı. Saatçi söze, Bizim işlerde taktiğe bakılır taktiğin öğrenilirse yakayı ele verirsin, diyerek başlamıştı. Sana çıkar sağlayacak taktiği gizlemeyi bilirsen, şüphe yükü omuzlarından kalkar. Sonunda el sıkışıldı. Aman kardeş, istediğin para çok ama ne yapalım, başka çaremiz yok, kabul ettik yalanıyla anlaştılar... Baker katile dört çeker jipi ayarlarken Duncan sağı solu dolaşıp polise yem olarak öne süreceği Saatçi efsanesine kanacak salağı aramaya girişti. Vincent Reynolds mükemmel bir malzemeydi, anlatılan hikâyeyi sünger gibi emdi. Ona kalırsa can dostu Duncan, deliliğini belli etmiyor ama karısının ölümü yüzünden çıldırmış ve bu kötü olaya sebep olan duyarsız yurttaşları tek tek bulup öldürmeyi planlıyor ne planlaması, bizzat işkenceyle öldürüyor. Ve Duncan önceki gece planını uygulamaya başladı. Saatçi önce Village'de, West Street'de önüne gelen ilk müsait kurbanı kaçırdı ve rıhtıma götürerek öldürdü. Bu olayın üzerinden daha bir iki saat geçmeden, bu kez de geçit ağzındaki cinayeti işledi. Olay üzerine Baker, soruşturmanın Sachs'a verilmesini sağladı. Sonra cani başarısız iki hamle daha yaptı cinayet girişimlerinin yarım kalmasının ne önemi var esas olan ortalıkta esrarengiz bir seri katilin dolaştığına polisi inandırmaktı. Bu da oldu, cani avı hızlandı, kamuoyuna yayıldı. Ardından Duncan planın ikinci evresine geçti. Vincent'ı, kinestetik uzmanı Kathryn Dance'ın peşine saldı. Saatçi artık polis memurlarını da hedef seçmeye başlıyordu. Tam zamanında Vincent'ı satarak polisi 'Katil Saatçi' hakkında bol bol ipucuyla besledi, onları bu işin gerçekliğine inandırdı. Şimdi sıra son darbeye geldi. Saatçi şimdi de bir başka polisi, bu kez Amelia Sachs'ı, gerçekten ortadan kaldıracak. Kadının ölümü intikam peşindeki çılgının elinden olacak olayın 118. Bölge soruşturmasıyla zerre kadar ilgisi yok... Duncan ayrıntı adamı, merakla Baker'a bakıyor. Anlaşılan kadın kendisinin gözetlendiğini anladı, öyle değil mi. Baker küskün, başını sallıyor. Doğru söylüyorsun. Cadı karı sahiden müthiş zeki. Ama senin söylediğini yaptım, savuşturdum. Duncan, soruşturmanın renginden dolayı genç kadın polisin şahsen tanımadığı her meslektaşından şüphe edeceğini, [Baker'ı aralarında ilk kez gördüğü için huylanacağını önceden tahmin ettiğinden uyarısını yapmıştı Davranışlarından şüphelenen olursa hemen ana olay dışında zararsız bir neden sunarak yemle. Ucuz bir kabahat bulup itiraf et, pişman olduğunu hissettir, tatmin olurlar şüpheli listesinden silerler... Baker meslektaşları arasında Sachs'ın kişisel hikâyesini (biraz yoklayınca vaktiyle çürük bir polisle ilişkisi olduğu dedikosu kulağına geldi. Hemen emniyet sarayından bir kodamanın ağzından gelmiş gibi e-posta düzenledi, böylece casusluğuna temiz bahaneyi bulmuş oldu. Kız olaya bozuldu tabii, ama hiçbir şeyden de şüphelenmedi. Duncan yeniden söze girdi. Şimdi mekanizmanın nasıl işleyeceğini sana anlatayım. Kent merkezindeki iş kulesinin ikinci kat planını masaya yaydı. Şimdiki kurbanın çalıştığı yer burası. Adı Sarah Stanton. İkinci kat ofisinde tek başına çalıştığı kendi camlı bölmesi var. Yeri, yerleşim planını işimi ze uygun olduğu için seçtim. Bana göre konum mükemmel Bu kez saat bırakmadım, çünkü katilin cinayetten sonra orta lıkta saat bıraktığını duymayan kalmadı. Ama buna karşılık kadının bilgisayarındaki saat ve tarih penceresini açtım. Nefis numara. Duncan gülümsüyor. Bana kalırsa da öyle. Katilin seni kadife gibi, net sözcüklerle anlatıyor derdini. Hani usta ze naatkar mükemmel bir mobilya veya müzik aletini bitiniı eserini, onu ısmarlayan müşterisine alçak gönüllü bir gururl.ı anlatır ya, öyle... Ya da Katil eserini değil müşterisini gözle mekte Baker'a bir an öyle geliyor. Duncan, teknisyen kılığında işyerine girdiğini, ispirto ile beslenmiş yangın söndürücüyü masanın dibine yerleştirdiğini anlattı. Şimdi iş Baker'a düşüyor çünkü birkaç dakika içinde Rhyme ile Sellitto'ya telefon edip yangın söndürücüden ya pılmış bombanın nereye konduğunu bildirmesi gerek. Böylece Acil Kurtarma Birimi ile Bomba İmha Ekipleri doğru ofise koşturur... Söndürücüyü öyle yerleştirdim ki, eğer kadın el sürme ye kalkışırsa ispirto üzerine fışkırıp tutuşacak. İspirto anında alev alır. Belki kadın yanarak ölür, en azından yaralanır ama alevler ofisin geneline yayılmaz. Polis zamanında yetişirse kadının kurtulma olasılığı bile var, doğru. Fakat Duncan işin bu yanını umursamıyor onun bütün derdi, olay yerini incele mek üzere Amelia Sachs'ın o bölmeye girmesini sağlamak. Sarah'nın camlı bölmesi dar koridorun sonunda. Sachs, her zamanki gibi araştırmayı tek başına yapmak isteyecek Sırtını döndüğü anda, kuytuda hazır bekleyen Baker hem onu hem de varsa yakınındakileri vurup öldürecek. Kullanacağı silah Duncan'ın 32'lik otomatiği şarjöründe, polisin eline geçsin diye kendisinin bilerek garajdaki Explorer'da bıraktı 1. mermi kutusundan çıkan kurşunlar olacak. Sachs'ı kurşun ladıktan sonra Baker en yakın pencereyi kırıp silahı aşağıya atacak. İkinci kattalar, pencere binanın arka geçidine açılıyor, toplasan beş metre yükseklikte. Saatçi, cinayetten sonra bu pencereden atladı ama telaştan silahını düştüğü yerden ala madan kaçtı diye düşünülecek. Bu işlerde pek rastlanmayan bu suç aletinin attığı kurşunlar ile eldeki mermi kutusundakileri karşılaştıran polis, suçlunun Saatçi olduğundan böylece emin olacak... Ve de Sachs ortadan kaldırılınca, 118. Bölge üzerinde yoğunlaşan soruşturma şıp diye duracak. Baker, fırsat bırak, senden önce cesede koşan birkaç memur olsun sonra başındakileri kenara iterek kızın üzerine eğil, yaşama döndürmek için uğraş biraz. Her şeyi saat gibi ayarlıyorsun, hayatta düşünmeden attığın adım var mı senin. Her türlü saati bu kadar olağanüstü yapan nedir. Duncan, ay dede suratlı saatine bakıp gülümsüyor. Her birinin içindeki parça sayısı bellidir onu yapan kişinin seçtiğinden ne bir fazla, ne bir eksik. Kadife sesiyle ekliyor. Mükemmellik budur. Sen ne dersin. Amelia Sachs ile Ron Pulaski, Aşağı Manhattan sokaklarında çamura dönmüş karda bata çıka yürüyor. Genç kadının zihnini yoran çok başka bir nokta var. Bazen soruşturmayı zora sokan en büyük engel suçludan çok meraklı kalabalıklar, tanıklar, kurbanlar, daha da kötüsü kendi mesai arkadaşları oluyor... Derken bu şikâyeti ilk kez babasından duyduğunu hatırladı, Onaltıncı Cadde Kulübü yeniden aklına takıldı... Kilisede ortaya çıkarılan kanıtlardan ödeme fişinin izinde, birinci cinayetin işlendiği rıhtıma pek de uzak olmayan kapalı otoparktan dönüyorlar. Görevlilerden sonuç alamadılar Leydi, yok, tanıdık değil. Hatırlamıyor ben o gibi adam. Ahmet... Belki gördü onu Ahmet. Yok Ahmet ama... Değil burada Ahmet, bugün yok. Bilmiyor ben telefon... Laf kalabalığı böyle uzayıp gitti. İzin ucu elden kaçınca Sachs'ın keyfi de kaçtı. Pulaski'ye yandaki restoranı gösterip, Haydi girelim, dedi. Belki buraya uğramıştır, bir deneyelim. Tam o sırada el telsizi cızırdadı. Sellitto'nun sesini hemen tanıdı. Amelia, orada mısın. Sachs, ikisi birden dinleyebilsin diye çırağını kolundan çekip sesi yükseltti. Devam et, tamam. Neredesin. Kent merkezi sayılır. Kapalı otoparktan hayır yok. Bir iki lokanta tarayalım diyoruz. Boşverin. Doğruca 32. ile 7. Sokak kavşağına. Acele. Dennis Baker iz sürmüş. Anlaşıldığı kadarıyla yeni kurban oradaki büro gökdeleninde. Kadın kim. Kesin olarak öğrenemedik. Tüm binayı taramak zorunda kalacağız anlaşılan. Kundakçılık ve bomba ekibi yolda. Yakarak öldüreceği kadın olmalı bu. Zamanında yetişsek bari. Ne yapıyorsan bırak, hemen yola çık. Çeyreğe kalmaz, oradayız. Yirmi yedi katlı bina ile başedebilmck için olay yerinde iki düzineden fazla itfaiyeci var. Bo Haumann ise beş ayrı acil kurtarma ekibi hazır etmeye çalışıyor. Binayı kat kat araştırmak için her zamanki dörtlüler yerine ekipler bu kez altışarlı gruplardan oluşturulmuş. Noel trafiği yüzünden Sachs'ların olay yerine ulaşması yarım saate yakın sürdü. On beş dakikalık gecikme çok sayılmasa da Sachs sıkıldı çünkü binaya ilk giren ekiplerden birinde yer alma fırsatını kaçırdı. Meslekte olay yeri inceleme dedektifi olmasına karşılık gönlü hep suçlunun kapısına ilk dayanan taktik kuvvetlerde. Saatçi eğer burada yakalanacak olursa, mesleğe veda etmeden önce son suçlu enseleme macerası bu olacak. Güvenlik uzmanı olarak Argyle'deki yeni işinde de epeyce macera yaşayacağını biliyor ama mesleğin kuralıdır, her zaman en önde taktik ekipler gider ve bu ekipler genelde yerel emniyet güçleridir. Pulaski ile birlikte arabadan atlayıp koşturarak koca gökdelenin arka girişine mevzilenen harekât amirliği noktasına vardılar. Nefes nefese Haumann'ın yanına sokuldu. Burada mı, gören oldu mu. İriyarı şef kırçıl başıyla olumsuzladı. Henüz değil. Güvenliğin videosunda robot resimdekini andıran bir kişinin çantasıyla birlikte lobiden geçtiği görülüyor. Ancak o mu, değil mi bilemiyoruz. Binada gözetimsiz iki arka ve iki yan çıkış daha var bunlara ne alarm koymuşlar ne de kamera... Binayı boşaltıyor musunuz. Sachs dönüp seslenen adamı arandı. Yeni gelen Dedektif Baker. Haumann, Yeni başlıyoruz, diye homurdandı. Sachs merakını yenemiyor. Baker, katilin izini nasıl buldun. Sözünü ettiğim yeşil boyalı antrepoyu harekât merkezi olarak kullanıyormuş, anlaşılan. Orada bir iki not ile bu binanın planını buldum. Adamın kendisi hakkındaki casusluğunu affedemiyorsa da meslekte başarısının hakkını vermeden olmaz. Kibarca gülümseyerek, İyi iş çıkarmışsın, demeyi ihmal etmedi. Yok canım, marifet sayılmaz, diyerek iltifatı karşılayan Baker da gülümsüyor. Biraz kaldırım arşınladık, hepsi bu. Biraz da şans. Eldivenlerini giyerken bir yandan da başını kaldırıp tepelerinde yükselen yapıya göz atıyor... Otuzuncu Bölüm 17 01, Çarşamba Tavana yerleştirilmiş olan bina yönetiminin duyuru sisteminden cayırtılar gelmeye başlayınca, bölmesinde oturmuş çalışmakta olan Sarah Stanton'un aklı, çalışma arkadaşları arasında bu sıralar iyice yayılan şu espriye gitti. Son günlerde sıklaşan uyarı anonsları yüzünden, iş bölünmesin diye patronları, güya ses yükselticilerine filtre taktırmış, bu parazitler ondanmış... Kendini yeniden işine vermek için ekrana dönerken yan bölmelere seslendi. Ne diyor bunlar. Doğru dürüst anlayamadım. İçerilerden belirsiz bir karşılık. Bir durum var ama... Tüh. Kaçtır yineliyorlar. Kafam şişti. Yangın tatbikatı mı ne. Bilemem. İşine dönemedi. Evet yangın alarmı ortalığı yırtıyor. Demek mesele buymuş... Şu 11 Eylül'den bu yana hemen her ay veriliyor alarmlar. İlk üç beş defasında kendisi de herkesle birlikte merdivenleri ikişer üçer atlayıp bina dışına koşturmuştu. Ama bugün dışarısı eksi on dereceyken, başında da bu kadar iş varken hiç niyeti yok çıkmaya. Ayrıca çalıştığı bölme dar koridorun dibi gerçekten yangın çıktıysa, orayı koş, ana girişi geç, merdiven sahanlığına ulaş... Ne gereği var. Zaten ikinci katta, pencere arka geçide bakıyor, alt tarafı oradan atlar, kurtulur... Yeniden ekrana döndü. Döndü ama koridorun öbür başından gelen gürültüleri duyunca irkildi. Bir telaştır gidiyor... Ayrıca o sesler ne. Metal tınlamaları filan. İtfaiyecilerin takım taklavatı mı. Anlaşılan gerçekten bir işler oluyor. Arkasında paldır küldür ayak seslerini duyunca ekrandan başını kaldırıp iskemlesinde döndü. Neler oluyor. Siyahlar giymiş postallı polisler, ellerinde tabancalar, koşturup geliyorlar üstüne doğru. Aman allahım, yoksa binayı teröristler mi bastı. Zihninde bir tek endişe beliriyor. Hemen fırlamalı, yetişip oğlanı okuldan almalı... Binayı boşaltıyoruz. Polisin yüksek sesli çağrısını öteki bölmelerin birinden yükselen endişeli soru karşılıyor. Teröristler mi. Hayır. Polis daha ötesini söylemiyor. Hepiniz, düzen içinde dışarı çıkıyorsunuz. Palto, manto alın, diğer her şeyinizi bırakın. Sarah biraz rahatladı. Oğlu için endişelenmesine gerek yok. Bir başka polis ortaya seslendi. Yangın söndürücülerini arıyoruz. Buralarda yangın söndürücüsü gören var mı. Bize söyleyin yeter. Yineliyorum, sakın siz kendiniz dokunmaya kalkışmayın. Demek yangın çıktı, şimdi anlaşılıyor mesele, diye düşünerek mantosunu sırtına geçirmeye çalışırken içinden terörist korkusunu atıp iyice rahatlıyor, ama yine aklına takılıyor. Nasıl olur. İtfaiyenin kendi aracı gereci yok mu. Yangını bina demirbaşı ile mi söndürecek bunlar. Ayrıca neden dert ediyorlar bu kadar. Siz kullanmayın, diyorlar. Küçük şeyleri çalıştırmak için kurs görmek gerekmiyor ki... Yineliyorum, sakın siz kendiniz dokunmaya kalkışmayın... Çağrıyı yapan polis yandaki bölmeye girip bakarken Sarah seslendi. Memur bey, memur bey. Söndürücü mü arıyorsunuz. Benim burada bir tane var. Ve eğilip ağır metal silindiri kulbundan yakaladığı gibi yerden kaldırdı... Polis memuru yay gibi havalandı, Sakın. diye haykırarak kadının eline atıldı. Kulaklığında patlayan ani hışırtı Sachs'ı yerinden zıplattı. Yangın ve zehirli atıklar ekibi, ikinci kat, güneydoğu köşesi, büro, Lanham Döşeme ve İç mimari. Haydi. Koş, koş, koş. Ondan fazla itfaiyeci ile bomba imha ekibi elemanı aygıtlarını omuzlayarak arka kapıdan içeri daldı. Haumann mikrofona Durum raporu. diye haykırıyorsa da karşılık olarak kulaklarda yankılanan yangın alarmıhın kükreyişi arasında ancak bir takım telaşlı gürültü patırtılar duyulabiliyor. İnfilak var mı. diye üsteledi. Pulaski'den ses geldi. Duman göremedim. Baker başını kaldırıp ikinci kata baktı, o da bir şey göremedi, başıyla olumsuzladı. İspirtoysa, diyerek araya girdi itfaiye şeflerinden biri, haznedeki ikinci patlayıcı kimyasal ateşleninceye kadar duman çıkmaz. Aynı meslek soğukkanlılığıyla ekledi. Kadının saçı, cildi alev alırsa, o başka. Sachs, yumruklarını sıkmış ikinci kat pencerelerini gözlüyor. Şu anda bürodaki kadın derin acılar içinde alev alev yanarak can mı çekişmekte. Ya onu kurtarmaya çalışan polis. Baker, Haydi ama... diye sıkıntıyla söyleniyor. Derken cızırtılar, yukarıdan biri rapor geçiyor. Aleti bulduk, tamam... Bakıyoruz, tamam... Yaşasın, becerdik bu işi. İnfilak yok, tamam. Sachs gözlerini kapıyor. Baker'ın mırıltısı duyuluyor. Şükürler olsun... Kapı, ağızlarını ve tüm çıkışları tutan devriye polisleri ile acil müdahale ekipleri, ellerindeki robot resim kopyalarına bakarak oluk gibi dışarıya çıkan kalabalık arasında Duncan'ı saptamaya çalışıyorlar. Memurlardan biri, yanındaki kadını Sachs, Baker, Pulaski ve aynı anda onlara katılan Sellitto'nun yanına getirdi. Son kurban adayı Sarah Stanton, masasının dibinde bir yangın söndürücüsü bulduğunu anlattı. Öğle öncesinde öyle bir şey yokmuş odasında. Kimin bıraktığını da bilmiyor. İş yeri çalışanlarından biri, tanımadığı üniformalı bir teknisyene rastladığını söylemiş ama gören kişi başka ayrıntı hatırlamıyor. Kim olduğunu, ne yana gittiğini çıkaramamış, robot resimdeki kişiyi hiç kimseye benzetememiş. Haumann'ın gürlemesi duyuldu. Patlayıcıdan ne haber. Rapor nerede kaldı. Radyodan karşılık geldi. Zaman ayarı göremedik ama basınç düzeniyle oynanmış. Tctikleyici olarak hazırlanmış olabilir. Burada hâlâ ispirto kokusu alıyorum. Bomba imha ekibi, aygıtı güvenlik kutusuna aktardı. Rodman's Neck'e, laboratuvara, götürecekler. Biz şüpheliyi aramaya devam ediyoruz. Baker meraklı. Hiç ize rastlamadınız mı. Olumsuz. İki ayrı yangın merdiveni, ayrıca asansörler var. Bunlardan yararlanıp kaçmış olabilir. Aynı katta dört beş şirket daha var. Bir iki dakika içinde hepsini tarayacağız. Bomba imhanın, 'bina temiz' raporunu bekliyoruz. Beş dakika geçmeden raporlar geldi binada başka patlayıcı düzenek bulunmadığı anlaşıldı. Sachs, Sarah Stanton'ıın ifadesini aldı, Rhyme'i arayıp o ana kadarki durumu özetledi. Kadın öteki kurbanlardan hiçbirini tanımıyor, Gerald Duncan'ın adını bile duymamış. Adamın karısının kendi oturduğu apartmanın önünde kan kaybından ölüp gittiğini duyunca pek üzülüyor. Öte yandan yıllardır sokağında ölümcül bir kaza görmediğini, böyle bir olaydan söz edildiğini hiç duymadığını belirtiyor. Haumann, ekiplerinin arama sonucunu ilan etti. Saatçi elden kaçtı. Pislik. Baker öfkeyle söyleniyor. Yani tam da ensesine binmiştik, ama... Hattın öte ucundan Rhyme'in kırgın sesi duyuldu. Neyse, olay yeri incelensin bakalım bulguları bana bildirin. Haumann iki ekip hazırlayıp Duncan'ın harekât merkezi olarak kullandığı söylenen antrepoya gönderdi. Katilin inine dönme olasılığını hesaba katıyor. Ekipler ayrılırken Sachs hazırlığa girişti. Tyvek tulumunu çekip kanıt derleme ve koruma araç gereci çantasını kaptı. Aynı hızla tulum giyip hazırlanan Pulaski arkasından seslendi. Yardıma geliyorum. Ustası çantayı Çaylak'ın eline tutuşturdu, kendisi başka bir metal çanta aldı, birlikte merdivenlere saldırdılar. İkinci katta ana girişe varınca Sachs durdu, çevreyi gözden geçirdi, fotoğrafladı. Firma koridoruna geçip Sarah Stanton'un dipteki bölmesine doğru gittiler. Pulaski ile birlikte bir köşe seçip çantaları açtılar. Torba, tüp, temizlik bezi, iz toplamak için yapışkan rulo, elektrostatik ayak izi tabakası, gözle görülmeyen izleri açığa çıkarmaya yarayan kimyasallar, diğer araç gereç kenara dizildi. Ne yapmamı istersiniz. Merdivenlerden başlayayım mı. Sachs hemen karşılık vermedi, öneriyi kafasında tartıyor. Sonunda oraları da taranacak