nitelikli zorunluluğunu ortadan kaldırdı. 1923'te Erich Hückel ile birlikte yürüttüğü çalışmalar sonucunda, Svante Arrhenius'un bir çözelti içindeki artı ve eksi yüklü tuz iyonlarının çözünmesine ilişkin kuramını genişleterek, iyonlaşmanın kısmi değil tam olduğunu kanıtlaması Debye'nin en önemli başarılarından biri olmuştur." On yedi kemerbest On yedi kemerbest, Alevi inancına göre, Ali tarafından kemerleri bağlanan on yedi öndere verilen isim. Lip Gloss "Lip Gloss", Amerikalı rapçi Lil Mama'nın ilk stüdyo albümü "VYP (Voice of the Young People)"'dan çıkan ilk teklisidir. Şarkı, 2 Haziran'da "Billboard" Hot 100 listesine 95 numaradan giriş yapmış, diğer hafta iTunes'ta satışa sunulmasıyla liste dışı kalmıştır. 16 Haziran'da listeye tekrar 20 numaradan giriş yapmış ve 10 numaraya kadar ulaşmıştır. Bu şarkı, "2007'nin En İyi 100 Şarkısı" listesinde 56 numara olmuştur. SBP-04 ve SBP-07 mayınları SBP-04 ve SBP-07 İtalyan yapımı dairesel metalsiz tahripli tanksavar mayınıdır. İki mayın birbirine çok benzemekte olup aralarındaki fark ebat ve kullanılan ana patlayıcı ağırlığındadır. Mayınların üst kısmında SH-55 modelinde de kullanılan baskı plakalı fünye kullanılmaktadır. Suya dayanıklı olup suda batmaz. On sene kullanım ömrü bulunur. Mayınlarda SAT sınıfı zaman ayarlı fünye bulunur. Bu sayede kendi kendisini imha edebilir. Bunun yanında içerisinde yerinden oynatılması veya açılması durumunda patlamaya ayarlı tuzaklama düzeneği de bulunmaktadır. G-Slide (Tour Bus) "G-Slide (Tour Bus)", Amerikalı rapçi Lil Mama'nın ilk stüdyo albümü "VYP (Voice of the Young People)"'dan çıkan ikinci teklisidir. Parçanın yapımcılığını Dr. Luke yapmıştır. Videoklibin gösterimi 31 Ağustos 2007'de Yahoo! Music'de yapılmıştır. MTV'de "Total Request Live" programında gösterimi 11 Eylül 2007'de yapılmıştır. BET kanalında "106 & Park"'ta gösterimi 13 Eylül 2007'de yapılmıştır. Trickster Trickster Kidneythieves adlı endüstriyel metal grubunun 28 Temmuz 1998'de çıkarttıkları ilk albümleridir. 2004 yılında 5 şarkı daha eklenerek Trickstereprocess adıyla tekrar satışa sunulmuştur. Aynı zamanda supernatural adlı dizinin en eğlenceli karakterlerindendir. Pignone tanksavar mayınları Pignone P-1 ve Pignone P-2 plastik kasalı İtalyan yapımı ve II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan metalsiz tahripli tanksavar mayınıdır. Mayınlar Kuzey Afrika ve İtalya dan meydana gelen çatışmalarda kullanılmıştır. Mayın sahip olduğu metalsiz yapıdan ötürü klasik mayın tarama aygıtları ile tespit edilemememiştir. Mayına yapılan 109 ila 149 kilo arasındaki baskı sonucunda kauçuk yaka aşağıya hareket etmekte ve altında bulunan fünyenin başlığını aşağıya ittirmektedir. Bunun sonucunda ateşleme iğneleri serbest kalmakta ve ilk ateşlemeyi sağlayan yanıcı maddeyi harekete geçirmektedir. Yanıcı madde ana patlayıcının ortasındaki hassas patlatıcıyı harekete geçirmekte o da ana patlayıcının infilak etmesine neden olmaktadır. Microsoft SharePoint Server Microsoft Office SharePoint Server, Microsoft tarafından geliştirilen, sunucularda çalıştırılmak üzere tasarlanmış bir yazılımdır. Özellikle kurumsal alanlarda iş birliği kurmak ve tasarlanan web sitelerini yayımlamak ve yönetmek amacıyla kullanılabilir. BT uzmanları ve geliştiriciler için web sitelerini ve bunlara bağlı bilgileri yayımlama ve yönetme gibi amaçlar için tasarlanmıştır. Shawty Get Loose "Shawty Get Loose", Amerikalı rapçi Lil Mama'nın ilk stüdyo albümü "VYP (Voice of the Young People)"'dan çıkan üçüncü teklisidir. Parçada Chris Brown ve T-Pain vokalleri yer almaktadır. Parçanın videoklibi, R. Malcolm Jones yönetmenliğinde Miami, Florida'da çekilmiştir. Videonun premieri BET kanalında "Access Granted"'da 30 Ocak 2008'de yapılmıştır. 1 Şubat 2008'de Lil Mama, BET kanalındaki "106 & Park" adlı programda videosunu sunmuştur. Video, listeye 10 numaradan giriş yapmış ve sekiz günde 1 numaraya ulaşmıştır. On üç gün boyunca 1 numarada kalmıştır. Video, 19 Şubat 2008'de iTunes'da yayımlanmıştır. Zerøspace Zerøspace Kidneythieves adlı endüstriyel metal grubunun 26 Mart 2002'de çıkarttıkları ikinci albümleridir. Patsy Cline'in "Crazy" adlı şarkısını bu albümlerinde yorumlayan grup,aynı şarkıyla Chucky'nin Gelini adlı filmin soundtrack'ında yer aldı. Grubun kendi parçası olan Before I'm Dead, Lanetliler Kraliçesi adlı filmde soundtrack olarak yer aldı. Schuman Bildirgesi Schuman Bildirgesi, 9 Mayıs 1950 tarihinde dönemin Fransa dışişleri bakanı Robert Schuman tarafından okunan ve Fransa ile Batı Almanya'nın kömür / çelik sanayilerini tek çatı altında birleştirmeyi öngören öneridir. Avrupa politikasını değiştirecek olan Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu'nun kurulması için ilk fikirleri 1947-1948 yılları arasında Fransa başbakanı ve 1948'den sonra da dışişleri bakanıyken ortaya attı. 5 Mayıs 1949 tarihinde Londra'da düzenlenen Avrupa Konseyi toplantısında Avrupa kaynaklarının paylaşılması yönünde ilkeleri anlattı. Topluluk için ilk taslaklar Schuman'ın çalışma arkadaşı ve avukatı olan Paul Reuter tarafından hazırlandı ve Jean Monnet ile bazı görevlilerce düzenlendi. Daha sonra bu ilkeler Fransız Bakanlar Kurulu'nda uzun süren tartışmalar sonrasında 9 Mayıs 1950 tarihinde kabul edilerek Fransa devlet politikası hâline geldi. Bu politikanın amacı Fransa, Batı Almanya, İtalya ve Benelüks ülkeleri Belçika, Hollanda, Lüksemburg arasında stratejik kaynakların paylaşılması ve bu yolla olası bir savaşın önlenmesi, Avrupa'da kalıcı bir barışın yerleşmesiydi. Bu yolla izlenen politikanın ilk meyvesi 18 Nisan 1951 tarihinde Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu'nun (AKÇT) kurulmasıyla alındı. Bu topluluk Avrupa Topluluklarının ilki ve Avrupa Birliği'nin ilk ayağı olmuştur. Bildirgenin sunulduğu 9 Mayıs tarihi Avrupa Birliği içinde Avrupa Günü olarak kutlanmaktadır. Trickstereprocess Trickstereprocess Kidneythieves adlı endüstriyel metal grubunun 2004'yılında çıkarttıkları üçüncü albümleridir. 1998 yılında çıkartılan Trickster albümü üzerine 5 yeni şarkı daha eklenmiş, ayrıca 2004 yılına kadar verilen konserlerden çeşitli görüntüler bir DVD'de derlenerek satışa sunulmuştur. Grubun "Red & Violet" adlı parçasının stüdyo kaydı sırasında multi-camera yöntemiyle çekilmiş görüntüleri. Çeşitli konser ve festivallerden derlenen Kidneythieves görüntüleri. Kidneythieves'in çektiği iki video klip. Tevfik Bilgin Tevfik Bilgin, (d. 20 Eylül 1967, Aydın, Türkiye), Türk bürokrat ve iş adamı. Orta Doğu Teknik Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümünü bitirdi. ABD'de Iowa Üniversitesi, İşletme (MBA) dalında Yüksek Lisans yapmıştır. 1992 – 1995 yılları arasında Başbakanlık Hazine Müsteşarlığında Bankalar Yeminli Murakıp Yardımcılığı, 1995 – 2001 yılları arasında Bankalar Yeminli Murakıbı, 2001 – 2003 yılları arasında Anadolu Endüstri Holding'de Finans Şirketlerinden Sorumlu Mali İşler Koordinatör Yardımcılığı yapmıştır. 2003 yılında T.Halk Bankası Genel Müdürü olmuş ve 2003 yılı Aralık ayında BDDK ve TMSF başkanlığına seçilmiştir. 2006 yılında tekrar 6 yıllığına BDDK başkanlığına seçilmiş olup 2012 yılına kadar görevini sürdürmüştür. 2013 yılında Nuh Çimento yönetim kurulu başkanı seçilen Tevfik Bilgin, halen bu görevini sürdürmektedir. Aşırı yüksek frekans Aşırı yüksek frekans (İngilizce: "Extremely high frequency"), EHF en yüksek radyo frekans bandıdır. EHF 30 ila 300 gigahertz aralığında bir frekanstır. Bu bandın dalga boyu 1 ila 10 milimetre olduğundan milimetre bandı veya milimetre dalgası olarak da isimlendirilip, MMV veya mmW olarak kısaltılır. Düşük dalga boylu bantlarla kıyaslandığında, bu banttaki karasal radyo sinyalleri atmosferik ortamda zayıflaması aşırı eğimli olduğundan uzun mesafelerde kullanımı çok azdır. Özellikle 57 ile 64 Ghz arası frekansların havadaki oksijen moleküllerinden dolayı rezonansa uğrar ve zayıflar. L.I.F.E. "L.I.F.E.", Amerikalı rapçi Lil Mama'nın ilk stüdyo albümü "VYP (Voice of the Young People)"'dan çıkan dördüncü tekli olması tasarlanan parçadır. Fakat bunun yerine "What It Is (Strike a Pose)" parçası dördüncü tekli olarak yayımlanmıştır. Videoklibin gösterimi 30 Nisan 2008'de Yahoo! Music'de ve BET'deki "Access Granted"'da yapılmıştır. Sonraki gün "106 & Park" programında da gösterimi gerçekleşmiştir. Videonun yönetmenliğini R. Malcolm Jones yapmıştır. What It Is (Strike a Pose) "What It Is (Strike a Pose)", Amerikalı rapçi Lil Mama'nın ilk stüdyo albümü "VYP (Voice of the Young People)"'dan çıkan beşinci teklisidir. Rhythm & Crossover radyolarına 1 Temmuz 2008'de sunulmuştur. Parçada T-Pain vokalleri yer almaktadır. Bu şarkı, dördüncü tekli olarak yayımlanacaktı fakat "L.I.F.E." şarkısı yerine yayımlandı. Videoklibin gösterimi 20 Haziran 2008'de "FNMTV"'de gerçekleşmiştir. Videonun yönetmeni ise R. Malcolm Jones'tur. PragmaMx PragmaMx Php ile yazılmış bir İçerik yönetim sistemidir. PragmaMx GNU Genel Kamu Lisansı kapsamında ücretsiz olarak dağıtılmaktadır. Çalışması için sunucuda Php ve MYSQL desteği bulunmalıdır. Pragmamx'in birçok özelliği vardır. Otomatik kurulum sihirbazı ile kolayca kurulur, yüksek güvenlik standartları vardır, sistem gereksinimleri düşüktür. Php 5.2.x versiyonu ve üstüne kurulabilir. Yapı olarak Thatware ve PHP-Nuke'den esinlenerek oluşturulmuştur. Yönetim panelindeki modül ve blok yönetimleri ile kolayca yönetilebilir. İçerisinde birçok modül ve blok gelmektedir. Pragmamx içerisindeki bazı standart özellikler; Basit ve anlaşılır kod yapısı ile isteyen kişiler modül ve blok yazabilir ve ekleyebilir. Ayrıca standart olarak paket içerisinde gelmeyen, sonradan ekleyebileceğiniz bazı bileşenlerde mevcut. Güvenlik sorunlarının önüne geçmek için birçok güvenlik önlemi alınmıştır. Bunlardan bazıları; Pragmamx resmi sitesinde bulunan Forum bölümünde kullanıcılara destek verilmektedir. Forumda Türk kullanıcıların kullanabileceği Türkçe destek bölümüde mevcuttur. Pragmamx sürekli olarak hataları giderilerek ve yeni özellikler eklenerek gelişmektedir. Son sürümü olan "0.1." 11 Mayıs 2009 tarihinde yayınlanmıştır. Closer (Ne-Yo şarkısı) "Closer", Amerikalı şarkıcı Ne-Yo'nun bir şarkısı. Şarkının yapımcılığını Stargate üstlenmiştir. Bu şarkı, Ne-Yo'nun "Year of the Gentleman" albümünün ilk teklisi olarak yayımlanmıştır. Birleşik Krallık'ta 5 Mayıs 2008'de dijital olarak, 23 Mayıs 2008'de ise CD olarak yayımlanmıştır. Parçanın videoklibi Santa Clara Stüdyoları, Kaliforniya'da çekilmiştir. Yönetmenliğini Melina Matsoukas yapmıştır. The Trouble with Harry The Trouble with Harry (Türkçesi, "Harry ile Derdimiz"), yönetmenliğini Alfred Hitchcock' un yaptığı 1955 tarihli bir kara komedi filmidir. Başrollerde John Forsythe, Edmund Gwenn, Shirley McLein ve Mildred Natwick'in yer aldığı film, Jack Trevor'ın romanından uyarlanarak beyaz perdeye aktarılmıştır. Fener ağacı Fener ağacı, Sapindaceae familyasından "Koelreuteria" cinsini oluşturan anavatanı Güney ve Doğu Asya olan üç ağaç türünün ortak adı. 10–15 m uzunluğa çıkabilen yaprak döken ağaçlardır. Spiral dizili yapraklar tüysü veya ikili tüysüdür. 20–50 cm uzunluğunda bileşik salkım çiçekler sarı renkli ve küçüktür. Meyve üç loplu şişmiş kâğıt yapısında, kapsül 3–6 cm uzunluğunda, tohumlar yuvarlak 5–10 mm çapında sert nuks meyvedir. Fener ağacı genellikle park ve bahçelerde süs ağacı olarak yetiştirilmektedir. Özellikle yetiştirilen bazı türler Kuzey Amerika'nın doğusunda bazı bölgeleri istila edecek derecede yaygınlaşmıştır. Yasemin Mori Yasemin Aygün Savgı (d. 4 Mart 1982, İstanbul), bilinen sahne adıyla Yasemin Mori, Türk şarkıcı ve şarkı yazarı. Babası askeri lise'deki eğitimi ve albaylığa kadar yükselmiş rütbesinin yanında İDGSA mezunu bir mimardır. Annesi de Türk Hava Yolları'nda satış şefi olarak çalışmıştır. Babası'nın mesleki durumları nedeni ile, doğumundan itibaren İstanbul'da geçen ilk yıllarının ardından ilkokul eğitimi'ne başladığı döneme kadar Kuzey Kıbrıs, Diyarbakır, Ankara ve Edirne'de yaşamıştır. Rumeli'den göç eden Bulgaristan Türklerinden olan akrabalarından anneannesi ve teyzesinin sevgi sözcüğü olarak kullandıkları "kız" anlamına gelen, okul senelerinde de Jim Morrison'a olan bağıyla sağlamlaşan takma ismi "Mori"yi benimsemiştir. 2. albüm süreci sırasındaki röportajlarında da, Memento Mori'nin ikinci kelimesinden ilham aldığını açıklamıştır. 10 Temmuz 2020'de oğlunu dünyaya getirmiştir. Ablasının katkıları ile, ilk bestelerini ortaokul döneminde yapmaya başlamıştır. Kings of Convenience'ın 6 Temmuz 2005'teki İstanbul konserinde sahneye fırlayarak dans etmiştir, o zamandan beri üzerinde çalıştığı, tüm söz ve müzikleri kendisine ait, ilk stüdyo albümü olan "Hayvanlar"ı 10 Temmuz 2008'de Irmak Plak ve Balet Plak etiketleriyle piyasaya sürmüştür. Bu albüm'ün sanat tasarımı'nı üniversite arkadaşı Seha Can ile üstlenmiştir. Mori, Bilkent Üniversitesi Grafik Tasarım bölümünden 2004'te mezun olmuş ve çalışmalarından bazılarını bir dönem MySpace ve Tumblr sayfalarında yayınlamıştır. İkinci albümü Deli Bando'yu Ekim 2012'de Dokuz Sekiz etiketi ile piyasaya sürmüş, albümün gelişmesinde Korhan Futacı ve Kara Orkestra ve Boğaziçi Caz Korosu ile çalışmıştır. Üçüncü albümü Finnari Kakaraska'yı Mart 2015'te çıkaran Yasemin Mori, albümde Ajda Pekkan'ın "Gel" şarkısını ve Nâzım Hikmet'in "Kanatları Gümüş Yavru Bir Kuş" şiirini yorumlamıştır. Çıkış parçası "Oyna"'nın klibi, Mori'nin 33. yaş günü olan 4 Mart 2015'te yayımlanmıştır. Albümdeki klibi çekilen diğer şarkılar arasında "Elim Tetikte", "Gel" ve "Ellerimin Karası" yer almaktadır. Özellikle konserlerinde söylediği bu parçalara rağmen; Yasemin Mori, MTV'nin beniMTV programı'nın Ekim 2009'da yayınlanan bölümünde yeni albümünü ne zaman çıkaracağı konusunda kesin bir kararı olmadığını söylemişti. 2011 sonbaharı'nda ikinci albümü "Deli Bando"'yu yıl sonunda çıkaracağını duyurmuş, ancak kayıt süreci'ndeki yeni fikirlerinden dolayı albümün gelişme süreci 2012 sonbaharı'na kadar sarkmıştır. Büyük Şeytan Üçgeni Büyük Şeytan Üçgeni, 2008 Türkiye yapımı, kadrosunda Hollywood oyuncularınıda bulunduran Macera-Aksiyon filmidir. ABD, büyük projesini uygulayabilmek için bölgenin en önemli iki gücü, Türkiye ve İran’ı birbiriyle çarpıştırarak aradan sıyrılacak ve ikisinden de kurtulmuş olacaktır. Fakat ABD’nin Orta Doğu ile ilgili bilinen planları bilinmeyen güçlü bir aktör tarafından bozulur. İsmini Çanakkale Savaşları’nda bütün askeri şehit düşen 57. Alay’dan alan Tim 57 olacakların farkındadır. Tim 57’nin gözde ajanı Candar, şefi Baba Nazım’ın direktifiyle harekete geçer. 1959 Ä°talya Bisiklet Turu 1959 İtalya Bisiklet Turu 22 etap içeren bu tur, 1959 yılının 16 Mayıs-7 Haziran tarihlerinde yapıldı. 42.'si olan bu tur Charly Gaul tarafından kazanıldı. Altiplano Altiplano (Quechua ve Aymara dillerinde: "Qullaw") Peru'nun güneydoğusu ile Batı Bolivya'da Batı ("Cordillera Occidental") ve Doğu-Andlar arasında ("Cordillera Oriental") bulunan bir platodur. Altiplano ortalama 3.600 m rakımda bulunur ve yaklaşık 170.000 km² alana yayılır. Altiplano'nun kuzeyinde dünyanın en büyük dağ gölü Titikaka Gölü bulunur. Buradan başlayarak Altiplano 1.000 km kadar güneye doğru uzanır. Altiplano iklimi soğuk ve yarı kurak -kurakdır. Yıllık ortalama sıcaklıklar batı kısmında 3 derece ile Titikaka Gölü kenarında 12 derece arasında oynar. Yağışlar, güneybatıda 200 mm altında iken Titikaka Gölü'nde 800 mm üzerindedir. Kar yağışı enderdir ve en çok Nisan ve Eylül arasında görülür. Altiplano'nun iç kesimleri değişken nemli iklimli yüksek dağ bitki örtülü Puna'nın karakteristik özelliklerini gösterirken; kenar kesimleri Páramo'nun karakteristik özelliklerini taşır: yani, az sıcaklık değişmelerinde görece daha yüksek neme sahiptir. Kuzey'de Titikaka Gölü'nün yanında diğer önemli su kaynakları Poopó Gölü ve Orta Altiplano'da tuz gölü Salar de Coipasa ve güneydeki Salar de Uyuni'dir. Titikaka Gölü ve Poopó Gölü Río Desaguadero nehri ile birbire bağlanırlar. Altiplano, bu bölge Senozoik zamanın (65 milyon yıl önce) başlarında Batı ve Doğu Kordiller dağ sırasına karşı güçlü bir şekilde çöktüğünde gelişir. Böylece kilometrelerce kalınlığında tortul kayaçlar oluşur. Miosen (20 milyon yıl) Batı Kordiller'de volkanik aktivite egemen olur ki, bugün 6000 metre yüksekliği bulan stratovolkanlar oluşur. Bugün hala Altiplano kıyısındaki sıcak buhar ve kükürt kaynakları, bu genç volkanizme delalet eder. 2 Milyon yıl önce Pleistosen zamanın başından beri intermontan havzanın yükselmesi meysana gelir. Altiplano'nun merkezi ve güneydeki küçük havzalarda geçen 30.000 yılda büyük göller (Ballivián) görülür. Bu zamana ait, 20 ile 70 metre derinliğe sahip tatlı su kaynakları, bugüne oranla daha yüksek yağış miktarına delalet eder. Buzul Çağı sonu ve 10.000 yıl önce Holosen zamanın başlangıcı, bariz bir iklim değişikliği meydana getirir. Daha sıcak olmasına rağmen yağış miktarı geriye gider. Altiplano 10.000 yıl önceki ilk yerleşimden beri eski yüksek kültürlere ait sulama teraslarının bulunduğu merkezi bir yerleşim bölgesi olmuştur. Bugün Altiplano'nun doğu kenarında Bolivya'nın büyük şehri La Paz vardır. Şehir 3.100 metredeki bir vadi kazanından dik yamaç boyunca 4.000 metrede bulunan düzlüğe kadar uzanır. Milyonluk şehir El Alto hemen plato sınırındadır. Güneydoğuda büyük şehirler Oruro ve Potosí bulunur. 1960 Ä°talya Bisiklet Turu 1960 İtalya Bisiklet Turu 21 etap içeren bu tur, 1960 yılının 19 Mayıs-9 Haziran tarihlerinde yapıldı. 43.'sü olan bu tur Fransız bisikletçi Jacques Anquetil tarafından kazanıldı. AslÄ±nda Bir Konu Var Yasemin Mori'nin Temmuz 2008'de çıkardığı ilk stüdyo albümü Hayvanlar'ın 13 Mayıs 2008'de çıkan ilk single'ıdır. Şarkı, video klibiyle kısa zamanda şarkıcının internette geniş kitlelerce tanınmış olmasına yardımcı olmuştur. Şarkının sözleri ve müziği Yasemin Mori'ye ait iken, düzenleme Emre Irmak'a aittir. Şarkı iki farklı versiyona sahiptir. Albümde yer alan versiyonu 3 dakika 30 saniye sürmekte iken, bu süre video klip için kısaltılmış ve şarkının nakaratına girmeden önceki bölüm bu versiyonda kaldırılmıştır. Böylece video klip versiyonu sadece 3 dakika 4 saniye olmuştur. Video klibinin yönetmenliğini, daha önce "Toz" isimli kısa film ve Cem Özkan'ın "Dön Bana" isimli şarkısına çektiği video kliple ismini duyurmuş olan Fatih Kızılgök yapmıştır. Video klip 16 mm. formatındadır ve 24 saatte çekilmiştir. Tek plan kullanılan klip çekiminde mekan olarak Film Sokağı Platoları kullanılmıştır. Video klip birçok müzik kanalında gösterime girmeyi başarmıştır. Başta Powertürk TV ve Dream TV olmak üzere, MTV Türkiye, Kral TV ve Türk-Ç'de de yayınlanmayı başarmıştır. Powertürk TV ve Dream TV'de ayrıca kanalların kendi hazırladıkları listelerinde de yer almış, MTV Türkiye'de ise "Günün Şarkısı" olmayı başarmıştır. Şarkı, "Billboard Türkçe Top 20 Listesi"ne girememiş ancak "Billboard Türkçe Rock Top 20 Listesi"nde en yüksek olarak 12 numaraya yükselmeyi başarmıştır. Radyoların yayın akışlarında minimalist ve özgün bir altyapıya sahip olduğu için "radyo dostu" diye tabir edilen kolay algılanan parçalardan biri olmaması ve içerisinde bulundurduğu deneysel öğeler yüzünden kendine pek yer bulamayan parça, asıl başarısını çektiği video klibin ses getirmesiyle kazanmıştır. Böylece şarkı asıl promosyonunu ekranlardan gerçekleştirmeyi başarmıştır. Don "The Dragon" Wilson Don "The Dragon" Wilson (d. 10 Eylül 1954, Cocoa Beach, Florida, ABD), Amerikalı Kick Boks şampiyonu ve oyuncu. Wilson Cocoa Beach'de, Florida'da bir Amerikan baba ve Japon annenin çocuğu olarak doğdu ve büyüdü. Uzun ve başarılı bir kariyeri vardır. Wilson belki de dönemin en iyi bilinen ve en başarılı Kickboksörüdür. Lakabını Beyaz Ejderha Kung Fu olarak bilinen Pai Lum Tao adlı Kung fu bir öğretmeninden almıştır. 3 kere WKA Dünya Kick Boks şampiyonu olmuştur. 1961 Ä°talya Bisiklet Turu 1961 İtalya Bisiklet Turu 21 etap içeren bu tur, 1961 yılının 20 Mayıs-11 Haziran tarihlerinde yapıldı. 44.'sü olan bu tur, Arnaldo Pambianco tarafından kazanıldı. Edwin Booth Edwin Thomas Booth (13 Kasım 1833; Bel Air, Maryland - 7 Haziran 1893, New York), 19. yüzyılda yaşamış Amerikalı oyuncu. Bel Air, Maryland yakınlarında tiyatroyla ilgilenen İngiliz Amerikan Booth Ailesi'nin oğlu olarak dünyaya geldi. Shakespeare oynayarak Amerika'yı ve belli başlı Avrupa başkentlerini dolaştı. 1869'da New York'ta dönemi için oldukça modern sayılabilecek, görkemli Booth's Theatre'ı kurdu. Kimi tiyatro tarihçileri Booth'u en büyük Amerikalı oyuncu ve 19. yüzyılın Hamlet'i olarak değerlendirir. Booth ayrıca Abraham Lincoln'ü öldüren John Wilkes Booth'un kardeşidir. İbrahim Bey ve Kuran'ın Çiçekleri İbrahim Bey Ve Kuran'ın Çiçekleri 2003 Fransa yapımı dramatik filmdir. Özgün adı Monsieur Ibrahim et les Fleurs du Coran olan film 17 Eylül 2004'te Türkiye'de de gösterime girdi. Eric-Emmanuel Schmitt'in 2001 tarihli aynı adlı çok satan romanından senaryosunu yazarın kendisi ile birlikte yazan François Dupeyron, aynı zamanda filmin de yönetmenidir. Eric-Emmanuel Schmitt'in romanı 2001 yılında Fransız Akademisi büyük ödülünü kazanmıştı. Roman Türkiye'de 2004 yılında Bilge Kültür Sanat Yayınevi'nden Mösyö İbrahim ve Kuran'ın Çiçekleri adıyla çıkmıştı. Filmin başlıca rollerinde Ömer Şerif, Pierre Boulanger, Gilbert Melki, Isabelle Renauld,Isabelle Adjani ve Liberya asıllı komedyen Mata Gabin oynamışlardır. Filmde küçük bir rolde de Türk oyuncu Önder K. Açıkbaş yer almaktadır. 1960'ların Paris'inde dağılmış bir Musevi ailenin yoksul çocuğu Momo (Pierre Boulanger) ile oturdukları Arap mahallesinde bir bakkal dükkânı işleten yaşlı Türk İbrahim Bey (Ömer Şerif) arasında gelişen sıcak dostluk anlatılmaktadır. İlk gösteriminin yapıldığı Venedik Film Festivali'nde Ömer Şerif'e "Seyirci özel ödülü" verildi. Fransa'nın Oscar'ı olarak kabul edilen César Ödülleri yarışmasında "En iyi erkek oyuncu" ödülü de yine Ömer Şerif'e gitti. Film ayrıca "En iyi yabancı dilde film" dalında Altın Küre'ye aday gösterildi. Momo rolündeki Pierre Boulanger'e Chicago Film Festivali'nde "En İyi Erkek Oyuncu" ödülü verildi. 1960'larda Paris'in Arap Mahallesi de denen yoksul bir kenar semtinde yaşayan ergenlik çağındaki Musevi çocuk Momo (Pierre Boulanger) annesi ve erkek kardeşi tarafından terkedilir. Birtakım psikolojik sorunları olan babası da kendisi ile fazla ilgilenmemektedir. Bütün gün kendi başına kalan Momo çeşitli din ve etnik gruplardan ve alt gelir grubundan insanın bir arada yaşadığı mahallede bulunan genelevlerdeki fahişelerle arkadaşlık edip aylak aylak dolaşır. Arada bir de Arap olduğunu zannettiği Müslüman bakkal İbrahim'in (Ömer Şerif) dükkânından ufak tefek şeyler aşırır. Bu küçük hırsızlıkların farkında olan ama ses çıkarmayan İbrahim bey oldukça ilginç bir insandır. Basit görünüşünün altında mistik bir felsefi derinlik taşımaktadır. Momo'ya şefkatle yaklaşır ve zamanla aralarında sıcak bir dostluk gelişir. İbrahim bey aslında Türk'tür, Fransa'da Müslümanlar genellikle Arap oldukları için kendisine bazıları "Arap bakkal" demektedirler. İbrahim bey Momo'ya Arap ve Müslüman olmanın farkını anlatır. Sufizm felsefesini benimsemiş bir Müslüman olan İbrahim bey sık sık ona Kur'an'dan ayetler okur, mutluluk ve yaşam felsefesi ile ilgili öğütler verir. Momo'nun babası intihar edip ölünce de onu evlat edinir. Bir araba satın alan İbrahim bey, evlatlığı Momo ile birlikte doğduğu topraklara, yani Anadolu'ya doğru şiirsel bir yolculuğa çıkarlar. Maceralarının sonunda İbrahim bir araba kazasında ölür ve Momo dükkanı devralmak için Paris'e döner. Filmde kullanılan müzik parçaları şunlardır: Rehab (Rihanna şarkısı) "Rehab", Barbadoslu pop şarkıcısı Rihanna'nın üçüncü stüdyo albümü "Good Girl Gone Bad"'den ABD ve Birleşik Krallık'ta çıkan sekizinci teklisidir. ABD'de bazı radyo kanallarında çalınmaya başlamıştır. Şarkının sözleri Justin Timberlake, Timbaland ve Hannon Lane tarafından yazılmıştır ve Justin Timberlake ve Timbaland parçaya vokal yapmıştır. Şarkının yapımını yine Timbaland üstlenmiştir. Şarkı ayrıca 2008 komedi-drama filmi "The Family That Preys"'de kullanılmıştır. "Rehab", 7 Ekim 2008 tarihinde radyo teklisi olarak yayımlanmıştır. Başta Ağustos 2008'de yayımlanması planlanmaktaydı, fakat önceki tekli "Disturbia"nın dijital tekli olarak piyasaya çıkışı gerçekleşmediğinden Ekim 2008'e ertelendi. Şarkının video klibi birçok film, dizi ve video klibin çekimine ev sahipliği yapmış olan Los Angeles'taki Vasquez Rocks'ta çekilmiştir. Çekimler, Rihanna'nın önceki birçok video klibinin yönetmenliğini üstlenen Anthony Mandler yönetmenliğinde, 21 Ekim 2008 tarihinde yapılmıştır. Video klip, 17 Kasım 2008 tarihinde MTV'deki "Total Request Live" programında tanıtılmıştır. 18 Kasım 2008'de iTunes Store'da satışa sunulmuştur. "Rehab", "Billboard" Pop 100 listesine 18 Ekim 2008 tarihinde 73 numaradan giriş yapmış, sonraki haftalarda 33 numaraya yükselmiştir. "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Singles listesinde 89 numaraya çıkmıştır. 8 Kasım'da "Billboard" Bubbling Under Hot 100 listesine 20 numaradan giriş yapmış ve sonraki hafta 10 numaraya ulaşmıştır. Daha sonraki haftalarda Hot 100 listesine 91 numaradan girmiş ve hemen sonraki hafta 61 numaraya yükselmiştir. "Rehab", Yeni Zelanda listesine 24 numaradan giriş yapmış ve 16 numaraya yükselerek, sanatçının "Good Girl Gone Bad" albümünden çıkan ve listede ilk yirmiye giren yedinci şarkısı olmuştur. "Rehab" ayrıca, Avustralya listesine 62 numaradan giriş yapmış ve listede 37 numaraya yükselmiştir. Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikası Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikası ya da ODGP (İngilizce: "Common Foreign and Security Policy") 7 Şubat 1992 tarihinde imzalanan Maastricht Antlaşması'yla Avrupa Birliği'nin "üç sütunundan" biri olarak kabul edilmiştir. 1 Mayıs 1999 tarihinde yürürlüğe giren Amsterdam Antlaşması bu politika üzerinde daha büyük yenilikler yapmış ve politikayı genişletmiştir. 2009 yılında yürürlüğe giren Lizbon Antlaşması'yla sütun özelliği sona ermiştir. Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikası, 1986 yılında Avrupa Tek Senedi'nin oluşturduğu Avrupa İş Birliği Kurumu'nun yerini almıştır. Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikası, Avrupa Birliği'nin topraklarının korunmasından NATO'yu sorumlu görür. Ancak 1999 yılından bu yana barış gücü askerliği ve yapılan antlaşmaların korunması gibi hususlar Avrupa Birliği tarafından yapılmaktadır. Ortak Ticaret Politikası uyarınca, uluslararası ticaret görüşmelerinde iş birliği esası 1957 yılında Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu olarak birliğin temellerinin atıldığı döneme dayanır. Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikası'nın ise kökleri 1970 yılında başlatılan Avrupa Politik İş Birliği kurumuna dayanmaktadır. Avrupa Politik İş Birliği, üye ülkeler arasında dış politika konularında ortak bir çizgi yaratarak, hem üye ülkelerin kendi çıkarlarını hem de Avrupa Birliği'nin çıkarlarını gözetmesini amaçlayan bir gayriresmî danışma birimi gibi işlev görmüştür. Bu iş birliği uyarınca insan haklarına, demokrasiye ve hukukun üstünlüğüne saygı da öngörülmüştür. Amsterdam Antlaşması'nda Avrupa Birliği'nin dış politikalarını yönetmesi amacıyla günümüzde Javier Solana tarafından yürütülen bir de Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikası Yüksek Temsilcisi görevi oluşturulmuştur. Avrupa Birliği Antlaşması olarak da bilinen Maastricht Antlaşması'nın hükümleri gereğince Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikası adında geçen alanlara ilişkin izlenecek tüm yolları belirler. Bu politikanın hükümleri şunlardır: Ateş (roman) Ateş (Fransızca: Le Feu: journal d'une escouade) Henri Barbusse'ün 1917'de yazdığı, I. Dünya Savaşı'nı anlatan ilk romanlardan biridir. Kurgusallığının yanı sıra büyük ölçüde kendisinin savaş sırasında edindiği deneyimlerle yazılmıştır. Lenin, Rusya'da o dönemde 230.000 baskı satan bir roman olduğunu şu sözlerle dile getirir: Hayvanlar (albÃ¼m) "Hayvanlar', Yasemin Mori'nin ilk stüdyo albümü. 10 Temmuz 2008'de Irmak Plak tarafından yayımlandı. Albüm sanatçının ilk stüdyo albümü olmasının yanında aynı zamanda bağlı bulunduğu müzik şirketi Irmak Plak'ın da ilk albümüdür. Albümün dağıtıcı firması ise Balet Plak olmuştur. Albümde 9 şarkı bulunmaktadır. Prodüktörlüğünü Emre Irmak ve Yasemin Mori üstlenirken, albümün proje danışmanlığını Ceyhan Çandır, yapımcılığını ise Emre Irmak ve Ozan Çolakoğlu ortaklaşa gerçekleştirmiştir. Bu ilk albümünde sanatçıya Cengiz Baysal, Volkan Öktem, Tarkan Gözübüyük, Murat Ejder, Gültekin Kaçar ve Korhan Futacı gibi müzisyenler albüm süresince eşlik etmişlerdir. Albümün ilk single'ı Aslında Bir Konu Var 13 Mayıs 2008'de çıkarken şarkı kısa zamanda oldukça beğeni toplamış ve albüm çıkmadan internette ve müzik kanallarında bir hayli ses getirmiştir. Albümün çıkışından yaklaşık 2 ay önce çıkan single ilk olarak Yasemin Mori'nin Myspace sayfasında yer almıştır. Aynı zamanda bu dönemde albümün iddialı parçalarından "Kuzgun" ve "Aptal" da yine bu sayfadan ilk olarak dinleyicilerle buluşmuştur. Albümün grafik tasarımını da kendisi gerçekleştiren Mori, albümün ve kendisinin ilk konserini 5 Temmuz 2008 Cumartesi günü saat 17:00'da Masstival 2008 Müzik Festivali'nde gerçekleştirmiş ve beğeni toplamayı başarmıştır. Albümünün ilk görsel röportajını ise 28 Haziran 2008 günü CNN Türk'te Şafak Ongan'ın hazırlayıp sunduğu ünlü müzik programı "Frekans"a vermiştir. Albüm'ün Irmak Plak'ın kapatılması nedeni ile artık basılı halde piyasada bulunamamasına da Yasemin Mori 11 Nisan 2013'teki Ankara konseri öncesi internet üzerinden canlı yayımlanan söyleşisinde değinmiş'tir. Avrupa Adalet Divanı Avrupa Birliği Adalet Divanı ya da kısaca Avrupa Adalet Divanı, AAD (İngilizce: "Court of Justice of the European Union") Avrupa Birliği (AB) bünyesi içinde yer alan en yüksek mahkemedir. Avrupa Birliği üyesi ülkeleri arasında, Avrupa Birliği hukukunu ilgilendiren konularda son sözü söyleyen kurumdur. Kurum 1952 yılında, pek çok Avrupa Birliği kurumuna ev sahipliği yapan Brüksel kentinde değil, Lüksemburg şehrinde kurulmuştur. Mahkeme, her Avrupa Birliği üyesi ülkeden bir yargıçtan oluşur ancak bu üyelerden yalnızca on üçü büyük salonda davalara bakar. Mahkeme başkanı 2015 yılından beri görevde bulunan Belçikalı yargıç Koen Lenaerts'tır. Avrupa Adalet Mahkemesi'nin bir altı olan, Avrupa Toplulukları İlk Derece Mahkemesi, genelde doğrudan bireyler ya da şirketler tarafından açılan davalara bakar. Avrupa Adalet Divanı ise üye ülkelerle ya da Avrupa Birliği kurumlarıyla ilgili davalarla ve üye ülke mahkemelerinin bir üst kuruma sevk ettiği uyuşmazlıklarla uğraşır. İlk Derece mahkemelerinde alınan kararlar için bazı yasalar doğrultusunda Adalet Divanı'na başvurulabilir ve temyiz istenilebilir. Avrupa Adalet Divanı'nın altında görev yapan iki diğer mahkeme de Avrupa Birliği kurumlarında çalışan memurların arasındaki uyumazlıklara bakan Avrupa Sivil Servis Mahkemesi ve Avrupa Birliği maliyesini denetleyen Avrupa Birliği Sayıştayı'dır. Avrupa Adalet Divanı, merkezi Strazburg'da bulunan ve Avrupa Konseyi'nin bir kurumu olan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) ile karıştırılmamalıdır. Yokohama UluslararasÄ± Stadyumu Yokohama Uluslararası Stadyumu, Japonya'nın Yokohama şehrinde bir spor kompleksidir. Stadyum 72,327 kişi kapasitesiyle Japonya'nın en büyük stadyumudur. 2002 FIFA Dünya Kupasında ilk 3 maçın ve Almanya ve Brezilya arasında 30 Haziran 2002 tarihinde final maçının oynandığı stadyumdur. Birmingham Birmingham (), Birleşik Krallık içinde; İngiltere'nin West Midlands (Batı Ülkeiçi) bölgesinde "metropolitan borough" statülü büyükşehir. Birmingham Orta Çağlarda orta büyüklükte olan bir pazar kurulan şehirlerden biri idi. Birmingham Ingiltere'nin "Orta İç Bölgesi"'nin tam merkezi olması dolayısıyla, bu bölgenin önce iktisaden birden parlaması ve bundan sonra Sanayi Devrimi ortaya çıkması dolayısıyla uluslararası önem kazandı. Birmingham modern sanayi cemiyeti oluşmasında öncülük etti. Şehirde bir seri yenilikler getirilmesi ile birlikte; bilim, teknolojik ilerleme ve ekonomik gelişme alanlarında uluslararası alanda hissedilir hızla değişmesi suretiyle Birmingham'da modern sanayi cemiyeti oluşmasının temelleri kuruldu. 1791 yılına erişildiği zaman şehir "dünyada birinci olarak ortaya çıkan imalat sanayi şehri" olarak anılmakta idi. Birmingham çok iyi seçilebilir şekilde yeni bir ekonomik profil göstermekte idi. Şehirde binlerce küçük imalat atölyesi bulunmakta idi; bunlar çok geniş alanlarda çok spesialize olmuşlardı ve çok beceri ve ustalık gerektiren sanayi üretimi yapmakta idiler. Bu gelişme çok istisnai yaratıcılık ve yenilik getiricilik yeteneklerine dayanmakta idi. Şehrin sanayi alanında zenginliği ve bunun getirdiği refah bu iktisadi bünyenin çok geniş alanlara yayılmasına yol açıp; şehre iktisadi darbelere karşı dayanıklı olan bir ekonomik temel sağlamakta idi. Bu özel üstün ekonomik nitelik 20. yüzyılın son çeyreğine kadar Birmingham şehrinin refahına büyük etkisi oldu. Birmingham'ın bu devam eden refahlı gelişmesi şehirde geniş kapsamlı bir radikal politika kültürünün gelişmesine de neden oldu. Thomas Attwood, Joseph Chamberlain ve benzer radikal düşünceli Birmingham yörel ve yerel politikacılar Birleşik Krallık iktisadi, sosyal ve politik yapısına, Londra dışında, Britanya'de paraleli ve misli görülmemiş radikal kökene bağlı politik etkiler yapabildiler. O zamandan günümüze kadar, modern Britanya tarihinde hiçbir taşra bölge ve şehrinin Britanya demokrasisine ve Britanya ülkesinin merkezi devlet idaresine Birmingham şehri kadar tesir yaptığı görülmemiştir. Birmingham Birleşik Krallık, İngiltere ülkesinin West Midlands Bölgesi'nde "Birmingham Platosu"'nda konumlanmış bir kentsel bölgedir. "Birmingham Platosu" deniz yüzeyinden rakımı 150 m ile 300 m arasından bulunan nispeten yüksekçe bir arazidir. Bu plato Britanya adasını ikiz su havzasına bölmekte ve kuzeyinde kuzeye yönelik Trent Nehri havzası; güneyinde ise güneye yönelik Severn Nehri havzası bulunmaktadır. Şehrin güney-batısında nispeten düşük rakımlı "Lickey Tepeleri", "Clent Tepeleri" ve "Walton Tepesi" bulunmakta; bunların rakımı maksimum 315 metreye yetişmekle beraber bu tepelerden şehrin geniş manzaralı görülebilmektedir. Birmingham şehri arazisinde bulunan akarsular sadece küçük debili dere ve çaylar olup bunlar "Tame Çayı" ve onun yan dalları ölen "Çöle Çayı" ve "Rea Çayı"'dir. "Birmingham Şehri Yerel İdare Konseyi"'sine bağlı araziler genellikle özel ikemetgahlar ile kaplı kentsel araziler olup bu araziler etrafında diğer yerel idarelere bağlı kentsel varoş arazileri bulunmakta ve bunların tümüne "Batı Midlands Şehirsel Bölgesi" ismi verilmektedir. Bu kentsel varoş yerel idareleri güneydoğuda Solihull Metropoliten Brough'du , küzreybatıda Wolverhampton ve etrafındaki "Black Country (Kara Araziler)"'i oluşturan sanayi kentler ve kasabaları olup bu arazilerinin yüzölçümü yaklaşık 600 km olmaktadır. "Batı Midlands Şehirsel Bölgesi" arazilerinin etrafında bu Birmingham metropoliten bölgesine iktisaden yakın ekonomik ilişkileri (örneğin ev ile çalışma iş merkezi için günlük seyahat ilişkileri) bulunan bir diğer şehirleşmiş bölge bulunmaktadır. Bu bölgede kuzeyde antik tarihsel Mercia Krallığı'nın merkezi bulunan Tamworth kenti ve Staffordshire Kontluğu'na bağlı eski katedral kenti olan Litchfield; doğuda sanayi kenti olan Coventry ve Warwickshire Kontluğu'na dahil olan Nuneaton, Warwick ve Leamington Spa küçük kentleri ve güney batıda Worcestershire Kontluğu'na bağlı Redditch ve Bromsgrove küçük kentleri bulunmaktadır. Birmingham şehri ve varoşlarının günümüzde bulunduğu arazilerin büyük bir alanı antik çağlarda antik Arden Ormanı ile kaplı idi. Bu eski ormandan kalan nişaneler şehir alanında bulunan çok sayıda ve yoğunca meşe ağaçlıklı araziler ve "Eski İngilizce"'de kullanılan ve o dilde ormandan kazanılmış arazi anlamına gelen "-ley (Eski İngilizcede "-leah")" takısı olan isimleri taşıyan mevkilerdir; örneğin "Meseley", "Saltley", "Yardley", "Strichley" ve "Hockley". Jeoloji bakımından önemli olarak, Birmingham şehrinin üzerinde kurulduğu arazi üzerinde "Birmingham Kırığı" adı verilen ve şehrin güneydoğusundaki "Lickey Tepeleri"nden başlayıp diyagonal olarak"Edbaston" semtini; şehir merkezi "Bull Ring"i, "Erdington"'u katedip kuzeydoğuda "Sutton Coldfield"de sona eren bir jeolojik kırık bulunmkatadır. Bu jeolojik kırığın güneyinde ve doğusunda toprak genellikle "Mercia Çamurtaşları" ve "Bunter Tipi Çakıltaşları" ile kaplı olup nispeten yumuşak niteliklidir. Bu arazi üzerinden "Tame Çayı", "Rea Çayı" ve "Cole Çayı" ve bunlara katılan dereler geçmektedir. Bu kırığın kuzeyinde ve batısında yakınındaki şehir merkezi arazisiden 45–180 m. daha yüksek rakımı olan daha sert "keuper Kumtaşı"" ile kaplı bir tepe sırtı vardır. Birmingham şehrinin altında bulunan ana taban kayaları Permiyen ve Trias Devri jeolojik zaman diliminde araziye yayılmışlardır. Birmingham'da, Britanya adasının çoğunluğunda olduğu gibi ılıman okyanusal iklim bulunmaktadır. Ortalama maksimum isi yaz için Temmuz'da yaklaşık 21.3 °C ve kış için Ocak'ta yaklaşık 6.7 °C. olmaktadır. 1971-2000 döneminden gözlemlenen en yüksek ısıların ortalaması 28.8 °C olmuştur. Tipik olarak en soğuk gece ısı -9.0 °C olarak gözlemlenmiştir. Ortalama olarak her yıl isi 11.2 gün 25.1 °C'yi aşmıştır ve ortalama 51.6 gece hava ısısı donma derecesi göstermiştir. Bu dönemde gözlemlenen en yüksek ısı derecesi 8 Ağustos 1990'da 34.9 °C olarak kaydedilmiştir. Diğer büyük metropoliten şehirler gibi Birmingham kenti de yerel iklime kentsel ısı adası etkisi yapmaktadır. 14 Ocak 2077'de Birmingham'da gözlemlenen en düşük ısı olayi sırasında, şehir dışında konumlu olan Birmingham Havaalanı gözlem evindeki ısı kaydı -20.8 °C iken, Birmingham şehir merkezi yakınındaki Edgebaston semtindeki meteoroloji gözlem evinde ısı kaydı -12.9 °C olmuştu. Birmingham Birleşik Krallık'ta bulunan diğer büyük şehirsel bölgelere kıyasla, konum mevkinin nispeten denizden daha uzak kara içinde bulunduğu ve nispeten yüksekçe rakımlı olduğu için, daha fazla kar yağışı almaktadır. 1961-1990 dönemindeki meteorolojik gözlemlere göre Birmingham Havaalanı ortalama 13.0 gün kar yağışı altında kalmıştır; buna kıyasla İngiltere'nin en büyük havalanı olan Londra Heathrow Havalanı'nda yıllık karlı gün ortalaması 5.33 gündür.. Birmingham platosuna kar fırtınalarının hemen çoğunluğu kuzeybatıdan gelen hava akımlarıyle Cheshire Ovası'ndan gelmektedir; ama bazen de bu kar fırtınaları kuzeydoğudan hava akımları ile Kuzey Denizi sahillerinden de gelmektedir. Birmingham'da olağanüstü iklim ve hava şartları ile gayet nadir karşılaşılmıştır. Fakat tarihte gayet nadir olarak şehirde ve yakınlarında hortum olayı ortaya çıktığı belgelenmiştir. Şehirde gözlemlenen hortum olayına en son örnek Temmuz 2005'te şehrin güneyinde ortaya çıkan ve oraya yakın mevkilerde geçtiği güzergâh boyunca ikametgahlara ve iş yerlerine büyük maddi zarar veren hortum olayıdır . Şu tablo Birmingham şehri (Elmdon gözlemevi) için en yüksek ve en düşük ısı ve yağış gözlemlerini vermektedir: Birmingham Birleşik Krallık en büyük nüfuslu kentleri listesinde bulunmaktadır ve Londra kentinden sonra 2012 tahminlerine göre 1,085,400 kişi nüfusu ile Birleşik Krallık'ta ikinci sırayı almaktadır. Birmingham şehrinin nüfusunun 1651-2011 arasında tarihsel büyümesi Birleşik Krallık 10 yıllık nüfus sayımları verilerine şu grafikte açıkça görülmeketedir: Birmingham şehrinin nüfusu 2001 ile 2011 ulusal nüfus sayımları arasında 88,400 kişilik bir nüfus artışı göstermiş ve bu nüfus artışı Britanya yerel idare birimleri arasında en yüksek gözlemlenen nüfus artışı olmuştur. Birmingham şehrinin nüfus yoğunluğu (2011 Nüfus Sayımı itibarıyla) 4,102 kişi/km olup bu İngiltere ülkesinin tümü için nüfus yoğunluğu olan 377.2 kişi/km'nin çok üstündedir. 2011 verileri ile yapılan on yıllık projeksiyonlara göre Birmingham şehrinin nüfusu 2021'de %8.0 artışla 1,160,100 kişi olacağı tahmin edilmektedir. Bu 2001-2011 döneminde gerçekleşen %9.1 büyüme haddinin altındadır. Birmingham Metropoliten bölgesi gelince değişik standart bazlar bulunmaktadır. "Batı Midlands Nüfus Toplanma Bölgesi (Conurbation)" Birleşik Krallık metropoliten bölgeleri arasında (2011 nüfus tahmini itibarıyla) nüfus büyüklüğü bakımdan ikinci sırayı almaktadır ve bu nüfus 2,441,00 kişidir. Diğer bir baz "Batı Midlands Kontluğu" sınırları içinde nüfus olup (2012 tahminine göre) bu nüfus 2,762,700 kişidir. Üçüncü bir standart baz olarak Eurastat "Büyük Şehirsel Bölge (LUZ)" alınabilir ve bu hemen hemen yerel idare birimlerinden oluşan bir şehir-bölgesi için nüfus tahminini vermektedir. Eurostat'a göre Birmingham LUZ nüfusu 2004 itibarıyla 2,357,100 kişidir. Birmingham LUZ'u Birmingham Şehri Konseyi arazisi yanında [[Dudley]], [[Sandwell]], [[Solihull]] ve [[Walsall]] Metropoliten Borough konseyleri arazilerini ve [[Lichfield]], [[Tamworth, Staffordshire]], [[North Warwickshire]] ve [[Bromsgrove]] "District Borouhgh" Konsey arazilerini ihtiva etmektedir. Birmingham halkı çeşitli etnik gruplardan oluşur: 2011 Nüfus Sayımına göre çoğunluk %57.9 ile beyaz ırktandır. Bunu %26.6 ile uzakdoğulu Asya asıllılar. %8.9'lük Afro-Karaipli asıllılar ve %4.4 karışık asıllı nüfus izler. İlkokul öğrencilerinin %57'sı ve ikinci derecedeki okul öğrencilerinin %52'sı Beyaz Britanyalı olmayan aileler asıllıdır. Birmingham şehrinde yaşayanlardan 238,313 kişi Britanya dışında doğmuşlardır ve bunlardan 193,682 kişisi Britanya'da 10 yıldan daha az yıl yaşamışlardır. 2001'den itibaren Birgimham'da yaşayan doğumları yabancı ülke olanlkarın asıllarain göre yapılan sınıflandırmada ismi verilen yabancı ülkeler arasına yeniden İran, Zimbabve, Filipinler ve Nijerya katılmışlardır. Şehir yerel seçim semtlerinin hemen hepsiondne uzun zaman bu semtte yaşamış yabancı ülke doğumluları yeni göçenleden daha fazladır ama bun istisna Edğbaston, Ladywood, Nechells ve Selly Oak yerel seçim semtleri bulunmaktadır. Birmingham'da yaşayan hanehalklarının %25.9'u yaşadıkları ikametgahlarına tümden sahiptirler; %29.3'u ise ikametgahlarına uzun vadeli ev borcu "mortgage" ile sahiptirler. Bu veriler İngiltere ülkesinin tümü için ortalama verilerin altındadır. Şehir 150 ila 300 metrelik bir rakımda kuruludur. Yıllar geçtikçe 20. yüzyıl içinde Birmingham'ın özel ekonomik niteliği gerilemiş ve sonunda kaybolmuştur. Günümüzde şehrin ekonomisinde en önemli iktisadi sektör hizmet sektörüdür. Günümüzde şehir büyük bir uluslararası ticaret merkezi hâline gelmiştir. Birmingham "Globalleşme ve Dünya Şehirleri Araştırma Ağı" tarafından bir "Beta Dünya Şehri" olarak sınıflandırılmıştır. Şehir Britanya'da önemli bir ulaşım, perakende alışveriş, toplantı, konferans ve özel etkinlik merkezidir. Şehrin metropoliten ekonomisinin yıllık bölgesel "Gayrisafi Bölgesel Hasıla" değeri (2012 tahminine göre) $114.3 milyarı aşmaktadır. Ev sahipliği yaptığı beş üniversite ile Birmingham Birleşik Krallık'ta Londra'dan sonra en büyük yüksek eğitim merkezidir. Şehirdeki üniversiteler [[Birmingham Üniversitesi]], [[Birmingham City FC Üniversitesi]], [[Aston Üniversitesi]], [[University College Birmingham]] ve [[Newman Üniversitesi (Birmingham)|Newman Üniversitesi]]'dir. Birmingham şehrininde bulunan birçok önemli kültürel kurum uluslararası ünle tanınmaktadırlar. Bunların başında [[City of Birmingham Senfoni Orkestrası]], [[Birmingam Kraliyet Balesi]], [[Birmingham Repertuvar Tiyatrosu]], [[Birmingham Kütüphanesi]] ve [[Barner Güzel Sanatlar Enstitüsü]] gelmektedir. Şehirde kökleri yerel ve yörel halka inmiş, ama ulusal etkileri olan güzel sanatlar, popüler müzik, edebiyat eserleri üretenler ve onlarla gayet yakından ilgilenen ve onları destekleyen bir sanatsever kitlesi bulunmaktadır. [[Birleşik Krallık]]'ta en çok turist çeken dördüncü şehirdir. 1998 yılında [[G8]] zirvesine ev sahipliği de yapmıştır. Kentte konuşulan [[İngilizce]] standart İngilizceden farklı ses ve sözcük dağarcığı özellikleri gösterir. [[Kategori:Birmingham| ]] [[Kategori:İngiltere'deki şehirler]] Güvenlik Güçleri ve Adalet Alanında İş Birliği Güvenlik Güçleri ve Adalet Alanında İş Birliği ya da Adalet ve İçişleri (İngilizce: "Police and Judicial Co-operation in Criminal Matters") Avrupa Birliği'nin, "üç sütun" adını verdiği görev alanlarının üçüncüsüdür. Bu sütun büyük ölçüde yasaların uygulanması ve ırkçılığa karşı yürütülen işlemler ile ilgilenir. Daha çok hükûmetlerarası ilişkiler ile ilgilendiğinden bu sütuna Avrupa Komisyonu'ndan, Avrupa Parlamentosu'ndan ve Avrupa Adalet Divanı'ndan gerçekleştirilen müdahale en alt düzeyedir. Avrupa tutuklama emri ve polis güçlerinin denetimi de bu sütunun görev ve sorumluluk alanına girer. Avrupa Birliği içinde birbirlerinden bağımsız işleyen üç ayrı güvenlik birimi vardır: Eurojust, Europol ve Cepol'dür. Maastricht Antlaşması uyarınca, üye ülkeler Avrupa Birliği hedeflerini, özellikle de serbest dolaşım ilkesini uygularken aşağıdaki ilkeleri ortak çıkar alanı olarak kabul etmelidirler: SÄ±la (dizi) Sıla, ATV'de yayınlanan bir Türk dizisidir. Başrolleri Cansu Dere ve Mehmet Akif Alakurt tarafından paylaşılan dizi, ilk çıktığı zamanlarda çok popüler olmuştur. Dizi müziği Sezen Aksu ve diziyle aynı adı taşıyan Sıla Gençoğlu'na ait. Sıla, "Sıla/Töre" adlı besteyi de kendisi seslendirmiştir. Tekrarları Kanal 7'de verilmektedir. Dizi senaryosunun çalıntı olduğu 2013 yılında Yargıtay tarafından onandı. Yapımcı firma yazar Dursaliye Şahan'e tazminat ödemeye mahkûm edildi. Mezopotamya'nın bereketli toprakları. Hiçbir penceresi birbirine bakmayan, yüksek avlulu evleri, daracık sokakları olan topraklarda kanun tanımaz töreler, töreye karşı gelen aşk! Kalbinde hep hasret büyütmek zorunda kalan bir kızla, töreleri ve kalbi arasında kalan Boran'ın tutkulu aşk hikâyesi! Yazgısı, onu üç yaşındayken özünden, ailesinden koparıp, İstanbul'a sürükler. Kökleri Doğuda, Batı dünyasına ait Sıla, bir yalanla büyür. Sıla başka bir dünyaya kök salmaya çalışırken o farkında değildir ki, o topraklar kızların kaderini başkaları yazar. Sıla'nın hiç duymadığı Berdel kelimesi, hayatının tüm seyrini değiştirir. Hiç tanımadığı ağabeysinin canını kurtarmak için, hiç görmediği aşiret reisi Boran'la zorla evlendirilir. Artık Sıla kocaman bir evde, yıkılmaz kuralları olan bir töreye hapistir. Sıla her gün kaçış planları yapar ama farkında değildir ki, asıl kaçmaya çalıştığı şey, içinde yavaş yavaş büyüyen Boran'a duyduğu umarsız aşktır. Kanere YaylasÄ± Kanere, Kırşehir ilinin, Yağmurbüyük Oba Köyü'ne bağlı yayla. Ceviz, armut gibi ağaçların çok sık olduğu, insanların yaz aylarında hayvanlarını otlatmak için geldikleri yayladır. Havasının çok temiz ve kuru olduğu için verem hastanesi kurulması için fizibilite çalışmaları yapılmıştır. Doğası bakir ve tabidir. Son yıllarda arıcıların arılarını güçlendirmek için uğrak yeri olmuştur. Morquio sendromu Morquio'nun sendromu ya da mucopolysaccharidosis IV bir mucopolysaccharide biriktirme hastalığıdır. Genellikle kalıtsaldır. Cücelikle sonuçlanabilen bir rahatsızlıktır. Sarıkız, Ayışığı, Yakamoz ve Eldiven darbe teşebbüsleri Sarıkız, Ayışığı, Yakamoz ve Eldiven, Recep Tayyip Erdoğan liderliğindeki hükûmeti devirmek için 2004 yılında planlandığı iddia edilen darbe girişimleridir. Bu planlardan ilk üçü 2007 Mart ayında Nokta dergisinin eski Deniz Kuvvetleri Komutanı Özden Örnek'e ait olduğu iddia ettiği günlükleri yayınlamasıyla diğeri de 7 Temmuz 2008 tarihinde Taraf gazetesinin manşetten verdiği haberde 1 Temmuz'da gözaltına alınan Atatürkçü Düşünce Derneği başkanı emekli orgeneral Şener Eruygur'a ait bazı belgeleri kamuoyuyla paylaşması sonucu ortaya çıkmıştı. Oramiral Özden Örnek'e ait olduğu iddia edilen günlüklere göre 2003 ve 2004 yıllarında dönemin Jandarma Genel Komutanı Şener Eruygur, Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman, Deniz Kuvvetleri Komutanı Özden Örnek ve Hava Kuvvetleri Komutanı İbrahim Fırtına tarafından darbe planları hazırlanmış fakat Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök'ün engellemesiyle bu girişimler sonuçsuz kalmıştır. 2008 yılında Şener Eruygur'un Ergenekon soruşturması kapsamında tutuklanması sonrasında hazırlanan iddianamede bu darbe planlarının Ergenekon örgütünün faaliyeti olduğu savunulmuştur. 3 Mart 2007 tarihinde denizcilersitesi.com adlı web sitesi emekli oramiral Özden Örnek'e ait olduğunu iddia ettiği günlükten bazı notlar yayınladı. Bu notlar 13 Mart 2007'de medya organlarında yer aldı. 14 Mart 2007'de "Star" gazetesinden Şamil Tayyar'a konuşan Özden Örnek yayınlanan günlüklerin kendisine ait olmadığını söyledi. İlgili sitedeki "Örnek Paşamızın Günlüğünden" adlı yayın, İstanbul 3. Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından durduruldu. 29 Mart 2007'de "denizcilersitesi.com"'da bir kısımı yayınlanan günlükler "Nokta" dergisi tarafından daha geniş kapsamlı olarak yayınlandı. Dergi, dönemin kuvvet komutanlarının AKP hükûmetinin izlediği politikalardan rahatsız olduğunu ve 2003-2004 yıllarında Sarıkız, Ayışığı ve Yakamoz kod adlı darbe planları hazırladıklarını ancak dönemin Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök'ün muhalefeti ile darbeninin gerçekleşmediği iddia ediyordu. Örnek, "Nokta"'nın haberi üzerine bir yalanlama daha yaptı: Örnek'in 2004 Mart ayında genç Bahriyelilerin çıkardığı "Pusula" dergisi'ne verdiği bir röportajda askeri öğrencilere mutlaka günlük tutmalarını tavsiye ettiği de ortaya çıkmıştır. Haber üzerine 13 Nisan 2007’de "Nokta" dergisinin binası askeri mahkeme kararıyla basıldı. Baskında derginin bilgisayarlarına el konuldu ve dergi hakkında çeşitli soruşturmalar açıldı. Bu olaylardan sonra "Nokta" dergisi, imtiyaz sahibi tarafından kapatıldı. Özden Örnek, günlükleri, günlükleri yayınlayan Nokta dergisi genel yayın yönetmeni Alper Görmüş aleyhine iftira ve hakaret davası açtı. Alper Görmüş, Örnek'in açtığı davadan beraat etti ancak mahkeme, Alper Görmüş'ün teklifine rağmen, soruşturmanın darbe iddialarının araştırılması yönünde genişlemesini reddetti. Günlüklerde adı geçen Şener Eruygur ve Hurşit Tolon 1 Temmuz 2008'de Ergenekon Operasyonu kapsamında gözaltına alındı. 7 Temmuz 2008 tarihinde "Taraf" gazetesi manşetten verdiği haberde Atatürkçü Düşünce Derneği başkanı emekli orgeneral Şener Eruygur'da darbe günlüklerinde bahsedilmeyen Eldiven adlı bir darbe planına dair belgeler bulunduğunu duyurdu. Powerpoint dosyası şeklindeki sunumun en dikkat çeken yanı Nokta dergisinin yayınladığı Sarıkız ve Ayışığı planları için hazırlanan şemaların aksine hiçbir şifre ve kod kullanılmaması ve kişi isimlerinin açıkça yazılmasıydı. Eruygur ve Tolon ile aynı gün göz altına alınan "Cumhuriyet" gazetesi Ankara temsilcisi Mustafa Balbay'ın bilgisayarından sildiği ama kayıtları hard-disk'kurtarıldığı söylenen notların da "darbe günlükleri"ni teyit ettiği yorumları yapılmıştır. Balbay ise bu notların kendisine ait olduğunu reddetti ve ""Birbirinden farklı notlar montaj yapılarak birileri tarafından işlenmiş, yorumlar eklenmiş ve tahrif edilmiştir"" dedi. Alper Görmüş, söz konusu günlüklerin Örnek'in öğrenci olduğu dönemden, 1957 yılından, başladığını ve 1500-2000 sayfa tuttuğunu ancak kişilerin özel hayatlarıyla ilgili bilgilerin olduğu için yalnızca 2003-2004 dönemini yayınladığını belirtmiştir. "Chronicle" dergisi 2009 Mart ayında Özden Örnek'e ait olduğu iddia edilen günlüklerin öğrencilik dönemiyle ilgili bir bölümünü ve Örnek'in öğrencilik yıllarındaki bazı fotoğraflarını yayınlamıştır. Emniyetin yaptığı teknik araştırmaya ve Ergenekon iddianamesinin eklerine giren bilirkişi raporuna göre günlüklerin kaynağı; "Donanma Komutanının Bilgisayarı", yazarı; "Amiral Özden Örnek", son kaydedenini de; "Dz.K.K." (Deniz Kuvvetleri Komutanı) olarak görünmektedir. Dönemin Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök, Eruygur ve Tolon'un tutuklanmasından sonra verdiği bir demeçte darbe teşebbüsleri hakkında "“Ne var ne de yok derim”" açıklamasını yapmıştır. Yaklaşık bir yıl sonra Ergenekon soruşturması kapsamında tanık sıfatıyla bilgisine başvurulan Özkök, Ayışığı ve Yakamoz planlarından haberdar olduğunu Eldiven'i ve Cumhuriyet Çalışma Grubu'nu duymadığı belirtti. Özkök ifadesinde Ayışığı ve Yakamoz duyumunu aldığı dönemde Şener Eruygur'a bu yönde plan ve çalışma olup olmadığını sorduğunu, "Yok" cevabını alınca da buna rağmen sık sık rektörlerin, gazetecilerin Jandarma Genel Komutanlığı'na çağrılarak görüşülmesinin yanlış anlaşılacağını söyleyerek kendisini uyardığını söylemiştir. Bunun yanı sıra "Chronicle" dergisi, darbe planlarının yapıldığı günlerde Genelkurmay başkanı Hilmi Özkök'e yönelik suikast planlandığı iddia etti. Dergiye göre, 3 Şubat 2004'te gerçekleştirilmesi planlanan suikast Ankara Merkez Garnizon Komutanı Tümg. Fehmi Büyükbayram'ın Özkök'ün kullandığı yol güzergâhını değiştirmesi ve alınan yoğun güvenlik önlemleriyle sonuçsuz kalmıştı. Özkök ise bu iddialar için ""Benim konumumdaki kişilere karşı böyle girişimler olabilir. Güvenlikten sorumlu arkadaşlar önlemlerini alırlar. Çoğunlukla da komutana söylemezler bile. Tedirginlik yaratmamak için. O tarihlerde benim güzergâhım zaman zaman bir önlem olarak değiştirilirdi."'" dedi. Özkök'ün bu günlerde zehirlenmekten korktuğu için Genelkurmay yemekhanesinde yemek yemediği ve yemeklerini evden getirdiği ileri sürülmüştü. Özkök, yemeklerinin evden getirdiğini doğruladı, fakat karargâhtaki yağlı yemeklerin biraz ağır olacağı düşüncesiyle evde hazırlanan hafif gıdaları tükettiğini söyledi. 25 Mart 2009'da İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesinin kabul ettiği iddianamede Eruygur ve Tolon için üçer kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası istendi. İddianamede Sarıkız kod adlı planın; Eruygur, Yalman, Örnek ve Fırtına tarafından yapıldığı savunulmuş ancak Eruygur dışındaki üç kuvvet komutanın "Ergenekon örgütü ile irtibatı tespit edilemediği için Ergenekon sanıkları ile birlikte iştirak ettikleri eylemler ile ilgili evrakın tefrik edildiği" belirtilmişti. Hakkında dava açılmayan 2004 yılında görevli olan Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman, Deniz Kuvvetleri Komutanı Özden Örnek ve Hava Kuvvetleri Komutanı İbrahim Fırtına, 5 Aralık 2009'da Ergenekon soruşturması kapsamında darbe teşebbüsü iddiaları ile ilgili "şüpheli" olarak ifade verdi. Haklarında Ergenekon üyeliği suçlaması bulunmayan Yalman, Örnek ve Fırtına'nın tefrik edilen dosyaları "olay yerinin Ankara olduğu" gerekçesiyle Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'na gönderildi. Darbe planlarının, Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman ve Deniz Kuvvetleri Komutanı Özden Örnek'in darbe girişimi konusunda kararsız kalması ile 1.Ordu Komutanlığı'nı yürüten Org. Yaşar Büyükanıt ve Genelkurmay 2. Başkanı İlker Başbuğ da darbeye soğuk durmakla bakması nedeniyle sonuçsuz kaldığı iddia ediliyor. Günlükte, dönemin Genelkurmay Başkanı Org. Hilmi Özkök'ün de darbe yapılmasına karşı olması nedeniyle bu darbenin başarısızlığa uğradığı belirtiliyor. Hazırlık aşaması bir yılı bulan “Sarıkız” isimli darbe planı, 24 Nisan 2004'teki Annan Planı referandumundan sonra tamamen rafa kaldırıldığı iddia edilmektedir. Bu olaylar günlüklerde şöyle geçiyor: TNA Victory Road Victory Road, Amerika Birleşik Devletleri'nde Total Nonstop Action Wrestling tarafından düzenlenmiş profesyonel güreş izle ve öde (PPV) etkinliği. İlk kez Kasım 2004'te yapılmıştır. 2006 yılında Temmuz ayına özel yıllık izle ve öde etkinliği olmuştur. 2008 yılı dışındaki tüm etkinlikler Impact Zone içinde yapılmıştır. Ocak 2011'de etkinliğin Temmuz'dan Mart ayına alındığı ve TNA'in geleneksel Mart ayı etkinliği Destination X ile yer değiştirdiği açıklanmıştır. Aralık 2012'de TNA, etkinliği iptal etmiştir. Victory Road, kemer maçları ve diğer maçları kapsayan ana etkinlik ve öncesini içermektedir. İlk etkinlik, 7 Kasım 2004 tarihinde Orlando, Florida'daki Impact Zone'da yapılmıştır. Tüm Victory Road etkinlikleri 2008 yılı haricinde Impact Zone'da yapılırken; 2008'deki etkinlik, Houston, Teksas'taki Reliant Arena'da gerçekleştirilmiştir. Victory Road (2004), TNA tarafından yapılan ilk 3 saatlik izle ve öde etkinliği olmuştur. 2005 yılında yapılmayan etkinliğin yerine Unbreakable etkinliği düzenlenmiştir. 2006 yılında tekrar yapılan Victory Road, TNA programında kalıcı etkinlik olmuştur. 2006 ve 2010 yılları arasında Victory Road, temmuz aylarında yapılmıştır. 2011'deki etkinlikle beraber program, Mart ayına alınmıştır. TNA'in MArt etkinliği Destination X ile yer değiştirmiştir. Victory Road (2017) (diğer adıyla Impact!: Victory Road), Impact Wrestling tarafından düzenlenen dokuzuncu Victory Road profesyonel güreş etkinliği. 20 Ağustos 2017 tarihinde Orlando, Florida'daki Impact Zone'da yapılmış ve 28 Eylül 2017 tarihinde televizyonda yayınlanmıştır. Destination X 2017'de olduğu gibi bu etkinlik de izle ve öde (PPV) etkinliği olarak yapılmamış, Impact Wrestling'in haftalık "Impact!" programına özel yayınlanmıştır. Cam kokpit Cam kokpit (İngilizce: glass cockpit) stand by olanlar hariç tüm ana gösterge panellerinin genellikle LCD olan dijital ekranlar ile donatıldığı kokpit tipi. Günümüzde pek çok uçak cam kokpitli olarak üretilmektedir. John Reed (gazeteci) John Reed (tam adı: John Silas Reed, takma adı: Jack) (d. 22 Ekim 1887, Oregon - ö. 19 Ekim 1920, Moskova), Amerikalı şair, gazeteci, yazar ve komünist aktivist. Moskova'daki Kremlin Duvarı Mezarlığı'nda gömülü olan tek Amerikalıdır. Oregon eyaletine bağlı Portland'da doğan Reed, atletizme ilgili bir genç olarak iyi okullarda eğitim gördü. Maddi durumu iyi olan ailesinin desteğiyle Harvard'ı bitirdikten sonra İngiltere, Fransa ve İspanya'yı gezdi. Geri döndüğünde ise gazetecilik mesleğini seçerek, yazı ve şiirler yazmaya, araştırmalar yapmaya başladı. ""Sangor"" adlı şiirinin beğeni toplamasının yanı sıra, ""Paterson'da Savaş"" adlı yazısıyla ABD gazetecilik tarihinde bir değişim yarattı. 1913'te Paterson, New Jersey'de ipek işçilerinin grevini izlediği sırada tutuklandı. 1914 yılında çalıştığı gazetenin görevlisi olarak gittiği Meksika'da gelişen siyasi devrim sürecini araştırırken Pancho Villa ile tanışıp dost oldu. Bir süre sonra bu konudaki anılarını ""Başkaldıran Meksika"" adlı yapıtında anlattı. İzlenimleri, Meksika devrimini ve Pancho Villa rüzgarını dünyaya tanıttı ve sinema filmi olarak çekildi. 1916 yılında feminist yazar Louise Bryant ile evlendi. John Reed, Meksikalı kahramandan etkilenerek, proletarya hareketlerini desteklemeye başladı. I. Dünya Savaşı'nı izlemek için gönderildiği Avrupa'da Sırbistan, Bulgaristan ve Romanya'yı gezdi, savaş karşıtı dünya görüşü nedeniyle çok üstüne düşmeden, yaşadığı ve gördüğü olayları kitaplaştırmasının ardından, 1917 Devrimi sürecinde Rusya'ya gelerek Bolşevikleri destekledi. Rusya'nın Sovyetler Birliği'ne dönüşmesi sırasındaki izlenimlerini ""Dünyayı Sarsan On Gün"" adlı yapıtında anlattı. 1918 yılında Sovyet Hükümeti'nden Başkonsolosluk görevi alarak ABD'ne dönmesine karşın, Amerikan yönetimi bu görevi tanımadı. Amerikan Sosyalist Partisi'ne üye oldu. Bolşevik lider Vladimir Lenin, 1920 yılında ABD'deki işçilere Amerikan İşçilerine Mektup adında bir mektup göndermiştir. Bu mektubun ABD'ye ulaşması, kendisi gibi bir Bolşevik olan M. M Borodin tarafından organize edilmiştir. Mektup ve Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti Anayasası metni P. I. Travin tarafından, ABD'deki yetkililere teslim edilmiş ve ardından John Reed tarafından ABD basınında bütün tüm bu belgelerin ve mektubun yayımlanması sağlanmıştır. Mektupta ABD Başkanı Woodrow Wilson'a yeni Sovyet Hükümeti'ne karşı müdahalelerin durdurulması talebi bulunmaktadır. Mektubun biraz kısaltılmış versiyonu Aralık 1918'de bir New York dergisinde yayımlanmıştır. Mektup okuyucuları arasında ilgi uyandırmış ve birçok kopyası basılmış ve İngiltere, Almanya, Fransa'daki dergilerde yayımlanmıştır. Mektup, ABD ve Avrupa'da emek ve komünist hareketlerinin gelişmesine yardımcı olmuş ve Sovyet Hükümetinin barış yanlısı tutumu buralardaki işçilerin takdirini kazanmıştır. Ayrıca ABD'de, Hükümetin Rusya'ya müdahalesini protesto eden gösteriler düzenlenmiştir. Partinin yayın organı sayılabilecek Voice of Labor (Emeğin Sesi) dergisinde yayımlanan yazıları nedeniyle hakkında soruşturma açılınca, sahte pasaportla Sovyetler Birliği'ne dönen John Reed, III. Enternasyonal'in Yürütme Kurulu'na seçildi. Bakü'de katıldığı bir toplantıda yediği yiyecekler nedeniyle Tifüs hastalığına yakalanan yazar, Moskova'ya döndüğünde yaşamını yitirdi. John Reed'in yaşam öyküsü, 1982'de ünlü Amerikalı oyuncu Warren Beatty, Diane Keaton ve Jack Nicholson'ın başrol oynadıkları ""Reds (Kızıllar)"" adıyla sinemaya aktarılarak Akademi ve Altın Küre Ödülü aldı. "Dünyayı Sarsan On Gün" adlı eserini konu edinen aynı adlı bir film de Sovyet yönetmen Sergey Bondarçuk tarafından çekilmiştir. Lenin, John Reed ve yapıtlarından övgüyle söz etmiştir. Programlama dili teorisi Programlama dili kuramı, programlama dillerinin tasarımı, gerçekleştirimi, sınıflandırılması ile ilgilenen bilgisayar bilimlerinin bir alanıdır. Matematik, yazılım mühendisliği hatta bilişsel bilimlerle de ilgili birçok disiplinli alandır. Štefan Senecký Štefan Senecký (6 Ocak 1980, Nitra) Slovak kaleci. Kariyerine FC Nitra takımında başlamıştır. 9 yıl bu kulüpte top koşturan Senecky, 2007-2008 sezonu başında teknik direktör Aykut Kocaman yönetimindeki Ankaraspor'a transfer olmuştur. Slovak kaleci, Ankaraspor'da ilk maçına 15 Eylül 2007 tarihinde Beşiktaş ile oynanan ve 0-0 biten maçta çıkmıştır. Senecký, 2009-10 sezonunda Ankaraspor'un küme düşürülmesi üzerine Ankaragücü ve Slavia Prag'a kiralanmıştır. 2010-11 sezonunda Ankaraspor Bank Asya 1. Lig'den men edilince Ankaragücü'ne transfer olmuştur. 2011-12 sezonunda Ankaragücü'nden alacaklarını alamaması üzerine serbest kalmıştır. Kısa sürede Sivasspor teknik direktörü Rıza Çalımbay'ın listesine giren Senecky Sivasspor'a transfer oldu. Millî takımının formasını ilk kez 22 Ağustos 2007 'de Fransa ile oynanan hazırlık maçında giymiştir ve Slovakya bu maçtan 1-0 mağlup ayrılmıştır. 2010 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nde 3 maçta oynamış fakat finaller kadrosuna alınmamıştır. Battlefield 1942 Battlefield: 1942 (kısaca BF 1942 ya da BF42), Digital Illusions CE tarafından geliştirilmiş ve Electronic Arts oyun şirketi tarafından 10 Ekim 2002 tarihinde Microsoft Windows ve Linux için, 28 Haziran 2004 tarihinde ise Macintosh için çıkmış üç boyutlu, birinci şahıs nişancı türünde bir video oyunudur. Oyun, II. Dünya Savaşı sırasında Müttefik ve Mihver güçleri arasında çeşitli cephelerde gerçekleşen meşhur muharebeleri konu almakta, teknoloji ve çevre gibi o dönemin savaş koşulları gereği mevcut olan unsurları içermektedir. Oyundaki amaç, mensubu olunan takımda dost askerlerle birlikte düşman askerlerine karşı savaşmak ve takımı zafere ulaştırmaktır. Oyunun esas maç türü olan "Conquest"te ("Fetih"), zafer için savaş alanındaki kontrol noktalarının yarısından fazlası ele geçirilmeli ve stratejik üstünlük sağlanmalıdır. Takım halinde mücadele edildiği sürece düşman askerleri zor durumda bırakılabilirken dağınık bir düzen içerisinde mücadele edilmesi savaşta mağlup olabilme olasılığını her an yükseltebilmektedir. II. Dünya Savaşı'nın Thompson, MP40, StG 44, Kar 98k, M1 Garand, M1918 Browning ve daha birçok silah oyun içinde kullanılabilmektedir. Oyuncular çeşitli II. Dünya Savaşı avcı ve bombardıman uçaklarını, büyük gemileri, denizaltılar ve uçak taşıyıcılarını, kıyısal topçu savunmalarını, tankları, ZPTleri, askeri cipleri, uçaksavarları ve kurulu makineli tüfekleri kontrolüne alabilmektedir. Her saldırı Doğu Cephesi, Batı Cephesi, Pasifik Cephesi, Kuzey Afrika Cephesi ve İtalya Cephesi olmak üzere yer ve II. Dünya Savaşı'nın bütün büyük mekanları içindeki ünlü savaş meydanlarının çeşitliliğindeki pek çok haritanın herhangi birer tanesinde gerçekleşir. Saldırılar daima Müttefikler'in oluşturduğu İngiltere, ABD, Sovyetler Birliği ve Özgür Fransa ile Mihver'i oluşturan Almanya, Japonya ve İtalya arasında geçmektedir. Ayrıca "Liberation of Caen" haritasında Müttefikler'in safında Kanada da yer almaktadır. Bölgeler milletlere özgü askeri birlikleri belirlemektedir. Örneğin; "Iwo Jima" haritasında Japonya'nın rakibi ABD iken, "Stalingrad" haritasında ise Almanya'nın rakibi Sovyetler Birliği'dir. "Battlefield: 1942"'deki haritalar gerçek saldırılar üzerine kurgulanmış ve oldukça gerçekçi bir biçimde tasarlanmıştır. İtalya Ordusu ve Özgür Fransa Birlikleri "" genişleme paketindedir. Oyunun bir diğer genişleme paketi olan "" ise II. Dünya Savaşı'nda Almanya, İngiltere ve ABD'nin kullandığı gizli silahların bulunduğu ve Waffen-SS birliklerinin Alman saflarında mücadele verdiği bir diğer genişleme paketidir. Her iki genişleme paketinde de yeni haritalar ve silahlar bulunmaktadır. Bu iki genişleme paketi ve oyunun ana kısmı "Battlefield: 1942: World War II Anthology" ismiyle bütün bir şekilde satılabilmektedir. Oyunda "conquest", "capture the flag", "team deathmatch" ve "co-op" isminde savaş türleri bulunmaktadır. Fakat tek oyunculu olarak oynarken, yani bilgisayar botlarına karşı savaşırken sadece "conquest" modunda oynanabilmektedir. İnternet ağı üzerinden çok oyunculu olarak oynarken ise bu savaş türlerinden istenileni ile oynanabiliyor. İnternet üzerinden gerçek oyunculara karşı oynayabilmek için oyun CD-Key'inin orijinal olması gerekmektedir. CD-Key orijinal olmazsa hiçbir çok oyunculu oyun sunucusuna girilemez ve hata alınır. Bu kural CD-Key zorunluluğu olmayan sunucular için geçerli değildir. Oyunun yanında verilen harita editörü ve mod geliştirici programlar sayesinde oyuncular kendi savaş alanını oluşturabilmekte veya var olan bir haritayı istediği gibi dizayn edebilmektedir. Almanya: "Battlefield: 1942"’nin "Allied" (Müttefik) kuvvetlerine karşı en çok mücadele veren takımıdır. Batı Cephesi, Doğu Cephesi, Kuzey Afrika Cephesi ve İtalya Cephesi'nde mücadele vermektedir. Bu takımın alt birimleri Wehrmacht, Alman Afrika Kolordusu ve Waffen-SS'tir. İngiltere: Amerika Birleşik Devletleri'yle beraber "Axis" (Mihver) kuvvetlerine karşı en çok mücadele veren Müttefik takımlarındandır. Batı Cephesi, Kuzey Afrika Cephesi ve İtalya Cephesi'nde savaşmaktadır. Bu takımın alt birimleri İngiliz Kara Kuvvetleri, Kraliyet Hava Kuvvetleri ve SAS'tır. "Battlefield: 1942" temelde çok oyunculu ("multiplayer") bir oyun olarak tasarlanmıştır. Fakat tek oyunculu ("singleplayer") modu da bulunmaktadır. Tek oyunculu mod sadece "conquest" savaş türüyle oynanır. İnternet bağlantısı yapmadan, yapay zekâlı bilgisayar botlarıyla birlikte ve onlara karşı tüm haritaları oynayabilirsiniz. Çok oyunculu modda 4 çeşit savaş türü vardır. Oyun sunucularının çoğunluğu "conquest" savaş türünü tercih etmektedir. Bir sunucudaki oyuncu sayısı en fazla 64'e kadar çıkabilmektedir. Tek oyunculu ("singleplayer") modunda oynanamayan haritalar çok oyunculu modda oynanabilmektedir. Oyunda 5 çeşit asker sınıfı vardır. Bunlar; keskin nişancı, saldırı birimi, tanksavar birimi, sıhhiye ve mühendis'tir. Keskin nişancının ana silahı uzun mesafeler için kullandığı dürbünlü sniper tüfeğidir. Bu sayede, oyundaki diğer sınıflara göre bazı avantajları bulunmaktadır. Sağ fare tuşuyla silahın yakınlaştırma moduna girilir. Keskin nişancı ayrıca düşmanları gözlediği ve yerlerini topçu birliklerine bildirebildiği bir dürbünü de vardır. Uzak Savaş: Bu sınıf, özellikle uzak muharebeye çok yatkındır. Yakın Savaş: Yakın savaş keskin nişancının zayıf noktasını oluşturmaktadır. Sniper tüfeği yakın savaş için uygun olmayıp, ancak tabanca veya bıçak ile biraz etkili olabilir. Bu nedenle yakın savaştan uzak kalması uygundur. Teçhizat: - Bıçak - Tabanca: M1911 (AL), Walther P38 (AX) - Sniper: Lee-Enfield No 4 Sniper (AL), Mauser Kar 98k Sniper (AX), Gewehr 43 Sniper (AX) - El BombasÄ±: Frag Grenade (AL), Stielhandgranate (AX) - Dürbün Saldırı birimi, muharebeler için çok uygun olan bir saldırı tüfeği ile teçhiz edilmiştir. Silahın geri tepmesi nedeniyle koşarken hedefleri vurması oldukça güç olduğundan, çömelerek veya yatarak ateş edilmesi tavsiye olunur. Uzak Savaş: Çömelip veya yere yatıp ateş edildiğinde bu sınıfın oldukça uzun bir etki menzili söz konusudur. Gene de diğer birimlere kıyasla uzak savaşta daha zayıf olduğu söylenebilir. Yakın Savaş: Saldırı birimi, ismi gibi saldırıya ve dolayısıyla yakın savaşa en uygun asker sınıfıdır. Teçhizat: - Bıçak - Tabanca: M1911 (AL), Walther P38 (AX) - Saldırı Tüfeği: Bar (AL), DP (AL), M1941 (AL), Bren (AL), Johnson (AL), StG 44 (AX), Type 99 (AX), Breda Model 30 (AX), FG42 (AX) - El BombasÄ±: Frag Grenade (AL), Stielhandgranate (AX) Tanksavar biriminin askeri, tanklara karşı oldukça etkili bir roketatar ile teçhiz edilmiştir. Roket beklendiği gibi çizgisel olarak gitmeyip bir yay çizdiğinden, isabetli şekilde ateşlenmesi belli bir alışkanlık gerektirmektedir. Kullanım zorluğu dışında; tanksavar zırhlı araçlara karşı en etkili sınıftır. Uzak Savaş: Çömelmiş veya yere yatmış durumda, tanksavar sınıfının oldukça uzun bir etki menzili vardır. Buna karşın roketatarla uzun mesafeli atışlar için, tecrübe gereklidir. Yakın Savaş: Araçlara karşı muharebede tanksavar seçilebilecek en etkin sınıftır. Piyadelere karşı yakın savaşta ise genellikle tabanca ve bıçağa başvurması gerekebileceğinden daha az şansı vardır. Not: Araçların burun kısmı genellikle en kalın zırhlı bölgeleri olduğundan, yandan veya arkadan vurulmaları önerilir. Teçhizat: - Bıçak - Tabanca: M1911 (AL), Walther P38 (AX) - Roketatar: Bazooka (AL), Panzerschreck (AX) - El BombasÄ±: Frag Grenade (AL), Stielhandgranate (AX) Sıhhiye, çok etkili bir yakın savaş silahı olan hafif makinalı tüfek ile teçhiz edilmiştir. Bu sınıfa özel bir nitelik, iyileştirme fonksiyonudur. Taşıdığı sağlık paketi sayesinde kendisinin ve çevresindekilerin sağlık seviyesini yükseltebilir. Uzak Savaş: Hafif makinalı tüfeği ile sıhhiye, uzak savaş için pek uygun bir sınıf değildir. Yakın Savaş: Sıhhiye, yakın piyade savaşı için en güçlü sınıflardan biridir. Teçhizat: - Bıçak - Tabanca: M1911 (AL), Walther P38 (AX) - Hafif Makinalı Tüfek: Thompson (AL), Sten (AL), MP18 (AL+AX), MP40 (AX) - El BombasÄ±: Frag Grenade (AL), Stielhandgranate (AX) - Sağlık Kiti Mühendis, teknik birimdir ve standart bir tüfekle teçhiz edilmiştir. Tüfek oldukça güçlüdür fakat doldurulması zaman ister ve bu sınıfın mermi sayısı fazla değildir. Araçları tamir edebilme yeteneğinin yanı sıra mühendis istediği yere patlayıcı yerleştirebilir. Patlayıcı bir ateşleyici düğme ile patlatılabilir. Uzak Savaş: Mühendisin hassas bir tüfeği bulunmaktadır ve uzak savaş için oldukça uygundur. Yakın Savaş: Uzun doldurma süresi ve mermi azlığı nedeniyle bu sınıf yakın piyade savaşı için pek uygun değildir. Fakat, araçların arkasından koşup TNT veya mayın ile etkili şekilde devre dışı bırakabilir. Teçhizat: - Bıçak - Süngü - Tabanca: M1911 (AL), Walther P38 (AX) - TÃ¼fek: Lee-Enfield No 4 (AL), M1 Garand (AL), Mauser Kar 98k (AX), Type 5 (AX) - Bomba Atar (AX) - Patlayıcı: TNT (AL+AX) - Tamir AnahtarÄ± - MayÄ±n Alman Ordusu: PzKfW Mk.VI Tiger, PzKfW Mk.VI Panzer, Hanomag Sdkfz.251, VW Type 82 KÃ¼belwagen, SdKfz.124 Wespe, Messerschmitt Bf-109e, Junkers Ju 87 Stuka Tüm araçlara "E" tuşunu kullanarak bilmekte ve gene aynı tuş kullanılarak inilmektedir. Birden fazla kişilik yeri veya kontrol merkezi olan araçlarda klavyenizin "1" ila "8" arası tuşlarını kullanarak yerinizi değiştirebilirsiniz. Böylelikle örneğin tankı kumanda ederek tek başınıza giderken "2" tuşunu kullanarak tankın üstündeki ağır makineli tüfeğin başına geçerek yakındaki hareketli hedefleri etkisiz hale getirebilirsiniz veya uçak gemisini kullanırken yaklaşan düşman uçağı gördüğünüzde 2-6 arası tuşları kullanarak geminin dört yanındaki uçaksavarlara geçebilirsiniz. Püf noktası uçağı terk etmek: Uçağınız çatışmada zarar görebilir veya zorunlu iniş/çıkartma yapmak zorunda kalabilirsiniz, böyle durumlarda "E" tuşunu kullanarak uçaktan atladıktan sonra "9" tuşunu kullanarak paraşütünüzü açarak zarar görmeden iniş yapabilirsiniz. Bazı durumlarda uçağın kanadına çarparak ölebilirsiniz veya uçak üzerinize düşebilir, bu nedenle uçaktan atlamadan önce aracın dengede olmasına dikkat edin. Paraşüt ile yere inerken her türlü silahı kullanabilirsiniz. Gemileri kullanırken karaya oturtmamaya dikkat etmelisiniz. Bunun için "N" tuşunu kullanarak haritayı büyük hale getirebilir ve haritada su derinliğini belirten renk değişimlerine dikkat ederek gemiyi derin sularda tutmaya gayret edebilirsiniz. Püf noktası mayınların üzerinden çok yavaş hızlarla geçerseniz patlamaktan kurtulabilirsiniz. Jipleri zırhlı araçlara çarptırıp patlatarak zırhlı araçlara hasar verebilir ve çoğunlukla bir-iki kişiyi öldürebilirsiniz. Zamanlamayı iyi yapıp, çarpmadan hemen önce jipten inerek ölümden kurtulabilirsiniz. Oyunda genişleme paketleriyle birlikte toplam 35 tane harita bulunmaktadır. Bu haritalar, oyunun ana kısmında Batı Avrupa Cephesi, Doğu Avrupa Cephesi, Kuzey Afrika Cephesi ve Pasifik Cephesi olmak üzere 4 cepheye ayrılmaktadır. "" genişleme paketinde oyuna İtalya Cephesi adı altında 6 yeni harita, "" genişleme paketinde ise 8 yeni harita eklenmiştir. Genişleme paketleri olmadan sadece 21 harita bulunur. Haritalar şunlardır: Battlefield 1942: The Road to Rome, "Battlefield: 1942nin bir genişleme paketidir. Kısaca BF 1942 RtR"' olarak adlandırılmaktadır. Bu genişleme paketinde 6 yeni harita ve 8 yeni araç vardır. The Road to Rome genişleme paketinde İtalya Ordusu ve Özgür Fransa Birlikleri yer almakta. Oyun isminden de anlaşılacağı üzere İtalya ve Fransa'da geçmekte ama daha çok Husky Harekâtı ile İtalya üzerine yapılmaya başlanmış çıkarma ve muharebeler konu alınmakta. Genişleme paketindeki 6 yeni harita Monte Santa Croce, Monte Cassino, Battle of Anzio, Battle of Salerno, Operation Baytown ve Operation Husky'dir. Fransız ve İtalyan kuvvetleri oyun üzerinde çok az etkisi vardır. Mühendislerin göğüs göğüse çarpışmaları için tüfeklerine birer süngü eklenmiştir. İtalyan Breda Modelo 30 ve İngiliz Sten tüfekleri eklenmiştir. Oyundaki çok oyunculu oyun filtrelerinde yeni bir düzenleme yapılmıştır. Battlefield 1942: Secret Weapons of WWII, "Battlefield: 1942nin bir genişleme paketidir. Kısaca BF 1942 SW"' olarak adlandırılmaktadır. ""dan sonra çıkmıştır. Bu genişleme paketinde Almanya, İngiltere ve ABD'nin kullandığı gizli silahlar vardır. II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru Almanya üzerine yapılan saldırılar ve bu saldırılarda kullanılmış, tarihte pek gün yüzüne çıkmamış silahlar konu alınmıştır. Oyundaki bazı haritalarda Alman saflarında Waffen-SS birlikleri mücadele vermektedir. Sturmtiger, Schwimmwagen, Natter Roket Uçağı, Horton HO 229, Roket paketi, Harley-Davidson W, F-85 Goblin, Flakpanzer, AW-52, T-34 Calliope, T95/T28 Super Heavy Tank, V-2 Füzesi ve komando teknesi gibi yeni araç ve askeri silahların yanı sıra yeni silahlarda eklenmiştir. Bu silahlar Bren, Sten, FG42 ve Gewehr 43 gibi silahlardır. Oyuna 8 yeni harita eklenmiş, oyunun gerçekliği artırılmıştır. Ayrıca bilgisayar botlarının yapay zekâsı yükseltilmiş, oyundaki savaşlar daha heyecanlı bir hale getirilmiştir. "Battlefield: 1942"'nin oyun içi şarkısı tüm dünyada ünlenmiştir. Oyunda çalan şarkı bir orkestra parçasıdır. Şarkının bir orkestradaki görüntüleri internette bulunmaktadır. Her II. Dünya Savaşı oyununda olduğu gibi "Battlefield: 1942"'de de bazı oyuncular oyun içinde kullandıkları kullanıcı isimleri ve mesajlarıyla propaganda yapmaktadır. Bu propagandaların neredeyse hepsi nazi propagandalarını içermektedir. "Battlefield: 1942"'nin yapımcıları önlemlerini en baştan alarak oyun içinde Almanya'nın 1935-1945 yılları arasında kullanmış olduğu yerine 1933'ten 1935'e kadar kullandığı siyah-beyaz-kırmızı şeritli bayrağı oyuna koymuştur. Benzer bir uygulamayla Alman askerlerinin üniforma ve miğferlerindeki kartal motifinden gamalı haç çıkarılmıştır. "Battlefield: 1942" genellikle olumlu yönde eleştiriler aldı. Grafikleri, oyun yapısı ve eğlenceli oynanabilirliği beğeni toplamıştır. Oyunun beğenilmemiş olan tek yönü bazı grafik hataları ve tarihsellikle uyumlu olmayan özellikler olmuştur (örneğin Sovyet birliklerinin Mosin-Nagant yerine Lee-Enfield No 4 tüfeğini kullanması, Japon birliklerinin Type 100 yerine MP18 tüfeğini kullanması vb). GameRankings bu oyuna %89 oranında beğeni vermiştir. Metacritic isimli internet sitesi de GameRankings gibi "Battlefield: 1942"’ye %89 oranında beğeni verdi. Eurogamer ise aynı şekilde %89 oranında puan vermiştir. GameSpot 10 üzerinden 8.8 puan vermiştir. IGN ise 10 üzerinden 9.3 puan vererek "Battlefield: 1942"’yi "seçkin oyunlar" kategorisine dahil etmiştir. Holomorf fonksiyonların analitikliği Matematiğin bir alanı olan karmaşık analizde, karmaşık değişkenli ve karmaşık değerler alan bir "f" fonksiyonu şeklinde açılıyorsa, fonksiyon "a" noktasında analitiktir.(bu durum yakınsaklık yarıçapının pozitif olduğu gösterir.) Karmaşık analizin önemli teoremlerinden birisi de holomorf fonksiyonların analitik olmasıdır. Bu teoremin sonuçlarından bazıları ise şunlardır: İlk kez Cauchy tarafından verilen argüman, Cauchy integral formülü ve ifadesinin kuvvet serisi açılımına dayanmaktadır. "f", "a" merkezli açık bir diskin her yerinde türevli olsun. "z" de bu açık diskte olsun. "C" ise bu diskin içinde "a" merkezli, yarıçapı "z" 'nin "a" 'ya uzaklığından daha fazla olan pozitif yönlü (yani saat yönünün tersi yönlü) olan bir çember olsun. Cauchy integral formülünden başlarsak, sonucuna varırız. Burada toplam ve integralin yer değişimi, geometrik serinin, yakınsaklık diskinin içindeki sınırdan uzak sınırlı altkümeler içindeki düzgün sürekliliği tarafından sağlanmaktadır. ("z" - "a") çarpanı "w" üzerinden alınan integrale bağlı olmadığından, çarpan dışarıya alınabilir: İntegral ve 1/(2π"i") çarpanı "z" değişkenine bağlı olmadığından, yani "z" 'nin fonksiyonları olmadıklarından, tüm ifade bir "sabit" "c" olur. Yani ifadesini yazabiliriz ki bu da istenen kuvvet serisidir. kuvvet serisi kullanılırsa elde edilir. Bu türevler için Cauchy integral formülüdür. Bu yüzden, elde edilen kuvvet serisi, "f" 'nin Taylor serisidir. 1402'likler 1402'likler, Türkiye'de 12 Eylül Darbesi sonrasında 1402 sayılı Sıkıyönetim Kanunu