öldürdüğü zamana kadar tüm olanları anlattı. Tam o olayı anlattığı sırada Peygamber (s.a.v), Ey Üsâme. O Lâ ilâhe illallah dediği halde öldürdün mü. diye sordu. Üsâme, Ey Allah'ın Rasûlü. O sadece öldürülmekten kurtulmak için böyle söyledi diye cevap verdi. Sen de dedi Peygamber (s.a.v) Onun yalan mı, doğru mu söylediğini anlamak için kalbini açtın. Üsâme Lailaheillallah diyen bir kimseyi daha öldürmeyeceğim dedi. Daha sonraları O gün İslâm'a girmiş olmayı isterdim derdi. [266] Çünkü Rasûlullah (s.a.v), dine girildiği anda tüm eski günahların affolunacağını söylemişti. Hayber'den döndükten sonra Peygamber (s.a.v) dokuz ay boyunca Medîne'de kaldı. Güneye ve kuzeye yapılan küçük seferlere rağmen bu aylar barış ve zenginlik dolu aylardı. Fakat Hicaz'ın bostanından elde edilen bu zenginlik birçok sorunları da beraberinde getirmişti. Ömer (r.a.) bir gün Peygamber (s.a.v)'in evine geldi ve yaklaştığında Peygamber'in (s.a.v) huzurunda bağırılmayacak kadar yüksek sesle bağıran kadın sesleri duydu. Bunun yanı sıra kadınlar bir de Kureyş'liydi, yani muhâcirlerdendi. Bu da Ömer'in, onların Mekkeli kadınlara nazaran daha serbest ve kendine güvenen Medîneli kadınlardan kötü şeyler öğrendikleri konusundaki görüşünü doğruluyordu. Hepsinin de bildiği gibi Peygamber (s.a.v), bir ricayı geri çevrimekten nefret ederdi. Bu nedenle Peygamber (s.a.v)'den savaşta kendisine beşte bir olarak düşen çeşitli giysileri kendilerine vermesini istiyorlardı. Odanın bir köşesini örten bir perde vardı. Ömer (r.a.)'in içeri girme izni isteyen sesi duyulur duyulmaz, ses tamamen kesildi ve kadınlar o kadar hızla perdenin arkasına saklandılar ki Ömer içeri girdiğinde Peygamber (s.a.v) gülüyordu. Ömer (r.a.), Ey Allah'ın Rasûlü. Allah tüm hayatını gülme ile doldursun dedi. Peygamber (s.a.v), Biraz önce benimle birlikte olan kadınlar, senin sesini duyunca nasıl da şaşılacak derecede hızla perdenin arkasına gizlendiler dedi. Bu benim değil, senin hakkın benden değil senden korkup saygı duymalılar dedi, Ömer. Daha sonra kadınlara hitap ederek Ey kendilerine düşman olanlar. Benden korkuyorsunuz da, Allah'ın Rasûlü'nden korkmuyor musunuz. dedi. Evet öyle dediler, Çünkü sen Rasûlullah (s.a.v)'tan daha sert ve haşinsin. Peygamber (s.a.v), Bu doğru ey Hattâb'ın oğlu dedi ve sonra şunları ekledi Nefsimi kudret elinde tutana yemin olsun ki, eğer Şeytan senin belirli bir yoldan gittiğini fark etse, mutlaka o yoldan başka bir yol seçer. [267] Yeni kazanılan servet ve maddî durumun çok rahatlaması, Ümmü Eymen (r.a.)'i bile bir istekte bulunmaya teşvik etti. Uzun süreden beri kendinin olduğunu söyleyebileceği bir deveye ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle Peygamber (s.a.v)'e gidip bir binek istedi. Peygamber (s.a.v)ona ciddi ciddi baktı ve Seni bir devenin yavrusuna bindireceğim dedi. Onun yavru deveyi kasdettiğini sanarak, Ey Allah'ın Rasûlü. Bu bana uygun değil. Ben bunu istemem dedi. yine, Seni bir devenin yavrusundan başka birşeye bindirmem [268] dedi. Bu konuşma, Ümmü Eymen (r.a.)'in, Peygamber (s.a.v)'in yüzündeki gülümsemeden, onun her devenin mutlaka başka bir devenin yavrusu olduğunu anlatmak istediğini ve şaka yaptığını anlamasına dek sürdü. Başka bir gün Ömer (r.a.), Peygamber (s.a.v)'i elini yanağına koymuş bir şekilde üzüntülü dururken gördü. Ey Ömer. dedi, Peygamber (s.a.v) Benden sahip olmadığım şeyleri istiyorlar . Hayber'e giderken bu seferin zaferle sonuçlanacağını ve Medîne'ye zenginlikler getireceğini vadederek Bu sizin için iyi olmayacak demişti. Bu söylediği diğerleri kadar kendi ev halkı içinde geçerliydi. O zamana kadar Peygamber (s.a.v) ve ailesi son derece sade bir hayat sürüyordu. Âişe (r.a.), Hayber'den önce hiçbir zaman doyuncaya kadar hurma yediğini hatırlamadığını söylerdi. Bakmakla yükümlü oldukları fakir muhâcirlerin sayısındaki sürekli artış, Peygamber (s.a.v) hanımlarının sadece ihtiyaçları olan şeyleri istemelerine, bazan onu bile istememelerine neden oluyordu. Verilebilecek olan şeyler dağıtılıyor, verilemeyecek olanlar da satılıp parasıyla birtakım ihtiyaçlar karşılanıyordu. Fakat Peygamber (s.a.v) şimdi hanımlarına hediyeler verebiliyordu. Bu da birçok problem doğuruyor ve onların daha fazla istemesine neden oluyordu. Çünkü eşitlik, birine verilen şeyin diğerine verilmesini gerektiriyordu. Aynı zamanda diğer yönlerden de O'nun hoşgörüşünü kötüye kullanıyorlardı. Bir gün Ömer (r.a.), bir sebep yüzünden karısını azarladı, o da karşı cevap verdi. Ömer (r.a.) onu uyardığında ise karısı, Peygamber (s.a.v)'in hanımları bile kocalarına karşı cevap verdiklerine göre kendisinin neden vermeyeceğini sordu. Kızlarını kasdederek de, Onlardan biri var ki o, sabahtan akşama kadar utanmaksızın tüm kafasındakileri söylüyor diye ekledi. Buna çok üzülen Ömer (r.a.) doğruca Hafsa'ya gitti. Hafsa annesinin haklı olduğunu belirtti. Ömer (r.a.) kızının kendine olan güvenini sarsmak için, Sende ne Âişe'nin zerâfeti, ne de Zeyneb'in güzelliği var dedi. Bunun da bir etki uyandırmadığını görünce, Siz Peygamber (s.a.v)'i kızdırdığınızda, Allah'ın sizi kendi gazabından helâk etmeyeceğinden bu kadar emin misiniz. [269] sözlerini ekledi. Daha sonra kuzeni Ümmü Seleme'ye gitti ve Tüm düşüncelerinizi Allah'ın Rasûlü'ne söylediğiniz ve O'na saygısızca cevap verdiğiniz doğru mu. diye sordu. Ümmü Seleme (r.a.), Allah aşkına, sen Allah'ın Rasûlü ile hanımları arasına nasıl girersin. Evet, Allah'a andolsun, biz ona düşüncelerimizi söylüyoruz. Eğer bizim bu söylediklerimizi çekiyorsa, bu kendi bileceği bir şeydir. Eğer bize böyle yapmayı yasaklarsa biz ona, sana itaatimizden daha fazla itaat ederiz. [270] dedi. Ömer (r.a.) çok ileri gittiğini ve Ümmü Seleme (r.a.)'nin sitem etmekte haklı olduğunu anladı. Fakat Peygamber'in (s.a.v) evinde bir şeylerin iyi gitmediğinde şüphe yoktu. Son günlerdeki bu zenginlik beklenmedik bir olayla daha da arttı. Peygamber (s.a.v)'in Mukavkıs'a gönderdiği İslâm'a çağrı mektubuna Mukavkıs kaçamak bir cevap yazmıştı. Fakat cevapla birlikte Mısır kralı yüz ölçek altın, yirmi tane iyi kumaştan elbise, katır, dişi at ve iki Kıptî Hıristiyan cariye ile birlikte bir de yaşlı harem ağasından oluşan zengin bir hediye göndermişti. Adları Mâriye ve Sirin olan kızlar kardeştiler ve ikisi de güzeldi. Fakat Mâriye daha da güzeldi. Peygamber (s.a.v) onun güzelliğine hayran oldu. Sirin'i Hassan İbn Sâbit (r.a.)'e verip Mâriye'yi, mescide bitişik odası yapılmadan önce Safiye (r.a.)'nin oturduğu eve yerleştirdi. Gece ve gündüz onu ziyaret ediyordu. Fakat Peygamber (s.a.v)'in eşleri o kadar kıskançlık gösterdiler ki cariye çok mutsuz oldu. Bu nedenle Peygamber (s.a.v), onu Yukarı Medîne'de bir eve yerleştirdi. Âişe (r.a.) ve diğer eşler ilk başta memnun olmuşlardı fakat bir süre sonra hiçbir şeyin değişmediğini fark ettiler. Çünkü Peygamber (s.a.v) Mâriye (r.a.)'ye yaptığı ziyaretleri azaltmamıştı. Hatta yolun uzaklığı nedeniyle diğer eşlerinden daha uzun süreler ayrı kalıyordu. Onların hepsi Peygamber'in (s.a.v) hakkı olan şeyleri -İbrahim'den ve daha öncesinden beri kabul edilen hakları- yaptığını biliyorlardı. Safiye (r.a.) hariç hepsi, İbrahim ile cariyesi Hacer'in birleşmesinden meydana gelen soya mensup değiller miydi. Mûsâ'ya indirilen Namus da bu hakkı destekliyordu. Kur'ân ise açıkça bir efendinin kölesini, eğer isterse, cariye olarak alabileceğini açıkça bildiriyordu. Fakat Peygamber'in (s.a.v) eşleri onun çok duyarlı olduğunu da biliyorlardı şimdi ise onun tüm ev yaşantısı eşlerinin gizlenmemiş reaksiyonlarıyla sürekli bölünüyordu. Özellikle Hafsa (r.a.) o denli ileri gitti ki Peygamber (s.a.v) sonunda bir daha Mariye'yi görmeyeceğine yemin etti. Bu kez Âişe de Hafsa'nın suç ortağı idi. Yeni nâzil olan sûrenin adı, Peygamber (s.a.v)'in Mâriye'yi kendisine haram kıldığını belirterek başladığı için Tahrîm Sûresi idi Ey Peygamber. Eşlerinin hoşnutluğunu isteyerek Allah'ın sana helâl kıldıklarını niçin haram kılıyorsun. Bu şekilde başlayan sûre Peygamber'in yeminini çözdükten sonra i- simlerini anmayarak Âişe ve Hafsa'dan bahsediyordu Eğer sizler (Peygamberin iki eşi) Allah'a tevbe ederseniz (ne güzel). Çünkü kalbleriniz eğrilik gösterdi. Yok eğer karşı birbirinize destekçi olmağa kalkışırsanız, artık Allah onun mevlâsıdır, Cibril de ve mü'minlerin salih olan(lar)ı da, bunların arkasından melekler de onun destekçisidirler. Diğer bir âyet tüm eşlerine hitap ediyordu Belki onu Rabbi, -eğer o sizi boşayacak olursa- ona sizin yerinize sizlerden daha hayırlı Müslüman, mü'min, gönülden itaat eden, tevbe eden, ibadet eden, oruç tutan (ya da Allah adına hicret edip seyahat eden) dul ve bâkire eşler verir. Sûre tarihteki iki iyi, iki de kötü kadını anlatarak son buluyordu Allah, küfretmekte olanlara, Nûh'un eşini ve Lût'un eşini örnek olarak verdi. İkisi de, kullarımızdan sâlih olan iki kulumuzun nikâhları altındaydı ancak onlara ihanet ettiler. Bundan dolayı da, onlara (kocaları) kendilerine Allah'tan gelen hiçbir şeye yarar sağlamadılar. İkisine de, ‘Ateşe diğer girenlerle birlikte girin' denildi. Allah, iman etmekte olanlara da, Firavun'un karısını örnek olarak verdi. Hani demişti ki ‘Rabbim, bana kendi katında cennette bir ev yap, beni Firavun'dan ve onun yaptıklarından kurtar ve beni o zalimler topluluğundan da kurtar.' İmrân'ın kızı Meryem'i de. Böylece biz de ona kendi ruhumuzdan üfledik. O da Rabbinin kelimelerini ve kitaplarını tasdik etti. O (Rabbine) gönülden bağlı olanlardandı . Peygamber (s.a.v) bu sûreyi eşlerine okuduktan sonra, üzerinde düşünmeleri için onları yalnız bıraktı ve onların odalarından başka sahip olduğu tek oda olan üstü kapalı bir sundurmaya çekildi. Tüm Medîne'ye onun eşlerini boşadığı haberleri yayıldı. Bu haber, gece Ömer (r.a.)'in kulağına da gitti. Şafakta her zaman olduğu gibi mescide gitti. Fakat namazdan sonra Ömer, tam Peygamber (s.a.v)'e sesleneceği sırada o köşesine çekildi. Ömer Hafsa'ya gitti ve onu gözyaşları içinde buldu. Ona, Niçin ağlıyorsun. dedi ve cevap vermesine fırsat bırakmadan Sana bunun böyle olacağını söylememiş miydim. Allah'ın Rasûlü sizi boşadı mı. diye sordu. Bilmiyorum dedi, Hafsa (r.a.) Fakat o orada sundurmada duruyor. Sundurmanın girişi mescidin içindeydi. Ömer (r.a.) o tarafa doğru yöneldi. Minberin etrafında bir grup adam toplanmış oturuyordu. Bazıları ağlıyordu. Ömer bir süre onlarla birlikte oturdu. Fakat duyguları artık dayanamayacak hale gelince, kapısında Peygamber (s.a.v)'in siyah kölesinin bulunduğu sundurmaya gitti. Çocuğa, Ömer için içeri girme izni iste dedi. Çocuk içeri girdi ve bir dakika sonra çıkıp, Ona seni söyledik, fakat O hiçbir şey söylemedi dedi. Ömer (r.a.) oturduğu yere geri döndü. Sonra tekrar gitti ve içeri girme izni istedi, fakat çocuk yine aynı cevabı verdi. Üçüncü kez de aynı şey oldu fakat Ömer tam gitmek için geri dönmüştü ki, çocuk, Peygamber'in ona izin verdiğini söyledi. Ömer, içeri girdi ve O'nu bir hasırın üstünde yatar buldu. Arkasına uzandığı hasırın izleri çıkmıştı. Hurma lifi ile doldurulmuş deri bir yastığa dayanıyordu. Önüne bakıyordu. Ömer (r.a.) içeri girdiğinde ona bakmadı. Ey Allah'ın Rasûlü. dedi, Ömer Eşlerini boşadın mı. Peygamber (s.a.v) gözlerini kaldırdı ve Ömer'in gözlerine bakarak, Hayır boşamadım dedi. Ömer (r.a.) tüm yakın evlerden duyulabilecek şekilde ‘Allahu Ekber.' diye bağırdı. Ümmü Seleme (r.a.) daha sonraları şöyle anlatıyor Sürekli ağlıyordum. Birisi bana gelip ‘Allah'ın Rasûlü sizi boşadı mı.' diye sorduğunda, ‘Vallahi bilmiyorum' diyordum. Bu durum, Ömer, Peygamber (s.a.v)'e gidinceye kadar devam etti. Hepimiz odalarımızda iken onun tekbir getirişini duyduk ve Allah'ın Rasûlü (s.a.v)'nün Ömer (r.a.)'in sorusuna ‘Hayır' cevabını verdiğini anladık. Gerçekte herkesin kafasında aynı soru vardı fakat, Ömer, kızı Rasûlullah'la evli olduğu için bu durumla daha yakından ilgilenmişti. Orada ayakta durdum ve Rasûlullah'ın ne durumda olduğunu anlamaya çalıştım dedi, Ömer Daha sonra, ‘Biz Kureyşliler eskiden eşlerimiz üzerinde hakimdik, fakat Medîne'ye geldiğimizde hanımların kocalarına hakim olduğu bir toplulukla karşılaştık' dedim. Ömer, bu sözlerinden sonra Rasûlullah (s.a.v)'ın yüzünde tasdik eden bir gülümseme gördü. Bunun üzerine önceden Hafsa (r.a.)'ya uyarı amacıyla söylediği şeyleri anlattı. Peygamber (s.a.v) yine gülümsedi. Bundan cesaret alan Ömer yere oturdu. Odanın çıplaklığına bir kez daha şaşırdı -yerde bir hasır, üç tane de deri yastık vardı başka hiçbir şey yoktu. Bu nedenle Peygamber (s.a.v)'e biraz daha lüks yaşamasını önererek Yunanlıları ve İranlıları örnek gösterdi. Fakat Rasûlullah (s.a.v) onun sözünü keserek, Ey Hattâb'ın oğlu. Şüphe mi duyuyorsun. İyi şeyler onlara bu dünya için verilmiştir dedi. Henüz yeni bir aya girmişlerdi. Peygamber (s.a.v) bu ay geçene kadar hanımlarından hiçbirini görmek istemediğini ilan etti. O ay geçince ilk önce Âişe (r.a.)'nin odasına gitti. Onu görünce çok şaşıran ve sevinen Âişe (r.a.), Tam yirmi dokuz gece dedi. Peygamber (s.a.v), ‘Nereden biliyorsun.' diye sordu. O da, ‘Günleri sayıyordum nasıl saydım bir bilsen.' dedi. Peygamber (s.a.v), ‘Fakat bu ay 29 çekiyordu' dedi. Âişe (r.a.) ay takvimine göre bir ayın bazen otuz yerine sadece yirmi dokuz çektiğini unutmuştu. Peygamber (s.a.v) daha sonra ona kendisine gelen yeni vahiyden ve ona önereceği iki seçenekten bahsetti. Ona bu meselede danışmak için babasını çağırmak isteyip istemediğini sordu. Hayır dedi Âişe (r.a.), Sana karşı bana kimse yardım edemez. Ey Allah'ın Rasûlü. Ne olduğunu çabuk söyle. Peygamber (s.a.v), Allah senin önüne iki seçenek koydu dedi ve şu âyeti okudu Ey Peygamber, eşlerine söyle ‘Eğer siz dünya hayatını ve onun süslü çekiciliğini istiyorsanız, gelin sizi yararlandırayım (size boşanma bedelini vereyim) ve güzel bir salma tarzıyla sizi salıvereyim. Eğer siz Allah'ı ve Rasûlü'nü ve âhiret yurdunu istiyorsanız, artık hiç şüphe yok Allah, içinizden güzellikte bulunanlar için büyük bir ecir (mükâfat) hazırlamıştır. (Ahzâb 28-29) Âişe (r.a.) Şüphesiz ben Allah'ı Rasûlü'nü ve âhiret yurdunu istiyorum dedi. Peygamber (s.a.v)'in bütün eşleri de aynı şeyleri söylediler ve onu seçtiler. Kureyş'in verdiği söz gereği Peygamber (s.a.v) ve arkadaşlarının umre yapmak için Mescid-i Harâm'ı ziyaret etme zamanı gelmişti. Ölen veya savaşlarda öldürülenler hariç içlerinde geçen yılki hacıların da bulunduğu toplam ikibin hacı vardı. Hudeybiye'de bulunmayanlardan biri de Beni Devs'ten [271] Ebû Hureyre (r.a.) idi. Kabilesinden bir grupla Hayber'den sonra Medîne'ye gelmiş ve Ehl-i Suffe'ye katılmıştı. Müslüman olduktan sonra adı Abdurrahman'a çevrilmiş, fakat yine de çoğunlukla kedilerin babası anlamına gelen Ebû Hureyre adıyla anılmıştı. Bu ad ona, Peygamber (s.a.v) gibi kedileri çok sevdiği ve yanında sürekli bir kedi yavrusu bulundurduğu için verilmiştir. Daha sonra Peygamber (s.a.v)'in ashâbının ileri gelenlerinden biri olmuştur. Bu hac sırasında da Peygamber (s.a.v) onu kurban develerinin bakımı ile görevlendirmişti. Kureyşliler, hacıların haram bölgeye yaklaştıklarını duyunca etraftaki tepelere çekilerek tüm vadiyi boşalttılar. Kureyş liderleri Ebû Kubeys tepesine toplandılar ve oradan mescidi gözlediler. Oradan geniş bir alanı görebiliyorlardı. Şimdi uzun bir sıra halinde kuzeybatı geçidinden hacıların şehrin hemen altındaki vadiye girdiklerini görüyorlardı. Bir süre sonra çok eskiden beri gelenek olan bir söz duymaya başladılar Lebbeyk Allahümme Lebbeyk (Allah'ım, işte geldim hizmetindeyim). Başları tıraşlı, beyaz giysili hacı kalabalığına en önde Kesva'nın üstünde olan Peygamber (s.a.v) ve yerde devesinin ipini tutan Abdullah İbn Revâha (r.a.) önderlik ediyordu. Diğerlerinin de bir kısmı develerde bir kısmı ise yayandı. En yakın yoldan doğruca Kâ'be'ye yöneldiler. Herkeste belden yukarısını örten bir kumaş parçası vardı. Mescide girildiğinde Peygamber (s.a.v) üstündeki elbiseyi düzeltti. Omuzunu açıkta bırakarak kumaşı sağ kolunun altından geçirdi, iki ucu sol omuzundan çaprazlama geçirerek öne ve arkaya sarkıttı. Diğerleri de onun gibi yaptılar. Peygamber (s.a.v) bineğinin üstünde, Kâ'be'nin güneydoğu köşesine doğru ilerledi ve asası ile Haceru'l-Esved'e dokundu. Daha sonra Kâ'be'nin etrafını yedi kez dolaştı, yani tavaf etti. Tavaftan sonra Safa tepesinin eteklerine gitti ve Safa ile Merve arasında yedi kez gidip geldi. Sa'y adı verilen bu yürüyüş kurban develerinin bulunduğu Merve tepesinde son buluyordu. Peygamber (s.a.v) orada bir deve kurban etti ve Hudeybiye'de de aynı görevi yerine getiren Hiras'a başını tıraş ettirdi. Umre farizası burada son buluyordu. Daha sonra putlarla dolu olmasına rağmen Kâ'be'ye girmek niyetiyle Mescid-i Harâm'a doğru yöneldi. Fakat Kâ'be'nin kapıları kapalıydı ve anahtar da Abdu'd-Dâr kabilesinden bir adamdaydı. Peygamber (s.a.v) anahtarı istemek üzere bir adam gönderdi. Fakat Kureyş liderleri bunun anlaşmada yer almadığını ve Kâ'be'ye girmenin haccın farzlarından olmadığını söylediler. Bu nedenle Müslümanlardan hiç kimse o yıl Kâ'be'ye giremedi. Fakat güneş en yüksek noktasına ulaştığında Peygamber (s.a.v) Bilâl (r.a.)'e Kâ'be'nin çatısına çıkıp ezan okumasını söyledi. Onun gür sesi tüm Mekke vadisini doldurdu ve ilk önce tekbir, daha sonra da kelime-i şehâdet sesleri Mekke etrafındaki tepelere kadar ulaştı Şehaâdet ederim ki, Allah'tan başka ilah yoktur. Yine şehâdet ederim ki, Muhammed Allah'ın Rasûlü'dür. Ebû Kubeys tepesindeki Kureyş liderleri Bilâl'i açıkça görebiliyorlardı ve zenci bir köleyi Kâ'be'nin çatısında görünce çok kızdılar. Bu durumun düşman için birçok ilave başarılara neden olacak bir zafer olduğunun da farkındaydılar. Bu nedenle bir yıl önce kendi lehlerine görünen anlaşmayı imzaladıklarına pişman olmuşlardı. Hacılar boş şehirde üç gün geçirdiler. Peygamber (s.a.v)'in çadırı mescide kurulmuştu. Geceleri gizlice Müslüman olan Mekkeliler tepelerden sessizce iniyor ve Müslümanların kampında sevinçli dakikalar yaşanıyordu. Kureyş'in Müslüman olmasına ses çıkarmadığı Abbâs (r.a.), açıkça bu üç günün çoğunu Peygamber (s.a.v)'le birlikte geçirmişti. İşte bu sırada karısının kardeşi Meymûne'yi Peygamber (s.a.v)'e eş olarak teklif etmiş, o da kabul etmişti. Meymûne ve Ümmü'l-Fadl öz kardeştiler. Onların yanı sıra, Abbâs'ın evinde, bu ikisinin üvey kardeşi ve Hamza'nın dul eşi Selmâ ile kızları Ümâre de kalıyordu. Ali (r.a.) kuzenlerinin yani Hamza (r.a.)'nın kızının putperestler içinde bırakılmaması gerektiğini söyledi. Peygamber (s.a.v) ve Abbâs (r.a.) da bu öneriyi kabul ettiler. Ümâre'nin hacılarla birlikte gelen Fâtıma'nın yanına, onun devesine binmesine karar verildi. Üç günün sonunda Sühely ve Huveytib, Ebû Kubeys'den indiler ve Sa'd İbn Ubâde (r.a.) ve bir grup ensâr ile birlikte oturan Peygamber (s.a.v)'e, Zamanınız bitti bizden uzaklaşın dediler. Peygamber (s.a.v), Evliliğimi sizin aranızda yapıp, size düğün yemeği sunmam için bir süre daha burada kalmamın ne gibi bir zararı olabilir. cevabını verdi. Onlar, Senin vereceğin ziyafete ihtiyacımız yok, bizden uzaklaş. Ey Muhammed. Senden Allah adına ve aramızdaki anlaşma adına ülkemizi terk etmeni istiyoruz. Bu üçüncü geceydi ve geçti dediler. onu teskîn etti ve Ey Sa'd bizi kampımızda ziyaret edenlere kötü söz söyleme. dedi. Daha sonra karanlık çökmeden bütün Müslümanların şehirden ayrılması için emir verdi. Fakat hizmetçisi Ebû Rafi'yi, Meymûne'yi getirmek üzere Mekke'de bıraktı. Meymûne geldiğinde haram bölgenin birkaç mil dışında Serif denilen yerde düğün yapıldı. Bu yeni bağ, düşmanla daha önceden tahmin edilmeyen bir ilişkiye neden oldu. Meymûne, Ümmü'l-Fadl ve üvey kardeşleri Selmâ ve Esma hep bir annenin çocuklarıydı. Fakat Meymûne ve Ümmü'l-Fadl'ın babaları tarafından da ‘Asma'[272] adında bir üvey kardeşleri vardı. Mahzûm'lu Velîd'in dul eşi olan ‘Asma'nın Velîd'den Hâlid adında bir oğlu olmuştu. Hâlid şimdi Peygamber (s.a.v)'e hanımının yeğeni olması nedeniyle akrabalık bağıyla bağlanmış oluyordu. Medîne'ye döndükten kısa bir süre sonra bir gün Peygamber (s.a.v) öğle uykusundan ateşli bir tartışma sesiyle uyandı. Tartışanların seslerinden onları Ali (r.a.), Zeyd (r.a.) ve Ca'fer (r.a.) olduklarını anladı. Tartıştıkça bir karara varmaktan daha da uzaklaşıyorlardı. Peygamber (s.a.v) odasının kapısını açıp dışardan onları çağırdı ve tartışma konusunun ne olduğunu sordu. Sorunun bir şeref sorunu olduğunu ve Medîne'ye geldiğinden beri Ali (r.a.)'nin evinde kalan Hamza'nın kızı Ümâre (r.a.) üzerinde hangisinin daha çok hakka sahip olduğunu tartıştıklarını söylediler. Bana gelin dedi. Peygamber (s.a.v) Aranızda hükmü ben vereceğim. Hepsi oturduktan sonra ilk önce Ali (r.a.)'ye dönerek bu konuda ne düşündüğünü sordu. Ali, O benim amcamın kızı, onu Mekke'den ben getirdim, bu yüzden onun üzerinde en çok benim hakkım var dedi. Peygamber (s.a.v) daha sonra Ca'fer'e döndü. O da, O benim amcamın kızı ve annesinin kız kardeşi benim evimde dedi. Ca'fer'in karısı Esmâ (r.a.) Ümâre'nin teyzesiydi. Zeyd ise sadece, O benim kardeşimin kızıdır dedi. Çünkü Peygamber (s.a.v) Medîne'ye ilk geldiklerinde Hamza ile Zeyd'i kardeş yapmıştı. Hamza (r.a.) da kendi ile ilgili bütün işlere Zeyd (r.a.)'in bakmasını vasiyet etmişti. Üçü de bu şeref meselesinde kendisinin haklı olduğunu düşünecek nedenlere sahipti. Bu nedenle Peygamber (s.a.v) kararını açıklamadan önce hepsini de öven sözler söyledi. İşte o zaman Ca'fer'e Görünüşün ve karakterin bana benziyor [273] demişti. Hepsini övücü sözlerle memnun ettikten sonra Ca'fer'in lehine olan kararını açıkladı. Onun üzerinde en çok senin hakın var dedi. Annenin kız kardeşi de bir annedir . Ca'fer hiçbir şey söylemedi fakat ayağa kalkıp Peygamber (s.a.v)'in etrafında dans ederek bir daire çizdi. Peygamber (s.a.v), Ca‘fer bu da ne. diye sordu. O şu cevabı verdi Habeşistanlıların krallarına yaptıkları bir şeref gösterisi. Necâşî ne zaman birine sevineceği bir şey verse o adam ayağa kalkar ve onun etrafında dans eder. Bundan kısa bir süre sonra Peygamber (s.a.v) Ümâre (r.a.) ile, kendi üvey oğlu Seleme (r.a.)'yi evlendirdi. Seleme'nin babası Ebû Seleme, Hamza'nın kız kardeşi Berre'nin oğlu olduğu için Seleme aynı zamanda Ümâre'nin kuzeni oluyordu. Bu evlilik sırasında Peygamber (s.a.v), Şimdi Seleme'ye borcumu ödedim mi. demişti. Bu sözleriyle Peygamber (s.a.v) Seleme, annesi Ümmü Seleme'yi kendisine verdiği için ona borçlu olduğunu ve karşılığında da ona bir gelin vererek bu borcunu ödediğini belirtmek istiyordu. Kureyş'in ileri gelen birçok adamı Peygamber (s.a.v)'in Mekke'ye girişine şahit olmuşlardı. Fakat Hâlid ve Amr, ne Ebû Kubeys'de ne de diğer tepelerde kamp kuranlar arasında yoktu. İkisi de Peygamber (s.a.v)'in şehre yaklaşmasından kısa bir süre önce şehirden ayrılmışlardı. Ayrılış kararları birbirinden bağımsızdı ve ayrılma nedenleri de birbirinden farklıydı. Fakat bir noktada aynı görüşü paylaşıyorlardı Hudeybiye Anlaşması Peygamber (s.a.v) için moral bir zafer olmuştu ve onun Mekke'ye girmesi ona karşı dayanma gücünün artık yok olması anlamına geliyordu. Fakat Amr'ın İslâm'a düşmanca tutumunda bir değişiklik olmamıştı. Oysa Hâlid birkaç yıl öncesinden beri kararsızlık içindeydi. Dıştan bakıldığında bunu görmek olanaksızdı Çünkü o Kureyş'in Peygamber (s.a.v)'e karşı yaptığı her savaşta yerini almıştı. Fakat daha sonraları, Uhud'dan ve Hendek'ten dönüşte savaşın anlamsız olduğunu ve sonunda nasılsa Muhammed'in (s.a.v) zafer kazanacağını düşündüğünü itiraf etmiştir. Peygamber (s.a.v) Hudeybiye'ye giderken, onun süvari birliğinin gözünden kaçıp gidince de Hâlid, Bu adam gerçekten korunmuş diye bağırdığını söylemiştir. Bu, onun İslâm'a karşı giriştiği son hareket olmuştu. Bundan sonra da Müslümanlar Hayber'de zafer kazanmışlardı. Hâlid'i meşgul eden başka tür düşünceler de vardı İstememesine rağmen Peygamber (s.a.v) için kişisel bir sevgi besliyordu. Ölmeden önce kardeşi Velîd'in kendisine bıraktığı mektuptan da Peygamber (s.a.v)'in kendisini sorduğunu ve Eğer o güçlü enerjisi ile putperestlere karşı İslâm'ı desteklerse kendisi için çok iyi olur, biz de onu diğerlerine tercih ederiz dediğini öğrenmişti. Velîd de, Ey kardeşim, işte neleri kaybettiğini gör diye eklemişti. Bunların yanı sıra bir de ailesindeki bazı değişiklikler Hâlid'i etkilemişti. Uzun süreden beri Peygamber (s.a.v)'in taraftarı olan Hâlid'in annesi ‘Asma (r.a.) kısa bir süre önce Müslüman olmuştu. Şimdi ise teyzesi Meymûne (r.a.) Peygamber'in eşi idi. Bu evlilikten kısa bir süre sonra Hâlid rüyasında kendisinin her tarafı kapalı ve kıraç bir ülkede olduğunu görmüştü. Daha sonra bu ülkeden çıkıp her tarafı yeşil ve verimli otlaklarla kaplı bir ülkeye gitmişti. Hâlid bunun bir rüya veya bir hayal olduğunu düşünüyordu. Bunu kendisine göre yorumlayarak Medîne'ye gitmeye karar verdi. Fakat yanında bir arkadaşla birlikte gitmek istiyordu. Kendisi gibi düşünen başka kimse yok muydu acaba. Şimdi orada olmayan Amr'ın yanı sıra, onun en yakın arkadaşları İkrime ve Safvân'dı. Hâlid, ikisini de çağırdı fakat Safvân, Bütün Kureyşliler Muhammed'in peşinden gitseler bile ben onun peşinden gitmem dedi. İkrime de buna benzer bir şey söylemişti. Hâlid ikisinin de babalarını Bedir'de kaybettiklerini, Safvân'ın bir de kardeşini kaybettiğini aklından çıkarmamıştı. Üzgün olarak yalnız başına yola koyuldu. Fakat evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Abdu'd-Dâr'dan Talha'nın oğlu Osman yıllar önce Ümmü Seleme'yi Mekke'den Medîne'ye götüren adam- ile karşılaştı. Osman, Hâlid'in İkrime ve Safvân'dan daha yakın bir arkadaşıydı. Fakat daha önce geçirdiği iki deneyim Hâlid'i suskun kılmıştı. Bunun yanı sıra Osman'ın Uhud'da babasını, iki amcasını ve dört kardeşini kaybettiğini hatırlamıştı. Bir süre sessizce birlikte yol aldılar. Sonra Hâlid birdenbire konuşmaya karar verdi ve araştıran gözlerle, Bizim durumumuz, deliğindeki tilkinin durumundan daha parlak değil. Sadece bir kova su döksen dışarı çıkmak zorunda kalır. dedi. Yüz ifadesinden Osman'ın kendisinin ne demek istediğini anladığını hisseden Hâlid, nereye ve niçin gittiğini anlattı. Zaten uzun süreden beri bu düşüncede olan Osman da onunla birlikte gelmeye karar verdi. O, evden bazı ihtiyaçlarını almak için gittiğinde, Hâlid onu beklemeyi memnuniyetle kabul etti. Ertesi sabah ikisi birlikte Medîne'ye doğru yola çıktılar. Amr'a gelince, o İslâm konusunda İkrime ve Safvân'la aynı fikirdeydi. Fakat durumun tehlikesini onlardan daha iyi anlıyordu. Bu nedenle kendisini bir lider gibi kabul eden Sehl ve diğer kabilelerden bir grup genci birlikte Habeşistan'a gitmeye ikna etti. Onlara, eğer Muhammed (s.a.v) sonuçta zafer kazanırsa kendilerinin emin bir himaye altında olacaklarını, Kureyş kazanırsa tekrar Mekke'ye dönme olanaklarının varolduğunu söyledi. Muhammed (s.a.v)'in yönetiminde olmaktansa Necâşî'nin yönetiminde oluruz dedi, diğerleri de onu doğruladılar. Amr akıllı bir politikacı ve kolayca yılmayan azimli bir adamdı. Ca'fer (r.a.) ve arkadaşlarının güçlü etkisini yok sayarak yaptığı büyük hataya rağmen, Müslümanların adını anmadan yıllarca Necâşî ile ilişkisini devam ettirmişti. Şimdi Müslümanlar o ülkeyi terk etmişler ve Medîne'ye gitmişlerdi. Amr, onların gitmesiyle Necâşî'nin yeni dine duyduğu ilginin de yok olduğunu zannediyordu. Huzura ilk çıktığında götürdüğü deri hediyeler memnuniyetle kabul edildi. Necâşî o denli memnun gözüküyordu ki Amr himaye istemeye karar verdi. Fakat bu izni isterken, Muhammed (s.a.v)'den küçümseyerek bahsetti. Ama bu, kralın birdenbire çok sinirlenmesine neden oldu. Amr çok şaşırmıştı Necâşî'nin söylediklerinden, kendisi için bu ülkede bir gelecek kurabilmesinin -deri hediyelerden çok- Müslüman olmasına bağlı olduğu ortaya çıkıyordu. Bu himayeyi İslâm'dan kurtulmak için istemişti. Fakat şimdi yeni dine karşı koyma gücü zayıflamaya başlıyordu. Muhammed (s.a.v)'in peygamberliğini kasdederek Ey kral, buna gerçekten şehadet ediyor musun. dedi. Necâşî, Tanrı huzurunda buna şehadet ediyorum dedi. Ey Amr. Benim söylediğimi yap ve onu izle. Tanrı'ya andolsun o hak. Mûsâ'nın Firavun ve taraftarlarına galip gelmesi gibi, o da önüne konulan tüm engellere galip gelecek. [274] Tarih, Amr'ın arkadaşlarının isimlerini ve ne yapmaya karar verdiklerini kaydetmemiş. Fakat Amr kendisini Yemen sahillerine götüren bir gemiye bindi. Sahile vardığında bir deve ve birçok yiyecek alıp kuzeye doğru yola çıktı. Mekke'den Medîne'ye giden sahil yolundaki ilk konaklardan biri olan Hedde'ye vardığında. Hâlid ve Osman'la karşılaştı. Yolculuğun geri kalan bölümünü birlikte yaptılar. Üçü de Medîne'de sevinçle karşılandılar. Hâlid, Peygamber (s.a.v) hakkında, Selâmımı aldığında yüzü parlıyordu dedi. İlk biat eden Hâlid oldu. Allah'tan başka ilah olmadığına ve senin Allah'ın rasûlü olduğuna şehadet ederim dedi. Seni hidayete ulaştıran Allah'a hamdolsun dedi. Peygamber (s.a.v), Her zaman sende, seni sonuçta iyiden başka bir şeye götürmeyecek olan bir akıl görürdüm. Ey Allah'ın Rasûlü dedi, Hâlid (r.a.) Hakka engel olmak için yapılan savaşların hepsinde sana karşı savaştığımı gördün. Allah'a dua et de Allah bunları affetsin. Peygamber (s.a.v), İslâm kendisinden önce her şeyi kesip atar dedi. Bu kadar çok olsa da mı. dedi, Hâlid. Hâlâ yüzünde üzüntü izleri taşıyordu.Bu nedenle Peygamber (s.a.v), Allah'ım. Hâlid'i senin yoluna koyduğu engeller nedeniyle cezalandırma, affet diye dua etti. [275] Daha sonra Osman (r.a.) ve Amr (r.a.) da kelime-i şehâdet getirdi. Amr daha sonraları, o anda Peygamber (s.a.v)'e duyduğu saygıdan başını kaldırıp onun yüzüne bakamadığını anlatırdı. Amr'ın kardeşi ve Ömer (r.a.)'in kuzeni olan Hişâm,[276] Hendek Savaşı'ndan kısa bir süre önce Mekke'den Medîne'ye kaçmıştı. Daha sonra ona Amr'ın oğlu olan yeğeni Abdullah da katılmıştı. Abdullah on altı yaşında bir gençti ve çok samimi bir Müslümandı, çoğu günü oruçlu geçirirdi. Sahâbe arasında en bilgili kişilerden biri olmayı da başarmıştı. Peygamber (s.a.v) ona kendi sözlerini yazma izni vermişti. Abdullah ve Hişâm, hep Amr'ın Müslüman olması için dua ediyorlardı. Bu nedenle Medîne'de tekrar bir araya gelmeleri hem Amr, hem de onlar için büyük bir sevinç unsuru oldu. Bu aylarda sevince neden olan olaylardan ikisi de Ca'fer (r.a.) ve Ali (r.a.)'nin ağabeyi Akîl (r.a.) ile Mut'im'in oğlu Cübeyr (r.a.)'in Müslüman olmasıydı. Bedir'de alınan esirleri fidye karşılığı geri almak üzere geldiğinde Cübeyr'in kalbine yerleşen inanç, artık bir kenara atılmayacak dereceye gelmişti. Akîl (r.a.) biat etmek için geldiğinde, Peygamber (s.a.v) ona, Seni iki tür sevgi ile seviyorum biri bana akrabalık bağı olarak yakın olman, ikincisi ise sana amcam için beslediğim sevgi dedi. [277] Peygamber (s.a.v)'in ailesinde meydana gelen ölümlerden ilki, kızı Zeyneb'in ölümüydü. Babası ölürken Zeyneb'in yanındaydı, damadına ve torununa teselli dolu sözler söyledi. Daha sonra Sevde ve Ümmü Seleme (r.a.) ile birlikte Ümmü Eymen (r.a.)'e cenazeyi gömülmeye hazır hale getirmelerini söyledi. Ölüye gusül abdesti aldırdıktan sonra Peygamber (s.a.v) içine giydiği bir elbiseyi çıkardı ve onlara cenazeyi bu kumaşa sarmalarını söyledi. Daha sonra cenaze namazını kıldırdı ve mezarın başında dua etti. Peygamber (s.a.v)'e çocuk doğuran tek karısı Hatîce idi. Medîneliler, Peygamber (s.a.v)'in Medîne'de de bir çocuğunun doğmasını istiyorlardı. Şu anda yaşayan eşleri arasında sadece ikisinin -Ümmü Seleme (r.a.) ve Ümmü Habîbe (r.a.) -kendisinden önceki kocalarından çocukları olmuştu. Her yeni evlilikte Medîneliler bir çocuk doğması ümidiyle sevince kapılıyorlar fakat bir müddet sonra tüm sevinçleri yok oluyordu. Çünkü Peygamber (s.a.v)'in Hatîce'den sonra evlendiği hiçbir kadından çocuğu olmamıştı. Fakat kızının ölümünden kısa bir süre sonra, onun tekrar baba olacağı ortaya çıktı. Kıptî cariyesi Mâriye bir çocuk bekliyordu. Medîneliler, Peygamber (s.a.v)'in onu çok sevdiğini bildikleri ve onu sevindirmek istedikleri için zaten Mâriye'ye çok iyi davranıyorlardı. Bu haberi duymalarıyla ona besledikleri sevgi ve ilgi iki katına çıktı. Umre'den döndükten yaklaşık üç ay sonra Peygamber (s.a.v), Suriye sınırındaki kabilelere barışçıl amaçlarla on beş elçi gönderdi. Fakat onların dostça selamlarına ok yağmuru ile cevap verildi. Dövüşmek zorunda kalan elçilerin biri hariç hepsi öldürüldü. Bir tek ölümle sonuçlanan, fakat daha büyük politik öneme sahip olan bir olay daha meydana geldi. Peygamber (s.a.v) daha önceden Dihye elKelbî'yi Kayser'e yazdığı ve cevap alamadığı mektupla birlikte Busra valisine göndermişti. Gassan'lı bir kabile başkanı, Busra'ya gönderilen ikinci elçinin yolunu kesmiş ve elçiyi öldürmüştü. Çoğunlukla Hıristiyan olan Gassan'lıların Kayser'in elçisinden yardım isteme riskine rağmen, bu tür bir hareket cezasız bırakılamazdı. Peygamber (s.a.v), üç bin kişilik bir ordu topladı ve Zeyd (r.a.)'in kumandasında Gassan'lılara gönderdi. Eğer Zeyd (r.a.) öldürülürse yerine Ca'fer (r.a.), o öldürülürse Abdullah İbn Revâha (r.a.) geçecekti. Üçü de öldürülürse, ordu kumandanını kendi seçecekti. Daha sonra Peygamber (s.a.v) Zeyd'e beyaz bir sancak verdi ve diğer arkadaşlarıyla birlikte, orduyu Uhud'un kuzeyindeki iki tepe arasındaki veda geçidine kadar yolcu etti. Abdullah'ın yanında velâyeti altında olan yetim bir çocuk vardı, onu semerin arkasına bindirmişti. Yol boyunca çocuk, Abdullah'ın Suriye sınırları içinde kalma isteğini ifade eden mısralar okuduğunu duydu. Bu mısraları duyunca ağladım dedi çocuk, Benim ağladığımı görünce kamçısının ucu ile bana dokundu ve ‘Zavallı arkadaşım, niye üzülüyorsun. Eğer Allah bana şehitlik nasib eder ben de bu dünyadan, meşakkatlerinden, dertlerinden, acılarından ve olaylarından kurtulursam, sen semerin üstünde rahat olarak geri döneceksin' dedi. Bundan sonra, geceleyin yapılan bir molada iki rekat namaz kıldı ve arkasından uzun süre dua etti. Daha sonra beni çağırdı. Ben, ‘Buradayım, emrindeyim' dedim. O, ‘İnşallah bu şehadettir' dedi. [278] Ordu Suriye sınırına geldiğinde, sadece tüm kuzey kabilelerinin değil, Kayser'in temsilcisinin de birleşip kendilerine karşı savaşacağını duydular. Hepsi birlikte ordunun yüz bin kişi kadar olduğu söyleniyordu. Tabii ki bunda abartma payı da vardı. Bununla birlikte Zeyd (r.a.) bir savaş konseyi toplamaya karar verdi. Adamların çoğu bu durumun hemen Peygamber (s.a.v)'e bildirilmesi gerektiği kanaatindeydiler. Peygamber (s.a.v) ya onlara geri dönme emri verir ya da yardımcı kuvvet gönderirdi. Fakat Abdullah bu fikre karşı çıktı. Konuşmasını Uhud'dan önce söylenen ve gelenekte birçok savaştan önce söylenecek olan karşı konulamayacak bir cümle ile bitirdi Önümüzde iki iyi şeyden biri var ya zafer ya şehitlik Cennet bahçelerindeki kardeşlerimize katılıp onlara arkadaşlık etmek- O halde haydi ileri. Abdullah'ın bu sözleri etkili oldu ve ordu kuzeye doğru ilerlemeye devam etti. Şimdi uzun ve derin yatağından doğu sınırında yükselen tepelerle ayrılmış olan Ölü Deniz'in güney ucundan çok uzakta değillerdi. Birkaç saatlik yürüyüşten sonra düşmanı gördüler. Bizans kuvvetleriyle birleşmiş olan Arap ordusunun gerçek sayısı ne olursa olsun, Müslümanlar ilk bakışta onların kendilerinden kat kat fazla olduğunu fark ettiler. Sayıca bu kadar dengesiz bir savaş deneyimleri yoktu ve hiçbiri şimdiye kadar imparatorluğun süvarilerinde gördükleri kadar zengin savaş aletleriyle karşılaşmamıştı. Bizans süvarileri ortada, Arap kuvvetleri ise iki yanında yer alıyordu. Bedir'de Akankal tepelerinden inen Kureyş ordusunun şimdi gördükleri orduyla karşılaştırıldığında çok az silah ve zırhı vardı. Bunun yanı sıra düşman ordusu onların gelişini bekliyordu ve lejyonlar savaş konumunda onları karşılamaya hazır bekliyorlardı. Arazinin eğimi kendi aleyhlerine olduğu için hemen karşı karşıya gelmekten kaçınan Zeyd (r.a.), güneye, Mu‘te'ye doğru çekilme emri verdi. Orada arazi bakımından avantajlı olacaklardı ve savaş düzenine girme fırsatları olacaktı. Sayıca çok fazla olduklarının farkında olan düşman ordusu, Müslüman ordusunu Mu‘te'ye kadar izledi. Düşman ordusu yaklaştığında, onların beklediği gibi geri çekilme yerine Zeyd, saldırı emri verdi. O anda Peygamber (s.a.v) için Medîne ile Mu‘te arasındaki uzaklık yok olmuştu. Peygamber (s.a.v) beyaz sancağı ile Zeyd'in orduyu nasıl düşmana doğru ilerlettiğini görüyordu. Onun yere düşene kadar birçok ölümcül yara aldığını, arkasından sancağı Ca'fer (r.a.)'in alıp onun da şehid olana kadar savaştığını gördü. Daha sonra sancağı Abdullah aldı. Onun yönettiği saldırı düşmanın ölüm saçması ve kendisinin de şehadetiyle sonuçlandı adamları düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Ensârdan biri olan Sâbit İbn Erkam (r.a.) sancağı aldı ve Müslümanlar tekrar düzene girdiler. Bunun üzerine Sâbit sancağı Hâlid'e vermek istedi. Fakat Hâlid (r.a.) bu şerefe Sâbit (r.a.)'in daha çok hakkı olduğunu söyleyerek kabul etmedi. Sâbit, Al şunu. Ben sadece sana vermek için onu yerden almıştım dedi. Bunun üzerine Hâlid kumandayı aldı ve safları birbirine yaklaştırdı. Düşmanın düzenli yaklaşmasını değerlendirip Müslümanların iyi bir saldırı düzeni kurmaları için geri çekilmelerini sağladı. Saldırı karşı tarafın zaferiyle sonuçlandı fakat bu başarıdan hiçbir şey elde edemediler. Müslümanlardan ise, üç lider dışında sadece beş kişi şehid olmuştu. Bu nedenle bu bir bakıma Hâlid (r.a.) için bir zaferdi. Peygamber (s.a.v) savaşta Zeyd (r.a.), Ca'fer (r.a.) ve Abdullah (r.a.)'ın arka arkaya şehadetini anlattıktan sonra, Daha sonra Allah'ın kılıçlarından biri sancağı aldı ve Allah onlar için yolu açtı dedi. Yani Müslümanları güvene kavuşturan yolu açtı, demek istiyordu. Bu günden sonra Hâlid'e Allah'ın kılıcı adı verildi. Peygamber (s.a.v) savaşı anlatırken gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Namaz vakti geldiğinde namazı kıldırdı ve her zaman yaptığının aksine, topluluğa yüzünü dönmeden, mescidden ayrıldı. Akşam ve yatsı namazlarında da aynen böyle yaptı. O sırada Ca'fer'in evine gitmiş ve, Ey Esmâ. Bana Ca'fer'in çocuklarını getir demişti. Yüzündeki ifadeden şüphelenen Esmâ çocukları getirdi. Peygamber (s.a.v) onları öptü ve gözleri tekrar yaşlarla doldu. Esmâ, Ey Allah'ın Rasûlü. Ey bana anamdan ve babamdan daha sevgili olan. Seni ağlatan ne. Yoksa Ca'fer ve arkadaşlarından haber mi aldın. dedi. Evet dedi. Peygamber (s.a.v), Bugün vuruldular. Esmâ acı dolu bir çığlık attı, onu duyan diğer kadınlar yardıma geldiler. Peygamber (s.a.v) evine döndü ve birkaç gün süresince Ca'fer'in ailesine yemek hazırlanmasını emretti. Acıları, onları, kendi ihtiyaçlarını karşılayamayacak kadar meşgul ediyor dedi. Ümmü Eymen (r.a.), Üsâme (r.a.) ve Zeyd (r.a.)'in ailesinden diğerleri Peygamber (s.a.v)'in evinde idiler. Onlara daha önceden Zeyd (r.a.)'in ölüm haberini vermişti. Eve dönerken Zeyd (r.a.)'in küçük kızının sokakta ağladığını gördü. Çocuk, onu görünce koştu ve kollarına atıldı. Peygamber (s.a.v) şimdi kendini tutamayarak ağlıyordu. Çocuğu göğsüne bastırdığında tüm vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu. Sa'd İbn Ubâde (r.a.) o sırada oradan geçiyordu. Kendi kendine teselli edecek bir şeyler araştırarak, Ey Allah'ın Rasûlü, bu da ne. diye mırıldandı. Peygamber (s.a.v), Bu maşukunu arzulamayı seven biri cevabını verdi. [279] O gece Peygamber (s.a.v) rüyasında Cennet'i gördü. Zeyd (r.a.), Ca'fer (r.a.), Abdullah ve savaşta şehid olanların hepsi cennetteydiler. Ca'fer (r.a.)'i melekler gibi uçarken gördü. Şafakta mescide gitti. Ashâb onun üzüntüsünün hafiflediğini fark ettiler. Namazdan sonra her zaman yaptığı gibi topluluğa döndü. Daha sonra Esmâ'ya gitti ve rüyasını anlattı. Esmâ teselli olmuştu. Hâlid (r.a.) ve adamları Medîne'ye döndüğünde Peygamber (s.a.v) Mukavkıs'ın kendisine hediye ettiği beyaz katırı -Düldülistedi. Ca'fer (r.a.)'in en büyük oğlunu bu katıra bindirerek karşılamaya gitti. Medîneli kadın ve erkekler yollara dökülmüştü. Ordu yanlarından geçerken onlara alaylı sözler söylediler ve kum attılar Kaçaklar. diye bağırdılar. Allah yolunda savaştan kaçtınız mı. Hayır dedi, Peygamber (s.a.v) onlar kaçak değil, fakat inşallah tekrar savaşa gitmek için geri dönenler. [280] Mu'te'deki geri çekilme, kuzeydeki Arap kabilelerine, yeni İslâm devletine karşı koyma cesareti verdi. Bundan bir ay sonra Belî ve Kuda'a kabilelerinin güneye yürümek amacıyla Suriye sınırında toplandıkları haberi geldi. Fakat bu kez Kayser'in orduları yardıma gelmemiş görünüyordu. Peygamber (s.a.v) Amr (r.a.)'ı üç yüz kişi ile birlikte gerektiğinde savaşmak, mümkün olduğunda da müttefik kazanmak üzere gönderdi. Amr (r.a.)'ın kumandan olarak seçilmesinin nedeni, bu kabilelerden biriyle Amr'ın akrabalık bağının olmasıydı. Amr'ın annesi Belî kabilesinden bir kadındı. Amr ordusuyla gece yolculuk yaparak ve gizli yerlerde kamplar kurarak dikkati çekmeksizin on gün içinde Suriye sınırına ulaştı. O yıl kış erken gelmişti. Bu kadar kuzeyde yaşamaya alışık olmayan Mekkeli ve Medîneliler son kamplarını kurar kurmaz hemen yakacak aramaya başladılar. Fakat Amr, küçücük bir ateş yakmayı bile yasakladı. Karşı gelenler şu sözlerle susturuldu Siz beni dinleyip itaat etmekle emrolundunuz, o halde öyle yapın. Amr, düşmanın beklediklerinden daha fazla sayıda toplandığını fark edince, şimdilik yerel yardımların da gelmeyeceğini tahmin ettiği için, hemen Cuheyne'li bir adamı Peygamber (s.a.v)'den yardımcı kuvvet istemesi için gönderdi. Ebû Ubeyde (r.a.) derhal iki yüz kişilik ek kuvvetle geldi. En yakın sahabelerden biri olduğu ve daha önceki bütün savaşlarda rol aldığı için Ebû Ubeyde (r.a.) kendisinin yetkili olmasını istiyordu. Fakat Amr (r.a.), yeni gelenlerin sadece yardımcı kuvvet olduğunu ve kendisinin genel kumandan olması gerektiğini vurguladı. Peygamber (s.a.v) Ebû Ubeyde (r.a.)'ye, iki kuvvet arasında tam bir birlik olmasına ve ayrılık olmamasına dikkat etmesini tenbih etmişti. Bu yüzden Ebû Ubeyde (r.a.) isteğinden vazgeçti ve Amr'a, Eğer sen bana itaat etmeyeceksen, Allah'a andolsun ben sana itaat edeceğim dedi. Peygamber (s.a.v) bu sözleri duyduğunda Ebû Ubeyde'ye rahmet diledi. Amr, beş yüz kişilik ordusunu Suriye sınırından geçirip ilerlediğinde düşman dağıldı. Sadece kısa süren karşılıklı bir ok yağmuru oldu. Geri kalanı, oturanların kaçtığı boş kamp yerleriyle karşılaşmaktan ibaretti. Düşman kabileler orada olmadığı için, dost unsurlar kişiler ve gruplar- ortaya çıktılar. Bu nedenle Amr (r.a.), Peygamber (s.a.v)'e Suriye sınırında İslâm'ın etkisini tekrar kurduğunu belirten bir mektup gönderdi. Bu etki, artık Medîne vahasının her tarafındaki kabilelere yayılıyordu. Nedenler sadece manevî değildi. Artık Peygamber (s.a.v) tehlikeli, hesaba gelmez bir düşman ve güçlü, güvenilir ve cömert bir müttefik olarak tanınıyordu. O'nunla karşılaştırıldığında diğer müttefikler daha az çekici ve daha zararlı idi. Bazı durumlarda politik ve dinî dürtüler birbirinden ayrılamayacak denli bir bütün teşkil ediyordu. Fakat yavaş yavaş ilerleyen yine de güçlü ve etkili olan, politikadan ve mü'minlerin İslâm mesajını yaymak için yaptıkları açık girişimlerden bağımsız bir faktör vardı. Bu da yeni dini uygulayanları karakterize eden belirgin bir huzurdu. Allah'ın birliğini gösteren Kur'ân, aynı zamanda bir Rahmet ve Cennet kitabıydı. Rasûl'ün öğretileriyle birlikte onun âyetlerinin okunması, mü'minleri kapasiteleri dahilinde bazı şartları yerine getirdiklerinde kolayca ebedî saâdete kavuşabileceklerinden emin kılıyordu. Ortaya çıkan huzur, bir iman kriteri idi. Peygamber (s.a.v) şöyle diyordu Şartlar ne olursa olsun, inanan için hepsi iyidir. [281] Amr (r.a.)'ın Suriye'ye gitmesinden kısa bir süre sonra Bekr'in bir kolu bir gece Huza'a'ya baskın yaptı ve onlardan birini öldürdü. Meydana gelen çatışmada çatışmanın bir bölümü haram bölgede yapılmıştı- Kureyş'liler müttefiklerine silah vererek yardım ettiler. Gece karanlığında bir veya iki Kureyş'li de çatışmaya katıldı Huza'a kabilesinin Benî Kâ'b kolu, derhal Medîne'ye Peygamber'e (s.a.v) haber veren ve yardım isteyen bir grup heyet gönderdiler. Peygamber (s.a.v) onlara kendisine güvenebileceklerini söyledi ve ülkelerine geri gönderdi. Onlar gittikten sonra Âişe'ye gitti. Yüzünden çok sinirli olduğu anlaşılıyordu. Gusül etmek için bir miktar su istedi. Suyu üstüne dökerken Âişe (r.a.) O'nun, Eğer Ka'b oğullarına yardım etmezsem, ben de yardım edilmeyeyim [282] dediğini duyuyordu. O sırada Mekkeliler olayların muhtemel sonuçlarını düşünerek tedirgin oldular. Bu nedenle, eğer gerekirse, Peygamber (s.a.v)'i yatıştırmak üzere Ebû Süfyân'ı gönderdiler. Ebû Süfyân yolda geri dönen Huza'alı elçilere rastladı ve çok geç kalmış olmaktan korktu. Peygamber (s.a.v)'in düşünceli halini görünce korkusu daha da arttı. Ey Muhammed. dedi, Hudeybiye antlaşmasında ben yoktum. Müsaade et de şimdi bu antlaşmayı güçlendirelim ve uzatalım. Peygamber (s.a.v) onun ricasını şu soruyla cevapladı Sizin tarafınızdan hiç onu bozan oldu mu. Ebû Süfyân tedirgin bir şekilde, Allah korusun. dedi. Peygamber (s.a.v), Biz de aynı şekilde Hudeybiye'de yaptığımız anlaşmaya aynı süre için uyuyoruz. Onu değiştirmeyeceğiz. Onun yerine başka bir anlaşmayı da kabul etmeyeceğiz dedi. Daha fazla söyleyecek bir şeyi olmadığı anlaşılıyordu. Bu nedenle Ebû Süfyân kendisine yardım etmesi ümidiyle kızı Ümmü Habîbe'ye gitti. On beş yıldan beri görüşmüyorlardı. Odada oturulacak en iyi yer Peygamber (s.a.v)'in kilimiydi. Ebû Süfyân orada oturmaya niyetlendiğinde, kızı kilimi hemen onun altından çekti. Babası, Küçük kızım dedi bu kilim mi benden daha değerli, yoksa ben mi bu kilime oturmayacak kadar değerliyim. Kızı, Bu Peygamber (s.a.v)'in kilimi, sen ise putperestsin ve temiz değilsin dedi. Daha sonra şunları ekledi Babacığım sen Kureyş'in büyüğüsün ve onların liderisin. Nasıl oldu da İslâm'a girmedin ve nasıl oldu da, ne gören ne de duyan taşlara tapıyorsun. Ebû Süfyân, Allah Allah. dedi. Muhammed'in dinine uymak için atalarımın yaptığı şeylerden mi vazgeçeceğim. Kızından hiçbir yardım göremeyeceğini anlayan Ebû Süfyân, anlaşmayı yenilemek için aracı olmalarını istediği Ebû Bekir (r.a.) ve diğer sahâbilere gitti. Çünkü Peygamber açıkça söylemediği halde o, bir önceki çatışma nedeniyle anlaşmanın bozulduğundan artık emindi. Fakat bu aynı zamanda anlaşmanın tekrar yenilenmesine sebep teşkil edebilirdi. Yani eğer nüfuzlu bir adam, iki grup arasında teker teker genel bir himaye açıklaması yaparsa kan dökülmesine engel olunabilirdi. Ebû Süfyân bu seçeneği Ebû Bekir'e önerdi. Fakat o sadece, Ben Allah'ın Rasûlü'nün verdiği himaye sınırları içinde himaye verebilirim dedi. Diğerleri de hemen hemen aynı cevabı verdiler. Ebu Süfyân son olarak iki kardeş olan Hâşim ve Abdu Şems'in torunları oldukları için akrabalık bağlarına güvenerek Ali (r.a.)'nin evine gitti. Fakat Ali şu cevabı verdi Yazıklar olsun sana Ebû Süfyân. Allah'ın Rasûlü senin teklifini geri çevirmeye karar verdi. Hiç kimse onun aleyhinde olduğu bir konu hakkında O'ndan olumlu bir ricada bulunamaz. Çünkü sahabiler Kur'ân'da Peygamber'e de şöyle dendiğini biliyorlardı İş konusunda onlarla müşâvere et. Eğer azmedersen Allah'a tevekkül et. (Âl-i İmrân 159) Onlar Peygamber'in bir şeye karar verdiğinde artık onu kararından vazgeçirmenin imkânsız olduğunu deneyimlerinden biliyorlardı. Ebû Süfyân şimdi de kucağında Hasan'la yerde oturan Fâtıma (r.a.)'ya dönmüştü Ey Muhammed (s.a.v)'in kızı. dedi. Küçük oğluna, tek tek insanlar arasında himaye kurmasını emret ki, sonsuza dek Arapların başkanı olabilsin. Fakat Fâtıma (r.a.), çocukların himaye edemeyeceklerini söyledi. Ebû Süfyân tekrar Ali (r.a.)'ye döndü ve ne yapması gerektiği konusunda ondan yalvararak yardım istedi. Başka çaresi yok dedi, Ali Sen kalkıp tek tek insanlar arasında himaye kurmalısın. Sen Kinâne'nin başkanısın. Ebû Süfyân, Bu bana bir şey kazandırır mı. diye sordu. Vallahi zannetmem dedi. Fakat bence yapabileceğin başka bir şey yok . Bunun üzerine Ebû Süfyân, mescide gitti ve yüksek sesle Dinleyin, ben insanlara teker teker himaye veriyorum. Muhammed'in de beni onaylamaktan geri kalacağını zannetmiyorum dedi. Daha sonra Peygamber (s.a.v)'e gitti ve, Ey Muhammed. Benim verdiğim himayeyi reddedeceğini zannetmiyorum dedi. Fakat Peygamber (s.a.v) sadece şu cevabı verdi Ey Ebû Süfyân. Bu senin düşüncen. [283] Peygamber (s.a.v) sefer hazırlıklarına başlanmasını emretti. Ebû Bekir kendisinin de sefere hazırlanmasının gerekip gerekmediğini sordu. Peygamber (s.a.v) ona hazırlanması gerektiğini ve Kureyş'e karşı sefere çıktıklarını söyledi. Ebû Bekir (r.a.), Anlaşma süresinin bitmesini beklememiz gerekmez mi. dedi. Peygamber, Onlar bize ihanet ettiler ve anlaşmayı bozdular dedi. Ben de onların üstüne yürüyeceğim. Fakat sana söylediğim şeyi bir sır olarak sakla. İsteyen Allah'ın Rasûlü'nün Suriye için hazırlandığını zannetsin, isteyen Taif, isteyen de Hevâzin üzerine yürüyeceğimi düşünsün. Allah'ım. Kureyş'in bizi görmemesini ve yaptığımız hazırlıktan haber almamasını sağla. Böylece onları aniden ülkelerinde bastırabilelim. Bu duasına cevap olarak Allah'tan, Hâtib adındaki bir muhâcirin sırrı öğrendiğini ve uyarmak üzere Kureyş'e bir mektup gönderdiğini bildiren bir haber geldi. Hâtib mektubu Mekke'ye gitmekte olan Muzeyne'li bir kadına vermişti. Kadın mektubu saçlarının arasına saklamıştı. Peygamber Zübeyr (r.a.) ve Ali (r.a.)'yi onun arkasından gönderdi. Ali (r.a.) ve Zübeyr (r.a.) mektubu kadının çantasında bulamayınca, onu üzerini aramakla tehdit ettiler. Bunun üzerine kadın mektubu verdi. )'e götürdüler. Peygamber (s.a.v) mektubu yazanı yanına çağırttı. Ey Hâtib, bunu niçin yaptın. diye sordu. Hâtib, Ey Allah'ın Rasûlü. Ben gerçekten Allah'a ve Rasûlü'ne inanıyorum. Ben ne imanımı değiştirdim, ne de onun yerine gönlüme bir şey yerleşti. Fakat ben Mekke'de nüfûzu ve güçlü akrabaları olmayan bir adamım. Aralarında yaşayan oğlum ve ailem için onların desteğini kazanmak istedim dedi. Ömer (r.a.), Ey Allah'ın Rasûlü, bırak da kafasını uçurayım. Bu adam bir münafık dedi. Fakat Peygamber (s.a.v) ona, Ey Ömer. Allah'ın Bedir Savaşı'na katılanlara bakıp da ‘ne isterseniz yapın, çünkü sizi affettim' demediğini ne biliyorsunuz. [284] dedi. Peygamber (s.a.v) yardımlarına güvenebileceği bazı kabilelere de gelecek ayın, yani ramazanın başında Medîne'de bulunmalarını haber veren elçiler gönderdi. Bedevîler bu isteğe samimiyetle karşılık verdiler. Kararlaştırılan gün geldiğinde, o zamana kadar Medîne'den yola çıkan en büyük ordu toplanmıştı. Hiçbir sağlıklı Müslüman geride kalmamıştı. Muhâcirler yedi yüz kişiydiler ve üç yüz atları vardı. Ensâr ise dört bin kişiydi ve beşyüz atları vardı. Yola çıktıktan sonra orduya katılan kabilelerle birlikte toplam on bin kişi oluyorlardı. Atlılar, develerle yolculuk ettiler ve atlarını yedeklerinde götürdüler. Sahâbeden Peygamber'e çok yakın olan birkaç kişi hariç hiç kimse düşmanın kim olduğunu bilmiyordu. Yarı yola geldiklerinde, Abbâs, Ümmü'l-Fadl ve oğullarıyla karşılaştılar. Abbâs artık Mekke'den ayrılıp Medîne'de yaşamaya başlama zamanının geldiğine karar vermişti. Peygamber (s.a.v) onlara da sefere katılmalarını teklif etti. Onların bu teklifi kabul etmesi, en çok Peygamber'le birlikte gelen Meymûne'yi sevindirmişti. Ümmü Seleme (r.a.) de Peygamber'le birlikteydi. Verdikleri molalardan birinde Ümmü Seleme'ye, iki Kureyş'linin kendisini görmek istediği söylendi. Onlardan biri üvey kardeşi, yani babası ile Peygamber (s.a.v)'in halası Atîke'in oğlu Abdullah idi. Diğeri ise Peygamber'in en büyük amcası Hâris'in oğlu şair Ebû Süfyân idi. Bir zamanlar Halîme onu da emzirmişti. Ebû Süfyân yanında küçük oğlu Ca'fer'i de getirmişti. Gelenlerin ikisi de vahiyden önce Peygamber'e çok yakındılar, fakat vahy gelmeye başlayınca ona sırt çevirmişlerdi. Şimdi ise ondan af dilemeye gelmişlerdi. Ve Ümmü Seleme (r.a.)'den aracı olmasını istiyorlardı. Ümmü Seleme (r.a.) Peygamber (s.a.v)'e gitti ve Karının kardeşi, yani halanın oğlu ve senin süt kardeşin olan amcanın oğlu buradadır dedi. Fakat Peygamber (s.a.v), Onları görmek için ben çağırmadım. Kardeşim -yani Ümmü Seleme'nin kardeşi- bana söyleyeceğini Mekke'de söyledi. Amcamın oğluna gelince, o bana leke getirdi cevabını verdi. Ebû Süfyân şiirlerinde onu taşlamıştı. Ümmü Seleme onlar için yalvardı, fakat bunun bir faydası olmadı. Sen -Peygamber'i kasdediyordu- akrabalık bağımız bir yana, en çok üzülen kişi olacaksın dedi. Ümmü Seleme (r.a.) bunları Peygamber (s.a.v)'e anlattığında, Peygamber onlara acıdı[285] ve onları çadırında kabul etmeye razı oldu. İkisi de onun çadırına gelip Müslüman oldular. Yolculuk sırasında Peygamber (s.a.v), yolun kenarında yeni doğmuş yavrularını emziren yere uzanmış bir dişi köpek gördü ve adamlarından birinin onu rahatsız etmesinden korktu. Bu nedenle, Demre'li Cu'ayl'e herkes yoldan geçene kadar köpeğin yanında beklemesini söyledi. [286] Peygamber (s.a.v)'in bu adama Amr adını vermesine rağmen, Cu'ayl adı hâlâ kullanılıyordu. Kudeyd'de orduya, Benî Süleym'den dokuz yüz atlı daha katıldı. Onların sözcülerinden biri, Ey Allah'ın Rasûlü. dedi Sen bizi iki yüzlü zannediyorsun, oysa biz senin dayılarınız -sözcü kendi kabilelerinden olan Hâşim'in annesi Atîke'yi kasdediyordu-. Bu nedenle bizi sınaman için geldik. Biz savaşta sebat sahibi, çatışmada cesur ve eğer üzerinde sağlam duran adamlarız. Medîne'den yola çıkan ana kuvvet gibi onlar da kendi bayrak ve flamalarını getirmişlerdi fakat bunlar hemen açılmamış, sarılı duruyorlardı. Peygamber'den bayraklarını açmak için izin istediler ve ondan aralarında bir sancaktar seçmesini rica ettiler. Fakat sancakların açılma zamanı henüz gelmemişti. Çünkü onlara henüz nereye gittikleri bile söylenmemişti. Yola çıkarken Peygamber (s.a.v) bir adam göndererek tüm orduya şu ilanı vermesini emretmişti Kim orucunu tutmak isterse bırakın tutsun, kim de orucunu açmak isterse bırakın açsın. Ramazanda yolculuk söz konusu olduğunda, ramazandan sonra tutmak şartıyla oruç açma izni verilmişti. Peygamber ve çoğu kişi haram bölgeye yaklaşıncaya kadar oruçlarını bozmadılar. Yaklaştıkları zaman Peygamber, oruç açma emri verdi. Merr ezZehran'da konakladıkları zaman, oruç bozma sebeplerinin düşmana karşı güçlü olmak olduğunu orduya açıkladı. Bu iftar edilen yer konusunda birçok kişinin kafasında merak uyandırdı. Merr ez-Zehran'dan Mekke'ye bir günde uzun yolculuk yaparak veya kolayca iki günde ulaşılabilirdi. Fakat anlaşmaya bakıldığında, Kureyş'e karşı saldırıya geçmeleri imkânsız görünüyordu. Kamp kurdukları yer aynı zamanda düşman Hevâzin kabilelerinin yerleşim bölgesine giden yol üzerindeydi. Yoksa Peygamber (s.a.v) Hicaz'ın kuzeyindeki bostana sahip olduktan sonra şimdi de güney bostanını, Lât'ın tapınak merkezi olan Taif'i mi ele geçirmek istiyordu. Düşman kim. sorusunun ağızdan ağıza dolaştığını duyan Kâ'b ibn Malik gönüllü olarak Peygamber'e gidip düşmanın kim olduğunu sormaya karar verdi. )'e gitti. Onun yanına diz çökerek bu sefer için yazdığı birkaç beyti okudu. Bu beyitlerde adamların kılıçlarını çekme noktasına geldiklerine kendi aralarında düşmanın kim olduğunu soruşturduklarına ve eğer kılıçların dili olsa onların da aynı soruyu soracaklarına değiniliyordu. Fakat Peygamber'in cevabı gülümseme oldu. Ve Kâ'b hiçbir şey elde edemeden adamların yanına döndü. Onların karşılaşacakları şeyi arzulamaları, Kureyş'in ve Hevâzin'in aynı soruya cevap araştırmalarıyla karşılaştırıldığında sadece kuru bir meraktan öteye gitmiyordu. Büyük Hevâzin kabilesi, Necd çölünün güney ucundaki tepeliklere yayılmış bir kabileydi. Taif de bu tepelerden birinin üzerindeydi. Taif'te yaşayan ve oradaki tapınağı koruyan Sakifliler, Hevâzin kabilesine Yesrib'den on bin kişilik bir ordunun yola çıktığını ve her ihtimale karşı hazır olmaları gerektiğini haber vermişlerdi. Hevâzin boylarının çoğu bu habere cevap verdi ve Taif'in kuzeyindeki uygun bir bölgeye asker yığmaya başladılar. Kureyşliler ise Mekke'den çok Taif'in tehlikede olduğunu düşünmeyi tercih etmelerine rağmen, anlaşmayı bozduklarının farkındaydılar. Peygamber'in anlaşmayı reddetmesiyle birlikte, bu onları hemen hemen ümitsizlik noktasına getirdi. Peygamber (s.a.v) bunun farkındaydı. Bu nedenle, onların korkusunu daha da artırmak için karanlık bastırdığında herkesin dağılmasını ve birer ateş yakmasını emretti. Mescid-i Haram civarında on bin kamp ateşinin yandığı görülüyordu. Muhammed'in (s.a.v) ordusunun, korktuklarından daha büyük olduğunu bildiren haberler Mekke'ye ulaştı. Acele bir meclis toplantısından sonra Kureyşliler Ebû Süfyân'ın tekrar Peygamber'le görüşme teklifini kabul ettiler. Onunla birlikte, Bedir Savaşı'nı durdurmak için elinden geleni yapan Hatîce'nin yeğeni Hakim ve Hudeybiye'de Peygamber (s.a.v)'e yardım eden ve anlaşmanın bozulmasından sonra kabilesinden bazı adamlarla birlikte Medîne'ye giden Huzaa'lı Hudeyl de gittiler. Kampa yaklaştıklarında, beyaz bir katırın üstünde kendilerini karşılamaya gelen bir adam gördüler. Bu adam yolda Mekke'ye haber gönderebileceği bir adam bulma ümidiyle kamptan ayrılan Abbâs'tı. Ona göre, Kureyşliler çok geç kalmadan Peygamber'e bir heyet göndermeliydiler. Birbirlerini fark ettiklerinde selamlaştılar. Abbâs onları Peygamber'in çadırına götürdü. Ebû Süfyân, Ey Muhammed. dedi sen akrabalarına karşı bir kısmı tanınan bir kısmı tanınmayan bir sürü insanla geldin Peygamber (s.a.v) onun sözünü keserek, İhanet eden sizsiniz. Hudeybiye Anlaşması'nı siz bozdunuz. Benî Kâ'b'a da saldırdınız. Böylece Allah'ın haram bölgesine ve mescidine tecâvüz ettiniz dedi. Ebû Süfyân konuyu değşitirmeye çalıştı ve Sen asıl kızgınlık ve stratejini Hevâzin'e yöneltmeliydin. Çünkü onlar sana akrabalık yönünden uzak ve düşmanlıkta daha aşırıdırlar dedi. Ümit ederim ki, dedi, Peygamber (s.a.v) Rabbim bana bunların hepsini lütfedecek Mekke'nin fethini, orada İslâm'ın zaferini ve Hevâzin'in bozgununu-. Yine ümit ederim ki, onların ailelerini esirler ve mallarını da ganimet olarak bahşedecek. Daha sonra o üç adama dönerek Allah'tan başka ilah olmadığına ve benim Allah'ın Rasûlü olduğuma şehadet edin dedi. Bunun üzerine Hakim ve Hudeyl hemen Müslüman oldular fakat Ebû Süfyân, sadece Allah'tan başka ilah yoktur dedi ve sustu. Şehadetin ikinci bölümünü de tekrarlaması söylendiğinde, Ey Muhammed. Nefsimde bununla ilgili hâlâ bir tereddüd var, ona biraz mühlet ver dedi. amcasına, onları kendi çadırına götürmesini söyledi. Şafakta kampta sabah ezanı okunuyordu. Ebû Süfyân bu sesi duyunca şaşırmıştı. Bu da nesi. dedi, Ebû Süfyân. Abbâs, Namaz dedi. Ebû Süfyân, Günde kaç defa namaz kılıyorlar. diye sordu. Beş defa olduğunu söyleyince, Tanrım, bu çok fazla. dedi. )'in abdest suyundan bir damla alabilmek için itişip kakıştıklarını gördü. Ey Fadl'ın babası, buna benzer bir bağlılık görmedim dedi. Abbâs, Yazıklar olsun, imana gel. dedi. Ebû Süyfân, Beni ona götür dedi. )'e götürdü ve Ebû Süfyân orada kelime-i şehâdetin tamamını söyledi. Abbâs Peygamber'i kenara çekerek, Ey Allah'ın Rasûlü. Ebû Süfyân'ın şeref ve ihtişâma ne denli önem verdiğini bilirsin. Bu yüzden ona bir şeyler lütfet dedi. ), Ümeyye'li liderin yanına gitti ve onu Kureyş'e döndüğünde şöyle demesini söyledi Kim Ebû Süfyân'ın evine girerse, güvenliktedir, kim kendi kapısını kitleyip içerde kalırsa güvenliktedir ve kim mescide girerse güvenliktedir. Hepsini teker teker açtı ve seçtiği adamlara verdi. Abbâs'a vadinin en dar yerine kadar Ebû Süfyân'a eşlik etmesini ve orada durup, ordu oradan geçerken ne kadar büyük olduğunu gözlemelerini söyledi. Ebû Süfyân'ın daha sonra Kureyşlilere gidip mesajı iletecek zamanı olacaktı. Çünkü tek bir adam, bir ordunun geçemeyeceği kestirme yollardan giderek Mekke'ye daha kısa bir sürede ulaşabilirdi. Ebû Süfyân ileride görülen bir bölüğün başındaki adama işaret ederek, Bu kim. dedi. Abbâs, Velid'in oğlu Hâlid dedi. Hâlid'in yanında Süleym'in atı vardı. Onları beş yüz kadar muhâcir ve diğerlerinden oluşan bölüğün başında yeşil sarıklı Zübeyr (r.a.) izliyordu. O da Ebû Süfyân'ın yanından geçerken üç kez tekbir getirdi. Adamlarının bir ağızdan onun söylediklerini tekrarlamasıyla tüm vadi yankılandı. Ordu, bölük bölük Ebû Süfyân'ın önünden geçiyordu o her seferinde onların kim olduğunu soruyor ve her seferinde hayret ediyordu. Aşça' kabilesinin sancaklarından birini, daha önceden kendisinin ve Süheyl'in en yakın arkadaşları olan Nu‘aym taşıyordu. Ebu Süfyân Araplar içinde bunlar, Muhammed (s.a.v)'in en azılı düşmanlarıydı dedi. Abbâs ona şu cevabı verdi Allah onların kalbine İslâm'ı soktu bunların hepsi Allah'ın lütfu. En son (s.a.v)'in oluşan çeliklerin geçen bölüklerden biri de Peygamber sadece muhâcirlerden ve ensârdan kendi bölüğüydü. Üzerlerindeki parıltısı onlara gri-siyah bir görünüm veriyordu. Çünkü hepsi tepeden tırnağa zırh giymişlerdi ve sadece gözler görülebiliyordu. Peygamber kendi sancağını keşif koluna liderlik eden Sa'd İbn Ubâde'ye vermişti. Sa'd yolun kenarında iki adamın yanından geçerken, Ey Ebû Süfyân, bu ölüm günüdür. Bugün kutsal olanın ihlâl edildiği gündür. Bugün Allah'ın Kureyş'i alçalttığı gündür. diye bağırdı. Peygamber (s.a.v) Kesva'nın üstünde, bölüğün ortalarındaydı. İki tarafında Ebû Bekr (r.a.) ve Üseyd (r.a.) vardı. Peygamber (s.a.v) onlarla konuşurken Ebû Süfyân duyulabilecek şekilde Ey Allah'ın Resulü diye bağırdı. Sen halkının öldürülmesini mi emrettin. Daha sonra ona Sa'd'ın söylediklerini anlattı Allah aşkına, senden halkın adına rica ediyorum. Çünkü sen insanlar arasında en merhametli, en bağışlayıcı olanı ve soyuna en çok acıyanısın dedi. Peygamber (s.a.v) Bugün merhamet günüdür, Allah'ın Kureyş'i yücelttigi gündür dedi. Daha sonra Abdu'r-Rahmân İbn Avf (r.a.) ve Osman (r.a.) yakınında oldukları için ona, Ey Allah'ın Rasûlü. Biz Sa'd'ın Kureyş'e ani bir saldırıda bulunmayacağından emin olamayız dediler. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) Sa'd'a sancağı ve bölüğün kumandasını daha yumuşak tabiatlı olan Kays'a bırakmasını bildiren bir haber gönderdi ve Kays'ın elinde olan sancak, yine de Sa'd'la birlikte olacaktı. Fakat Sa'd (r.a.) Peygamber (s.a.v)'den doğrudan bir emir almadan sancağı devretmeyi kabul etmedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v), miğferinin üstüne sardığı kırmızı sarığı çıkardı ve bunu Sa'd'a bir işaret olarak gönderdi. Sa'd hemen sancağı Kays'a verdi. Tüm ordu geçtikten sonra Ebû Süfyân, süratle Mekke'ye gitti ve evinin dışında ayakta durup toplanan kalabalığa bağırdı Ey Kureyşliler. Muhammed (s.a.v) karşı koyamayacağınız bir güçle burada. Muhammed (s.a.v) on bin zırhlı adamla burada. O bana benim evime sığınanın güvenlikte olacağını söyledi. Hind evden çıktı ve kocasının sakalından tutup Bu hiçbir işe yaramaz, içi boş yağ tulumunu öldürün. Zavallı koruyucu. diye bağırdı. Ebû Süyfan, Yazıklar olsun sana. dedi bu kadının sizi iyi bir muhâkeme yapmaktan alıkoymasına izin vermeyin. Çünkü sizin karşınızda karşı koyamayacağınız bir güç var. Fakat Ebû Süfyân'ın evine girenler güvenlikte olacak. Onlar Allah seni kahretsin, hepimizi senin evin alır mı. dediler. Ebû Süfyân, Kim evinin kapısını kilitlerse güvenlikte olacak, kim Mescid'e sığınırsa güvenlikte olacak cevabını verdi. Bunun üzerine tüm kalabalık dağıldı. Kimi kendi evine, kimileri de Mescid'e gittiler. Ordu, şehirden fazla uzak olmayan ve oradan görülebilen Zû Tuva'da kamp kurdu. Burası iki yıl önce Hâlid'in Müslümanların yaklaşmasını önlemek için mevzilendiği yerdi. Fakat şimdi hiçbir direnişle karşılaşmıyorlardı. Sanki şehir bir önceki yıl umreye geldiklerindeki gibi bomboştu. Fakat bu sefer üç gün kalma diye bir sınırlama yoktu. Allah'ı tazim için başını öne doğru eğdi. Neredeyse sakalı semere değiyordu. Daha sonra bölüklerin sağ kolunu Hâlid (r.a.)'in, sol kolunu da Zübeyr (r.a.)'in kumandasına vererek düzenledi. Merkezde olan kendi bölüğünü de ikiye ayırdı. Yarısına Sa'd (r.a.) ve oğlu, diğer yarıya da Ebû Ubeyde (r.a.) kumanda ediyordu. Emir verildiğinde bu dört bölük şehrin dört ayrı tarafından içeri gireceklerdi. Hâlid (r.a.) aşağıdan, diğerleri de tepelerdeki üç ayrı geçitten. Ordunun toplandığı yerin çok yukarılarında, Ebû Kubeys Tepesi'nde, keskin bir gözün bastonlu bir ihtiyarla bir kadın olduğunu fark edebileceği iki silüet vardı. Bunlar Ebû Bekir'in (r.a.) babası Ebû Kuhâfe ile kızkardeşi Kureybe idi. O sabah Peygamber'in Zû Tuva'ya vardığı haberi gelince, yaşlı ve kör adam kızına, kendisini Ebû Kubeys Tepesi'ne götürmesini ve oradan gördüklerini anlatmasını istemişti. Bu ihtiyar, genç ve cesur bir adamken Ebrehe'nin ordusunu ve fillerini görmek için Mekke'nin diğer tarafındaki tepelere çıkmıştı. Şimdi ise yaşlıydı ve yıllardan beri kördü. Fakat oğlunun ve torunun da içinde bulunduğu bu on bin kişilik orduyu kızının gözleriyle izleyebilirdi. Kureybe, görebildiklerini kara ve yoğun bir kitle olarak tarif etti. Babası, bunların emir için bekleyen birbirine yaklaşmış atlılar olduğunu söyledi. Daha sonra Kureybe, bu kitlenin dörde ayrıldığını gördü. Bunu babasına söylediğinde, babası hızla eve gitmeleri gerektiğini söyledi. Yollarına devam ederken yanlarından atlı bir bölük geçti. Askerlerden biri atından eğilip Kureybe'nin gümüş kolyesini çekip aldı. Bunun dışında başka bir saldırıya uğramadılar ve sağ salim evlerine döndüler. Onlar Ebû Kubeys'de yalnız değillerdi. Tepelerden birinde İkrime, Safvân ve Süheyl, Kureyş'ten ve müttefikleri Bekr ve Hudayl kabilelerinden bir grup asker toplamışlardı. Döğüşmeye kararlıydılar. Hâlid'in aşağı taraftan şehre girmek için yaklaştığını görünce onlara saldırdılar. Fakat onlar Hâlid ve adamlarıyla mukayese edilecek güçte değillerdi. Hâlid kendi adamlarından sadece ikisi karşılığında düşmana otuz kayıp verdirerek kaçmalarını sağladı. İkrime ve Safvân at üstünde sahile doğru kaçtılar. Süheyl ise evine gitti ve kapıyı kilitledi. Peygamber (s.a.v), yukarı Mekke'deki Ezâkir geçidinden şehre girdiğinde çatışma hemen hemen sona ermişti. Pazar yerinden aşağılara bakıp çekilmiş kılıçları görünce Peygamber dehşete kapıldı. Size döğüşü yasaklamamış mıydım. dedi. Fakat ona bunun nedenleri açıklandığında, Allah bunu takdir etmiş dedi. Ebû Rafi Peygamber'in kırmızı deriden çadırını Mescid'in yakınına kurmuştu. Peygamber (s.a.v) bunu yanındaki Câbir'e işaret ederek gösterdi. Şükür ve hamd ile dua ettikten sonra aşağıya doğru ilerledi. Hiçbir eve girmeyeceğim dedi. Ümmü Seleme (r.a.), Meymûne (r.a.) ve Fâtıma (r.a.), onu çadırda bekliyorlardı. O gelmeden kısa bir süre önce Ümmü Hâni de onlara katılmıştı. İslâm hukuku, Müslüman kadınlarla müşrik erkekler arasındaki nikâhın düştüğünü söylüyordu. Aynı şey Ümmü Hâni'nin Hubeyre ile olan evliliği için de geçerliydi. Hubeyre Mekke'nin fethedileceğini daha önceden anlamış ve Necran'da yaşamaya gitmişti. Ümmü Hâni'nin kocası tarafından iki akrabası -biri Ebû Cehil'in kardeşi idi- Hâlid'e karşı yapılan savaşta rol almışlar ve daha sonra sığınmak için onun evine gelmişlerdi. Daha sonra Ali (r.a.) onu selamlamak için evine geldiğinde iki Mahzûmîyi gördü. Peygamber'in yasağına rağmen kızgınlıkla onları öldürmeye teşebbüs etti. Fakat Ümmü Hâni onların üstüne bir yaygı örttü ve onlarla Ali'nin arasına girerek, Vallahi, önce beni öldüreceksin. dedi. Bunun üzerine Ali (r.a.) evi terk etti. )'i karşılamaya gitti. Çadırda Fâtıma (r.a.)'ya rastladığında, Fâtıma (r.a.) da Ali (r.a.) gibi ona çıkıştı. Putperestleri himaye mi ediyorsun. dedi. Fakat Fâtıma (r.a.)'nın sözleri Peygamber'in gelişiyle kısa kesildi. Peygamber (s.a.v) kuzenini sevgiyle selamladı. Ümmü Hâni O'na olanları anlattığında O, Olmayacak. Sen kimi emin kılarsan, biz de onu emin kılarız sen kimi korursan biz de onu koruruz. dedi. Peygamber gusül abdesti aldı ve sekiz rek'at namaz kıldı. Namazdan sonra bir saat kadar dinlendi. Daha sonra Kesva'yı çağırdı. Zırhını ve miğferini giydikten sonra kılıcını da kuşandı. Elinde bir asa taşıyordu, miğferinin yüz kısmı da açıktı. O sabah O'nunla birlikte yolculuk edenlerin bir kısmı çadırın dışında sıra olmuş bekliyorlardı. Peygamber yanında Ebû Bekir (r.a.) ile konuşarak Mescid'e doğru ilerlerken onlarda eşlik ettiler. Peygamber (s.a.v) doğruca Kâ'be'nin güneydoğu köşesine gitti. Ve tekbir getirerek Haceru'l-Esved'e asasıyla dokundu. Yanındakiler de tekbir getirmeye başladılar. ‘Allahu Ekber' sesleri Mescid'de ve tüm Mekke'de yankılandı. Peygamber (s.a.v) eliyle susmalarını işaret edene dek Müslümanlar tekbir getirmeye devam ettiler. Daha sonra Peygamber, devesinin ipi Muhammed bin Mesleme'nin elinde olduğu halde Kâ'be'yi tavaf etti. Umrede bu şeref bir Hazrec'liye verilmişti. Bu nedenle bu kez bir Evs'liye verilmesi uygun görülmüştü. Peygamber (s.a.v) Kâ'be'den ayrıldı ve onu geniş bir çember şeklinde çevreleyen toplam üç yüz altmış puta yöneldi. Kâ'be ile o putların arasında şu âyeti okudu Hak geldi, bâtıl yok oldu. Kuşku yok, bâtıl yok olucudur. (İsrâ 81) Daha sonra putlara teker teker asasıyla dokunarak hepsini yüz üstü düşürdü. Kâ'be'nin etrafındaki daireyi tamamen dolaştıktan sonra eskiden Kâ'be'ye bitişik olan İbrahim makamında bineğinden indi ve namaz kıldı. Daha sonra Zemzem kuyusuna gitti ve Abbâs'ın verdiği suyu içti. Hâşimîlerin geleneksel hacıları sulama görevlerini de böylece tasdiklemiş oluyordu. Fakat Ali, Kâ'be'nin anahtarlarını getirdiğinde ve Abbâs onları taşıma görevinin de kendi ailelerine verilmesini istediğinde, Peygamber (s.a.v), Size sadece kaybettiğiniz şeyi veriyorum, diğerlerinin kaybı olacak bir şeyi değil cevabını verdi. Daha önceden Hâlid ve Amr ile birlikte Medîne'ye gelen Abdu'd-Dâr kabilesinden Osman İbn Talha'yı çağırdı ve anahtarları ona vererek onun ailesinin bu hakka sahip olduğunu belirtti. Osman saygıyla anahtarları aldı ve arkasında Peygamber (s.a.v) olduğu halde Kâ'be'nin kapısını açmaya gitti. Onların hemen arkasında da Üsâme ve Bilâl vardı. Peygamber (s.a.v) onlara arkasından içeri girmelerini emretti ve Osman'a kapıyı arkalarından kilitlemesini söyledi. Bâkire Meryem ve çocuk İsâ ikonu ile Hz. İbrahim olduğu söylenen yaşlı bir adam resmi dışında, iç duvarların tamamı putperest tanrı resimleriyle doluydu. Peygamber elini korur gibi ikonun üstüne koyarak, Osman'a İbrahim dışındaki bütün resimlerin nasıl bozulduğuna dikkat etmesini söyledi. [287] Bir süre içeride kaldı sonra anahtarı Osman'dan alarak kapıyı açtı. Anahtar elinde olduğu halde kapının önünde ayakta durdu ve Vadinde duran, kuluna yardım eden ve kabileleri bir araya getiren bir olan Allah'a hamdolsun dedi. Mescide sığınan Mekkelilere daha önceden evlerine sığınan birçok kişi katılıyordu. Hepsi Kâ'be'nin yakınında orada burada oturuyorlardı. Peygamber (s.a.v) onlara hitab ederek, Ne diyorsunuz ve ne düşünüyorsunuz. dedi. Onlar şu cevabı verdiler İyi söylüyoruz ve iyi düşünüyoruz. Soylu ve cömert bir kardeş, soylu ve cömert bir kardeşin oğlu. Emir senindir. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v) onlara Mısır'da kardeşleri kendisine geldiğinde, Yûsuf'un söylediği sözleri tekrarladı Ben kardeşim Yûsuf'un söylediklerini söylüyorum Bugün size karşı sorgulama kınama yoktur. Sizi Allah bağışlasın. O merhametlilerin en merhametlisidir. (Ra'd 92) Ebû Bekir (r.a.) babasını ziyaret etmek için Mescid'den ayrılmıştı. Şimdi ise Ebû Kuhâfe'nin elinden tutmuş Mescid'e giriyordu. Kız kardeşi Kureybe de onların arkasındaydı. Peygamber (s.a.v), Neden yaşlı adamı evinde bırakmadın. Ben oraya giderdim dedi. Ey Allah'ın Rasûlü. dedi, Ebû Bekir (r.a.) Onun sana gelmesi, senin ona gitmenden daha uygundur. Peygamber yaşlı adamın elinden tuttu ve önüne oturttu. Sonra ona kelime-i şehâdet getirmesini söyledi. O da hemen onun sözlerini tekrarlayarak Müslüman oldu. Düşürülen putların en büyüğü olan Hubel'in parça parça edilip sonra da yakılmasını emrettikten sonra Peygamber (s.a.v), evinde bir putu olan herkesin o putu tahrip etmesini istedi. Daha sonra ailesini ilk İslâm'a davet ettiği yer olan Safa tepesine çekildi. Orada daha önceden kendisine düşman olan, şimdi ise Müslüman olup ona biat etmek isteyen kadınlı erkekli bir grupla karşılaştı. Yüzlerce kişi vardı. Müslüman olduğunu açıklamadan önce Peygamber'in kendisine ölüm cezasını vermesinden korkan Hind tanınmamak için peçe takmıştı. Ey Allah'ın Rasûlü. Benim kendim için seçtiğim dini muzaffer kılan Allah'a hamdolsun dedi. Daha sonra peçesini çıkardı ve Utbe'nin kızı Hind dedi. Peygamber (s.a.v) de ona, Hoşgeldin dedi. Safa'ya gelen kadınlardan biri de İkrime'nin karısı Ümmü Hakîm (r.a.) idi. Müslüman olduktan sonra kocası için dokunulmazlık istedi. İkrime hâlâ onunla savaş halinde olduğu halde, Peygamber (s.a.v) ona dokunulmazlık hakkı verdi. Ümmü Hakim kocasının nerede olduğunu öğrendi ve onu geri getirmek için gitti. Peygamber (s.a.v) önünde toplanan kalabalığı süzdü ve amcasına dönerek, Ey Abbâs. Kardeşinin iki oğlu, Utbe ve Mu'attib neredeler. Onları göremiyorum dedi. Bunlar Ebû Leheb'in yaşayan iki oğluydu. Babasının zoruyla Rukiyye'yi boşayan Utbe idi ve görünüşe göre şimdi ortaya çıkmaktan korkuyordu. Peygamber (s.a.v), Onları bana getir dedi. Bunun üzerine Abbâs yeğenlerini getirdi. İkisi de Müslüman oldular ve biat ettiler. Daha sonra ikisinin de ellerinden tutup aralarında yürüyerek onları elMültezem denilen ve Kâ'be'nin Haceru'l- Esved'le kapısı arasındaki duvarın yanına götürdü. Orada uzun uzun dua etti. Yüzünden sevinç okunuyordu. -Merak eden Abbâs sorduO da, Rabbim'den bu iki amcaoğlunu istedim, o da verdi [288] dedi. En önemli üç put merkezinden, Mekke'ye en yakın olanı Mahle'deki el-Uzzâ tapınağı idi. Peygamber (s.a.v), Hâlid (r.a.)'i bu putperestlik merkezini yok etmek üzere gönderdi. Onun yaklaştığı haberi duyulunca tapınağın bekçisi kılıcını tanrıça heykeline astı ve cansız heykeli kendi kendisini koruyup Hâlid'i öldürmeye veya tek tanrıya inanmaya davet etti. Hâlid (r.a.) tapınağı ve putları yıktı ve Mekke'ye döndü. Peygamber (s.a.v) ona, Hiçbir şey görmedin mi. diye sordu. Hiçbir şey cevabını verdi Hâlid. Peygamber (s.a.v), O halde onu yok etmedin dedi. Geri dön ve onu yok et. Bunun üzerine Hâlid tekrar Nahle'ye gitti. Tapınağın harabeleri arasından uzun ve savrulan saçlarıyla çırılçıplak bir kadın çıktı. Hâlid daha sonraları, Tüylerim diken diken olmuştu. derdi. Yine de Uzzâ, ibadet değil, inkâr senin içindir diye bağırdı. Kılıcını çekip kadının üstüne indirdi. Döndüğünde Peygamber'le şöyle konuştu Bizi mahvolmaktan kurtaran