içinden gelen istek, merak, başarma duygusudur. Kişi gönlünün muradını keşfetmiştir. Niyeti canından geliyor, bilgisi özümsenmiş, kendi ma­ lı olmuştur ve içinde şevk vardır. O nedenle gerekeni kendisi istek­ le, şevkle yapar. T Baba, Ulus Parkı'nda taş döşeyen ustalar için de aynı şeyleri düşünebiliriz, değil mi. D Tabii Timur, bu söylediklerimiz bütün ortamlar için geçerli. Herhalde farkındasınız, niyet ve istek, yani motivasyon sıkı sıkıya birbirine bağlı. Kalıplayan korku kültüründe yetişmiş kişiye niyet dayatılmış, aktarılmış, pompalanmış, gırtlağından aşağı zorla sokul­ muş olduğu için, bu kişinin motivasyonu da, dış kaynaklı olmak zo­ rundadır. A Doğan Hocam, bu konuştuklarımızın eğitim için çok önemli sonuçları var. Bunları konuşacak mıyız. 253 D Hayır Arif. Şimdi, 'Niçin mış gibi yaşıyoruz.' konusunu irde­ liyoruz, o çerçeve içinde kalmak istiyorum. Niğde'ye 35 kilometre kala Höyük denen bir yerden geçiyoruz. Artık ka­ ranlık basmış durumda. Arkasında hiçbir reflektörü olmayan traktöre az kalsın çarpıyorduk, o kazadan zor kurtulduk. Emniyet bilincinin yokluğu çok belirgin, bas bas suratımıza bağırıyor. Bu konuda bilinçli bir eğitim seferberliği başlatmak gerektiği ortada. Nice canlar yollarda telef oluyor. Bunlardan üçü de biz olacaktık, son anda kurtulduk. Düşündüğümü paylaştım. D Timur, biz ölseydik, böyle bir kitabın yazılacağını kimse bile­ meyecekti... ve reflektör takmamış bu traktör sürücüsünün bizim gerçek katilimiz olduğunu da. Bir süre sustuktan sonra yine ekledim. D O adama reflektör taktırma bilincinden yoksun olan tra­ fik yetkililerinin bunda payı olduğunu da kimse düşünmeyecek­ ti. Ölümümüz sanırım gazetelerin trafik kazaları sayfalarına haber olurdu ama gerçekten sorgulayan ve Bu neden oldu ve önlenemez miydi. diyen kimse çıkmazdı. A Kızı trafik kazasında ölen baba trafik yasalarının değişmesi için Ankara'ya yürüdü de ne oldu. T Önemli bir soru. Bu konuyu irdeleyecek miyiz. D Hayır, lütfen, elimizdeki konuya bağlı kalalım. Bir süre sessiz kaldıktan sonra başlamış olduğumuz konuyu bitirmek için devam ettim. D Kalıplayan korku kültüründe yetişen birinin, kendisinin olma­ yan bir niyetten elde ettiği sonuç, kendine, içindeki temel duygula­ ra bir anlam ifade etmeyecektir. Geliştiren saygı kültüründe yetişen birinin elde ettiği sonuç ise onun gönlünün muradını temsil edecek, onu duygulandıracak ve sonuç anlamlı olacaktır. Niğde'ye girmiştik. Otele yöneldik. Kabil midir bu kütlenin bir parçasını ilerletelim, ötekini ihmal edelim de kütlenin bütünü ilerleyebilsin. M üm kün m üdür ki bir cismin yarısı toprağa bağlı kaldıkça, öteki yarısı göklere yükselebilsin. Saat 10 50 civarı arabayı Timur kullanıyor. Dün, Kayseri üzerinden Niğde'ye geldik. Oteli bulduk. Bir gece geçirdik. Şimdi Adana'ya doğru yol alıyoruz. Yol iyi, yeni asfaltlanmış ve işaretler konmuş. Önümüzde, 'Tehlikeli madde taşıyor' diye bir levhası olan, 38 Kayseri plakalı bir tanker var. Sağımızda bozkır boş bir alan. İğde ağaçları var. İleride boz dağlar. Solumuzda boz bir tepe. Niğde'de nasıl zaman geçirdik, neler gördük, neler düşündük. Şöyle bir gözden geçirmek istiyorum. Sabahleyin bizim otel bulmamızda yardımcı olan banka müdürünü zi­ yaret edeyim dedim. Ona, zahmetlerine karşılık kitaplarımdan birini imza­ layıp vermek geldi içimden. Timur ile Arif hâlâ oteldeydi. Ben tek başıma banka şubesine gitmek için otelden çıktım. Çıkar çıkmaz ayağıma bir şey ta­ kıldı. Baktım, kaldırıma, kalınca bir çivi gibi bir demir çakılmış, birazı kesil­ miş, bir kısmı üç ya da dört santim yukarıda duruyor. Sanki insanın ayağı­ na takılması ve yaralaması için planlı olarak oraya konmuş gibi. Fotoğrafını çektim. Daha sonra yayalar için bir yol işareti gördüm. Ağacın tam arkasına geldiği için görülmesi mümkün değil. Ama oraya konmuş. Biri, Yayalar 255 için levha koydunuz mu. diye sorarsa, Koyduk efendim, derler ve ger­ çekten de koymuşlar. Ama işe yarıyor mu. Hayır. Peki, işe yarayıp yaramadığını umursayan var mı. Besbelli yok. Levhanın ne amaçla konduğu ve işini görüp görmediği, öyle görünüyor ki, kimsenin umurunda değil. Mış gibi yaşayanların, mış gibi levhaları... Bakıyorum da, artık ben de kanıksamışım ve bu durumlara ben de hayret etmiyorum. Müdür bey yerinde değilmiş, kitabı bıraktım ve otele döndüm. Otelde insan ilişkileri son derece iyiydi. Ama her yerde gördüğüm özensizliği bu­ rada da görmek mümkündü. Örneğin, kahvaltı yaparken, garsonun mutfa­ ğa her giriş ve çıkışında gıcır, gıcır, gıcır, gıcır, sürekli kapı gıcırdıyor. Öyle böyle değil, kulağı rahatsız edecek derecede, hem de bayağı rahatsız edecek bir şiddette gıcırtı. Sanırım bu kapı gıcırtısı uzun zamandır vardı ama kapının gıcırdama­ sı otel yönetiminin umurunda değil. Hayat devam edip giderken kapı da gı­ cırdamaya devam ediyor o kadar. Kahvaltıyı bitirdikten sonra masadan kalktım, gittim oradaki ada­ ma, Merhaba, dedim, buranın sorumlusu siz misiniz. Evet, dedi. Adınız. Yusuf. Yusuf Bey çok teşekkür ederiz. Gayet güzel, terte­ miz, her şey yerli yerinde, sağ olun. Bu kapı gıcırtısı dikkatinizi çekiyor mu. Evet, dedi ve açıkladı, biraz yerinden oynamış. Yağlatmak lazım. Birisini çağıracağız. O kadar önem verilecek bir şey yok edasında konuşuyordu. Ben kimim ki, önemsizi önemli hale getiriyorum. Farkındalar, zamanı gelince yapa­ caklar. Bu gözlemler, kurumlarımız ve çalışanlarımızın çoğu için bakım ve ona­ rım kavramının o kadar önemli olmadığını düşündürtüyor bana. Timur'a ve A rife otelle ilgili izlenimlerini sordum. Önce Timur konuş­ tu. T Türk otellerinde küçük el havlusunun olmayışı dikkatimi çe­ kiyor. Bu gelenek Amerika'da üç yıldızlı otellerde bile çok yaygın. İkinci dikkatimi çeken, dört yıldızlı olmasına rağmen benim odam­ da klima çalışmıyordu ve iki seçenekle karşı karşıya gelmiştim Ya 256 pencere kapalı havasız bir odada uyuyacağım veya pencereyi açaca­ ğım ve bütün gece boyunca yoldan geçen kamyonların gürültüsünü dinleyeceğim. Ama aşağıda sabah kahvaltısına gelince her şey mer­ mer, seramik ve şık. D Yani gösteriş tam ama... A rife baktım. Benim oda da aynıydı, diye yanıtladı. T Benzer duruma lokantalarda da sık sık tanık oluyorum. Gö­ rünüş şık, sanki Batı standartlarında, ama kullanış yönünden, özel­ likle tuvaletleri ve el yıkayacak yerleri aynı kalitede değil. Ama otel­ de yatınca anlıyorsun, göründüğü gibi olmadığını. Sık sık söyledi­ ğim gibi, deminki olayı hatırlarsak, şu mutfak kapısının gıcırtısı­ nı halletmek kadar basit işlerde bile bir ilgisizlik, bir umursamaz­ lık var. Kahvaltı yaparken dikkatimizi çekti. Adana Devlet Tiyatrosu'nun Niğde'de oyunları varmış ve oyuncular da bizimle aynı otelde kalmışlar. Bir bayan, köşede kahvaltısını yaptıktan sonra başka bir bayanla beraber yanımıza geldi. Ay , dedi, siz Doğan Bey misiniz. Sizin kitabı okudum. Ne kadar çok istiyordum sizinle tanışmayı. Teşekkür ettikten sonra Timur'u ve A rifi tanıttım. Benimle biraz ko­ nuştu. Öbür bayan kendini tanıtmadan, Ben de çok memnun oldum, fa­ lan dedi ve ayrıldılar. Ondan sonra bir defter getirdi, oraya bir şeyler yaz­ dım, tanıştığımızla ilgili. Sonra başka bir genç bayan daha geldi. O da def­ terini getirdi. Biri flüt çalıyormuş, öbürü kostümleri yapıyor, organize edi­ yormuş. Her ikisini de Arif ve Timur'la da tanıştırdığım halde, ayrılırken onla­ ra ne bir şey söylediler ne de göz teması kurdular. Onlar yokmuş gibi dav­ randılar. Timur bütün bunların farkındaydı ve bu durumun kendisini na­ sıl etkilediğini sordum. T Farkındayım baba, ne iş yaptıklarını anlayınca, grupta kaç ki­ şi var, dün gece hangi oyunu sahnelediniz, gibi sorular sordum. Her seferinde bana kısa bakışlar attı, sonra gözlerini çevirdi ve sana bak­ tı. Daha önce seninle konuştuğum için farkına vardım ki, bir genç kızın bir genç erkeğin gözüne doğrudan bakması uygun bir davra­ nış değil. Burada ayrı bir gizli dil var. Ben Amerika'da insanların dü­ şündüklerini söylemelerine ve söylediklerini gerçekten söylemek is­ tediklerine alışmışım. 257 A Yani sana bir şey söylediyse bu onun samimi düşüncesi olu­ yor öyle mi. T Evet, öyle. Niye öyle olmasın ki. Eğer Amerika'da bir kız sen­ den hoşlanmışsa, Tanıştığımıza memnun oldum, bir gün sizinle bir çay ya da kahve içmek isterim, gibi hoşlandığını ifade eden bir şey­ ler söyler. A Sahi mi. T Burada bu kızın yaptığı, eğer babam durumu izah etmese, sırf Amerikan kültürü içinde bakıyor olsam, kendimi hakarete uğramış, aşağılanmış, adam yerine konmamış hissederdim. Yalnız bir erkek olarak değil, bir insan olarak adam yerine konmadığımı hisseder­ dim. Böyle bir davranışı, Amerika'da, erkeğe hakaret etmek isteyen bir kadın yapar. A Vay be. Hocam bunlar benim için çok yeni. Yani ben Ameri­ ka'ya gitsem herhalde çok şaşırırım. D Evet, burada farklı. Burada kadın, karşıdakinin bir erkek oldu­ ğunu, aralarında bir kadın-erkek ilişkisi olabileceğinin farkında ol­ duğunu, aile terbiyesi almış olan kadının kendisini koruması gerek­ tiğini düşünüyor ve o izlenimi veriyor. Beni dinlerken, Arif 'evet/ anlamında başım sallıyordu. Açıklamama devam ettim. D Ve benimle çok rahat konuşmalarının bir sebebi, yaşlı oluşum. Timur senin ya da Arif'in yaşında olsam, yani genç olsam, bu kadar rahat konuşamazlar. Bir yaşlı kadın seninle daha rahat konuşur, da­ ha çok yüzüne bakar. Çünkü, oğlum yaşında, der. İçinden öyle his­ setmese bile, o sözün arkasına rahatlıkla sığınabilir. T Yani ilgi göstermesini bir sosyal mazeretin arkasında saklaya­ bilir. D Evet, bir sosyal mazeretin arkasına saklayabilir. Aklıma gel­ mişken, bir gözlemimi paylaşmak istiyorum. Bu sabah banka şube­ sinden tam çıkacağım, bir hanım da, 55 yaşlarında falan, bankaya gi­ recek. Dışarıya çıkacağımı hissetti, orada durdu. Ben ise ona kibarlık yaptım, kapıyı açtım, girmesi için içeride bekledim. O zaman farkı­ na vardı ki, ben kapıyı onun için açtım ve doğrudan geldi, içeri gir­ di, yürüdü gitti. Şimdi iki sorum var sana Timur. Amerika'da bu du­ rum olsa erkek ne yapardı, kadın ne yapardı. KK 17 258 T Baba, o kadar kaldın, sen de biliyorsun, erkek senin yaptığını yapardı ve kadın da ona gülümser, teşekkür eder, öyle içeri girerdi. D Arif, sen ne diyorsun. A Amerika'da ne olur bilemem ama burada olacak olanı söy­ leyeyim. Erkek kapıyı açar, kendisi dışarı çıkardı ve kadın orada yokmuş gibi davranırdı. Eğer erkek sizin yaptığınızı yapmış, kapı­ yı tutmuşsa ve kadın tanımadığı biriyse, yaşanacak olan, sizin yaşadığmızdır. D Aynen öyle oldu. Ne bir teşekkür, ne bir gülümseme yokmu­ şum gibi davrandı. Bunun da anlamı aynen Arif'in söylediği gibi. T Kadın yalnızca kadın, erkek yalnızca erkek olmak durumun­ da mı. İkisinin de insan olduğu ve insan insana ilişki kurduğu or­ tamlar yok mu. D Timur, geleneksel kültür içinde böyle ama bunun süratle de­ ğiştiğini söyleyebilirim. T Süratle değiştiğini söylerken, üniversite öğrencilerini mi kas­ tediyorsun. D Yalnız üniversite ve eğitim ortamlarında değil, meslek ve iş yaşamında da öyle. Bomboz bir ovada Akdeniz'e doğru yolumuza devam ediyoruz. Yolda trafik çok az. Mobil telefonlar için kurulmuş verici kuleler görülüyor. D Timur, bu Arizona, Orta Kaliforniya veya Nevada manzara­ sı gibi bir şey. Las Vegas'a giderken gördüğün türden manzaralar. Öyle değil mi. T İlginç, ben de aynı şeyi düşünüyordum. Niğde'den çıkalı 20 km falan oldu. Boz dağlar üstüne yazmışlar Or­ man erozyonu önler. Timur'a gösterdim. Kocaman bir yazı. Arif gülüm­ süyordu. A Evet o yazıyı yazdık, artık başka bir şey yapmamıza gerek yok. Oh, birkaç yere daha yazarsak herkes bilir ki, orman erozyonu önler ve başka da bir şey gerekmez. D Haksızlık etme Arif, Türkiye'nin değişik bölgelerinde orman­ laştırma çabaları gayet güzel sonuçlar verdi. Bu tür yazılar da bilin­ ci canlı tutuyor. Çok da alaycı olmayalım. Timur baktı, dediğimi onaylar biçimde başını salladı. Arif gülümsedi ve Mesaj alındı. dedi. 259 jcyt\> , --. Bir süre sonra yol kenarına, öbek öbek yığılmış büyük lahanalar gördük. Yol kenarındaki levha 'BeyağıV diyor. Timur gülümseyerek, yüksek sesle, Lahanaland. m diye bağırarak lahanaları gösterdi. Levha, ‘Pozantı 39, Adana 150 km' olarak gösteriyor. Timur'a, Pozantı, Çukurova'nın yaylasıdır, diyorum. Ufak tefek konuşmalarla bir süre yol alıyoruz. Pozantı'yı, Şekerpınarı'nı geçiyoruz. Yemeği yol üstünde bir lokantada yemeye karar veriyoruz. Timur oldukça sessiz bir süreden sonra, Baba, Türklerin büyük ço­ ğunluğu öfkeli. Eğer öfkeli değilse kederli. Sana ve A rife öyle gelmeyebilir, çünkü sürekli bunun içindesiniz, ama dışarıdan gelen biri olarak, hem ka­ dınları hem erkekleri öfkeli ya da kederli görüyorum. Bu öfkenin ve kederin nedenini anlamıyorum ama öfkeli olduklarını yüzlerinden, seslerinden ve davranışlarından anlıyorum ve bunu anlamadan Türk insanını anlamak ve onunla iletişime girmek zor, dedi. Timur'un söylediğini gerçekten duymaya çalıştım. Bana çok önemli bir mesaj veriyordu. A rife baktım. O da bana bakıyordu. Bir süre sonra, Timur, bana çok önemli bir şey söyledin. Bunun üzerinde düşüneceğim, dedim. (1) 'Land', İngilizce'de 'tarla' anlamına geliyor. 260 Neden öfkeliyiz. Kendi kendime bunun üzerinde çalışmaya karar ver­ dim, ama bu yolculukta değil. Evet, geldik Tarsus-Mersin kavşağına ve Mersin'e doğru ayrılıyoruz. Portakal ve limon bahçeleri görünüyor. Karnımız acıktı. Bakalım kısmetimiz neymiş ve neredeymiş, diyerek A rife baktım. Timur, kısmet kelimesini biliyor, Kısmetimizi yiyeceğiz, dedi. Bu kısmet kelimesi, bana Fatsa'da benzin istasyonunda duyduğum yaş­ lı iki adamın konuşmasını hatırlattı. Biri, sigara içen diğerine sigaranın akciğer kanseri yaptığı ve erken öleceğiyle ilgili bir şey söyleyince, diğe­ ri, Nasıl olsa gideceğimiz yer öbür dünya, yani ha 10 yıl fazla yaşamış­ sın ha yaşamamışsın. Ne fark eder. Netice itibariyle öleceksin be karde­ şim, dedi. Düşündüm, kendince ne kadar anlamlı bir şey söylüyordu. Öfke, keder ve on yıl daha fazla yaşamanın bir anlam ifade etmemesi. Birbirine uyuyor. Belki gerçekten bu hayat birçoğu için hapishane, mahpusluğu kısa kesmek hiç de saçma bir fikir değil. TEM üzerideki lokantada, aşçıya, Bak bu benim oğlum, Amerika'dan geldi, ona iyi bir yemek hazırla, dedim. Timur, yediği dönerden memnun kaldı. Yemekten sonra yola çıktık. TEM bittikten sonra normal karayoluna girdik ve Erdemli'yi geçtik artık deniz kıyısı başladı. Kıyıda koca koca blok apartmanlar yapılmış çirkin ve plansız. Solumuzda bir plaj, hakikaten tıklım tıklım. Plajın kenarında bir sürü araba. Güneş kavuruculuğunu kaybetmiş durumda, saat 3'e geliyor yani tam denize girilecek zaman. Puslu bir hava var hafif nemli, buğulu. Nem, sıcağın derecesini artırıyor. Biz bilincinin eksikliğinin en güzel örneğini bu Silifke-Mersin arasında­ ki sahil şeridinde gördüğümü söyleyebilirim. Biz bilinci yok, çok açık olarak herkes ben diyerek sahil şeridinde yer kapmış ve yapabildiği kadar kont­ rolü altına almış. Zamanla bölge berbatlaşmış ve doğal olarak herkes kay­ betmiş. İleriden Kız Kalesi görününce, Timur'a gösterdim. T Oo, bu ne baba. D Timur, maalesef tarihini pek bilmiyorum. Milattan önce dör­ düncü yüzyılda kurulmuş bir yerleşim bölgesi olduğunu duydum. 261 Ünlü tarihçi Heredot'un yazdığına göre, bu şehri Georges adında Kıbrıslı bir prens kurmuş. Uzun bir süre Roma hâkimiyetinde kal­ mış. Bir ara zeytin yağı ihraç etmiş. Romalılardan sonra Bizanslılar, onlardan sonra Selçuklular ve daha sonra da Osrnanlılarm deneti­ mine girmiş. Karamanoğlu İbrahim Bey'in burayı zapt ettiği söyle­ niyor. İçinde su sarnıçları ve kiliseler var. Bir efsaneye göre, çok sev­ diği kızının geleceğini falcıya danışan kral, onun bir yılan tarafın­ dan sokularak öldürüleceğini öğrenince, prenses kızı için deniz için­ deki küçük bir adacığa bu kaleyi yaptırmış. Bu şekilde onu koruya­ cağını düşünmüş. Kral, bir gün kızma bir sepet üzüm göndermiş. Ne var ki, sepette gizlenen yılan kızı sokarak öldürmüş. Bu civarlarda kamping olanakları var. Denizi çok güzeldir. Annen ve ben, Ayşen küçükken, Hacettepe Üniversitesi'nden bazı arkadaş­ larla burada bir hafta kamp yapmıştık. T Buranın havası sıcak değil mi. D Evet sıcak. Susanoğlu yöresini geçerek Silifke üzerinden Taşucu'na vardık. Orada deniz kıyısında bir motele gittik. Duş aldık, biraz dinlendik. Susanoğlu yö­ resinde bir tatil sitesinde bulunan İhsan Ağabeyim'e telefon ettik. Arif, Ben gelmesem ayıp olur mu, ben burada kendi başıma kalarak bi­ raz dinlenmek istiyorum, dedi. Hiçbir sakıncası olmadığını söyledik ve biz geldiğimiz yolun bir kısmını geri giderek Susanoğlu'na vardık. Bizi yolda karşılayan ve doğru evine götüren ağabeyim, Bu sitenin ku­ ruluşuna on sekiz yılımı verdim, diyor ve gurur duyuyordu. Oturdukları evin bahçesi yeşillik. Yürüyerek bir parkın içinden geçip denize ulaştık. Kum çok güzeldi ve Timur önce bir süre koştu, daha sonra yüzdü ben sa­ dece yüzdüm. Deniz sığ ve ılık, o bakımdan ilk girerken bir şok yaşanmıyor. Saat altı­ ya kadar orada kaldık. Akşam Narlıkuyu'ya bir balık lokantasına gittik. Sa­ hibi Leman Yengemin akrabasıymış, bizi çok güzel karşıladılar ve iyi hiz­ met verdiler. Lokanta sahibi beyaz saçlı, sigaradan ve çaydan dişleri sararmış, kırk yaşlarında biri. Lagos yedik, tavada yapılmış çok güzel salata vardı, roka ve çoban salatası. Domatesler gayet güzeldi, tarlada olmuşlar. Kokuları ger­ çek domates kokusu. 262 Timur bir bardak şarap içti, ben su içtim. İhsan Ağabeyim bir duble ra­ kı içti Leman Yengemin koliti varmış, o nedenle salata yemedi, sadece balık yedi. Daha sonra İzmir tatlısı geldi. Akşam arabayı ben kullandım. Susanoğlu mıntıkasını Atakent, Atayurt diye ayırmışlar. Bodrum, Marmaris gibi bir ortamda araba sürüyormuşum gibi geldi. Bu kıyıda da çok büyük, dev bloklar yapılmış. Yine burada da kıyı yağ­ ması açıklıkla görülüyor. Otele geldiğimizde tek düşüncemiz, sivrisinekler tarafından rahatsız edilmeden bir gece geçirmekti. Sonuçta, önemli olan, yaşamınızdaki yıllar değildir. Yıllar içindeki yaşamınızda-. Taşucu'ndaki motel odasından içeri girilince, kaliteli bir mekân olduğu anlaşılıyordu. Ufak bir cam masa, üstüne yapma çiçekler konmuş ve arası­ na da doğal kuru çiçekler yerleştirilmiş. Balkona çıkınca Akdeniz karşım­ da. Solumda Taşucu İskelesi görünüyor buradan Kıbrıs'a gemiler kalkıyor. Daha ileride kâğıt fabrikasının iskelesi ve vinçleri gözüküyor. Gece klimayı çalışır bırakarak uyudum, çünkü içerisi bayağı sıcaktı. Sabah 7'de uyandım. Bahçeyi sulayan biri, dışarıda yüksek sesle diğerle­ riyle konuşuyordu. Bir süre sonra birini bağıra bağıra azarlamaya başladı. Bayağı bir ağız dalaşı yaptılar. Türkiye'de bunu sık sık görüyorum. Lüks otelde bile kalıyor olsan çalışanlar dışarıda sabahın erken saatlerinde bağı­ ra bağıra konuşuyorlar. Otelde konaklayanları rahatsız ettiklerinin ya far­ kında değiller ya da umurlarında değil. Yeterince eğitimli olmamaları ne­ deniyle, çevreyi nasıl etkilediklerini düşünemeyecek düzeyde bir bilinçte ol­ malarım anlayabiliyorum anlayamadığım, onları işe almış olanların, onla­ ra bu yönde bilinç kazandıracak hiçbir özel eğitim vermemiş olması ve işba­ şında nasıl konuştuklarını takip etmemesi. Otel yaparken fayans, ayna ve iç düzenlemeyi hemen Batı'dan transfer edebilirsin ne kadar kolay. Ama insan ilişkileri bir kültür yapısı gerektiri­ yor ve orada yetersizliğimiz her yerde sırıtıyor. Yoksa, biliyoruz da umur­ samıyor muyuz. Sabah sabah uyuyacaklarına, erkenden kalkıp hayatları­ nı yaşamaya başlasınlar. mı demek isteniyor. 264 Denizde ve havuzda biraz zaman geçirdik. Arif çok iyi dinlendiğini ■ söyledi. Elinde 'Mış Gibi' Yaşamlar kitabı, Bunu yeniden gözden ge- \ çirdim, bugün biraz konuşmak istiyorum, dedi. Çok mutlu görünüyor­ du. Timur, New York'taki işlerini takip etmek için odasına çekildi ve in­ ternete bağlandı. Arif, kitapta işaretlediği yerleri göstererek, İşte bunlar üzerinde ko­ nuşma zamanının geldiğine inanıyorum, dedi. Gösterdiği yerlere baktım evet, gerçekten orada anlatılan olayları rahatlıkla artık ele alabilirdik. Ama Timur'un da bizimle birlikte olması gerekirdi. İşini bitirince, lobide buluş­ tuğumuz Timur limonlu soda, Arif ayran ve ben su yudumlayarak Ak­ deniz'i seyrederken A rifin 'Mış Gibi' Yaşamlar'da işaretlediği noktala­ rı ele aldık. A 37. sayfada, kaldırımlardan ve otobüs duraklarından söz etti­ ğimizi görüyorum. Okuyorum. O ranın kaldırım lığı bitm iş, kaldırım diye bir şey kalm am ış. Arif başını kitaptan kaldırdı bize baktı. Tüm dikkatiyle dinleyen Timur da İstanbul'a gelmeden kitabı okumuş ve birlikte yapacağımız bu gezi için bir ön hazırlık yapmıştı. O nedenle, A rifin neden söz ettiğini biliyordu. Arif kitapta sorulan soruyu ekler yaparak yeniden sordu. A Bu kaldırımları ve durakları yapan belediyede bilgi ve bece­ ri eksikliği yok. isterlerse yayaların emniyetli ve rahat yürüyebilece­ ği kaldırımları yapabilecek bilgi ve becerileri var. Ama özen göster­ miyorlar, o bilgi ve beceriyi özenli bir biçimde kullanma yönünde is­ tekli değiller. Niye. D Timur, Ulus Parkı'nda taş döşeyen ustaların umursamazlığını, özensizliğini hatırlıyorsun, değil mi. Timur başını salladı. A rife, yolculuğa çıkmadan önce Timur'la daha önce konuştuğumuz konuları söylemiştim, neden söz ettiğimi o da anladı. 265 D Özensizlik kavramım dikkatle irdelemek gerek. İnsanlar ken­ dileri için anlamlı olan, önemli olan şeyleri umursar, ona özen göste­ rirler, önemsemediklerine göstermezler. A O zaman soru, Neden umursamıyor, önemsemiyor, özen göstermiyorlar. olmalı. D Kalıplayan korku kültüründe yetişmiş oldukları için. T Baba ne demek istediğini anlıyorum ama daha açık konuşalım istiyorum, açar mısın. D Olur, gelin irdeleyelim. Size yaşadığım iki olay anlatacağım. Her iki olay da insan ilişkilerinde özen göstermeye ilişkin. îlki uçak­ tan inmeye çabalama öyküsü. Diğeri de bir makineden para çeker­ ken başıma gelen bir olay. Konferans için bir Anadolu kentine uçu­ yorum, kitap okumaya dalmışım. Uçak inip herkes hareketlendik­ ten sonra indiğimizi fark ettim ve toparlanmaya başladım. Ben, C harfiyle gösterilen koridor koltuğunda oturuyordum, herkes ayağa kalkıp hemen koridora yığılmak istediği için, benim sıramda A ve B koltuklarında oturanların çıkabilmeleri için ayaklarımı topladım, onlar da diğerleriyle birlikte koridora yığıldılar. Daha sonra topar­ landım, çantamı aldım ve ayağa kalkarak uçaktan çıkmak için biri­ nin bana fırsat vermesini beklemeye başladım. Tahmin edebileceği­ niz gibi herkes uçaktan inmeye başlamıştı. Timur, sana bir soru. Sen sürekli uçakla yolculuk yapan birisin, böyle bir durumda, yani senin ayağa kalktığını ve adım atmak için fırsat kolladığını görseler, genellikle ne olur. T Biri durur bana yol verir, ben koridora girer ve o kişiye teşek­ kür ederim o da, Hıh hı, gibi bir ses çıkarır ve yürümeye devam ederim. Ben yürürken, koridora çıkmaya hazır biri varsa, bu sefer ben durur, ona yol veririm. Böyle olur. Sana ne oldu baba. D Hiç kimse koridora çıkmama izin vermedi. Gelen kişilerin gözlerinin içine baktım öyle bir yüz ifadeleri ve bakışları vardı ki, beni görmüyorlardı bile. Ben orada ha bir çuval saman ha bir insan­ dım, fark etmezdi yürüdü gittiler. A Hangi şehir bu. D Şehri söylemeyeyim, sanki sadece o yörenin insanları böyle yapıyormuş anlamı çıkar, bu bizim toplumda her yerde çok yaygın bir davranış. 266 T Sonuna kadar bekledin mi. D Timur, biliyorsun ben bir bilim insanıyım. İçimden dedim ki, acaba bana yol veren olacak mı. Ve bu kişi kadın mı olacak, erkek mi. Yaşlı mı olacak, genç mi. Giyiniş tarzı nasıl olacak. A Yani gözlemleyen bilince geçtiniz. D Evet Arif, gözlemleyen bilinç içinde bakıyorum, sanki bir de­ ney ortamında, laboratuvardayım. T Kim durdu. D Hiç kimse durmadı. Esnaf kılıklısı, giyimli kuşamlı bürokrat kılıklısı, genç ve yaşlısı, kadını erkeği hepsi benimle hiç göz teması bile kurmadan geçti gitti. Ben birinci sıradaydım. Hostesler beşinci sıradan bana bakıyor ve açıyorlarmış. Hosteslerden biri, Çıkın be­ yefendi, çıkın. dedi. Yüksek sesle hostese, Beni insan yerine ko­ yup bana fırsat verecek birini bekliyorum, dedim. Sonuna kadar beklersiniz, dedi diğer hostes. Bakıştı ve birbirlerine gülümsedi­ ler. Sanki, 'adamın kerizliğine inanabiliyor musun/ gibi birbirleri­ ne baktılar ya da bana öyle geldi. Olsun, dedim, insan yerine ko­ yacak birini bekliyorum. Gerçekten de merak ediyordum, eğer ve­ rirse, bu kim olacak. Sanırım o yöreye sık sık uçan ve yörenin halkı­ nı tanıyan hostes gülerek tekrar, Sonuna kadar beklersiniz, dedi. Bir şey söylemedim, beklemeye devam ettim. Ama hostes hanımlar­ dan biri dayanamadı, haşin bir hareketle yürüyenlerin yolunu kesti ve bana, Çıkın. diye sabrı taşmış bir insanın edasıyla âdeta emret­ ti. Çıktım ve yürüyenler arasına ben de karıştım. T Hiç kimse durmadı mı. D Hayır. Bu olay üzerinde düşündüm. Bu kişiler durur ve kime Buyurun geçin, derlerdi. Arif bir fikrin var mı. A Var. Seminerinize katılmış ya da kitaplarınızdan birini oku­ muş sizi tanıyan biri olsaydı, durur size yol verirdi. D Başka. A Duruşunuzdan, tavrınızdan, yüz ifadenizden, giyinişinizden sizin güçlü ve korkulması gereken bir insan olduğunuzu düşünselerdi, büyük bir kibarlıkla, Buyurun beyefendi, derlerdi. T Örneğin, kime. A Örneğin, eğer tanıyorlarsa oranın valisi, belediye başkanı, em­ niyet müdürü gibi yüksek bir mevkide olana. Ya da güçlü olduğu bi­ 267 linen yerel bir mafya babasını da kızdırmak istemezlerdi diye düşü­ nüyorum, ona da buyurun derlerdi. D Özen, umursama konusundan söz ettiğimizin farkındasınız, değil mi. T Yani, insan ilişkilerinde hangi nedenlerle ve hangi durumlarda özen gösterilir sorusunu irdeliyoruz. D Evet, neler dikkate alınır, kime, hangi nedenle önem verilir, özen gösterilir o konuyu irdeliyoruz. A Evet, anladım. Korku kültüründe yetişmiş bir insan ancak korktuğu, güçlü gördüğü insana önem verir. T Saygı duyduğu insana vermez mi. Arif bu soruyu duyunca durakladı. Bana baktı ve bir süre düşündük­ ten sonra konuştu. A Timur, bana öyle geliyor ki, korku kültüründe bir insan kork­ madığı, güçlü görmediği insana saygı duymaz. T Yani korku ve saygıyı birbirinden ayırmak zor mu, demek is­ tiyorsun. A Evet, ben öyle düşünüyorum. Örneğin can baskın saygı kül­ türünde annenin babanın küçük bebeğine, çocuğuna saygısından söz edilebilir öğretmenin öğrencisine saygı duymasını konuşabili­ riz. Ama sanırım yüz baskın korku kültüründe böyle bir düşünce çok saçma olacaktır. T Şimdiye kadar konuştuklarımız çerçevesinde sanırım anlıyo­ rum yani çocuk büyürken içinde yetiştiği ortam tarafından algıla­ ması, anlam verme sistemi programlanmış. Ama kişinin kendisi do­ ğal olarak kendi anlam verme sisteminin nasıl çalıştığının farkında değil. O ilişkilerini, öğrendiği program çerçevesinde otomatiğe bağ­ lamış durumda, davranışına bu yansıyor. D Bravo Timur. Evet, dediğin gibi, insanlar otomatikman böyle algılıyor ve ona göre de davranıyor. T Yani, o uçaktaki insanların sana saygısız davranmak gibi bir niyetleri yoktu saygısız davrandıklarının da farkında değillerdi. Arif bundan emin değildi, sorguladı. A Saygısız davrandıklarının farkında değiller miydi. D Değillerdi. Biraz önce senin de söylediğin gibi kalıplayan kor­ ku kültüründe yetişmiş biri, bir diğerine, insan olduğu için değil, 268 güçlü olduğu için, gücü kadar saygı gösterir. Tabii, eğer buna say­ gı denirse. A Saygı denmezse, ne denmeli. Korku mu. D Evet, korku. Bence korku kültüründe yetişmiş biri, bir diğerin­ den, onun gücü kadar korkar. D Evet, öyle diyorum. Gerçek saygı, güçlünün güçsüzle ilişki­ sinde kendin gösterir. T Baba, ilk kitabının adı şimdi bana daha anlamlı geliyor. A İnsan İnsana kitabından söz ediyoruz, değil mi. D Evet. A Timur söyleyince bana da kitabın başlığı anlamlı geliyor. Şu anda üzerinde konuştuğumuz temel konu, aslında iki tür insan iliş­ kisi olduğu. Biri korku temelli 'güçlü insan', 'güçsüz insan' ilişki­ si, öbürü de saygı temelli 'insan insan' ilişkisi. Ve saygı, insan insa­ na ilişki olduğu zaman söz konusu güçlü güçsüz ilişkisinde yalnız korku var. D Kalıplayan korku kültüründe yetişmiş insan davranışlarını çevremizde sürekli görüyoruz. Şimdi öbür örneği anlatmak istiyo­ rum. Emekli maaşımı otomatik para çekme makinesinden çekerim. Geçen gün para çekmeye gittiğimde benden önce iki kişi vardı bi­ ri kartını takmış, makineyle işleme başlamış, devam ediyordu, işi uzadıkça uzadı. Benden önceki sabırla ve tevekkülle beklerken ben sabırsızlanmaya başladım. Biraz yana çekilerek adamın ne yaptığı­ na baktım adamın makineyle işi bitmişti, makinenin verdiği fişi in­ celiyordu. Seslendim. Beyefendi, makineyle işiniz bitti mi. İriyarı adam önce hiç kıpırdamadı, sonra gözü yazılı fişte, yavaş yavaş kenara doğru çekildi. Sıradaki, 'Böyle iriyarı adama konuşma­ ya korkmayan bu adam kim.' anlamında yüzüme baktı ve sonra işi­ ni görmek üzere makineye döndü. Fişi inceleyen adam arkada sırada bekleyenleri umursamıyordu. T Baba, belki adam senin arkada beklediğini bilmiyordu. D Öyle bir ortamda, Acaba arkamda bekleyen var mı. nm far­ kında olmamak da aslında bir umursamazlık örneği. T Doğru. Daha sonra, Affedersiniz, falan gibi bir şey söyleye­ bilirdi. 269 D Tek tük olsa, olabilir, insanlık hali, dersiniz. Ama bu tür du­ rumların çok sık olması bir sosyal gerçeği ifade ediyor. İşte bu sos­ yal gerçek, bu toplumun büyük çoğunluğunun korku kültürü için­ de büyümüş olması gerçeğidir. İşte bu gerçek, parkta taş döşeyen ustanm davranışını yönettiği gibi, kaldırımlardan ve otobüs duraklarından sorumlu yetkililerin de davranışlarını yönetir. T Sanırım, Türkiye'de insanların çoğunun öfkeli olduğunu his­ sediyorum. Bu gözlemimden sonra sorduğum, Neden böyle.' so­ rusunun yanıtını burada almış oluyorum. 'Güçlü insan', 'güçsüz in­ san' ilişkisinde 'güçlü', güçlü olduğunu ifade edebilmek için asık su­ ratlı ve öfkeli görünmeye özen gösterir. 'Güçsüz' de güçsüz oldu­ ğu gerçeğini saklamak ve güçlü görünmek için kızgın, öfkeli görün­ mek ister. A Timur bu açıklaman bana çok mantıklı geldi. Doğan Hocam siz ne diyorsunuz. D Bana da. Gerçekçi bir bakış tarzı. Peki Timur, kederli görünen­ leri nasıl açıklıyorsun. T Kederli görünenleri nasıl açıklayacağımı şimdi bilmiyorum, belki ileride onu da anlarım. A Doğan Hocam merak ediyorum, siz kederli görünenleri nasıl açıklıyorsunuz. D Arif keder, eziklerin, güçsüzlerin, çaresizlerin öfkesidir. Timur'un gözleri ışıldadı. T Yani keder de aslında öfke, öyle mi. D Evet Timur. Keder, kılık değiştirmiş öfkedir. Keder güçsüzün, öfkesini ifade etme tarzıdır. T Tamam, şimdi resim tamamlandı. D Kaldırımlardan ve otobüs duraklarının nereye nasıl konaca­ ğından sorumlu, bu konuları yöneten insanların davranışlarından söz ediyordum. Şıradan vatandaşın kaldırımı, durağı yapılırken pek özen gösterilmez, gerek yoktur. Niçin önemsizdir. Çünkü korkulacak biri değildir. Niçin korkulacak biri değildir. Çünkü sıradan vatandaş güçsüzdür. 270 Güçsüz olduğu için de saygı gösterilecek biri değildir.™ T Yani, güçlü insanların yürüdüğü kaldırımdan ya da gittiği parktaki taşlardan sorumlu yetkililer yaptıkları işlere önem verirler ve özenli olurlar, öyle mi. A Timur, Türkiye'de bir yöreye cumhurbaşkanı gitmeden önce, onun ziyaret edeceği beldenin yolları asfaltlanır. Ve bu da kimsenin tuhafına gitmez. T Tuhafına gitmez mi. Ben olsam bir vatandaş olarak bunu ken­ dime bir saygısızlık olarak kabul ederim. Ben bir vatandaş olarak as­ falt yola niçin layık değilim. Peki, cumhurbaşkanına görev süresi bi­ tince, yine aynı saygıyı gösterirler mi. A Sorduğun soruya Reha Muhtar'm 31 Ağustos 2007 tarihli Vatan gazetesindeki yazısı cevap oluşturuyor, dedi ve çantasındaki gazete kesiğini çıkardı, Timur'a verdi. T Bakıyorum gazete haberlerini bilinçli bir gözle değerlendiri­ yorsun Arif, dedi. Arif gülümsemekle yetindi. (1) Bu kitabın taslağım okuyup, çok önemli katkılarda bulunan bir dostum, şöyle bir not yazmış İnsan insana ilişkide korku kültürünün yerine saygı kültürünün olması aslında çok boyutlu bir olay. Eğer bütün kuramlarıyla yaşayan bir dev­ let yoksa, hukuk ve hukukun üstünlüğü hayata geçmiş değilse, o dediğimiz say­ gı kültürünü insan ilişkilerinde biraz zor hâkim kılarsın. Çünkü hukukun üstün­ lüğü yoksa adam karakola gidince adil muamele görmeyeceğini bilir. Onun için komiserle -polisle vs. ile- farklı bir ilişki geliştirmeye çalışır. Devletle ilişkili ya da onu gerektiren işi varsa bilir ki ağzıyla kuş tutsa, mahalli idarecilerle ilişkile­ rini geliştirmemişse (. ), zaman zaman 'otobüs çarpabilir', ilişkilerini iyi tutmuşsa ona 'çarpmak' isteyenler de çok dikkatli olur, hatta saygı duyarlar. 271 Timur yazıyı okuyunca, Evet, korku kültürünün yüzünü ve işleyiş tarzını şimdi daha iyi görebiliyorum, dedi. Bu yazıyı paylaştığı için A rife teşekkür etti. Ben bir örnek vermek istedim. D Diyelim üniversite öğrencilerine bir seminer vereceğim bazı seminerlerimde ön açış konuşmaları olur. Bu açış konuşmalarında protokoldekiler güç sırasına göre söylenir, 'Sayın valim, sayın bele­ diye başkanım, sayın emniyet müdürüm' ve en sonunda 've sevgi­ li öğrenciler,' diye biter. Bu bana çok ters gelir. Sıra bana gelince ben oraya kimin için gitmişsem, en önem verdiğim insanlar onlardır, on­ larla başlarım. Üniversite öğrencilerine konuşacaksam, 'sevgili öğ­ renciler ve değerli protokol/ derim. Öğretmenler için konuşma ya­ pıyorsam, 'sevgili öğretmenler ve değerli protokol,' derim. Ve pro­ tokolde olan olgun, gelişmiş insanlar, ne yaptığımın hemen farkına varırlar ve bu davranışımı onayladıklarını, belli belirsiz baş hareke­ tiyle gülümseyerek gösterirler. 272 Arif bir şey söylemek istercesine bana baktı ve Bazı öğretmen ve yöne­ tici arkadaşlarım, bana sizin yaptığınızın saygısızlık olduğunu söylediler, dedi. Bunu ilk defa duyuyordum ve A rife hayretle baktım. Devam etti. A Onlara göre protokole önem vermekle, aslında o protokole mensup kurumlar önemsenmiş, onurlandırmış oluyor. 'Burada kurumların anlamlı kılınması, yaşatılması protokolün temsil ettiği ku­ ruma duyulan saygı, öğretmenlik mesleğine duyulan saygı ön pla­ na çıkarılmak isteniyor. Yoksa amaç kişileri anlamsız kılmak değil, diyorlar. Timur ilgilenmişti, bana baktı. T Bu görüşe ne diyorsun baba. Birden içimde gizli bir öfke hissettim. Bu öfkemin kaynağını anlamak için içime baktım. Bütün bu sözlerin altında, korku kültürüne özgü düşü­ nüşün yattığını görüyordum ama bunu, yani gerçekte korku kültürünü yaşatmak isteyen insanların böyle söylediğini, nasıl kanıtlayacağımı bile­ memekten gelen bir çaresizlik duygum vardı. Öfkem çaresizliğimden geli­ yordu. 'Protokolün temsil ettiği kuruma duygulan saygı'dan söz ediyorlar. 'Kurumların anlamlı kılınması'ndan söz ediyorlar. 'Kurumların yaşatılması'ndan söz ediyorlar. Bütün bu sözlerin arkasında, 'Kutsal devlet ve devlete hizmet etmek için var olan birey' anlayışı var. Benim söylemeye çalıştığım ise, 'Kutsal birey ve bireye hizmet etmek için var olan kurumlar ve devlet. Şu benim için oldukça açık bir gerçekti Bir kurum hizmet etmek iste­ diği insanlara hizmet verdiği oranda işlevseldir ve işlevini yaptığı derece­ de değerlidir. Kurumun kendisi, hizmet verdiği insanlardan daha önemli duruma geç­ tiği zaman orada önemli bir yanlışlık vardır. Yanlışlığın ötesinde, özgür de­ mokratik anlayış açısından 'suç' işlenmiştir. Bir üniversite, eğittiği öğrencinin eğitim kalitesinden daha çok üniver­ site yönetim kadrosunun mevki ve makamlarına önem veren hale gelmiş­ se, benim gözümde, o üniversite bitmiştir. O üniversitenin bitmiş olduğu­ nu şimdi hemen göremezsiniz, ama zaman geçtikçe o üniversitenin tüken­ mişliğini mezunlarının kalitesinde, mevki ve makam için öğretim üyeleri­ nin yaptığı yüz kızartıcı mücadelelerde görmeye başlarsınız. 273 Bütün bu düşündüklerimi ikisine söyledim. Biraz nefeslendim ve suyumdan birkaç yudum aldım. Daha sonra devam ettim. D Kalıplayan korku kültüründe 'can' önemli değildir. Diyelim çocuk heyecanlanmış, annesiyle bir şeyler paylaşmak istiyor, kendi­ si için önemli bir şeyler. Anne bakarkör ve sağır olmuş. Çocuk yine söylüyor, yine aynı durum. Çocuk çığlık atıyor, bağırıyor, ağlıyor. Anne o zaman, Gelmeyeyim yanma. diyor. A Annenin verdiği mesaj çok açık Güçsüzsün ve o nedenle he­ saba katılmaz, ciddiye alınmazsın. D Arif, verdiğim örnek yalnız anne çocuk ilişkisinde değil, genç­ lerle yönetim ilişkisinde de geçerli. Gençlerin konuşacağı, sesleri­ ni duyuracağı, 'bir sorunumuz var, konuşmak istiyoruz,' dediği za­ man onlara ilgi gösterecek bir kulak yok. Öfkeyle vurup kırmaya başladıkları zaman, devlet, Gelmeyeyim yanma. diyor. Ve ilişki­ lerde, iş yaşamında, günlük yaşamda sık sık gördüğümüz bu insan­ ları umursamaz tutumu tesadüfi değil arkasında bir anlam verme sistemi yatıyor. Timur beni dinledikten sonra, Baba bu konularda bayağı enerjin var, belli oluyor. dedi. Hepimiz güldük. Timur doğru söylüyordu. Bir süre sustuktan sonra devam ettim. D Önem verme, özen gösterme ile gereksinmeler arasında sı­ kı bir ilişki vardır. Aç hayvan yiyeceği önemser. Karnı doyduk­ tan sonra artık yiyeceğe ilgi göstermez, sırada en güçlü hangi ge­ reksinmesi varsa onu karşılamaya yönelir. Böylece hayvanlan göz­ leyerek gün içinde hangi gereksinmeleri karşılamaya çalıştıkları­ nı takip edebilirsiniz. Güdüleme yapısının en temel etmeni gerek­ sinmelerdir. Hayvanlar gibi insanlar da biyolojik gereksinmelerin etkisini hissederler ama insanlar, içinde yetiştikleri kültürün 'anlam verme sistemi'nin bir parçası oldukları için bu gereksinmeleri, o kültürün verdiği anlam sistemi içinde karşılamaya özen gösterirler. T Peki baba, hayvanlarda da bir kültürden söz edebilir miyiz. D Yok Timur, insanlarınkine benzer bir kültürden söz edeme­ yiz. A Türkiye'de de erkek ve kadınların konuşma tarzı farklı. Örne­ ğin Türkiye'de, Ay sen çok pis çocuksun, diyen ile Ulan hergele, KK 18 274 bu ne surat lan. diye konuşan iki kişiden hangisi erkek hangisi ka­ dın dense, herkes bilir. Bilmez mi. D Doğru bilir. Güzel örnek. İnsan topluluklarından söz eder­ ken toplumları birbirinden ayıran kültürlerden söz edebiliriz ama şu tavşan topluluğunun diğer tavşan topluluğundan farklı bir kül­ türü var, diyemeyiz. Hayvanlar gibi insanlar da gereksinmeleri­ ni karşılıyorlar, ama insanın içinde yetiştiği anlam verme sistemi, güdüleme yapısının vazgeçilmez bir parçası olarak karşımıza çı­ kıyor. T Erkeğin yakışıklı , kadının güzel görünme isteği var. Ancak her ikisinin gereksinimi de kendine özgüdür. D Doğru örnek. Gereksinme aynı ama erkek ve kadın için davra­ nışa yansıması farklı. A Anlam verme sisteminin ayrıntılarına biraz daha girelim mi hocam. D Tabii, daha önce konuştuğumuz gibi, anlam verme sistemini, o toplumu toplum yapan inançlar, değerler, gelenek ve görenekler ve sosyal kurumlar oluşturur. 'Kültür', bir toplumun üyeleri arasın­ da ortak olan, paylaşılan anlam verme sisteminden başka bir şey de­ ğildir. T O zaman bir kültürün anlam verme sisteminde kaldırımda yü­ rüyen, kuyrukta bekleyen insan önemliyse, onunla ilgili hizmet bi­ linci özen göstermeyi doğal olarak getirecektir. A Yani herkes, cumhurbaşkanı gibi asfalt yolda yürümeye de­ ğer görülecektir. T Evet. Zaten baba, geliştiren saygı kültürü derken sen bu tür bir anlam verme sistemini dile getiriyordun, değil mi. D Evet Timur. Hatırlıyorsunuz, anlam verme sistemlerini iki öl­ çek üzerinde değerlendirebiliriz demiştik gerçeklik'le uyum derece­ si ve kendi içindeki tutarlılık derecesi. Herhalde şimdiye kadar olan konuşmalarımızdan benim şunu demek istediğimi anlamışsınızdır Korku kültürü insan olma gerçeğiyle uyum içinde değil. Gerçek in­ san olarak yaşayabilmek için korku kültüründen kurtulmamız gere­ kir. Yüz baskın kalıplayan korku kültüründe güçlü güçsüz değişke­ ni boyutunda insanlara değer biçilirken, saygı kültüründe insana in­ san boyutunda değer biçilir. 275 T Baba, şunu açıklıkla söyleyebilirim ki, senin dediğin anlamda can baskın saygı kültürü Amerika'da da yaygın değil. Orada hâlâ güçlü olana farklı muamele yapılıyor. Irkından dolayı aşağılan­ mış insanlar çok. Yüz kızartıcı, utanılacak durumlar çok. O nedenle Türkiye'nin Amerika'yı örnek almasını hiç ama hiç istemem. A Ama Timur, sen gittiğin üniversiteyi överek anlatmıştın. T Yine anlatırım. Ama bu tür üniversitelerin ABD'de bulunması, Amerikan kültürünün genel olarak can baskın saygı kültürü oldu­ ğunu göstermez toplumsal ayıbını ortadan kaldırmaz. D Sağ ol Timur. Bu gerçekçi ve tarafsız değerlendirmen, senin kendini gerçeğe adamış biri olduğunu gösteriyor. T Teşekkür ederim. Baba biraz önce verdiğin anne-çocuk örne­ ğinde senin ne demek istediğini anlıyorum. Yani, diyelim çocuk he­ yecanlanmış ve annesiyle bir şeyler paylaşmak istiyor, kendisi için önemli bir şeyler söylüyor. Anne hemen ilgilenir, onunla sohbet tar­ zında konuşmaya başlar. Evet tatlım, seni heyecanlandıracak ne gördün, söyle bana, gibi. Doğru olan bu yaklaşım, değil mi. D Evet, insan insana ilişkiden onu kastediyorum. A O zaman genel olarak şunu söyleyebiliriz Bizim anlam ver­ me sistemimizde korkulacak güçlü insan varsa umursarız ve dav­ ranışlarımıza da o doğrultuda özen gösteririz, yoksa önemsemeyiz. Kaldırımda yürüyecek insan güçlü mü. Hayır. Neden. Çünkü kor­ ku kültüründe sıradan vatandaş güçsüz. Çocuk güçsüz, o nedenle söylediği şey, onun istediği, önemsiz. Bu, süpermarketteki yaşlı ka­ dının davranışının aynısı değil mi. D Tabii, aynısı. Biri insanlara 'günaydın' diyorsa bunun, o kişi­ nin anlam verme sistemi içinde bir yeri vardır ve anlam aynı kaldığı sürece o kişi 'günaydın' demeye devam edecektir. Günaydın deme­ nin bir anlamı yoksa demeyecektir. Ancak korkutulursa ya da para gibi maddi bir çıkar karşılığı yaptırılırsa, o koşullar bulunduğu süre­ ce 'günaydın' diyecek, ortadan kalkınca, demenin anlamı kalmaya­ cak ve kendisi için anlamsız olanı doğal olarak yapmayacaktır. T Yani, altını ısrarla çizmek istediğin temel fikir şu mu oluyor, baba. Özen gösterip göstermeme, umursayıp umursamama dav­ ranışları tesadüfen ortaya çıkmıyor, bu davranışların anlam verme sisteminde temelleri vardır. 276 D Evet Timur, temel fikir bu. Evine girerken ayakkabısını çıkar­ maya özen gösteren kişi, sokağa rahatlıkla tükürebilmekte ya da çöp atabilmektedir. Çünkü onun içinde yetiştiği toplumun, özellikle ai­ lenin anlam verme sisteminde, sokağı temiz tutmakla ilgili bir so­ rumluluk yok, kimseye öğretilmemiş. Sokağı temiz tutmakla ilgili sorumlulukta bir boşluk varken, evle ilgili oldukça ayrıntılı bir so­ rumluluk gözleniyor. Banka makinesinin önündeki adamı hatırlayalım. O da aynı şekil­ de. İnsanın kafası dalgın olabilir veya makinenin verdiği kâğıtta hiç beklemediği bir bilgiyle karşılaşarak şaşkınlık yaşıyor olabilir. Ama uygar yetişkin birinin yapacağı şey, Pardon ya da Affedersiniz demek olurdu. Aynı şey anne için de söylenebilir. O an kafası başka bir yerde olabilir. Çocuğun kendisine bir şeyler söylemek istediğini ve onu duymadığını anlayınca, gülümseyerek, Dalmışım, söyle yavrum, diyebilir. Özen gösteren bir işçi, yanlışlıkla ıslak harca basan ilk kişiden sonra bir yolunu bulur, oranın çevresine işaret koyar. Vatandaşın üstünde yürüdüğü kaldırıma önem veren bir be­ lediye, ona önem verdiği için kaldırıma önem veriyor demektir. Vatandaşın önemi yoksa onun üstünde yürüdüğü kaldırıma da özen göstermeyecektir. Sözümü bitirdikten bir süre sonra Timur, Cumhurbaşkanları ara sıra sıradan vatandaşın yürüdüğü kaldırımlarda da yürümek için geziye çıksa­ lar, deyince Arif, Şahane olur Timur, diyerek onu kutladı. Arif, otobüs durakları ve kaldırımların haliyle ilgili ilk kitapta kafasına takılan bir soruyu sormuş olmaktan ve bu sorunun irdelenmiş olmasında mutluydu. Çok zevk aldığımız bir sürecin içindeydik. Daha sonra hep birlikte Silifke Kalesi'ne gitmeye karar verdik. Ağabeyim ve yengemle buluşarak hep birlikte gittik. Kaleden önce, yol üstündeki Silifke mezarlığına gittik. Timur'a, hangi me­ zarda hangi aile üyesinin yattığını anlatıyordum. Dikkatimi çekti kim, nere­ ye, niçin gömülmüş, mantığını ben çözemedim. Mezarlığın organizasyonun­ daki mantık yapısını anlamak çok zor sanırım bir mantık yapısı da yok. Annemin mezarının başında durdum anılar aktı. Babamın mezarının başında durdum anılar aktı. 277 'Ayşe Teyze' dediğimiz analığımın mezarının başında durdum, Canın büyüğü küçüğü olur mu yavrum kuşu vurma, günahtır, anısı canlandı. Abdullah Ağabeyimin, Haşan Ağabeyimin mezarları... Hepsinin ruhuna fatiha okudum. Benim, ben olmamda hepsinin emeği geçti. Sevgi, şükran ve minnetle kendilerini andım. Gözlerimi kapadım, ev­ renin özündeki yüce bilince onlar için en iyi dileklerimi yolladım. Gözümü açtığımda Timur'un bana bakmakta olduğunu gördüm. Gözümdeki yaşları fark etmişti. Kimbilir, bir gün belki o da çocuğuyla be­ nim mezarımı ziyaret ettiğinde bu anı hatırlar ve çocuğu da ona bakar ve göz göze gelirlerdi. Oradan Silifke Kalesine çıktık ve tepedeki çay bahçesinde oturduk. Saat yedi buçuk civarı, güneş yavaş yavaş batıyor. Silifke ovası altımızda Göksu kıvrılarak gidiyor, yeşil bir ova... Toros Dağları çepeçevre... İleride, doğduğum evi, çocukluğumun geçtiği mahalleyi görüyorum ve uzaklarda Akdeniz sahilleri uzanıyor. Buradan bakınca Akdeniz ne kadar yakın ve ne kadar her şeyin doğal bir parçası olarak görünüyor halbuki ben ancak altı yaşındayken Akdeniz kumsalına ayak basmıştım. Ve ilk defa bu kaleye çıkışım sanırım ortaokul­ da idi.a> Karışık duygular içindeyim. Bu kadar kısıtlı bir dünyada büyüdükten sonra dünyaya açılmıştım. 'Gerçekten ilginç bir yaşamöyküm var,' diye dü­ şündüm. Çocukluğumda Göksu üzerinde tek bir köprü vardı şimdi iki yeni köp­ rü daha yapılmış. Ortaokula giderken Silifke'nin nüfusu yedi bin dolaylanndaydı, şimdi altmış beş bin. İhsan Ağabeyim, Silifke pazarının kuruluşunu ve yoğurdunun Becilli köyünden nasıl geldiğini anlattı. Mukaddem Mahallesi'ndeki evimiz yol üstünde olduğu için, pazara giden köylüleri durdurup 'çingil' dediğimiz kaplar içindeki yoğurdu satın alırdık. Köylü, pazar dönüşü, tertemiz yıkan­ mış çingilini alır, köyüne giderdi. İhsan Ağabeyim, 1944-45 yıllarında 'çüriik taş' dediğimiz yontülabilir taştan heykel yapan ve satan bir köylüyü hatırlattı. Düşündüm, yıl 1945¡ya­ ni ben henüz yedi yaşındayım ve köyde güzel sanatlarla uğraşan biri var. (1) Canan Dilâ, İnsanı Ararken Doğan Ciiceloğlu Kitabı, Türkiye Iş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul, 2005. 278 O konuşurken, dün kendisini Susanoğlu'nda ziyaretimiz sırasında de­ nize giderken yolun kenarındaki otları kesmiş olduklarını görünce, Ya bu­ raları kırpılmış, bir yakışıklılık gelmiş, dediğini hatırladım. 'Kırpılma' ke­ limesini uzun zamandır duymamıştım. Duyunca çocukluk yıllarıma git­ tim, çok hoş bir duygu yaşadım. Kaleden sonra Mukaddem Mahallesi'ndeki doğduğum eve gittik. Ev yı­ kılmak üzereydi. Timur babasının bu evde doğup büyüdüğüne inanamayan gözlerle bakıyor ve göz ucuyla beni süzüyor. Her şey gözüme küçülmüş gö­ rünüyordu ve içimi bir hüzün kapladı. Arif geldi, elini hafifçe omzuma attı. Ne demek istediğini anlamıştım, o da benim anladığımı anladı. Oradan yeniden Susanoğlu'na, bizimkilere gittik. Kısır yedik. Ağabeyim ile Timur tavla oynadı. Yengemin sürekli Ye, şunu da ye, bunu da ye. sözleri Timur'u rahatsız etmedi çünkü bu sözlerin arkasında sevgi olduğu­ nu biliyordu. Bir öğretmenin etkisi sonsuzluğa uzanır onun etkisinin nerede son bulacağını kimse bilemez. Taşucu'ndan, 14.20'de ayrıldık. Bugün cuma ve hava gayet güzel. Silifke yönüne gittik ve Silifke'ye girmeden, tabelanın gösterdiği Konya yö­ nünü takip ettik. Dün ziyaret ettiğimiz mezarlığı solumuzda, Silifke Kalesi'ni sağımız­ da bırakarak Çamdüzü'ne doğru yol aldık. Konya yönüne döndüğümüzde ters yönde gelen bir kamyonla burun buruna geldik kendimizi zor kurtar­ dık. Şoför tınmadı bile, gaza bastı, çekti gitti. Timur da bu tür tehlikeli yol durumlarına artık kanıksamış bir tavırla bana baktı ve Baba, umarım seni böylesi anlamsız bir kazaya kurban ver­ meyiz içimde ciddi bir kaygı var. dedi. Sustuk, hiçbirimiz bir şey söyle­ medik. Mut'a doğru yol alıyoruz. Eskiden Göksu salla geçilirdi. Konya-Karaman-Mut-Silifke yolu yapıldığı zaman Refik Koraltan İçel Milletvekili ola­ rak Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı yapıyordu. Yolun açılışı yöre­ de büyük olay olmuştu. Ben o zaman 15-16 yaşlarmdaydım ve herkesin ar­ tık sala binmeden ırmağın öbür yakasına geçebilmekten hayranlıkla, takdir­ le söz ettiğini hatırlıyorum. Çamların arasından yavaş yavaş Göksu vadisine doğru iniyoruz. Arif hem vadiyi seyrediyor hem de 'Mış Gibi' kitabından sayfalara bakıyor. Timur dünkü konuşmamızdan çok zevk almıştı, A rife, Yeni bir tartışma konusu buldun mu. diye sordu. 280 Arif gülerek, bulduğunu söyledi ve yüksek sesle kitaptaki konuyu açık­ ladı A Öğretmen olduğu köyde önemli gelişmeler sağlayan Rıdvan Sadık, bir öğretmenin neler yapabileceğinin güçlü bir örneği. Bu ör­ nekler niçin az Doğan Hocam. Sizin deyiminizle, mış gibi öğretmen sayısı neden fazla. Timur hem dikkatle arabayı kullanıyor hem de kulağını bize veriyordu. Yol oldukça virajlı olduğu için ben biraz kaygılıydım ama Timur'un şoför­ lüğüne de güvenim tamdı. D. Soruna soruyla karşılık vereyim Arif, iyi bir öğretmen nelere sahip olmalı. A İyi bir öğretmeni yaşam döngüsü içinde tanımlamak istiyo­ rum. D Peki, tanımla. A İyi bir öğretmenin niyeti, can baskın geliştiren saygı kültürü içinde oluşmuştur. Öğretmen olmaya bilinçli olarak karar vermiş, öğretmen olmayı seçmiştir. T Peki, mış gibi öğretmenin niyeti nasıl oluşmuştur. A Mış gibi bir öğretmenin niyeti, yüz baskın kalıplayan korku kültürü içinde oluşmuştur. Korku kültürü içinde insan, öğretmen ol­ mayı pek anlamlı göremez. Çünkü öğretmenlikte mevki ve paradan kaynaklı güç yoktur. O nedenle daha çok olanağı olan başka bir mes­ leği seçemeyenler, öğretmenliği çaresizlikten seçmiş olabilirler. T Korku kültürü içinde öğretmenliği güç kaynağı olarak gören­ ler olamaz mı. D Öğretmenliği güç kaynağı olarak görenler, öğrenci karşısında kendini güçlü görmek isteyenler, öğretmenliği bilerek seçmiş ola­ bilir. Söylediklerimden tatmin olan Timur, konuşmasına devam etmesi için A rife baktı. A Bu tür öğretmenler, öğrencinin kişiliğini geliştirmeyi amaçla­ maz yapmak istedikleri, öğrencileri istenen kalıba sokmaktır. Korku kültüründe gücü elinde bulunduran otoriteler öğretmene kalıplar vermiş ve bu çocukları bu kalıplara sokacaksın. demişlerdir. Arif bir süre durdu, etrafına bakındı. Mut'a doğru yol alıyorduk. Irmağın öbür yakasında muhteşem sarp kayalar yükseliyordu. Üniversiteden ilk me­ 281 zun olduğum yıllarda karşıdaki yörelerde bulunan Nuru köyünde geçir­ diğim yaz aylarını düşündüm. Edinburgh Üniversitesinden bir İngiliz Antropoloji Yüksek Lisans öğrencisinin, köyde düğün gelenekleri üzerine yaptığı araştırmaya katılmıştım. Timur ve A rife Nuru köyünden söz ettim. Arabayla gidiliyor muy­ du. diye sordu Timur. O zamanlar ancak merkep sırtında gidebiliyorduk ya da dağ yolunda gidebilecek cip gerekiyordu. Karakaya, Karahacılı, Bayındır gibi köy isimleri sırayla yol kenarında yazılıydı. Babam İstiklal Savaşı süresince bu yörelerde jandarma komutan­ lığı yapmış. Anılarını anlatırken bu köylerin isimlerini duyardım. Timur, Göksu İrmağı'mn kaynağını sordu. Ermenek'te ırmağın kaynağı­ na gittiğimi anlattım. Güzel bir geziydi benim için. Orada baba tarafımdan bazı akrabalarımla tanışmıştım. Baba bir gün beraber gidelim, dediTimur. Arif, Ben de gelirim, diyerek grubun dağılmasını istemediğini belirtti. Bir süre sonra Arif kaldığı yerden devam etti. A Geliştirmek için sevgiye, kalıplamak için korkuya ihtiyaç du­ yulur. T Kalıplamak amacıyla öğretmen sahte bir sevgiyi kullanmak is­ teyebilir mi. Arif duraksadı, konuşmaya davet eder bir tarzda bana baktı, ben yine devreye girdim. D Gerçek sevginin en temel özelliği kişiyi olduğu gibi, neredey­ se, o haliyle kabul etmesidir. O nedenle sevginin temelinde kişinin özüne koşulsuz bir saygı vardır. Seven, sevdiğini değiştirmek iste­ mez, onun gelişmesine olanak sağlamak ister ve onun olabileceğinin en iyisi olmasını ister. Timur, kendi kendine alçak sesle tekrar etti. Seven kişi, sevdiği kişinin olabileceğinin en iyisini olmasını ister. Sustu, bir süre düşündü ve son­ ra sordu Niçin. D Çünkü onun mutlu olmasını ister ve gerçek mutluluğun kişi­ nin olabileceğinin en iyisi olmasıyla mümkün olabileceğini bilir. Timur tekrar alçak sesle tekrar etti Gerçek mutluluk, kişinin olabilece­ ğinin en iyisi olmasından geçer. Arif, olmasından değil, olma yolunda gelişmesinden, dedi. Timur bir süre sessiz düşündü ve Arada önemli farklar var. dedi ve A rife teşekkür etti. Kaldığım yerden devam ettim. 282 D Kalıplamak ve geliştirmek, birbiriyle çelişen iki kavramdır. Kalıplama isteğinde çocuğu olduğu gibi kabul etmeme, olumsuz yargılama, değiştirme isteği, zorlama, denetleme ve baskı vardır. Geliştirme isteğinde bunların hiçbiri yoktur. Örneğin, korku kültü­ rünün öğretmeni sınıfta, öğrencisinin kendine özgü yetenekleri, me­ rakı, öğrenme biçimini önemsemez. Onun önemsediği, bu öğrenci­ nin anlasa da anlamasa da ezberlemesi ve yapması gerektiğidir, işte korku kültüründe eğitim dedikleri, insanları bu kalıplara sokmaktır. Arif devreye girdi ve Tabii çocuk kendi doğasına uygun olmayan bu kalıplara tepki gösterecek ve direnecektir, dedi. Timur da, Anlıyorum bu tepki ve direnci kırmak için öğretmenin asık suratlı, korkulan biri olma­ sı gerekiyor, dedi ve bana dönerek geliştiren öğretmenli örneğime devam etmemi istedi. D Geliştirmek, çocuğun gerçekliğini kabul etmek, ona saygı duy­ makla başlar. Böyle bir yaklaşımda yargılama yoktur. Geliştirenin is­ tediği, var olan gerçeği değiştirerek onun yerine bir kalıbı koymak değildir istenen, var olan gerçeği kabul ederek onu geliştirmek, onun olabileceğinin en iyisi olmasına olanaklar yaratmaktır. Zorlama yok­ tur, teşvik vardır denetleme ve baskı yoktur, kişinin kendi seçimi ve yaptığı bu seçimlerden sorumluluk alması vardır. Timur hafif gülümsedi ve îşin özü hep gelip buna dayanıyor, dedi. Arif ve ben Timur'a baktık, bu bakışta, söylediklerini biraz açar mısın, da­ veti vardı. Timur bakışlarımızdaki daveti anladı ve devam etti. T insanın yaşamını bir arabaya benzetiyorum, şu benim kullan­ dığım araba gibi. Korku kültüründe insanın kendi arabasının direk­ siyonuna geçmesine bir türlü izin verilmiyor, anladığım kadarıyla. Saygı kültüründe direksiyonda hep kişinin kendisi var, ona arabası­ nı nasıl kullanacağı öğretiliyor. Aslında bu, öğretmenin davranışını da açıklıyor. Korku kültü­ ründe öğretmen kendi yaşamının direksiyonunda değil. Yani o, ol­ mak istediği için öğretmen olmamış, koşullar zorladığı, birileri iste­ diği için, çaresizlikten olmuştur. Böyle bir kişiden sınıf ortamında şevk, sevgi, şefkat ve destek beklemek hiç gerçekçi olmaz, diye dü­ şünüyorum. A Timur, ben babanla tanışmadan önce öğretmen olmaya karar vermiş biriyim ve karar vermiş olduğum o dönemde ne korku ne 283 de saygı kültürünün adım duymuştum. O nedenle bu kadar çok ge­ nelleme yapmak bence doğru değil. Bana göre öğretmen olduktan sonra genç bir öğretmen nasıl bir düzenin içine giriyor, bu çok da­ ha önemli. T Genç bir öğretmen Türkiye'de nasıl bir düzenin içine giriyor, pek bilmiyorum. Ama sen öğretmenlik yaptm, biliyorsun. Konuşma tarzından öyle anlıyorum ki, genç bir öğretmeni mış gibi bir öğret­ men haline getiren daha ziyade içine girdiği koşullar. Arif bir süre düşündü, daha sonra şunları söyledi. A Genç bir öğretmen olarak girdiğinde daha önceki öğretmen­ lerin keyfi tutumlarını görüyorsun ve bir şey söyleyemiyorsun. Haftada iki yarım, bir tam gün ile maaşını hak ettiğini, istediği za­ man herhangi bir doktordan istediği gün kadar rapor alıp okula git­ meden neredeyse aylarca maaşı hak ettiğini görüyorsun. Öfkene hâkim olamadığında, sana çocuğunu, 'eti senin, kemiği benim', zih­ niyetiyle teslim etmişlerin hesap sormayacağını anlıyorsun. Diğer birçok mesleğe göre daha düzenli maaş, sosyal güvenlik hizmeti, az zamanını aldığından ikinci, hatta üçüncü iş olanağı, hatta eşinin üzerine her türlü firma açıp çalıştırabilme... Bu tür yüz baskın yaşam biçiminin cazip gelmesi nedeniyle isteyerek öğretmen olan­ lar bulunabiliyor. Bütün bunlara rağmen, gerçekten hizmet bilinci içinde gönülleri­ ni koyup severek, isteyerek öğretmen olmuş emek veren öğretmen­ ler hiç de az değil. Öğretmenliği kimin nasıl seçtiği, bir süre sonra bu yapı içinde nasıl uyum gösterdiğiyle belli oluyor. Kimi, mış gibi dav­ ranış baskın bir öğretmen olurken, kimi savaşçı bir tutum içinde hiz­ met ederek devam ediyor, kimi de dayanamıyor, istifa ediyor. A rifin söylediklerini Timur dikkatle ve yüzünde bir memnuniyet ifade­ siyle dinliyordu. Arif bir süre sustuktan sonra devam etti. A Kalıplamak isteyen, niyeti korku kültürü içinde oluşmuş öğ­ retmen denetlemede, zorlamada, korkutmada işine yarayacak bilgi ve becerilere yönelir. Kendisinden beklendiği için, müfettişler denet­ leyeceği için yapacağını yapar ama elinden gelenin de en azını. Zil çaldığında, çoğu kere sınıftan, öğrenciden bile önce çıkar. Tabii, korku kültüründeki öğretmen kendi niyet ve eylemine uy­ gun sonuçlar elde eder. Sınıfta sıkılma, stres, anlamsız ezber, bir yan­ 284 da öğretmene yaranmaya çalışan, bir yanda asi, yaramaz, haşarı öğ­ renciler. .. Sınıf bir gelişim ortamı olma yerine, sürekli mücadele edi­ len, denetlenmesi gereken bir ortam haline dönüşür. Timur başını sallayarak A rifin söylediklerini anladığını ve akla yatkın bulduğunu ifade ediyordu. Arif devam etti. A Yüz baskın kalıplayan korku kültürünün öğretmeni, kalıpla­ ma, denetleme, korkutma, bastırma niyetine uygun bilgilerle ilgi­ lenir ve onları hemen öğrenir. Bu tür korku yaratan, denetleme ve bastırmaya dönük bilgilerin en iyi nasıl uygulanabileceği konusun­ da beceriler geliştirir. Yüzü asık olma, sert bir sesle konuşma, konu­ şurken aşağılayıcı bir tavır içinde bakma 'beceri'lerini hemen kapar. Bazı eski öğretmenler, yeni öğretmenleri, öğrencilere nasıl davrana­ cağını bilmemekle suçlar. Bu, daha ziyade uyarı mahiyetindedir de­ neyimli öğretmen yeni öğretmeni uyarırken, Güler yüz gösterirsen öğrenci şımarır, çok senli benli olmamalısın, der. T Sonra ne olur. A Bir süre sonra bazı yeni öğretmenler eski öğretmenin haklı ol­ duğunu 'anlamaya' başlar. Çünkü öğrenciler gerçekten asık suratlı olmayan, güler yüzlü genç öğretmeni takmamaya başlar. T Bazısı.... A Evet, bazısı. T Yani, bazı öğretmenler farklı bir sonuca mı ulaşır. A Evet. Alanına hâkim, kişiliği gelişmiş, pedagojik formasyonu yeterli, ilişkilerinin ölçüsünü ayarlayabilen öğretmen, 'güler yüz­ lü de olsa' sorunların üstesinden gelmesini biliyor ve o nedenle so­ run çıkmıyor. Genelde alanında yetersiz, istemeyerek ya da tesadü­ fen öğretmen olmuş, pedagojik formasyonu yetersiz öğretmenler bu açıklarını kapatmak için korku kültürünü kullanmayı öğreniyorlar. D Timur, bir arkadaşım var, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği öğretmeni olarak bir süre görev yaptı. Bana söylediği şu oldu İlk gün, ilk hafta, ilk ay zorlandım. Ama sonra o çocukların, harika alma gücünü, sevgiye açlığını gördüm ve her şey kolaylaştı. 'Can baskın' demek, karşınızdakinin sizin sınırlarınıza, değerlerinize zarar ver­ mesine izin vermek demek değil. 285 T Arif, bu toplum korku kültüründen saygı kültürüne nasıl geçe­ cek, sorusu aklını kurcalamıyor mu. A Kurcalamaz olur mu. Tabii sürekli düşünüyor ve sorguluyo­ rum. D Timur bu, üçüncü kitabımızın konusu. Biz şimdi, 'niçin mış gibi yaşıyoruz' konusunu irdeliyoruz. Evet, yüz baskın kalıplayan korku kültürünün öğretmeni, niyetiyle, bilgisiyle, becerisiyle, eyle­ miyle bir bütünlük içindedir ve korku kültürünün kendisinden iste­ diği sonucu elde eder. T Elde ettiği sonuç nedir baba. D Kendi özüne yabancılaşmak, yaşamdan korkmak, şevkini yi­ tirmek, yaşamıyla hiç ilişkisi olmayan bir sürü malumatı ezberle­ mek, kalıplanmak. Özetle korku kültürü içinde korkuyla yaşamak. Timur tekrar etti Korku kültürü. A rifin dikkatini de Timur'un tekrar etmesi çekti, o da mırıldandı Korku kültürü. T Baba, 'niçin mış gibi'nin yanıtı, 'korku kültürü' diyebilir miyiz. D Evet. T O zaman kitabımızın ismi Korku Kültürü olsun mu. Ben ve Arif bir süre sessiz kaldık. Önemli bir karar verecektik. İkimiz de bir süre düşündük. Timur'un önerdiği kitap ismini zihnimde evirdim, çe­ virdim. Evet, korkuyla yaşamak, tüm öyküyü anlatıyordu. A rife baktım, yüzünde büyük bir gülümsemeyle Timur'un omzuna do­ kunuyordu. İkimiz de, Tamam. dedik. Göksu Irmağı'nın kenarından babam da geçmişti o jandarma idi ve an­ lattığı kadarıyla İstiklal Harbi sırasında bu dolaylarda çok asker kaçağı ya­ kalamış ve askere almıştı. Şimdi oğlu ve torunu aynı ırmağın kıyısından gidiyor ve bir kitaba isim veriyorlardı. Mutluydum. Timur sorularına devam etti. T Öğrenci, yüz baskın kalıplayan korku kültürü içinde yetişmiş biri ise, öğretmen can baskın geliştiren saygı kültürü çerçevesinde yaklaştığında bir çelişki oluşmakta. Korkutulmaya, denetlenmeye, azarlanmaya yani korkuyla yaşamaya alışmış öğrenciler, can baskın sevgi öğretmenini güçsüz görüp onu adam yerine koymayabilirler, diye düşünüyorum, yanılıyor muyum. 286 A Haklısın, ilk başlarda çoğu kere öyle oluyor. T O zaman yalnız öğretmenleri geliştirmek sorunu çözmeyecek­ tir. D Gerçekten de öyle Timur. Yalnız öğretmenler üzerinde çalış­ mak sorunu çözmeyecektir. Yöneticiyi, öğrenciyi, veliyi, müstahde­ mi, yani okulun tüm öğelerini hesaba katmak gerekecektir. A Yalnız okulun tümünü hesaba katmak yetecek mi hocam. Timur, A rifin sorduğu soruyu duymadı bile, o kafasında sormak iste­ diği soruyla meşguldü. T O zaman Arif gibi tek bir öğretmenin, Ben can baskın saygı ve sevgi öğretmeni olacağım, demesi çözüm getirmiyor. D Hayır Timur, o bir çözüm olmaz hatta böyle bir bilinçte tek başına sorunu çözmeye kalkan öğretmen, kendisi bazı sorunların kaynağı olabilir. T Onu görebiliyorum, hatta tek başına hareket eden bazı öğret­ menler, saygı kültürünün işlemez, gerçeğe uymayan, etkisiz bir dü­ şünme tarzı olduğu izlenimini vererek, ileride yapılacak olan köklü değişimleri de istemeden baltalamış olabilir. A Gerçekten de Timur'un dediği gibi oluyor. D Değişimin bir bütün içinde, bütünden kopmadan, onunla ilişki içinde başlaması ve gelişmesi gerekliliği göz ardı edilirse, zaman için­ de değişen kısım yalıtılır, bütünden koparılır ve belki de dışarı atılır. Doğru olan ile kolay olanı birbirinden ayırarak strateji geliştirilmeli. T Pekiyi, şimdi Arif'in hali ne olacak. O tek başına bütünün de­ ğişimini başlatacak güce sahip olmadığına göre, ömrünü korku kül­ türünün öğretmeni olarak mı sürdürecek. O tek bir birey olduğu için zavallı bir öğretmen olarak mı kalacak. Zamanla sistemin dışı­ na mı atılacak. Arif'in kaderi bu mu. Arif'in durumu gerçekten zor. Baba, Arif'in durumuyla ilgili ne diyorsun. D İki şeyi baştan çok açık belirtmek gerekiyor. Bir, değişimin bü­ tün içinde, bütünden kopmadan, bütünle ilişki içinde yapılması iki, değişimin mutlaka bireylerin kendi özgür seçimleri ile kendi kişisel yaşamlarında başlaması gerekliliği. A Yani ben bir öğretmen olarak değişim istiyorsam, önce kendi yaşamımda o değişimi yaşayacağım bunu demek istiyorsunuz, de­ ğil mi. 287 D Evet. Gandi'nin unutulmaz bir sözü var Dünya üzerinde görmeyi arzuladığımız değişim için değişimin kendisi önce biz ol­ malıyız/' der. T O felsefeyi dile getirdiğinizi anlıyorum, ama bir öğretmen ola­ rak Arif tek başına bu değişimin kendisi nasıl olur. Bunu sorgulu­ yorum. D Bir öğretmen olarak A rifin etki alanın içinde kalan hiçbir şey yok mu. T Tabii var. D O zaman sistemin tümüyle temasını koparmadan etki ala­ nı içinde değişimi başlatacak bunu başlatabilmesi için de yol, Gandi'nin gösterdiği yol yani önce değişimin kendisi Arif'in kendisi olacak. Örneğin, sınıfta öğrencilere ne öğreteceğine yüzde yüz Arif karar veremez ama nasıl öğreteceği büyük çapta ona bağlı. Öğrenci sezgisel olarak mış gibi öğretmen ile mış gibi olmayan gerçek öğret­ men arasındaki farkı bilir. T Sahi Arif, bilir mi. A Bilir Timur. T Nasıl bilir. A Bir gün bir kitapçıda Billur Yılmazyiğit'in bir kitabına™ gö­ züm takıldı. Kitabm arka kapağında yazarın şu ifadeleri yer alıyor­ du Çocuklar büyüklerin belki de ölmeden bir süre önce anlayabil­ dikleri doğruları bozulmamış bütünlüklerinin bilinçsiz gücüyle bi­ lirler. Çocuk eğitimle, çabayla, vs. ile ulaşılan 'olağanüstü' sonuçla­ rın doğal sahibidir. Her çocuk henüz parçalanmamış, bilgiyle dona­ tılmamış, yaratıcı bir dahidir. Ben bu sözün doğruluğuna katılıyo­ rum. Yani çocuklar mış gibi olan ve olmayan öğretmeni ilk otuz sa­ niye içinde hissederler, sezgileriyle anlarlar. D Ve bir çocuğun yaşamında mış gibi öğretmen mış gibi etki ya­ ratırken, gerçek öğretmen uzun süre kalıcı gerçek etkiler yaratır. Ve bu tamamıyla öğretmenin etki alanı içinde. Bir eğitimci arkadaşım bana şu anısını anlattı Bir seminerde, eğitim hayatınızda sizi olumlu ya da olumsuz olarak etkileyen öğ­ retmenlerinizi düşünün ve paylaşın, diye bir çalışma yapmıştık. Hiç (1) Billur C. Yılmazyiğit, Çocukluğumun Ak Saçları, Tera Yayınevi, İstanbul, 2006. 288 kimse bir öğretmeni bilgili veya matematikte bir dahiydi diye ha­ tırlamadı. Hep, bize çok iyi davranırdı, ana baba gibiydi, o yüzden dersini çok sever ve başarılı olurduk, diye cevaplamışlardı. Aradan 30 yıl geçtiği halde hâlâ hatırlıyorlardı. Sorardım, öğretmeniniz ya­ şıyor mu, diye. Bazen, öldü, dediklerinde, hayır ölmedi, bak sen ya­ şatıyorsun, derdim. Arif yüzünde sıcak bir ifadeyle anlattıklarımı dinledi. T Başka neler Arif'in etki alanı içinde. D Şimdi bunu irdelemeye girersek, bundan sonra oluşturacağı­ mız kitabın konusuna girmiş oluruz. Biliyorsun şu anda 'Mış Gibi Yaşamlar Projesi'nin ikinci adımmdayız. İlk adım, Ne. sorusuna yanıt arayışıydı ve bu arayışın ürünün olarak 'Mış Gibi' Yaşamlar ad­ lı kitabı yazdık. Şimdi ikinci adımın oluşumu içindeyiz Niçin. so­ rusunun arayışını yaptık Niçin 'mış gibi' yaşamlar oluşuyor. Niçin 'mış gibi' yaşıyoruz. Bu kitap çıktığı zaman ikinci adımı da tamam­ lamış olacağız. O zaman, Ne yapalım. sorusunun yanıtını arayan üçüncü kitabı oluşturmaya başlayacağız. İşte orada mış gibi yaşama­ mak için birey olarak, aile olarak, sosyal kurumlar, sivil ve ticari ku­ ruluşlar, devlet olarak neler yapmamız gerektiği konusunda bir ir­ delemeye gireceğiz. T Yani umutsuzluğa kapılmama gerek yok. Biliyor musun Arif, bir yanım senin yerinde olmayı istiyor yani bir yanım sana gıpta ediyor. Her öğretmen, koşulları iyi olan bir ortamda rahat öğretmen­ lik yapabilir. Ama ülkesinin geleceğine olumlu ve anlamlı katkılar­ da bulunabilme fırsatını her öğretmen senin kadar bulamaz. Sen zor koşullar içindesin ama gerçekten anlamlı bir katkıda bulunabilecek bir yerdesin. Timur konuşmasını bitirince bana baktı, ona sevgiyle gülümsedim ve şöyle dedim. D Türkiye'de öğretmenliğin mevki, makam ve güç getirisi olma­ dığı için Arif, savaşçı ruhuyla öğretmenlik yapmak durumunda. Ve 'savaşçı ruhuyla öğretmenlik yapmak' müthiş bir yolculuktur. Sol tarafımızda Göksu Irmağı durgun durgun akıyordu. Yol ile ırmak arasında bahçeler yapılmış portakal, dut, kayısı ve nar ağaçları birbiriyle karışmış vaziyette görünüyor. Hemen yukarıda, ırmağın ilerisinde bir tepe­ nin üstünde masa gibi bir kaya var ve heybetli bir görünüm oluşturuyor. 289 Mut'u geçtik ve yavaş yavaş Sertavul geçidine doğru yükseliyoruz. Yükseldikçe manzara muhteşemleşiyor. Geçitten sonra Orta Anadolu boz­ kırına bir kez daha merhaba diyoruz. Karaman'a doğru yol almaya başladık. İçimde çok güçlü bir memleket sevgisi hissediyorum. Dağıyla, vadisiyle, ır­ mağıyla, ovasıyla, deniziyle, bozkırıyla oğlum ve genç arkadaşımla ülkemi dolaşmaktan çok mutluyum. Yüreğimde bir şükür duygusu... Uzun süre sessiz kaldık ve bu sessizlik içinde herkes kendi dünyasına gitti ve orada bir süre kaldı. Daha sonra Arif, Doğan Hocam, kitapta işa­ retlediğim bir konu daha var. Onu da ele alıp üzerinde konuşabilir miyiz. dedi. Bizden olumlu bir işaret alan Arif, kitabın 89. sayfasında anlattığım haberi olduğu gibi okudu. girdiği bunalım sonucu in­ tihar ettiği yazıyordu. önceki eşi evi terk edince 11 çocuğuna bakacak bir eş derdine düşmüş. Evin çekip çev­ rilmesi, 11 çocuğun bakımı derken genç kız hamile kalmış. Bunalıma girmiş. Daha bir sessizleşmiş, içine kapamış. Önceki gün evde yal­ nızken av tüfeğini karnına dayayarak ateşlemiş ve hastanede ölmüş. Hastanede genç kızın 2 aylık hamile olduğu ortaya çıkmış. Aynı haberin altında başka bir öykü daha anlatüıyordu. Bu ha­ berde de, Doğu illerinde para karşılığı babaları yaşındaki insanlar­ la evlendirilen genç kızların hikâyesinin değişmediği belirtiliyor ve on altı yaşındaki aynı yöreden S.'nin öyküsü anlatılıyordu. S. de 8 ki­ şilik bir ailenin dördüncü çocuğu olarak 35 yaşındaki bir adamla ni­ şanlandırılmış. Ama o kaderine karşı gelmiş ve dışarı çıkması yasak­ landığı için camdan kaçıp ilk 'devlet arabasına' sığınmış. Muş Valisi kıza sahip çıkmış. Babasıyla konuşmuş ve babasından 'kızın rızası olmadan satmayacağına, evlendirmeyeceğine dair' taah­ hütname almış. Ama S., herkesten tepki görmüş. 'Devlete sığındığı' için ağabe­ yinden ablalarına, arkadaşlarına kadar herkes tarafında eleştirilmiş. Kız arkadaşları S.'ye, 'Keşke intihar etseydin de böyle yapmasaydın,' demişler. KK 19 290 0 ¡‘U onüfyr^ avt simay a Okumayı bitirdikten sonra, Biraz bunun üzerine konuşalım, dedi. T Konuşacak bir şey yok. Yüz baskın korku kültürünün temel değeri güç değil mi. Çocuklar ve kadınlar güçsüz. O nedenle onların hiç değeri yok. Güçlü olan, onların sahibi. Ait olma-birey olma den­ gesinde birey olma hemen hemen sıfırlanmış ait olma çok baskın. Arif, Timur'un bu kadar kestirmeden değerlendirmesine biraz afalladı. A Ama ben diğer kadınların bu genç kızı desteklemesini bekler­ dim, Keşke intihar etseydin. demelerini anlayamıyorum. Timur, A rifin sorusu üzerine duruladı, bana baktı. Her ikisi de benim konuşmamı bekliyordu, söze girdim. D Korku kültüründe, yüz baskın demenin anlamı ne. 'Yüz', top­ lumsal roller, beklentiler, gelenekler, görenekler anlamına geliyor. Demek oluyor ki, bu gazete haberinde yer alan her kişi aslında ken­ dini bir birey değil, bir sosyal varlık, yani bir rol olarak görüyor. T Baba, bir örnek verir misin. D 'Bir birey olarak görmüyor, bir rol olarak görüyor,' ifadesine mi örnek istiyorsun. T Evet. 291 D Biri sana kim olduğunu sorsa, ne cevap verirsin. T 'Timur Cüceloğlu' cevabım veririm. D Evet, o zaman sen bir birey olarak kim olduğunu söylüyorsun kimliğinin temelinde birey olman yatıyor. Peki, sen okul çağındaki birine Sen kimsin. diye sorsan ve o da, Salih Bey'in küçük oğlu­ yum, dese, bu yanıtıyla çocuk, ait olduğu ilişkiyi, yani o toplumda önemli olan ailenin küçük oğlu olma rolünü