Okulu mezunudur. İstanbul Yel Değirmeni Musevi İlkokulu Türkçe Öğretmenliği, İstanbul Kumkapı Zükûr İptidâî Rum Okulu Türkçe, Tarih-Coğrafya Öğretmenlikleri, Ankara İstiklâl Mahkemesi Başkâtip Yardımcılığı, Ankara Mahkemesi Asliye Üye Yardımcılığı, Ziraat Bankası Umûm Muamelât Müdürlüğü Amir Muavinliği, İktisat Bakanlığı Sanayi ve Mesai Genel Müdürlüğü Mesai Şube Müdürlüğü, İktisat Bakanlığı Şirketler ve Sigortalar Komiserliği, Hukuk Müşavirliği ve Başmüfettişliği, Teftiş Heyeti Başkanlığı, İşletmeler Bakanlığı Teftiş Kurulu Başkanlığı, TBMM VIII. Dönem (Ara Seçim), IX. Dönem Erzincan Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Walking on Air (Katy Perry şarkısı) "Walking on Air", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Katy Perry'nin 2013'te yayımlanan dördüncü stüdyo albümü "Prism"ın dördüncü şarkısı. 30 Eylül 2013'te "Dark Horse"un ardından albümün ikinci tanıtım single'ı olarak Capitol Records tarafından yayımlandı. "Prism"ın ilk tanıtım single'ını seçmek için hayranlara yönelik yapılan Pepsi destekli ankette "Dark Horse"la birlikte yarıştı. CeCe Peniston ile Crystal Waters'ın çalışmalarından esinlenilerek oluşturulduğu belirtilen "Walking on Air", deep house tarzında olup 90'ların Eurodans ritimlerinden gelen etkiler içermektedir. "Walking on Air", piyasaya sürüldükten sonra müzik eleştirmenlerinden genellikle olumlu geri dönüşler aldı. Bazıları şarkının çekiciliğini vurguladı, ancak beste hakkında kararsız kaldı. İnternet üzerinden da yayımlanan şarkı, 34 numaraya yükseldiği ABD "Billboard" Hot 100 listesi dahil olmak üzere çeşitli ülkelerin listelerine giriş yaptı. Bu ülkelerden Avustralya, Kanada ve Yeni Zelanda dahil olmak üzere bazılarında ilk 20 içinde kendine yer buldu. Perry, "Walking on Air"ı, "Prism" albümünü tanıtmak için çıktığı The Prismatic World Tour (2014-15) başta olmak üzere çeşitli festivallerde ve televizyon programlarında seslendirdi. "Walking on Air"in yapımını ve programlamasını İsveçli yapımcılar Klas Åhlund ve Max Martin tamamladı. Kayıtlar; İsveç'in başkenti Stockholm'deki Apmamman ve MXM Studios ile Hollywood, Kaliforniya'daki Conway Recording Studios'ta gerçekleştirildi. Şarkının mühendislik çalışmaları da burada halledildi. Mühendislik görevini Michael Illbert, Peter Carlsson ve Sam Holland yaparken bu isimlere Cory Bice yardımcı oldu. Şarkının miksi daha sonradan Virginia Beach'te yer alan MixStar Studios'da Serban Ghenea tarafından yapıldı. Sabina Ddumba ve Tensta Gospel Choir, Perry'ye şarkıda arka vokallik yaptı. PepsiCo, 20 Ağustos 2013'te paylaştığı bir basın bülteninde Perry ile dördüncü stüdyo albümü "Prism"ın tanıtımı için ortak çalışacaklarını açıkladı. Şirket, "tweet-to-unlock" adlı sosyal oylama planı kapsamında, hayranların #KATYNOW etiketiyle atacakları tweetler sayesinde şarkı adlarının ve sözlerinin kilidinin kaldıracağını duyurdu. Kampanya için "Walking on Air" ve "Dark Horse" şarkıları seçildi. Her şarkı için atılan tweet belirli bir sayıya ulaştığında, ilgili şarkının bir bölümünün gizliliği kaldırıldı ve hayranlar, istedikleri şarkının dijital ortamda erkenden yayımlanması için oylamaya başlayabildi. Kazanan şarkı "Dark Horse", 17 Eylül 2013'te iTunes Store üzerinden yayımlandı. Şarkının yayımlanmasının ardından, 30 Eylül'de "Walking on Air"in de iTunes'ta satışa sunulacağı duyuruldu. Perry, Klas Åhlund, Max Martin, Adam Baptiste ve Caméla Leierth tarafından yazılıp bestelenen "Walking on Air", bir aşkın "cennetin bile kıskanacağı kadar güçlü olması" konusunu işlemektedir. Fa♯ minör notasında bestelenmiştir ve deep house tarzındadır. Dakika başına 128 vuruşla hızlı tempolu bir şarkıdır ve dört dörtlük ölçü işaretinde yazılmıştır. Müziği Fa♯minör–Mi majör–Do♯minör–Re majör şeklindeki akor dizisini takip eder, Perry'nin vokalleri Mi ve Mi arasındadır. Şarkı boyunca 90'ların Eurodans ve disko ritimleri kendini hissettirir. Şarkıya Perry, kesik kesik synth'ler üzerinden yaptığı düşük kayıtla girdi ve "itici vuruşlar" başlayana kadar bunu sürdürdü. Şarkıda, CeCe Peniston'ın "Finally" ve Crystal Waters'ın "100% Pure Love" şarkılarına atıfta bulundu, sesine ilham kaynağı olarak bu çalışmaları seçti. HitFix yazarı Melinda Newman, "Walking on Air"in sonlarındaki vokalleri Christina Aguilera'nın kendi şarkılarındaki vokallerine benzer buldu. "Walking on Air" için müzik eleştirmenlerinden çoğunlukla olumlu yorumlar geldi. "Slant Magazine"den Sal Cinquemani, şarkıdan 90'ların deep house tarzına "gerileme, şaşırtıcı derecede duygulu" olarak bahsetti ve Åhlund'un yapımcılığını üstlendiği 2010 çıkışlı Euro elektro-pop albümü "Body Talk"ta Perry için ürettiğinden daha farklı bir ses olduğuna karar verdi. "Chicago Tribune"den Greg Kot, single'ı "akılda kalıcı bir pop nağmesi" tanımlarken "Los Angeles Times"tan Randall Roberts, şarkıdaki "coşkunluk hissinin bulaşıcı" olduğunu yazdı. "Spin"den Rob Harvilla şarkıyı "nefis" olarak niteledi. "USA Today"den Elysa Gardner ise okurlarına "Walking on Air"i indirmesini tavsiye etti. MTV'den Gil Kaufman, şarkının bestesini şu şekilde yorumladı: "Feryat eden diva vokallerinin arasında, son dakikada ve itici vuruşlar sırasında bir gospel korosu başladı, Perry 1970'lerin klasik disko dönemini hatırlatmasının yanı sıra günümüz kulüplerinin EDM seslerini kullanarak eşsiz bir ses yakalamış." HitFix yazarı Melinda Newman, şarkı için "90'ların dans sesleri kokuyor, pamuk şeker gibi hafif ve sadece eğlenceli." yorumunu yaptı ve bunun "C+C Music Factory'yi arzulatacağını" ekledi. Ayrıca Perry'nin hayranı olduğu İsveçli şarkıcı Robyn'den şarkıda etkilendiğini ve onun müziğini çağrıştırdığı belirtildi. Bunların dışında karışık eleştiriler de geldi. "Sessel yönden maceracı" bir şey olmaması nedeniyle "Prism"ı eleştiren "The Guardian" yazarı Alexis Petridis, albümün ağırlıklı olarak 90'ların pop-house şarkılarından meydana geldiğini belirterek buna "Walking on Air"da "çıngırdayan piyano riff'lerini" örnek verdi ancak yine de melodileri Jessie J'in 2013 çıkışlı ikinci stüdyo albümü "Alive"dan daha güçlü buldu. "Rolling Stone"dan Will Hermes, şarkı için "köpüklü" tanımlamasını yaparak karışık olumlu bir eleştiri sundu. "The A.V. Club"tan Marah Eakin, "Walking on Air" ve "Dark Horse" örneklerini vererek "Perry esnediğinde [...] titreme eğilimindedir." yorumunu yaptı. Consequence of Sound'dan Chris Bosman ise şarkıdan "Hercules and Love Affair'ın yeniden yorumlanan vanilyası" olarak bahsetti. "The Daily Telegraph"tan Helen Brown, "Walking on Air"i "doksanların nostalji delilerinden unutulabilir bir parça" sınıfına koyarken "The Boston Globe"tan James Reed, tavrını "neşeli" kabul etti ve ABC News müzik yazarı Mesfin Fekadu, "karşı konulmaz" olduğunu belirtti. "Entertainment Weekly"den Kyle Anderson, parçadan "David Guetta-vari dans pisti adrenalini patlaması" olarak bahsetti. Idolator web sitesinden Sam Lansky, şarkının "zevkli" olduğunu yazdı, "The Verge"ten Trent Wolbe ise 90'lardaki çeşitli sanatçılara "zafer övgüsü" olduğunu söyledi. 7 Ekim 2013 tarihinde biten haftada "Walking on Air", New Zealand Singles Chart'a 12 numaradan giriş yaptı. Avustralya'da ARIA Digital Track Chart'ta 18 numaraya kadar ilerleyebildi. 19 Ekim 2013'te biten haftada ABD "Billboard" Hot 100 listesine 34 numaradan girerek Perry'nin bu listeye en yüksek sıradan giriş yapan tanıtım single'ı oldu. Aynı hafta 113.000 indirme sayesinde "Billboard" Hot Digital Songs listesine sekiz numaradan dahil oldu. Kasım 2013 itibarıyla, ABD'de 150.000'den fazla kopya sattığı açıklandı. 30 Eylül 2013'te Perry, Roundhouse'ta yapılan 2013 iTunes Festival sırasında "Walking on Air"i şarkı listesine dahil ederek seslendirdi. Performans için siyah deri bir korse, ekose mini etek ve fileli tayt giydi. 12 Ekim 2013 tarihinde, müzikal konuk olarak katıldığı "Saturday Night Live" bölümünde şarkının performansını gerçekleştirdi. Programda Perry, "90'ların okul kızı kıyafetleri" imajı kapsamında kareli etek, dizüstü çorap ve kesilmiş beyaz bir üst giymişti. MTV'den Kelci Shipley yazısında, bu performansla ilgili olarak Perry hakkında "'Walking on Air' performansı için geçmişteki ateş olgusu yakalandı" ifadelerini kullandı. 25 Ekim 2013'e denk gelen 29. doğum gününde Perry, şarkıyı Lakewood, Kolorado'daki Lakewood Lisesi'nde seslendirdi. 25 Mayıs 2014'te Glasgow'da yapılan Radio 1's Big Weekend'de de şarkıyı söylerken aynı ay başlattığı dünya turnesi The Prismatic World Tour'un şarkı listesinde de "Walking on Air"a yer verdi. Personel bilgileri "Prism" albüm kitapçığından alınmıştır. Amerika MÃ¼zesi Amerika Müzesi (İspanyolca: "Museo de América"), İspanya'nın başkenti Madrid'de bulunan kamuya açık müzedir. Müze Kolomb öncesi Amerika dönemine ait arkeolojik, sanatsal ve antropolojik eserlerin sergilendiği bir müzedir. 1941 yılında kurulmuştur ve Avenida los Reyes Católicos üzerinde 6 numaradadır. 1734 yılında Madrid'deki Real Alcázar'da çıkan yangın konkistadorlar tarafından İspanyol krallara getirilen çoğu değerli hediyenin yok olmasına yol açmıştır. El Escorial ve Real Biblioteca Pública gibi farklı yerlerde bulunan kimi el yazmaları ve diğer eserler yangından kurtulmuştur. Dolayısıyla günümüzdeki müzede sergilenen eserlerin çoğu 1771 yılında kral III. Carlos tarafından başlatılan bir envanter çalışmasının eseridir. 1868 yılında bu koleksiyondaki tarihi eserler bir yıl önce oluşturulan Arkeoloji Müzesine devredilir. Bu müzeye dahil edilen diğer koleksiyonlar sayesinde artan Amerika kıtası kaynaklı değerli eserler ise 19 Nisan 1941 tarihinde kurulan Amerika Müzesinde toplanır. Bu yeni müzede Filipinler ve Okyanusya'nın yanı sıra küçük çaplı Afrika koleksiyonları da devredilir. Müze 13 Temmuz 1944 günü açıldığında sadece 11 salona sahiptir. 1960'ı yıllarda koleksiyonu gözden geçirilen müze 1981-1994 yılları arasında restorasyon gerekçesiyle kapalı kalmıştır. Müzenin bulunduğu bölge Universidad Complutense de Madrid devlet üniversitesi kampüs arazisi içerisinde yer alır ve 17.400 m² kapalı alanda hizmet verir. Müze binası neokoloniyel stilde mimar Luis Moya tarafından tasarlanmıştırr. Dönemine ait oldukça başarılı bir eser olan müze binası 1943-1954 arası geliştirilmiştir. 1980 yılında başlatılan çok geniş yenileme çalışmaları yüzünden müze kapılarını 1981 yılında kapatmıştır. 1986 yılına kadar sadece bir salondaki bazı özel koleksiyonlar ziyaretçilere açık oldu. Bu tarihten sonra müze tamamen kapanır. Mimar Anton Capitel başkanlığında yapılan yenileme çalışmaları devam eder. Yeni müzedeki çalışmalar 1994 yılında tamamlanır. Tüm yenileme projesi 1.2 milyar peseta seviyesinde gerçekleşmiştir. Müze envanterinde yer alan 25 bin parça tarihi eserin 2300 tanesi sergilenmektedir. Paleolitik dönemden (MÖ 10000) günümüze kadar gelen eserlerin sergilendiği müze Brezilya, ABD ve Kanada'daki benzerlerinden daha gelişkin düzeydedir. Müzede sergilenen eserler çeşitli satınalım, bağış ve yasal yollardan elde edilmiştir. İlk büyük elyazması satınalımı 1872 yılında gerçekleşmiştir. Yapılan en büyük bağışlardan birisi 1937 yılında Juan Larrea tarafından yapılan 562 adet eserin bağışlkanmasıdır. Kolombiya hükûmeti ise 1892 yılında Kimbaya Definesini müze koleksiyonuna hediye etmiştir. Müzede ne çıkan diğer bir eser ise Peru kaynaklı Paracas mumyasıdır. Koleksiyonlar ana temalarına göre beşe ayrılmıştır; "Amerika'nın keşfi", "Amerika gerçeği", "Toplum", "Din" ve "İletişim". Walking on Air Walking on Air ÅŸu anlamlara gelebilir: Yunanistan baÅŸbakanÄ± Yunanistan Cumhuriyeti Başbakanı (), Yunanistan'ın hükûmet başkanı olan makam. Wushu Wushu (Wuşu), Çin savunma sanatlarına verilen genel addır. Kelime olarak, güç iş, zor teknik ve sanat anlamına gelir. Wushu'da saldırı ve savunmanın yanında akrobasi ve baleye benzer koreografik hareketler sergilenir. Bununla beden ve ruhun uyumu sağlanılması amaçlanır. İnsan karakterinin geliştirilmesi, iradenin ve öğrenme kabiliyetinin güçlenmesi ve hoşgörülü davranış biçimi sağlanır. Antrenmanlarda esas olan, vücudun her bölümünü ayrı ayrı çalıştırmaktır. Wushu'da denge, solunum egzersizleri, esneklik, düşünce, pratik zeka ve meditasyon önemlidir. Bunlar, beden sağlığını en iyi şekilde etkiler. Wushu ustaları çalışmalarını bir kültür olarak tanımlarlar. Bugüne kadar yüzlerce Wushu stili geliştirilmiştir. Ancak tarihsel gelişim ve ilkel savunma silahlarının zamanla ortadan kaybolması, Wushu sanatının içerik ve tarz olarak değişerek, yarışma kurallarının belirlenmesi sayesinde yavaş yavaş bir spor haline gelmesini sağlamıştır. Modern Wushu, 1949'dan sonra Çin Halk Cumhuriyeti'nde geliştirilerek bir gösteri sporu olarak yapılmaya başlandı. 1985'te Avrupa Wushu Federasyonu kuruldu. 1988'de Uluslararası Wushu Federasyonu Pekin'de kurularak daha da genişledi. Bugün 83 ülkede federasyonu bulunmaktadır. 1999 yılında, Uluslararası Wushu Federasyonunun, Uluslararası Olimpiyat Komitesine yapmış olduğu başvuru kabul edildi ve Wushu sporu, Olimpiyat Oyunlarına dahil edildi. Wushu bir spor dalı olarak, insanı yaralayan uygulamalı dövüş tekniklerinden farklıdır. Wushu'nun rutin hareketleri dövüş yöntemlerini içermesine rağmen, insanın vücut yapısını geliştirmeyi ve savunma niteliğindeki saldırı kabiliyetini yükseltmeyi amaçlıyor. Aynı zamanda, sporcunun kendisini ifade etme şekli olarak da görülmektedir. Wushu, Çin halkı ve Çin geleneksel kültürünün özünü yansıtan bir spordur. Yani Wushu, sadece sıradan bir spor dalı değil, aynı zamanda Çin'in milli sporu ve Çin halkının akıl eseri olarak, bir açıdan da Doğunun milli kültürünü yansıtır. Türkiye'de 1970li yıllardan beri, Kung Fu adı altında çalışılmış, 1990 yılından itibaren dünyada yapıldığı şekliyle ülkemizde Modern Wushu çalışılmaya başlanmış, 1999 yılında federasyonu kurulmuştur. Bu tarihten sonra birçok Avrupa ve Dünya Şampiyonalarında boy gösterilip çeşitli dereceler alınmıştır. 2007 yılında ise, 52 kg'da Hüseyin Dündar Türkiye'ye ilk dünya şampiyonluğunu tattırmıştır. https://web.archive.org/web/20170207113810/http://sportistan.com/wushu-nedir TÃ¼rkiye Wushu Federasyonu Vakum faciasÄ± Kozmolojide vakum faciası veya vakum felaketi ile Voyager programından elde edilmiş vakum enerjisi yoğunluğu üst sınırı olan 10 GeV/m³ ile kuantum alan teorisinin safça uygulanmasıyla bulunan sıfır noktası enerjisi olan 10 GeV/m³ arasındaki 107 mertebelik farktır. Bu farka "fizik tarihindeki en kötü teorik tahmin" denmiştir! Bu problemin varlığı Walther Nernst tarafından erken bir aşamada tespit edilmiş olup bu kadar büyük bir vakum enerjisinin kütle-çekimsel sonuçları üzerinde sorular ortaya koymuştur. Son zamanlarda çıkan felsefî ve tarihî bir değerlendirme Rugh and Zinkernagel tarafından sağlanmıştır. Voyager programı Voyager programı, Dış Güneş Sistemi'ni araştırmaya yönelik NASA'nın bir programıdır. Bu gayeyle yollanmış Pioneer programından sonra daha modern teknolojiyle ve yüz yıldan daha uzun bir sürede bir kere ortaya çıkan özel gezegen pozisyonlarından yararlanarak az yakıtla bütün Dış Güneş Sistemi'ni araştırmayı hedeflemiştir. Program, 1977'de uzaya yollanan Voyager 2 ve Voyager 1'le başlamış olup bugüne kadar devam etmektedir. DoÄŸan Yurdakul Doğan Yurdakul, (d. 1946, Bozdoğan, Aydın - ö. 3 Eylül 2017, Datça), Türk gazeteci ve yazar. Sivas eşrafından Muhasebecioğullarından Vali Şekip Yurdakul ile Cumhuriyet döneminin öğretmenlerinden Nermin Yurdakul’un oğlu, Doğan Avcıoğlu'nun eşi Sevil Yurdakul'un kardeşidir. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olmasının ardından, Paris Sorbonne, Vincennes ve Cenevre Üniversitelerinde lisansüstü öğrenim gördü. "Yenigün", "Ulus", "Vatan", "Aydınlık", "Evrensel", "Siyah-Beyaz" ve "Günaydın" gazeteleriyle; "Kim", "Yön" ve "Devrim" dergilerinde çalıştı. Ayrıca 32. Gün televizyon programının Ankara temsilciliğini de yürüttü. Yurdakul, emekli olduktan sonra ise, çevirmen ve yazar olarak kitap çalışmalarına ağırlık verdi. Ergenekon davaları kapsamında "Odatv" davasında tutuklu olarak yargılanan Doğan Yurdakul, 22 Şubat 2012 tarihinde İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından, tahliyesine karar verilmiştir. Doğan Yurdakul, 3 Eylül 2017'de Datça'da kalp rahatsızlığı sonucu 71 yaşında öldü. Dışarı boşalma Dışarı boşalma, geri çekme yöntemi ya da koitus interruptus (Lat. "coitus": cinsel ilişki, "interruptus": kesilmiş) erkeğin cinsel ilişki sırasında ejakülasyondan önce penisini kadının vajinasından geri çekip başka ortama boşalmasıyla gerçekleşen gebelik önleme (kontrasepsiyon) işlemidir. Bu doğum kontrol yöntemi en az iki bin yıldır kullanılmaktadır. Araştırmalara göre 1991 yılında tahmini 38 milyon çift bu yöntemi kullanmıştır. Dışarı boşalma cinsel yolla bulaşan hastalıklara (CYBH) karşı koruma sağlamaz. Gebeliğe engel olmayı sağlayan dışarı boşalma yönteminin belki de en eski belgesi Tevrat'ta geçen Onan'ın hikâyesidir. Bu metnin 2500 yılı aşkın bir süre önce yazıldığına inanılır. Antik Yunan ve Roma uygarlıklarının küçük aileler tercih ettiği ve çeşitli doğum kontrol yöntemlerine hakim oldukları bilinir. Dışarı boşalmanın zaman zaman doğum kontrol yöntemi olarak kullanıldığını tarihçilere düşündüren bazı belgeler mevcuttur. Bununla birlikte bu toplumlar doğum kontrolünü kadınların sorumluluğu altında gördüler ve sadece kaynağı sağlam olan kontrasepsiyon yöntemleri, kadınların kontrolündeki cihazlardı (hem ovül gibi elverdiğince etkili, hem de muska gibi etkisiz). 5. yy'daki Batı Roma İmparatorluğunun çöküşünden sonra kontraseptif yöntemler Avrupa'da uygulamadan kalkmıştır. Örneğin, ovül kullanımıyla ilgili 15. yy'a kadar herhangi bir kaynak bulunamamıştır. Geri çekme yöntemi Roma İmparatorluğu dönemi boyunca uygulandıysa da çöküşüyle birlikte yöntemle ilgili bilgi birikimi de kaybolmuş olabilir. 18. yy'dan bu yana daha modern yöntemler keşfedilene dek, geri çekme yöntemi; Avrupa, Kuzey Amerika ve daha birçok yerde kullanılan en popüler doğum kontrol yollarından biri olmuştur. Çoğu doğum kontrol yönteminde olduğu gibi güvenilir etkiye sadece doğru ve tutarlı kullanımında ulaşılabilir. Araştırmalar yöntemin uygulanışında gözlenen başarısızlık oranının yıllık %15 ila %28 arasında değiştiğini gösteriyor. Karşılaştıracak olursak günümüzde oral kontraseptifler %2 ila %8, spiraller %0,8 ve prezervatifler %10 ila %18 başarısızlık oranına sahiptir. Yine de bazı yazarlar dışarı boşalma ile prezervatif kullanımının aynı etkiye sahip olduğunu öne sürmektedirler. Bu yüzden bu konunun daha fazla araştırılmaya ihtiyacı vardır. En doğru ve kusursuz kullanımda dışarı boşalmanın başarısızlık oranı %4'e, oral kontraseptiflerin %0,3'e, spirallerin %0,6'ya ve prezervatiflerin de %2'ye geriliyor. Yöntemin etkisine gölge düşüren bir yan olarak ejakülasyondan önce penisten gelen zevk suyunun sperm hücreleri içeriyor olması öne sürülür. Bununla birlikte birçok küçük çaplı araştırmada da bu sıvının içinde canlı bir sperm hücresi bulmada başarısız olunmuştur. Daha büyük çaplı ve kesin araştırmalar yapıldığında bu yöntemin başarısızlığının birincil sebebinin zevk suyunun bir önceki ejakülasyondan kalan sperm hücrelerini içine aldığı yönünde olduğuna inanılmıştır. Bu sebepten dolayı erkek partnerin iki ejakülasyon arası üretranın spermden temizlenmesi için idrar boşaltması ve kadının vulvasına yaklaşabilecek nesnelerin (eller ve penis gibi) meniden temizlenmesi önerilir. Dışarı boşalmanın avantajı diğer kontrasepsiyon yöntemlerine ulaşabilecek durumda olmayan ya da bu yöntemleri reddeden bireylerin başvurabileceği bir yöntem olmasıdır. Bazı erkekler partnerlerini hormonal kontraseptiflerin yan etkilerinden korumak için ya da cinsel ilişkiden tam randıman alabilmek ve partnerlerini tam olarak "hissedebilmek" için bu yöntemi tercih etmektedirler. Bazı kadınların çeşitli hormonal kontrasepsiyon yerine bu yöntemi tercih etmelerinin sebebiyse bu kimyasalların depresyon, dengesiz ruh hali, vajinal kuruluk, libido azalması, kilo artışı, mide bulantısı ve baş ağrısı gibi yan etkilerinden uzak durmaktır. Ayrıca nakdi bir maliyetinin olmaması, herhangi bir aygıt kullanımını gerektirmemesi, fiziksel yan etkilerinin olmaması, tıbbi danışma ya da reçete gerektirmeden uygulanabilir olması ve cinsel uyarım için bir engel taşımaması bu yöntemi tercih sebebi kılar. Spiral, hormonal kontraseptif ve prezervatif gibi diğer yaygın gebelik önleme yöntemlerine göre dışarı boşalma; hamileliği engellemede daha az etkiye sahiptir. Bu yöntem AIDS gibi cinsel yollarla bulaşan hastalıklardan korumada da çok etkisizdir çünkü zevk suyu mukozayla temas halinde olursa partnere bulaşabilecek viral parçacıklar ve bakterileri taşıyabilir. Buna rağmen ilişki esnasında karşılıklı olarak alıp verilen vücut sıvılarının miktarının azaltılması, az sayıdaki patojen yüzünden hiçbir yöntem kullanmamaya nazaran hastalık bulaşma ihtimalini azaltır. Bu yöntemi kullanmak bazı çiftler için zor olabilir. Çünkü cinsel ilişkinin yarıda kesilmesi bazı çiftler için cinsel olarak hayal kırıklığı ya da hoşnutsuzluk yaratabilir. Masters and Johnson araştırma grubu dışarı boşalmayı cinsel problemleri (erken boşalma, iktidarsızlık gibi) artıran bir yöntem olarak kabul eder. Fakat bu iddiayı destekleyen bilindik bir kanıt yoktur. Dünya çapında doğurganlık çağındaki kadınların %3'ü bu yöntemi birincil gebelik önleme metodu olarak kullanmaktadır. Yöntemin bölgesel popülaritesi oldukça farklılık gösterir. Örneğin 1990'ların sonunda yapılan bir araştırmaya göre Afrika genelinde bu oran %1 iken Batı Asya'da %16'dır. Amerika Birleşik Devletlerinde yapılan araştırmalar üreme çağındaki kadınların %56'sının dışarı boşalma yöntemini en az bir kere kullandığını göstermiştir. 2002 yılında ABD'de çiftlerin sadece %2,5'u bu yöntemi birincil gebelik önleme yöntemi olarak tercih etmişlerdir. Bazı araştırmalar dışarı boşalma yönteminin birçok lise öğrencisi için birincil doğum kontrol metodu haline geldiğini gösteriyor. Bir ankete göre gençlerin %13'ü son cinsel ilişkisinde dışarı boşalma yöntemini uygulamış. Gençlerde tahmini yıllık başarısızlık oranıysa %31. Bu yüksek başarısızlık oranı ise yöntemin hatalı kullanılmasından ve yöntemle ilgili deneyimsiz olunuşundan kaynaklanıyor. Birçok gencin, özellikle hayatında ilk kez cinsel ilişkiye girenlerin, kendilerine hakim olmakta zorluk çektiklerinden ve deneyimsiz olduklarından dolayı orgazm esnasında kendilerini geri çekmeden önce partnerlerinin vajinalarının içine bir miktar boşaldıkları görülür. Bu da hamileliğe kolaylıkla yol açabilir. Pioneer programı Pioneer programı, Amerika Birleşik Devletleri tarafından gezegenleri incelemek için uzaya fırlatılan insansız uzay araçlarıdır. Programda birçok uçuşlar olmasına rağmen en dikkati çekenleri Pioneer 10 ve Pioneer 11 olmuştur. Bu uzay araçları dış gezegenleri inceleyip Güneş Sistemi'ni terk etmişlerdir. Her birinin üzerinde altından bir levha olup bu levhada bir erkek ve bir kadınla beraber uzay araçlarının menşei ve tasarlayıcıları hakkında bilgi vardır. Bu levhalar, bir gün dünyadışı hayat tarafından bulunması durumu için yollanmıştır. Enflasyon (anlam ayrımı) Enflasyon, genelde genel fiyat düzeyinin belirli bir süre yükselmesi demektir (aynı zamanda "fiyat enflasyonu" olarak da bilinir). Enflasyon, ayrıca şu manalara da gelebilir: Aygır Gölü (Kars) Aygır gölü, Kars ili, Susuz ilçesi sınırları içinde yer alan bir volkanik set gölüdür. Alanı 2,941 km², denizden yüksekliği 2300 m'dir. Susuz ilçe merkezinin yaklaşık 10 km batısı, Kars il merkezinin 13 km kuzeybatısındadır. Kar sularından ve göl çanağındaki kaynaklardan beslenir, suları tatlıdır. Yaz mevsiminde çevre halkı tarafından mesire yeri olarak kullanılır, çevre köylerin oluşturduğu birlik yaz aylarında şenlik düzenlemektedir . Göl Kadife ördeklerin ("Melanitta fusca") üreme alanıdır. Göl çevresinde aşırı otlatma ve yapılmaya başlanan ağaçlandırma çalışmalarının doğal habitatı etkilemesinden endişe edilmektedir. Gölde bol miktarda balık bulunur. Göl çevresi hasır ve sazlıklarla kaplıdır. Enflasyon (kozmoloji) Fiziksel kozmoloji, kozmik enflasyon, kozmolojik enflasyon, ya da sadece enflasyon erken evrendeki uzayın üstsel genişlemesiyle ilgili bir teoridir. Enflasyona maruz kalınan çağ büyük patlamadan 10 saniye sonra 10 ile 10 saniyeleri arasında sürdü. Devam eden enflasyona maruz kalan dönem, evren genişlemeye devam etti ancak genişleme oranı düştü. Enflasyon teorisi 1980'li yılların başlarında geliştirilmiştir. Bu kozmozun büyük ölçekli yapısının kökenini açıklar. Mikroskobik enflasyona maruz kalan bölgelerdeki kuantum dalgalanmalar kozmik boyutu büyüttü. Evrendeki yapıların gelişimi için tohumlar oluştu. ( galaksi oluşumuna, yapısına ve evrilmesine bakın) Birçok fizikçi enflasyonun; neden evrenin her yönde eşit dağıldığını, neden kozmik mikrodalga arka plan ışımaların eşit bir şekilde dağıldığını, neden evrenin düz olduğunu ve neden manyetik tek kutbun gözlemlenemediğini açıkladığına inanıyorlar. Detaylı parçacık fiziği mekanizmasının enflasyondan sorumlu olup olunmadığı bilinmemektedir. Temel enflasyonist paradigması birçok fizikçi tarafından kabul edilmiştir. Birçok fizikçi bu tahminlerin gözlemlerle doğrulandığına inanmaktadırlar. Ancak bilim adamlarının önemli bir azınlığı bu noktada karşıt düşüncededirler. Enflasyondan sorumlu olan kuramsal alan inflation olarak adlandırılır. 2002 yılında, teorinin orijinal mimarlarından M.I.T'den Alan Guth, Stanford Üniversitesi'nden Andrei Linde ve Princeton Üniversitesi'nden Paul Joseph Steinhardt prestijli Dirac Ödülü'nü kozmolojideki enflasyon konseptini geliştirdikleri için paylaştılar. Genişleyen evren genellikle kozmolojik ufuğa sahiptir. Dünya yüzeyinin eğriliği yüzünden evrenin sınırlarında benzer alışılmış ufukların izlerini gözlemciler görebilirler. Uzayın gözlemci ve obje arasının çok hızlı bir şekilde genişlemesiyle, ışık ya da diğer ışımalar kozmolojik ufuğun ötesindeki objeler tarafından emilir ve ışık hiçbir zaman gözlemciye ulaşamaz. Dünyadan bakıldığında, Gözlemlenebilir evren gözlemlenemeyen evrene göre çok küçük bir kesittir. Evrenin diğer kısımları henüz dünya ile iletişim kuramaz. Evrenin bu parçaları mevcut kozmolojik ufuğun dışındadır. Standart sıcak big bang modelinde, enflasyon olmadan, kozmolojik ufuk dışarı doğru akar ve yeni bölgeleri görüş açısına sokar. Yerel bir gözlemci uzayda ilk defa bir bölgeyi gördüğünde durum gözlemci için daha önce gördüğü bölgelerden hiç de farklı değildir. İlk kez gördüğü bölgedeki arka plan radyasyonu ile diğer bölgelerdeki arka plan radyasyon sıcaklığı hemen hemen aynıdır ve uzay zaman eğriliği birbiri ardına gelişmektedir. Bu olay bir bize bir gizem sunar. Bu yeni bölgeler nasıl oluyorda eski bölgelerle aynı sıcaklık ve eğrilik değerine sahip oldu ? Bu değerlere sinyaller sayesinde ulaşmış olamazlar çünkü daha önce onlar bizim baktığımız ışık konileri ile iletişim halinde değillerdi. Enflasyon bütün bölgelerin büyük bir vakum enerjisi ile , ya da kozmolojik sabiti ile bir önceki dönemin geldiğini varsayarak bu soruyu cevaplar. Kozmolojik sabiti ile bir uzay niteliksel olarak farklıdır: dışa doğru hareket etmek yerine, kozmolojik ufuk kıpırdamadan sabit kalır. Herhangi bir gözlemci için, kozmolojik ufka olan mesafe sabittir. uzayın katlanarak genişletilmesi ile, iki yakın gözlemciler çok hızlı bir şekilde ayrılır; o kadar ki, aralarındaki mesafenin hızla iletişim sınırlarını aştığını söyleyebiliriz. Mekansal dilim büyük miktarlar kapsayacak şekilde çok hızlı genişlemektedir. Bazı şeyler sürekli olarak mesafe ile sabitlenmiş olan kozmolojik ufkun ötesine doğru hareket eder ve her şey homojen bir hale gelir. Enflasyon alanı yavaş yavaş uzayda gevşerken , kozmolojik sabit sıfıra gider ve uzay normal genişlemeye başlar. Normal bir genleşme aşamasında görünümüne giren yeni bölgeler enflasyon sırasında ufuk dışına itilen bölgelerle aynıdır ve böylece ufuk dışına itilen ve ufka yeni giren bölgeler aynı sıcaklık ve eğriliğe sahiptir çünkü ikisi de uzayın aynı küçük bölgesinden aynı yolu izleyerek gelmiştir. Enflasyon teorisi farklı bölgelerin neden sıcaklık ve eğrilik değerlerinin neredeyse eşit olduğunu bu şekilde açıklar. Aynı zamanda sabit küresel bir zamanda bir uzay diliminin toplam eğriliğinin sıfır olduğunu öngörür. Bu öngörü evrendeki toplam sıradan maddelerin, toplam karanlık maddelerin ve toplam artık vakum enerjilerin hepsinin kritik yoğunluğa eklenmesinin zorunlu olduğu anlamına gelir. kadar eklemek zorunda anlamına gelir ve kanıtlarıyla bunu destekler. Daha çarpıcı olan ise, enflasyon fizikçilere enflasyon çağındaki kuantum dalgalanmalarından farklı bölgelerin sıcaklık farklılıklarını dakikalara göre hesaplamak için izin verir, ve bu nicel tahminler birçok defa teyit edilmiştir. Uzayın katlanarak genişlediğini söylemek için bunun iki gözlemcinin birbirinden hızlanarak ayrıldığının anlamına geldiğini bilmemiz gerekir. Sabit kordinatlardaki bir gözlemci için bir gözlemci için enflasyonan evrenin bir parçası için aşağıdaki kutup ölçüsüne sahip olması gerekir. formula_1 Kozmolojik enflasyon homojen olmayan düzensizlikleri, izotop olmayanları ve uzay eğrliğini dışarı doğru yumuşatmak gibi bir etkiye sahiptir. Bu evreni çok basit bir duruma iter. Bu durumda tamamen enflasyon alanı tarafından domine edilmiş, kozmoloji sabitinin kaynağı ve enflasyon içinde sadece önemli olmayan homojen minik kuantum dalgalanmalar vardır. Enflasyon aynı zamanda parçacık fiziğinin Standart Modeli için birçok uzantıları tarafından tahmin edilen manyetik kutuplar gibi egzotik ağır parçacıkları sulandırır. Eğer evren enflasyon döneminden önce bu parçacıkları oluşturmak için yeteri kadar sıcak olmasaydı, doğada gözlemlenemezlerdi.Gözlemlenebilir evrende muhtemelen çok nadir olurlardı. Bu etkilerle birlikte enflasyon kara deliklerde olduğu gibi saçsız teorem (no-hair theoram) olarak adlandırıldı. Saçsız (no-hair) teoram esasen çalışır çünkü kozmolojik ufuk felsefecilerin diğer tarafta ne olduğu hakkındaki ayrılıkları dışında karadelik ufkundan farklı değildir. Hiçbir saç teoreminin yorumlanmasında ister gözlemlenebilir ya da ister gözlemlenemeyen evren için enflasyon sırasında genişleme büyür bir faktördür. Genişleyen bir evrende, enerji yoğunlukları genellikle düşer, ya da hacimin yükselmesiyle seyreltilir. Örneğin, sıradan "soğuk" madde (toz) yoğunluğu hacminin tersi olarak iner: doğrusal boyutları çift, enerji yoğunluğu sekiz faktör ile battığında; radyasyon enerjisi yoğunluğu daha da hızlı bir şekilde her bir foton dalga boyu foton genleştirme ile dağıtılmıştır ek olarak (kırmızı tarafında) gerilmiş olduğu için evren genişledikçe iner. Doğrusal boyutları iki katı olduğu zaman, radyasyon enerji yoğunluğu on altı faktörü (ultra-relativistik sıvı için enerji yoğunluğu süreklilik denkleminin çözümünü bakınız) düşer. Enflasyon sırasında, enflasyon alanda enerji yoğunluğu yaklaşık sabittir. Ancak, homojen olmayan, eğrilik, izotop olmayan, egzotik parçacıkların ve standart modeli parçacıklar dahil her şey, enerji yoğunluğu düşüyor ve yeterli enflasyon yoluyla bunların hepsi önemsiz hale gelir. Bu enflasyon biter ve yeniden ısıtma başlar şu anda Evren düz ve simetrik ve çoğunlukla boş bırakır. Enflasyonun enflasyona neden olan küçük bir Hubble haciminden şu andaki gözlemlenebilir evreni oluşturacak kadar devam etmesi bu işin anahtarıdır. Bu Evren en büyük gözlenebilir ölçeklerde, düz, homojen ve izotropik görünür olmasını sağlamak için gereklidir. Bu gereklilik genellikle Evren enflasyon sırasında en az 1026 kat genişletilmiş olması gerektiği düşünülmektedir. Sıcaklık 100,000 ya da öylesine bir faktör tarafından düştüğünde Enflasyon, aşırı soğutulmuş genişleme dönemindedir. (Tam damla bağımlı bir modeldir, ancak ilk modellerinde bu 1022 K. aşağı 1027 K tipik olarak) Bu oldukça düşük sıcaklık enflasyona ait olan aşamada korunur. Ne zaman enflasyonun bittiği sıcaklık enflasyon öncesi sıcaklığa döner, bu duruma yeniden ısınma denir çünkü enflasyon alanlarındaki büyük potensiyel enerji parçaçıklar içine bozulur ve evreni standart model parçacıkları ile doldurur. Enflasyon 1970'lerde keşfedilen Big Bang kozmolojisindeki birçok problemi çözdü. Enflasyon ilk Guth tarafından önerilmişti. Guth günümüzde neden tek halinde manyetik kutup bulunmadığını araştırırken, pozitif enerjili yalancı vacumun genel göreliliğe göre uzayda bir üstsel genlişleme oluşturacağını buldu. Bu üstsel hızlı genişleme uzun yıllardır duran diğer problemleri çözdü. Bu sorunlar bugün olduğu gibi duran evrenin çok ince ayarlı ya da Big Bang özel başlangıç koşullarından yükselen problemlerdi. Enflasyon bu sorunlara evrene özel bir durum için dinamik mekanikler sağlayarak çözmeye çalışır. Böylece Big Bang teorisinin bugünkü haline gelmesini sağladı. Ufuk sorunu evrenin istatistiksel olarak homojen ve izotropik olarak kozmolojililik ilkesine uyumlu olmasından dolayı bu problem belirlenir. Örneğin, bir gaz, bir teneke kutu içinde moleküller homojen ve izotropik olarak dağıtılır. Termal dengede olduğu için teneke kutu boyunca gaz homojen olmayan düzensizlikleri ve izotop olmayanları dağıtmak için zamanla etkileşime girer. Bu durum büyük patlama teoreminde enflasyon olmadan çok farklıydı çünkü kütlesel çekim genişlemesi evrene dengelenmesi için yeterli zamanı vermiyordu. Standart modeldeki bilinen sadece madde ve radyasyonla birlikte büyük patlamadaki birbirinden oldukçe geniş bir şekilde ayrılmış gözlemlenebilir evren dengelenemedi çünkü birbirlerinden ışık hızından daha yüksel bir hızla ayrılıyorlardı. Sonuç olarak iki bölge birbirleriyle temas kuramadı. Evrenin başlarında iki bölge arasında ışık sinyali gödermek mümkün değildi çünkü iki bölgede birbiriyle etkileşimde bulunmamıştı. İkisininde neden aynı sıcaklıkta olduğunu açıklamak zor. Tarihsel olarak, önerilen çözümler Georges Lemaitre Phoenix evreni, Richard Chase Tolman ilgili salınımlı evren, ve Charles Misner ve Mixmaster evreni dahil. Lemaitre ve Tolman daralma ve genişleme döngüleri bir dizi geçiren bir evren termal dengeye gelebilir tezini önerdiler. Onların modelleri birkaç döngü üzerinde entropi birikimi nedeniyle başarısız oldu. Misner tamamen yanloş olan Mixmater mekanizmasını tahmin etti. Bu mixmater mekanizması evreni daha kaotik bir evren olmasına yol açtı. Düzlük sorunu bazen (kozmolojik sabit problemi ile birlikte) Dicke tesadüflerinden biri olarak adlandırılır. 1960 yıllarda bilinmeye başlanan evrendeki maddenin yoğunluğu ile düz evren için gerekli olan kritik yoğunluk ile karşılaştırılabilir. Bu nedenle,evrenin şekli ne olursa olsun Evrenin genişlemesi için uzaysal eğrilik katkısı maddenin katkısından daha büyük olamazdı.Ancak Evren genişledikçe, eğriliğin kırmızıya kayması maddeden ve radyasyondan daha yavaştır. Eğriliğin evrene katkısının büyük patlamadaki nükleosentezlerin yoğunluğundan katlanarak küçük olması gerekir, çünkü geçmiş verilere bakılarak, ortada bir ince ayar sorunu sunar. Bu problem kanıtlanmış olan evrenin küçük bir yüzdesinin düz olan kısmındaki arka plan kozmik mikrodalgaların son zamanlarda gözlemlenmesiyle daha da şiddetlenmiştir. Manyetik tek kutup problemi; bazen egzotik-emanetler problemi diyede anılıyor. Bu problem eğer evren ilk aşamalarında çok olsaydı, çok sayıda stabil manyetik tek kutup üretilmiş olurdu. Bu problem büyük birleşik teorilerin önerdiği yüksek sıcaklıklarda (örnek olarak evrenin erken zamanları gibi), elektromanyetik kuvvet, zayıf ve güçlü nükleer kuvvetler gibi temel kuvvet olmayan ama bir gauge teorisinin anlık simetri bozulmalarıyla ortaya çıkan kuvvetlerdir. Bu teoriler doğada kendi halinde gözlemlenemeyen bir dizi sabit ağır partiküllerin tahminidir. Bunların en ünlülerinden biri de manyetik tek kutuptur ki manyetik alandaki sabit ve ağır yüktür. Manyetik tek kutuplar büyük birleşik teorilerde yüksek sıcaklıklarda bolca üretilmiş olduğu tahmin edilmektedir ve evrenin yapıtaşlarından biri olduğu için günümüze kadar varlığını sürdürmesi gerekiği konusunda tahminler yürütülmektedir. Sadece bu durum için değil aynı zamanda manyetik tek kutubu bulabilmek için yapılan bütün çalışmalar sonuçsuz kalmıştır. Evrenin kalıntı manyetik tek kutuplarının yoğunluğu üzerinde sıkı limitler yerleştirilmiştir. Enflasyonun bir döneminde manyetik tek kutupların oluştuğu sıcaklığın altında evren manyetik tek kutuplar etrafında genişlerken manyetik tek kutuplar birbirinden ayrılmış olabilirler. Kozmolojist Martin Rees'in yazdığına göre " Egzotik fizikle ilgilenen şüpheciler kendileri sadece varsayımsal olan parçacıkların yokluğunu açıklamak için teorik bir argüman tarafından büyük ölçüde etkilenmemiş olabilirler. Koruyucu ilacın bir hastalığın olmadığı ortamda kolayca %100 faydalı olduğu görülebilir." Genel Görelilik ilk günlerinde, Albert Einstein maddenin düzgün bir yoğunlukta üç boyutlu bir küre olan bir statik çözüm sağlamak için kozmolojik sabit tanıttı. Daha sonra, Willem de Sitter, aksi takdirde boş bir kozmolojik sabiti ile bir evren tarif son derece simetrik enflasyon evreni bulundu. Bu Einstein'ın evrenin kararsız olduğunu ve küçük dalgalanmaların yıkıma neden olduğunu ya da De sitter'un evrenine dönüştüğü bulundu. 1970'lerin başında Zeldovich, Big Bang kozmoloji düzlüğü ve ufuk sorunları fark ettim; eserinden önce, kozmoloji tamamen felsefi nedenlerle simetrik olduğu kabul edilmiştir. Sovyetler Birliği'nde, bu ve diğer hususlar Belinski ve Khalatinkov'u Genel Görelilikteki kaotik BKL tekilliğini analiz etmesine yol açtı. MISNER'in Mixmaster evreni sınırlı bir başarı ile, kozmolojik sorunları çözmek için bu kaotik davranışı kullanmayı denedi. 1970'lerin sonlarında, Sidney Coleman kuantum alan teorisi sahte vakum kaderini incelemek için Alexander Polyakov ve işbirlikçileri tarafından geliştirilen instanton teknikleri uygulanır. donma sıcaklığının altında veya kaynama noktası bir kuantum alanının üzerinde istatistiksel mekanik-su içinde yarı kararlı faz gibi bir geçiş yapmak için, yeni vakum, yeni bir evreye yeterince büyük bir kabarcık çekirdeklenmesi gerekir. Coleman vakum çürümesi için en uygun olan yolu buldu ve yaşam ömrünün tersine birim hacim olarak hesapladı. Sonunda çekim kuvvetinin etkilerin önemli olacağını kaydetti, ancak bu etkileri hesaplamadı ve kozmoloji sonuçları geçerli değildi. Sovyetler Birliği'nde, Alexei Starobinsky genel görelilik kuantum düzeltmeler erken evren için önemli olması gerektiğini kaydetti. Bu nedenle, Alexei Starboinsky erken evrede evren De Sitter enflasyon çağınaı geçirdiğini önerdi. Bu kozmoloji sorunları giderilmişti ve arka plan mikro dalga radyasyonlar için özel düzeltmeler sundu daha sonra ayrıntılı olarak düzeltmelere hesaplanmıştır. 1978 yılında, Zeldovich ufuk sorunun kesin bir niceliksel versiyonu olan tek kutupluluk sorununu fark etti. Bunu gidermek için parçacık fiziğinin bir alt alanında birçok spekülatif teşebbüslerde bulundu. 1980 yılında Alan Guth erken evrende yanlış vakum çürümesinin sorunu çözebileceğini fark etti. Bu onu skaler odaklı bir enflasyon önermeye itti. Starobinsky ve Guth senaryoları sadece mekanik ayrıntılardaki farklarıyla De Sitter'in başlangıç aşamasını öngürdü.. Guth Manyetik tek kutuplar yokluğunu açıklamak için Ocak 1980 yılında enflasyonu önerdi. Enflasyon terimini uyduran Guth oldu. Aynı zamanda Starboinsky kuantum düzeltmlerinin gitgide genişleyen De Sitter aşamasındaki evrenin ilk tekilliğindeki kütleçekimiyle yer değiştirmesi gerektiğini savundu. Ekim 1980 yılında, Demosthenes Kazanas gitgide genişleyen evrenin parçacık ufkunu ortadan kaldıracağını ve belki de ufuk sorununu çözeceğini öne sürdü. Ayrıca Sato gitgide genişleyen evrenin domain duvarlarını ortadan kaldıracağını önerdi. 1981'de Einhorn ve Sato ise Guth ile benzer bir model yayınladı ve Büyük Birleşik Teorilerindeki manyetik tek kutupluluk bolluğu bulmacasını çözeceğini gösterdiler. Onlarda Guth gibi, böyle bir model sadece kozmolojik sabiti ince ayar için gerekli değildir aynı zamanda sonucuna değil, aynı zamanda çok taneli evrene (kabarcıklı duvar çarpışmalarından kaynaklanan büyük yoğunluktaki çeşitlilik) yol açacağı sonucuna ulaştılar. Guth erken evren soğurken, evrenin yüksek enerji yoğunluğunda(büyük ihtimalle kozmoloji sabiti) yanlış vakum içinde kapana kısıldığını tekli etti. Erken dönemin en başlarında evren soğurken metastable durumunda kapana kısıldı. Bu mtastable durumu kuantum tünelleme yoluyla kabarcık çekirdeklenme sürecinde sadece dışar doğru çürümedir. Gerçek vakum kabarcıkları kendiliğinden sahte vakum denizinde oluşur ve hızla ışık hızında genişlemeye başlar. Guth bu modelin sorunsal olduğunun farkına vardı çünkü model düzgün ısınmıyordu. Kabarcıklar çekirdekleştiği zaman herhangi bir radyasyon üretmiyordu. Radyasyon sadece çarpışmalar kabarcık duvarları arasında olduğu zaman üretilir. Enflasyon başlardaki durumları çözmek için yeteri kadar uzun süre sürseydi, Kabarcıklar arasındaki çarpışmalar son derece nadir olurdu. Herhangi bir nedensel parça sadece bir baloncuk çekirdeklenmesi ile olasıdır. Kabarcık çarpışma sorunu Linde tarafından çözüldü ve bağımsız olarak Andreas Albrecht ve Paul Steinhardt'ın yeni enflasyon ya da yavaş-rulo olarak isimlendirilen modeli ile çözüldü.(Guth modeli daha eski enflasyon modeli olarak anıldı). Bu yeni modelde sahte vakum durumu tünel dışına çıkmak yerine enflasyon potansiyel enerji tepesinden aşağı doğru sklar alanda yuvarlanmasıyla meydane geldi. Alanlar evrenin genişlemesine göre oldukça yavaş bir şekilde yuvarlandığı zaman enflasyon meydana gelir.Ancak tepeler sarp olduğu zaman enflayon biter ve yeniden ısınma meydana gelebilir. En sonunda, yeni enflasyon mükemmel simetrik evren olmadığını göstermiştir, ancak enflasyonun içinde kuantum dalgalanmalar oluşturulur. Bu dalgalanmalar daha sonraki evren için ilkel tohumlar oluşturur. Bu dalgalanmalar ilk olarak Starobinshy'nin benzer model analizinde Viatchelav Mukhanov ve G.V. Chibisov tarafından hesaplanmıştır. Enflasyon bağlamında, 1982 yılında üç hafta boyunca Nuffield atolyeinde evrenin erken dönemi üzerine Cambridge üniversitesinde bağımsız olarak çalışıldı. Dalgalanmalar atölye boyunca ayrı çalışan dört gruba göre hesaplandı. Bunlar Stephen Hawking, Starobinsky, Guth ve So-Young Pi ve Bardeen, Steinhardt ve Turner. Enflasyon fiziksel kozmoloji standart modelin temeli olan kozmolojik prensibi, gerçekleştirmek için bir mekanizmadır: gözlemlenebilir evrenin homojenliği ve izotropisiyle oluşturmaktadır. Buna ek olarak, manyetik kutuplar gözlenen düzlük ve yokluğunda oluşturmaktadır. Guth erken çalışmaları bu yana, bu gözlemlerin her ileri onay aldı, en etkileyici Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP) uzay aracı tarafından yapılan kozmik mikrodalga arka plan ayrıntılı gözlemlerle. Bu analiz Evren içinde düz olduğunu gösterir en azından birkaç yüzde ve homojen ve 100.000'de bir kısmına izotropik olduğu. Buna ek olarak, enflasyon bugün Evrende görünen yapılar enflasyona neden olan çağda kuantum mekaniksel dalgalanmalar ile oluşmuştur pertürbasyonların yerçekimsel çöküş yoluyla oluştuğunu tahmin ediyor. pertürbasyonların spektrumunun ayrıntılı biçimi neredeyse ölçekli değişmeyen Gauss rastgele alan denilen (ya da Harrison-Zel'dovich spektrum) çok özel ve sadece iki serbest parametreleri, spektrumun genliği ve ölçen spektral endeksi vardır. Enflasyonun tahmin ölçek değişmezliği gelen hafif sapma (mükemmel ölçek değişmezliği idealize de Sitter evrenin karşılık gelir). Enflasyon gözlenen tedirginlikler birbirleri ile termal denge (bu adyabatik veya izentropik tedirginlikler denir) olması gerektiğini öngörür. tedirginlikler Bu yapı, WMAP uzay aracı ve diğer kozmik mikrodalga arka plan (CMB) deneylerde, ve galaksi anketleri, özellikle devam eden Sloan Dijital Sky Survey tarafından teyit edilmiştir. Bu deneyler göstermiştir ki 100,000 bir kısım gözlenen homojen olmayan teori tarafından öngörülen tam form var. Ayrıca, ölçek değişmezliği hafif bir sapma için kanıt yoktur. Bir ölçek değişmeyen spektrum için birine eşit olan ns spektral indeks. En basit enflasyon modelleri bu miktar 0.92 ile 0.98 arasında olduğunu tahmin ediyor. WMAP verilerden anlaşılmaktadır olabilir ns = 0.963 ± 0.012, en birinden farklı olduğunu ima iki standart sapma düzeyi (2σ). Bu enflasyon teorisinin önemli bir onay olarak kabul edilir. Çeşitli enflasyon teorileri kökten farklı tahminler yapmak olduğunu öne sürülmüştür, ancak genellikle gerekli olması gerekenden daha çok daha ince ayar var. Fiziksel bir model olarak. Ancak, enflasyon sağlam başlangıç şartlarını öngördüğünü en değerli sadece iki ayarlanabilir parametrelere dayalı Evrenin: spektral indeksi (bu sadece küçük bir aralıkta değişebilir) ve pertürbasyonların genlik. yapmacık modellerinde dışında, bu ne olursa olsun enflasyon parçacık fiziği gerçekleştirilen nasıl geçerlidir. Bazen etkileri enflasyon basit modeller çelişiyor görünen gözlenir. ilk yıl WMAP veri spektrum neredeyse ölçek değişmeyen olmayabilir, ancak bunun yerine hafif bir eğrilik olabilir önerdi. Ancak, üçüncü yıl veri etkisi istatistiksel sapma olduğunu ortaya çıkardı. Başka bir etkisi ilk kozmik mikrodalga arka plan uydu beri üzerine söylediği, cobe SPK'nın kuadropol an genliği beklenmedik düşük ve diğer düşük Çok kutuplar tercihen ekliptik düzlemi ile uyumlu görünmektedir olmasıdır. Bazıları bu gauss olmadıkları bir imza olduğunu iddia etti ve böylece enflasyonun basit modeller çelişmektedir var. Diğerleri etkisi diğer yeni fizik, ön plan kirlenme, hatta yayın yanlılığı nedeniyle olabilir ileri sürmüşlerdir. Deneysel bir program daha hassas SPK ölçümlerle test enflasyonu ilerletmek için devam etmektedir. Özellikle, arka plan radyasyonun kutuplaşma sözde "B-mod" yüksek hassasiyetli ölçümler enflasyon tarafından üretilen yerçekimsel radyasyon kanıt sağlayabilir ve aynı zamanda (enflasyon enerji ölçeği basit modeller tahmin olmadığını göstermek içinde olabilir 10 ile 10 GeV) doğrudur. Mart 2014'te, bu ilan edildi bir Güney Kutbu deney gösterdiği olmuştu enflasyon tahmin ile tutarlı B-mod SPK polarizasyon olduğunu bulguları teyit ettiğini bildirilmiştir. Bununla birlikte, 19 Haziran 2014 tarihinde, alçaltılmış 19 Eylül 2014 tarihinde, güven daha da azalma rapor edilmiştir ve 30 Ocak 2015 tarihinde, daha az güven henüz bildirilmiştir. Diğer potansiyel doğrulayan ölçümler sinyal görünür olacaktır eğer, ya da ön plan kaynaklardan kirlenme engel olacak eğer belli olmasına rağmen, Planck uzay aracından bekleniyor. Böyle yayılan ve emilen 21 santimetre radyasyon (radyasyon gibi [82] Diğer önümüzdeki ölçümleri, ilk yıldız) açık nötr hidrojen önce bu ölçümler mümkün ya da eğer olacaktır eğer bilinmemektedir rağmen, SPK ve galaksi anketleri bile daha fazla çözünürlüğe sahip güç spektrumunun ölçebilir Dünya'da ve galaksideki radyo kaynakları ile müdahale çok büyük olacaktır. Karanlık enerji enflasyona büyük oranda benzer olduğunu ve hızlandırmak için bugünkü evrenin genişlemesini neden olduğu düşünülmektedir. Ancak, karanlık enerjinin enerji ölçeği, 10 GeV, enflasyonun ölçeğinde daha az büyüklükte kabaca 27 emir çok daha düşüktür. Guth erken önerisi, Enflasyonu Higgs alanı olduğu düşünülüyordu. Bu alan temel parçaçıkların kütleini açıklıyor. Higgs bozonu hakıındaki son keşifler Higgs alanının enflasyon olduğunu göstersede, bazıları tarafından şu anda inanılan düşünce enflasyon Higgs alanı olamaz. Bu kimliklendirmedeki bir sorun elektrozayıf ölcekteki deneysel verilerdeki mecvut gerginlik. Bu sorun Büyük Hadron çarpışıtırcısı (LHC) üzerinde şu anda çalışıyor. Diğer enflasyon teorileri Büyük Birleşmiş teorilerin özelliklerine bel bağlıyordu. Büyük birleşmenin en basit modelleri yıkılınca, bugün birçok fizikçi tarafından enflasyon sicim teorisi ya da süpersimetrik büyük birleşmiş teorisine dahil edileceği düşünülüyor. Bugünlerde, sıcak erken evren için baştaki koşullar detaylıca tahmin edildiğinden dolayı enflasyon başlıca anlaşıldı. Bu anlaşılmaya rağmen, parçacık fiziği genelde plansiz bir modelleme. Eflasyonun öngörüleri gözlenen test sonuçlarıyla tutarlı olmasına rağman, ucu açık birçok soruyu geride bırakıyor. Enflasyon için en ağır zorluklardan biri de ince ayar ihtiyacı doğurmasıdır. Yeni enflasyondaki, yavaş yuvarlanma koşulları enflasyon gerçekleşmesi için memnun edici olmalıdır. Yavaş yuvarlanma koşulları enflasyon potensiyelinin düz ve enflasyon parçacıklarınını kütlesinin küçük olması gerektiğini söyler. Yeni enflasyonun evrenin skaler alanla birlikte özellikle düz potensiyele ve özel başlangıç koşullarına gereksinim duyar. Bununla birlikte bu ince ayarlamalar için açıklama önerilmiştir. Bununla birlikte, bu ince ayarlamalar için açıklama önerilmiştir. Örneğin, ölçek değişmezliği kuantum etkileri ile bozulur klasik ölçekli değişmeyen alan teorileri, sürece teori pertürbasyon teorisi ile ele alınabilir olarak, enflasyonist potansiyellerin düzlük bir açıklama. Linde kaotik enflasyon olarak bilinen teoriyi enflasyon için gerekli olan koşullar aslında oldukça jenerik bir biçimde tatmin eden kaotik enflasyon olarak bilinen teoriyi önerdi. Enflasyon yüksek enerji duruma sahip skaler alanlarda sınırsız enerjiyle birlikte kaotiklik içinde herhangi bir gerçeklikte olan evrende meydana gelir. Ancak onun modelinde enflaston alanı zorunlu bir Planck birminden daha büyük değerler alır. Bu nedenler genellikle büyük alan modelleri olarak adlandırılır ve rakip yeni enflsayon modellerine küçük alan modelleri denir. Bu durumda efektive alan teori tahminleri geçersiz olduğu düşünülmektedir. Bu sorun henüz çözülmüş değildir ve bazı kozmolojistler düşük enerji ölçeğinde meydana gelenkümük alan modellerin daha iyi olduğunu iddia etmektedir. Enflasyon teorisi büyük ölçüde kuantum alan teorisne bel bağlamış olmasına rağmen tamamen bu teorilerle mutabakat olmamıştır. Brandenberger başka bir durum için ince ayarı yorumladı. Enflasyon üretilen ilkel homojensizliklerin genliği doğrudan enflasyon enerji ölçeğine bağlıdır. Bu ölçek 10 GeV veya 10 kez Planck enerjisinin civarında olduğu ileri sürülmektedir. Doğal ölçek safça bu yüzden bu küçük değer (bir hiyerarşi problemi olarak adlandırılır) ince ayar başka bir form olarak görülebilir Planck ölçeği: skalar potansiyeli tarafından verilen enerji yoğunluğu ile Planck yoğunluğu karşılaştırıldığında 10 değerde aşağıdadır. Bu genellikle çok kritik bir sorun olarak algılanmaz. Birçok modelde, evrenin genişlemesine sebep olan enflasyon fazının en azından evrenin bazı bölgelerinde sonuza kadar sürer. Bunun olmasının sebebi şişmeye mağruz kalan bölgeler hızlı bir şekilde genişler. Şişmeye maruz kalmayan bölgelerdeki çürüme oranı yeteri kadar hızlı olmazsa, yeni enflasyona uğrayan bölgeler uğramayan bölgelere göre daha çabuk oluşur. Bu tür modellerde belirli bir zamanda evrenin hacminin büyük çoğunluğu şişer. Bütün sonsuz enflasyon modellerinde sonsuz birçok evreni (tipik bir fratkal) üretilir. Yeni enflasyon klasik bir şekilde potensiyeli kar topu gibi yuvarlanırken, kuantum dalgalanmaları bazen önceki seviyelere kaldırabilir. Bu bölgelerdeki enflasyon dalgalanmaları yukarı doğru düşük potensiyel enerjiye sahip bölgere nazaran daha hızlı genişler ve bu bölgeler fiziksel hacim açısından dominant olma eğilimindedir. İlk Vilenkin'e tarafından geliştirilen bu sabit durum, "ebedi enflasyon" olarak adlandırılır. Fizikçiler arasında popüler olan bu sonuç kararlı durumun sonsuza kadar devam edemeyeceğini söyler. Enflasyona ait olan uzay zaman De Sitter zamanına benzer. Ancak De Sitter'in uzayı aksine, enflasyona sebeb olan uzayın içindeki dalgalanmaların daralıp yıkılması için kütleçekimsel tekilliğin oluşturulması gerekir. Kütleçekimsel tekillikte özkütle sonsuz olur. Sonuç olarak, Evrenin başlangıç koşulları için bir teorinin olması zorunlu hale gelir. Ancak Linde enflasyonun ebedi olarak geçtiğine inanmaktadır.[98] Sonsuz enflasyon içinde şişen bölgelerdeki gitgide büyüyen hacimlere rağman bunun aksine şişmeyen bölgelerde mevcuttur. Böylece evrenin şişen kısmının hacmi global resmin içinde her zaman tasvir edilemez bir şekilde şişmeyen bölgere göre çok daha büyüktür. Bilim adamları bu varsayımsal insanı manzara karşısında olasılık dağılıımını atama konusunda hemfikir değildir. Eğer farklı bölgelerin olasılıkları hacimleri dolayısıyla sayılacak olsa, yerel bir gözlemci için biri hiç bitmeyecek bir şişmeye(enflasyon) ya da uygulanabilecek limit koşulları sahip olması beklenmelidir. Dolayısıyla enflasyonun(şişme) er ya da geç biteceğini söyler. Bazi fizikçiler bu paradoksun gözlemcinin ağırlıklandırılarak enflasyon öncesi hacimin bulunabileceğine inaniyor. Bazı fizikçiler merkezi olmayan sonsuza dek şişen bir evren yüzünden evrenin başlangıç durumundan kaçınmaya çalıştı. Bu modeller evren en büyük ölçeğinde olsa bile hala gitgide hızlanarak genişleyeceğini ve genişlemesine her zaman devam edeceğini uzaysal olarak sonsuz olacağını ve her zaman var olacağını önerdiler. Diğer teklifler kuantum kozmolojisine ve aşağıdaki enflasyona göre Evrenin hiçlikten yaratılmasını anlatmak için çalışır. Vilenkin'de böyle bir senaryo ileri sürdü. Evrenin oluşum aşamalarında enflasyon kendiliğinden meydana gelir. Hartle ve Hawking evrenin oluşum aşamalarında sınırları olmayan bir öneri sundular. Nihai bedava öğle yemeği olarak Guth tasvir ettiği evrenin enflasyonu, bizimkisine benziyen yeni evrenlerin sürekli olarak uçsuz bucaksız genişleme arka planında üretildiğini savundu. Bu durumda, yerçekimi etkileşimleri termodinamiğin birinci(enerji korunumu) ve ikinci yasasını (zaman ibresi ve entropi sorunu) engeller. Ancak burada fikir birliği olmasına (buradaki fikir birliği başlangıç koşulları sorununu çözmesidir) rağmen, bazıları kuantum dalgalanması yüzünden evrenin bu duruma geldiğini iddia etti. Bu anomali yüzünden Don Page enflasyonu sesli eleştirenlerden biriydi. Termodinamiğin zaman ibresi düşük entropi başlangıç koşullarını gerektireceğini ki bunun mümkün olmadığını vurguladı. Onlara göre, bu sorunu çözmek yerine enflasyon teorisi enflasyon çağının sonundaki yeniden ısınmanın entropiyi artıracağını evrenin başlangıç durumu için kritik bir öneme getireceğini enflasyon aşaması olmayan diğer büyük patlama teorilerinden daha düzenli hala getireceğini vurguladılar. Hawking ve Page Hartle-Hawking başlangıç durumunda enflasyon olasılıklarını hesaplarken, daha sonra belirsiz sonuçlar buldular. Diğer yazarlar bunu tartıştı. Çünkü enflasyon sonsuz olduğunda olasılıklar sıfır (0) olmadığı sürece önemsiz olacağını ve enflasyon başladıktan sonra kendi kendini devam ettireceğini ve kısa sürede evrene egemen oalcagını savundu. Ancak Albrecht ve Lorenzo Sorbo enflasyon kozmozun olasılıklarını tartıştı. Bugünkü gözlemlerle sabit olan bazı önceden var olma durumundan gelen rastgele dalgalanmalar enflasyon yapmaya kozmozdan daha olasıdır. Enflasyon yapan evren için gerekli olmayan yerçekimi enerjisi "tohum" miktarı enflasyon yapmayan herhangi alternatif bir kozmoz için daha azdır. Ara sıra bahsedilen diğer bir sorun ise trans-Planckian ya da trans-Planckian etkisidir. Enflasyonun enerji ölçeği ve Planck ölçeği oldukça yakın olduğundan dolayı, bazı kuantum dalgalanmaları evrenimzdeki yapıları enflasyondan önceki Planck uzunluğundan daha küçük yaptı. Sonuç olarak, fizikte Planck ölçeği için bir doğrulama gerekir. Özellikle bilinmeyen yerçekimi kuantum teorisi için. Bu etkinin büyüklüğü konusunda bazı anlaşmazlıklar vardır. Melez enflosyon(şişme) diye adrandılran başka bir tür enflasyon çeşidi yeni enflasyonların bir uzantısıdır. Melez enflasyon ilave skaler alanları sunar. Skaler alanlardan biri normal bir şekilde yuvarlanan enflasyondan(şişme) sorumludur. Bir diğeri enflasyonun sonunu tetikler. Enflasyon(şişme) yeterince uzun süre devam ettiği zaman, ikinci alanın daha düşük enerji durumuna bozulmasına uygun hale gelir. Melez enflasyonda, bir skaler alandan biri enerji yoğunlugunun çoğundan sorumlu iken bir diğeri yavaş yuvarlanmadan sorumludur. Bu sebeble, ana enflasyondaki dalgalanmalar enflasyon bitişini engellemeyecektir. İkincideki dalgalanmalar ise genişleme oranını etkilemeyecektir. Sonuç olarak, melez enflasyonlar ebedi değildir. Yavaş yuvarlanan enflasyon potensiyelinin dibine ulaştığı zaman, ilk enflasyonun potensiyelinin minimumun konumunu değiştirir. Bu değişimde enflasyonun potensiyelini aşağıya doğru yuvarlanmasını hızlandırır. Sonuç olarak enflasyonu bitişe götürür. Akı kompaktifikasyonların keşfi enflasyon ve sicim teorisi uzlaştırılmasının yolunu açtı. Brane enflasyon genellikle anti-D-parçacık yığını doğru compactified geometri D-parçacık hareketinden doğduğu düşündürmektedir. Dirac-Born-Infeld tarafından yönetilen bu hareketin teorisi sıradan enflasyondan farklıdır. Dinamikleri tam olarak anlaşılamamıştır. Oluşabilmesi için özel koşullar gerekmektedir. İki vakumda arasındaki tünel süreci eski enflasyonun bir şeklidir ancak yeni enflasyon yeni mekanizmalar tarafından yürütülmeldir. İlmek kuantum kütleçekim teorisinin efektlerini araştırırken kozmoloji üzerinde ilmek kuantum kozmoloji modeli gelişti ve bu gelişme kozmoloji enflasyonu için olası bir mekanizma sağladı . Kuantum çekim döngüsü nicelenmiş uzayzamanı varsayar. Enerji yoğunluğu kuantize uzay tarafından tutulabilecek kadar büyükse, geri sıçrama yapılabileceği düşünülmektedir. Diğer modeller enflasyon ile açıklanabilir gözlemlerin bazılarını açıklayabilir. Ancak hiçbir alternatiflerden biri açıklama konusunda aynı gelişliğe sahip değildir ve hala gözlemlerle birlikte daha komplike formda bir enflasyon ihtiyaç vardur. Bu nedenle alternatif olarak değil, enflasyona katkı olarak kabul edilmelidir. Büyük sıçrama hipotezi kozmik daralma ve sıçrama, böylece büyük patlama neden başlangıç şartlarını açıklayan kozmik tekillik değiştirmeye çalışır. Madde veya serbest parametrelerin egzotik formuna gerek kalmadan düzlük ve ufuk sorunları doğal olarak Einstrein-Cartan-Sciama-Kiblble kütleçekim teorisiyle çözmeye çalışır. Bu teori dinamik bir değişken olarak, onun antisimetrik parçası, torsiyon tensörü ilgin bağlantısının simetri bir kısıtlama kaldırma ve ilgili genel göreceliğe uzanır . Torsiyon ve Dirac Spinörler arasındaki minimum bağlantı son derece yüksek yoğunluklarda fermiyonik konuda önemli bir spin-spin etkileşimi oluşturur. Böyle bir etkileşim fiziksel olmayan büyük patlama teklilliği ile bertaraf edilir. Büyük patlama sıçramasından onra ki ansizin gelen genişleme günümüz evreninin neden en geniş ölçeklerde uzaysal olarak düz, homojen ve izotropik olduğunu açıklar. Evrenin yoğunluğu düştükçe, büküme etkilerinin zayıflıkları ve evren pürürsüszce radyasyonun egemen olduğu bir döneme girer. Sicim kuramı ekstradan gözlemlenebilir üç uzaysal boyutları, ek boyutların kıvrılmış (bukleli) bir şekilde olmasını gerektirmektedir. Ekstra boyutlar süperçekim modelleri ve kuantum yerçekimi diğer yaklaşımlar sık bileşeni olarak görünür. Bu beklenmedik bir soru ortaya atar. Neden bu dört uzay zaman boyutları büyük olur ve geri kalanı neden gözlemlenemeyecek kadar küçüktür. Bu sorunun adresini bulmak için sicim gaz kozmolojisi olarak adlandırılan Robert Brandenberger and Cumrun Vafa modeline bakmamız gerekir. Bu model evrenin ilk aşamalarını dinamiklerini sıcak gaz sicimleri olarak görür. Brandenberger ve Vafa her bir sicimin etrafındakileri efektif bir şekilde yok etmesiyle yer-zaman boyutunun genişleyebileceğini gösterir. Her bir sicim bir boyutluk objedir. En büyük boyutlar kendi cinsine ait olan iki sicimin kesişmeleriyle oluşan üç boyuttur. Böylece, oluşan en büyük boyut üç boyuttur. Teorinin destekçileri bu modelin kozmolojideki entropiyi ve düzlüğü çözmediğini itiraf ettiler ve günümüzdeki evrenin neden bu kadar yakın ve uzaysal olarak düz olduğunu açıklayacak bir argüman sunamiyoruz. Ekpyrotic ve döngüsel model de enflasyon yardımcıları olarak kabul edilir. Bu modeller de Büyük Patlama'dan önce genişleyen dönem boyunca ufuk sorunu çözmek ve daha sonra bir Big Crunch giden bir sözleşme aşamasında ilkel yoğunluk pertürbasyonların gerekli spektrum oluşturur. Evrenin büyük Crunch geçer ve sıcak Büyük Patlama aşamasında ortaya çıkmaktadır. Bu anlamda onlar Richard Chace Tolman en salınım evrenin anımsatan; bu modellerde bu mutlaka o kadar değil ise Tolman modelinde ise Evrenin toplam yaş, mutlaka sonlu olduğunu. yoğunluk dalgalanmaların doğru spektrum üretilen ve Evren başarıyla The Big Bang / Büyük Çöküş geçiş gezinebilirsiniz olup olmadığını edilip edilemeyeceğini, tartışma ve güncel araştırma konusu olmaya devam etmektedir. Bu ilk etapta manyetik tek kutup üretmek için gerekli sıcaklık olarak Ekpyrotic modeller Big Crunch / The Big Bang geçiş sıcaklık sürece manyetik monopol sorunu önlemek için Grand Unified Ölçeği altında kalır. Şu halde, herhangi bir genişlemeyi 'yavaşlatan' hiçbir kanıt yoktur, ancak her döngü için sırasıyla bir trilyon yıl sürmesini beklemek şaşırtıcı değildir. Başka bir ilave ise 1988 yılında Jean Pierre Petit, 1992 yılında Albrecght ve 1992 yılında João Magueijo' nun ışık modellerine göre ışık hızının değşimidir. Evrenin ilk zamanlarında ışık hızı şu andaki ışık hızından yaklaşık 60 kat daha hızlıydı. Bu bilgi evrenin ilk zamanlarının ufkunu ve homejenliğini çözmede kullanıldı. 1980 yılında Alan Guth tarafından piyasaya sunulmasından bu yana, enflasyon paradigma yaygın olarak kabul edildi. Bununla birlikte, birçok fizikçi, matematikçi ve bilim felsefecileri test edilemeyen tahminler ve ciddi ampirik destek eksikliği iddialarıyla eleştirilerini dile getirdiler. 1999 yılında, John EarMan ve Jesús Mosterín yayınladığı enflasyonist kozmolojisindeki krirk gözden geçirmelerle şu sonuca vardılar. Kozmolojinin standart özünün içine herhani bir enflasyon modelini kabul etmek için zeminin yeterince iyi olduğunu düşünmüyoruz dediler. 1986 yılında işaret edilen beri Roger Penrose tarafından işaret edilen enflasyonun çalışması için kendisinin oldukça spesifik başlangıç koşulları gerektirmektedir. Böylece başlangıç koşulları sorunu çözülemedi. Erken evrenin birliğini açıklamak için kullanılan termalizasyon sürecinden kaynaklanan temel olarak yanlış kavranan bir şey var.Eğer termalizasyon aslında herhangi bir şey yapıyorsa, o zaman artan entropiyi tanımlıyordur. Sonuç olarak, evren termalizasyon öncesinde sonrasından bile daha spesifik bir yer olacaktık. Spesifiklik sorunu ya da ince ayar başlangıç koşulları çözülmemiş aksine daha da beter olacaktır. 2015'teki bir konferansda enflasyon çürütülemez değildir. Enflasyon çürütülmüştür. BICEP enflasyonu kabuğundan çıkartarak ve siyah bir göz vererek mükemmel hizmet etmiştir. Enflasyonu yeniden gündeme getiren eleştiri ise dua edilen enflasyon alanının bilinen herhangi bir fiziksel alana karşılık gelmemesidir ve potensiyel enerji eğrisi gözlemlenen her veri için uyum sağlaması için önceden tasarlanmış entirikadır. Enflasyonist kozmolojinin atalarından biri olan Paul Steinhardt son zamanlarda enflasyonu en keskin eleştiren kişi olmuştur. Paul Steinhardt gözlemlerle birlikte gelen sonucun hızlanarak genişleyen dönem ile çatışmasına "Kötü enflasyon" ismini taktı. ve onlarla uyumlu olana ise "iyi enflasyon" dedi. Sadece kötü enflasyon iyi enflasyondan daha muhtemel değil aynı zamanda enflasyonsuz evrenin herhangi bir enflasyonlu evrenden daha olası olduğunu söyledi. Roger Penrose bütün muhtemel enflasyon yapılandırmalarının ve yerçekimi alanlarını dikkate aldı. Bu yapılandırmalardan bazıları enflasyona yol açtı. Diğer yapılandırmalar enflasyon olmadan direkt olarak evreni düz ve değişmez yaptı. Düz bir evreni elde etmek olası değildir. Penrose'nun şoke eden sonucu, enflasyonsuz düz bir evren elde etmektense, enflasyonla birlikte düz bir evren elde etmek 10 üzeri 10'dan 100 kadar daha olasıdır. Anna Ijjas ve İbrahim Loeb birlikte Planck uydusundan gelen verilerle enflasyonist paradigması tehlike altında olduğunu söyleyen bir makale yazdıolar. Karşı argümanlar Alan Guth, David Kaiser ve Yasunori Nomura tarafından sunuldu. Bu argümanlarla Andrei Linde kozmik enflasyon hiç olmadoğı kadar ayaklarını yere sert basıyor dedi. Tomas Delininkaitis Tomas Delininkaitis (d. 11 Haziran 1982, Klaipėda), Litvan basketbolcudur. 1.90 boyunda 82 kg ağırlığında bulunan Delinikaitis Oyun kurucu pozisyonunda oynamaktadır. BeIN Series Sci-Fi tarafından yayınlanan programların listesi beIN Series Sci-Fi'de daha önce yayınlanmış veya günümüzde yayınlanacak olan televizyon programlarının bir listesidir. 50 metre engelli 50 metre engelli, atletizmde çok büyük oranda salon müsabakalarında yer alan bir engelli koşu kategorisi. Bu mesafede çok az yarışma düzenlendiğinden, kaydedilmiş en iyi zamanlar genellikle, 55 ve 60 metre gibi daha uzun yarışların 50 metre geçiş derecelerinden oluşmaktadır. Mantas Kalnietis Mantas Kalnietis (d. 6 Eylül 1986, Kaunas, Litvanya) VTB Birleşik Ligi'nde mücadele eden Lokomotiv Kuban takımının formasını giyen Litvan profesyonel basketbolcudur. Ayrıca Litvanya millî basketbol takımınında düzenli olarak formasını giymektedir. 1.96 boyunda 93 kg ağırlığında olan Kalnietis oyun kurucu ve şutör gard pozisyonlarında oynamaktadır. Kalnietis doğduğu şehir Kaunas'ın amatör takımlarından LKKA-Zalgiris ile iki buçuk sezon geçirdi. Litvan oyuncu oynadığı 2. sezonunda maç başına 17.7 sayı 4.3 asist ortalamalarıyla oynayarak iyi bir performans ortaya koymuştur. Kalnietis Şubat, 2006 tarihinde profesyonel kariyerine Žalgiris takımında oynayarak başlamıştır. İlk sezonunda Litvan oyuncu EuroLeague'de maç başına 6.8 sayı ortalaması ile oynamıştır. Kalnietis Zalgiris takımının 2007, 2008 yıllarında iki kere Litvanya Ligi 1 kere Baltık Ligi 2 kere Litvanya Kupası şampiyonluklarını kazanmasında yardımcı olmuştur. Ayrıca şampiyon oldukları 2007 ULEB Yaz Ligi turnuvasındada MVP seçilme başarısı göstermiştir. Kalnietis 10 Aralık, 2008 tarihinde EuroLeague'de Montepaschi Siena ile oynanan ve kaybettikleri maçta 20 sayı atarak kariyer rekorunu kırmıştır. Litvan gard 2008-09 sezonunda Litvanya Liginde maç başına 11.3 sayı EuroLeague'de ise 8.5 sayı 3.0 asist ortalamalarıyla oynayarak sezonu noktalamıştır. Kalnietis Haziran, 2009 tarihinde İtalyan ekibi Benetton Treviso ile üç yıllık sözleşme imzaladı fakat Žalgiris ile devam eden 1 yıllık sözleşmesi olduğu için Kaunas takımının FIBA'ya başvurmasıyla yeniden eski takımıyla 3 yıllık yeni sözleşme uzattı. Kaunas'la 2 yıl daha geçirdikten sonra Litvan oyuncu Kasım, 2012 yılında o Rusya Ligi takımı PBK Lokomotiv Kuban ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Kalnietis millî takıma ilk kez 2006 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'nda Oyun kurucu olarak çağrıldı ve turnuvada 6.0 sayı 2.8 asist ortalamalarıyla oynamıştır. Ayrıca Litvan oyuncu 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'nda millî takımıyla beraber bronz madalya kazanarak büyük bir başarıya imza atmışlardır. Kalnietis millî takımıyla beraber 2013 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvasındada gümüş madalya kazanmıştır. Bolu'nun ilçeleri Bolu ilinin ilçeleri, Halen görevde olan Vali ve ilçe kaymakamları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 2019 Yerel seçimleri sonucu seçilerek göreve başlayan ilçe belediye başkanlıklarının bilgileri aşağıdadır. Bolu İl Genel Meclisi üye sayısı 23'dür. Bolu Belediyesi meclisi üye sayısı ise 31'dir. İlçe belediyelerinin toplam üye sayısı 136'dır. Belediye Meclis üyelerinin sayıları ilçenin son nüfus sayımına göre 9 ile 55 üye, İl genel meclisi üye sayılara 100.000 nüfusa kadar 2 ile 5 üye olarak belirlenir. İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde, onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi, belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre, kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir (Kanun:2972-Madde:23) Bolu ili nüfusu: 316.126'dır. Bu nüfusun %73,82'si şehirlerde yaşamaktadır (2019 sonu). İlin yüzölçümü 8.313 km'dir. İlde km'ye 38 kişi düşmektedir. (Bu sayı merkez ilçede 131’dir.) İlde yıllık nüfus % 1,38 oranında artmıştır. Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler: Merkez ilçe (% 3,32), Dörtdivan (-% 5,45) 04 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 9 İlçe, 12 belediye, bu belediyelerde 93 mahalle ve ayrıca 487 köy vardır. Şekip Yurdakul (ö. 1961), Türk bürokrat. Sivas eşrafından Muhasebecioğullarındandır. İstanbul Mekteb-i Mülkiye’den mezundur. Karasu kaymakamlığı, Kocaeli ve Ağrı valilikleri yapmıştır. Cumhuriyet döneminin öğretmenlerinden Nermin Yurdakul ile evlenmiş ve üç çocukları olmuştur. Bunlar; Doğan Avcıoğlu'nun eşi Sevil Yurdakul, GAMA Holding’in ortağı Uğur Yurdakul ve gazeteci yazar Doğan Yurdakul'dur. Sivas belediye başkanlığı yapmış Rıza Yurdakul, Şekip Yurdakul'un babası, TBMM VII. ve VIII. Dönem Sivas Milletvekilli Abidin Yurdakul ise amcasıdır. Fosfor Mustafa Sıdkı Paşa Fosfor Mustafa Sıdkı Paşa (1823 - 1889) 19. yüzyılın ikinci yarısında Osmanlı ordusunun yüksek kademelerinde komutanlık yapmış ve Bahriye Nazırlığına kadar yükselmiş bir askerdir. Ayrıca başta Erzurum olmak üzere birçok vilayetlerin valiliğini yapmıştır. Fosfor Mustafa Paşa 1823 yılında Manisa'ya bağlı Soma'da doğdu. Babası ayakkabı satıcısı Hacı Osman Ağa idi. 1843 yılında askerlik okuluna girdi. Yeni açılan Mekteb-i Fünun-u Harbiye-i Şahane'nin ilk öğrencilerinden biri oldu. 1848 yılında Erkan-ı Harbiye yüzbaşısı oldu. 1853 yılında mezun olduğu Harbiye Mektebine öğretmen olarak atandı ve uzun yıllar topçuluk, topoğrafya, arazi taksimi dersleri verdi. Rütbesi önce Miralaylığa, sonra liva ve ferikliğe yükseltildi. 1863 yılında Anadolu İstihkamatı Komisyonu Reisliğine atanarak Erzurum'a gönderildi. 1869 yılında 4. Ordu müşirliği ve aynı zamanda Erzurum valiliğine getirildi. Valiliği sırasında 93 Harbi'nde Kafkasya Cephesi'nin savunmasında büyük bir rol oynayacak olan Erzurum Tabyaları'nı inşa ettirdi. 1871 yılında Tophane müşiri ve aynı zamanda Bahriye Nazırı oldu. 1874 yılında Şura-yı Devlet üyesi tayin edildi. 1893 yılında önce İşkodra valisi, sonra da Erzurum valiliğine ikinci bir defa getirildi. 1875 yılında önce Konya, sonra da Trablusgarp valisi oldu. 1877-1878 yıllarında yapılan 93 Harbi sırasında seraskerlik yaptı. Savaştan sonra 1878 yılı sonunda 4. kez Erzurum valisi oldu. Bu görevi 19 Ocak 1890 tarihinde vefat edene kadar sürdürdü. Mezarı Erzurum'da bulunmaktadır. Fosfor Mustafa Paşa'nın savaş sanatıyla ilgili Fransızcadan yaptığı birçok tercüme kitapları bulunmaktadır. Ivan Carminati Ivan Carminati (d. 13 Eylül 1954, İtalya), Kondisyoner ve performans uzmanı. Futbol kulüplerine olan ilk adımını Serie A takımlarından SS Lazio'da atmıştır. 01.07.1997'de göreve gelen Carminati, 31.12.2000 tarihinde görevinden ayrılmıştır. 14 Ocak 2001'de İngiltere millî futbol takımının Kondisyonerliğine getirilen Carminati, 31 Temmuz 2006'ya kadar bu takımda görev yapmıştır. Fakat Temmuz 2006'da görevinden ayrılmıştır. 1 Temmuz 2005 tarihinde FC Internazionale Milano'nun kondisyonerliğine getirilen Carminati, bir süre için hem İngiltere hem de Inter'in kondisyonerliğini yapmıştır. 29 Mayıs 2008 tarihinde görevinden ayrılmıştır. Carminati, 18 Aralık 2009 tarihinde Roberto Mancini'nin Premier League'in de ekiplerinden Manchester City ile anlaşmasının ardından bu takımın kondisyonerliğini yapmaya başlamıştır. Şampiyon kadronun kondisyonerliğini yapan Carminati, 15 Mayıs 2013 tarihinde Roberto Mancini'nin görevinden ayrılmasının ardından bu takımdan da ayrılmıştır. 2012-2013 sezonunda Galatasaray teknik direktörü Fatih Terim'in görevine son verilmiş yerine İtalyan teknik adam Roberto Mancini getirilmiştir. Roberto Mancini ise önceki takımlarda da olduğu gibi Carminati'yi göreve getirmiştir. Eski kondisyoner Scott Piri ile de yollar ayrılmıştır. Attilio Lombardo Atilio Lombardo (d. 26 Aralık 1966, Santa Maria la Fossa), orta saha mevkiinde oynayan eski İtalyan futbolcu, Galatasaray yardımcı antrenörü. U.C. Sampdoria Juventus FC S.S. Lazio Welthauptstadt Germania Welthauptstadt Germania ("Dünya Başkenti Germania") Nazi Almanyası döneminde Alman başkenti Berlin için hazırlanan bir yenileme projesidir. Adolf Hitler'in II. Dünya Savaşı'nın kazanılması ihtimalinde Almanya'nın geleceğine yönelik vizyonunun bir parçasıdır. Albert Speer, "Üçüncü Reich döneminin ilk mimarı", planın birçok aşamasını tasarlamış, 1937-1943 yılları arasında ancak küçük bir bölümü inşa edilebilmiştir. Roger Moorhouse, "Berlin at War: Life and Death in Hitler's Capital (Savaşta Berlin: Hitler'in Başkentinde Ölüm ve Yaşam), 1939-1945", Bodley Head, 2010 Concord, New Hampshire Concord, New Hampshire, ABD'nin doğusunda New Hampshire eyâletinin başkenti ve "Merrimack Kontluğu" merkez şehri olan bir şehirdir. Concord'un şehir sınırları içindeki nüfusu (2010 Nüfus Sayımı itibarı ile) 42,695 kişidir. Günümüzde Condord şehrinin bulunduğu mevki Amerikan yerli kabilesi olan "Abenaki"'ler tarafından birkaç bin yıl önce yerleşilmişti ve bu yerleşke "Pennacock" adını taşımaktaydı. Bu yerli Amerikalılar Merrimack Nehri'nin oldukça geniş vadisinde nehrin getirdiği ve sellerle vadi ovasına yaydığı mümbit topraklar üzerinde tarımla uğraşmaktaydılar ve Merrimack Nehri'nin hızlı akan sularında kullandıkları ağlarla balıkçılık da yapmakta idiler. Kullandıkları ağaç kabuğu kaplı kanoları ile "Winnipesaukee Gölü" üzerinden Atlas Okyanusu'na kadar gidebilmekteydiler. 17 Ocak 1725'te İngiliz kolonisi olan Massachusettts Bay Province (Masschusetts Körfezi Vilayeti) Merrimack Nehri'nin batısında bulunan bütün araziler üzerinde hak iddia etti ve bu araziler içinde bulunan Concord bölgesini "Penacook Plantasyonu"'na hibe ettiğini ilan etti. Peacook Plantasyonu'na 1725 ve 1726 Haverhill, Masschusetts'ten gelen "Kaptan Ebenezer Eastman" ve diğerleri yerleştiler. 9 Şubat 1734'te bu mevkide bulunan yerleşke "Rumford" adı ile kasaba berati aldı. Bu kasabaya Rumford adı Rumford Kontu olan Sır Benjamin Thompson'a atıfla verilmişti. Fakat bu Rumford yerleşkesi ile komşusu olan Bow arasında sınır arazileri hakkkında büyük anlaşmazlıklar çıktı. Ortaya çıkan anlaşmazlıklar çözüldüğü zaman, koloni valisi Benning Wentworth tarafından bu anlaşmalara uyumaya atıfla yerleşkenin ismi Concord (anlaşma) olarak değiştirildi. Bu anlaşmazlıların çözülmesi sırasında sınırlarda yapılan değişmelerden zarar göre kolonicilere başka mevkilerde araziler bağışlandı. Böylece 1779'da "Yeni Penacook Plantasyonu" sahipliği Timoty Walker Jr ve ortaklarına verildi ve bu araziler 1800'de "Rumford, Maine" kasabası olarak berat aldılar. Concord 18. yüzyıl içinde gelişti ve günümüzde şehrin Main Street sokağının kuzeyinde bulunan eski evler bu yüzyıldan kalmıştır. Amerikan Bağımsızlık Savaşı ve Amerikan Bağımsızlık Bildirisi ile ABD'nın İstiklalini ilanından sonra Concord'un New Hampshire eyaletinin ortasında bulunan coğrafi konumu bu kentin eyalet başkenti olarak seçilmesine başlıca neden oldu. Buna bir başka neden de 1807'de Samuel Blodget tarafından yapılan girişim ve yatırımlarla bir kanal ve "lok (lock)" sistemleri kurularak Merrimack Nehri'nin daha aşağısında bulunup bu nehre gemilerin gelmesini önleyen Amoskeag Sellalesi'nin kenarından kanalla geçilme sağlandı. Böylece Concord kenti "Middlesex Kanalı" adı verilen bu yeni kanalla Boston'a mavnalarla ulaşım için bağlanması imkânı ortaya çıktı. Concord resmen 1808'de New Hampshire eyaleti başkenti ilan edildi. 1819'da Concord şehrinde "New Hampshire State House" adlı yapılan kubbeli yasama meclisi binası ABD her eyalet başkentinde kurulan Capitol binalarının birinicisi olup onlara örnek oldu. Bu yüzyılda Concord'da mobilyacılık gelişti. Kent yakınlarında açılan beyazımsı granit taş sağlayan taş ocakları doğu Amerika'da resmi ve ticari binalar yapımında popüler olarak çok kullanıldı. 1828'de Concord'da at arabası yapmak için yeni bir firma açıldı. Bu firmanın İngiltere Kralı III. George'un taç giyme töreninde kullanılan at arabasından esinlenerek ürettiği "Concord At Arabası" Amerika'da çok tutuldu. 19. yüzyılda Concord bir demiryolu kavşağı ve demiryolu vagon ve lokomotif tamir merkezi oldu. Şehirden geçen Contocook Nehir'nde elde edilen su gücü kullanılarak Concord'da ve yakınında olan Penacook'da çok sayıda tekstil fabrikaları açıldı. Günümüzde Condord hizmet sanayinde önemli olup şehirde birçok sağlık bakım ve hastane firmalarının idare merkezi bulunmaktadır. Ek olarak birkaç sigorta şirketinin merkezidir. Ayrıca ABD'de en büyük bağımsız matbaacılık şirketi olan "Concord Litho"'nun da merkezidir. Tomislav Tomislav, Ortaçağ'da Hırvatistan hükümdarı. 910-925 yılları arası "dük" olan Tomislav, 925-928 yılları arası kral unvanı almış ve Hırvatistan'ın ilk kralı olmuştur. Muhtemelen Hırvatistan Dalmaçyası Dükü Muncimir'in çocuğu olan Tomislav, Trpimirović Hanedanının en önemli kişilerindendir. Dalmaçya'nın Hırvatları ile Pannonia'nın Slavlarını 925'te aynı krallık altında birleştirmiştir. Bugünün Hırvatistan ve Bosna-Hersek topraklarında hükmetmiştir. Barış Bıçakçı Barış Bıçakçı, 1966 Adana doğumlu yazar. Ocak 1994 ve Ekim 1997 tarihlerinde Hüseyin Kıyar ve Yavuz Sarıalioğlu ile birlikte şiir kitapları yayımlamıştır. İlk romanı "Herkes Herkesle Dostmuş Gibi" 2000 yılında yayımlanmıştır. Ayhan Geçgin ve Behçet Çelik'le birlikte edebiyat üzerine yazışmalarından oluşan "Kurbağalara İnanıyorum"'u 2016'da yayımladılar. Bismarck, Kuzey Dakota Bismarck, Kuzey Dakota, ABD'nin orta-batısında Kuzey Dakota eyâletinin başkenti ve "Burleigh Kontluğu" merkez şehri olan bir şehirdir. Bismarck'in şehir sınırları içindeki nüfusu (2010 Nüfus Sayımı itibarı ile) 61,272 kişi olup varoşları ile metropoliten metro-Bismarck şehrinin nüfusu 120,060 kişidir. Bismarck 1872'de kurulmuştur ve 1889'da Kuzey Dakota'nın "Dakota Toprakları"'ndan bir ABD eyaleti olarak kurulması ABD Kongresi tarafından kabul edilmesi tarihinden itibaren Kuzey Dakota'nın başkentliğini yapmıştır. Jenny Tomasin Jenny Tomasin (d. 30 Ekim 1938 - ö. 3 Ocak 2012), İngiliz tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Bilinen en iyi rolleri "Upstairs, Downstairs" ve "Emmerdale" adlı yapımlardır. Tomasin, 3 Ocak 2012'de kalp krizi sonucu Londra'da öldü. Don Carter (sporcu) Donald James Carter (29 Temmuz 1926 - 5 Ocak 2012), Amerikalı profesyonel bowling oyuncusu. Florida Sports Hall of Fame üyesidir. Yolcu bilgilendirme sistemi Akıllı durak, toplu taşımacılık'da kullanılan modern bir teknoloji uygulamasıdır. Akıllı duraklar konvansiyonel olanlara göre çeşitli imkânlarla donatılmıştır. Bunların bazıları şu şekilde sıralanabilir: Duraktaki ekranlardan; Ayrıca akıllı duraklarda güneş enerjisi ya da şebeke elektriği ile çalışan şarj üniteleri, wifi ve klima sistemi gibi özellikler de bulunabilir. On Emir (film, 1956) On Emir (İngiliz orijinal adı: "The Ten Commandments"), 1956 yılı Amerika Birleşik Devletleri yapımı epik bir film. Cecil B. DeMille tarafından yönetilen filmde Charlton Heston "(Musa)", Yul Brynner "(Ramses)" ve Anne Baxter "(Nefertiti)" başrollerde oynamışlardır. Johnny Otis Johnny Otis (doğum adı : Ioannis Alexandros Veliotes, d. 28 Aralık 1921 - ö. 17 Ocak 2012), Yunan asıllı Amerikalı blues müzisyeni ve şarkıcısı. Don Cornelius