halinde birlikte mücadele ettiğinizi, size karşı olanlardan hiçbir şekilde yılmadığınızı duyayım. Böyle davranmanız onlara bir belirtidir - kendilerinin mahvolacağını, sizlerin ise kurtulacağını gösteren bir belirti. Bu da Tanrı'nın işidir. Flp.1 29-30 Çünkü Mesih uğruna size yalnız Mesih'e iman etmek değil, daha önce bende gördüğünüz ve hâlâ sürdürdüğümü duyduğunuz zorlu çabanın aynısını göstererek Mesih uğruna acı çekmek ayrıcalığı da verildi. sevecenlik varsa, aynı düşüncede, sevgide, ruhta ve amaçta birleşerek sevincimi tamamlayın. Her biriniz alçakgönüllülükle öbürünü kendinden üstün saysın. Flp.2 7-8 Ama kul özünü alıp insan benzeyişinde doğarak ululuğunu bir yana bıraktı . İnsan biçimine bürünmüş olarak ölüme, çarmıh üzerinde ölüme bile boyun eğip kendini alçalttı. Flp.2 10-11 Öyle ki, İsa'nın adı anıldığında gökteki, yerdeki ve yer altındakilerin hepsi diz çöksün ve her dil, Baba Tanrı'nın yüceltilmesi için İsa Mesih'in Rab olduğunu açıkça söylesin. Kurtuluşunuzu Etkin Kılın Flp.2 12 Öyleyse sevgili kardeşlerim, her zaman söz dinlediğiniz gibi, yalnız ben aranızdayken değil, ama özellikle aranızda olmadığım şu anda da kurtuluşunuzu saygı ve korkuyla etkin kılın. Flp.2 13 Çünkü kendisini hoşnut edeni hem istemeniz hem de yapmanız için sizde etkin olan Tanrı'dır. Flp.2 14-16 Her şeyi söylenmeden ve çekişmeden yapın ki, yaşam sözüne sımsıkı sarılarak aralarında evrendeki yıldızlar gibi parladığınız bu eğri ve sapık kuşağın ortasında kusursuz ve saf, Tanrı'nın lekesiz çocukları olasınız. Öyle ki, boşuna koşmadığımı, boşuna emek vermediğimi görerek Mesih'in gününde övünecek bir nedenim olsun. Flp.2 17 Kanım imanınızın sunusu ve hizmeti üzerine adak şarabı gibi dökülecek olsa da seviniyor, hepinizin sevincine katılıyorum. Flp.2 18 Aynı şekilde siz de sevinin ve benim sevincime katılın. Timoteos ve Epafroditus Flp.2 19 Durumunuzu öğrenmek, böylece içimi rahatlatmak üzere yakında Timoteos'u yanınıza gönderebileceğime ilişkin Rab İsa'da umudum var. Flp.2 20 Timoteos gibi düşünen, durumunuzla içtenlikle ilgilenecek başka kimsem yok. Flp.2 21 Herkes kendi işini düşünüyor, Mesih İsa'nınkini değil. Flp.2 22 Ama Timoteos'un, değerini kanıtlamış biri olduğunu, babasının yanında hizmet eden çocuk gibi, Müjde'nin yayılması için benim yanımda hizmet ettiğini bilirsiniz. Flp.2 23 Durumum belli olur olmaz onu size göndermeyi umuyorum. Flp.2 24 Ben de yakında geleceğim, bu konuda Rab'be güveniyorum. Flp.2 25 Ama muhtaç anımda bana yardım etmek üzere gönderdiğiniz elçiyi, omuz omuza mücadele verdiğim kardeşim ve emektaşım Epafroditus'u size geri yollamayı gerekli gördüm. Flp.2 26 Çünkü hepinizi özlüyor, hasta olduğunu öğrendiğiniz için çok üzülüyordu. Flp.2 27 Gerçekten de ölecek kadar hastaydı. Ama Tanrı ona acıdı yalnız ona değil,acı üstüne acı duymayayım diye bana da acıdı. Flp.2 28 İşte bu nedenle, onu tekrar görüp sevinesiniz diye kendisini daha büyük bir istekle yanınıza gönderiyorum. Böylelikle benim de kaygılarım hafifleyecek. Flp.2 29 Onu Rab'de tam bir sevinçle kabul edin, onun gibi kişileri onurlandırın. Flp.2 30 Çünkü sizin bana yapamadığınız yardımı yapmak için canını tehlikeye atarak Mesih'in işi uğruna neredeyse ölüyordu. Size aynı şeyleri yazmak bana usanç vermez hem bu sizin için bir güvencedir. Eğer başka biri bunlara güvenebileceğini sanıyorsa, ben daha çok güvenebilirim. İsrail soyundan, Benyamin oymağından, özbeöz İbrani'yim. Kutsal Yasa'ya bağlılık derseniz, Ferisi'ydim . Flp.3 v6 Gayret derseniz, kiliseye zulmeden biriydim. Yasa'ya dayanan doğruluk derseniz, kusursuzdum. Flp.3 8-9 Dahası var, uğruna her şeyi yitirdiğim Rabbim İsa Mesih'i tanımanın üstün değeri yanında her şeyi zarar sayıyorum, süprüntü sayıyorum. Öyle ki, Mesih'i kazanayım ve Kutsal Yasa'ya dayanan kişisel doğruluğa değil, Mesih'e iman etmekle kazanılan, iman sonucu Tanrı'dan gelen doğruluğa sahip olarak Mesih'te bulunayım. Flp.3 10-11 Ölümünde O'nunla özdeşleşerek O'nu tanımak, dirilişinin gücünü ve acılarına ortak olmanın ne demek olduğunu bilmek ve böylece ne yapıp yapıp ölümden dirilişe erişmek istiyorum. Hedefe Doğru Koşalım Flp.3 12 Bunlara şimdiden kavuştuğumu ya da yetkinliğe eriştiğimi söylemiyorum. Ama Mesih İsa'nın beni kazanmakla benim için öngördüğü ödülü kazanmak için koşuyorum. Flp.3 13-14 Kardeşler, kendimi bunu kazanmış saymıyorum. Ancak şunu yapıyorum Geride kalan her şeyi unutup ileride olanlara uzanarak, Tanrı'nın Mesih İsa aracılığıyla yaptığı göksel çağrıda öngörülen ödülü kazanmak için hedefe doğru koşuyorum. Flp.3 15 Bunun için olgun olanlarımızın hepsi bu düşüncede olsun. Herhangi bir konuda farklı bir düşünceniz varsa, Tanrı bunu da size açıkça gösterecek. Flp.3 16 Ancak, eriştiğimiz düzeye uygun bir yaşam sürelim. Flp.3 17 Kardeşler, hepiniz beni örnek alın. Size verdiğimiz örnek uyarınca yaşayanlara dikkatle bakın. Flp.3 18 Size defalarca söylediğim gibi, şimdi gözyaşları içinde tekrar söylüyorum Birçok kişi Mesih'in çarmıhına düşman olarak yaşıyor. Flp.3 19 Onların sonu yıkımdır tanrıları mideleridir. Ayıplarıyla övünür, yalnız bu dünyayı düşünürler. Flp.3 20 Oysa bizim vatanımız göklerdedir. Oradan Kurtarıcı'yı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz. Flp.3 21 O her şeyi kendine bağlı kılmaya yeten gücünün etkinliğiyle zavallı bedenlerimizi değiştirip kendi yüce bedenine benzer hale getirecektir. Çünkü onlar benimle, Klement'le ve adları yaşam kitabında bulunan öbür emektaşlarımla birlikte Müjde'yi yaymak için mücadele ettiler. Rab'bin gelişi yakındır . O zaman esenlik veren Tanrı sizinle olacaktır. Pavlus'un Minnettarlığı Flp.4 10 Bana duyduğunuz ilgiyi sonunda tazelediğiniz için Rab'de çok sevindim. Aslında ilgi duyuyordunuz, ama bunu göstermeye fırsatınız olmadı. Flp.4 11 Bunu ihtiyacım olduğu için söylemiyorum. Çünkü ben her durumda eldekiyle yetinmeyi öğrendim. Flp.4 12 Yoksulluk çekmeyi de bilirim, bolluk içinde yaşamayı da. İster tok ister aç, ister bolluk ister ihtiyaç içinde olayım, her durumda, her koşulda yaşamanın sırrını öğrendim. Flp.4 13 Beni güçlendirenin aracılığıyla her şeyi yapabilirim. Flp.4 14 Yine de sıkıntılarıma ortak olmakla iyi ettiniz. Flp.4 15 Siz de bilirsiniz, ey Filipililer, Müjde yayılmaya başladığında, Makedonya'dan ayrılışımdan sonra sizden başka hiçbir topluluk karşılıklı yardımlaşma konusunda benimle işbirliği yapmadı. Flp.4 16 Ben Selanik'teyken de, ihtiyacım olduğunda birkaç kez bana yardımda bulundunuz. Flp.4 17 Armağan peşinde değilim, ama ruhsal kazancın hesabınızda birikmesini istiyorum. Flp.4 18 Benim her şeyim var, bolluk içindeyim. Epafroditus'un eliyle gönderdiğiniz armağanları alınca bir eksiğim kalmadı. Bunlar güzel kokulu sunular, Tanrı'nın beğenisini kazanan, O'nu hoşnut eden kurbanlardır. Flp.4 19 Tanrım da her ihtiyacınızı kendi zenginliğiyle Mesih İsa'da görkemli bir biçimde karşılayacaktır. Flp.4 20 Babamız Tanrı'ya sonsuzlara dek yücelik olsun. Amin. Son Selamlar Flp.4 21 Mesih İsa'ya ait bütün kutsallara selam söyleyin. Yanımdaki kardeşler size selam ederler. Flp.4 22 Bütün kutsallar, özellikle Sezar'ın ev halkından olanlar size selam ederler. Flp.4 23 Rab İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte olsun. 2 7-8 Ululuğunu bir yana bıraktı Grekçe Kendini boş kıldı . 3 2 Sünnet bağnazları ya da Bedeni kesip biçenler sünnet gibi bedenle ilgili dinsel törelere aşırı bağlı olanlar. 3 8-9 Mesih'e iman etmekle ya da Mesih'in sadakatiyle . 4 3 Gerçek yoldaşım ya da Sadık Sizigos . 4 5 Rab'bin gelişi yakındır Grekçe Rab yakındır . Babamız Tanrı'dan sizlere lütuf ve esenlik olsun. Kol.1 5-6 İmanınız ve sevginiz göklerde sizin için saklı bulunan umuttan kaynaklanıyor. Bu umudun haberini gerçeğin bildirisinden, size daha önce ulaşan Müjde'den aldınız. Müjde, onu işittiğiniz ve Tanrı'nın lütfunu gerçekten anladığınız günden beri aranızda olduğu gibi, bütün dünyada da meyve vermekte, yayılmaktadır. bilgelik ve ruhsal anlayışla Tanrı'nın isteğini bütünüyle bilmenizi dilemekten geri kalmadık. Kol.1 10 Rab'be yaraşır biçimde yaşamanız, O'nu her yönden hoşnut etmeniz, her iyi işte meyve vererek Tanrı'yı tanımakta ilerlemeniz için dua ediyoruz. Kol.1 11 Her şeye sevinçle katlanıp sabredebilmeniz için O'nun yüce gücüne dayanarak bütün kudretle güçlenmenizi diliyoruz. Kol.1 12 Bizi kutsalların ışıktaki mirasına ortak olmaya yeterli kılan Baba'ya şükretmeniz için dua ediyoruz. Kol.1 13 O bizi karanlığın hükümranlığından kurtarıp sevgili Oğlu'nun egemenliğine aktardı. Kol.1 14 O'nda kurtuluşa, günahlarımızın bağışına sahibiz. Mesih'in Kimliği ve Görevi Kol.1 15 Görünmez Tanrı'nın görünümü, bütün yaratılışın ilk doğanı O'dur. Kol.1 16 Nitekim yerde ve gökte, görünen ve görünmeyen her şey -tahtlar, egemenlikler, yönetimler, hükümranlıklarO'nda yaratıldı. Her şey O'nun aracılığıyla ve O'nun için yaratıldı. Kol.1 17 Her şeyden önce var olan O'dur ve her şey varlığını O'nda sürdürmektedir. Kol.1 18 Bedenin, yani kilisenin başı O'dur. Her şeyde ilk yeri alsın diye başlangıç olan ve ölüler arasından ilk doğan O'dur. Kol.1 19 Çünkü Tanrı bütün doluluğunun O'nda bulunmasını uygun gördü. Kol.1 20 Mesih'in çarmıhta akıtılan kanı aracılığıyla esenliği sağlamış olarak yerdeki ve gökteki her şeyi O'nun aracılığıyla kendisiyle barıştırmaya razı oldu. Kol.1 21 Yaptığınız kötülükler yüzünden bir zamanlar düşüncelerinizde Tanrı'ya yabancı ve düşmandınız. Kol.1 22 Şimdiyse Mesih sizi Tanrı'nın önüne kutsal, lekesiz ve kusursuz olarak çıkarmak için öz bedeninin ölümü sayesinde sizi Tanrı'yla barıştırdı. Kol.1 23 Yeter ki, duyduğunuz Müjde'nin verdiği umuttan kopmadan, imanda temellenip yerleşmiş olarak kalın. Ben Pavlus, göğün altındaki bütün yaratılışa duyurulan bu Müjde'nin hizmetkârı oldum. Pavlus'un İmanlılara Hizmeti Kol.1 24 Sizin için acı çektiğime şimdi seviniyorum. Mesih'in, kendi bedeni, yani kilise uğruna çektiği sıkıntılardan eksik kalanlarını kendi bedenimde tamamlıyorum. Kol.1 25-26 Tanrı'nın sizin yararınıza bana verdiği görevle kilisenin hizmetkârı oldum. Görevim, Tanrı'nın sözünü, yani geçmiş çağlardan ve kuşaklardan gizlenmiş, ama şimdi O'nun kutsallarına açıklanmış olan sırrı eksiksiz duyurmaktır. Kol.1 27 Tanrı kutsallarına bu sırrın uluslar arasında ne denli yüce ve zengin olduğunu bildirmek istedi. Bu sırrın özü şudur Mesih içinizdedir. Bu da size yüceliğe kavuşma umudunu veriyor. Kol.1 28 Her insanı Mesih'te yetkinleşmiş olarak Tanrı'ya sunmak için herkesi uyararak ve herkesi tam bir bilgelikle eğiterek Mesih'i tanıtıyoruz. Kol.1 29 O'nun kudretle bende etkin olan gücüne dayanarak uğraşıp emek vermemin amacı da budur. Kol.2 2-3 Yüreklerinin cesaret bulmasını, sevgide birleşmelerini dilerim. Öyle ki, anlayışın verdiği tam güvenliğin bütün zenginliğine kavuşsunlar ve Tanrı'nın sırrını, yani bilginin ve bilgeliğin bütün hazinelerinin saklı olduğu Mesih'i tanısınlar. Düzenliliğinizi, Mesih'e imanınızın sağlamlığını görüp seviniyorum. Mesih'e değil de, insanların geleneğine, dünyanın temel ilkelerine dayanan felsefeyle, boş ve aldatıcı sözlerle kimse sizi tutsak etmesin. Kol.2 10 Siz de her yönetim ve hükümranlığın başı olan Mesih'te doluluğa kavuştunuz. Kol.2 11 Ayrıca Mesih'in gerçekleştirdiği sünnet sayesinde bedenin benliğinden soyunarak elle yapılmayan sünnetle O'nda sünnet edildiniz. Kol.2 12 Vaftizde O'nunla birlikte gömüldünüz, O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın gücüne iman ederek O'nunla birlikte dirildiniz. Kol.2 13 Sizler suçlarınız ve benliğinizin sünnetsizliği yüzünden ölüyken, Tanrı sizi Mesih'le birlikte yaşama kavuşturdu. Bütün suçlarımızı O bağışladı. Kol.2 14 Kurallarıyla bize karşı ve aleyhimizde olan yazılı antlaşmayı sildi, onu çarmıha çakarak ortadan kaldırdı. Kol.2 15 Yönetimlerin ve hükümranlıkların elindeki silahları alıp onları çarmıhta yenerek açıkça gözler önüne serdi. Yanlış Öğretilere Kapılmayın Kol.2 16 Bu nedenle kimse yiyecek içecek, bayram, yeni ay ya da Şabat Günü konusunda sizi yargılamasın. Kol.2 17 Bunlar gelecek şeylerin gölgesidir, aslı ise Mesih'tedir. Kol.218-19 Sözde alçakgönüllülükte ve meleklere tapınmakta direnen, gördüğü düşlerin üzerinde durarak benliğin düşünceleriyle boş yere böbürlenen, Baş'a tutunmayan hiç kimse sizi ödülünüzden yoksun bırakmasın. Bütün beden eklemler ve bağlar yardımıyla bu Baş'tan beslenip bütünlenmekte, Tanrı'nın sağladığı büyümeyle gelişmektedir. Kol.2 20-21 Mesih'le birlikte ölüp dünyanın temel ilkelerinden kurtulduğunuza göre, niçin dünyada yaşayanlar gibi, Şunu elleme , Bunu tatma , Şuna dokunma gibi kurallara uyuyorsunuz. Kol.2 22 Bu kuralların hepsi, kullanıldıkça yok olacak nesnelerle ilgilidir insanların buyruklarına, öğretilerine dayanır. Kol.2 23 Kuşkusuz bu kuralların gönüllü tapınma, sözde alçakgönüllülük , bedene eziyet açısından bilgece bir görünüşü vardır ama benliğin tutkularını denetlemekte hiçbir yararları yoktur. Mesih orada, Tanrı'nın sağında oturuyor. Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır. Ağzınızdan hiçbir iftira ya da edepsiz söz çıkmasın. Çünkü eski yaradılışı kötü alışkanlıklarıyla birlikte üzerinizden çıkarıp attınız Kol.3 10 eksiksiz bilgiye erişmek için Yaratıcısı'na benzer olmak üzere yenilenen yeni yaradılışı giyindiniz. Kol.3 11 Bu yenilikte Grek ve Yahudi, sünnetli ve sünnetsiz, barbar , İskit , köle ve özgür ayrımı yoktur. Mesih her şeydir ve her şeydedir. Kol.3 12 Öyleyse, Tanrı'nın kutsal ve sevgili seçilmişleri olarak yürekten sevecenliği, iyiliği, alçakgönüllülüğü, sabrı, yumuşaklığı giyinin. Kol.3 13 Birbirinize hoşgörülü davranın. Birinizin ötekinden bir şikâyeti varsa, Rab'bin sizi bağışladığı gibi, siz de birbirinizi bağışlayın. Kol.3 14 Bunların hepsinin üzerine yetkin birliğin bağı olan sevgiyi giyinin. Kol.3 15 Mesih'in esenliği yüreklerinizde hakem olsun. Tek bir bedenin üyeleri olarak bu esenliğe çağrıldınız. Şükredici olun. Kol.3 16 Mesih'in sözü bütün zenginliğiyle içinizde yaşasın. Tam bir bilgelikle birbirinize öğretin, öğüt verin, mezmurlar, ilahiler, ruhsal ezgiler söyleyerek yüreklerinizde şükranla Tanrı'ya nağmeler yükseltin. Kol.3 17 Söylediğiniz, yaptığınız her şeyi Rab İsa'nın adıyla, O'nun aracılığıyla Baba Tanrı'ya şükrederek yapın. Yeni Yaşamda Aile, Toplum İlişkileri Kol.3 18 Ey kadınlar, Rab'be ait olanlara yaraşır biçimde kocalarınıza bağımlı olun. Kol.3 19 Ey kocalar, karılarınızı sevin. Onlara sert davranmayın. Kol.3 20 Ey çocuklar, her konuda anne babalarınızın sözünü dinleyin. Çünkü bu Rab'bi hoşnut eder. Kol.3 21 Ey babalar, çocuklarınızı incitmeyin, yoksa cesaretleri kırılır. Kol.3 22 Ey köleler, dünyadaki efendilerinizin her sözünü dinleyin. Bunu, yalnız insanları hoşnut etmek isteyenler gibi göze hoş görünen hizmetle değil, saf yürekle, Rab korkusuyla yapın. Kol.3 23-24 Rab'den miras ödülünü alacağınızı bilerek, her ne yaparsanız, insanlar için değil, Rab için yapar gibi candan yapın. Rab Mesih'e kulluk ediyorsunuz. Kol.3 25 Haksızlık eden ettiği haksızlığın karşılığını alacak, hiçbir ayrım yapılmayacaktır. Duada uyanık kalın, şükredin. Fırsatı değerlendirin. Böylece herkese nasıl karşılık vermek gerektiğini bileceksiniz. Burada olup biten her şeyi size bildirecekler. Kol.4 10 Hapishane arkadaşım Aristarhus ve Barnaba'nın yeğeni Markos size selam ederler. Markos'la ilgili buyruklar aldınız yanınıza gelirse kendisini kabul edin. Kol.4 11 Yustus diye tanınan Yeşu da size selam eder. Tanrı'nın Egemenliği için çalışan emektaşım Yahudiler yalnız bunlardır. Bunlar bana teselli oldular. Kol.4 12 Sizden biri ve Mesih İsa'nın kulu olan Epafras size selam eder. Tanrı'nın her isteğinden emin, yetkin kişiler olarak ayakta kalasınız diye sizin için her zaman duayla mücadele ediyor. Kol.4 13 Gerek sizin gerekse Laodikya ve Hierapolis'tekiler için çok emek verdiğine tanıklık ederim. Kol.4 14 Sevgili hekim Luka'yla Dimas da size selam ederler. Kol.4 15 Laodikya'daki kardeşlere, Nimfa'ya ve evindeki topluluğa selam edin. Kol.4 16 Bu mektup aranızda okunduktan sonra Laodikya kilisesine de okutun. Siz de Laodikya'dan gelecek mektubu okuyun. Kol.4 17 Arhippus'a, Rab yolunda üstlendiğin görevi tamamlamaya dikkat et. deyin. Kol.4 18 Ben Pavlus bu selamı elimle yazıyorum. Zincire vurulduğumu unutmayın. Tanrı'nın lütfu sizinle birlikte olsun. 2 14 Yazılı antlaşma ya da Borç belgesi . 2 15 Yönetimler ve hükümranlıklar Şeytan'a hizmet eden ruhsal varlıklardan (örneğin cinlerden) oluşan yönetimler ve hükümranlıklar. 2 18-19,23 Sözde alçakgönüllülük ya da Çilecilik . 2 18-19 Baş İsa Mesih. 3 11 Barbar Grekler'in Grek olmayan herkes için kullandığı, başlangıçta aşağılayıcı bir anlam taşımayan, sadece yabancı anlamına gelen bir sözcük. 3 11 İskitler Çok eski çağlarda Karadeniz'in kuzey ve doğusunda yaşamış göçebe bir halk. 4 15 Nimfa Bir kadın adı. Sizlere lütuf ve esenlik olsun. İmanın ürünü olan etkinliğinizi, sevgiye dayanan emeğinizi ve Rabbimiz İsa Mesih'e bağladığınız umuttan kaynaklanan dayanıklılığınızı Babamız Tanrı'nın önünde durmadan anıyoruz. Nitekim aranızdayken sizin yararınıza nasıl yaşadığımızı bilirsiniz. Tanrı'ya imanınızın haberi yalnız Makedonya ve Ahaya'ya değil, her yere ulaştı. Artık bizim bir şey söylememize gerek kalmadı. Yaşayan gerçek Tanrı'ya kulluk etmek, O'nun ölümden dirilttiği ve bizleri gelecek gazaptan kurtaran Oğlu İsa'nın göklerden gelişini beklemek üzere putlardan Tanrı'ya nasıl döndüğünüzü anlatıyorlar. Ama şiddetli karşı koymalara rağmen, tanrısal Müjde'yi size duyurmak için Tanrımız'dan cesaret aldık. Tanrı buna tanıktır. Ama çocuklarını bağrına basan bir anne gibi size şefkatle davrandık. Çünkü sizi o denli çok sevdik. Hiçbirinize yük olmamak için gece gündüz çalıştık, Tanrı'nın Müjdesi'ni size duyurduk. Siz imanlılarda etkin olan da bu sözdür. Onların Yahudiler'den çektiği sıkıntıların aynısını siz de kendi yurttaşlarınızdan çektiniz. Öteki uluslardan olanlarla konuşmamızı ve böylece onların kurtulmasını engellemekle Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna yol açıyor ve bütün insanlara karşı geliyorlar. Böylece durmadan günahlarına günah katıyorlar . Sonunda Tanrı'nın gazabına uğradılar. Ama büyük bir özlemle yüzünüzü yeniden görmek için çok çaba gösterdik. Hele ben Pavlus, bunu birkaç kez istedim. Ama Şeytan bize engel oldu. Rabbimiz İsa geldiğinde O'nun önünde övüneceğimiz zafer tacı nedir. Siz değil misiniz. Bu sıkıntılardan ötürü kimse sarsılmasın diye sizi imanda güçlendirip yüreklendirmesini istedik. Sıkıntılardan geçmek için belirlendiğimizi siz de biliyorsunuz. Bildiğiniz gibi, öyle oldu. Bizi her zaman iyi anılarla hatırladığınızı, sizi görmeyi özlediğimiz kadar sizin de bizi özlediğinizi söyledi. Buna karşılık Tanrımız'a sizin için yeterince nasıl şükredebiliriz. yüreklerinizi pekiştirsin. Nitekim öyle yaşıyorsunuz. Son olarak bu konuda daha da ilerlemeniz için Rab İsa adına size rica ediyor, yalvarıyoruz. kardeşini aldatmamasıdır. Daha önce de size söylediğimiz, sizi uyardığımız gibi, Rab bütün bu suçlardan ötürü insanları cezalandıracaktır. Çünkü Tanrı size birbirinizi sevmeyi öğretti. Kardeşler, size rica ediyoruz, bu konuda daha da ilerleyin. Aynı şekilde Tanrı, İsa'ya bağlı olarak gözlerini yaşama kapamış olanları da O'nunla birlikte geri getirecektir. borazanıyla gökten inecek. Önce Mesih'e ait ölüler dirilecek. Böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız. yıkıma uğrayacak ve asla kaçamayacaklar. Geceye ya da karanlığa ait değiliz. Birbirinizle barış içinde yaşayın. karşılık vermesin. Birbiriniz ve bütün insanlar için her zaman iyiliği amaç edinin. Çünkü Tanrı'nın Mesih İsa'da sizin için istediği budur. Ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde eksiksiz ve kusursuz olmak üzere korunsun. 3 5 Ayartıcı Şeytan. 4 4-6 Kendine bir eş alması ve bu konuda haksızlık edip ya da Kendi bedenini denetleyebilmesi ve iş konusunda haksızlık edip . 5 10 İster uyanık ister uykuda ya da İster diri ister ölü . Böyle yapmamız da yerindedir. Çünkü imanınız büyüdükçe büyüyor, her birinizin öbürüne olan sevgisi artıyor. Sonuç olarak, uğrunda acı çektiğiniz Tanrı Egemenliği'ne layık sayılacaksınız. Bütün bunlar Rab İsa alev alev yanan ateş içinde güçlü melekleriyle gökten gelip göründüğü zaman olacak. Rabbimiz İsa, Tanrı'yı tanımayanları ve kendisiyle ilgili Müjde'ye uymayanları cezalandıracak. Bütün bunlar Rab'bin kendi kutsalları arasında yüceltilmek ve bütün imanlılarda hayranlık uyandırmak üzere geldiği gün olacak. Sizler ise iman edenlerdensiniz. Çünkü size ettiğimiz tanıklığa inandınız. Çünkü imandan dönüş başlamadıkça, mahvolacak olan o yasa tanımaz adam ortaya çıkmadıkça o gün gelmeyecektir. söylediğimi hatırlamıyor musunuz. Rab İsa onu ağzının soluğuyla öldürecek, gelişinin görkemiyle yok edecek. Mahvolanlar, gerçeği sevmeye ve böylece kurtulmaya yanaşmadıklarından mahvoluyorlar. Dayanın. Çünkü Tanrı, Ruh aracılığıyla kutsal kılınıp gerçeğe inanarak kurtulmanız için sizi ta başlangıçtan seçti. İster sözle ister mektupla, size ilettiğimiz öğretilere sımsıkı tutunun. Çünkü herkes iman etmiş değildir. O sizi pekiştirecek, kötü olandan koruyacaktır. Çünkü biz aranızdayken boş gezenler değildik. Herhangi birinize yük olmamak için uğraşıp didindik, gece gündüz çalıştık. Bunlar hiçbir iş yapmıyor, başkalarının işine karışıp duruyorlarmış. Yaptıklarından utanması için onunla ilişkinizi kesin. Rab hepinizle birlikte olsun. Her mektubumun özel işaretidir bu böyle yazarım. 2 13 Ta başlangıçtan Birçok Grekçe elyazmasında, İlk ürün olarak diye geçer. 3 12 Kazançlarından Grekçe Ekmeklerini . Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz Mesih İsa'dan sana lütuf, merhamet ve esenlik olsun. Bu şeyler, imana dayanan tanrısal düzene hizmet etmekten çok, tartışmalara yol açar. konuşmalara daldılar. Tanrı Merhametlidir Çünkü beni güvenilir sayarak hizmetine aldı. Çünkü ne yaptıysam bilgisizlikten ve imansızlıktan yaptım. Günahkârların en kötüsü benim. Amin. Öyle ki, bu sözlere dayanarak iyi savaşı sürdüresin. Bazıları temiz vicdanı bir yana iterek iman konusunda battılar. Küfür etmemeyi öğrensinler diye onları Şeytan'a teslim ettim. Tanrı yoluna tam bir bağlılık ve ağırbaşlılık içinde sakin ve huzurlu bir yaşam sürelim diye, krallarla bütün üst yöneticiler dahil, bütün insanlar için dilekler, dualar, yakarışlar ve şükürler sunulsun. 5-6 Çünkü tek Tanrı ve Tanrı'yla insanlar arasında tek aracı vardır. O da insan olan ve kendisini herkes için fidye olarak sunmuş bulunan Mesih İsa'dır. Uygun zamanda verilen tanıklık budur. çekişmeden, her yerde pak eller yükselterek dua etmelerini isterim. kutsallıkta yaşasın. Tanrı'nın topluluğunu nasıl kayırabilir. Yoksa gurura kapılıp İblis'in uğradığı yargıya uğrayabilir. Öyle ki, ayıplanacak duruma ve İblis'in tuzağına düşmesin. iftiracı değil, ama ölçülü ve her bakımdan güvenilir olmalı. Ama gecikirsem, gerçeğin direği ve dayanağı olan Tanrı'nın ev halkı arasında, yani yaşayan Tanrı'nın topluluğunda nasıl davranmak gerektiğini bilesin diye sana bunları yazıyorum. O, bedende göründü, Ruh'ça doğrulandı, Meleklerce görüldü, Uluslara tanıtıldı, Dünyada O'na iman edildi, Yücelik içinde yukarı alındı. Vicdanları adeta kızgın bir demirle dağlanmış bu yalancılar evlenmeyi yasaklayacak, iman edip gerçeği bilenlerin şükranla yemesi için Tanrı'nın yarattığı yiyeceklerden çekinmek gerektiğini buyuracaklar. Kendini Tanrı yolunda eğit. Çünkü umudumuzu bütün insanların, özellikle iman edenlerin Kurtarıcısı olan diri Tanrı'ya bağladık. Konuşmada, davranışta, sevgide, imanda, paklıkta imanlılara örnek ol. Çünkü bunu yapmakla hem kendini hem seni dinleyenleri kurtaracaksın. Genç erkeklere kardeşinmiş gibi, yaşlı kadınlara annenmiş gibi, genç kadınlara tam bir yürek temizliğiyle kızkardeşinmiş gibi yol göster. Çünkü bu Tanrı'yı hoşnut eder. Çünkü bedensel arzuları Mesih'e bağlılıklarına baskın çıkınca evlenmek isterler. Yalnız tembelliğe alışmakla kalmazlar, üzerlerine düşmeyen sözler söyleyerek başkalarının işine karışan boşboğazlar olurlar. İnanlılar topluluğu yük altına girmesin ki, gerçekten kimsesiz olan dullara yardım edebilsin. Kendini temiz tut. ulaşır. Bazılarının günahlarıysa sonradan ortaya çıkar. Tersine, daha iyi hizmet etsinler. Çünkü bu iyi hizmetten yararlananlar, sevdikleri imanlılardır. Bu ilkeleri öğret ve öğütle. sözleri, yani Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerini ve Tanrı yoluna dayanan öğretiyi onaylamazsa, kendini beğenmiş, bilgisiz bir kişidir. Böyle biri tartışmaları ve kelime kavgalarını hastalık derecesinde sever. Bu şeyler kıskançlığa, çekişmeye, iftiraya, kötü kuşkulara, düşünceleri yozlaşmış ve gerçeği yitirmiş kişilerin durmadan sürtüşmesine yol açar. Onlar Tanrı yolunu kazanç yolu sanıyorlar. götüren birçok saçma ve zararlı arzulara kapılırlar. Kimileri zengin olma hevesiyle imandan saptılar, kendi kendilerine çok acı çektirdiler. Doğruluğun, Tanrı yolunun, imanın, sevginin, sabrın, uysallığın ardından koş. Sonsuz yaşama sımsıkı sarıl. Bunun için çağrıldın ve birçok tanık önünde yüce inancı açıkça benimsedin. ve kusursuz olarak koru. Onur ve kudret sonsuza dek O'nun olsun. Amin. Zevk almamız için bize her şeyi bol bol veren Tanrı'ya umut bağlasınlar. Kutsallıktan yoksun, boş sözlerden, yalan yere bilgi denen düşüncelerin çelişkilerinden sakın. Tanrı'nın lütfu sizlerle birlikte olsun. 5 1-2 Yaşlı adam ya da İhtiyar , yani kilise önderi. 5 9-10 Ayak yıkamak, bir konukseverlik gösterisiydi. Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz Mesih İsa'dan sana lütuf, merhamet ve esenlik olsun. Önce büyükannen Lois'in ve annen Evniki'nin sahip olduğu imana şimdi senin de sahip olduğuna eminim. koymamla Tanrı'nın sana verdiği armağanı alevlendirmen gerektiğini hatırlatıyorum. Tanrı'nın gücüyle Müjde uğruna benimle birlikte sıkıntıya göğüs ger. Bu lütuf bize zamanın başlangıcından önce Mesih İsa'da bağışlanmış, şimdi de O'nun gelişiyle açığa çıkarılmıştır. Kurtarıcımız Mesih İsa ölümü etkisiz kılmış, yaşamı ve ölümsüzlüğü Müjde aracılığıyla ışığa çıkarmıştır. Ama bundan utanmıyorum. Çünkü kime inandığımı biliyorum. O'nun bana emanet ettiğini o güne dek koruyacak güçte olduğuna eminim. Figelos'la Hermogenis de bunlardandır. Çünkü o çok kez içimi ferahlattı ve zincire vurulmuş olmamdan utanmadı. Efes'te onun bana ne kadar hizmet ettiğini sen de çok iyi bilirsin. Rab sana her konuda anlayış verecektir. Ama Tanrı'nın sözü zincire vurulmuş değildir. Öyle ki, onlar da sonsuz yüceliğin yanısıra Mesih İsa'da olan kurtuluşa kavuşsunlar. O'nu inkâr edersek, O da bizi inkâr edecek. Çünkü kendi özüne aykırı davranamaz. Dinleyenleri felakete sürüklemekten başka yararı olmayan kelime kavgaları çıkarmamaları için onları Tanrı'nın önünde uyar. Çünkü bunlara dalanlar tanrısızlıkta daha da ileri gidecekler. Himeneos'la Filitos bunlardandır. Şimdi de bazılarının imanını altüst ediyorlar. Kimi onurlu, kimi bayağı iş için kullanılır. Temiz yürekle Rab'be yakaranlarla birlikte doğruluğun, imanın, sevginin ve esenliğin ardından koş. Bunların kavga doğurduğunu bilirsin. Tersine, herkese şefkatle davranmalı, öğretme yeteneği olmalı, haksızlıklara sabırla dayanmalıdır. Gerçeği anlamaları için Tanrı belki onlara bir tövbe yolu açar. Böylelerinden uzak dur. Düşünceleri yozlaşmış, iman konusunda reddedilmiş insanlardır. Çünkü Yannis'le Yambris örneğindeki gibi, bunların da akılsızlığını herkes açıkça görecektir. Timoteos'a Son Öğütler Ne zulümlere katlandım. Ama Rab beni hepsinden kurtardı. Çünkü bunları kimlerden öğrendiğini biliyorsun. Mesih İsa'ya iman aracılığıyla seni bilge kılıp kurtuluşa kavuşturacak güçte olan Kutsal Yazılar'ı da çocukluğundan beri biliyorsun. Zaman uygun olsun olmasın, bu görevi sürdür. İnsanları tam bir sabırla eğiterek ikna et, uyar, isteklendir. Kulaklarını okşayan sözler duymak için çevrelerine kendi arzularına uygun öğretmenler toplayacaklar. Benim için ayrılma zamanı geldi. Adil yargıç olan Rab o gün bu tacı bana, yalnız bana değil, O'nun gelişini özlemle beklemiş olanların hepsine verecektir. Özel İstekler, Selamlar Kriskis Galatya'ya, Titus Dalmaçya'ya gitti. Markos'u alıp beraberinde getir, yapacağım hizmette bana yardım eder. Rab ona yaptıklarının karşılığını verecektir. Çünkü söylediklerimize şiddetle karşı koydu. Bunun hesabı onlardan sorulmasın. Aslanın ağzından böyle kurtuldum. Sonsuzlara dek O'na yücelik olsun. Amin. Trofimos'u da Milet'te hasta bıraktım. Evvulus, Pudens, Linus, Klavdiya ve bütün kardeşler sana selam ederler. Tanrı'nın lütfu sizlerle olsun. 4 6 Kanım adak şarabı gibi dökülmek üzere Grekçe Ben zaten adak şarabı gibi dökülmekteyim . Çocukları imanlı olmalı, sefahatle suçlanan ya da asi çocuklar olmamalı. Dikbaşlı, tez öfkelenen, şarap düşkünü, zorba, haksız kazanç peşinde koşan biri olmamalı. Tit.1 10 Çünkü asi, boşboğaz, aldatıcı birçok kişi vardır. Özellikle sünnet yanlıları bunlardandır. Tit.1 11 Onların ağzını kapamak gerek. Haksız kazanç uğruna, öğretmemeleri gerekeni öğreterek bazı aileleri tümüyle yıkıyorlar. Tit.1 12 Kendilerinden biri, öz peygamberlerinden biri şöyle demiştir Giritliler hep yalancıdır, azgın canavarlar, tembel oburlardır. Tit.1 13-14 Bu tanıklık doğrudur. Bu nedenle, Yahudi masallarına, gerçeği reddedenlerin buyruklarına kulak vermeyip sağlam imana sahip olmaları için onları sert bir şekilde uyar. Tit.1 15 Yüreği temiz olanlar için her şey temizdir, ama yüreği kirli olanlar ve imansızlar için hiçbir şey temiz değildir. Çünkü onların zihinleri de vicdanları da kirlenmiştir. Tit.1 16 Tanrı'yı tanıdıklarını ileri sürer, ama yaptıklarıyla O'nu yadsırlar. Söz dinlemez, hiçbir iyi işe yaramaz iğrenç kişilerdir. İmanda, sevgide ve sabırda sağlam olsunlar. İftiracı, şaraba tutsak olmamalı iyi olanı öğretmeli. Tit.2 Tit.2 4-5 Öyle ki genç kadınları, kocalarını ve çocuklarını seven, sağduyulu, temiz yürekli, iyi birer ev kadını ve kocalarına bağımlı olmak üzere eğitebilsinler. O zaman Tanrı'nın sözü kötülenmez. Tit.2 7-8 İyi olanı yaparak her konuda onlara örnek ol. Öğretişinde dürüst ve ağırbaşlı ol, kimsenin kınayamayacağı doğru sözler söyle. Öyle ki bize karşı gelen, hakkımızda söyleyecek kötü bir söz bulamayıp utansın. Efendilerini hoşnut etsinler. Ters yanıt vermeden, Tit.2 10 hırsızlık yapmadan, tümüyle güvenilir olduklarını göstersinler. Böylece Kurtarıcımız Tanrı'yla ilgili öğretiyi her yönden çekici kılsınlar. Tit.2 11 Çünkü Tanrı'nın bütün insanlara kurtuluş sağlayan lütfu ortaya çıkmıştır. Tit.2 12 Bu lütuf, tanrısızlığı ve dünyasal arzuları reddedip şimdiki çağda sağduyulu, doğru, Tanrı yoluna yaraşır bir yaşam sürebilmemiz için bizi eğitiyor. Tit.2 13 Bu arada, mübarek umudumuzun gerçekleşmesini, ulu Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in yücelik içinde gelmesini bekliyoruz. Tit.2 14 Mesih bizi her suçtan kurtarmak, arıtıp kendisine ait, iyilik etmekte gayretli bir halk yapmak üzere kendini bizim için feda etti. Tit.2 15 Bunları tam bir yetkiyle bildir, dinleyenleri isteklendir, günahlı olanları ikna et. Hiç kimse seni küçümsemesin. Kavgacı değil, uysal olsunlar. Herkese her zaman yumuşak davransınlar. Tit.3 4-6 Ama Kurtarıcımız Tanrı iyiliğini ve insana olan sevgisini açıkça göstererek bizi kurtardı. Bunu doğrulukla yaptığımız işlerden dolayı değil, kendi merhametiyle, yeniden doğuş yıkamasıyla ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktüğü Kutsal Ruh'un yenilemesiyle yaptı. Tanrı'ya iman etmiş olanların, kendilerini iyi işlere vermeye özen göstermeleri için bu konularda ısrarlı olmanı istiyorum. Bunlar insan için iyi ve yararlıdır. Bunlar yararsız ve boş şeylerdir. Tit.3 10 Birinci ve ikinci uyarıdan sonra bölücü kişiyle ilişkini kes. Tit.3 11 Böyle birinin sapmış olduğundan ve günah işlediğinden emin olabilirsin o kendi kendini mahkûm etmiştir. Son İstekler ve Selamlar Tit.3 12 Ben Artemas'ı ya da Tihikos'u sana gönderir göndermez, Nikopolis'e, yanıma gelmeye gayret et. Çünkü kışı orada geçirmeye karar verdim. Tit.3 13 Hukukçu Zenas'la Apollos'u yolcu ederken bir eksikleri olmamasına dikkat et. Tit.3 14 Bizimkiler de kendilerini iyi işlere vermeyi öğrensinler. Böylelikle temel ihtiyaçları karşılamış ve verimsiz bir yaşam sürmemiş olurlar. Tit.3 15 Yanımdakilerin hepsi sana selam eder. Bizi seven imanlılara selam söyle. Tanrı'nın lütfu hepinizle birlikte olsun. Afiya'ya, birlikte mücadele verdiğimiz Arhippus'a ve senin evindeki inanlılar topluluğuna selam. Şükran ve Dua Flm.1 4-5 Rab İsa'ya olan imanını ve bütün kutsallara beslediğin sevgiyi duydukça dualarımda seni anıyor, Tanrım'a sürekli şükrediyorum. Çünkü kutsalların yürekleri senin sayende ferahladı, kardeşim. Pavlus'un Onisimos için Ricası Flm.1 8-9 Bu nedenle, gerekeni sana buyurmaya Mesih'te büyük cesaretim olduğu halde,şimdi Mesih İsa uğruna tutuklu bulunan ben yaşlı Pavlus sana sevgiyle rica etmeyi yeğliyorum. Flm.1 10-11 Tutukluluğum sırasında kendisine ruhsal baba olduğum oğlum Onisimos'la ilgili bir ricam var. Bir zamanlar sana yararsızdı ama şimdi hem sana hem de bana yararlıdır. Flm.1 12 Kendisini, yani can ciğerimi sana geri gönderiyorum. Flm.1 13-14 Müjde'nin uğruna tutuklu kaldığım sürece senin yerine bana hizmet etmesi için onu yanımda alıkoymak isterdim ama senin onayın olmadan bir şey yapmak istemedim. Öyle ki, yapacağın iyilik zorunluluktanmış gibi görünmesin, gönülden olsun. Flm.1 15 Onisimos'un bir süre senden ayrılması belki de onu temelli geri alman içindi. Flm.1 16 Onu artık köle değil, köleden üstün, sevgili bir kardeş olarak geri alacaksın. O, özellikle benim için çok değerlidir. Ama hem bir insan, hem de Rab'be ait biri olarak senin için daha da çok sevilecek bir kardeştir. Flm.1 17 Bu nedenle, eğer beni yoldaşın sayıyorsan, kendisini beni kabul eder gibi kabul et. Flm.1 18 Sana herhangi bir haksızlık etmişse ya da bir borcu varsa, bunu benim hesabıma say. Flm.1 19 Ben Pavlus bunu kendi elimle yazıyorum, bedelini ben öderim. Senin kendi yaşamını bile bana borçlu olduğunu söylememe gerek yok. Flm.1 20 Evet, kardeş, Rab yolunda bana bir yardımın olsun. Mesih'te yüreğimi ferahlat. Flm.1 21 Sözümü dinleyeceğinden emin olarak ve istediğimden fazlasını da yapacağını bilerek sana yazıyorum. Flm.1 22 Bu arada bana kalabileceğim bir yer hazırla. Çünkü dualarınız aracılığıyla sizlere bağışlanacağımı umuyorum. Son Selamlar Flm.1 23-24 Mesih İsa uğruna kendisiyle birlikte tutuklu bulunduğum Epafras, emektaşlarım Markos, Aristarhus, Dimas ve Luka sana selam ederler. Flm.1 25 Rab İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte olsun. Güçlü sözüyle her şeyi devam ettirir. Günahlardan arınmayı sağladıktan sonra, yücelerde ulu Tanrı'nın sağında oturdu. ettin. Bunun için Tanrı, senin Tanrın, Seni sevinç yağıyla Arkadaşlarından daha çok meshetti . İbr.1 10 Yine diyor ki, Ya Rab, başlangıçta Dünyanın temellerini sen attın. Gökler de senin ellerinin yapıtıdır. İbr.1 11 Onlar yok olacak, ama sen kalıcısın. Hepsi bir giysi gibi eskiyecek. İbr.1 12 Bir kaftan gibi düreceksin onları, Bir giysi gibi değiştirilecekler. Ama sen hep aynısın, Yılların tükenmeyecek. İbr.1 13 Tanrı meleklerin herhangi birine, Ben düşmanlarını Ayaklarının altına serinceye dek , Sağımda otur demiş midir. İbr.1 14 Bütün melekler kurtuluşu miras alacaklara hizmet etmek için gönderilen görevli ruhlar değil midir. İbr.2 2-3 Çünkü melekler aracılığıyla bildirilen söz geçerli olduysa, her suç ve her sözdinlemezlik hak ettiği karşılığı aldıysa, bu denli büyük kurtuluşu görmezlikten gelirsek nasıl kurtulabiliriz. Başlangıçta Rab tarafından bildirilen bu kurtuluş, Rab'bi dinlemiş olanlarca bize doğrulandı. dünyayı meleklere bağlı kılmadı. Tanrı her şeyi insana bağımlı kılmakla insana bağımlı olmayan hiçbir şey bırakmadı. Ne var ki, her şeyin insana bağımlı kılındığını henüz görmüyoruz. İbr.2 10 Birçok oğulu yüceliğe eriştirirken onların kurtuluş öncüsünü acılarla yetkinliğe erdirmesi, her şeyi kendisi için ve kendi aracılığıyla var eden Tanrı'ya uygun düşüyordu. İbr.2 11 Çünkü hepsi -kutsal kılan da kutsal kılınanlar da- aynı Baba'dandır. Bunun içindir ki, İsa onlara kardeşlerim demekten utanmıyor. İbr.2 12 Adını kardeşlerime duyuracağım, Topluluğun ortasında Seni ilahilerle öveceğim diyor. İbr.2 13 Yine, Ben O'na güveneceğim ve yine, İşte ben ve Tanrı'nın bana verdiği çocuklar diyor. İbr.2 14 Bu çocuklar etten ve kandan oldukları için İsa, ölüm gücüne sahip olanı, yani İblis'i, ölüm aracılığıyla etkisiz kılmak üzere onlarla aynı insan yapısını aldı. İbr.2 15 Bunu, ölüm korkusu yüzünden yaşamları boyunca köle olanların hepsini özgür kılmak için yaptı. İbr.2 16 Kuşkusuz O, meleklere değil, İbrahim'in soyundan olanlara yardım ediyor. İbr.2 17 Bunun için her yönden kardeşlerine benzemesi gerekiyordu. Öyle ki, Tanrı'ya hizmetinde merhametli ve sadık bir başkâhin olup halkın günahlarını bağışlatabilsin. İbr.2 18 Çünkü kendisi denenip acı çektiği için denenenlere yardım edebilir. İsa'ya çevirin. Eğer cesaretimizi ve övündüğümüz umudu gevşemeden sonuna dek sürdürürsek, O'nun evi biziz. İmansızlığa Karşı Uyarı İbr.3 7-8 Bu nedenle, Kutsal Ruh'un dediği gibi, Bugün O'nun sesini duyarsanız, Atalarınızın başkaldırdığı, Çölde O'nu sınadığı günkü gibi Yüreklerinizi nasırlaştırmayın. İbr.3 10 Bu nedenle o kuşağa darıldım Ve dedim ki, 'Yürekleri hep kötüye sapar, Yollarımı öğrenmediler. İbr.3 11 Öfkelendiğimde ant içtiğim gibi, Onlar huzur diyarıma asla girmeyecekler.' İbr.3 12 Ey kardeşler, hiçbirinizde diri Tanrı'yı terk eden kötü, imansız bir yüreğin bulunmamasına dikkat edin. İbr.3 13 Gün bugündür denildikçe birbirinizi her gün yüreklendirin. Öyle ki, hiçbirinizin yüreği günahın aldatıcılığıyla nasırlaşmasın. İbr.3 14 Çünkü Mesih'e ortak olduk. Yalnız başlangıçtaki güvenimizi gevşemeden sonuna dek sürdürmeliyiz. İbr.3 15 Yukarıda belirtildiği gibi, Bugün O'nun sesini duyarsanız, Atalarınızın başkaldırdığı günkü gibi Yüreklerinizi nasırlaştırmayın. İbr.3 16 O'nun sesini işitip başkaldıran kimlerdi. Musa önderliğinde Mısır'dan çıkanların hepsi değil mi. İbr.3 17 Tanrı kimlere kırk yıl dargın kaldı. Günah işleyip cesetleri çöle serilenlere değil mi. İbr.3 18 Sözünü dinlemeyenler dışında kendi huzur diyarına kimlerin girmeyeceğine ant içti. İbr.3 19 Görüyoruz ki, imansızlıklarından ötürü oraya giremediler. Ama onlar duydukları sözü imanla birleştirmedikleri için bunun kendilerine bir yararı olmadı. Nitekim Tanrı şöyle demiştir Öfkelendiğimde ant içtiğim gibi, Onlar huzur diyarıma asla girmeyecekler. Oysa Tanrı dünyanın kuruluşundan beri işlerini tamamlamıştır. dinlendi. Daha önce iyi haberi almış olanlar söz dinlemedikleri için o diyara giremediler. Daha önce denildiği gibi, Bugün O'nun sesini duyarsanız, Yüreklerinizi nasırlaştırmayın. İbr.4 10 Tanrı işlerinden nasıl dinlendiyse, O'nun huzur diyarına giren de kendi işlerinden öylece dinlenir. İbr.4 11 Bu nedenle o huzur diyarına girmeye gayret edelim öyle ki, hiçbirimiz aynı tür sözdinlemezlikten ötürü düşmesin. İbr.4 12 Tanrı'nın sözü diri ve etkilidir, iki ağızlı kılıçtan daha keskindir. Canla ruhu, ilikle eklemleri birbirinden ayıracak kadar derinlere işler yüreğin düşüncelerini, amaçlarını yargılar. İbr.4 13 Tanrı'nın görmediği hiçbir yaratık yoktur. Kendisine hesap vereceğimiz Tanrı'nın gözü önünde her şey çıplak ve açıktır. Başkâhinimiz İsa İbr.4 14 Tanrı Oğlu İsa gökleri aşan büyük başkâhinimiz olduğu için açıkça benimsediğimiz inanca sımsıkı sarılalım. İbr.4 15 Çünkü başkâhinimiz zayıflıklarımızda bize yakınlık duyamayan biri değildir tersine, her alanda bizim gibi denenmiş, ama günah işlememiştir. İbr.4 16 Onun için Tanrı'nın lütuf tahtına cesaretle yaklaşalım öyle ki, yardım gereksindiğimizde merhamet görelim ve lütuf bulalım. Çünkü kendisi de zayıflıklarla kuşatılmıştır. O'na, Sen benim Oğlum'sun, Bugün ben sana Baba oldum diyen Tanrı O'nu yüceltti. dinlemeyi öğrendi. İbr.5 10 Çünkü Tanrı tarafından Melkisedek düzeni uyarınca başkâhin atanmıştı. Temel İlkeleri Aşıp İlerleyin İbr.5 11 Bu konuda söyleyecek çok sözümüz var, ama kulaklarınız uyuştuğu için anlatmak zor. İbr.5 12 Şimdiye dek öğretmen olmanız gerekirken, Tanrı sözlerinin temel ilkelerini size yeni baştan öğretecek birine ihtiyacınız var. Size yine süt gerekli, katı yiyecek değil. İbr.5 13 Sütle beslenen herkes bebektir ve doğruluk sözünde deneyimsizdir. İbr.5 14 Katı yiyecek, yetişkinler içindir onlar duyularını iyi ile kötüyü ayırt etmek üzere alıştırmayla eğitmiş kişilerdir. İbr.6 4-6 Bir kez aydınlatılmış, göksel armağanı tatmış ve Kutsal Ruh'a ortak edilmiş, Tanrı sözünün iyiliğini ve gelecek çağın güçlerini tatmış oldukları halde yoldan sapanları yeniden tövbe edecek duruma getirmeye olanak yoktur. Çünkü onlar Tanrı'nın Oğlu'nu adeta yeniden çarmıha geriyor, herkesin önünde aşağılıyorlar. İbr.6 10 Tanrı adaletsiz değildir emeğinizi ve kutsallara hizmet etmiş olarak ve etmeye devam ederek O'nun adına gösterdiğiniz sevgiyi unutmaz. İbr.6 11 Umudunuzdan doğan tam güvenceye kavuşmanız için her birinizin sona dek aynı gayreti göstermesini diliyoruz. İbr.6 12 Tembel olmamanızı, vaat edilenleri iman ve sabır aracılığıyla miras alanların örneğine uymanızı istiyoruz. Tanrı'nın Vaadi İbr.6 13 Tanrı İbrahim'e vaatte bulunduğu zaman, üzerine ant içecek daha üstün biri olmadığı için kendi üzerine ant içerek şöyle dedi İbr.6 14 Seni kutsadıkça kutsayacağım, Soyunu çoğalttıkça çoğaltacağım. İbr.6 15 Böylece İbrahim sabırla dayanarak vaade erişti. İbr.6 16 İnsanlar kendilerinden üstün biri üzerine ant içerler. Onlar için ant, söyleneni doğrular ve her tartışmayı sona erdirir. İbr.6 17 Tanrı da amacının değişmezliğini vaadin mirasçılarına daha açıkça belirtmek istediği için vaadini antla pekiştirdi. İbr.6 18 Öyle ki, önümüze konan umuda tutunmak için Tanrı'ya sığınan bizler, Tanrı'nın yalan söylemesi olanaksız olan bu iki değişmez şey aracılığıyla büyük cesaret bulalım. İbr.6 19 Canlarımız için gemi demiri gibi sağlam ve güvenilir olan bu umut, perdenin arkasındaki iç bölmeye geçer. İbr.6 20 Melkisedek düzeni uyarınca sonsuza dek başkâhin olan İsa oraya uğrumuza öncü olarak girdi. Kralları bozguna uğratmaktan dönen İbrahim'i karşılamış ve onu kutsamıştı. Melkisedek, adının anlamına göre, önce Doğruluk Kralı dır sonra da Şalem Kralı , yani Esenlik Kralı dır. Ne günlerinin başlangıcı, ne yaşamının sonu vardır. Tanrı'nın Oğlu gibi sonsuza dek kâhin kalacaktır. kutsamıştır. İbr.7 10 Çünkü Melkisedek İbrahim'i karşıladığı zaman, Levi hâlâ atasının bedenindeydi. Yeni Kâhinlik Düzeni İbr.7 11 Eğer Levililer'in kâhinliği aracılığıyla yetkinliğe erişilebilseydi -nitekim Kutsal Yasa bu kâhinliği öngörerek halka verildi- Harun düzenine göre değil de, Melkisedek düzenine göre başka bir kâhinin gelmesinden söz etmeye ne gerek kalırdı. İbr.7 12 Çünkü kâhinlik değişince, Yasa da zorunlu olarak değişir. İbr.7 13 Kendisinden böyle söz edilen kişi başka bir oymaktandır. Bu oymaktan hiç kimse sunakta hizmet etmemiştir. İbr.7 14 Rabbimiz'in Yahuda oymağından geldiği açıktır. Musa bu oymaktan söz ederken kâhinlere ilişkin bir şey söylemedi. İbr.7 15 Melkisedek benzeri başka bir kâhin ortaya çıktığından, bu söylediğimiz artık daha da açıktır. İbr.7 16 O, Yasa'nın soyla ilgili önkoşuluna göre değil, yok edilemez bir yaşamın gücüne göre kâhin olmuştur. İbr.7 17 Çünkü, Melkisedek düzeni uyarınca Sen sonsuza dek kâhinsin diye tanıklık ediliyor. İbr.7 18 Önceki buyruk, zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle geçersiz kılındı. İbr.7 19 Çünkü Yasa hiçbir şeyi yetkinleştiremedi. Bunun yerine, aracılığıyla Tanrı'ya yaklaştığımız daha sağlam bir umut verildi. İbr.7 20 Bu da antsız olmadı. Öbürleri ant içilmeden kâhin olmuşlardı. İbr.7 21 Ama O kendisine, Rab ant içti, kararından dönmez, Sen sonsuza dek kâhinsin diyen Tanrı'nın andıyla kâhin oldu. İbr.7 22 Böylece İsa daha iyi bir antlaşmanın kefili olmuştur. İbr.7 23 Önceki düzende çok sayıda kâhin görev aldı. Çünkü ölüm, görevlerini sürdürmelerini engelliyordu. İbr.7 24 Ama İsa sonsuza dek yaşadığı için kâhinliği süreklidir. İbr.7 25 Bu nedenle O'nun aracılığıyla Tanrı'ya yaklaşanları tümüyle kurtaracak güçtedir. Çünkü onlara aracılık etmek için hep yaşamaktadır. Yeni Bir Antlaşmanın Başkâhini İbr.7 26 Böyle bir başkâhinimiz -kutsal, suçsuz, lekesiz, günahkârlardan ayrılmış, göklerden daha yücelere çıkarılmış bir başkâhinimiz- olması uygundur. İbr.7 27 O, öbür başkâhinler gibi her gün önce kendi günahları, sonra da halkın günahları için kurbanlar sunmak zorunda değildir. Çünkü kendini sunmakla bunu ilk ve son kez yaptı. İbr.7 28 Kutsal Yasa, zayıflıkları olan insanları başkâhin atamaktadır. Ama Yasa'dan sonra gelen ant sözü, sonsuza dek yetkin kılınmış olan Oğul'u başkâhin atamıştır. Bu nedenle bizim başkâhinimizin de sunacak bir şeyi olması gerekir. Çünkü Kutsal Yasa uyarınca sunuları sunanlar var. Nitekim Musa tapınma çadırını kurmak üzereyken Tanrı tarafından şöyle uyarıldı Her şeyi sana dağda gösterilen örneğe göre yapmaya dikkat et. Çünkü onlar antlaşmama bağlı kalmadılar, Ben de onlardan yüz çevirdim' Diyor Rab. İbr.8 10 'O günlerden sonra İsrail halkıyla Yapacağım antlaşma şudur' diyor Rab, 'Yasalarımı zihinlerine işleyeceğim, Yüreklerine yazacağım. Ben onların Tanrısı olacağım, Onlar da benim halkım olacak. İbr.8 11 Hiç kimse yurttaşını, kardeşini, Rab'bi tanı diye eğitmeyecek. Çünkü küçük büyük hepsi tanıyacak beni. İbr.8 12 Çünkü suçlarını bağışlayacağım, Günahlarını artık anmayacağım.' İbr.8 13 Tanrı, Yeni bir antlaşma demekle ilkini eskimiş saymıştır. Eskiyip köhneleşense çok geçmeden yok olur. Kutsal Yer denen birinci bölmede kandillik, masa ve adak ekmekleri bulunurdu. Sandığın içinde altından yapılmış man testisi, Harun'un filizlenmiş değneği ve antlaşma levhaları vardı. Ama şimdi bunların ayrıntılarına giremeyiz. başkâhin girebilir. Üstelik kendisi için ve halkın bilmeden işlediği suçlar için sunacağı kurban kanı olmaksızın giremez. İbr.9 10 Bunlar yalnız yiyecek, içecek, çeşitli dinsel yıkanmalarla ilgilidir yeni düzenin başlangıcına kadar geçerli olan bedensel kurallardır. Mesih'in Kanı İbr.9 11 Ama Mesih, gelecek iyi şeylerin başkâhini olarak ortaya çıktı. İnsan eliyle yapılmamış, yani bu yaratılıştan olmayan daha büyük, daha yetkin çadırdan geçti. İbr.9 12 Tekelerle danaların kanıyla değil, sonsuz kurtuluşu sağlayarak kendi kanıyla kutsal yere ilk ve son kez girdi. İbr.9 13 Tekelerle boğaların kanı ve serpilen düve külü murdar olanları kutsal kılıyor, bedensel açıdan temizliyor. İbr.9 14 Öyleyse sonsuz Ruh aracılığıyla kendini lekesiz olarak Tanrı'ya sunmuş olan Mesih'in kanının, diri Tanrı'ya kulluk edebilmemiz için vicdanımızı ölü işlerden temizleyeceği ne kadar daha kesindir. İbr.9 15 Bu nedenle, çağrılmış olanların vaat edilen sonsuz mirası almaları için Mesih yeni antlaşmanın aracısı oldu. Kendisi onları ilk antlaşma fx1 zamanında işledikleri suçlardan kurtarmak için fidye olarak öldü. İbr.9 16 Ortada bir vasiyet fx1 varsa, vasiyet edenin ölümünün kanıtlanması gerekir. İbr.9 17 Çünkü vasiyet ancak ölümden sonra geçerli olur. Vasiyet eden yaşadıkça, vasiyetin hiçbir etkinliği yoktur. İbr.9 18 Bu nedenle ilk antlaşma bile kan akıtılmadan yürürlüğe girmedi. İbr.9 19 Musa, Kutsal Yasa'nın her buyruğunu bütün halka bildirdikten sonra su, al yapağı, mercanköşkotu ile danaların ve tekelerin kanını alıp hem kitabın hem de bütün halkın üzerine serpti. İbr.9 20 Tanrı'nın uymanızı buyurduğu antlaşmanın kanı budur dedi. İbr.9 21 Aynı biçimde çadırın ve tapınmada kullanılan bütün eşyaların üzerine kan serpti. İbr.9 22 Nitekim Kutsal Yasa uyarınca hemen her şey kanla temiz kılınır, kan dökülmeden bağışlama olmaz. Son Kurban İbr.9 23 Böylelikle aslı göklerde olan örneklerin bu kurbanlarla, ama gökteki asıllarının bunlardan daha iyi kurbanlarla temiz kılınması gerekti. İbr.9 24 Çünkü Mesih, asıl kutsal yerin örneği olup insan eliyle yapılan kutsal yere değil, ama şimdi bizim için Tanrı'nın önünde görünmek üzere asıl göğe girdi. İbr.9 25 Başkâhin her yıl kendisinin olmayan kanla En Kutsal Yer'e girer oysa Mesih kendisini tekrar tekrar sunmak için göğe girmedi. İbr.9 26 Öyle olsaydı, dünyanın kuruluşundan beri Mesih'in tekrar tekrar acı çekmesi gerekirdi. Oysa Mesih, kendisini bir kez kurban ederek günahı ortadan kaldırmak için çağların sonunda ortaya çıkmıştır. İbr.9 27-28 Bir kez ölmek, sonra da yargılanmak nasıl insanların kaderiyse, Mesih de birçoklarının günahlarını yüklenmek için bir kez kurban edildi. İkinci kez, günah yüklenmek için değil, kurtuluş getirmek için kendisini bekleyenlere görünecektir. Bu nedenle Yasa, her yıl sürekli aynı kurbanları sunarak Tanrı'ya yaklaşanları asla yetkinliğe erdiremez. İbr.10 2 Erdirebilseydi, kurban sunmaya son verilmez miydi. Çünkü tapınanlar bir kez günahlarından arındıktan sonra artık günahlılık duygusu kalmazdı. İbr.10 3 Ancak o kurbanlar insanlara yıldan yıla günahlarını anımsatıyor. İbr.10 4 Çünkü boğalarla tekelerin kanı günahları ortadan kaldıramaz. İbr.10 5 Bunun için Mesih dünyaya gelirken şöyle diyor Kurban ve sunu istemedin, Ama bana bir beden hazırladın. İbr.10 6 Yakmalık sunudan ve günah sunusundan Hoşnut olmadın. İbr.10 8 Mesih ilkin, Kurban, sunu, yakmalık sunu, günah sunusu istemedin ve bunlardan hoşnut olmadın dedi. Oysa bunlar Yasa'nın bir gereği olarak sunulur. İbr.10 9 Sonra, Senin isteğini yapmak üzere işte geldim dedi. Yani ikinciyi geçerli kılmak için birinciyi ortadan kaldırıyor. İbr.10 10 Tanrı'nın bu isteği uyarınca, İsa Mesih'in bedeninin ilk ve son kez sunulmasıyla kutsal kılındık. İbr.10 11 Her kâhin her gün ayakta durup görevini yapar ve günahları asla ortadan kaldıramayan aynı kurbanları tekrar tekrar sunar. İbr.10 12 Oysa Mesih günahlar için sonsuza dek geçerli tek bir kurban sunduktan sonra Tanrı'nın sağında oturdu. İbr.10 13 O zamandan beri düşmanlarının, kendi ayaklarının altına serilmesini bekliyor. İbr.10 14 Çünkü kutsal kılınanları tek bir sunuyla sonsuza dek yetkinliğe erdirmiştir. İbr.10 15 Kutsal Ruh da bu konuda bize tanıklık ediyor. Önce diyor ki, İbr.10 16 Rab, 'O günlerden sonra Onlarla yapacağım antlaşma şudur Yasalarımı yüreklerine koyacağım, Zihinlerine yazacağım' diyor. İbr.10 17 Sonra şunu ekliyor Onların günahlarını ve suçlarını artık anmayacağım. İbr.10 18 Bunların bağışlanması durumunda artık günah için sunuya gerek yoktur. Dayanın. İbr.10 19-20 Bu nedenle, ey kardeşler, İsa'nın kanı sayesinde perdede , yani kendi bedeninde bize açtığı yeni ve diri yoldan kutsal yere girmeye cesaretimiz vardır. İbr.10 21 Tanrı'nın evinden sorumlu büyük bir kâhinimiz bulunmaktadır. İbr.10.22 Öyleyse yüreklerimiz serpmeyle kötü vicdandan arınmış, bedenlerimiz temiz suyla yıkanmış olarak, imanın verdiği tam güvenceyle, yürekten bir içtenlikle Tanrı'ya yaklaşalım. İbr.10 23 Açıkça benimsediğimiz umuda sımsıkı tutunalım. Çünkü vaat eden Tanrı güvenilirdir. İbr.10 24 Birbirimizi sevgi ve iyi işler için nasıl gayrete getirebileceğimizi düşünelim. İbr.10 25 Bazılarının alıştığı gibi, bir araya gelmekten vazgeçmeyelim o günün yaklaştığını gördükçe birbirimizi daha da çok yüreklendirelim. İbr.10 26-27 Gerçeği öğrenip benimsedikten sonra, bile bile günah işlemeye devam edersek, günahlar için artık kurban kalmaz geriye sadece yargının dehşetli beklenişi ve düşmanları yiyip bitirecek kızgın ateş kalır. İbr.10 28 Musa'nın Yasası'nı hiçe sayan, iki ya da üç tanığın sözüyle acımasızca öldürülür. İbr.10 29 Eğer bir kimse Tanrı Oğlu'nu ayaklar altına alır, kendisini kutsal kılan antlaşma kanını bayağı sayar ve lütufkâr Ruh'a hakaret ederse, bundan ne kadar daha ağır bir cezaya layık görülecek sanırsınız. İbr.10 30 Çünkü, Öç benimdir, karşılığını ben vereceğim ve yine, Rab halkını yargılayacak diyeni tanıyoruz. İbr.10 31 Diri Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir. İbr.10 32 Sizlerse aydınlandıktan sonra acılarla dolu büyük bir mücadeleye dayandığınız o ilk günleri anımsayın. İbr.10 33 Bazen sitemlere, sıkıntılara uğrayıp seyirlik oldunuz, bazen de aynı durumda olanlarla dayanışma içine girdiniz. İbr.10 34 Hem hapistekilerin dertlerine ortak oldunuz, hem de daha iyi ve kalıcı bir malınız olduğunu bilerek mallarınızın yağma edilmesini sevinçle karşıladınız. İbr.10 35 Onun için cesaretinizi yitirmeyin bu cesaretin ödülü büyüktür. İbr.10 36 Çünkü Tanrı'nın isteğini yerine getirmek ve vaat edilene kavuşmak için dayanma gücüne ihtiyacınız vardır. İbr.10 37 Artık, Gelecek olan pek yakında gelecek Ve gecikmeyecek. İbr.10 38 Doğru adamım, imanla yaşayacaktır. Ama geri çekilirse, ondan hoşnut olmayacağım. İbr.10 39 Bizler geri çekilip mahvolanlardan değiliz iman edip canlarının kurtuluşuna kavuşanlardanız. İbr.11 2 Atalarımız bununla Tanrı'nın beğenisini kazandılar. İbr.11 3 Evrenin Tanrı'nın buyruğuyla yaratıldığını, böylece görülenlerin görünmeyenlerden oluştuğunu iman sayesinde anlıyoruz. İbr.11 4 Habil'in Tanrı'ya Kayin'den daha iyi bir kurban sunması iman sayesinde oldu.İmanı sayesinde doğru biri olarak Tanrı'nın beğenisini kazandı. Çünkü Tanrı onun sunduğu adakları kabul etti. Nitekim Habil ölmüş olduğu halde, iman sayesinde hâlâ konuşmaktadır. İbr.11 5 İman sayesinde Hanok ölümü tatmamak üzere yukarı alındı. Kimse onu bulamadı, çünkü Tanrı onu yukarı almıştı. Yukarı alınmadan önce Tanrı'yı hoşnut eden biri olduğuna tanıklık edildi. İbr.11 6 İman olmadan Tanrı'yı hoşnut etmek olanaksızdır. Tanrı'ya yaklaşan, O'nun var olduğuna ve kendisini arayanları ödüllendireceğine iman etmelidir. İbr.11 7 İman sayesinde Nuh, henüz olmamış olaylarla ilgili olarak Tanrı tarafından uyarılınca, Tanrı korkusuyla ev halkının kurtuluşu için bir gemi yaptı. Bununla dünyayı yargıladı ve imana dayanan doğruluğun mirasçısı oldu. İbr.11 8 İman sayesinde İbrahim miras alacağı yere gitmesi için çağrılınca, Tanrı'nın sözünü dinledi ve nereye gideceğini bilmeden yola çıktı. İbr.11 9 İman sayesinde bir yabancı olarak vaat edilen ülkeye yerleşti. Aynı vaadin ortak mirasçıları olan İshak ve Yakup'la birlikte çadırlarda yaşadı. İbr.11 10 Çünkü mimarı ve kurucusu Tanrı olan temelli kenti bekliyordu. İbr.11 11 İman sayesinde Sara'nın kendisi de kısır ve yaşı geçmiş olduğu halde vaat edeni güvenilir saydığından çocuk sahibi olmak için güç buldu. İbr.11 12 Böylece tek bir adamdan, üstelik ölüden farksız birinden gökteki yıldızlar, deniz kıyısındaki kum kadar sayısız torun meydana geldi. İbr.11 13 Bu kişilerin hepsi imanlı olarak öldüler. Vaat edilenlere kavuşamadılarsa da bunları uzaktan görüp selamladılar, yeryüzünde yabancı ve konuk olduklarını açıkça kabul ettiler. İbr.11 14 Böyle konuşanlar bir vatan aradıklarını gösteriyorlar. İbr.11 15 Ayrıldıkları ülkeyi düşünselerdi, geri dönmeye fırsatları olurdu. İbr.11 16 Ama onlar daha iyisini, yani göksel olanı arzu ediyorlardı. Bunun içindir ki, Tanrı onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmıyor. Çünkü onlara bir kent hazırladı. İbr.11 17 İbrahim sınandığı zaman imanla İshak'ı kurban olarak sundu. Vaatleri almış olan İbrahim biricik oğlunu kurban etmek üzereydi. İbr.11 18 Oysa Tanrı ona, Senin soyun İshak'la sürecek demişti. İbr.11 19 İbrahim Tanrı'nın ölüleri bile diriltebileceğini düşündü nitekim İshak'ı simgesel şekilde ölümden geri aldı. İbr.11 20 İman sayesinde İshak gelecek olaylarla ilgili olarak Yakup'la Esav'ı kutsadı. İbr.11 21 Yakup ölürken iman sayesinde Yusuf'un iki oğlunu da kutsadı, değneğinin ucuna yaslanarak Tanrı'ya tapındı. İbr.11 22 Yusuf ölürken iman sayesinde İsrailoğulları'nın Mısır'dan çıkacağını anımsattı ve kemiklerine ilişkin buyruk verdi. İbr.11 23 Musa doğduğunda annesiyle babası onu imanla üç ay gizlediler. Çünkü çocuğun güzel olduğunu gördüler ve kralın fermanından korkmadılar. İbr.11 24 Musa büyüyünce iman sayesinde firavunun kızının oğlu olarak tanınmayı reddetti. İbr.11 25 Bir süre için günahın sefasını sürmektense, Tanrı'nın halkıyla birlikte baskı görmeyi yeğledi. İbr.11 26 Mesih uğruna aşağılanmayı Mısır hazinelerinden daha büyük zenginlik saydı. Çünkü alacağı ödülü düşünüyordu. İbr.11 27 Kralın öfkesinden korkmadan imanla Mısır'dan ayrıldı. Görünmez Olan'ı görür gibi dayandı. İbr.11 28 İlk doğanları öldüren melek İsrailliler'e dokunmasın diye Musa imanla, Fısıh kurbanının kesilmesini ve kanının kapılara sürülmesini sağladı. İbr.11 29 İman sayesinde İsrailliler karadan geçer gibi Kızıldeniz'den geçtiler. Mısırlılar bunu deneyince boğuldular. İbr.11 30 İsrailliler yedi gün boyunca Eriha surları çevresinde dolandılar sonunda imanları sayesinde surlar yıkıldı. İbr.11 31 Fahişe Rahav casusları dostça karşıladığı için imanı sayesinde söz dinlemeyenlerle birlikte öldürülmedi. İbr.11 32 Daha ne diyeyim. Gidyon, Barak, Şimşon, Yiftah, Davut, Samuel ve peygamberlerle ilgili olanları anlatsam, zaman yetmeyecek. İbr.11 33 Bunlar iman sayesinde ülkeler ele geçirdiler, adaleti sağladılar, vaat edilenlere kavuştular, aslanların ağzını kapadılar. İbr.11 34 Kızgın ateşi söndürdüler, kılıcın ağzından kaçıp kurtuldular. Güçsüzlükte kuvvet buldular, savaşta güçlendiler, yabancı orduları bozguna uğrattılar. İbr.11 35 Kadınlar dirilen ölülerini geri aldılar. Başkalarıysa salıverilmeyi reddederek dirilip daha iyi bir yaşama kavuşma umuduyla işkencelere katlandılar. İbr.11 36 Daha başkaları alaya alınıp kamçılandı, hatta zincire vurulup hapsedildi. İbr.11 37 Taşlandılar, testereyle biçildiler , kılıçtan geçirilip öldürüldüler. Koyun postu, keçi derisi içinde dolaştılar, yoksulluk çektiler, sıkıntılara uğradılar, baskı gördüler. İbr.11 38 Dünya onlara layık değildi. Çöllerde, dağlarda, mağaralarda, yeraltı oyuklarında dolanıp durdular. İbr.11 39 İmanları sayesinde bunların hepsi Tanrı'nın beğenisini kazandıkları halde, hiçbiri vaat edilene kavuşmadı. İbr.11 40 Bizden ayrı olarak yetkinliğe ermesinler diye, Tanrı bizim için daha iyi bir şey hazırlamıştı. Rab Sevdiklerini Terbiye Eder İbr.12 1 İşte çevremizi bu denli büyük bir tanıklar bulutu sardığına göre, biz de her yükü ve bizi kolayca kuşatan günahı üzerimizden sıyırıp atalım ve önümüze konan yarışı sabırla koşalım. İbr.12 2 Gözümüzü imanımızın öncüsü ve tamamlayıcısı İsa'ya dikelim. O kendisini bekleyen sevinç uğruna utancı hiçe sayıp çarmıhta ölüme katlandı ve Tanrı'nın tahtının sağında oturdu. İbr.12 3 Yorulup cesaretinizi yitirmemek için, günahkârların bunca karşı koymasına katlanmış Olan'ı düşünün. İbr.12 4 Günaha karşı verdiğiniz mücadelede henüz kanınızı akıtacak kadar direnmiş değilsiniz. İbr.12 5 Size oğullar diye seslenen şu öğüdü de unuttunuz Oğlum, Rab'bin terbiye edişini hafife alma, Rab seni azarlayınca cesaretini yitirme. İbr.12 6 Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder, Oğulluğa kabul ettiği herkesi cezalandırır. İbr.12 7 Terbiye edilmek uğruna acılara katlanmalısınız. Tanrı size oğullarına davranır gibi davranıyor. Hangi oğul babası tarafından terbiye edilmez. İbr.12 8 Herkesin gördüğü terbiyeden yoksunsanız, oğullar değil, yasadışı evlatlarsınız. İbr.12 9 Kaldı ki, bizi terbiye eden dünyasal babalarımız vardı ve onlara saygı duyardık. Öyleyse Ruhlar Babası'na bağımlı olup yaşamamız çok daha önemli değil mi. İbr.12 10 Babalarımız bizi kısa bir süre için, uygun gördükleri gibi terbiye ettiler. Ama Tanrı, kutsallığına ortak olalım diye bizi kendi yararımıza terbiye ediyor. İbr.12 11 Terbiye edilmek başlangıçta hiç tatlı gelmez, acı gelir. Ne var ki, böyle eğitilenler için bu sonradan esenlik veren doğruluğu üretir. İbr.12 12-13 Bunun için sarkık ellerinizi kaldırın, bükük dizlerinizi doğrultun, ayaklarınız için düz yollar yapın. Öyle ki, kötürüm olan parça eklemden çıkmasın, tersine şifa bulsun. Tanrı'yı Reddetmeyin İbr.12 14 Herkesle barış içinde yaşamaya, kutsal olmaya gayret edin. Kutsallığa sahip olmadan kimse Rab'bi göremeyecek. İbr.12 15 Dikkat edin, kimse Tanrı'nın lütfundan yoksun kalmasın. İçinizde sizi rahatsız edecek ve birçoklarını zehirleyecek acı bir kök filizlenmesin. İbr.12 16 Kimse fuhuş yapmasın ya da ilk oğulluk hakkını bir yemeğe karşılık satan Esav gibi kutsal değerlere saygısızlık etmesin. İbr.12 17 Biliyorsunuz, Esav daha sonra kutsanma hakkını miras almak istediyse de geri çevrildi. Kutsanmak için gözyaşı döküp yalvarmasına karşın, vermiş olduğu kararın sonucunu değiştiremedi . İbr.12 18-19 Sizler dokunulabilen, alev alev yanan dağa, karanlığa, koyu karanlık ve kasırgaya, gürleyen çağrı borusuna, tanrısal sözleri ileten sese yaklaşmış değilsiniz. O sesi işitenler, kendilerine bir sözcük daha söylenmesin diye yalvardılar. İbr.12 20 Dağa bir hayvan bile dokunsa taşlanacak buyruğuna dayanamadılar. İbr.12 21 Görünüm öyle korkunçtu ki, Musa, Çok korkuyorum, titriyorum dedi. İbr.12 22-24 Oysa sizler Siyon Dağı'na, yaşayan Tanrı'nın kenti olan göksel Yeruşalim'e, bir bayram şenliği içindeki onbinlerce meleğe, adları göklerde yazılmış ilk doğanların topluluğuna yaklaştınız. Herkesin yargıcı olan Tanrı'ya, yetkinliğe erdirilmiş doğru kişilerin ruhlarına, yeni antlaşmanın aracısı olan İsa'ya ve Habil'in kanından daha üstün bir anlam taşıyan serpmelik kana yaklaştınız. İbr.12 25 Bunları söyleyeni reddetmemeye dikkat edin. Çünkü yeryüzünde kendilerini uyaranı reddedenler kurtulamadılarsa, göklerden bizi uyarandan yüz çevirirsek, bizim de kurtulamayacağımız çok daha kesindir. İbr.12 26 O zaman O'nun sesi yeri sarsmıştı. Ama şimdi, Bir kez daha yalnız yeri değil, göğü de sarsacağım diye söz vermiştir. İbr.12 27 Bir kez daha sözü, sarsılanların, yani yaratılmış olan şeylerin ortadan kaldırılacağını, böylelikle sarsılmayanların kalacağını anlatıyor. İbr.12 28 Böylece sarsılmaz bir egemenliğe kavuştuğumuz için minnettar olalım. Öyle ki, Tanrı'yı hoşnut edecek biçimde saygı ve korkuyla tapınalım. İbr.12 29 Çünkü Tanrımız yakıp yok eden bir ateştir. İbr.13 2 Konuksever olmaktan geri kalmayın. Çünkü bu sayede bazıları bilmeden melekleri konuk ettiler. İbr.13 3 Hapiste olanları, onlarla birlikte hapsedilmiş gibi anımsayın. Sizin de bir bedeniniz olduğunu düşünerek baskı görenleri hatırlayın. İbr.13 4 Herkes evliliğe saygı göstersin. Evlilik yatağı günahla lekelenmesin. Çünkü Tanrı fuhuş yapanları, zina edenleri yargılayacak. İbr.13 5 Yaşayışınız para sevgisinden uzak olsun. Sahip olduklarınızla yetinin. Çünkü Tanrı şöyle dedi Seni asla terk etmeyeceğim, Seni asla yüzüstü bırakmayacağım. İbr.13 6 Böylece cesaretle diyoruz ki, Rab benim yardımcımdır, korkmam İnsan bana ne yapabilir. İbr.13 7 Tanrı'nın sözünü size iletmiş olan önderlerinizi anımsayın. Yaşayışlarının sonucuna bakarak onların imanını örnek alın. İbr.13 8 İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. İbr.13 9 Çeşitli garip öğretilerin etkisine kapılıp sürüklenmeyin. Yüreğin yiyeceklerle değil, Tanrı lütfuyla güçlenmesi iyidir. Yiyeceklere güvenenler hiçbir yarar görmediler. İbr.13 10 Bir sunağımız var ki, tapınma çadırında hizmet edenlerin ondan yemeye hakları yoktur. İbr.13 11 Başkâhin günah sunusu olarak hayvanların kanını kutsal yere taşır, ama bu hayvanların cesetleri ordugahın dışında yakılır. İbr.13 12 Bunun gibi, İsa da kendi kanıyla halkı kutsal kılmak için kent kapısının dışında acı çekti. İbr.13 13 Öyleyse biz de O'nun uğradığı aşağılanmaya katlanarak ordugahtan dışarıya çıkıp yanına gidelim. İbr.13 14 Çünkü burada kalıcı bir kentimiz yoktur, biz gelecekteki kenti özlüyoruz. İbr.13 15 Bu nedenle, İsa aracılığıyla Tanrı'ya sürekli övgü kurbanları, yani O'nun adını açıkça anan dudakların meyvesini sunalım. İbr.13 16 İyilik yapmayı, sizde olanı başkalarıyla paylaşmayı unutmayın. Çünkü Tanrı bu tür kurbanlardan hoşnut olur. İbr.13 17 Önderlerinizin sözünü dinleyin, onlara bağlı kalın. Çünkü onlar canlarınız için hesap verecek kişiler olarak sizi kollarlar. Onların sözünü dinleyin ki, görevlerini inleyerek değil -bunun size yararı olmaz- sevinçle yapsınlar. İbr.13 18 Bizim için dua edin. Vicdanımızı temiz tuttuğumuza, her bakımdan olumlu bir yaşam sürmek istediğimize eminiz. İbr.13 19 Yanınıza tez zamanda dönebilmem için dua etmenizi özellikle rica ediyorum. İbr.13 20 Esenlik veren Tanrı, koyunların büyük Çobanı'nı, Rabbimiz İsa'yı sonsuza dek sürecek antlaşmanın kanıyla ölümden diriltti. İbr.13 21 Tanrı, isteğini yerine getirebilmeniz için sizi her iyilikle donatsın kendisini hoşnut eden şeyi İsa Mesih aracılığıyla bizlerde gerçekleştirsin. Mesih'e sonsuzlara dek yücelik olsun. Amin. İbr.13 22 Kardeşler, size rica ediyorum, öğütlerimi hoş görün. Zaten size kısaca yazdım. İbr.13 23 Kardeşimiz Timoteos'un salıverildiğini bilmenizi istiyorum. Yakında yanıma gelirse, onunla birlikte sizi görmeye geleceğim. İbr.13 24 Önderlerinizin hepsine ve bütün kutsallara selam söyleyin. İtalya'dan olanlar size selam ederler. İbr.13 25 Tanrı'nın lütfu hepinizle birlikte olsun. Amin. 1 13 Ayaklarının altına serinceye dek Grekçe Ayaklarına tabure yapıncaya dek . 2 7 Ellerinin yapıtları üzerine onu görevlendirdin sözleri bazı Grekçe elyazmalarında yoktur. 5 7 Yeryüzünde Grekçe Bedende . 6 1-2 Elle kutsama Grekçe El koyma . 7 25 Tümüyle ya da Sonsuza kadar . 9 5 Bağışlanma Kapağı Tanrı'nın öfkesinin yatıştırıldığı, halkının günahlarının bağışlanıp Tanrı'yla barıştırıldığı özel yeri ifade ediyordu. 9 5 Yüce Keruvlar Tanrı'nın yüceliğiyle birlikte görünen göksel varlıklar. 9 11 Gelecek Bazı elyazmalarında, Gelmiş diye geçer. 9 15,16 Antlaşma ve Vasiyet için Grekçe'de aynı sözcük kullanılmıştır. 10 13 Ayaklarının altına serilmesini Grekçe Ayaklarına tabure yapılmasını . 11 1 Varlığından emin olmaktır ya da Varlığına kanıttır . 11 37 Biçildiler Birçok Grekçe elyazmasında, Biçildiler, denendiler diye geçer. 12 17 Vermiş olduğu kararın sonucunu değiştiremedi ya da Tövbe olanağını bulamadı . Çünkü kuşku duyan kişi rüzgarın sürükleyip savurduğu deniz dalgasına benzer. Yak.1 7-8 Her bakımdan değişken, kararsız olan kişi Rab'den bir şey alacağını ummasın. Yak.1 9-10 Düşkün olan kardeş kendi yüksekliğiyle, zengin olansa kendi düşkünlüğüyle övünsün. Çünkü zengin kişi kır çiçeği gibi solup gidecek. Yak.1 11 Güneş yakıcı sıcağıyla doğar ve otu kurutur. Otun çiçeği düşer, görünüşünün güzelliği yok olur. Zengin de bunun gibi kendi uğraşları içinde kaybolup gidecektir. Yak.1 12 Ne mutlu denemeye dayanan kişiye. Denemeden başarıyla çıktığı zaman Rab'bin kendisini sevenlere vaat ettiği yaşam tacını alacaktır. Yak.1 13 Ayartılan kişi, Tanrı beni ayartıyor demesin. Çünkü Tanrı kötülükle ayartılmadığı gibi kendisi de kimseyi ayartmaz. Yak.1 14 Herkes kendi arzularıyla sürüklenip aldanarak ayartılır. Yak.1 15 Sonra arzu gebe kalır ve günah doğurur. Günah olgunlaşınca da ölüm getirir. Yak.1 16 Sevgili kardeşlerim, aldanmayın. Yak.1 17 Her nimet, her mükemmel armağan yukarıdan, kendisinde değişkenlik ya da döneklik gölgesi olmayan Işıklar Babası'ndan gelir. Yak.1 18 O, yarattıklarının bir anlamda ilk meyveleri olmamız için bizleri kendi isteği uyarınca, gerçeğin bildirisiyle yaşama kavuşturdu. Dinlemek ve Uygulamak Yak.1 19 Sevgili kardeşlerim, şunu aklınızda tutun Herkes dinlemekte çabuk, konuşmakta yavaş, öfkelenmekte de yavaş olsun. Yak.1 20 Çünkü insanın öfkesi Tanrı'nın istediği doğruluğu sağlamaz. Yak.1 21 Bunun için, her türlü pisliği ve her tarafa yayılmış olan kötülüğü üstünüzden sıyırıp atarak, içinize ekilmiş, canlarınızı kurtaracak güçte olan sözü alçakgönüllülükle kabul edin. Yak.1 22 Tanrı sözünü yalnız duymakla kalmayın, sözün uygulayıcıları da olun. Yoksa kendinizi aldatmış olursunuz. Yak.1 23 Çünkü sözün dinleyicisi olup da uygulayıcısı olmayan kişi, aynada kendi doğal yüzüne bakan kişiye benzer. Yak.1 24 Kendini görür, sonra gider ve nasıl bir kişi olduğunu hemen unutur. Yak.1 25 Oysa mükemmel yasaya, özgürlük yasasına yakından bakıp ona bağlı kalan, unutkan dinleyici değil de etkin uygulayıcı olan kişi, yaptıklarıyla mutlu olacaktır. Yak.1 26 Dindar olduğunu sanıp da dilini dizginlemeyen kişi kendini aldatır. Böylesinin dindarlığı boştur. Yak.1 27 Baba Tanrı'nın gözünde temiz ve kusursuz dindarlık, kişinin sıkıntı çeken öksüzler ve dullarla ilgilenmesi ve kendini dünyanın lekelemesinden korumasıdır. Yak.2 2-4 Toplandığınız yere altın yüzüklü, şık giyimli bir adamla kirli giysiler içinde yoksul bir adam geldiğinde, şık giyimliye ilgiyle, Sen şuraya, iyi yere otur , yoksula da, Sen orada dur ya da Ayaklarımın dibine otur derseniz, aranızda ayrım yapmış, kötü düşünceli yargıçlar gibi davranmış olmuyor musunuz. Sizi sömüren zenginler değil mi. Sizi mahkemelere sürükleyen onlar değil mi. tarafından, Yasa'yı çiğnemekten suçlu bulunursunuz. Yak.2 10 Çünkü Yasa'nın her dediğini yerine getirse de tek konuda ondan sapan kişi bütün Yasa'ya karşı suçlu olur. Yak.2 11 Nitekim Zina etmeyeceksin diyen, aynı zamanda Adam öldürmeyeceksin demiştir. Zina etmez, ama adam öldürürsen, Yasa'yı yine de çiğnemiş olursun. Yak.2 12 Özgürlük Yasası'yla yargılanacak olanlar gibi konuşup davranın. Yak.2 13 Çünkü yargı merhamet göstermeyene karşı merhametsizdir. Merhamet yargıya galip gelir. İman ve Eylem Yak.2 14 Kardeşlerim, bir kimse iyi eylemleri yokken imanı olduğunu söylerse, bu neye yarar. Böylesi bir iman onu kurtarabilir mi. Yak.2 15-16 Bir erkek ya da kız kardeş çıplak ve günlük yiyecekten yoksunken, içinizden biri ona, Esenlikle git, ısınmanı, doymanı dilerim der, ama bedenin gereksindiklerini vermezse, bu neye yarar. Yak.2 17 Bunun gibi, tek başına eylemsiz iman da ölüdür. Yak.2 18 Ama biri şöyle diyebilir Senin imanın var, benimse eylemlerim. Eylemlerin olmadan sen bana imanını göster, ben de sana imanımı eylemlerimle göstereyim. Yak.2 19 Sen Tanrı'nın bir olduğuna inanıyorsun, iyi ediyorsun. Cinler bile buna inanıyor ve titriyorlar. Yak.2 20 Ey akılsız adam, eylem olmadan imanın yararsız olduğuna kanıt mı istiyorsun. Yak.2 21 Atamız İbrahim, oğlu İshak'ı sunağın üzerinde Tanrı'ya adama eylemiyle aklanmadı mı. Yak.2 22 Görüyorsun, onun imanı eylemleriyle birlikte etkindi imanı eylemleriyle tamamlandı. Yak.2 23 Böylelikle, İbrahim Tanrı'ya iman etti, böylece aklanmış sayıldı diyen Kutsal Yazı yerine gelmiş oldu. İbrahim'e de Tanrı'nın dostu dendi. Yak.2 24 Görüyorsunuz, insan yalnız imanla değil, eylemle de aklanır. Yak.2 25 Aynı biçimde, ulakları konuk edip değişik bir yoldan geri gönderen fahişe Rahav da bu eylemiyle aklanmadı mı. Yak.2 26 Ruhsuz beden nasıl ölüyse, eylemsiz iman da ölüdür. Sözleriyle hata yapmayan kimse, bütün bedenini de dizginleyebilen yetkin bir kişidir. Düşünün, küçücük bir kıvılcım koca bir ormanı tutuşturabilir. Bütün varlığımızı kirletir. Cehennemden alevlenmiş olarak yaşamımızın gidişini alevlendirir. Dil öldürücü zehirle dolu, dinmeyen bir kötülüktür. Yine dilimizle Tanrı'ya benzer yaratılmış insana söveriz. Yak.3 10 Övgü ve sövgü aynı ağızdan çıkar. Kardeşlerim, bu böyle olmamalı. Yak.3 11 Bir pınar aynı gözden tatlı ve acı su akıtır mı. Yak.3 12 Kardeşlerim, incir ağacı zeytin ya da asma incir verebilir mi. Bunun gibi, tuzlu su kaynağı tatlı su veremez. Bilge Olan Kim. Yak.3 13 Aranızda bilge ve anlayışlı olan kim. Olumlu yaşayışıyla, bilgelikten doğan alçakgönüllülükle iyi eylemlerini göstersin. Yak.3 14 Ama yüreğinizde kin, kıskançlık, bencillik varsa övünmeyin, gerçeği yadsımayın. Yak.3 15 Böylesi bilgelik gökten inen değil, dünyadan, insan doğasından, cinlerden gelen bilgeliktir. Yak.3 16 Çünkü nerede kıskançlık, bencillik varsa, orada karışıklık ve her tür kötülük vardır. Yak.3 17 Ama gökten inen bilgelik her şeyden önce paktır, sonra barışçıldır, yumuşaktır, uysaldır. Merhamet ve iyi meyvelerle doludur. Kayırıcılığı, ikiyüzlülüğü yoktur. Yak.3 18 Barış içinde eken barış yapıcıları doğruluk ürününü biçerler. Bedeninizin üyelerinde savaşan tutkularınız değil mi. Kıskanıyorsunuz, isteğinize erişemeyince çekişip kavga ediyorsunuz. Elde edemiyorsunuz, çünkü Tanrı'dan dilemiyorsunuz. Çünkü kötü amaçla, tutkularınız uğruna kullanmak için diliyorsunuz. Dünyayla dost olmak isteyen, kendini Tanrı'ya düşman eder. Bu nedenle Yazı şöyle diyor Tanrı kibirlilere karşıdır, Ama alçakgönüllülere lütfeder. İblis'e karşı direnin, sizden kaçacaktır. Ey günahkârlar, ellerinizi günahtan temizleyin. Ey kararsızlar, yüreklerinizi paklayın. Gülüşünüz yasa, sevinciniz üzüntüye dönüşsün. Yak.4 10 Rab'bin önünde kendinizi alçaltın, sizi yüceltecektir. Yak.4 11 Kardeşlerim, birbirinizi yermeyin. Kardeşini yeren ya da yargılayan kişi,Yasa'yı yermiş ve yargılamış olur. Yasa'yı yargılarsan, Yasa'nın uygulayıcısıdeğil, yargılayıcısı olursun. Yak.4 12 Oysa tek Yasa koyucu, tek Yargıç vardır kurtarmaya da mahvetmeye de gücü yeten O'dur. Ya komşusunu yargılayan sen, kim oluyorsun. Yak.4 13-14 Dinleyin şimdi, Bugün ya da yarın filan kente gideceğiz, orada bir yıl kalıp ticaret yapacak, para kazanacağız diyen sizler, yarın ne olacağını bilmiyorsunuz. Yaşamınız nedir ki. Kısa süre görünen, sonra yitip giden buğu gibisiniz. Yak.4 15 Bunun yerine, Rab dilerse yaşayacak, şunu şunu yapacağız demelisiniz. Yak.4 16 Ne var ki, şimdi küstahlıklarınızla övünüyorsunuz. Bu tür övünmelerin hepsi kötüdür. Yak.4 17 Bu nedenle, yapılması gereken iyi şeyi bilip de yapmayan, günah işlemiş olur. Onların pası size karşı tanıklık edecek, etinizi ateş gibi yiyecek. Bu son çağda servetinize servet kattınız. Orakçıların feryadı Her Şeye Egemen Rab'bin kulağına erişti. Boğazlanacağınız gün için kendinizi besiye çektiniz. Bakın, çiftçi ilk ve son yağmurları alıncaya dek toprağın değerli ürününü nasıl sabırla bekliyor. Yüreklerinizi güçlendirin. Çünkü Rab'bin gelişi yakındır. İşte, Yargıç kapının önünde duruyor. Yak.5 10 Kardeşler, Rab'bin adıyla konuşmuş olan peygamberleri sıkıntılarda sabır örneği olarak alın. Yak.5 11 Sıkıntıya dayanmış olanları mutlu sayarız. Eyüp'ün nasıl dayandığını duydunuz. Rab'bin en sonunda onun için neler yaptığını bilirsiniz. Rab çok şefkatli ve merhametlidir. Yak.5 12 Kardeşlerim, öncelikle şunu söyleyeyim Ne gök üzerine, ne yer üzerine, ne de başka bir şey üzerine ant için. Evet iniz evet, hayır ınız hayır olsun ki, yargıya uğramayasınız. İmanla Dua Edin Yak.5 13 İçinizden biri sıkıntıda mı, dua etsin. Sevinçli mi, ilahi söylesin. Yak.5 14 İçinizden biri hasta mı, kilisenin ihtiyarlarını çağırtsın Rab'bin adıyla üzerine yağ sürüp onun için dua etsinler. Yak.5 15 İmanla edilen dua hastayı iyileştirecek ve Rab onu ayağa kaldıracaktır. Eğer hasta günah işlemişse, günahları bağışlanacaktır. Yak.5 16 Bu nedenle, şifa bulmak için günahlarınızı birbirinize itiraf edin ve birbiriniz için dua edin. Doğru kişinin yalvarışı çok güçlü ve etkilidir. Yak.5 17 İlyas da tıpkı bizim gibi insandı. Yağmur yağmaması için gayretle dua etti üç yıl altı ay ülkeye yağmur yağmadı. Yak.5 18 Yeniden dua etti gök yağmurunu, toprak da ürününü verdi. Yak.5 19-20 Kardeşlerim, içinizden biri gerçeğin yolundan sapar da başka biri onu yine gerçeğe döndürürse, bilsin ki, günahkârı sapık yolundan döndüren, ölümden bir can kurtarmış,