Burada 2 sezon oynadıktan sonra yüksek performans gösterdiği ve uzun yıllar takım kaptanlığı yaptığı Denizlispor'a transfer olmuştur. Beş sezon boyunca Denizlispor'da Büyük Zafer lakabıyla unutulmaz maçlar oynamıştır. 1989-90 sezonunda Muğlaspor daha sonraki sezon Aydınspor'da oynamış ve aktif futbolculuğu bırakmıştır. Daha sonraki yıllarda Denizlispor'un çeşitli kademelerinde görev almış, son olarak 2012 yılında futbola başladığı takım olan Ödemişspor'da teknik direktör olarak görev yapmıştır. Halen Denizli' de ikamet etmektedir. 1972 Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası 1972 Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası, Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası'nın düzenlendiği üçüncü yılıdır. 1971-72 Türkiye 2. Futbol Ligi Beyaz Grup şampiyonu Şekerspor ile 1971-72 Amatör Lig şampiyonu Trabzon Gençlerbirliği arasında oynanmıştır. Maçı 3 - 1 kazanan Şekerspor bu kupada ilk ve tek şampiyonluğunu kazanmıştır. Guillermo Burdisso Guillermo Enio Burdisso (d. 26 Eylül 1988 Córdoba, Altos de Chipion, Arjantin) stoper mevkiinde oynayan Arjantinli milli futbolcudur. Guillermo, eski futbolcu Nicolás Burdisso'nun küçük kardeşidir. 1988 yılında Arjantin'de doğan Burdisso, futbola El Porvenir altyapısında başladı. Profesyonel futbola ise 2006 yılında Club El Porvenir takımında başladı. 2005-06 sezonunun ikinci yarısında ise profesyonel sözleşme imzalasa da 2009 yılına kadar B takımda forma giydi. 2009 sezonunda ise A takımla 3 maça çıkan oyuncu attığı 2 gol ile dikkat çekti. 2008 yılında ise Rosario Central takımına transfer oldu. İlk maçına 27 Şubat 2009'da çıkan oyuncu, takımının Banfield'a 3-1 yenildiği maçta 90 dakika forma giydi ve ilk maçında ilk golünü attı. Reinaldo Merlo'nun çalıştırdığı takımda bu teknik adamın beğenisini kazanan Burdisso, sonraki maçına ise San Lorenzo karşısında çıktı. Bu maçta da 90 dakika forma giyen oyuncu takımının 1-0 geride olduğu dakikalarda Pablo Lima'nın köşe vuruşu sonrası topu ağlarla buluşturdu ve skoru 1-1'e getirdi. Maçın sonunda ise takımı 3-1 yenen taraf olurken Burdisso'da 90 dakika forma giydiği müsabakada Pablo Álvarez ile savunmada en dikkat çeken isim oldu. Sezon boyunca 19 maçın 13 tanesinde görev yapan oyuncu kaçırdığı maçların 2 tanesini de sakatlığı nedeniyle kaçırdı. Burdisso'nun forma giydiği 13 maçın 7 tanesini takımı kazanırken, 5 tanesinde mağlup oldu ve birinde berabere kaldı. 2008-09 sezonunda takımının en dikkat çeken isimlerinden biri olan Burdisso, 2009-10 sezonunda ise takımın tam anlamıyla değişilmez oyuncusu oldu. O sezon ilk maçına Racing karşıısnda çıkan oyuncu takımının 1-0 kazandığı maçta Diego Chitzoff ile savunmanın ortasında görev yaptı. Burdisso, Ariel Cuffaro Russo'nun çalıştırdıığı bu takımda ilk golünü ise 9 Eylül 2009'de River Plate ağlarına attı. Zaman zaman önlibero oynasa da çoğunlukla stoper mevkiinde görev yaptı. 4 Nisan 2010 günü ise takımının ülkenin en büyük takımlarından Boca Juniors ile oynadığı maçta adından daha çok söz ettirmişti. Nicolás Gaitán, Gary Medel ve Juan Riquelme gibi oyuncuları kadrosunda bulunduran takıma karşı stoper mevkiinde görev yapan Burdisso, Gaitan'ın attığı gole engel olamasa da birçok pozisonda takımının kalesini tehlikeden uzaklaştırdı. Bu maçı takımı 2-1 kazanırken takımının attığı 2 golün de asistini yapan isim Burdisso oldu. Sezon boyunca 33 maça çıkan 3 gol atan ve 2 asist yapan Burdisso, 2.866 dakika sahada kaldı. Ancak sezon boyunca başarılı bir performans gösteren oyuncu, 2010 sezonu sonunda takımının Primera B'ye düşmesini engelleyemedi. Sezon boyunca gösterdiği performansla yurtdışından bazı kulüplerin dikkatini çeken Burdisso sezon sonunda takımdan kiralık gitmek istediğini açıkladı. 2010-11 sezonu başında ise Guillermo ağabeyi Nicolas Burdisso'nun da önerisiyle Roma'nın yolunu €500,000 kiralama bedeliyle tutmuştur. Ayrıca €4.7 milyonluk bir satın alma opsiyonunun da bulunduğu açıklanmıştır. Hazırlık maçlarında takımında forma giyen Burdisso ağabeyi ile de forma şansı bulma fırsatı yakalamıştır. O dönem takımda Philippe Mexès, John Arne Riise, Juan gibi savunma oyuncuları bulunduran Roma, Lig'de ilk maçına Cesena karşısında çıkmış Burdisso ise bu maçta yedek beklemiştir. Bir sonraki hafta ise Claudio Ranieri'nin takımı Cagliari ile karşılaşmıştır. Bu maçta ise Guillermo'nun ağabeyi Nicolas Burdisso ilk 11 başlamış ancak Guillermo yedek beklemiştir. 23. dakikada Burdisso'nun ağabeyi Nicolas Burdisso kırmızı kart görmüş, Guillermo'da 25. dakikada Francesco Totti'nin yerine oyuna dahil olmuştur. Nicolas Burdisso'dan boşalan stoper mevkiine geçen Guilermo, takımının 2-1 geride olduğu karşılaşmada takımının 3 gol daha yemesine engel olamamış ve maç 5-1 Cagliari lehinde bitmiştir. Bir sonraki hafta da Bologna karşısında yedek oturan Burdisso, 33. dakikada takımın sağ beki Marco Cassetti'nin sakatlanmasıyla oyuna dahil olmuş ve maçın geri kalan bölümünde sağ bek mevkiinde görev yapmıştır. Maç 2-2 beraberlikle sonuçlanmıştır. 3 Kasım 2010 tarihinde ise UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Alexander Frei ve Xherdan Shaqiri gibi oyuncuları kadrosunda bulunduran FC Basel ile karşılaşan AS Roma'da 81. dakikada ağabeyi Nicolás Burdisso'nun yerine girerek kariyerindeki ilk UEFA Şampiyonlar Ligi maçına çıkmıştır. Sezon boyunca Guillermo Burdisso 38 maç üzerinden oynanan Serie A'da toplam 11 kez kadrodaydı hiç onbirde başlamasa da 2 kez oyuna sonradan girdi ve 9 kez kulübede oturdu. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ise biri Bayern Münih diğeri de süre bulduğu FC Basel maçında kadroda bulunan Burdisso, 6 maçta ise kadroya dahi giremedi. Sezon sonunda beklentileri karşılayamayan Burdisso'nun opsiyonu kullanılmadı ve ülkesine geri döndü. 2011-12 sezonu öncesinde kiralık sözleşmesi biten oyuncu, kulübüne dönmedi ve bu sefer 500 000 $ bedel ile Arsenal Sarandi takımına kiralandı. Burdisso bu takımla ise ilk maçına Colón karşısında 7 Ağustos 2011'de çıkmış, 90 dakika sahada kaldığı müsabakada 1 tane de kafa golü atmıştır. Gustavo Alfaro'nun takımında ligde 38 maçın 33'ünde forma giyen Burdisso, ligde 6 gol attı. O sezon Copa Libertadores'te de mücadele eden Burdisso takımıyla 6 maça çıkma başarısı göstermiştir. Burdisso bu maçlarda toplam 6 kez kadrodaydı ve 6 kez ilk onbirde başladı. Diğer 2 maçta ise forma giyemedi. Copa Libertadores dışında Copa Sudamericana'da da mücadele eden takımda 6 maçın 5 tanesinde forma giyen Burdisso, Paraguay ekibi Olimpia Asunción karşısında yaptığı asistle takımının 3-2 kazanmasında da pay sahibi olmuştur. Sezon sonunda ise takımıyla kariyerinin ilk şampiyonluğunu yaşamıştır. Burdisso, şampiyonluk yaşasa da Rosario Central takımına geri dönmüştür. 2012-13 sezon öncesinde yurtdışından da teklifler alan Burdisso, bu sefer ülkenin en büyük kulüplerinden Boca Juniors'a transfer oldu.Kulüp yaptığı açıklamada Burdisso'nın bonservisinin %25'ini aldığını ve geri kalan kısmının da Rosario Central ve HAZ Sports Agency'e ait olduğunu açıkladı. Bu pay için ise Arjantin pesosu ile 3,975,000 bedel ödendiği açıklandı. O sezon eski kulübüyle antrenmana çıkamadığı için bir süre forma giyemeyen Burdisso, ilk maçına CA All Boys Buenos Aires karşısında çıktı. 18 Ağustos günü oynanan bu karşılaşmanın henüz 1. dakikasında ise bu formayla ilk golünü atmayı başardı ve birçok kulüpte yaptığı gibi ilk maçında ilk golünü attı.Takımı bu maçı 3-1 kazanırken Burdisso beğeni topladı. 23 Ağustos 2012 günü ise CA Independiente de Avellaneda karşısında ilk Copa Sudamericana maçına çıkan Burdisso, 90 dakika sahada kaldı ancak Boca'nın kendi evinde oynadığı maç 3-3 beraberlikle bitince turu geçen taraf Independiente oldu. O sezon ligde 22 maça çıkan oyuncu, 3 gol atmış, 4 sarı ve 1 kırmızı kart görmüştür. Attığı 3 golün 2 tanesini ise 9 Şubat 2013 tarihinde Quilmes ağların atmıştır ve takımı maçı 3-2 kazanmıştır. Burdisso o sezon Copa Libertadores'de ise toplam 8 kez kadrodaydı ve bu maçların tamamında ilk onbirde başladı ve 2 asist yaptı. 2012-13 sezonunda başarılı bir performans gösteren Burdisso, 2013-14 sezonunda ise kadroya Atlético Madrid'den Cata Díaz katılmıştır. 14 Ağustos 2013 günü ligin ilk maçında Newell's Old Boys ile karşılaşan takımda bu oyuncu ile savunmada görev yapan Burdisso, takımının 3-2 mağlup olduğu karşılaşmada 90 dakika forma giymiştir. Kendi evinde 3-2 mağlup olan Boca, sonraki hafta deplasmanda Belgrano ile karşılaşmış ve partneri Cata Diaz takımının 2-1 yendiği karşılaşmada 1 gol atmış ve Burdisso ile savunmada sağlam görüntü çizmiştir. İlk 4 hafta 90 dakika forma giyen Burdisso, 5. haftada hafif sakatlığı nedeniyle Carlos Bianchi'nin takımında formasını Ribair Rodríguez'e kaptırmış ve bu oyuncu da ilk maçında gol atarak hocasının beğenisini kazanmıştır. Bir sonraki hafta ise Olimpo maçıyla sahalara dönen Burdisso bu maçta da Cata Diaz ile görev yapsa da takımının 3-0 yenilmiştir. Mağlubiyetin faturası bu oyuncuya kesilmiş ve 5 hafta boyunca formasını Cata Díaz ve Claudio Pérez ikilisine kaptırmıştır. 12. haftada ise tekrar kadroya dönen oyuncu, partneri Cata Diaz'ın sol bek oynadığı karşılaşmada Godoy Cruz Antonio Tomba karşısında Claudio Pérez ile savunmanın ortasında görev yapmış ve maç 2-2 sonuçlanmıştır. Son haftaya kadar dakika bulamayan Burdisso, son haftada ise Gimnasia maçıyla sahalara dönmüştür ve Cata Díaz ile savunmanın göbeğinde görev yapmıştır. 2013-14 devre arasında ise takımdaki defans oyuncularının çokluğu nedeniyle kiralık veya satılık listesine konulan Burdisso, Şubat 2014'te adı Rhodolfo, Davide Astori, John Heitinga ve son olarak da Andrea Ranocchia ile anılan ancak bu oyuncularla yüksek maaliyetleri nedeniyle anlaşamayan Galatasaray'a önerilmiştir. Bu gelişmelerin üstüne başkan Ünal Aysal ise "Ranocchia ile de anlaşılamadı. Mancini'nin listesindeki başka bir isme yöneldik. Burdisso Mancini'nin de istediği bir isim." ifadelerinde bulunmuştur. 2 Şubat 2014 günü ise oyuncunun transferin son gününde Galatasaray'a imza atmak için İstanbul'a doğru yola çıktığı iddia edilmiştir. 3 Şubat 2014 günü ise Galatasaray, Eskişehirspor'dan Veysel Sarı ve Boca Juniors'tan Burdisso ile görüşmelere başlandığını borsaya bildirmiştir. İlerleyen saatlerde Liv Hospital'dan sağlık kontrolünden geçen oyuncu resmi imzayı atmıştır. Akşam saatlerinde ise Galatasaray KAP'a ayaptığı açıklamada " 2013-2014 futbol sezonu 2.yarısı için geçici transferi konusunda anlaşmaya varılmıştır. Buna göre, oyuncunun kulübüne 250.000 USD geçici transfer ücreti ve oyuncunun kendisine de 300.000 EUR sabit transferi ücreti ödenecektir.Şirketimizin 30.06.2014 tarihine kadar 3.000.000 EUR ödeyerek oyuncuyu kulübünden satın alma opsiyonu bulunmaktadır." ifadelerinde bulunmuştur. Oyuncu ilk kez 4 Şubat 2014 günü antrenmana çıktı ve aynı gün takımının Tokatspor maç kafilesine alındı. Burdisso bu maça da Aurélien Chedjou ile ilk 11 başladı. Bu maçta 90 dakika forma giyen oyuncu, Süper Lig'de ise yabancı kontenjanından dolayı forma giyemese de 12 Şubat 2014 günü oynanan Antalyaspor müsabakasında ise yedek olarak başlayan oyuncu oyuna sonradan Emre Can Coşkun'un yerine dahil olmuştur. Burdisso ilk lig maçına ise Antalyaspor karşısında 17 Şubat günü çıkmış ancak Galatasaray'ın yediği ilk golde rakibi Tita'yı durduramamıştır. Maçtan sonra ise "Hatalı olduğumu düşünüyorum. Engellemeye çalıştım ama yapamadım. Takım arkadaşlarımı tanıdıkça daha iyi olacağım." açıklamalarında bulunmuştur. Daha sonra lig maçlarında kadroya dahi giremeyen Burdisso, 3 Mart 2014'te ise Galatasaray A2 takımının İstanbul BB maç kadrosuna alındı. Bu maçta Lucas Ontivero, Aykut Erçetin ve Berk İsmail Ünsal gibi isimlerle 90 dakika mücadele etti ve bir de gol attı. Burdisso Türk Telekom Arena'da ise ilk maçına Bursaspor karşısında 25 Mart 2014 günü çıkmış ancak yaptığı hatalarla tepki toplayarak maçın 2.yarısında yerini Semih Kaya'ya bırakmıştır. Ocak 2010'da Burdisso, 2010 FIFA Dünya Kupası hazırlıklarını sürdüren Arjantin'e takımın teknik direktörü Diego Maradona tarafından kendisi gibi genç oyuncularla kadroya çağrılmış ve kariyerinde bir ilki yaşamıştır. Ayrıca kadrosunun büyük çoğunluğunu Arjantin'de forma giyen oyunculardan seçen Maradona, yurt dışında forma giyen isimlerden sadece o dönem Fiorentina'da forma giyen Mario Bolatti'ye yer vermiştir. 26 Ocak'ta Kosta Rika ile oynayacakları hazırlık maçının ilk 11'ine giren Burdisso, 3-2 kazanılan maçta takımının ikinci golünü atmıştır. Böylelikle millî takımda da ilk maçında ilk golünü atmıştır. Banu Taviloğlu Banu Taviloğlu (d. 1974, Rize), Türk haber sunucusu. Kanal 7'de 1994'te kuruluşundan 2016 yılına kadar haber spikeri olarak görev yapmıştır. "Kanal 7'de hafta içi sabah kuşağında yayınlanmış olan Sabah" programını uzun dönem sunucusu olmuştur. "Kanal 7de Sabah" programını dönüşümlü olarak Zeki Kazım Arslan'la ile birlikte "Hafta Sonu Ana Haber" kuşağını da kendisi sunmuş olan Taviloğlu, 1997'den bu yana iş adamı Tamer Taviloğlu ile evli bir kız çocuğu vardır. Uzun yıllardır çalıştığı Kanal 7'deki görevi 30 Temmuz 2016'da sona ermiştir. Saadet İshaki Çağatay Saadet İshaki Çağatay, (d. 27 Temmuz 1907 - ö. 24 Haziran 1989), Tatar asıllı Türkolog. Saadet İshaki, 27 Temmuz 1907 tarihinde İdil-Ural bölgesinin Yaushirme (Rusçası: Kutlushkino) isimli bir Tatar köyünde dünyaya geldi. İdil-Ural (Tatar) milli hareketinin lideri Ayaz İshaki'nin kızıdır. Ayaz İshaki 1922 yılında kızının Avrupa'da okumasını ister ve bir an önce onu yanına Berlin'e çağırır. Bunun için Saadet Hanım'a bir pasaport çıkartılması gerekmektedir. Saadet Hanım, amcası ve yengesi ile birlikte Kazan'da pasaport dairesinin yolunu tutar. Saadet Hanım'ı tüm yöneticiler yakından tanımasına rağmen pasaport vermezler. Saadet Hanım'ın önünde tek bir yol kalır, Rusya'dan gizlice kaçmak. Kazan'dan yola çıkarak San Petersburg'a varan Saadet Hanım, çeşitli ölüm tehlikeleri atlatarak ve sınıra kadar olan 175 kilometreyi yürüyerek 1 Kasım 1922'de Finlandiya'ya geçer. San Petersburg'daki kıtlık ve salgın hastalıklar yüzünden bir ay boyunca Finlandiya'da bir kampta, karantina altında tutulan Saadet Hanım, Finlandiya'ya gelen babası Ayaz İshaki Bey ile birlikte Berlin'e geçer. Berlin'de Sadri Maksudi ve Yusuf Akçura'nın gizli destekleriyle yabancıların çocuklarının devam ettiği özel bir Alman lisesine (Realgymnasium) yatılı olarak kaydolup Almanca öğrenir. 1925'te Hamdullah Suphi Tanrıöver'in yardımıyla Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığına geçer. Saadet Hanım, Berlin Üniversitesi'nde Türkoloji bölümünü bitirir. 18 Temmuz 1931'de doktoraya başvuran Saadet İshaki, Willi Bang-Kaup'un yönetiminde hazırladığı ""Denominale Verbbildungen in den Türksprachen"" (Türk dillerinde İsimden Yapılan Fiiller) adlı eseriyle 15 Aralık 1933'te doktora derecesini alır. Saadet İshaki, 27 Ekim 1932'de Özbek Türklerinden Tahir Çagatay ile evlenir. Saadet İshaki Hanım, 1928'den 1939 yılına kadar Varşova ve Berlin'de babası Ayaz İshaki tarafından yayınlanan "Yanga Milli Yul" (Yeni Milli Yol) dergisinin hazırlanmasında da yardımcı olmuştur. Bu arada hazırladığı Çora Batır destanı Polonya İlimler Akademisi tarafından yayımlanır. Karl Heinrich Menges ile birlikte hazırladığı Qazakisch adlı monografi de aynı yıl yayımlanır. II. Dünya Savaşı'nın başlamasından sonra Türkistanlı eşi Tahir Çağatay ile 1939'da Türkiye'ye yerleşen Saadet (İshaki) Çağatay, 1 Aralık 1939'da Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Türkoloji asistanlığı için başvuru yapar. Bu dilekçesi ile 4 Nisan 1940'ta Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Türkoloji Bölümü kütüphane memur vekilliğine atanır. Doçentlik tezini kütüphane memuresi olduğu sıralarda hazırlar. 26 Aralık 1941'de doçent olmak için hazırladığı ""Eski Osmanlıca'da Fiil Müştakları"" adlı araştırmasını fakülte dekanlığına teslim eder. Saadet (İshaki) Çağatay, Türkiye'de Türkoloji'nin gelişmesi için büyük katkıda bulundu. Prof. Dr. Saadet İshaki Çağatay, babası Ayaz İshaki ve eşi Prof. Dr. Tahir Çağatay adına 1988'de "Ayaz Tahir Türkistan İdil-Ural Vakfı"nı kurmuş ve tüm malvarlığını bu vakfa bağışladı. 1989 yılında vefat eden Saadet İshaki Çağatay, Ankara'daki Cebeci Asri mezarlığında defnedilmiştir. EskiÅŸehir Bilim Deney Merkezi Eskişehir Bilim Deney Merkezi, Eskişehir Büyükşehir Belediyesi tarafından Sazova Bilim Sanat ve Kültür Parkı’nda oluşturulmuş ve 4 Nisan 2012 tarihinde hizmete açılmış deney merkezi. 2.751 metrekare alan üzerinde, “Bilim İçin Geziyorum” adlı proje kapsamında BEBKA Destek Hibesi alınarak, Anadolu Üniversitesi Fen Fakültesi Fizik Bölümü ile ortak hayata geçirilen proje Çimsa'nın bağışı ile Sabancı Vakfı tarafından 1,5 milyon Euro'luk teknoloji donanımının sağlanmasıyla hayata geçirildi. Eskişehir Bilim Deney Merkezinde ; Ses deneyleri, basınç deneyleri, yeryüzü deneyleri, optik deneyleri, denge-mekanik deneyleri, el beceri ve dikkat gibi kategorilerde 77 adet deney aleti bulunmaktadır. Ayrıca animatronik dinozor bölümü, üç boyutlu sinema odası, Türk-İslam Âlimleri bölümü ile konuşan bilim adamları portreleri de yer almaktadır. Uzay evi, 14 metre iç çapında ve 180° x 360° ebatlarında tam kubbe şeklinde bir tasarıma sahip olup, 96 kişilik kapasitededir. Buzullaşma Bir buzullaşma (ya da buzullaşma periyodu bir buzul çağı boyunca daha soğuk geçen ve buzulların ilerlediği (binlerce yıl süren) aralıklı bir zaman dönemidir. Diğer yandan, Buzullaşmalararası ise buzullaşma periyotları arasında geçen daha ılıman iklim dönemleridir. Son buzul periyodu yaklaşık 15,000 yıl önce sona ermiş olup halen süren Holosen dönemi bir buzullaşmaarası periyottur. Kuaterner buzullaşma (2.588 myö’nden günümüze kadar) boyunca birden fazla sayıda buzullaşma ve buzullaşmalararası periyotlar olmuştur. Son buzullaşma periyodu Kuaterner boyunca gerçekleşen son buzullaşma periyodu olup yaklaşık 110,000 yıl önce başlamış ve yaklaşık 15,000 yıl önce sona ermiştir. Bu buzullaşma periyodu boyunca Kuzey yarıkürede birçok alan buzullaşmış ve oluştukları alanların coğrafi dağılımına göre isimlendirmeler yapılmıştır: Viskonsin (Kuzey Amerika), Devensiyan (Büyük Britanya), Midlandiyan (İrlanda), Vürm (Alpler), Veichsel (kuzey orta Avrupa) ve Llankuihue (Şili). Son buzul ilerlemesi en yüksek genişlemesine yaklaşık günümüzden 18,000 yıl önce erişmiştir. Buz örtüsü Avrupa’da kuzey Almanya’ya ulaşmıştır. Yörüngesel çeşitlenmeler tahmin edilebildiklerinden beri yörüngesel çeşitlenmeye bağlı iklim olasılıkları bilgisayar programları aracılığı ile tahmin edilebilmektedir. Bunun için gerekli iki bilgi olan insan etkisine bağlı küresel ısınmaya yol açan kısa dönemdeki insana bağlı antopojenik etkilerin daha geniş süreçteki yansımaları ve yörüngesel baskının iklim üzerine etkileri tam olarak anlaşılamamıştır. Berger ve Loutre çalışmalarına göre mevcut ılıman iklimin önümüzdeki 50,000 yıl içinde sona ereceğini öne sürmektedirler. Alexandra Lamy Alexandra Paulette Mathilde Lamy (d. 14 Ekim 1971), FransÄ±z oyuncu. BEBKA BEBKA ya da Bursa Eskişehir Bilecik Kalkınma Ajansı, 25.01.2006 tarih ve 5449 sayılı “Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu, Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanun'a dayanarak 14 Temmuz 2009 tarih ve 2009/15236 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kurulmuş kurum. Amacı, Bursa, Eskişehir ve Bilecik illerindeki kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları arasında koordinasyonu ve işbirliğini geliştirerek bölgedeki sektörel ve tematik sorunlara çözümler sunacak proje ve faaliyetleri desteklemektir. Sağlanan destekler, mali ve teknik destekler olmak üzere iki kısımdan oluşmaktadır. Doğrudan finansman destekleri ile faizli ve faizsiz kredi desteği bulunmaktadır. Sivil toplumu güçlendirmek, yerel ve kırsal kapasiteyi geliştirmek amacını taşımaktadır. III. Ahmet Çeşmesi (Üsküdar) III. Ahmet Çeşmesi, 1728 yılında III. Ahmed tarafından, annesi Emetullah Rabia Gülnuş Sultan adına yaptırılmıştır. İstanbul Boğazı'ndan gelip geçenlerin ihtiyacını karşılamasını sağlayan bu çeşmenin 8 adet musluğu vardır. Köşelerdeki musluklar su içmek için, kenarlardaki musluklar su doldurmak için yapılmıştır. Çeşmenin sahil yüzündeki kitabesi III. Ahmed ve Nevşehirli Damat İbrahim Paşa tarafından yazılmıştır. Kitabeleri III. Ahmed, Nedim, Şair Şakir ve Şair Rahmi tarafından yazılmıştır. Sahil yönündeki kitabe III. Ahmed ve Nevşehirli Damat İbrahim Paşa tarafından 1 beyit olarak yazılmıştır. Kitabe aşağıda yazmaktadır: Osmanlıca: Günümüz Türkçesi: Marmaray yönündeki kitabe, Şair Şakir tarafından 9 beyit olarak yazılmıştır. Kitabe aşağıda yazılmıştır: Osmanlıca: Günümüz Türkçesi: Otobüs durakları yönündeki kitabe, Şair Rahmi tarafından 9 beyit olarak yazılmıştır. Kitabe aşağıda yazmaktadır: Osmanlıca: Günümüz Türkçesi: Mihrimah Sultan Camii yönündeki kitabe, Nedim tarafından 9 beyit olarak yazılmıştır. Kitabe aşağıda yazmaktadır: Osmanlıca: Günümüz Türkçesi: Hot in Cleveland Cleveland Ateşi (özgün adı:Hot In Cleveland), Amerika TV Land kanalında yayınlanan sitcom dizisidir. Dizi TV Land kanalının ilk orijinal senaryolu dizisidir. Yayın hayatına 16 Haziran 2010 yılında başlamıştır. Kanal kablo ağının 14 yıllık geçmişinde en yüksek puanı, yayına başladığı tarihte almıştır. Türkiye'de CNBC-e ve e2 adlı kanallarda yayımlanmaktadır. Başrollerinde ise Wendie Malick (Victoria Chase), Valerie Bartinelli (Melanie Hope Moretti), Jane Leevs (Joy Scroggs) ve Betty White (Elka Ostrovsky) oynamaktadır. Dizinin her bir bölümü 22-23 dk civarı sürmüştür. Ayrıca dizi seyirciler önünde özel bir stüdyoda canlı olarak çekilmektedir. Dizi, 3 Haziran 2015 tarihinde final bölümünü yapmıştır. Los Angeles'lı orta yaşlarında üç kadın hayatlarına yön vermek amacıyla Paris'e gitmek için yola koyulmuşlardır. Kocasından daha yeni boşanan yazar Melanie, Hollywood yıldızlarının güzellik uzmanı olduğunu iddia eden Joy. Son olarak Victoria ise 27 yıldır rol aldığı pembe dizisi sona erdikten sonra kariyer bunalımına giren ikinci sınıf bir aktristir. Fakat hayatlarına yeniden yön vermek için çıktıkları bu Paris yolculuğu uçağın arıza yapması ile Cleveland şehrine acil iniş yaparlar. İlk başlarda şanslarına lanet okusalar da, Cleveland'da onlara kadınlıklarını hissetteren sayısız erkek olduğunu fark edince orada kalmaya karar verirler. Asıl eğlence ise, Melanie'nin tuttuğu evde kendini hizmetli olarak tanıtan 90'larındaki Elka Ostrovsky ile tanışmalarından sonra başlar. Not: "Oyuncuların oynadıkları sezonlar pembe olarak gösterilmiştir." İlk sezonun konuk yıldızları arasında Melanie'nin aşırı korumacı annesi Loretta ; Shirley Knight, Victoria'nın kadın düşkünü babası Alex ; Hal Linden, Melanie'nin şarkıcı oğlu Will ; Joe Jonas, Elka'nın erkek arkadaşı Max ; Carl Reiner, Melanie'nin eski kocası Anders ; Bil Dwyer, Joy'un kritik annesi Philippa ; Juliet Mills tarafından canlandırılmıştır. İlk sezonun diğer konuk yıldızları arasında John Schneider, Wayne Knight, Robert Gant, Huey Lewis, Amy Yasbeck, Tim Conway, Mark Indelicato, David Starzyk, Gary Anthony Williams, Dave Foley ve Susan Lucci gibi ünlü isimler vardır. Kadri GÃ¼rsel Kadri Gürsel (d. 1961, İstanbul), Türk gazeteci ve yazardır. Günümüzde Cumhuriyet'te yazmaktadır. 1986 yılında gazeteciliğe başlayan Gürsel, Ankara'da bulunan "Yeni Gündem" adlı haber dergisinde çalıştı. Daha çok dünyadan haberler ve dış politikayla ilgili konularla ilgilendiği derginin 1988 yılında yayın hayatı sona erdi. 1993 yılına dek "Cumhuriyet", "Güneş" ve "Sabah" gazeteleri ile "Nokta" dergisinde editörlük ve muhabirlik görevlerinde bulundu. 1993'te Agence France-Presse'in İstanbul muhabirliğini yapan Gürsel, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin 1995 yılında Kuzey Irak'ta PKK'ya yönelik düzenlediği Çelik Harekâtı'nı izlemek için Reuters'ın foto muhabiri Fatih Sarıbaş ile birlikte bulunduğu Irak'tan Türkiye'ye döndükten sonra Diyarbakır'a gitmek üzere yola koyuldukları Nusaybin'de PKK militanları tarafından 31 Mart günü kaçırıldılar. 26 günlük esaretin ardından Şırnak'ta serbest bırakıldılar. Alıkonulduğu süre içerisindeki gözlemlerini kaleme aldığı "Dağdakiler" adlı kitabı 1996 yılında yayımlandı. 1998'de "Milliyet" grubunun haftalık olarak yayımladığı "Artı Haber" adlı derginin yazı işleri müdürlüğünü yaptı. Ardından gazetenin dış haberler müdürlüğüne getirilen Gürsel, 2008 yılının sonuna kadar bu görevde bulundu. 2007'de gazetede başladığı köşe yazarlığını sürdürmektedir. Gürsel, Uluslararası Basın Enstitüsü'nün (IPI) Türkiye Ulusal Komitesi Başkanı'dır. Kadri Gürsel, Şanlıurfa'nın Suruç ilçesinde yaşanan patlama sonrası kişisel twitter hesabı üzerinden yazdığı yazılar nedeniyle Milliyet Gazetesi tarafından işinden çıkarıldı. 13 Eylül 2015'te Diken gazetesine geçti. Burada yazılarını Nisan 2016'ya dek sürdürdü. 8 Mayıs 2016'da Cumhuriyet gazetesi’nde yazmaya başladı. 31 Ekim 2016'da Cumhuriyet Gazetesine yapılan operasyon sırasında, gazetedeki pek çok çalışanla beraber Kadri Gürsel de gözaltında alındı. Gürsel'in yönetim kurulu üyeliğini yaptığı, Viyana merkezli Uluslararası Basın Enstitüsü bu duruma tepki göstererek Gürsel ve diğer gazetecilerin en kısa zamanda serbest bırakılması çağrısında bulundu.. Cumhuriyet gazetesi yayın danışmanı görevini de üstlenen Kadri Gürsel, çıkarıldığı İstanbul 9. Sulh Ceza Hakimliği'nce "PKK/KCK ve FETÖ/PDY terör örgütlerine müzahir oldukları" suçlamasıyla 5 Kasım tarihinde tutuklandı. Cebrail SerÃ§ek Cebrail Serçek (d. 23 Eylül 1991), Türk futbolcu. 2010 yılından 2014 yılına kadar Ümraniyespor'da forma giymiştir. 2014-15 Sezonundan itibaren Büyükşehir Belediye Erzurumspor forması giymektedir. Futbola Elazığ DSİ Spor altyapısında başlamıştır. Daha sonra Beşiktaş'a transfer amatör olarak transfer olmuştur. İlk profesyonel golünü Gebzespor'a atmıştır. 01.09.2014 tarihinden itibaren Büyükşehir Belediye Erzurumspor da top koşturmaya başlamıştır. Şu an Erzincan Belediye Sporda Top oynamaktadır Kavaklı, Akçaabat Adacık, Trabzon ili Akçaabat ilçesinde yer alan bir mahalledir. Akçaabat'ın 1,5 km batısında, kıyıdan başlayıp iç kesimlere doğru uzanan bir yerleşim yeridir. Tarihinin 600 yıldan eski olduğu bilinmektedir. Bölgenin eski adı 1876 ve 1928 yılına ait iki kaynakta eski Yunanca Axanda(Ahanda) olarak geçmektedir. 1429 yılına ait daha eski bir kaynakta ise Axántos olarak geçmektedir. 1423-1490 yılları arasında yaşayan Bizanslı tarihçi Laonikos Halkokondilis'in aktardığına göre Trabzon İmparatoru IV. Aleksios çadırında uyurken oğlu IV. İoannis tarafından Ekim 1929'da burada katledilmiştir. Bölge daha önceleri köy iken 1992 yılında belde yapılmıştır. Doğusunda Akçaabat, batısında Darıca beldesi, güneyinde Meşeli mahallesi, kuzeyinde Karadeniz yer alır. Düz Mahalle adlı tek mahallesinin yanında Yenimahalle, Ortamahalle, Kırmahalle, Yukarımahalle, Güney, Yalı adıyla anılan semtleri vardır. Ortasından geçen küçük dere beldeyi iki yakaya ayırır. AyÅŸe Nana Ayşe Nana (d. 10 Şubat 1936, Beyrut - ö. 29 Ocak 2014, Roma), doğum adı Kiash Nanah olan, Türkiye'de Hermin Aslanoğlu veya ilk filmlerinde Nana Aslanoğlu diye bilinen kadın oyuncu ve dansçı. 1984 yılına kadar Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olup babası Fransız annesi İstanbul Ermenisi'dir. 15 yaşındayken bir güzellik yarışmasında Boğaziçi güzeli seçilmişti. 1954'te Kervansaray Gazino'sunda dans kariyerine başlar. Dönemin gazino direktörü ve şovmeni Orhan Boran işe alınmak için Nana'nın yaptığı danstan o kadar çok etkilenmiştir ki, ağzındaki sigarayı kucağına düşürmüştür. Ama asıl şöhreti, 5 Kasım 1958’de Roma’da "Rugantino" adında bir gece kulübündeki partideki üstünü çıkartarak yaptığı çıplak dansıyla kazamış, hem İtalya hem de Türkiye gündemine oturmuştu. Bu dansıyla Fellini'ye "La Dolce Vita" filmindeki "çılgın dans sahnesi" için ilham vermiştir. Bu film o zamanın oldukça kapalı ve tutucu olan Roma'nın elit bölgesi ve çılgın gece hayatı olan Via Veneto'da geçen "tatlı hayat"ları anlatmaktadır. Bu dans gösterisi fotoğrafçı tarafından çekilmiş ve bu fotoğraflar haftalık "L'Espresso" dergisinde yayınlanmış, ve bu müstehcenlik İtalyan halkının büyük tepkisini çekmişti. Hatta Papa XXIII. Ioannes zenginlerin yaptığı şımarıklıkları sert bir dille eleştirmişti. Rugantino olayından sonra Nana "'izinsiz çalışmak ve müstehcen gösteri yapmak"' gerekçesiyle gözaltına alınmış, adı öğrenilemeyen bir milyarderin kefaletini ödemesiyle sınır dışı edilmekten kurtulmuştu. Bu olayın ardından gazeteci Saro Balsamo ile nişanlandı, 1970'lerde ise yönetmen, senarist ve gazeteci ile evlendi ve İtalya'da adıyla anılmaya başladı. Ayşe Nana, 1950’lerden 1980’e kadar İstanbul, Roma ve Paris’te dansözlük yapmış, 80’lerden sonra tiyatrolar ve dans okulları açmıştı. 1984 yılında ASALA örgütüne yardım ettiği gerekçesi ile TC vatandaşlığından çıkartıldı. Bu olaydan sonra yayınlatmadığı (belki de tamamlayamadığı) "Vatansızlar" adlı bir kitap üzerinde çalışmaya başladı. 29 Ocak 2014 tarihinde, bir süredir tedavi gördüğü kanser hastalığı nedeniyle Roma'da hayatını kaybeden Nana, oynadığı filmlerdeki performansıyla bir dönemin hafızasına kazındı. Çekoslovak Savaş Haçı Çekoslovak Savaş Haçı (, ) Çekoslovakya tarafından I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı'nda verilen askeri madalyadır. "Çekoslovak Savaş Haçı 1918" ve "Çekoslovak Savaş Haçı 1939-1945" olmak üzere iki türü vardır. I. Dünya Savaşı sırasında kahramanlıkta bulunan askerlere verildi. İlk olarak 7 Kasım 1918 tarihinde Çekoslovak vatandaşlarına verilmek üzere oluşturuldu. Daha sonra gelen başvurular üzerine savaş sırasında Çekoslovak Lejyonu'nda cesaret gösteren Alman ve Avusturyalılara da verildi. Çekoslovak Savaş Haçı, zaman zaman I. Dünya Savaşı'nda büyük rol oynayan ve Çekoslovak devletinin oluşumuna katkıda bulunduğu kabul edilen Müttefik güçlerinin askerlerine de verildi. ABD Avrupa Kuvvetleri Komutanı General John J. Pershing'e verildi. Ayrıca, 8 Ekim 1925 tarihinde Sırbistan'ın başkenti Belgrad'a da verildi. 20 Aralık 1940 tarihinde Londra'da Sürgündeki Çekoslovak Hükümeti tarafından Çekoslovak Haçı'nın ikinci sürümü olarak oluşturuldu. Haç, genel hizmet ödülü değildi. Ancak İkinci Dünya Savaşı yıllarında Çekoslovak Devleti'ne büyük hizmet veren kişilere verildi. Ödül esas olarak Çekoslovakya'yı Nazi Almanyası yönetiminden kurtarmaya yardım eden kişilere yönelikti. Dwight D. Eisenhower ya da George S. Patton gibi birçok Amerikan subayı bu ödüle layık görüldü. Ödül ayrıca Anthropoid Operasyonu'nda Reinhard Heydrich'e suikast düzenleyerek öldüren kişiler gibi ulusal kahraman görülen kişilere verildi. Karađorđe'nin Yıldızı Nişanı Karađorđe'nin Yıldızı Nişanı () Sırbistan kralı I. Petar'ın 1 Ocak 1904 tarihinde dedesi Kara Yorgi'nin hatırasına bastırdığı nişandır. Üzerinde taç bulunan bir haçtan meydana gelmiştir; haçın uçları kalındır. Nişan beyaz kenarlı kırmızı kurdeleyle takılır. Askeri versiyonu ise 1912'de basılmıştır (Karađorđe'nin Yıldızı Nişanı kılıçla birlikte). Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti zamanında nişanın verilmesi kesintiye uğramış, II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1941 ile 1945 yılları arası verilmiştir. 2009'da Sırbistan tarafından tekrar verilmeye başlanmıştır. Şu an Sırbistan'da sivillere verilen en yüksek nişandır. Altay, Ulukışla Altay, Niğde ili Ulukışla İlçesine bağlı bir köy. Köyde, 1955 yılında Çin baskılarından kaçarak Doğu Türkistan'dan göçmüş olan Kazak Türkleri yaşamaktadır. Köyde yaşayanlar Altay ve çevresinden göçtüğü için köyün adını Altay koymuşlardır. Köyde hâlâ Orta Asya Kazak kültürü devam ettirilmektedir. Köyden İstanbul'a geçimsizlik nedeniyle göçler yaşanmıştır. İstanbul'a göçenler ata meslekleri olan dericilikle uğraşmaktadırlar. Köy, Ulukışla ilçe merkezine 27, Niğde il merkezine 48 km uzaklıkta olup Niğde-Adana yoluna 11 km mesafededir. Köy; doğusunda Kolsuz Köyü, güneydoğusunda Güney Köyü, güneyde Ulukışla ilçesi, kuzeyde Bor ilçesinin Badak Köyü ile sınır komşusudur. Aziz Mihail Katedrali Aziz Mihail Katedrali ("St. Michael Katedrali", Sırpça: Саборна Црква Св. Архангела Михаила, "Saborna Crkva Sv. Arhangela Mihaila") Belgrad'ın merkezindeki bir Sırp Ortodoks Kilisesi'dir. Sırbistan'daki en önemli ibadet yerlerinden birisidir. Katedral yapılmadan önce, aynı yerde bulunan kilise, zamanında fazlasıyla hasar gördüğü için Miloš Obrenović'in kararı ile yıktırılmış ve Pancevo'lu mimar Adam Friedich Kwerfeld tarafından yeni katedral tasarlanmıştır. Aziz Mihail'e adanan kilisenin inşası 1837 den 1840'a kadar sürmüştür. Kilise geç barok unsurlarıyla klasisizm tarzında inşa edilmiştir. Altın kaplama ikonostasisler, duvarlar ve kemerlerin üzerindeki ikonlar 19.uncu yüzyılın en ünlü Sırp ressamlarından biri olan Dimitrije Avramović tarafından boyanmış ve yapılmıştır. üzerine yıktırılmışmış ve Pancevo'lu mimar Adam Friedich Kwerfeltarafındanayeni bir katedral tasarlanmış. St.ıMihailee adanan yeni kilisenin i inşası 183den e 1840'a kadar sürmüştür. Kilise geç barok unsurlarıyla klasisizm tarzında inşa edilmiştir. Altın kaplama ikonostasisler, duvarlar ve kemerlerin üzerindeki ikonlar 19.uncu yüzyılın en ünlü Sırp ressamlarından biri olan Dimitrije Avramović tarafından boyanmış ve yapılmıştır. renović'in isteği üzerine Pancevo'lu mimar Adam Friedich Kwerfeld tarafından tasarlanmış ve inşası 1837 ile 1840'a kadar sürmüştür. Kilise geç barok unsurlarıyla klasisizm tarzında inşa edilmiştir. Kilise, Aziz Mihail'e adanmıştır. Altın kaplama ikonostasisler, duvarlar ve kemerlerin üzerindeki ikonlar 19.uncu yüzyılın en ünlü Sırp ressamlarından biri olan Dimitrije Avramović tarafından boyanmış ve yapılmıştır. Kilisenin en önemli yeri ise hazinedir. III. Stephen Uroš ve Stefan Štiljanović'ın kutsal emanetleri ve yanı sıra Obrenović Hanedanı'ndan Sırp hükümdarların (Miloš Obrenović, III. Mihailo Obrenović ve II. Milan Obrenović) mezarları bulunmaktadır. Patriklik, Viktor Lukomski tarafından tasarlanmış inşası 1934'ten 1935'e kadar sürmüştür. Katedralin karşısında yer almaktadır. Üst cephede bir nişin içinde Yahya'nın mozaiği bulunmaktadır. Binanın doğu bölümünde St. Simeon'a adanmış bir şapel bulunmaktadır. Ohrid'li ustaların yağtığı oymalı ikonostatisler vardır ve Vladimir Predojević tarafından 1935 yılında ikonlar boyanmıştır. Aziz Mihail Katedrali Sırp Cumhuriyeti tarafından korunmaktadır. https://en.wikipedia.org/wiki/St._Michael%27s_Cathedral_(Belgrade) II. Ã‚dil II. Adil Seyfeddin (Tam ismi: "Seyfeddin Melik Adil Ebu Bekir bin Nasireddîn Muhammed") (1216 - 1248) Sultan Kamil bin Adil'in oğlu ve varisi olarak 1238-1239 döneminde Eyyubiler Mısır Sultanı olarak ve 1238-1239 döneminde Eyyubiler Suriye Sultanı olarak hükümdarlık yapmıştır. II. Adil Seyfeddin Eyyubiler Mısır Sultanı ve Eyyubiler Suriye Sultanı olan babası Kamil bin Adil'in 8 Mart 1239'de ölümü ile her iki sultan unvanı ile 18 yaşında Eyyubiler tahtına geçti. Fakat çok geçmeden Eyyubiler idaresi aleyhine ayaklanmalar Eyyubiler ülkesinin birçok köşesinde patlamaya başladı. Eyyubiler Humus Emiri Mucahid komşusu ama rakibi olan Hama Emiri'ne hücum edip yörel bir askeri çatışma başlattı. Şam'da iktidar mücadeleleri başladı. 1239 yılı başında baba bir anne ayrı kardeşi olan Salih Eyyub Şam'da idareyi eline aldı ve kendini Eyyubiler Suriye Sultanı ilan etti. Kahire'de II. Adil kendine uygun yandaşlarına ve kendinin eski kölemeni olan Memlüklulara önemli devlet görevleri vererek babasının diğer memluklu emirlerini kendine düşman yaptı. Durumunun gayet kötüye gittiğini anlayan II. Adil Eylül 1239'da Kahire'den kaçmak zorunda kaldı. Amcası olan Salih İsmail tarafından kovalanmaya başlandı. II. Adil, Kerek Emiri ve eski Suriye Sultanı olan ikinci dereceden kuzeni Nasır Davud tarafından yakalanıp tutuklandı. Fakat çok geçmeden Kerek'te, iki kuzen olan II. Adil ve Nasır Davut anlaştılar. Nasır Davut II. Adil'i serbest bıraktı. İki kuzen birleşip II. Adil'in kardeşi Salih Eyyup İsmail aleyhinde birlikte hareket etmeye karar verdiler. Kerek Emiri olan Nasır Davud Şam'da eski görevi olan Eyyubiler Suriye Sultanlığını tekrar eline geçirmek istemekteydi. Diğer taraftan Eyyubiler Suriye Sultanı olan Salih Eyyub'un Mısır'da gözü olduğu ve Mısır'da bulunan hoşnutsuz olan Memlüklu emirleri ile bu amacına varmak için ilişkilere geçmiş olduğu ve kendine temsilciler gittiği bilinmekte idi. Tam bu sırada Eyyubiler Suriye Sultanı olan Salih Eyyub Suriye ordusu ile Şam'dan Mısır'a gitme hedefiyle yürüyüşe basşladı. II. Adil Mısır ordusu ile onun yolunu kesmek için Bilhayis'a gitti. Fakat orada ordugahta iken 31 Mayis 1340'ta II. Adil kendine karsı hoşnutsuz olan Memlüklular tarafından çadırında sarıldı ve yakalandı. Bu Memluklular Salih Eyyub'a haber salarak ona Mısır Sultanı olarak biat ettiklerini bildirdiler. Haziran 1240'ta Salih Eyyub ordusu ile bir zafer alayı ile Kahire'ye girdi. Kendine Suriye Sultanı unvanı yanında Eyyubiler Mısır Sultanı ve üst Eyyubiler sultanı gorevleri de verildi. Bundan sonra II. Adil Kahire'de 6 yıl tutuklu kaldı ve 9 Subat 1248'de tutuklu iken öldü. Memlüklular tarafından Mayıs 1240'ta organize edilen bu komplo ve hükûmet darbesi bu tarihten sonra Mısır'ın idaresi hakkında geleceğe bir başlangıç kilometre taşı oldu. Sultan Salih Eyyub kendini tahta geçirenlerin Memlüklular olduğunu iyi bilerek kendine sadık büyük memluklu orduları ve emirleri grubu kurmaya özel dikkat verdi. Salih Eyyub'un oğlu ve varisi olan Sultan Muazzam Turanşah memluklularının ülkede önemini azaltmaya çalışıp, yeni memluklu kölelerin Mısır'a getirilmesini kısıtlama ve Mısır'da mevcut memluklu sayısını azaltma için gayet sıkı adalet tedbirlerine başvurdu ve hatta birçok memlükluyu öldürtmeye başladı. Ama başarı sağlayamadı. Sonunda Memlüklular kendi karakterlerini uygun olan yeni bir Memlük Devleti kurup Eyyubiler hanedanını Mısır ve Suriye'den ekarte ettiler. Ali Güven (müzisyen) Ali Güven, (d. 1974, Nürnberg, Almanya), Türk pop şarkıcısı. 11 yaşında Türkiye'ye kesin dönüş yaptı. İlkokuldan sonra konservatuvarı kazanan Ali Güven, İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı "Türk Müziği Çalgı Eğitimi Bölümü"'nü bitirdi. Konservatuvarda okuduğu yıllarda barlarda program yapan Ali Güven, Hakan Peker ve Feyyaz Kuruş tarafından keşfedildi ve şu ana kadar 6 albüm yaptı. Gitar, Tanbur, Ney, Ud ve Perküsyon'u iyi derecede çalmaktadır. Albümlerindeki şarkıların tamamına kendisi yapmış olan Ali Güven, diğer sanatçılara da çok sayıda beste vermiştir. Michael Redgrave Sir Michael Scudamore Redgrave (20 Mart 1908 – 21 Mart 1985) İngiliz sahne ve film aktörü, yönetmen, yönetici ve yazar. Redgrave 5 kitap yazmıştır: Ralph Richardson Ralph David Richardson (19 Aralık 1902 – 10 Ekim 1983) İngiliz aktör. Altmışın üstünde sinema filminde rol almıştır. Glenda Jackson Glenda May Jackson, (d. 9 Mayıs 1936) Birleşik Krallık İşçi Partisi mensubu politikacı ve eski aktris. İlk kez 1992 yılında parlamentoya giren Jackson hâlen Hampstead ve Kilburn seçim bölgesini temsilen parlamentodadır. Glenda film kariyeri boyunca Women in Love (film) (1970) ve A Touch of Class (film) (1973) filmleri ile iki kez En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü kazanmıştır. Dick Tayler Richard Dick Tayler (d. 12 Ağustos 1948), Yeni Zelandalı eski koşucudur. 1500 metreden 10000 metreye kadar çeşitli mesafelerde yarışmıştır. Tayler Timaru'da doğdu. Christchurch'te yapılan 1974 Britanya Milletler Topluluğu Oyunları'nda birincilik elde etti. Yarışı 27:46.4'le bitirerek, İngiliz Dave Black'ı iki saniye ile geride bırakmıştı. Tayler, 1970-1974 Britanya Milletler Topluluğu Oyunları'nda ve 1972 Yaz Olimpiyatları'nda mücadele etti. Artrit hastalığı sebebiyle kariyerine son vermiştir. Abbott ve Costello William "Bud" Abbott ve Lou Costello Amerikalı komedi ikilisi. 1940'lar ve 1950'lerde vodvil, sahne, radyo, televizyon ve film gösterileri ile dönemin en popüler komedyenleri olmuşlardır. Jackie Gleason Jackie Gleason (Doğum: John Herbert Gleason; 26 Şubat 1916 – 24 Haziran 1987) Amerikan komedyen, aktör ve müzisyen. En çok sırnaşık görünümü ve sözlü komedi stili ile bilinir. The Honeymooners filmindeki Ralph Kramden karakteri meşhurdur. Diğer önemli karakterleri The Hustler filmindeki Minnesota Fats ve Smokey and the Bandit serisindeki Buford T. Justicedir. Yalnız Seni Arıyorum Yalnız Seni Arıyorum - Nahit Hanım'a Mektuplar, ilk kez 2014 yılında yayınlanan; Orhan Veli Kanık'ın Nahit Fıratlı'ya yazdığı mektuplardan derlenen kitap. Kitap, pek çok şairi etkileyen Fıratlı'nın sakladığı mektuplarla ve Orhan Veli'nin son yıllarında aşık olduğu bilinen kadınla arasındaki ilişkiyi gözler önüne seriyor. Edebiyat tarihi açısından önemli bir okuma olan kitabın ilk baskısı, iki farklı biçimde yapılmış. Karton kapaklı normal baskının yanı sıra eski Türkçe el yazması mektupların görsellerine yer verilen bir de renkli baskısı bulunuyor. Korney Ã‡ukovski Korney İvanoviç Çukovski (; 31 Mart 1882 – 28 Ekim 1969) Rus yazar ve en ünlü Rusça çocuk şiiri yazarlarından birisidir. Akılda kalıcı ritimleri, yaratıcı tekerlemeleri ve absürd karakterleri ile tanınır. Çukovski'nin şiirlerinden "Tarakanishche" ("Canavar Karafatma"), "Krokodil" ("Timsah"), "Telefon" ("Telefon") Rusça konuşan birçok ülkede çocukların favorisidir. Es-Sâlih Eyyûb es-Sâlih Eyyûb ya da tam adıyla Ebü’l-Fütûh el-Melikü’s-Sâlih Necmüddîn Eyyûb b. Muhammed (1205, Kahire - 1249, Mansure) 1240-1249 döneminde Eyyubiler Mısır Sultanı olarak ve 1239 ile 1245-1224 döneminde Eyyubiler Suriye Sultanı olarak hükümdarlık yaptı. 1221'de Beşinci Haçlı Seferi'nde Haçlıları Mansure yakınlarında sularla çevrilip teslim oluşu ve Dimyat kalesi Eyyubilere teslim edilmesi sürecinde Haçlıların Sultan Kamil bin Adil'e rehinesi Jean de Brienne iken, Eyyubilerin Haçlılara verdiği rehine Sultan Kamil bin Adil'in oğlu olan es-Sâlih Eyyûb oldu. 1234'te Sultan Kamil bin Adil Artuklular aleyhinde güneydoğu Anadolu'ya ve Elcezire'ye çıktığı seferde onların merkezi Hasankeyf kalesini eline geçirdi ve bu kale komutanlığı ve Elcezire emirliğine sultanın oğlu olan es-Sâlih Eyyûb getirildi. 1234'te Mısır'da iken babası Sultan Kamil bin Adil, oğlu es-Sâlih Eyyûb'un bazı memluklularla birlikte hareket ederek bir komplo ile Eyyubiler tahtını ele geçirme girişimi yapacağı haberini aldı. Oğlunun bu girişimini önlemek için Sultan Kamil onu Şam Emiri olarak Suriye'ye gönderdi. Aynı zamanda es-Sâlih Eyyûb'un Eyyubiler Mısır Sultanlığı'na varis olmadığını bildirdi. Ama çok geçmeden, es-Sâlih Eyyûb Şam'da pek az zaman kaldıktan sonra amcası olan Salih İsmail es-Sâlih Eyyûb üzerine Şam'a yürüdü ve şehri eline geçirdi. es-Sâlih Eyyûb kuzeye Elcezire'ye kaçtı. Orada iken Cengiz Han'in istilasında ülkelerinden kaçmış Azerbaycan'a girip yerleşmiş ama sağa sola akınlar yapıp talan ile geçinen Harezmsahlar ordusu kalıntılarının büyük biri ile anlaştı. 1238'de Eyyubiler Sultanı olan Kamil bin Adil Mısır'da öldü. Kendine varis olarak Elcezire Emirliğini es-Sâlih Eyyûb'a vermişti. Eyyubiler Mısır Sultanlığı ve Eyyubiler Suriye Sultanlığı'ni ise diğer oğlu II. Âdil'de vermişti, Fakat Eyyubiler prensleri arasında taht kavgası hemen çıktı. Önce amcası olan Salih İsmail 1239'da kendini Eyyubiler Suriye Sultanı olarak ilan etti. Elindeki Suriye ordusu ile üzerinde hükümet sürdüğü toprakları genişletme politikası uygulamaya koyuldu. es-Sâlih Eyyûb Mısır'da iyi ilişkiler kurduğu Memluklu emirler ile tekar haberleşmeye girişti ve onlardan kardeşi II. Âdil'i Mısır'dan atmalarını istedi. es-Sâlih Eyyûb Mısır'ı istila etmek için bir ordu ile Mısır'a yürümek üzere idi ki bu memluklu emirlerden haber geldi. Memluklular kardeşi Sultan II. Âdil'i Bilhays'ta çadırında yakalayıp tutuklamışlardı ve kendisini Mısır Sultanı ilan etmişlerdi. es-Sâlih Eyyûb gayet acele olarak Mısır'a geçti. Haziran 1240'ta bir zafer alayı ile Kahire'ye girdi. es-Sâlih Eyyûb, Eyyubiler Mısır Sultanı ve üst Eyyubiler sultanı olarak tahta geçti . Kahire'de Sultan olan es-Sâlih Eyyûb, kardeşi II. Âdil'i yakalayıp tahttan indiren memluklu emirler ve askerler yüzünden, ne saltanatını ve ne de şahsını emniyette hissetmekteydi. Ayrıca Eyübiler prensleri de devamlı olarak birbirleri ile mücadele halinde idiler. Mısır'da "Eşrefiye" adı verilen güçlü bir Memluklu emirleri kliğinin kendisini tutmadığını ve amcası olan ve Eyyubiler Suriye Sultanlığını ele geçirmiş olan Salih İsmail ile ilişkiler kurup kendini Eyyubiler tahtından atırmaya çalıştıklarını duymuştu. Salih İsmail II. Âdil'i tahttan indirip kendini tahta geçiren memluluklara kliğine bile inanamaz duruma geçmişti. Bu nedenle Kahire kalesine kendini kapamıştı. Tam bu sıralarda Kafkaslarda, kuzey Karadeniz kıyılarında ve Kıpçakların yerleştiği şimdiki güney Rusya'da politik durum kötüye gittiği için çok sayıda Kıpçak Türk genci köle olarak Kahire esir pazarına getirilmekte idi. Sultan es-Sâlih Eyyûb esir pazarından çok sayıda Kıpçak asıllı köle satın almaya ve bunlardan kendine şahsen bağlı olan kölemen koruma birlikleri kurmaya başladı. Böylece küçük sayıda eski köle Memluklu askere dayanmak prensibinden ayrıldı ve her biri 800-1000 Kıpçak köleden oluşan memluklu birlikleri kurmaya başladı. Bu memluklu birlikler için Nil Nehri'nde bulunan "Rawda Adası"'nda kışlalar kuruldu. Bu memluklu birliklerine kışlaları nehir-şu yakınında olduğu için "Bahriye" veya "Bahri Memlukluları" denilmeye başlandı. Ayrıca Salih Eyüb tarafından kuruldukları için de bazen de "Salihiye" adı ile de anıldılar. Bu kölemen memluklu askerleri birliklerini ve kışlasının es-Sâlih Eyyûb'un sultanlığının başlangıcında kurulması önemli tarihsel gelişmeler doğurmuştur; çünkü bu "Bahriye" veya "Bahri Memluklu"ları Eyyubiler devletinin sona ermesine neden olmuşlar ve çok özel bir siyasi yapısı bulunan Memlukluler Devleti'nin ortaya çıkmasına nüve teşkil etmişlerdir. 1240-1243 döneminde es-Sâlih Eyyûb Filistin'de bulunan Haçlılar devletlerine, Suriye'de bulunan Eyyubiler emirlerine ve daha önce kendisine müttefik olan ve geçici olarak Diyar Mudar'da yerleşmiş olan Harezmşahlar ordusu kalıntılarına karşı askerî harekatlarla uğraşmak zorunda kaldı. Kurduğu Bahri Memluklular ordusunu Mısır'da sulh ve sükunu korumak için görevlendirdi. Buna benzer olarak Harezmşahlar ordusu kalıntılarını da Suriye'deki Eyyubiler emirlerini dize getirip kontrol etmek için kullandı. 1244'te Harezmşahlar ordusu kalıntıları es-Sâlih Eyyûb'un daveti üzerine Suriye ve Filistin üzerine büyük bir talan akınına giriştiler. Bu akın sırasında bir Harezmşahlar akıncı ordusu 1229'da Altıncı Haçlı Seferi sırasında Eyyubiler Sultan Kamil bin Adil ile Kutsal Roma-Germen İmparatoru II. Friedrich arasında yapılan bir barış antlaşması ile Haçlı Kudüs Krallığı'na teslim edilmiş olan, Kudüs şehrini 15 Temmuz 1244'te ellerine geçirdiler. Şehrin altını üstüne getirerek şehri yakıp yıktılar ve şehri harabeye döndürdüler. Bu çapulcu ordusu ayrıldıktan sonra şehir ne Müslümanlar ne de Hristiyanlar tarafından yaşanacak bir yer olmaktan çıktı. Ama bu harap şehrin idaresi yine Eyyubiler eline geçti. Bundan sonra 1244 yılının sonlarına doğru es-Sâlih Eyyûb yine Harezmşahlar kalıntıları müttefikleri ile birlikte, Haçlı Kudüs Krallığı ile müttefik olan amcası olan Eyyubiler Suriye Sultanı Sultan Salih İsmail'e karşı bir askeri sefer açtı ve onu "La Forbie Muharebesi"'nde yenilgiye uğrattı. Yine 1244'te Bağdad'da bulunan Abbasiler halifesi Mutasım es-Sâlih Eyyûb'ü Sultan olarak şereflendirdi. 1246'da ise es-Sâlih Eyyûb o zamana kadar müttefiki olan Harezmşahlar kalıntılarının fazla güç kazandıklarını; çok geçmeden onları kontrol edemiyeceğini ve kendi arazilerinin onların talan hücumlarına maruz kalabileceğini anladı. Bunun önlemek için onlara karşı bir askerî harekata geçti. Bu harekatta önce bu Harezmşahlar akıncı ordusunu "Humus Muharebesi"'nde yenilgiye uğrattıp bu akıncı gücün komutanının bu muharebede ölmesine neden oldu. Lidersiz kalan Harzemşahlar kalıntılarını da küçük kısımlara bölüp Suriye ve Filistin'de yerleştirdi. Temmuz 1244'te Kudüs'ün Harezmşahlar kalıntısı ordusu tarafından tümüyle talan edilmesi ve harap olan şehrin Eyyubiler eline geçmisi Batı Avrupa'da büyük etkiler yaptı. Avrupa'da yeni bir Haçlı ordusu kurulmak üzere büyük bir dinsel faaliyet başladı. Yeni kurulan Haçlı ordusu Fransa Kralı IX. Louis sevk ve idaresi altında 1248'da gemi ile Avrupa'dan ayrıldı ve böylece Yedinci Haçlı Seferi'ni başladı. Bu Haçlı ordusu Filistin'e gitmedi. Önce Kıbrıs'a geçti ve oradan da Mısır'a yönelip orada karaya çıkıp Dimyat kalesini eline geçirdi. Fransa Kralı IX. Louis sevk ve idaresi altında Yedinci Haçlı Seferi Haçlı ordusu Mısır'a çıkartma yapıp 30 yıl kadar önceki Haçlı seferinde Haçlıların gayet zor ve uzun bir kuşatmadan sonra ellerine geçirebildikleri Dimyat kalesini bu seferde hiç Mısırlı direnişi görmeden kolayca ellerine geçirdiler. O zaman es-Sâlih Eyyûb Suriye'de bulunmaktaydı ve amcası olan Suriye Sultanı İsmail Salih ile savaş içinde idi. Fakat Haçlı ordusunun Mısır'a çıkartma yaptığı haberi gelir gelmez es-Sâlih Eyyûb büyük bir acele ile Mısır'a geçti. Sultan es-Sâlih Eyyûb önce babası Sultan Kamil bin Adil gibi barışçıl ve antlaşma ile bu sorunu çözmek için IX. Louis'a barış teklif edip Dimyat kalesini Mısır Eyübilerine geri verirlerse Kudüs'ü Haçlılara vermeyi kabul edebileceğini bildirdi. Fakat IX. Louis Sultan es-Sâlih Eyyûb'un hasta olduğunu bilmekte idi ve gayet edepsizce bir yanıt verip "yenilmiş ve ölmekte olan bir inançsız kişi" ile bir antlaşma yapamayacağını bildirdi. Memluklu emirleri idaresi altında bulunan Mısır ordusu Kahire'den ayrılmış Haçlı hücumunu önlemek için Sultan Kamil bin Adil tarafından yeniden yaptırılmış olan Mansure kalesinde karargâh kurmuştu. es-Sâlih Eyyûb zaten veremden hasta idi; buraya sedye ile getirildi ve bu ordunun komutasını eline aldı. Fakat tam bu sırada bacağında büyük bir abse çıktı. Mısırlı doktorlar bu absenin kangrene yol açması ile onun ölümüne sebep olmasından korkup bir operasyon yaparak Sultan'ın bacağını kestiler. Bu operasyondan sonra Sultan es-Sâlih Eyyûb kendini toplayamadı ve sağlık durumu kötüleşip komaya girip 22 Kasım 1249'da Mansure'deki ordugahta hayata gözlerini yumdu. Tam o gün Haçlılar IX. Louis komutasında Dimyat kalesinden ayrılıp Kahire'yi ele geçirmek hedefi ile yürüyüşe başladılar. es-Sâlih Eyyûb'un Mısır Sultanlığına varisi oğlu Muazzam Turanşah'dı. Fakat es-Sâlih Eyyûb oğluna itimadı olmadığı için onu Eyyubilerin merkezi olan Mısır'dan uzaklaştırmak amacıyla ülkesinin kuzey sınırına Elcezire Emiri olarak Hasankeyf'e göndermişti. Yedinci Haçlı Seferi'nde Eyyubiler direnişini kendine destek ve yardım sağlaması için es-Sâlih Eyyûb acele olarak oğlu Muazzam Turanşah'ı Mısır'a getirmesi için Hasankeyf'e kendisinin kölemeni olan ve Bahri Memlükleri komutanı olan Emir Fariseddin Aktay'ı gönderdi. O daha Mısır'a dönmeden Sultan es-Sâlih Eyyûb'un ölmesi ile tam büyük bir savaş sırasında Sultan ve orduların komutanının ölmesi moralman orduya büyük bir aksi tesir yapacağı nedeni ile Sultan es-Sâlih Eyyûb'un ölümünün gizlenmesine karar verildi. Mısır ordusunu idare eden küçük sayıda kōlemen memluklu emirlerin yardım ve desteği ile Sultan es-Sâlih Eyyûb'un dul eşi olan Şecer-üd-Dürr kocasının ölümünü gizli tuttu. Devletin ve ordunun idaresini resmen kendi üzerine ve etrafında bulunan küçük sayılı memluklular grubu elinde kaldı. Şecer-üd-Dürr effektif olarak Mısır Sultanlığı yapmaya başladı ve Sultan Muazzam Turanşah Mısır'a varıncaya kadar es-Sâlih Eyyûb'un ölümü gizlendi. Sultan Muazzam Turanşah'ın sultanlığı gayet kısa sürdü. Mısır'ın ve ordusunun "Bahri Memlüklular" eline geçmişti. Sultan Muazzam Turanşah bir suikastla öldürüldükten sonra bir karmaşa dönemi ortaya çıktı. Ardından Bahri Memlukluları emirleri Memluklu Devleti'ni kurdular. Wrecking Ball (Miley Cyrus şarkısı) "Wrecking Ball", Amerikalı şarkıcı Miley Cyrus'un 2013 çıkışlı dördüncü stüdyo albümü "Bangerz"dan bir şarkı. 25 Ağustos 2013'te RCA Records tarafından albümün ikinci single'ı olarak yayımlandı. Tar覺m ve K覺rsal Kalk覺nmay覺 Destekleme Kurumu Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu (TKDK), Türkiye'deki varlık amacı Avrupa Birliği ve uluslararası kuruluşlardan sağlanan kaynakların Türkiye'de kırsal kalkınma programlarının uygulanmasına yönelik faaliyetlerde kullanılmasını sağlamak olan, 4 Mayıs 2007 tarihli ve 5648 sayılı "Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun" ile kurulan, 25 Şubat 2008 tarihinde Avrupa Komisyonu tarafından kabul edilen, Avrupa Birliği Katılım Öncesi Yardım Fonları ile desteklenecek Tarım ve Kırsal Kalkınma Programını (IPARD) uygulayacak olan kurumdur. Pardesi Pardesi , Kundan Kumar'ın yönettiği 1970 yılında çekilmiş bir Bollywood drama filmidir. Filmin başrol oyuncusu Mumtaz'dır. 2014 Avrupa Artistik Patinaj Şampiyonası 2014 Avrupa Artistik Patinaj Şampiyonası Ocak 2014'te Budapeşte, Macaristan'da yapılan artistik buz pateni şampiyonasıdır. Ulusal dernekler Aralık 2013 ortalarında seçimlerini duyurmaya başladılar ve ISU 28 Aralık 2013 tarihinde tam listeyi yayımladı: Ã‡ekilenler: Genel madalyalar tablosu: Kısa bölüm dağılımı için küçük madalyalar tablosu: Serbest bölüm dağılımı için küçük madalyalar tablosu: Genel dağılımda madalyalar Kısa bölüm için küçük madalyaların dağılımı Serbest bölüm için küçük madalyaların dağılımı Frank Lowe Frank Lowe (24 Haziran 1943 - 19 Eylül 2003), Amerikalı avant-garde caz saksafonisti ve besteci. Nükleer Başlıklı Kız Nükleer Başlıklı Kız, Türk rock müzik grubudur ve 2005 yılında Ankara’da kurulmuştur. Grup; 2006 yılında Nokia Super Sound yarışmasının finallerine gelmiştir, 2007 yılında da Sony Ericsson Unistar yarışmasını kazanmıştır. Grubun kadrosunda ilk kurulduğu günden bu yana bulunan Billur Yapıcı ve 2009 yılında son olarak grubun kadrosuna dahil olan gitarist Tansel Turna, Volkan Başaran prodüktörlüğündeki “1” isimli ilk albümünü 2010 yılında yayınlamıştır. Albümün gitar, vokal, bas gitar, klavye ve synth'lerini Volkan Başaran ev stüdyosunda, akustik gitar ve davulları Ankara Mars Stüdyosunda ve arka vokalleri Earth Productions'da kaydedildi. Mix Uğur Memiş, mastering Hakan Akesson tarafından yapıldı. Grup halen konserlerine devam etmektedir. Tip 2 diyabet Tip 2 diabetes mellitus önceki adıyla insüline bağımlı olmayan diyabet (NIDDM) veya erişkin dönemde ortaya çıkan diyabet, insülin direnci ve buna bağlı insülin eksikliği bağlamında yüksek kan şekeri ile karakterize edilen bir metabolik bozukluktur. Bu, pankreastaki adacık hücrelerinin yok oluşundan kaynaklanan kesin bir insülin eksikliği bulunan tip 1 diyabetin tam tersine bir durumdur. Klasik semptomlar arasında aşırı susama, sık idrara çıkma ve sürekli açlık bulunmaktadır. Diyabet vakalarının %90’ı tip 2 diyabetten oluşurken tip 1 diyabet ile gestasyonel diyabet, geri kalan %10’unu oluşturur. Genetik olarak obeziteye yatkın olan insanlarda tip 2 diyabetin ana sebebinin obezite olduğu düşünülmektedir. Tip 2 diyabet, ilk başta egzersizin artırılmasıyla ve diyet değişikliği ile kontrol edilir. Eğer kan şekeri seviyeleri, bu yöntemlerle yeterince düşürülemezse metformin veya insülin gibi ilaçlara ihtiyaç duyulabilir. İnsülin kullananların düzenli olarak kan şekeri]] seviyelerini kontrol etmesi gerekmektedir. Diyabet oranı, son 50 yılda obeziteyle paralel olarak önemli boyutta artış göstermiştir. 1985 yılında 30 milyon diyabet hastası mevcutken 2010 yılı itibarıyla bu rakam, 285 milyonu bulmuştur. Kalp hastalığı ve felç, görme bozukluğuna sebep olan diyabetik retinopati, diyaliz ihtiyacı doğurabilecek böbrek yetmezliği, uzuvlarda ampütasyonlara yol açabilecek dolaşım bozuklukları, yüksek kan şekerinden kaynaklanan uzun vadeli komplikasyonlar arasındadır. Bir tip 1 diyabet özelliği olan akut ketoasidoz, yaygın değildir. Ancak nonketotik hiperozmolar koma meydana gelebilir. Klasik diyabet semptomları arasında poliüri (sık idrara çıkma), polidipsi (aşırı susama),polifaji (sürekli açlık) ve kilo kaybı bulunmaktadır. Bulanık görme, kaşınma, periferik nöropati, tekrarlayan vajinal enfeksiyonlar ve yorgunluk, genellikle teşhis koyulurken belirgin olan diğer semptomlar arasındadır. Ancak çoğu insan, ilk birkaç yıl herhangi bir semptom göstermez ve rutin deneylerle tanı koyulur.Tip 2 diyabete sahip olan kişiler, nadiren düşük bilinç seviyesi ve düşük kan basıncı ile ilişkili çok yüksek bir kan şekeri durumu olan nonketotik hiperozmolar koma görebilir. Tip 2 diyabet, tipik olarak beklenen yaşam süresinde on yıllık bir kısalmayla ilişkilendirilen kronik bir hastalıktır. Bunun sebebi, kısmen iskemik kalp hastalığı ve felç dahil iki ila dört kata kadar artan kardiyovasküler hastalık riski, alt uzuv ampütasyonlarında 20 kata kadar artış ve artan hastaneye yatırılma oranlarıdır. Tip 2 diyabet, gelişmiş ülkelerde ve artışla diğer yerlerde travma dışı körlük ve böbrek yetmezliğinin en büyük sebebidir. Ayrıca Alzheimer hastalığı ve vasküler bunama gibi hastalık süreçleri yoluyla algısal bozukluk ve bunama artışıyla bağdaştırılmıştır. Diğer komplikasyonlar arasında akantozis nigrikans, cinsel işlev bozukluğu ve sık sık tekrarlanan enfeksiyonlar bulunmaktadır. Tip 2 diyabet gelişimi, yaşam tarzı ve genetik faktörlerin bir kombinasyonundan kaynaklanır. Diyet ve obezite gibi bazı sebepler, şahsen kontrol altına alınabilirken artan yaş, cinsiyet ve genetik gibi sebepler kontrol altına alınamaz. Uyku eksikliği de tip 2 diyabetle ilişkilendirilmiştir. Bunun, metabolizma üzerindeki etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Değiştirilmiş DNA metilasyonuna ait olan bir mekanizmayla fetüs gelişimi sırasında annenin beslenme durumu da rol oynayabilir. Otuzun üzerinde vücut kitle endeksi ile tanımlanan obezite, fiziksel aktivite eksikliği, yetersiz beslenme, stres ve kentleşme, tip 2 diyabet gelişiminde önemli olduğu bilinen yaşam tarzı faktörlerindendir. Vücuttaki aşırı yağ, Çin ve Japon nesillerindeki vakaların %30’uyla, Avrupa ve Afrikalı nesillerdeki vakaların %60-80’iyle ve Amerika yerlileri ve Pasifik Adalı nesillerdeki vakaların %100’üyle bağdaştırılmaktadır. Obez olmayanların genellikle bel-kalça oranı yüksektir. Ayrıca diyet faktörleri de tip 2 diyabet riskini etkilemektedir. Şekerle tatlandırılan içeceklerin aşırı tüketimi, risk artışıyla bağdaştırılmaktadır. Diyetteki yağ türleri de önemlidir ve doymuş yağlar ile trans yağ asitleri riski artırırken çoklu doymamış ve mono doymamış yağlar riski azaltır. Beyaz pirinç tüketiminin çok olması da riski artırmakta rol oynamaktadır. Vakaların %7’sinin sebebinin, egzersiz eksikliği olduğu düşünülmektedir. Çoğu diyabet vakası, tip 2 diyabete sebep olma olasılığını artırma yönünde her birinin küçük katkıları olan birçok geni kapsar. Tek yumurta ikizlerinden birinde diyabet olduğunda diğer ikizin de diyabete sahip olma ihtimali %90 iken tek yumurta ikizi olmayan kardeşlerdeki ihtimal, %25-50 arasıdır. 2011 itibarıyla tip 2 diyabet riskini artıran 36’dan fazla gen bulunmuştur. Yine de bu genlerin tümü, bu hastalığın toplam kalıtsal unsurlarının yalnızca %10’unu oluşturur.Örneğin TCF7L2 aleli, diyabet riskini 1.5 kat artırır ve ortak genetik değişkenler arasındaki en büyük risktir. Diyabetle bağlantılı çoğu gen, beta hücre işlevleriyle alakalıdır. Tek bir gendeki bir anormallikten kaynaklanan bazı nadir diyabet vakaları mevcuttur ( monojen diyabet şekilleri veya "diğer özel diyabet türleri" olarak da bilinir). Bunlar arasında diğerlerinin yanı sıra gençlerde erişkin tipi diyabet (MODY), Donohue sendromu ve Rabson-Mendenhall sendromu vardır. Gençlerde erişkin tipi diyabet, genç nüfustaki toplam diyabet vakalarının %1-5’ini oluşturur. Diyabete yatkınlığa sebep olabilecek bazı ilaçlar ve diğer sağlık sorunları mevcuttur. Glukokortikoidler, tiazitler, beta blokerleri, atipik antipsikotikleri ve statinler, bu ilaçlar arasındadır. Daha önce gestasyonel diyabet geçirmiş olanlar, daha büyük tip 2 diyabet riskine sahiptir. Diğer bağlantılı sağlık sorunları arasında akromegali, Cushing sendromu, hipertiroidizm, feokromositom ve glükanom gibi bazı kanserler vardır. Testosteron eksikliği de tip 2 diyabet ile bağlantılıdır. Tip 2 diyabet, insülin direnci ortamında beta hücrelerinin yetersiz sayıda insülin üretmesinden kaynaklanır. İnsülin direnci, yani hücrelerin normal insülin seviyelerine yeterli yanıtı verememesi, öncelikli olarak kaslarda, ciğerde ve yağ dokusunda meydana gelir. İnsülin, normalde karaciğerdeki glukoz salınımını durdurur. Ancak karaciğer, insülin direnci ortamında kana uygunsuz bir şekilde glukoz salar. İnsülin direncine karşı beta hücre işlev bozukluğu oranı, bireyler arasında değişiklik göstermektedir. Bazı bireylerde ağır insülin direnci bulunup insülin salgılanmasında çok küçük bir bozukluk varken bazılarında hafif insülin direnci ve ağır insülin salgılama sorunu mevcuttur. Tip 2 diyabet ve insülin direnciyle bağlantılı olan diğer önemli mekanizmalar arasında yağ hücrelerindeki lipidlerin bozulmasında artış, inkretin direnci ve eksikliği, kanda yüksek glukagon seviyeleri, böbrekler tarafından tuz ve suyun tutulmasında artış ve merkezi sinir sistemi tarafından metabolizmanın uygun olmayan şekilde düzenlenmesi vardır. Ancak pankreasa ait olan beta hücreleri tarafından insülin salgılanmasında bir bozulma da gerektiği için insülin direnci olan herkes, şeker hastası olmaz. Dünya Sağlık Örgütü’nün (hem tip1 hem de tip 2) diyabet tanımı, semptomlarla artan tek glukoz değeri veya diğer bir deyişle aşağıdaki iki durumda değerlerin yükselmesi ile yapılır: Tipik semptomlarla bağlantılı olarak 11.1 mmol/l (200 mg/dL) üzerinde rastgele kan şekeri veya %6.5’ten daha büyük glikat hemoglobin de başka bir diyabet teşhisi yöntemidir. Amerikan Diyabet Vakfı (ADA), Uluslararası Diyabet Federasyonu (IDF) ve Avrupa Diyabet Araştırmaları Birliği (EASD) temsilcilerinden oluşan uluslararası bir uzman heyeti, 2009 yılında diyabet teşhisi için ≥6.5% HbA’lik bir sınırın kullanılmasını önermiştir. Bu öneri, 2010 yılında Amerikan Diyabet Vakfı tarafından benimsenmiştir. Kişi, tipik semptomlara ve >11.1 mmol/l (>200 mg/dl) seviyesinde kan şekerine sahip olmadığı sürece pozitif testler tekrarlanmalıdır. Diyabet teşhisi için sınırlar, glukoz tolerans testlerinin sonuçları, açlık glukozu veya HbA ve retinal sorunlar gibi komplikasyonlar arasındaki ilişkiye dayalıdır. İnsanlar için daha kolay olduklarından dolayı glukoz tolerans testi yerine açlık veya rastgele kan şekeri tercih edilmektedir. HbA, aç kalınmasını gerektirmez ve sonuçlar daha istikrarlıdır, ancak test, kan glukozu ölçümünden daha maliyetlidir. ABD’deki diyabet hastalarının %20’sinin bu hastalığa sahip olduğunun farkında olmadığı tahmin edilmektedir. Tip 2 diyabet, insülin direnci ve buna bağlı insülin eksikliği nedeniyle yüksek kan glukozu ile karakterize edilir. Bu, hamilelikle bağdaştırılan yeni bir yüksek kan şekeri başlangıcı olan gestasyonel diyabet ve pankreastaki adacık hücrelerinin yok oluşundan kaynaklanan kesin bir insülin eksikliği bulunan tip 1 diyabetin tam tersine bir durumdur. Tip 1 ve tip 2 diyabet, ortaya çıkan durumlara dayalı olarak birbirinden ayırt edilebilir. Teşhiste şüphe varsa tip 1 diyabet için antikor testi, tip 2 diyabet içinse C-peptit seviyelerinin doğrulanması çözüm sağlayabilir. Büyük kuruluşların hiçbiri, diyabet için evrensel bir tarama testi önermemektedir, çünkü böyle bir programın, sonuçları geliştireceğine dair bir kanıt yoktur. Tarama testi, Amerika Birleşik Devletleri Koruyucu Hizmetler Görev Gücü tarafından kan basıncı 135/80 mmHg’den büyük olan ve semptom göstermeyen yetişkinler için önerilmektedir. Kan basıncı daha az olanlar için yeterli kanıt olmadığından dolayı tarama testinin lehine veya aleyhine bir öneride bulunulamaz. Dünya Sağlık Örgütü, yalnızca yüksek riskli gruplarda testin yapılmasını önermektedir. 45 yaşın üzerindekiler, birinci dereceden bir akrabası diyabetli olanlar, Hispanik, Afrikalı Amerikalı ve Amerikan yerlileri gibi bazı etnik gruplar, gestasyonel diyabet geçmişi olanlar, polikistik over sendromu olanlar, aşırı kilolular ve metabolik sendromla ilişkili rahatsızlıkları olanlar, ABD’deki yüksek risk grupları arasındadır. Tip 2 diyabetin başlangıcı, doğru beslenme ve düzenli egzersizle önlenebilir veya geciktirilebilir. Hareketli bir yaşam tarzı, riski yarıya indirebilir. Egzersiz, kişinin ilk kilosu veya kilo kaybettikten sonraki kilosundan bağımsız olarak fayda gösterir. Ancak tek başına diyet değişikliklerinin faydalarının, yeşil yapraklı sebzelerin bulunduğu ve şekerli içecek tüketiminin azaltıldığı diyetlerle sınırlı olduğu görülmüştür. Bozulmuş glukoz toleransı bulunanlarda diyet ve egzersiz, tek başına veya metformin veya acarbose ile birlikte diyabet riskini azaltabilir. Yaşam tarzında yapılan değişiklikler, metforminden daha etkindir. Tip 2 diyabetin kontrol altına alınması, yaşam tarzı değişiklikleri, kalp ve damar hastalıkları riskine yol açan etkenlerin azaltılması ve kan glukoz seviyelerinin normal aralıkta tutulması ile mümkün olmaktadır. İngiliz Ulusal Sağlık Hizmetleri, 2008 yılında tip 2 diyabet teşhisi yeni konulan kişilerin, kan glukozunu kendi kendilerine takip etmesini önermiştir, ancak çok dozlu insülin kullanmayanların kendi kan glukozunu takip etmesinin faydalı olduğu kuşkuludur. Hipertansiyon, yüksek kolesterol ve mikroalbuminüri gibi diğer kardiyovasküler risk faktörlerinin yönetimi, kişinin ortalama ömür uzunluğunu artırır. Standart kan basınıcı tedavisi (140-160/85-100 mmHg’den düşük), aşırı kan basıncı tedavisinin (130/80 mmHg’den düşük) aksine felç riskini hafif azaltmaktadır ama genel olarak ölüm riski üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Standart kan şekeri azaltmanın (HbA1C of 7-7.9%) aksine aşırı kan şekeri azaltmanın (HbA1C<6%), ölüm oranı üzerinde bir değişikliğe sebep olduğu görülmemiştir. Tedavinin hedefi, %7’den az bir HbA1C veya 6.7 mmol/L’den (120 mg/dL) az bir açlık glukozudur. Ancak bu hedefler, doktor tavsiyesi alındıktan sonra hipoglisemi ve ortalama ömür süresi riskleri değerlendirilerek değiştirilebilir. Tip 2 diyabetli tüm kişilerin düzenli olarak göz doktoru muayenesinden geçmesi önerilir. Doğru bir diyet ve egzersiz, diyabet için yapılması gereken şeylerin temelini oluşturur ve egzersiz miktarı artırıldığında daha iyi sonuçlar elde edilir.Aerobik egzersizleri, HbA1C’de düşüş sağlar ve insülin hassasiyetini geliştirir. Direnç eğitimi de faydalıdır ve en etkili yöntem, her iki egzersiz türünün birlikte yapılması olabilir. Kilo kaybı sağlayan bir diyabet diyeti önemlidir. Bunu başarmaya yarayan en iyi diyet tipi tartışmalıyken bir düşük glisemik endeks diyetinin kan şekeri kontrolünü geliştirdiği bulunmuştur. Kültürel açıdan uygun eğitim, tip 2 diyabetli kişilerin en az altı aya kadar kan şekeri seviyelerini kontrol altına almalarına yardımcı olabilir. Hafif diyabetli kişilerin yaşam tarzındaki değişiklikler, altı hafta içinde kan şekerinde ilerleme kaydetmezse ilaç tedavisi düşünülmelidir. Birkaç antidiyabetik ilaç sınıfı mevcuttur. Ölüm oranını azalttığına dair bazı delillerin mevcudiyeti nedeniyle genellikle başlangıç tedavisi olarak Metformin önerilir. Metformin yeterli değilse farklı bir sınıftan ikinci bir oral ajan kullanılabilir. Diğer ilaç sınıfları arasında sülfonilüreler, sülfonilüre olmayan sekretagoglar, alfa glükosidaz inhibitörleri, tiazolidinedionlar, glükagon benzeri peptit-1 analog ve dipeptidil peptidaz-4 inhibitörleri bulunmaktadır. Ciddi böbrek veya karaciğer sorunları olan hastalarda metformin kullanılmamalıdır. İnsülin enjeksiyonları, oral ilaçlara eklenebilir veya tek başına kullanılabilir. Çoğu insan, ilk başlarda insuline ihtiyaç duymaz. Kullanıldığında, genellikle oral ilaçların da devam ettirilmesiyle geceleri uzun etkili bir formülasyon eklenir. Bunun ardından (kan şekeri seviyeleri iyi kontrol edilerek) etkili olacak şekilde doz artışı uygulanır. Geceleri uygulanan insülin yetersiz hale geldiğinde günde iki defa insülin uygulanması, daha iyi kontrol sağlayabilir. Uzun süreli insülinler olan glarjin ve detemirin, nötral protamin Hagedorn (NPH) insülinden çok daha iyi olmadığı görülmektedir. Ancak çok daha pahalı oldukları için 2010 itibarıyla uygun maliyetli olmaktan çıkmışlardır. Genellikle hamilelerde tercih edilen tedavi yöntemi, insülindir. Obez olanlarda zayıflatma ameliyatı, diyabet tedavisinde etkili bir önlemdir. Çoğu insan, ameliyat sonrasında ilaçsız veya çok az ilaçla normal kan şekeri seviyesini koruyabilmektedir ve uzun vadede ölüm oranı azalmaktadır. Ancak ameliyat kaynaklı olarak kısa vadede %1’den düşük bir ölüm tehlikesi mevcuttur. Ameliyatın uygun olduğu vücut kitle indeksi sınırları, henüz net değildir. Ancak ağırlık ve kan şekerini kontrol altına alamayanlar için bu seçenek, önerilmemektedir. 2010 yılı itibarıyla dünyada 285 milyon insanın tip 2 diyabete sahip olduğu ve bu rakamın, tüm diyabet vakalarının %90’ını oluşturduğu tahmin edilmektedir. Bu rakam, dünya yetişkin nüfusunun %6’sına eşittir. Diyabet, hem gelişmiş hem de gelişmekte olan ülkelerde yaygındır. Ancak azgelişmiş ülkelerde yaygın değildir. Kadınlar ve Güney Asyalılar, Pasifik Adalılar, Latin Amerikalılar ile Amerika Yerlilerigibi bazı etnik gruplar, daha büyük risk altındadır. Bu durum, bazı etnik gruplarda Batılı yaşam tarzına karşı artan hassasiyetten kaynaklanıyor olabilir. Aslen bir yetişkin hastalığı olarak görülen tip 2 diyabet, obezite oranlarının artışıyla paralel olarak çocuklarda da artış göstermiştir. Tip 2 diyabet, artık ABD’deki ergenlik çağındaki çocuklarda, tip 1 diyabet kadar sık teşhis edilmektedir. Diyabet oranlarının, 1985 yılında 30 milyon olduğu, 1995 yılında 135 milyona yükseldiği, 2005 yılında ise 217 milyona ulaştığı tahmin edilmektedir. Bu artışın, başlıca küresel popülasyonun yaşlanmasından, egzersizin azalışından ve obezite oranlarının artışından kaynaklandığına inanılmaktadır. 2000 yılı itibarıyla en çok diyabet hastasına sahip beş ülke; 31.7 milyonla Hindistan, 20.8 milyonla Çin, 17.7 milyonla ABD, 8.4 milyonla Endonezya ve 6.8 milyonla Japonya olmuştur. Dünya Sağlık Örgütü tarafından küresel bir salgın olarak görülmektedir. Diyabet, 1500 MÖ 1500 dolaylarında, “idrarın çok fazla boşaltılması”ndan bahseden Mısırlı bir el yazmasıyla tarif edilen ilk hastalıklardan biridir. Tarif edilen ilk vakaların, tip 1 diyabet olduğuna inanılmaktadır. Aynı dönemin Hint hekimleri, hastalığı tanımlamış ve idrarın, karıncaları çektiğini belirterek “madhumeha,” yani “ballı idrar” adını vermiştir. “Diyabet” ya da “aradan geçme” tabiri, ilk olarak MÖ 230 yılında Yunan Memphisli Appollonius tarafından kullanılmıştır. Hastalığa, Roma İmparatorluğu döneminde nadiren rastlanan bir hastalıktı ve Galen, kariyeri boyunca yalnızca iki vakaya şahit olduğunu belirtmiştir. Tip 1 ve tip 2 diyabet, ilk defa M.S. 400-500 civarında Hint hekimler Sushruta ve Charaka tarafından birbirinden ayrı durumlar olarak tanımlanmıştır ve tip 1, gençlik ile, tip 2 ise fazla kilolu olmakla bağdaştırılmıştır. "Baldan" anlamına gelen "mellitus" terimi, yine sık idrara çıkmakla bağdaştırılan diabetes insipidus ile karıştırılmaması için 1700’lerin sonlarında, Britanyalı John Rolle tarafından eklenmiştir. Kanadalı Frederick Banting ile Charles Best’in 1921 ve 1922 yıllarında insülini keşfettiği döneme kadar etkin bir tedavi yoktu. Bunun ardından 1940’lı yıllarda uzun süreli etkiye sahip olan NPH insülin geliştirilmiştir. Nkusi Nehri Nkusi Nehri, Kuzey Afrika'nın Uganda ülkesinin batı bölgelerindeki bir nehirdir. Kakumiro kentinin yüksek kesimlerinden doğmakta, Kitoma kentini geçtikten sonra Kongo Demokratik Cumhuriyeti sınırında yer alan Albert Gölü'yle birleşmektedir. Birdy Jasmine Lucilla Elizabeth Jennifer van den Bogaerde (15 Mayıs 1996), sahne adı ile Birdy, İngiliz müzisyen. Birdy (Jasmine van den Bogaerde) 15 Mayıs 1996 yılında Lymington / Hampshire'da doğmuştur.Babası Rupert Oliver Benjamin van den Bogaerde olup anneside Sophie Patricia'dır. Birdy 7 yaşında piyano çalmayı öğrenip kendi bestelerini yazmaya başlamıştır. Brockenhurst College'den 2013 yılında 6.lıkla mezun olmuştur. Jasmine van den Bogaerde'nin takma adı olan Birdy'i ebeveynleri bebekliğinde yemek yiyeceği zaman ağzını tıpkı bir kuş gibi açmasından dolayı koymuşlardır. Ailesi ve arkadaşları onu "Birdy" adıyla çağırırlardı fakat sadece öğretmenleri normal ismini söylerlerdi. 12 yaşındayken İngiltere yetenek yarışması olan Open Mic UK'ı kazanmıştır. 10,000 rakibe karşı diğer 18 yaş altı yarışmalardaki büyük ödülleride kazanmıştır ve 2000 kişinin önünde kendi bestesi olan So Be Free'yi söylemiştir. 2009 yılında canlı olarak BBC Radio 3'te piyano çalmıştır. 2011 yılında (14 yaşında) Bon Iver'ın "Skinny Love" adlı parçasınının coverını yayınlamışlardır. Şarkı oldukça ilgi çekmiştir "haftanın şarkısı" gibi unvanlar almıştır. O zamandan beridir Birdy birkaç tane daha cover yapıp yayınlamıştır bunlara örnek olarak : "The A Team,Shelter" verilebilir. Cover yaptığı şarkıları takma ismini kullanarak(Birdy) 7 Kasım 2011'de yayınlamıştır, albüm İngiltere'de 13. sıralara yerleşirken İrlanda'da 40. sıralardadır ve Belçika,Hollanda,Avustralya'da ise 1. sıralarda yer almıştır. Birdy'nin ilk albümü Hollanda'da 25000 kopyanın üstünde satıldığı için 3FM Serious Request'den albüm satış sertifikası almıştır. Albümü açık arttırmaya sunarak bağışta bulunmuştur(albüm 1980€'ya satılmıştır).2012 Ağustos ayında yayınlanmış olan albümü 1. sıraya yerleşerek zirveye oturmuştur. 7 Ağustos 2012'de 8 parça içeren "Live in London"ı yayınlamıştır. Bu albümde yaptığı coverlardan "The A Team" ve kendi bestesi olup Açlık Oyunları'nda kullanılan "Just A Game" bulunmaktadır. Birdy "Fire Within" ismindeki ikinci stüdyo albümünü Youtube üzerinden 10 Temmuz 2013'te duyurmuştur. Video Birdy'nin stüdyodaki çıkacak olan "Wings" ve "No Angel" çalışmalarından görüntüler içermektedir ayrıca her ikisi de albümde(Fire Within) yayınlanmıştır. İlk resmi single'ı "Wings" 22 Temmuz 2013'te yayınlanmıştır ve bir başka şarkısı "All You Never Say" takipçilerine mail yoluyla 15 Ağustos 2013'te gönderilmiştir ve aynı zamanda Youtube'da paylaşılmıştır. Albüm İngiltere ve pek çok ülkede 23 Eylül 2013'te yayınlanmıştır ve oldukça olumlu eleştiriler almıştır. Güney Amerika'da 3 Haziran 2014'te yayınlanmıştır. DSL Sport Sport (Sırpça: Спорт), Sırbistan'da yayımlanan günlük spor gazetesi. Yayın yaşamına 5 Mayıs 1945 tarihinde "Fiskultura" adıyla başlamış, daha sonra "Jugoslovenski sportski list" ve "Dnevni sportski list" adlarıyla basılmıştır. Sırp Kiril alfabesiyle basılan gazete 24 ila 32 sayfadan oluşmakta; 60'ı aşkın spor dalında haber, yorum ve röportajlar içermektedir. Tauro Sport Auto Tauro Sport Auto, 2010 yılında Valladolid’de kurulan İspanyol spor araba üreticisi şirkettir. Şirket İngiliz yarış arabaları üreten bir firmaya İspanyol işadamlarının katılımıyla kurulmuştur. En popüler modeli olan Tauro V8 , General motor kullanmaktadır ve dört çeşidi bulunmaktadır; Spider,Coupe,Saeta ve Portago. Satış yerleri Avrupa Birliği Bölgesi,Rusya,Birleşik Arap Emirlikleri,Çin ve Amerika gibi birçok bölgeyi kapsamaktadır. 2010 yılında aralarında Pedro Julián Santos Perandones ‘in de bulunduğu birkaç İspanyol iş adamı yeni bir şirket oluşturmak için yarış arabaları üreten İngiliz bir şirketle Valladolid ‘de bir araya geldiler. Başlarken spor arabalardaki İspanyol geleneğini baz aldılar ve ilham kaynakları Hispano-Suiza şirketi oldu. Tauro,diğer spor arabalar gibi güçlü bir motora sahip olmasının yanı sıra; kullanıcıya sınırsız bir kişiselleştirme sunması ve kullanıcıya özel araçlar üretme stratejisiyle öne çıkmış bir şirkettir. Tauro,bu prensipleriyle kullanıcıda memnuniyeti maksimuma çıkarmayı ve üretimi sınırlandırarak ürün kontrollerini yüksek seviyelerde tutmayı amaçlamıştır. Luis Moya Luis Rodriguez Moya ya da bilinen adıyla Luis Moya (23 Ekim 1960, A Coruña, İspanya) emekli ralli co-pilot'dır. Carlos Sainz'in yardımcılığını yapmıştır. Daniel Elena'nın arkasından en çok galibiyet yaşamış ikinci co-pilot'tur. Dünya Ralli Şampiyonası'nda yalnızca vatandaşı Carlos Sainz'in co-pilotluğunu yapmıştır ve bu süre içerisinde Subaru,Toyota ve Ford markalarıyla 24 adet ralli birinciliğini elde etmiştir. 2002'de takımı bırakmıştır ve Sainz'in yeni takımında (Citroen) görev almıştır. 2003 ve 2003 sezonlarını burada geçirmiş eski co-pilot Marc Martí'nin ve Jesús Puras'ın yanında görev almıştır. Moya'nın galibiyet rekoru Sébastien Loeb'in co-pilotu Daniel Elena ve Marcus Grönholm'ün co-pilotu Timo Rautiainen tarafından kırılmıştır. Moya ayrıca 2003 ve 2006 yılları arası Subaru'nun dünya şampiyonasında sportif direktörlük görevini de gerçekleştirmiştir. Kseniya Stolbova Ksenia Andreyevna Stolbova (; doğum 7 Şubat 1992) Rus artistik buz pateni sporcusu. PartneriFedor Klimov ile birlikte Çiftler kategorisinde yarışmaktadır ve çift 2014 Avrupa ikincisidir. Fyodor Klimov Fedor Alexandrovich Klimov (; doğum 7 Eylül 1990) Rus artistik buz pateni sporcusu. Partneri Ksenia Stolbova ile birlikte Çiftler kategorisinde yarışmaktadır ve çift 2014 Avrupa ikincisidir. Unheilig Unheilig