personel, kendi banka hesaplarını Endonezya'da idame ettirmez. 1990'dan 2010'a kadar Endonezya şirketleri, edinilen ya da hedef olarak toplam 137 milyar dolarlık bir toplam değeri olan 3.757 birleşme ve devralmalara katılmıştır. 2010 yılında 609 adet yeni açıklanan kayıt işlemleri bildirildi. Sayılar 2009'a kıyasla %19 artmıştı. 2010'daki anlaşmaların değeri 17 milyar dolardı. ABD doları, şimdiye kadar en yüksek ikinci sıradaydı. Yatırım Düzenleme Kurulu (BKPM), 2012 yılının tamamında, 22 Ocak'ta yayınladığı yıllık raporunda 25 milyar doları aşarak toplam 32.5 milyar dolarlık yatırım gerçekleştirildiğini bildirdi. Birincil yatırımlar madencilik, taşımacılık ve kimya işkollarında gerçekleşmişti. 2011'de Endonezya hükümeti, Endonezya'da Ekonomik Kalkınmayı Hızlandırmak ve Genişletmek İçin "Ana Plan" olan "MP3EI" veya "Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia" (Endonezya'da Ekonomik Gelişmeyi Hızlandırma ve Geliştirme Ana Planı) olarak bilinen yeni bir "Ana Plan" ilan etti. "Ana Plan"'la amaçlanan, özellikle Endonezya'daki altyapı projelerinde artan yatırımları teşvik etmekti. Endonezya, 2011 yılının sonlarında Fitch Rating'den, 2012 yılının başında ise Moody's Rating'den yatırım notunu aldı; Aralık 1997'de, Endonezya Rp 450 trilyondan (50 milyar dolar) fazla bir miktardaki parayı Asya mali bunalımının başlangıcında yatırım derecesini kaybettikten sonra bankalardan borç verenleri kurtarmak için harcadı. Fitch, Endonezya'nın uzun vadeli ve yerel para cinsinden borç notunu BB+'dan istikrarlı seviye olarak BBB'ye yükseltti. Fitch ayrıca ekonominin 2013 yılına kadar yılda ortalama %6.0 büyüyeceğini, ancak daha elverişli bir küresel ekonomik ortam olmasını beklediğini belirtti. Moody's, Endonezya'nın yabancı ve yerel para cinsinden tahvil değerlerini Ba1'den Baa3 seviyesine istikrarlı bir görünüm ile yükseltti. Çin ile ticaret 1990'lı yıllardan itibaren arttı ve 2014'te Çin, Japonya'nın ardından Endonezya'nın ikinci büyük ihracat rotası haline geldi. Çin'in ekonomik yükselişi ile Endonezya, Batı ülkeleri ile olan bağlarını dengelemek için Çin ile olan ilişkisini derinleştirdi. Yeni Düzen'in başlangıcında, 1999'da Endonezya'ya yapılan ABD ihracatının toplamı 2 milyar dolardı ve bu 1997'deki 4.5 milyar dolar olarn seviyeden önemli ölçüde aşağıya inmişti. Ana ihracat, inşaat makineleri, makineler, havacılık parçaları, kimyasallar ve tarım ürünlerinden oluşuyordu. 1999 yılında Endonezya'dan ABD'den yapılan ithalat, toplamda 9.5 milyar dolar olup, ağırlıklı olarak giyim, makine ve nakliye ekipmanları, petrol, doğal kauçuk ve ayakkabı ürünlerini iöermekteydi. Endonezya'ya yapılan ekonomik yardım, 1989'da kurulan Endonezya Danışma Kümelenmesi (CGI - "Consultative Group on Indonesia") aracılığıyla eşgüdümlü olarak düzenlenir. Bu bağış yardımını düzenlemek için yılda bir, bir araya gelen 19 bağışçı ülke ve 13 uluslararası örgütten oluşur. Bu Endonezya gayri safi yurt içi hâsılasının piyasa fiyatlarında IMF tarafından milyon rupiah seviyesindeki rakamlarla birlikte bir eğilim çizelgesidir. Satın alma gücü paritesi karşılaştırmaları için ABD Doları, yalnızca 3,094.57 rupiah ile çevrilir. 2009 yılında kişi başı ortalama ücret $2.32 ABD doları idi. 2011 yılında Endonezya'nın enflasyon oranı yüzde 3.79 iken hükümetin belirlediği yüzde 5.65 hedefinin altında kalmıştı. 2006 y覺l覺 verileri ile Endonezya ekonomisinin yap覺s覺 Kaynak: Endonezya İstatistik Bürosu (Biro Pusat Statistik), yıllık üretim verileri. Tarım, ülkenin GSYİH'sının yüzde 14,43'üne katkıda bulunan kilit bir işkoludur. Şu anda tarım amaçlı kullanılan Endonezya toprak alanının yaklaşık yüzde 30'u mevcut ve yaklaşık 49 milyon Endonezya çalışanını (toplam Endonezya iş gücünün %41'i) istihdam etmektedir. Endonezya'nın önemli tarımsal ürünleri palmiye yağı, doğal kauçuk, kakao çekirdeği, kahve, çay, manyok, pirinç ve tropik baharatlardır. Endonezya, Ortadoğu'nun dışındaki 2008 yılına kadar Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü (OPEC - "Organization of Petroleum Exporting Countries") üyesi olan Asya'dan tek ülkedir ve halen bir net petrol ithalatçısıdır. 1999'da, ham petrol ve kondensat (yoğuşma) üretimi ile günde ortalama 1.5 milyon varil (240.000 m³) ve arıtma da dahil olmak üzere 1998 takvim yılı içinde petrol ve gaz sektörü GSYİH'ye yaklaşık %9 katkıda bulunmuştur. 2005 itibarıyla, Endonezya'daki ham petrol ve kondensat üretimi günde 1.07 milyon varil (170.000 m³) oldu. Bu, 1990'lı yıllardan beri öncelikle yaşlanan petrol alanları ve petrol üretim teçhizatlarına yatırım yapılmaması nedeniyleydi. Üretimde yaşanan bu gerileme, 2005 yılında yurt içi tüketimde yılda yaklaşık %5.4 oranında önemli bir artışla birlikte 1,2 milyar dolarlık bir petrol ithalatı maliyeti getirmişti. Devlet tüm petrol ve maden haklarının sahibidir. Yabancı şirketler, ancak üretim paylaşımı ve iş sözleşmeleri yoluyla katılım gösterebilirler. Petrol ve doğal gaz müteahhitleri sözleşme bölgelerindeki tüm keşif, üretim ve geliştirme maliyetlerini finanse etmekle yükümlüdürler; Üretilen petrol ve gazdan işletme, keşif ve geliştirme maliyetlerini geri kazanma hakkına sahiptirler. Sanayinin yakıt üretimi, yaşlanan petrol sahaları ve yeni donanımlara yatırım yapılmaması nedeniyle yıllar içinde önemli ölçüde azalmıştır. Sonuç olarak, ham petrol ihracatçısı olmasına rağmen, Endonezya şimdi petrol ürünlerinde net bir ithalatçıdır. 2004'te 7 milyar ABD doları olan yakıt fiyatları daha önce destekli (sübvanse) olmuştu. Mevcut cumhurbaşkanı, yakıt fiyatlarındaki devlet desteğinin çeşitli aşamalarda önemli ölçüde azaltılması görevini üstlendi. Hükümet, devlet desteklerindeki kesintilerin bu yıl bütçe açığını gayri safi yurt içi hasılanın (GSYİH) %1'ine indirmeyi hedeflediğini, geçen yıla göre yaklaşık %1.6'dan aşağıya düşürdüğünü belirtti. Aynı zamanda ekonomik zorlukları hafifletmek için hükûmet nitelikli vatandaşlara bir defalık devlet desteği teklif etti. Endonezya dünyanın en büyük kalay pazarına sahiptir. Mineral üretimi geleneksel olarak boksit, gümüş ve kalay ağırlıklı olmakla birlikte, Endonezya ihracat pazarları için bakır, nikel, altın ve kömür üretimini genişletmektedir. 1993 yılının ortasında, "Madenler ve Enerji Bakanlığı", kömür işkolunu yabancı yatırımlara açmış ve sonuçta önde gelen Endonezya kömür üreticileri şu an Birleşik Krallık şirketleri -BP ve Rio Tinto gibi- arasında bir ortak girişime sahip konuma gelmiştir. 1999 yılında toplam kömür üretimi, 55 milyon tonluk ihracat da dahil olmak üzere 74 milyon metrik tona ulaşmıştır. 2011 yılı kömür üretimi 353 milyon ton olarak gerçekleşmiştir. 2014 yılı itibarıyla Endonezya, toplam 458 Mt'luk üretim ve 382 Mt'luk ihracatla dünyada üçüncü en büyük üretici konumuna erişmiştir. Bu üretim hızıyla, rezervler gelecek 61 yılda, yani 2075 yılı civarında tükenecektir. İç piyasa yerine getirmesi gereken İç Pazar Yükümlülüğü (DMO - "Domestic Market Obligation") düzenlemesi nedeniyle tüm üretimleri ihraç edemez. 2012'de DMO oranı %24.72'dir. Ve 2014'ten itibaren düşük dereceli kömür ihracatı yapılmamaktadır; bu nedenle Güney Kalimantan ve Güney Sumatra'da kömür kalorisi değerini 4,500 kcal/kg'dan 6,100 kcal/kg'a yükselten Kömür yükseltme teknolojisi süreci inşa edilecektir. İki ABD şirketi Endonezya'da üç bakır/altın madenini işletmektedir; sırasıyla nikel ve altın için önemli miktarda yatırım yapan bir Kanadalı ve bir İngiliz şirketi bulunmaktadır. 1998'de Endonezya'da toprak altında bulunan altının değeri 1 milyar dolar, bakır değeri ise 843 milyon dolardı. Altın, bakır ve kömürden gelen alındılar, 3 milyar doların %84'ünü oluşturuyordu. Bu 1998 yılında mineral madencilik işkolu tarafından kazanılmıştı. Vedanta Resources ve Tata Grubu gibi Hindistan'daki servet grupları Endonezya'da önemli madencilik etkinliklerine sahiptir. Nisan 2011: Endonezya, dünyanın Alüminyum oksit üretiminin %5'ini üreten Tayan, West Kalimantan alüminyum oksit projesinin eklenmesi ile dünyanın ikinci büyük alüminyum oksit üreticisi olacaktır. Endonezya'daki diğer şirketler tarafından daha da geliştirilebilen 100 çeşit alüminyum oksit türevinin olması nedeniyle proje cevherlerin sadece Alüminyumdan oluşmasını sağlamayacaktır. 2010 yılında, Endonezya satışları esas olarak neredeyse %100 yerel bileşenleri ile 7.6 milyon motosiklet üretmiştir. Honda, pazarın %50,95'lik pazar payıyla liderliğini sürdürdü ve bunu Yamaha %41,37'lik pazar payı ile takip etti. 2011 yılında perakende otomobil satışları bir önceki yıla göre % 19.26 artışla 888.335 adet olarak gerçekleşmiştir. Toyota, %35,34 ile yerel otomobil pazarına hakimken bunu %15,44 ile Daihatsu ve %14,56 ile Mitsubishi izledi. 2011'den bu yana, bazı yerel kökenli otomobil üreticileri Düşük Maliyetli Yeşil Araç (LCGC - "Low Cost Green Car") olarak sınıflandırılır Endonezya otomobillerini tanıttı. 2012'de otomobil satışları yüzde 24.8 artarak 1 milyon adet sınırı üzerinde, 1.116 milyon adete yükselmiştir. Endonezya Tekstil Birliği, 2013'te tekstil işkolunun 175 milyon dolarlık yatırım çekebileceğini bildirmiştir. 2012'de bu işkoluna yapılan yatırım 247 milyon dolar olup bunun sadece 51 milyon dolarlık kısmı yeni tekstil makineleri için olmuştur. 2012 yılında tekstil işkolunun ihracatı 13,7 milyar dolar seviyesindeydi. 2006 yılı çıktıları ile ilgili ana istatistikler yukarıdaki tabloda verilmiştir. Endonezya'da son zamanlarda nükleer santrallerin olası kullanımı konusunda ilgiler yükselmektedir. Endonezya 3 araştırma reaktörü işletmektedir. Deloitte'a göre, 2011 yılında Endonezya'da internet ile ilgili etkinlikler, ülkenin gayri safi yurt içi hasılasının (GSYİH) %1.6'sını oluşturmuştur. Bu, sırasıyla %1.51 ve %1.45 oranında, elektronik ve elektrikli cihaz ihracatı ve sıvılaştırılmış doğalgazdan daha büyüktü. 2015 yılında Endonezya finans hizmetleri, 14'ü dikey konglomera, 28'i yatay konglomera ve 8'i karışık konglomera olmak üzere toplam 50 konglomera (yerli ve / veya yabancı mülkiyet) tarafından elde edilen 7,589 trilyon Rp'yi aşmıştır. Bunlardan 35'i temel bankacılık işkollarında, 1'i sermaye piyasası işkolunda, 13'ü banka dışı işkollarında ve 1'i özel finans işkolundadır. Haziran 2011 sonunda, Endonezya'nın borç servis oranı %21.6 ile tehlikeli eşik olan %30'un oldukça altındaydı. 2010'da %48 çevrimiçi kullanım büyümesi ile Endonezya'da 50 milyon küçük işletme bulunmaktaydı; bu nedenle Google, 2012'den önce Endonezya'da bir yerel büro açma girişiminde bulunmuştur. Ağustos 2014'te, Endonezya toplam üretimi 878.000 birim araç iken, Ağustos 2014'te, Endonezya 126.935 Tamamlama Oluşturumu (CBU - "Completelety Build Up") ünite araç ve 71.000 Tamamen Demonte (CKD - "Completely Knock Down") araç ünitesi ihraç ettiğinden, ihracat toplam üretimin %22.5'ini oluşturmuştur. Otomotiv ihracatı ithalatının iki katından fazladır. Tahminen, 2020'ye kadar otomotiv ihracatı, CPO ihracatı ve ayakkabı ihracatının ardından üçüncü olacaktır. Ağustos 2015 boyunca, Endonezya 123.790 motosiklet ihraç ederken; egemen olan üreticiler, 83.641 motosiklet ihraç etmiş ve Endonezya ihraç ürünlerinde ülkenin üretim üssü haline getirileceğini ilan etmiştir. Haziran 2011'in sonu itibarıyla, sabit devlet varlıkları 1,265 trilyon Rp (128 milyar dolar) iken, devlet hisse senetlerinin değeri 50 trilyon Rp (5,0 milyar dolar) ve diğer devlet varlıkları 24 trilyon Rp (2,4 milyar dolar) idi. Endonezyalı göçmen işçilerin en bilinen varış yeri Malezya'dır (yasadışı işçiler dahil). 2010'da bir Dünya Bankası raporuna göre Endonezya, toplam 7 milyar dolar değerinde dünyanın ilk on havale alan ülkeleri arasında yer almıştır. Mayıs 2011 itibarıyla yurt dışında çalışan 6 milyon Endonezya vatandaşı vardır, bunların 2.2 milyonu Malezya'da, 1.5 milyonu da Suudi Arabistan'da ikamet etmektedir. Turistler ve yabancı uyruklu kişiler dışındaki 111,752 kişi hariç Endonezya'da yaşayan yabancı uyruklu kişi sayısı, geçen yıla göre %6 artarak 67,056 yabancı vatandaş vize uygulamasına geçirilerek 2010 yılına göre %10 artmıştır. 6 aydan bir yıla kadar vize alanlar çoğunlukla Çinli, Japon, Güney Koreli, Hint, Amerikalı ve Avustralyalılar'dı. Bunların birkaç tanesi yeni iş yapan girişimcilerdi. Mayıs 1998'de Suharto rejiminin sona ermesine katkıda bulunan 1990'ların sonlarındaki Asya Mali Krizinden bu yana, Endonezya'nın kamu maliyesi büyük bir dönüşüm geçirmişti. Finansal kriz, büyük bir ekonomik daralmaya ve kamu harcamalarında belirgin bir düşüşe neden olmuştu. Borç ve kamu para yardımları önemli ölçüde artarken, kalkınma harcamaları keskin bir şekilde azaltıldı. Şimdi, yani on yıl sonra Endonezya krizden çıkmış ve ülkenin kalkınma ihtiyaçlarını karşılamak için bir kez daha mali kaynaklarına sahip olduğu bir duruma gelmiştir. Bu değişim, sağgörülü makroekonomik politikaların bir sonucu olarak ortaya çıkmış ve en önemlisi bütçe açığının çok düşük olmasına yol açmıştır. Ayrıca, hükümetin para harcama şekli, 2001 yılı "büyük patlama"sında yerinden yönetimle değişime uğramış ve bu da tüm hükûmet harcamalarının, alt ulusal hükûmetlere 2006'da devredilmesine yol açmıştır. Aynı derecede önemli olan bir diğer etmen, 2005 yılında uluslararası petrol fiyatlarının sarmallanması ile Endonezya'nın yerli yakıt sübvansiyonlarının ülkenin sıkı kazanan makroekonomik istikrarını tehdit ederek kontrolsüz kalmasına neden olmasıdır. Yakıt artışındaki büyük siyasi tehlikelerin genel enflasyona yönlendirilmesine rağmen, hükûmet yakıt desteklerini azaltmak için cesur bir karar almıştır. Bu kararla hükûmet kalkınma programları harcamalarına 10 milyar dolar fazladan para harcamıştı. Bu arada, ekonominin istikrarlı bir şekilde büyümesiyle artan gelirlerin birleşimi ve ekonomik bunalımdan kalma olarak borç servis ödemelerinin azalması sayesinde 2006'da ek 5 milyar ABD doları elde edildi. Bu, 2006 yılında hükûmetin kalkınma programlarında harcaması için fazladan 15 milyar ABD doları olduğu anlamına geliyordu. 1970'lerin ortalarında petrol patlaması yaşanırken, ülke bu kadar büyük bir "mali alan" görmemişti. Bununla birlikte, önemli bir fark, 1970'lerin petrol gelirindeki düşüşün nedeni sadece şu olmasıydı: şanslı ve öngörülemeyen bir maddi nimet. Buna karşın, mevcut mali alan, doğrudan doğruya bir sağlam politikanın sonucu olarak elde edilmiş ve hükûmetin politika kararları yoluyla sesli ve dikkatli bir şekilde düşünülmüştür. Bununla birlikte, Endonezya, kalkınma ihtiyaçları için mali kaynakların serbest bırakılması konusunda önemli ilerleme kaydederken, bu durum önümüzdeki birkaç yıl için de devam edecekse de, para destekleri hükûmet bütçesine ağır bir yük bindirmeye devam etmektedir. Yine de mali desteklerdeki 2005 indirimleri ve toplam sübvansiyonlar halen 2012 yılında hükûmet harcamalarında 30 milyar ABD doları veya toplam bütçenin %15'inden fazlasını oluşturuyordu. Habibie hükümetinin (Mayıs 1998'den Ağustos 2001'e kadar) 2001 yılında ülke genelinde iktidarı dağıtma sonuçlarından bir tanesi, hükûmet harcamalarının giderek daha fazla payının, alt ulusal hükûmetler aracılığıyla yönlendirilmesiydi. Sonuç olarak, Endonezya'daki il ve ilçe hükûmetleri şu anda toplam kamu kaynaklarının yaklaşık %40'ını harcamaktadır; bu da, OECD ortalamasından daha da yüksek bir mali ademî merkeziyet seviyesini temsil etmektedir. Endonezya'da gerçekleşen yerelleştirme ve geçerli mali alan göz önüne alındığında, Endonezya hükûmeti ülkenin ihmal edilen kamu hizmetlerini yenilemek için eşsiz bir fırsata sahiptir. Dikkatle yönetilirse, bu Doğu Endonezya'daki geri kalmış bölgelerin sosyal göstergeler açısından ülkenin diğer daha zengin bölgelerine yetişmesine neden olabilir. Aynı zamanda, bu Endonezya'nın gelecek nesil yeniliklere odaklanmasına, yani kamu hizmetlerinin niteliğinin artırılmasına ve hedeflenen altyapıların sağlanmasına olanak sağlayabilir. Aslında, tahsis edildikten sonra kamu kaynaklarının doğru bölüştürülmesi ve bu sermayenin dikkatli yönetimi, Endonezya'da kamu harcamalarında ön plana çıkan ana konular haline gelmiştir. Örneğin, eğitim harcamaları toplam kamu harcamalarının %17.2'sine ulaşırken -herhangi bir işkolunun en yüksek payı ve 2006'da GSYİH'nın %3.9'luk payı, buna karşın 2001'deki GSYİH'nın yalnızca %2.0'ı- bununla birlikte toplam kamu sağlık harcamaları GSYİH'nın %1.0'ının altında kalmaktadır. Bu arada, kamu altyapı yatırımları mali kriz sonrası düşük seviyelerden ve kalıntılardan tamamen kurtarılamamış ve GSYİH'nın yalnızca %3,4'ünde kalmıştır. Endişe verici bir diğer husus, yönetimle ilgili mevcut harcama seviyesinin aşırı yüksek olmasıdır. 2006'da %15 olarak gerçekleşen bu durum, kamu kaynaklarının önemli bir israfa uğradığını göstermektedir. Ancak, 1965 yılında hükûmet değişiklikleri yapılarak ülkenin yoksulluk oranının düşürülmesinde önemli ilerlemeler kaydedilmişti. 1965 yılında GSYİH'da %8'lik bir gerilemeyle başlayan sert bir resesyona giren ülke, 1970'lerde ekonomik açıdan petrol sarsıntısından çok fazla fayda sağlamaya başlamıştı. Bu gelişme, petrol karşı-şoklarına rağmen 1980'lerde ve 1990'larda da devam etti. Bu dönemlerde GSYİH seviyesi ortalama %7,1 oranında yükseldi. Endonezya, resmî yoksulluk oranı %60'lardan %15'lere gerileyerek tutarlı bir büyüme kaydetmişti. Bu gelişmeye rağmen, nüfusun yaklaşık %13.33'ü (2010 yılı tahmini) yoksulluk sınırının altında kalmaktadır. 2011 itibarıyla Endonezya'da emek militanlığı, Grasberg madeninde görülen büyük bir grev ve başka yerlerdeki çok sayıda grevle arttı. Ortak bir sorun, yabancı şirketlerin Endonezya'nın katı çalışma yasalarından kaçmalarına yönelik çalışmalardı; bununla ilintili olarak çalışanlara işçi sözleşmeleri çağrısı yapılmasıydı. "New York Times", Endonezya'nın ucuz emek üstünlüğünün kaybolabileceği endişesini dile getirdi. Bununla birlikte, belirlenmiş ölçütlerin altında ücret ve koşulları kabul edecek geniş bir işsiz havuzu mevcut durumdaydı. Militanlığın artışındaki bir diğer etmen, diğer ülkelerdeki hakim ücretlerin internet yoluyla bilinir olması ve yabancı şirketlerin Endonezya'da ürettikleri karşılığı cömert kârlar sayesinde artan farkındalıktı. 1 Eylül 2015'te, Endonezya'daki binlerce işçi daha yüksek ücretler konusunda ve iş kanunlarının iyileştirilmesi için ülke çapında gösteriler gerçekleştirdi. Yaklaşık 35.000 kişi ülkenin çeşitli yerlerinde toplandı. 2016 yılına kadar asgari ücretin yüzde 22-25 oranında artmasını ve yakıt da dahil olmak üzere temel malların fiyatlarının düşürülmesini talep etmektedirler. Sendikalar ayrıca hükûmetin iş güvenliğini sağlamasını ve işçilerin temel haklarını vermesini talep etmektedirler. Cakarta'ya ekonomik farklılık ve doğal kaynak kazancı akışı, Açe ve Irian Jaya gibi bölgelerdeki ayrılıkçı hareketlere hoşnutsuzluk kazandırmış ve hatta katkıda bulunmuştur. Coğrafi olarak en fakir beşinci bölge tüketimin yalnızca %8'ini oluşturmakta, en zengin beşincisi bölge ise % 45'ini oluşturmaktadır. Düzensiz büyüme ve memnuniyetsizlik sorununu kısmen çözen yerinden yönetim konusunda yeni kanunlar olsa da, bu yeni politikayı uygulamaya koyma konusunda birçok engel vardır. Aleyhte Bölgeler Bakanı, Nisan 2011'de Makassar'da yapılan Endonezya Ticaret ve Sanayi Odası (Kadin) toplantısında Endonezya'nın aleyhte bölgeleri olarak sınıflandırılan 184 naipliğinden, yaklaşık 120 naipliğinin Endonezya'nın doğu kesiminde yer aldığını belirtmiştir. Endonezya, Haziran 2016'da nüfusunun yüzde birinin Endonezya'nın 1.8 trilyon dolarlık servetinin yüzde 49,3'üne sahip olması nedeniyle eşit olmayan ülke olarak sınıflandırılabilir. Rakam geçen yılki rakam olan yüzde 53.5 ile daha iyi nitelendirilebilir, ancak Rusya'nın ardından yüzde 74.5, Hindistan'ın ardından yüzde 58.4 ve Tayland'ın ardından yüzde 58 ile dördüncü sırada yer almaktadır. Endonezya'da enflasyon uzun zamandır başka bir sorun olmuştur. Politik karışıklıklar yüzünden, ülke bir zamanlar 1964-1967 yılları arasında yıllık enflasyonda %1,000'li seviyelerde hiperenflasyon görmüş ve bu ciddi yoksulluk ve açlık yaratmak için yeterli olmuştu. Yeni Düzen yönetiminin ilk on yılında (1970-1981) ekonomi çok hızlı bir şekilde toparlanmış olsa da, enflasyon yıllık olarak %10'dan daha az seviyelerde düşmemişti. 1980'lerin ortasında enflasyon yavaşlamış, ancak petrol fiyatlarındaki düşüşe bağlı olarak ihracat cazibesini önemli oranda düşüren ekonomi de zayıf kalmıştı. Ekonomi, ihracata yönelik imalat işkolunun iyileşmesi nedeniyle 1989-1997 yılları arasında yine hızlı bir büyüme sergilemiş; enflasyon oranı ekonomik büyümeden daha yüksek olmuş ve bu da birkaç Endonezyalı arasında genişleyen boşluğa neden olmuştur. Enflasyon 1998'de Asya mali krizi sürecinde zirveye çıkmış ve %58'in üzerinde bir artış göstererek yoksulluk oranının 1960'lı yıllarda yaşanan krizdeki kadar artmasına neden olmuştur. Son yıllarda ekonomik iyileşme ve büyüme sürecinde hükûmet enflasyonu düşürmeye çalışmaktadır. Bununla birlikte, Endonezya enflasyonunun küresel dalgalanma ve iç piyasa rekabetinden etkilenmiş olduğu görülmektedir. 2010 yılı itibarıyla, enflasyon oranı yaklaşık %7 iken, ekonomik büyüme %6 idi. Bugüne kadar, enflasyon, Endonezya alt orta sınıfını, özellikle fiyat artışı sonrası yiyeceklerini karşılayamayacakları şekilde etkilemektedir. 2009'un bölgesel yönetim uygulama başarım değerlendirmesine dayanarak, bir emirle en iyi verimi gösteren yerler; JBIC 2010 Mali Yılı anketine (22. Yıllık Anket Raporu) göre, 2009'da Endonezya, Japon şirketleri için net satışlarda ve kârlarda en yüksek memnuniyet seviyesine sahip olduğunu tespit etti. Asya Varlık Raporu'na göre, Endonezya, Asya ekonomilerinin çoğunun 10'unda öngörülen yüksek net değerli bireylerden (HNWI - "High-net-worth individual") en yüksek büyüme oranına sahiptir. Knight Frank'ın 2015 Servet Raporu 2014'te şunu bildirdi: En az bir milyar ABD Doları servetine sahip 24 kişi vardır. Bunlardan 18'i Jakarta'da bulunmakta, diğerleri Endonezya büyük şehirlerine yayılmış bulunmaktadır. En azından 100 milyon ABD doları servetli 192 kişi sınıflandırılabilir; 650 kişi servet değeri en az 30 milyon ABD doları olan yüksek net değerli birey olarak sınıflandırılabilir. Tarım - ürünler: pirinç, manyok (tapyoka), yer fıstığı, kauçuk, kakao, kahve, palmiye yağı, kurutulmuş hindistan cevizi içi; kümes hayvanları, sığır eti, domuz eti, yumurta Döviz kurları: ABD doları cinsinden Endonezya rupiahı (IDR) - 9,698,9 (2008), 9,143 (2007), 9,159,3 (2006), 9,704,7 (2005), 8,938,9 (2004) Jerry Brown Edmund Gerald "Jerry" Brown (d. 7 Nisan 1938; San Francisco), Amerikalı siyasetçi ve bürokrattır. 2011 yılından bugüne Kaliforniya valisi olarak görev yapmaktadır. 1975-1983 yılları arasında değişik yerlerde vali olarak görev yapmış ve daha sonra 2011 yılında halen sürdürdüğü Kaliforniya valiliğine seçilmiştir. Valilik görevlerinde Arnold Schwarzenegger ile Ronald Reagan'ın yerine geçmiştir. 1999 ile 2007 yılları arasında Oakley, Kaliforniya'da görev yapmıştır. Babası Pat Brown da valiydi. 2005'ten günümüze iş kadını Anne Gust ile evlidir. Karelo-Fin Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Karelo-Fin Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, Karelo-Fin Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti tarafından 13 mart 1953'te kabul edildi. Bu bayrak, Sovyetler Birliği bayrağına benzer, ancak bayrağın alt kısmında yukarıdan aşağıya mavi (1/6 genişlik) ve yeşil (1/5 genişlik) 2 renk şerit bulunmaktadır. Ayrıca sol üstte sarı sarı orak çekicin üstünde yine sarı yıldız şeklinde çerçeve vardır. Yeşil renk orman kaynaklarını simgelerken mavi nehir ve göllerin bolluğunu gösterir. Bundan önce, sol üst köşede bir altın Orak ve çekiçle kırmızı renkte, Karjalais-Suomalainen SNT (Karjalais-Suomalainen Sosialistinen Neuvostotasavalta) Latin karakterleri, Карело-Финская ССР (Карело-Финская Советская Социалистическая Республика) ile altınların altındaki sans-serif yazı tipidir. 1947 yılındaki bir öneri, K.-S.S.N.T. ve К.-Ф.С.С.Р. kısaltmaları dışında 1953'te kabul edilen bayrakla aynı tasarıma sahipti. Öneride mavi çizgide SSR bayrakları arasında öne çıkacak bir dizi siyah stilize ağaç vardı. Karelo-Finlandiya SSR'si 16 Temmuz 1956'da ASSR statüsüne indirildiğinde Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı kullanıldı, ancak "Karel'skaya ASSR" (Karel'skaya ASSR) kelimeleri ve Karjalan ASN çekiç ve orak altında yazılmıştı. Tevfik Cihan Bulut Tevfik Cihan Bulut (d. 3 Ağustos 1970, İzmir), Türk eski futbolcudur. Futbolculuk kariyeri boyunca Türkiye 2. ve 3. liglerinde çeşitli takımlarda forma giymiştir. 1 Aralık 1996 tarihinde oynanan ve Bucaspor'un Karşıyaka'yı 4-3 yendiği maçta dört gol birden kaydetmiştir. Futbolculuk sonrası eski takımı Marmaris Belediyesi'nde bir süre altyapı antrenörlüğü yapmış, ve daha sonrasında Altınordu takımının başında kısa süreli bir teknik direktörlük deneyimi yaşamıştır. Letonya Ulusal Bağımsızlık Hareketi Letonya Ulusal Bağımsızlık Hareketi (, LNNK), 1988 yılından 1990'ın ortasına kadar Letonya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde faaliyet gösteren siyasi organizasyon. Lider kadrosu Eduards Berklavs, Aleksandrs Kiršteins, Andrejs Krastiņš, Einars Repše ve Juris Dobelis'ten oluşuyordu. Letonyalı radikal milliyetçiler tarafından 1988 yılında kuruldu. Çoğunluğun desteklediği ılımlı muhalefet yapan Letonya Halk Cephesi otonomi için mücadele ederken, LNNK kuruluş anından itibaren tam bağımsızlık talep ediyordu. Letonya bağımsızlığını kazandıktan sonra siyasi partiye dönüşen hareket, faaliyetlerini Ulusal Muhafazakâr Parti adıyla devam ettirdi. 1993 yılında yapılan parlamento seçimlerinde 100 sandalyeden 15'ini kazandı. Başbakan adayları olan Joachim Siegerist, ikinci turda sadece bir oyla başbakanlığı kaybetti. 1994 yılındaki yerel seçimlerde de başkent Riga'nın belediye başkanlığını kazandılar. Ancak sonraki yıllarda hızla taraftar kaybetti ve popülaritesini yitirdi. 1995 yılındaki seçimlerde, Letonya Parlamentosu Saeima'daki koltuklarının yarısını kaybettiler. Sonrasında ise, diğer bir milliyetçi parti olan "Tēvzemei un Brīvībai" (Atavatan için özgürlük) ile birleşerek tüzel varlıklarına son verdiler. Birleşmeden sonra parti, Letonyalı olmayı ön plana çıkartan, halkı sadece Letonya mallarını tüketmeye teşvik eden, Letonyalı olmayanlardan gelecek tehdit ve tehlikelere dikkat çeken bir dizi tartışmalı siyasi propagandanın merkezinde yer aldı. Kazakistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Kazakistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, 24 Ocak 1953 tarihinde Kazakistan SSC Yüksek Sovyeti tarafından kabul edilen bayrak. Bu bayrak, Sovyetler Birliği bayrağının bir versiyonudur. Aralarındaki fark, bu bayrakta 2/9 altta yatay olarak mavi şerit yer alır. Bayrağın yakın merkezinde orak ve çekiç figürü yer alır. 1937'de ve 1940'ta Kazakistan SSC bayrağının kabulü sırasında, bayrak kızıl renkteydi, sol üst köşede orak ve çekicin altında sans-serif yazı tipinde, altın sarısı renginde ""QAZAQ SSR"" ve Kiril alfabesi karakterleri ""КАЗАХСКАЯ ССР"" yazılıydı. İkinci bayrak, aynı orak ve çekiç ile birlikte sol üstte Kiril alfabesi karakterleri ile ""Казак ССР"" ve ""Казахская ССР"" yazılıydı. Bu hali 10 Kasım'da kabul edildi. 1940'ta Rus alfabesi çizelgelerinde Kazakça yazısının aktarılmasına ilişkin bir kanun kabul edildi. Buna göre amblem üzerindeki yazıt değiştirildi. 24 Ocak 1953 tarihinde Kazakistan SSC'nin yeni bayrağı Kazak SSC Yüksek Sovyet Konseyi kararı ile onaylandı. Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği bayrağı ile birlikte altında mavi yatay şerit yer almaktaydı. Mavi bandın genişliği, bayrak genişliğinin 2/9'una eşittir ve bayrağın alt kenarından ona olan uzaklığı, bayrağın genişliğinin 1/9'udur. Kazak SSC bayrağının düzenlenmesi 28 Ağustos 1981'de onaylandı. Kararnamede orak, çekiç ve kızıl yıldızın kullanımı ve oranları belirlendi. Buna göre orak ve çekiç, bayrağın genişliğinin kare bir yüzü ile 1/4 uzunluğunda Çekiç tutacağı - karenin diyagonalinin 3/4'ü, yıldız çemberin çapına, bayrak genişliğinin 1/8'i, bayrak direğindeki dikey eksen yıldızlarının mesafesi - bayrak genişliğinin 1/4'ü, bayrak genişliğinin 1/4'ü, yıldızın üst kenarından merkeze olan uzaklığı - bayrak genişliğinin 1/8'idir. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra yeni Şaken Niyazbekov'in tasarladığı, özgürlük ve geleceği simgeleyen kartal figürlü Kazakistan bayrağı 4 Haziran 1992'de kabul edildi. Karar devlet başkanı Nursultan Nazarbayev tarafından imzalanarak yürürlüğe girdi. 4 Haziran 2007 tarihinde "Kazakistan Cumhuriyeti devlet sembollerinin Üzerine" isimli kararnameyle kanunlaştı. Anne Gust Anne Gust Brown (d. 15 Mart 1958) ,Amerikalı iş kadını, yönetici ve first lady. Kaliforniya valisi Jerry Brown'un eşi olup Kaliforniya first ladysi olarak tanınmıştır. Kariyer pozisyonlarında giyim perakendecisi GAP'ın genel müdür yardımcılığı ve fast food zinciri Jack in the Box'un yönetiliği görevleri bulunmaktadır. Gust 15 Mart 1958'de Bloomfield Hills, Michigan'da doğdu. Babası Rockwell "Rocky" Gust annesi ise Anne Baldwin'dir. Lise yüksek dereceyle bitirdikten sonra girdiği Stanford Üniversitesi'nde siyaset bilimleri bölümünden mezun oldu. Mezun olduktan sonra yine Michigan Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne girmek için Michigan'a döndü eğitimine devam etmiştir. Gust, bir süre avukatlık yaptıktan sonra giyim perakendecisi GAP'a 1991 yılında katıldı. 1994-1998 yılları arasında kıdemli başkan yardımcısı ve genel hukuk danışmanı, 1998-1999 yılları arasında insan kaynakları, genel hukuk ve kurumsal yönetim başkan yardımcısı, 1999 yılından başlayarak Gap Inc.'in insan kaynakları, yasal, global uyum ve kurumsal yönetimden sorumlu başkan yardımcısı olarak görev yapıyordu. 1998'den 13 Mayıs 2005'e kadar baş uyum görevlisi ve Mart 2000'den 13 Mayıs 2005'e kadar baş idari görev ve başkan yardımcısı olarak görev yapmıştır. Gust, restoran zinciri Jack in the Box'da 1 Ocak 2003'ten 10 Şubat 2010'a kadar üst düzey idareci olarak görev yaptı. Gust, 1990'da bir eğlence partisinde o zaman Kaliforniya Demokrat Partisi başkanlığını yürüten Jerry Brown'la bir araya gelerek tanıştılar. Çift 2005 yılında evlenmiştir. Anne Gust, özellikle eşinin valilik yaptığı görevi süresince eşi üzerindeki politik etkisi nedeniyle dikkat çekmiştir. Kırgızistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Kırgızistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, 22 Aralık 1952'de Kararname ile kararlaştırılan Kırgızistan SSR Yüksek Kurulu Başkanlığı tarafından kabul edildi. Kırgız SSR'nin 1978 anayasasında bayrak oranının mavi / beyaz / mavi çizgilerle 1: 2 olduğunu belirtti. Orta bayrak yüksekliğinin 1 / 3'ünü ve bayrak yüksekliğinin 1/20 beyaz çizgilerini alır. Sovyetler Birliği bayrağından bayrak farklılıklarının ve Sovyet Cumhuriyetlerinin bayrakları, (orak ve çekiç imajına kıyasla) daha büyük bir yıldızdı. Ve çekiç ve orakların yeri pratikte kırmızı ve mavi çizgilerin sınırında: diğer tüm cumhuriyetlerin bayrakları üzerinde (Gürcistan ve Türkmenya hariç), çemberin çapı 5 uçlu yıldızın yazıldığı yer, orkelenin ve çekiçlerin yazılı olduğu kare yanının tam boyunun yarısıydı, yıldızın çapı (bayrağın genişliğinin 1 / 10'u) karenin yarısından daha fazlaydı (bayrağın genişliğinin 1 / 6'sı). 1936'da Kırgızistan SSR (yaygın Kırgızistan olarak anılacaktır) kurulduğunda, sol üst köşede altın Latince KUGGZZSTAN SSR / KURGUZ SSR (Kırgız SSR) karakterlerle bayrak kırmızıydı. Ve kiril senaryosu КИРГИЗСКАЯ ССР (Kirgizskaya SSR) 'yi sans-serif yazı tipi ile yazdı. 1940 yılında Kırgız harfleri Latin alfabesinden rus alfabeye çevrildi ve alfabeye dayalı Kırgızca yazıtta yeni bir alfabeyle tasvir başladı. Bu КЫРГЫЗ ССР ve КИРГИЗСКАЯ ССР olarak gösterildi. 22 Aralık 1952'de bayrağın tümünün ortasında kırmızı bayrak yerine mavi ve beyaz çizgili yeni bir kırmızı bayrak yerleştirildi. Bağımsızlıktan sonra, bu bayrak, yeni bir bayrak getirildiğinde, 1992'ye kadar yeni bağımsız Kırgızistan'ın bayrağı olarak kaldı. Subramanyan Ramaswamy Subrahmanyan Ramaswamy (d. 1937-ö. 15 Mayıs 2017 ) ,Hint siyasetçi ve bürokrattır. 2. dönem üst üste Hindistan'ın Pondicherry eyalet başkanlığını yapmıştır. 6 Mart 1974'ten 28 Mart 1974'e ve 2 Temmuz 1977'den 12 Kasım 1978'e tarihlerine kadar görev yapan eski Pondicherry eyaleti başkanlarından Subrahmanyan Ramaswamy 15 Mayıs 2017'de 80 yaşında ölmüştür. Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, 1940 yılında Litvanya SSR tarafından kabul edildi. 1953'ten 1988'e kadar kullanılan bayrak, altın çekiç ve orakla kırmızı bir bayraktı. Ve üst kantonunda beyaz ince şerit ve altta yeşil kalın bant ile altın süslemeli bir kırmızı yıldız var. Litvanya SSR'sinin ilk bayrağı 30 Temmuz 1940'ta kabul edildi. Sol üst köşede bir altın çekiç ve orak ile bayrak kırmızıydı, altın sans-serif harflerle yazılmış Latin karakter LIETUVOS TSR (Litvanya dilinde Litvanya SSR) vardır. 15 Temmuz 1953'te yeni bir bayrak kabul edildi. Sovyet sosyalist cumhuriyetlerinin tüm bayrakları için yeni gereklilikleri karşılamak üzere değiştirildi. En kırmızı kısım genişliğin 2 / 3'ünü aldı ve zorunlu çekiç ve orak ve kırmızı yıldızı içerdi. Alt kısım her cumhuriyet tarafından özelleştirilebilir. Litvanya, dar bir beyaz (genişliğin 1/12) ve daha büyük bir yeşil (genişliğin 1/4) şeritleri ekledi. 18 Kasım 1988'de Litvanya'nın üç renkliliği, SSR bayrağı olarak Litvanya, Mart 1990'da bağımsızlığını ilan etmeden önce kabul edildi. Bağımsızlık yanlısı Sąjūdis'den esinlenen Litvanya SSR Yüksek Sovyeti anayasayı değiştirdi ve üç renk uyguladı. Savaş zamanı boyunca kullanılan Litvanya bayrağı idi. Moldova Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Moldova Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, Bu bayrak 31 Ocak 1952'de Moldova SSR tarafından kabul edildi. Bayrağın kantonunda bir çekiç ve orak ile birlikte üç yatay kırmızı, yeşil (1/4) ve kırmızı kırma bandı var. 1940'ta bayrak, altın çekiç ve orak ile sol üst köşede kırmızıydı; Kirif karakterleri РССМ (RSSM) ile serif yazı tipinde altının altın olduğu görülüyordu. 1924'ten 1940'lara kadar bayrağın kabulü sırasında Moldova'nın bir kısmı Ukrayna SSR'li Moldovalı ASSR olarak örgütlendi ve sol üst köşede altın çekiç ve orak ile kırmızı bir bayrak kullandı. Kiril alfabesi УРСР (URSR, Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin baş harfleri) ve Latin karakter RSSU'nun üstünde idi. 1929-1937 yılları arasında çekiç ve orak çıkarıldı ve 1935'ten itibaren Latin harfleri kaldırıldı. Perestroyka yürürlüğe girdiğinde, Moldovalı milliyetçilik, Moldova Halk Cephesi'nin katılımıyla gerçekleşti. 27 Nisan 1990'da Moldova SSR'sinin yeni bayrağı, merkezinde Moldova SSR amblemi bulunan Rumen üç renkliydi. Ancak, yeni simgeler üzerinde çalışılıncaya kadar amblemi olmadan bayrağı kullanmaya karar verildi. Moldova 1990 Haziran ayında egemenliğini ilan ettiğinde, yeni bayrak 6 Kasım 1990'da kabul edildi ve bugüne kadar Moldova bayrağı olarak kaldı. Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, Rusya SFSC tarafından 1954-1991 yılları arasında kullanılan bayrak. Bayrak, Sovyetler Birliği bayrağının bir modifikasyonudur. Sovyetlerin bayrağında olduğu gibi; orak ve çekiç işçi sınıfını temsil eder. Daha özel olarak çekiç kentsel sanayi işçilerini, orak da kırsal ve tarımsal köylüleri temsil eder. Kızıl yıldız Sovyetler birliği Komünist Partisi'ni ve komünizmi temsil eder. Bayrağın üzerindeki kızıl renk, genel olarak Ekim Devrimini temsil eder. Mavi çizgi, Rusya'daki geniş gökyüzünü, denizleri ve nehirleri simgeleriyor. Rusya SFSC'nin ilk bayrağı (14 Nisan-17 Haziran 1918) Rus yazı reformundan önce yeni doğan Sovyet cumhuriyetinin tam ismini gösteren bayraktı. Oranı belirtilmedi. 1918 yılından bu yana bayrak, süslü Kiril kaligrafisinin geleneksel Vyaz tarzında, sol üst köşedeki altın Kiril karakteri ile ""РСФСР"" yazmaktaydı. 1920'den beri karakterler 1925 Rusya Anayasası'nda açıklandığı gibi yeniden tasarlandı. Ancak bu bayrak çoğu zaman kullanılmadı; 1918 bayrağı 1937 yılına kadar kullanılmaya başladı. Şubat 1947'de SSCB Yüksek Sovyetinin Başkanlığı, Sovyet cumhuriyetlerini yeni bayraklarını kabul etmeye davet eden bir karar yayınladı. Tasarımın, SSCB bayrağı temelinde olması, birlik içindeki cumhuriyet fikrinin belirtilmesi ve her cumhuriyetin coğrafi, ulusal, tarihi ve kültürel özelliklerini ifade etmek için renkler ve ulusal süslemeler içermesi önerildi. 9 Ocak 1954'te Rusya SFSC'nin yeni ulusal bayrağı, Rusya SFSC Yüksek Sovyet Başkanlığı Kararı ile onaylandı. Bayrak, sanatçı Valentin Petrovich Viktorov tarafından tasarlandı. 2 Haziran 1954'te bayrağın tanımı, Rusya SFSC Anayasası'na dahil edildi. Moskova'da 1991 Sovyet darbe girişimi olaylarından sonra, Rusya SFSC başkanı Boris Yeltsin, RSFSR bayrağı olarak Rus İmparatorluğu'na dayanan üç renk bayrak kararını kabul etti. İlk kez 22 Ağustos 1991'de saat 12: 00'de Beyaz Saray'da kaldırıldı. Daha sonra, çekiç ve orakla birlikte bir üç renk de önerildi. 1 Kasım 1991'de, Rusya SFSC Anayasası resmi beyaz bayrak olarak beyaz-mavi-kırmızı olarak değiştirildi. Transkafkasya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Transkafkasya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, Transkafkasya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti tarafından 1930'larda kabul edildi. Bundan önce bayrak, kiril karakterleri ЗСФСР ile sans-serif yazı tipiyle altın kırmızıydı. Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, 10 Mart 1919'da Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin simgesi olarak kabul edilen bayrak. resmî bayrak ayrıntıları Sovyetler Birliği'nin 1991'de dağılmasından önce birçok kez değişti, ancak hepsi Ekim Devrimi'ni temsil eden kızıl bayrağı temel aldı. 21 Kasım 1949'da Ukrayna SSC Yüksek Sovyet Başkanlığı kararnamesine göre, alttaki mavi "halkın kudretini ve güzelliğini" ve Bohdan Khmelnytsky'nin mavi bayrağını simgelemektedir. Bu 1919 bayrağından önce, 1918 yılında kırmızı ve mavi renkte, kantondaki sarı çizgilerle birlikte olan bir bayrak kullanıldı. İlk bayrakta sans-serif yazı tipiyle Kiril Alfabesi harfleri ""У.С.С.Р"" (Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin kısaltması olan USSC'nin karşılığı) yazılıydı. 1930'larda altın bir sınır eklendi. 1937'de, altın renkte Kiril harfleri У.Р.С.Р'ın üzerine küçük bir altın sarısı orak ve çekiç eklenmiş yeni bir bayrak kabul edildi. 1940'ların sonunda Sovyet cumhuriyetleri bayrakları tasarımında değişikliğe gidildi. Zira tüm ülke bayrakları kızıldı, yalnızca sol üst köşede küçük işaretler vardı. 1945 yılında Sovyetler Birliği cumhuriyetlerinden Ukrayna SSC ve Beyaz Rusya SSC Birleşmiş Milletler'in kurucu üyesi oldu. Bayrakları birbirlerine ve aynı zamanda diğer Sovyet cumhuriyetlerinin bayrakları ile neredeyse ayırt edilemez olduğundan ulusal bayraklarını değiştirmeye karar verdi. Ukraynalı Sovyet yetkilileri bayrağa mavi yatay şerit (genişliğin 1/3'ü) ekledi. Ukrayna SSC, 5 Temmuz 1950'de bu yeni tasarımı resmî bayrağı olarak kabul etti. Sovyetler Birliği'nin diğer kurucu cumhuriyetleri de bu durumu takip ettiler ve bayraklar alt üçte birini özelleştirdiler. Ukrayna SSC bayrağı, 1991 Sovyet darbe girişiminden sonraki aylarında uçarken, mavi sarı bayrak 14 Mart 1990'da Stryi kasabasında başlayıp 24 Ağustos 1991'de bağımsızlığını kazanmaya başlamıştı. 1918 Bayrağı 8 Ocak 1992'de resmî olarak kabul edildi. 2014 yılında başlayan Doğu Ukrayna protestoları sonucu ortaya çıkan Donetsk Halk Cumhuriyeti ve Lugansk Halk Cumhuriyeti'nde Ukrayna bayrağı kullanımdan kaldırılmış ve yeni bayraklar kullanılmaya başlanmıştır. Ayrıca 2014 Kırım krizi'den sonra özerk hale halen Kırım Özerk Cumhuriyeti'nin de bayrağı değişmiştir. Microsoft Fare ve Klavye Merkezi Microsoft Fare ve Klavye Merkezi (İngilizce: Microsoft Mouse and Keyboard Center) çoğu Microsoft faresi ve klavyesi için sürücü sağlayan bir yazılımdır. Kullanıcı, aynı programı kullanarak hem fareleri hem de klavyeleri kurabilir ve yapılandırabilir. Microsoft fareleri ve Microsoft klavyeleri daha önce iki ayrı programla (IntelliPoint ve IntelliType) kontrol edilirken, Fare ve Klavye Merkezi her iki cihazdan da sorumludur. Yazılımın 32 ve 64 bitlik sürümleri mevcuttur ve program Windows 8'in "Modern UI" arayüzüyle bütünleşir. Kurulumdan sonra program başlatıldığında kullanıcıların uyumlu fareleri ve klavyeleri bilgisayara bağlıysa otomatik olarak algılarlar. Microsoft Mouse ve Klavye Merkezi USB aygıtlarını destekler; PS / 2, Bluetooth ve bazı eski USB aygıtlarını otomatik olarak algılayıp yapılandırmaz; aşağıdaki bölümlerde ayrıntılı olarak açıklanmaktadır. Microsoft Klavye Microsoft Klavye 1994'te tanıtılan bilgisayarlar için ergonomik bir klavyedir. Ziba Design tarafından Microsoft için tasarlanmıştır. Klavye bölünmüş bir klavyeydi, klavyenin her yarısı klavyenin ortasından yukarıya ve aşağıya doğru ayrılmış ve eğilmişti. Bu anahtar düzenleme ergonomik olarak uzun zamandır karpal tünel sendromunu ve diğer tekrarlayan gerilim yaralanmalarını önlemek üzere tasarlandı. Bilgisayarda otururken doğru duruşun sağlanmasına yardımcı olan entegre bilek pedinin bir başka yeniliği de boyun, kol ve bilek üzerindeki gerginliği daha da azalttı. Bu klavye aynı zamanda Microsoft'un yaklaşan işletim sisteminde kullanılmak üzere üç yeni anahtar geliştirdi: iki yanındaki Ctrl ve Alt tuşları ile sağdaki Windows ve Ctrl tuşları arasında bir Menü tuşu bulunan iki Windows logosu tuşu. İlk ergonomik klavye olmasa da, yaygın olarak kullanılabilen ilk 100 dolarlık teklifti. Klavye hızla popülerlik kazandı, zirve noktasında ayda 600.000'i aştı. Çoğu Microsoft klavyesinde olduğu gibi, yazılım (Microsoft IntelliType) hem Mac OS X, hem de Windows için paketlenmiştir, böylece kullanıcıların işlev tuşlarını özelleştirmelerini ve tuşları oldukça geniş bir şekilde değiştirmelerini sağlar. Surface Klavye Microsoftun özel olarak Microsoft Surface cihazları için tanıttığı klavyedir. Çoğu klavyeyi çok ince, sadece birkaç milimetre yüksekliğinde ölçüyor, klavyenin üst kısmı hariç, yuvarlak bir standın hemen hemen tüm çevresel uzunluğu boyunca ilerlediği görülüyor. Daha rahat yazım için klavyenin arka kısmını yükseltmenin yanı sıra, klavye üzerindeki iki AAA pil de tutuyor. Piller dahildir ve klavyenin gövdesine bağlı kapağı bir mıknatısla çıkartarak değiştirilebilir - bu cihazın prestijli olmasını sağlayan hoş bir küçük dokunuşdur. Anahtarlar gri plastiktir ve ince olmasına rağmen, yazarken kendilerini duyarlı hissetmelerine yetecek kadar yolculukları vardır. Hem klavye hem de tuşları tam boyutludur, bu da Microsoft Surface Klavyesini neredeyse standart klavye olarak çalışmaya uygun hale getirir. Tablet için tasarlanmış bazı klavyeler gibi, kesinlikle sıkışık hissetmiyor. Bununla birlikte, bu klavye Surface Pro 4'ten biraz daha uzun olduğu anlamına gelir; bu da sizinle taşımak zor bir iş yapar. Klavyenin kurulumu çok kolaydır - Bluetooth aygıtını eklemek için Windows 10 Ayarlar uygulamasını kullanmak gerekir. Dahil olan hiçbir Bluetooth dongle'u yoktur, bu da taşımak ve potansiyel olarak kaybetmek için daha az şey olduğuna göre bazı yönlerden kullanışlıdır. Surface Pro 4, hemen hemen tüm tabletlerde olduğu gibi Bluetooth'u da içeriyor, bu nedenle kurulum prosedürü oldukça basit; Windows klavye bulmalı ve daha sonra görüntülenen bir kod yazmasını istemektedir. Bluetooth içermeyen bir makinede ise, çalışması için bir donanıma ihtiyac vardır. Microsoft Fare Microsoft Fare 1983'te Microsoft tarafından piyasaya sürülen bir bilgisayar Faresidir. Şirket tarafından piyasaya sürülen ilk fare ve ilk satışı 195 $ olan Microsoft Word, Microsoft Notepad ve ekranda bir öğretim öğreticisi ile birlikte verilmiştir. "Yeşil Gözlü Fare" adı verilen Microsoft Mouse, bir çift yeşil düğme içeriyordu. Aynı zamanda, o sırada farelerin daha yaygın olan blok tasarımından daha eğri bir gövdeye sahipti. O tarihteki diğer farelerde olduğu gibi, Microsoft Mouse, izleme için çelik bir top kullandı. İlk sürüm, Bilgisayara yüklenmesi gereken bir Microsoft veri yolu kartı gerektiren bir InPort ISA arabirimini içeriyordu. Daha sonraki sürümler DE-9 veya DB-15 seri port bağlantıları ile sağlanmıştır. Microsoft Mouse'un tüm sürümleri IBM uyumlu ve diğer MS-DOS sistemleriyle kullanılabilir. Surface Fare Microsoftun özel olarak Microsoft Surface cihazları için tanıttığı faredir. Microsoft Surface Faresi, Windows 10 tableti üzerinde, özellikle Microsoft'un Surface Pro 4'ü daha rahat çalışması için tasarlanmış bir çevresel cihazdır. Microsoft Surface Klavyesi ile eşleştirilen fikir, bu iki cihazın tableti dizüstü bilgisayar benzeri bir aygıta çevirebilmesidir. Microsoft Surface Fare, Tablet'i yanı sıra Surface Keyboard ve Surface Dial'a da benzeyen gümüşi ve gri bir tasarıma sahiptir, şık Surface Pro 4'e eşlik edecek şekilde tasarlandı. Bu, çekici görünen, basit ama yine de zarif bir tasarıma sahip bir cihazdır; bu, bağlanılan cihazdan bağımsız olarak herhangi bir yere bakmaz anlamına gelir. İki fare düğmesi arasında yer alan kaydırma tekerleği metaldir, daha sağlam bir tepki vermek için yüzeye küçük oluklarla sağlam ve kaliteli bir his verir. Fare azen ucuz hissettiren kauçuktan veya diğer farelerin plastik kaydırmalı tekerleklerinden bir milyon mil uzakta hissediyor. Farenin minimalist tasarımı, deneyimi kullanmayı çok rahat kılıyor. Bu minimalizm, farenin nasıl kurulduğu ve kullanıldığı biçimini de kapsar. Hiçbir USB donanımı sağlanmaz; Bunun yerine, fare Bluetooth 4.0 ile kablosuz olarak bağlanır ve her modern tablette Bluetooth dahili olduğundan, çakır veya çirkin görünümlü bir dongle gerekmez demektir. Çoğu dizüstü bilgisayarın Bluetooth'u ve hatta bazı masaüstü bilgisayarları olması gerekir; ancak aygıtın Bluetooth'u yoksa, çalışması için bir donanıma ihtiyac vardır. Bluetooth ve Windows 10'a sahip bir cihaza sahip cihazlarda, kurulum prosedürü basittir - sadece eşleme moduna girmek için farenin altındaki pillerle Bluetooth düğmesine basmak ve daha sonra eklemek için Windows 10 Ayarlar uygulamasını kullanmak gerekir. Bağlandıktan sonra fare, lazeriyle, farenin hareketi, ahşap, cam ve parlak masaüstü de dahil olmak üzere çeşitli yüzeyler üzerinde doğru bir şekilde izleyerek hızlı ve duyarlı davranıyor. 90.9 gramlık fare ucuz ve çürük hissi duymadan rahatça uzun süre kullanabilecek kadar hafifdir. Metal kaydırma tekerleği de kullanmayı tatmin ediyor ve metal tasarım, parmak ucu altında harika hissediyor; oyuklar, web siteleri ve belgeler arasında hızla ilerlemek için yeterli miktarda satın alma imkânı sunuyor. Fare boyutu, bir tablet üzerinde çalışmak için tam boyutlu Microsoft Yüzey Klavyesi ile birlikte kullandığınızda, bir masaüstü bilgisayar kullanmaya çok benzer bir deneyimden yararlanabileceğiniz anlamına gelir. Microsoft Surface Fare kolayca etrafında taşınabilir. Microsoft Surface Faresi Microsoft'un Surface cihazları düşünülerek yapılmış olsa da, diğer Windows 10 tabletlerin yanı sıra, 4.4.2 veya daha üst bir sürümü çalıştıran Android cihazları ve Mac OS 10 makineleri; ve Microsoft Windows 10 telefonları da desteklenmektedir. Taos Pueblo Taos Pueblo (veya Pueblo de Taos), Tiwa dilini konuşan Yerli Amerikan kabilelerinden Pueblo Kızılderilileri halkına ait olan eski bir "pueblo"dur. Modern şehir Taos, ABD'deki New Mexico'nun yaklaşık 1.6 kilometre (1 mil) kuzeyinde yer alır. Pueblo Kızılderilileri, ABD'de sürekli olarak yaşayan en eski topluluklardan biri olarak düşünülür. Alan, 1992 yılında UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Papahānaumokuākea Papahānaumokuākea Deniz Ulusal Anıtı, Kuzeybatı Hawaii Adaları'nın on adası ve atolü dahil, 583.000 mil kare (1.510.000 km²) okyanus alanını kapsayan, ABD Ulusal Anıtı olarak bilinen Dünya Mirası alanıdır. 2006 yılının Haziran ayında 140.000 mil kare ile (360.000 km²) oluşturulan bu alan, 2016 yılının Ağustos ayında sınırı münhasır ekonomik bölge sınırına kadar genişletilerek dünyanın ikinci büyük korunan alanı haline getirildi. Madriu-Perafita-Claror Vadisi Madriu-Perafita-Claror Vadisi (Katalanca: "Vall del Madriu-Perafita-Claror"), Andorra'nın güneydoğusunda bir buzul vadisidir. Andorra'nın toplam alanının yaklaşık %9'u olan 42.47 km²'lik bir alanı kaplar ve Andorra'da ikinci büyük havzasının bir parçasıdır. İzole edilmiş vadi, nadir bulunan veya nesli tükenmek üzere olan yaban hayatı için bir cennet olarak bilinen ve şehirleşmeden uzak kalan vadi Andorra'nın "manevi kalbi" olarak kabul edilmiştir. Andorra'nın ilk ve 2017 tarihi itibarıyla tek UNESCO Dünya Mirası alanıdır. Eggenberg Åžatosu Graz'daki Eggenberg Şatosu (Almanca: "Schloss Eggenberg"), Steiermark'daki en önemli Barok saray kompleksidir. Şato ve çevresindeki parkta yer alan Joanneum Müzesi, muhafaza edilmiş aksesuarları, geniş doğal bahçeleri ve ek koleksiyonları ile Eggenberg Şatosu, Avusturya'nın en değerli kültür varlıkları arasında gösterilmektedir. Eggenberg Şatosu, 381 m yüksekliğindedir. Eggenberg Evi, inşası ve geçmişi ile, Steiermark'taki bir dönemin en güçlü hanedan vesayetini ve himayesini gözler önüne sermektedir. Eggenberg Şatosu, 2010 yılında, Dünya Mirası Alanları arasında yer alan Graz Tarihi Eski Kent alanı ile genişleterek UNESCO Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Selous Koruma Alanı Selous Koruma Alanı, Tanzanya'nın güneyinde bulunur ve dünyanın en büyük fauna rezervlerinden biridir. Adını, I. Dünya Savaşı sırasında Almanlara karşı savaşırken 1917'de Beho Beho'da ölen İngiliz ünlü Sir Frederick Selous'tan aldı. Selous, yaban hayatı ve el değmemiş doğası nedeniyle 1982'de UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edildi. Toplumcu Kurtuluş Partisi (anlam ayrımı) Toplumcu Kurtuluş Partisi şu anlamlara gelebilir: Cidade Velha Cidade Velha (Portekizce kelime anlamı: "eski şehir"), Yeşil Burun Adaları'ndaki Santiago Adası'nın güneyinde yer alan bir kasabadır. Başkent Praia'nın 10 km batısında, adanın güney kıyısında yer almaktadır. Yeşil Burun Adaları'nın eski bir başkenti olan ve en eski yerleşim yeridir. Bir zamanlar "Ribeira Grande" ismi ile anılırken, Santo Antão adasındaki Ribeira Grande ile yaşanan isim karışıklığını önlemek için "Cidade Velha" olarak değiştirildi. Afrika'nın kuzeybatı kıyısında bulunan bu kasaba, tropik bölgelerdeki ilk Avrupa sömürge yerleşimi idi. Bir kraliyet kalesi, iki kilise ve 16. yüzyıl şehir meydanı gibi kentin titizlikle planlanmış özgün tasarımının bazıları dokunulmamış haldedir. Bugün, Cidade Velha, Atlantik'teki bir nakliye durağı ve Creole kültürünün merkezi halindedir. Kent, 2009 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Tha Doggfather Tha Doggfather, Amerikalı hip hop sanatçısı Snoop Doggy Dogg'un ikinci stüdyo albümü. 12 Kasım 1996'da Death Row Records ve Interscope Records etiketiyle yayınlandı. Snoop Dogg, ilk albümü "Doggystyle"ın (1993) başarısının ardından, 1995'te cinayet suçlamasıyla yargılandı. Şubat 1996'da beraat etti ve bu kez Dr. Dre'nin yardımı olmadan ikinci albümü üzerinde çalışmaya başladı. Kayıtları 1996 yılının Şubat ve Ekim ayları arasında gerçekleşen ve yönetici yapımcılığını Suge Knight'ın yaptığı albümün diğer prodüktörleri arasında DJ Pooh, Daz Dillinger ve Soopafly yer alırken; albüme Charlie Wilson, Kurupt tha Kingpin ve Warren G gibi isimler konuk oldu. "Tha Doggfather", sanatçının Snoop Doggy Dogg adıyla ve Death Row Records'tan çıkardığı son albümü oldu. Snoop Dogg, bir önceki albümündeki şiddet içerikli şarkı sözlerinin yerine bu kez daha olumlu bir imaj çizmeyi hedefledi. Albümün eleştirmenlerden aldığı yorumlar farklı farklı oldu. Albüm, yayınlandığı hafta 479 binlik satış adediyle "Billboard" 200 ve Top R&B/Hip-Hop Albums listelerine bir numaradan girdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde iki milyon satan albüm, Snoop'un önceki albümü "Doggystyle"ın ve bir önceki hafta Death Row'dan piyasaya çıkan 2Pac albümü ""nin gerisinde kaldı. Eero Saarinen Eero Saarinen (20 Ağustos 1910-1 Eylül 1961), Fin-Amerikalı mimar ve endüstriyel tasarımcı. Saarinen özellikle neofuturistik tasarımları ile bilinmekteydi. Ünlü tasarımları arasında Gateway Arch, Washington Dulles Uluslararası Havalimanı, TWA Flight Center ile lale sandalye bulunmaktadır. Fırtınalı Havada Scheveningen Sahili Fırtınalı Havada Scheveningen Sahili veya bilinan diğer adıyla ayrıca Scheveningen'de Deniz Manzarası (Felemenkçe: "Zeegezicht bij Scheveningen"), Ağustos 1882'de Lahey yakınlarındaki Scheveningen'da yapılan Vincent van Gogh'un erken dönem yağlı boya tablosudur. Van Gogh, kuzeni Ariëtte (Jet) Sophia Jeannette Carbentus'un kocası Anton Mauve'un gözetiminde Aralık 1881'de ilk resimlerini yaptı. Bu eser Van Gogh'un Ağustos 1882'de yaptığı ikinci resim çalışmasıdır. Resim, 21-28 Ağustos 1828'de fırtınalı bir günde, Lahey'den birkaç kilometre uzakta bulunan Kuzey Denizi kıyısındaki Scheveningen'deki plajı gösteriyor. Resim, sahilde bir şövale üzerinde hızlı bir şekilde," en plein air", yapıldı. Rüzgâr neredeyse Van Gogh'u ayağa kaldıracak şekilde esiyordu. Rüzgarın eserek getirdiği kumların çoğunu kalın ıslak tablodan temizlemeyi başarırken bir kısmı öylece kaldı. Resim, Hendrik Mesdag'ın 1881 Scheveningen "Panoraması" gibi Lahey Okulu resimlerinin gri tonlu deniz manzaralarını içeren empresyonist bir çalışmadır. Kompozisyon üç yatay bölgeye ayrılmıştır: koyu renkli sarmaşık bulutları olan tehditkar gri gökyüzü, sahile çarpan beyaz süslü dalgalı yeşilimsi-gri deniz, kahverengimsi, turuncu, sarı ve yeşillikler içinde plaj ve kum tepeleri. Sahilde bir sürü insan var, beyaz boneli balıkçı kadınlar, bir balıkçı teknesini bağladıkları iple güvenli bir şekilde karaya çekmeyen çalışan at arabalı bir grup erkeği izlemekteler. Çalışma, 34.5'e 51 santimetre (13.6 x 20.1 inç) ölçüsündedir. Jacob Baart de la Faille'ın 1928 tarihli "Vincent van Gogh'un Eserleri"'nde "F4" ve Jan Hulsker'ın 1978 tarihli "The Complete Van Gogh"'da "JH187" şeklinde kataloglanmıştır. Resim, Breda'daki Van Gogh aile evinde saklandı. Aile 1886'da taşınınca birçok ilk dönem eseriyle birlikte tavan arasına bırakıldı ve bir marangoz olan Adrianus Schrauwen'in eline geçti. 1902'de tüccar J. C. Couvreur'a değersiz bir "süprüntü" çalışmanın bir parçası olarak satıldı ve Rotterdam'daki Kunstzalen Oldenzeel'e getirildi. 1903 yılında tütün ithalatçısı Gerlach Ribbius Peletier tarafından 2.500 guldene satın alındı. Van Gogh'un diğer eserleri 1000 guldenden daha aza satıldığı için bu fiyat bir rekordu. Kızı Liesbeth Ribbius Peletier tarafından devralındı ve 1989'da ölümüyle birlikte Hollanda eyaletine bağışladı. 1989'dan itibaren Amsterdam'daki Van Gogh Müzesi'nde yer alırken Van Gogh'un ilk dönem tablosu" Nuenen'de Protestan Kilisesinden Çıkan Cemaat "ile birlikte 7 Aralık 2002'de çalındı. 13 yıl boyunca çalıntı olarak kaldı fakat Ocak 2016'da Napoli yakınlarındaki Castellammare di Stabia'daki İtalyan Guardia di Finanza tarafından orijinal çerçevesi olmadan kurtarıldı. Kurtarıldığı Eylül 2016'ya kadar açıklanmadı ve daha sonra müzeye eklenere Mart 2017'de yeniden sergilendi. The 'Laakmolen' near The Hague The 'Laakmolen' near the Hague (Türkçe tercümesi: "Lahey yakınlarındaki Laakmolen"), Vincent van Gogh tarafından 1882 yazında yapılmış bir suluboya çalışmasıdır. EskidenEtten döneminden 1881 tarihli olduğu düşünülmekteydi. Değirmenin belirlenmesinin ardından tarihçiler takip eden yılı buldular. Hem Hulsker hem de De Failure, çalışmanın yerini Ekim 1881 civarında Etten'de olduğunu buldu. Hulsker, eserin mekânına herhangi bir yerinde değinilmediğini ve yerinin verilmesinin zor olduğunu belirtmektedir. Christie's, Martha Op de Coul'u takiben, van Gogh'un Lahey'e taşınmasından sonra 1882 yazı sonlarında yapıldığı tarihini belirledi. Değirmen, o zamanlar Lahey'e yakın bir köy olan Rijswijk'e giden yolda tanınmış bir değirmen olan "Laakmolen" (52 ° 4'14.16 "K 4 ° 19'56.98" D) olarak tanımlandı. Vincent'ın kardeşi Theo, 1872 yazında (yani on yıl önce) Lahey'e Vincent'ı ziyarete gelmiş ve birlikte Rijswijk'teki bir değirmene ("Laakmolen" olduğu tahmin ediliyor) yürüyüş yapmışlardır. Burada süt içmişlerdir. Bu yürüyüş, Vincent için duygusal açıdan özel bir önem taşıyor gibi görünmektedir. Daha sonraları Theo'ya yazdığı mektuplarda birkaç kez buradan bahsetmiştir. Biyografi yazarları, o dönemde ikilinin sanatta kariyer yapmak için bir araya geldiklerini ileri sürmüşlerdir. Suluboya çalışması, 23 Haziran 2015 tarihinde Londra, Christies'de 2.322.500 sterlin karşılığında satıldı. Maraşlı Maraşlı şu anlamlara gelebilir: Alt nazal konka Alt nazal konka ("Latince: Concha nasalis inferior"), kafatasında bulunan bir çift kemiktir.Etmoid kemik, maxilla, gözyaşı kemiği ve damak kemiği ile eklem yapar. Havkale Havkale (), "Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh" (Arapça "لا حول ولاقوة إلا بالله" şeklinde yazılır) için kullanılan Arapça söz. "Her türlü değişim ve gücün kaynağı sadece Allah'tır." anlamına gelmektedir. Bu ifade, bir Müslüman tarafından bir felaket anında ya da kendi iradesi dışında meydana gelen olaylarda söylenmektedir. Kelime, havle ila kuvvete sözcüklerinin birleşimiyle meydana gelmiştir. Kur'an'da bu cümlenin tamamı bulunmamakla birlikte benzeri el-Kehf 18/39'da mevcuttur. Havkalenin aslını teşkil eden cümlenin tamamı hadislerde geçmektedir. Kaynaklarda İslam peygamberi Muhammed ezan okunurken ""hayye ale's-salâh"" sonrasında ""lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh"" dediği, günahları çok da olsa bu zikre devam edenlerin affedileceği ve bu zikri cennet hazinelerinden bir hazine olarak nitelendirdiği bildirilmiştir. Havkale kelimesinin "yaşlı ve zayıf bir kişinin yürüyüşü" anlamına geldiği ve yanlış olduğu, bunun yerine "havleka" şeklinde kısaltmanın kullanılması gerektiği görüşü de mevcuttur. Plateliai Gölü Plateliai Gölü (Samogitçe: "Plateliu ežers") Samogitya'nın en büyük, Litvanya'nın 9. büyük gölü. Žemaitija Millî Parkı'nın cazibe merkezidir. 12 km² alana sahip gölün en derin noktası 47 m'dir. Üstünde 7 adacık bulunur. Bu adalardan biri, üzerinde bulunan şato sebebiyle "Şato Adası" olarak adlandırılmıştır. Tespit edilen iki ayrı şato kalıntısının, Kraliçe Bona'ya ait olduğu zannedilmektedir. Batı yakasında Plateliai kasabası bulunan gölde, bir dalgıç ve bir de yat kulübü bulunur. Plateliai Gölü ülke çapında meşhur bazı faaliyetlere de ev sahipliği yapmaktadır. 2002 yılından bu yana "Roko naktys" (Rock gecesi) isimli bir müzük festivaline ev sahipliği yapmakla birlikte, festivale katılanlara ev sahipliği yapmakta yetersiz kalındığı için, festivalin başka bir bölgeye taşınılması düşünülmektedir. Gölde, ayrıca 25 yıldan bu yana yüzme yarışmaları da tertip edilmektedir. 2006 yılında 3.5 km'lik yarışlara 21 yüzücü, 1.8 km'lik yarışmaya ise 154 yüzücü katılmıştır ki, o güne kadarki en yüksek sayıdaki katılımdır. Göl sualtı arkeologları açısından da ilginç özellikler barındırmaktadır. Bilim insanları su seviyesinin yıllar önce çok daha aşağı seviyede olduğunu, bazı adaların bugün sular altında kaldığını düşünmektedir. Dalgıçlar 2002 yılında, su altındki bir kaya üzerinde kazınmış L harfine benzer bir işaret keşfetmişlerdir. Burasının bir pagan tapınağı olduğu yönünde teoriler üretilmektedir. Aynı yıl yapılan incelemelerde, arkeologlar Vytautas dönemine ait 5.5 metre boyunda üç adet tekne kalıntısı bulmuştur. Gölün yakınlarında bulunan ormandaki Plokštinė Füze Üssü'nde de, Soğuk Savaş Müzesi bulunmaktadır. Lanet Lanet (), Tanrının sevgi ve ilgisinden yoksun olma, beddua. Lanetleme Tanrı tarafından olursa "dünyada iyilik ve hidayetten, âhirette lutuf ve merhametten mahrum bırakma", insan tarafından olursa "küfür, sövme, hakaret, beddua" anlamına gelir. Birçok inanç sisteminde, lanetin kendisine (veya eşlik eden âyin) neden olan birtakım nedensel kuvvetler olduğu düşünülmektedir. Bir laneti tersine çevirmek veya ortadan kaldırmak bazen "kaldırma" veya "bozma, kırma" olarak adlandırılır ve sıklıkla ayrıntılı ritüeller veya dualar ile gerçekleşir. Van Gogh otoportresi (1889) Otoportre, post-izlenimci sanatçı Vincent van Gogh tarafından yapılan 1889 tarihli bir yağlı boya çalışmasıdır. Van Gogh'un son otoportresi olmuş olan resim, o yılın Eylül ayında, Fransa'nın güneyindeki Saint-Rémy-de-Provence'den ayrılmadan önce resmedildi. Bu otoportre, on yıllık bir süre içinde resmedilen yaklaşık kırk Van Gogh otoportresinden biri idi ve bunlar ressam olarak çalışmalarının önemli bir parçasıydı; kendisini resmetmesinin sebebi genellikle modeller için para ödeyememesiydi. Resmi Paris'teki Auvers-sur-Oise'a götürerek Dr. Paul Gachet'ye gösterdi ve "aşırı fanatik" bulundu. Sanat tarihçileri, sanatçının son otoportre çalışmasının bu mu yoksa sakalsız otoportresi mi olduğu konusunda farklı görüşlere ayrılmaktalar. Ingo F Walther ve Jan Hulsker, bu otoportrenin sonuncu olduğunu düşünürken Hulsker, sanatçının kulağını kestikten ve hastane yattıktan sonra Arles'dayken bunu resmettiğini düşünmektedir. Ronald Pickvance, van Gogh'un sakalsız otoportresinin daha sonra resmedildiğini düşünmektedir. Van Gogh resmi sanat simsarı küçük erkek kardeşi Theo'ya gönderdi; beraberinde yolladığı mektupta şunları yazdı: "[Resmi] bir süre incelemelisin. Yüz ifadelerimin daha sakinleştiğini görmüş olacağını umuyorum ancak gözlerim eskisi gibi endişeli görünüyor ya da bana öyle geliyor." 1986'da resmi elde eden Paris'teki Musée d'Orsay, "modelin hareketsizliği, dalgalanan saç ve sakal ile tezat oluşturuken bu tezat arka plânda arabesklerle yankılanarak büyümektedir." diye belirtmektedir. Caral Caral veya Caral-Chupacigarro, Peru'nun Barranca ilinde, Lima'nın yaklaşık 200 kilometre (120 mil) kuzeyinde, Supe yakınlarındaki Supe Vadisi'nde yer alan geniş bir yerleşim alanıydı. Caral, Amerika'nın en eski şehridir ve Norte Chico uygarlığının iyi araştırılan bir bölgesidir. Caral kabaca, M.Ö. 26 ve 20. yüzyıllar arasında, yaklaşık 60 hektarlık bir alanda ikamet edildi. Caral araştırmacılar tarafından Amerika'daki en eski şehir merkezi olarak tanımlandı; daha sonra, Peru'daki Bandurria gibi bazı antik alanların tarihinin daha eskiye gittiği görüldü. 3000'den fazla bireye ev sahipliği yapan kent, Norte Chico topluluklarının en büyük yerleşkelerinden biriydi. Sil Baştan (Kargo albümü) Sil Baştan, Kargo'nun ilk albümü. Vokalist Deniz Aytekin ile kaydedilen ilk ve tek albümdür. Albümün tek klip parçası "Yıllar Sonra" olmuştur. "Yanımda Sen Olmayınca" ve "Yıllar Sonra", 2000 yılındaki Sen Bir Meleksin albümünde yeniden yorumlandı. Rio Abiseo Millî Parkı Rio Abiseo Milli Parkı (İspanyolca: "Parque Nacional del Río Abiseo"), Peru'nun San Martín bölümünde bulunur. Milli park, UNESCO tarafından 1990 yılında bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Park, eşsiz flora ve faunanın yanı sıra 30'dan fazla Kolomb öncesi arkeolojik alana ev sahipliği yapmaktadır. 1986 yılından bu yana, doğal ve arkeolojik çevrenin kırılgan doğası nedeniyle park turizme kapalıdır. Dzordzor Åžapeli Dzordzor Şapeli veya Tzortzor Şapeli (, , ), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nin Maku şehristanında, Zangmar Nehri üzerindeki Barun köyünde bulunan bir Ermeni manastırı ve kilisesidir. 4. yüzyılda yapıldığı düşünülen Şapel, Ermeni Surp Astvatsatsin anısına inşa edilmiştir. Manastır, 14. yüzyıldan 17. yüzyıl başlarında terkedilip yıkılana kadar kendine özgü yapısıyla aktif oldu. Safevî Şahı I. Abbas yöredeki Ermenileri yerinden sürdü. Tanrı'nın Kutsal Annesi Şapeli, manastırın günümüzde hâlâ ayakta duran tek bölümüdür. Kubbe merkezindeki şapel haçı, 9.-14. yüzyıllara tarihlendirilmektedir. Zangmar Nehri üzerinde yapılan bir baraj inşa etme kararını takiben Ermeni Apostolik Kilisesi ile yapılan antlaşmaya göre, kilisenin baraj gölü nedeniyle su altında kalmaması için, 1987-1988 yıllarında İran yetkilileri tarafından 600 metre taşınmıştır. Dzordzor Şapeli 2008 yılında yakınlarındaki Aziz Stepanos Manastırı ve Kara Kilise ile birlikte UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne alınmıştır. Manú Millî Parkı Manú Milli Parkı (İspanyolca: "Parque Nacional del Manu"), Cusco Madre de Dios ve Paucartambo'da bulunan biyosfer rezervidir. Manú Ulusal Parkı, Peru Hükûmeti tarafından korunan bir alan haline getirilmeden önce, ulaşılmaz olması sayesinde korunmuştur. Parka kara yoluyla ulaşım imkânı bulunmamaktadır. 1977 yılında UNESCO tarafından bir biyosfer rezervi olarak kabul edilen park alanı 1987 yılında Dünya Mirası olarak ilan edildi. 15,328 km²'lik bir alanı kaplayan park, Peru'daki en büyük millî parktır. Biyosfer rezervi, 2,570 km²'lik bir ek alan ve ayrıca 914 km²'lik bir "Kültürel Bölge" ile birlikte toplam 18,811 km² alan kaplamaktadır. Chu Ke-liang Chu Ke-liang (; d. 5 Aralık 1946ö. 15 Mayıs 2017) ,Tayvanlı komedyen, oyuncu, Tv sunucusu ve şarkıcıdır. Olağandışı giyim ve saç stilleri ile kaba mizahı eklediği "üst üste görünüşü" andıran tiplemesi ile tanınırdı. Kendisi Zuoying, Kaohsiung, Tayvan'da doğdu. Rol aldığı "The New Legend of Shaolin", "David Loman" ve "The Wonderful Wedding" adlı yapımlarla bilinir. Chu, 15 Mayıs 2017'de 70 yaşındayken kolorektal kansere bağlı karaciğer yetmezliği nedeniyle Tayvan'ın Taipei kentinde öldü. Chan Chan Güney Amerika'daki Kolomb öncesi çağın en büyük şehri olan Chan Chan, günümüzdeki La Libertad Bölgesi'nde, Peru'daki Trujillo'nun 5 kilometre batısında (3.1 mil) yer alan bir arkeolojik bölgedir. Chan Chan, Moche Vadisi'nin ağzında bulunur ve 900'den İnka İmparatorluğu'na yenilip onlara katıldığı tarih olan 1470'e kadar Chimor İmparatorluğu'na başkentlik yapmıştır Chan Chan, kuzey Peru kıyı çölünün kurak bir kesiminde yer alır. Bu bölgede yağmurun olmaması nedeniyle, Chan Chan'ın ana su kaynağı Andlardan yüzey akışını taşıyan nehirler olmuştur. Bu su akışı, sulama sistemleri vasıtasıyla toprak ve suyun kontrol edilmesini sağlamıştır. Chan Chan şehri 20 km²lik bir alana yayılmış ve 6 km²'lik yoğun bir kentsel merkeze sahip olmuştur ve bu alanlarda çok yoğun "ciudadela"lar bulunmaktadır. "Ciudadela"lar, kraliyet ailesi için kraliyet konutları, depolar ve mezarlık gibi yapıları barındıran büyük mimari yapılardı. Bu "ciudadelala"rın ihtişamı, kraliyet sınıfıyla olan ilişkilerini göstermekteydi. Chan Chan'ın hiyerarşik toplumunun alt sınıfları için konutlar, küçük, düzensiz aglütinasyon odaları (SIAR'lar) olarak bilinirdi. Alt sınıflar, imparatorlukta çoğunlukla zanaat üretmek olan zanaatkarlar olduğundan, bu "SIAR"ların birçoğu atölye olarak kullanılmıştır. 28 Kasım 2016 tarihinde, Chan Chan Arkeolojik Alanı UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edildi. Huascarán Millî Parkı Huascarán Milli Parkı (İspanyolca: "Parque Nacional Huascarán"), Ancash Bölgesi'ndeki Orta Andların bir parçası olan Cordillera Blanca (dünyanın en yüksek tropik dağ sırası) olarak bilinen dağlık bölgenin çoğunu içeren bir Peru ulusal parktır. Park 340.000 hektar (yaklaşık 3.400 km2) bir alanı kaplar ve Peru Korunan Doğal Alanlar Ağı (SERNANP (Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas)tarafından yönetilir. Park, UNESCO tarafından 1985 yılında Dünya Mirası olarak ilan edildi. Park "Puya raimondii" gibi bitki, "Polylepis" ve "Buddleja" gibi ağaç; gözlüklü ayılar, kondorlar, vikunyalar ve Kuzey And geyiği gibi hayvanları ile benzersiz bir biroçeşitlilik sunmaktadır. Parka yönelik en yaygın tehditler arasında küresel ısınmaya bağlı buzul su çekimi; hidroelektrik projeleri; düşük çevre standartlarına sahip yasal ve yasa dışı madencilik faaliyetleri; tarımsal arazilerde ve otlaklarda biyoçeşitliliğin kaybolması gösterilmektedir. Chupan Åžapeli Çupan Şapeli küçük bir tarihi Ermeni kilisesi. İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'ndeki Culfa şehristanının merkezi olan Culfa kentinde bulunur. Vadinin diğer ucunda Aras Nehrinin karşı yakasında Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti görünür. Çupan Şapeli 1518 yılında çayırlarda hayvanlarını otlatan çobanlar için tasarlanmıştır. Tipik bir Ermeni mimari örneği olan şapelin kubbesi yığma taşlar ile inşa edilmiştir. 1836 yılında yeniden inşa edilen şapel, İran'ın "Ermeni Manastırları Birliği"nin bir parçasıdır. Yalnız 10 kişinin ibadet edebileceği büyüklüktedir. Çupan Şapeli 2008 yılında yakınlarındaki Dzordzor Şapeli, Aziz Stepanos Manastırı ve Kara Kilise ile birlikte UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne alınmıştır. Sigara İçen Kafatası Sigara İçen Kafatası (), Vincent van Gogh'un erken dönem çalışması. Küçük, tarihsiz, tuval üzerine yağlı boyayla çizilmiş resimde ağzında sigara bulunan bir kafatası betimlenmiştir. Amsterdam'daki Van Gogh Müzesi'nin envanterinde yer alır. Van Gogh tabloyu büyük ihtimalle 1885-86 kışında muhafazakâr akademik uygulamalara hiciv amaçlı resmetti. Bu tahmin o dönemde van Gogh'un Anvers'de Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'nde ders alıyor olmasından kaynaklanır. Van Gogh sonraları bu derslerin kendisine hiçbir şey katmadığını ve sıkıcı olduğunu söylemiştir. Dönemin akademik uygulamalarına göre canlı insan modellerini resmetmeden önce insan anatomisine hakim olabilmek için iskelet çalışmaları yapılmalıydı. Van Gogh Anvers döneminde "Asılı iskelet ve kedi" isimli bir diğer çalışmasında daha iskelet resmetti. 1887-88 yıllarında kafatasını işleyen iki resim daha yaptı. Bunlar bu dönemdeki bir diğer çizimiyle beraber kafatası motifi kullandığı yegane çalışmalardır. 32'ye 24,5 cm boyutundadır. Van Gogh'un sağlığının iyi olmadığı bir dönemde yapılmış vanitas veya memento mori çalışması olarak değerlendirilir. 17. yüzyılda etkinlik gösteren Hollandalı ressam Hercules Seghers veya van Gogh'un döneminde faal olan Belçikalı ressam Félicien Rops'un eserlerinden esinlenme mevcut olabilir. Sigara eleştirisi olarak görüldüğü de olsa da, van Gogh sigara içmeyi severdi ve 1890'daki ölümüne dek de içti. 2008 yılında grafik tasarımcı Chilp Kidd resmi David Sedaris'in "When You Are Engulfed in Flames" kitabının ilk baskısının kapağında kullandı. Resim 1891'de öldüğünde Vincent van Gogh'un kardeşi Theo Van Gogh'a aitti. Dul eşi Johanna van Gogh-Bonger'e miras kaldı ve 1925'teki ölümüne kadar onun elinde bulundu. Sonrasında oğlu Vincent Willem van Gogh'un eline geçti ve 1962 yılında van Gogh Vakfı tarafından alındı. 1962-73 yılları arasında Stedelijk Müzesi'nde geçici olarak sergilendi. 1973 yılından beridir Van Gogh Müzesi'nde yer alır. Frank Brian Frank Sands Brian (d. 1 Mayıs 1923, Zachary, Louisiana-ö. 14 Mayıs 2017, Zachary, Louisiana), Amerikalı eski profesyonel basketbolcudur. Louisiana'nın Zachary şehrinde doğdu. Brian, 1947'de Ulusal Basketbol Ligi (Amerika Birleşik Devletleri) basketbol takımı Anderson Packers ile sözleşme imzaladı. 1949'da NBL ve BAA, basket ligleri NBA'yi kurmak üzere birleştiler. Basketbolcu Frank Brian Packers takımı ile üç sezonda 2,442 puanı toplayarak Chicago Stags of the NBA'e katıldı. Beyin, 14 Mayıs 2017'de 94 yaşındayken doğum yeri Louisiana'nın Zachary kentindeki evinde Alzheimer hastalığının komplikasyonlarından öldü. Henri Termeer Henri A. Termeer (d. 28 Şubat 1946 – ö.12 Mayıs 2017) ,Amerikalı biyoteknoloji uzmanı, idareci ve girişimcidir. Genzyme şirketinin CEO'su olarak görev yapmış biyoteknoloji endüstrisinde şirket stratejisini ön saflarda göstermeye çalışmıştır. Termeer, ağırlıklı olarak çocukları etkileyen yetim hastalıkları olarak bilinen ender genetik bozukluklara yönelik tedaviler için ağırlıklı olarak sigortacılardan ve devlet memurlarından gelen dik fiyatlarla, biyoteknoloji endüstrisinde yaratılmış bir iş modeli yarattı. Genzyme, jenerik ilaç üreticileri tarafından kolaylıkla kopyalanmayan ilaçlar üretmek için biyolojik işlemleri kullanmaktaydı. Kendisi aslen Tilburg, Hollanda doğumlu olan Amerikalı biyoteknoloji uzmanı girişimci Henri Termeer geçirdiği beyin anevrizması sonucu 12 Mayıs 2017'de 71 yaşında Marblehead, Massachusetts'te ölmüştür. EmmanuÃ¨le Bernheim Yaşamını Paris'te sürdüren televizyon içinde çalışmalar yapan senarist ve yazar Emmanuèle Bernheim 10 Mayıs 2017'de akciğer kanseri nedeniyle Paris'te 61 yaşında öldü. Yazarın cenazesi Pere-Lachaise Mezarlığı krematoryumunda yakılmıştır. François Ozon François Ozon (d. 15 Kasım 1967) ,Ünlü Fransız film yönetrmeni ve senaristtir. Apple Ayarlanabilir Klavye Apple Ayarlanabilir Klavye (ingilizce:Apple Adjustable Keyboard) Apple Computer tarafından 1993 yılında Macintosh kişisel bilgisayarlar için ABD doları 219 dolara piyasaya sürülen ergonomik ve ayarlanabilir bir klavyedir. Klavye bilgisayara Apple Masaüstü Veri Yolu (ADB) üzerinden bağlanır. Apple Desktop Bus'la sonuncusu olduğu için USB'den ADB'ye adaptör kullanmadan bu klavyeyle uyumlu olan son Apple bilgisayarı Power Macintosh G3 (Blue & White) idi. Birkaç bilgisayar klavye üreticisinin zayıf tasarım için dava açtıktan sonra, karpal tünel sendromuna neden olan tekrarlayan stres yaralanmalarını çözmeyi amaçladı. Apple Ayarlanabilir Klavye, kontürlü plastik bilek dayanakları ve işlev tuşları ve Ok tuşları bulunan ayrı bir tuş takımıyla geldi. Bu, Apple'ın ayrı bir sayısal tuş takımı sunduğu üçüncü ve son kez oldu. Öncekilerin aksine, ayrı olarak satılmadı. Klavye aynı zamanda ses düzeyi düğmelerini ve klavyenin sağ tarafındaki kayıt düğmesini de içeriyordu. Kullanıcı klavyenin sağ ve sol tarafları arasındaki açıyı ayarlamasına izin vererek tepeye menteşeleniyordu. Bölünme anahtar çiftler arasında geldi: 5/6, T / Y, G / H ve B / N. Uzay çubuğu iki parçanın ortasında süzüldü. Klavye birçok ergonomik sorunu ele almasına rağmen, esas olarak isteğe bağlı avuç içi dayanaklarından dolayı büyük bir masa alanı kullanması nedeniyle gözden geçirildi. Klavye Alps Electric SKFS anahtarlarını kullanıyor ve bu tuş takımı, biraz "tık" hissi ile dokunsal geribildirim sağlıyor. Michael Roll Michael Roll (d. 29 Nisan 1961; Münih, Batı Almanya), Alman oyuncu. Apple Kablosuz Klavye Apple Kablosuz Klavye Macintosh bilgisayarlar için geliştirilmiş ve iOS cihazlarıyla uyumlu kablosuz bir klavyedir. Bluetooth kablosuz iletişim teknolojisiyle etkileşime giriyor ve kablolu sürümünden farklı olarak hiçbir USB konektörü veya bağlantı noktası yoktur. Her nesil, kullanılmadığında düşük güç özelliklerine sahiptir. 13 Ekim 2015'te kullanımdan kaldırıldı ve yeni Apple Magic Keyboard'u başarıyla tamamladı. 16 Eylül 2003 tarihinde ilk Apple Wireless Keyboard Apple Expo'da tanıtıldı. Kablolar ve USB bağlantı noktaları yoktu, ancak aksi takdirde kozmetik olarak açık plastik kabuk ve sayısal tuş takımı içinde beyaz plastik anahtarlar bulunan kablolu sürüm ile aynıydı. Cihaz dört AA pil gerekiyordu ve altta Açık / Kapalı anahtarı vardı. 7 Ağustos 2007'de Apple, yeniden tasarlanan Apple Wireless Keyboard modelini yayımladı. Kablolu Apple Bilgisayar Klavyesi gibi, yeni model de öncekilerden daha ince ve alüminyum bir muhafaza içeriyor. Bir başka ek, işlev tuşlarına eklenen, ortam denetimleri ve Dashboard denetimi gibi yeni işlevlerdir. Önceki sürümün aksine, Kablosuz Klavye artık MacBook'a benzer bir düzen içeriyor. Güç düğmesi klavyenin sağ tarafına taşındı ve düzen sayısal bir tuş takımı içermiyor. Bu model kaza eseri kapak kilit önlemeyi ekledi: anahtar bir süre kapak kilitlerinin devreye girmesi için basılı tutulmalıdır. Bu klavyede yalnızca bir tane daha AA pil gerekiyordu, bir tanesi de selefinden daha azdı. Ekim 2009'da biraz revize edilmiş üçüncü model piyasaya çıktı. Yeni model numarası A1314, ilk sürümden iki yıl ve iki ay sonra A1255'in yerini aldı. Yeni model artık üç tane yerine sadece iki adet AA pil kullanıyor. Buna ek olarak, Mac OS X 10.5.8, orijinal Mac OS X 10.4.10'daki minimum işletim sistemi artıktır. Bu klavye modeli aynı gün yeni tanıtılan yeni nesil iMac'lerle standart hale geldi. Temmuz 2011'de, Mac OS X Lion'un piyasaya sürülmesinden sonra, Apple klavyeyi hafifçe güncelledi; Exposé tuşundaki etiketi Mission Control'e güncelledi ve Gösterge Tablosu anahtarını Launchpad tuşu olarak değiştirdi. Dikdörtgen Enter tuşu ile klavye düzenleri Amerikan İngilizcesi ve Korece'de mevcuttur. L şeklinde Enter tuşlarına sahip klavye düzenleri şunlar halinde mevcuttur: Apple Genişletilmiş Klavye Apple Genişletilmiş Klavye ilk olarak Macintosh II ve Macintosh SE'nin yanında ayrı olarak satılan bir klavyedir. Daha sonra Apple Extended Keyboard II, 1990'lı yılların başında Apple Profesyonel Masaüstü'lerle birlikte hazırlandı (Ekim 1990'da Macintosh IIsi'den başlayarak). Bu klavyeler, meraklılar tarafından Macintosh klavyelerinin altın çağını temsil etmeyi kabul ederler ve pek çok kişi tarafından severek hatırlanırlar. Retrospektif makaleler, ürünün başarısına ses, his ve dayanıklılık kombinasyonunu inanmaktadır. Çoğu hala ADB'den USB'ye dönüştürücüler kullanarak bu klavyeyi kullanıyor. Genişletilmiş Klavye II (D335,228) için Tasarım Patenti, 15 Kasım 1990'da açılmıştır. 1988'de Apple Ireland, Genişletilmiş Klavye II'nin geliştirilmesine yardımcı olmak üzere Limerick'te kurulu olan endüstriyel tasarım danışmanlığı olan Design ID'yi devreye soktu. Orijinal kavramlar Bryan Leech ve Peter Sheehan idi. Nihai teklif için daha sessiz anahtar mekanizmalar kaynaklı, test edilmiş ve belirlenmiş, tabana ayarlanabilir bir ayak yerleştirilmiş ve anahtarlar Avrupa ergonomisine uygun olacak şekilde konumlandırılmıştır. 'S eğri profili' eğri teraslı anahtar düzenini eşleştirdi ve ergonomik iyileştirmeleri - estetik ve fonksiyonu basit bir görsel jest olarak sunmak için merkezi oldu. Apple Magic Keyboard Apple Magic Keyboard Apple Kablosuz Klavye'nin halefi olarak Apple tarafından üretilen geçerli klavye. Magic Keyboard, Apple Magic Mouse 2 ve Apple Magic Trackpad 2'nin yanında Ekim 2015'te piyasaya