Scudo 2004 başında makyajlandı. 2007'de ise iknici nesil Scudo satışa sunuldu. Üstelik reklamında Michael Schumacher oynadı. Değerlik elektron Değerlik elektron ya da valans elektron, bir atomun en dış kabuğunda (valans yörüngesi) bulunan elektronlardır. Valans elektronları bir elementin diğer elementler ile kimyasal olarak nasıl etkileştiğini kararlaştırması açısından önemlidir. Bir atomdaki daha az değerlik elektron sayısı atomu daha az kararlı ve etkileşime karşı daha fazla istekli yapar. Bunun tam tersi de aynı şekilde doğrudur, valans kabuğu valans elektronları ile dolu ise atomun aktivitesi düşüktür ve diğer kimyasal elementler veya kendi türünden kimyasal elementler ile yapılacak etkileşimler için daha az isteklidir. Bir atomun, dış enerji seviyesindeki elektron sayısına değerlik elektron sayısı denir. Değerlik elektron sayısı grup numarasını verir. Yani, periyodik tabloda değerlik elektron sayısı, yukarıdan aşağıya veya aşağıdan yukarı değişmez. Fakat, soldan sağa gidildikçe değerlik elektron sayısı artar ve asal gaza dönüşmeye başlar. Örneğin Lityum elementinin atom numarası 3 tür. Bunu elektron dizilişine göre sıraladığımızda son katmandaki elektron sayısı 1 dir. Bu yüzden 1A grubunda yer almaktadır. Giulietta Masina Giulietta Masina (22 Şubat 1921 - 23 Mart 1994), ödüllü İtalyan sinema oyuncusu. Doğumunda verilen isim Giulia Anna Masina idi. Kendisine kısaca Giulietta da deniyordu. Aralarında Cabiria'nın Geceleri (Le Notti di Cabiria) filmindeki rolü için 1957 yılında Cannes Film Festivali'nde aldığı "En iyi kadın oyuncu" ödülünün de bulunduğu 11 ödülü vardır. Bu film yine başrollerinden birinde oynadığı 1954 yapımı Sonsuz Sokaklar (La Strada) ile birlikte Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'nü almıştı. Her iki filmi de 1943 yılından 1993 yılındaki ölümüne kadar evli kaldıkları eşi Federico Fellini yönetmişti. Masina da kocasının ölümünden 5 ay sonra 73 yaşındayken kanserden öldü. Giulietta Masina 22 Şubat 1921 tarihinde İtalya'nın Bologna şehrinin San Giorgio di Piano beldesinde doğdu. Doğduğunda Giulia Anna Masina ismi ile nüfusa kaydedilmişti. Babası keman çalıyordu annesi ise öğretmendi. Dört kardeşin en küçüğüydü. Gençlik yıllarının büyük bölümünü Roma'da oturan dul teyzesinin yanında geçirdi. Buradayken önce edebiyata ilgi duydu sonra ilgisini tiyatro üzerinde yoğunlaştırdı ve Roma Üniversitesi'nde tiyatro eğitimi aldı ve iyi bir derece ile mezun oldu. 1942 yılında radyoda çalışmaya başladı. Çoğunlukla Federico Fellini'nin senaryolarını yazdığı radyo oyunlarını seslendiriyordu. 30 Ekim 1943'te iş arkadaşı Fellini ile evlendiler. 1948 yılında sinemadaki ilk filmi Senza Pietà'da (Without Pity) oynadı ve İtalyanın prestijli ödüllerinden Gümüş Kordela'yı aldı. Gerçi bundan önce 1946'da Roberto Rossellini'nin Paisà filminde şöyle bir gözükmüştü ama tanıtım yazılarında adı geçmiyordu. 1950'deki Persiane Chiuse (Behind Closed Shutters)'tan sonra 1951'de eşi Federico Fellini'nin ilk filmi olan Luci del Varietà (Varyete Işıkları)'nda rol aldı. 1954 yılında yine eşinin yönettiği Sonsuz Sokaklar (La Strada) filmi Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'nü aldı. 1957 yılında eşi Fellini'nin çektiği Cabiria'nın Geceleri (Le Notti di Cabiria) tekrar en iyi yabancı film Oscar'ını alırken Giulietta Masina da Maria 'Cabiria' Ceccarelli rolü için Cannes Film Festivali'nde "En iyi kadın oyuncu" ödülünü alıyordu. Fellini'nin yönettiği filmlerde oynamayı sürdürdü. Bunlardan en ilginçleri 1965'teki Ruhların Giulietta'sı (Giulietta Degli Spiriti) ile 1986 tarihli Ginger e Fred (Ginger and Fred) dir. Federico Fellini'nin tam 7 filminde oynamıştı. Son filmi 1991 tarihinde çektiği Aujourd'hui peut-être... (A Day to Remember) oldu. Federico Fellini'nin 31 Ekim 1993 tarihinde ölümünden 5 ay sonra 23 Mart 1994'te kanser nedeni ile hayata veda etti. Karı-koca birlikte Rimini mezarlığında heykeltıraş Arnaldo Pomodoro'nun yonttuğu anıtsal mezara gömüldüler. Fiat Idea Fiat Idea, Fiat'ın 2003'ten beri ürettiği küçük MPV modelidir. Özbekçe Vikipedi Özbekçe Vikipedi (Özbekçe: O'zbek Vikipediyasi), Vikipedi'nin Özbekçe sürümüdür. tarihi itibarıyla, Özbekçe Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. Madde sayısına göre 56. en büyük Vikipedi sürümüdür. Ayrıca Türk dilleri'ndeki Vikipedilerin arasında Türkçe ve Kazakça Vikipedilerinden sonra üçüncü en büyük Vikipedi sürümüdür. Özbekistan'da Özbekçe Vikipedi'ye erişim engellenmiştir. Engellenme sebebi olarak hükûmetin çalışmalarının makalelerde eleştirilmesi gösterilmiştir. Başka spekülasyonlara göre de hükûmetin Özbekçeyi sadece kendi tahakkümünde görmek istediği için vikipediyi engellediği hakkındadır. Alexa'ya göre, "Mail.ru", "Одноклассники.ru", "Яndex", Google.com, Yahoo!, Google.co.uz, "Рамблер" ve Google.ru 'den sonra, Vikipedi Özbekistan'da en çok ziyaret edilen 10. web sitesidir. Özbekistan'da çok Rusça konuşan kişi olduğu için hem de Rusça Vikipedisi daha büyük ve geniş olduğu için Özbekler genellikle Rusça Vikipedi'yi daha çok kullanmaktadır, ve bu yüzden daha büyük Vikipedi sürümlerine göre Özbekçe Vikipedi'nin kullanıcı sayısı çok az - 3 Temmuz 2008 itibarıyla, Özbekçe Vikipedi'de sadece 915 kullanıcı bulunmaktadır (Türkçe sürümünde , ve Rusça sürümü ise, 3 Temmuz 2008 itibarıyla 141.609 kullanıcı bulunmaktadır). Hizmetli sayısı ise, 3 Temmuz 2008 itibarıyla 4 tane hizmetli bulunmaktadır (yani kullanıcılarının yaklaşık %0,004'ü); bunlar , , ve 'dir. Özbeklerin Özbekçe Vikipedi'nin fazla kullanmamalarının ek sebebi, sitede sadece Latin alfabesinin kullanılması. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra Özbekistan'da Özbekçenin resmî yazı sisteminin Latin alfabesiyle değiştirilmesine karşın, Sovyetler Birliği'nde kullanılan Kiril alfabesinden Latin alfabesine geçmesi çok yavaş gidiyor, ve bu yüzden Özbekistan'da Kiril alfabesi hâlâ daha çoğu kişi tarafından kullanılmaktadır. Özbekçe Vikipedi'de, Sırpça ve Tacikçe Vikipedilerinde bulunan bir yazı çeviri aracı bulunmamaktadır, ve çoğu kişi tarafından Kiril alfabesinin kullanılmasına karşın sitede sadece Latin alfabesi kullanıldığı için az kişi Özbekçe Vikipedi sürümünü kullanmaktadır. 2 Temmuz 2008 itibarıyla, iki tane seçkin maddesi (Özbekçe: Tanlangan maqola) ve üç tane kaliteli maddesi (Özbekçe: Yaxshi maqola) bulunmaktadır. Seçkin maddeleri ("Ali Şîr Nevaî") ve ("Felsefe"). Kaliteli maddeleri ("Nirvana (grup)"), ve . in arasında (30 Haziran 2008 itibarıyla toplam 1051) 3 Temmuz 2008 itibarıyla 789 tanesi henüz bulunmamaktadır, 250 tanesi taslaktır (<10kb), 10 tanesinin uzunluğu orta seviyede (10-30kb) ve 2 tanesi uzun madde (30kb>). Orta seviyedeki maddeleri: Özbekçe Vikipedi'nin uzun maddeleri, "(Felsefe)" ve "(Çay)" maddeleridir. 29 Haziran 2008'de VikiYoz (yani "VikiYaz") adlı bir madde yazma projesi başladı. Bu projenin amacı, Özbekçe Vikipedisi'ni büyütmek ve daha kaliteli yapmak, hem de daha çok kullanıcıyı, özellikle yaz tatillerindeki öğrencileri siteye getirtmek. Bu proje iki ayrı yarışma içermektedir: "" ("Yazın maddesi") ve "" ("Yazın en aktif kullanıcısı"). Projenin kurallarına göre, bu yarışmadaki maddeler yeni olmaları gerekiyor ve sadece bir tane kullanıcı tarafından yazılabilir (botlar hariç). Projenin bitiş tarihi 1 Eylül 2008'dir ve ana sponsoru UZINFOCOM. Silvia Pinal Silvia Pinal, 12 Eylül 1931 doğumlu Meksikalı sinema ve tiyatro oyuncusu, yapımcı. İspanyol yönetmen Luis Buñuel' in Viridiana, Yokedici Melek ve Simón del Desierto gibi filmlerinde rol almıştır. Silvia Pinal, "Silvia Pinal Hidalgo" adıyla 12 Eylül 1931'de Meksika'da doğdu. 18 yaşındayken rol aldığı "Bamba" ve "El pecado de Laura" gibi filmlerle sahne hayatı başlayan Pinal, bundan üç yıl sonra o dönemin efsane aktörlerinden biri olan Pedro Infante ile birlikte rol aldığı "Un rincón cerca del cielo" filmi ile Meksika Film Akademisi tarafından verilen Ariel ödülünü "En iyi yardımcı kadın oyuncu" dalında almaya hak kazandı. Pinal daha sonraki yıllarda "Pasional" (1955) ve "Enemiga" (1956) filmleri ile Ariel ödülünü tekrar aldı. Pinal, 1947 ve 1952 yılları arasında Kübalı aktör Rafael Banquells ile evli kaldı. (Ondan olan kızı Silvia Pasquel da bir oyuncudur.) 1961 yılında, iş adamlığından film yapımcılığına geçiş yapan Gustavo Alatriste ile evlendi. Alatriste'nin ünlü yönetmen Luis Bunuel'i Viridiana filmini çekmesi ve başrolde Silvia Pinal'i oynatması için Meksika'ya davet etmesi ile Pinal'in Bunuel ile olan film çalışmaları başlamış oldu. Pinal'in bir rahibeyi canladırdığı bu film, 16 yıl boyunca İspanya' da yasaklı kaldığı gibi, dine küfrettiği gerekçesi ile Vatikan tarafından da kınanmıştı. Franco hükümetinin tüm engellemelerine rağmen Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye' u kazanan film, hâlâ İspanya' nın en iyi filmlerinden biri olarak görülmektedir. Bunuel ve Pinal işbirliği Yokedici Melek (1962) ve Simón del Desierto (1965) gibi başarılı filmler ile devam etti. Pinal, 1968'de konusu Meksika' nın bağımsızlık savaşı'na dayalı "Los Caudillos" adlı bir televizyon uyarlamasında rol aldı. 1967'de evlendiği, Venezüellalı müzisyen Enrique Guzmán ile 1970'lerde "Silvia y Enrique on Televisa" adlı bir talk show programı hazırladı. Guzman ile olan evliliğinden bir müzisyen olan Alejandra Guzmán adlı bir kızı oldu. 1982'de Meksikalı bir politikacı olan Tulio Hernandez ile dördüncü ve son evliliğini yaptı. 1985'te "Mujer" adında kadınlar üzerine bir programın yapımcılığını üstlendi. Oldukça başarılı olan bu program hâlâ Meksika, Latin Amerika ve ABD'de bazı kanallar tarafından yayınlanmaktadır. 1998 yılında 15 yıllık aradan sonra "El privilegio de amar" adlı bir televizyon uyarlamasında yer aldı. Son olarak Carita de ángel (2000), Aventuras en el tiempo (2001) ve Amarte es mi pecado in (2004) ile ekranlarda görüldü. Silvia Pinal'in "Teatro Silvia Pinal" ve "Teatro Diego Rivera" adlı iki tiyartosu bulunmaktadır. 2005'te bir yıllık bir aranın ardından Meksikalı yazar Rafael Solana' ya ait olan "Debiera haber obispas" ("There should be woman bishops") adlı oyunla yeniden sahnede rol almıştır. Silvia Pinal politik olarak da hayli aktif biridir. Meksika'daki Institutional Revolutionary Party 'nin üyelerinden biri olan sanatçı, senatörlük ve milletvekilliği dahil olmak üzere önemli görevler üstlenmiştir. Perklorik asit Perklorik asit, HClO, suda çözünebilen renksiz bir sıvı olan bir klor oksoasididir. Sülfürik asit ya da nitrik asit ile kıyaslanabilecek kadar güçlü bir asittir. Perklorik asit bir süper asittir ancak en güçlü Brønsted-Lowry asidi değildir (en güçlüsü HSbF6 ya da floroantimonik asittir). Asidin pK'sı −7'dir. Susuz perklorik asit yağımsı bir sıvıdır. Bu asit, hidratlardan bir seri oluşturur, birkaçı kristalografik şekilde tanımlanır. Dihidrat karakteristiktir: Katı, hidrojen bağlarıyla merkezlenen HO ve HO'ya bağlanmış perklorat içerir. Perklorik asit suyla bir azeotrop (eşkaynar) oluşturur. Asidin bu formu kararlıdır ve ticari olarak uygundur. Bu tür solüsyonlar higroskopiktir (emici), açıkta bırakılırsa havadaki nemi çekerek kendisini seyreltir. Seyreltik asit bir sodyum perklorat solüsyonunun yoğun sülfürik asit içinde damıtılmasıyla elde edilebilir. İlgili diğer bir metot da baryum sülfatın çökelmesi için baryum perklorat ile seyreltik sülfürik asitin reaksiyona girmesidir, bunun sonucunda solüsyonda sadece perklorik asit kalır. Perklorik asit ayrıca amonyum perklorat ve nitrik asidin karıştırılması ile de elde edilebilir. Reaksiyon diazot oksit ve perklorik asit verir. Anhidros ve monohidrat olan perklorik asit patlayabilir, normal sıcaklıkta ise yavaşça ayrışır. "Laboratuvar Güvenliği El Kitabı" CRC'ye göre perklorik asit son derece tehlikelidir. Deri ve gözler için aşındırıcıdır ve dokunurken azami ölçüde dikkat edilmesi gerekir. Ayrıca kumaş veya ahşap bir malzemeye temas ettiğinde tutuşabilir ya da patlayabilir. Perklorik asit tuzları çoğunlukla patlayıcı düzeneklerinde kullanılan güçlü oksitleyicilerdir. Ä°yodat İyodat, kimyasal formülü IO olan bir iyodik asit tuzudur. İyodat anyonunda iyot üç oksijen atomuna bağlıdır. İyodatın moleküler geometrisi üç köşeli piramittir. İyodat periyodatın thioether ile indirgenmesi sonucunda elde edilebilir. Bu tepkimenin yan ürünü sülfoksittir. İyodatlar bu grubu içeren bir kimyasal bileşikler sınıfıdır. Sodyum iyodat (NaIO), gümüş iyodat (AgIO) ve kalsiyum iyodat (Ca(IO)) bazı iyodat örnekleridir. Stephen Daldry Stephen David Daldry (d. 2 Mayıs 1961) İngiliz tiyatro ve film yönetmeni. 1993 ve 1994'te En İyi Yönetmen dalında Laurence Olivier Tiyatro Ödülü'nü kazanan Daldry, 1994'te bu sefer Broadway'de Tony Ödülleri çerçevesinde bu ödülü almıştır. Daldry, ilk önemli filmi Billy Elliot ile BAFTA ödüllerinde En İyi İngiliz Filmi ödülünü almıştır. En İyi Yönetmen Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. 2003 yılında Nicole Kidman'ın En İyi Kadın Oyuncu Oscarını kazandığı "The Hours" filminin yönetmiş ve En İyi Yönetmen dalında ikinci kez Oscar'a aday gösterilmiştir. 2008 yapımı Kate Winslet ve Ralph Fiennes'in başrollerinde oynadığı aynı isimli kitaptan uyarlanan "The Reader" filminin yönetmiştir. Liko Amar Liko Amar (d. 4 Aralık 1891, Budapeşte - ö. 1959, Freiburg), Budapeşte doğumlu Alman kemancı. 1935-1957 yılları arasında Türkiye'de yaşayan sanatçı, çağdaş batı müziğini Türkiye'de tanıtmak amacıyla çaba gösterip konserler vermiş; öğrenciler yetiştirmiştir. Suna Kan, Gülden Turalı gibi tanınmış sanatçılar yetiştirdiği öğrenciler arasındadır. 1891 yılında Budapeşte'de doğdu. Babası, Osmanlı hakimiyeti altındaki Makedonya'da yaşadıktan sonra Macaristan'a göç etmiş tüccar Michael Amar idi. İlk olarak Budapeşte Ulusal Akademisi'nde keman eğitimi gördü. Bu okulda Emil Baré'nin öğrencisi oldu. 1911'de Berlin'e gitti. Eğitimine Berlin Müzik Akademisi'nde Henri Marteau ile devam etti. 1912'de Mendelshonn Ödülü'nü aldı. 1916-1920 yılları arasında Berlin Filarmoni Orkestrası'nda, 1920-1923 arasında ise Mannheim Ulusal Tiyatro Orkestrası'nda başkemancı olarak çalıştı. 1921 yılında kendi adını taşıyan""Amar Dörtlüsü""`nü kurdu ve yönetti. Paul Hindemith ile kardeşi Rudof Hindeminth'in de yer aldığı dörtlü, özellikle avangart oda müziği konusunda ün kazandı. Liko Amar, 1925 yılında Emmy Matterstock ile evlendi. 1927 yılında Alman vatandaşlığına geçti. Frankfurt'tan yayın yapan Güneybatı Almanya Radyosu Orkestrası'nda da başkemancı ve solist olarak görev yaptı. Nazi döneminde radyodaki işine son verilip Alman vatandaşlığı iptal edilince Almanya'dan ayrıldı. Bir süre Fransa ve ABD'de yaşadı. 1934'te Paris'te iken Türk hükûmetinin talebi ile Türkiye'de müzik eğitimi üzerine bir rapor hazırladı. 1935 yılında İstanbul'a yerleşerek. İstanbul Konservatuvarı'nda solist ve keman eğitimcisi olarak görev yapmaya başladı. 1938'de Musiki Muallim Mektebi'nde öğretmenlik yapmak üzere Ankara'ya davet edildi. Zaman içinde Ankara Devlet Konservatuvarı'na dönüşen bu kurumda 1938 - 1957 yılları arasında keman öğretmenliği yaptı; Suna Kan, Gülden Turalı gibi birçok sanatçının yetişmesine katkıda bulundu. 1940 yılında Türk vatandaşlığına geçti. Türkiye'de yaşadığı yıllarda çağdaş batı müziğini ülkede tanıtmak amacıyla birçok konser verdi. Türk bestecilerin eserlerini yorumladı, çalışmalarını destekledi. 2 Nisan 1948'de Ankara Devlet Operası'nın açılışında Ulvi Cemal Erkin'in keman konçertosunun ilk seslendirilişini gerçekleştirdi. Almanya'ya ilk defa 1950'de tekrar gidebildi ve ülkesine geri dönme yollarını aramaya başladı. 1957'de Freiberg Üniversitesi'nden gelen öğretim üyeliği teklifini kabul ederek Almanya'ya döndü ve Alman vatandaşlığını geri aldı. 19 Temmuz 1958'de öldü. Asuman Korad Asuman Korad (d. 25 Kasım 1934; Üsküdar, İstanbul - ö. 22 Kasım 1994, Ankara), asıl adı Hilal Asuman Düzgünoğlu, Türk tiyatro ve sinema oyuncusu, yönetmen ve eğitimci. Babası harita albayı ve ressam Selahattin Düzgünoğlu, annesi Ressan. Kardeşleri, Ercihan Düzgünoğlu ve Bisan Tümay. 1949'da Ankara Devlet Konservatuvarı, Tiyatro Bölümü'nün yüksek devresinden mezun olduktan sonra Devlet Tiyatroları'na girdi. Tatbikat Sahnesi ve DT'de Müfettiş, Kadınlar Arasında, Yalancı, Şakacı, Pembe Evin Kaderi, Bir Evlenme gibi oyunlarda oynadı. 1951'de DT'den ayrılarak Muhsin Ertuğrul ile birlikte çalışmak üzere İstanbul Küçük Sahne'ye gitti. 1953'e kadar Fareler ve İnsanlar başta olmak üzere, Siyah Beyaz, Karakolda, Karışık İş, Yedide Ev, Onikinci Gece, Arpa Ambarı, On Küçük Zenci, gibi çeşitli oyunlarda rol aldı. Bu dönemde Muhsin Ertuğrul ile birlikte sinema oyunculuğuna da adım attı. İki yıl sonra DT'ye dönünce, Maria Stuart, Güzel Helena, Tanrıdağı Ziyafeti, Yaşlı Aile, Güneşte On Kişi, Ruhlar Gelirse, Şatoya Davet, Akif Bey, Tebessümler Diyarı, Lady Frederick, Tufan, Kleopatranın Mezarı, Samanyolu, Malpone, Kral Lear, Cadı Kazanı, Kiralık Bina, Dört Albayın Aşkı, Hürrem Sultan, Damdaki Kemancı, Gergedan, Şair Ruhu, Büyük Jüstinyen, Midasın Kulakları, My Fair Lady, Son Bant, Hamlet gibi oyunlarla başarılı kompozisyonlar yarattı. 1962'de tiyatro araştırmaları yapmak için Paris'e gitti. Theatre des Nations'ın 27 Mart'tan 14 Temmuz'a kadar süren uluslararası festivaline katıldı. Yurda dönüşünde Alman, Amerikalı, İtalyan, Fransız ve Yunan yönetmenlerle çalıştı. 1963'te İstanbul'da Aksaray Bulvar Tiyatrosu'nda Yaz Bekarı, Garsoniyer, Mihracenin Gerdanlığı, Arena Tiyatrosu'nda Çay ve Sempati'de ve Meydan Sahnesi'nde roller aldı. Tekrar DT'de çalışmalarına devam etti. Oyunculuğu dışında DT'de, Hayvanat Bahçesi, Altı Kişi Yazarını Arıyor, Maymun Davası, İnsanlar ve Hayvanlar, Billy Budd: Yasalar ve İnsan, Satıcının Ölümü, Bir Kadın, Bir Düş, Bir Oyun gibi oyunlar sahneye koyarak yönetmenliğini kanıtladı. Çeşitli ödüller aldı. Eleştirmenlerce "Türk tiyatrosunun dev isimlerinden" olarak ifade edilen sanatçı, 1983-1987 arasında Devlet Tiyatroları baş rejisörlüğü görevini üstlendi. 1989'da emekli oldu. Hacettepe Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nda profesör olarak sahne, diksiyon ve mimik dersleri verdi. İki kez evlenen Korad'ın ilk eşi ünlü opera sanatçısı Suna (Cerrahoğlu) Korad, ikincisi ise H. Ender (Çığman) Korad'dı. Selen ve Kağan adında iki çocuğu vardır. 22 Kasım 1994'te Ankara'da ölmüştür. Anasının Kuzusu, Faust, Kadınlar Arasında, Müfettiş, Onikinci Gece, Kara Boncuk, Eskisi Gibi, Eskisinden Üstün, Yalancı, Kıskançlar, Şakacı, Fareler ve İnsanlar, Pembe Evin Kaderi, Derin Mavi Deniz, Maria Stuart, Güzel Helena, Lady Frederick, Tanrıdağı Ziyafeti, Yaslı Aile, Güneşte On Kişi, Şatoya Davet, Sevgi ve Hile, Tilki, Akif Bey, Ruhlar Gelirde, IV. Henry, Son Durak, Trafik Cezası, Yaz Bekarı, Tufan, Kleopatra'nın Mezarı, Samanyolu, Kiralık Bina, Cadı Kazanı, Kral Lear, Hürrem Sultan, Dört Albayın Aşkı, Midas'ın Kulakları, Gergedan, Son Band, Büyük Jüstinyen, Hamlet, Vişne Bahçesi, Çağrılmadan Gelen, Fizikçiler, Jül Sezar, Dünyanın Düzeni, Kireçli Bahçe, Savunma, My Fair Lady, Damdaki Kemancı, Çiçu, Hastalık Hastası Pusuda, Hayvanat Bahçesi, Son Band, İnsansızlar, Çağrılmadan Gelen, Merdiven, Çocuğum, Uçurtmanın Zinciri, Kırlangıçlar, Savunma, Ayakbağı, Böyle Bir Aşk, Sokrates'in Savunması, Çiçu, Altı Kişi Yazarını Arıyor, Bir Tavsiye Mektubu, Uçamayan Kuşlar Tutulur, Strindberg Oyunu, Maymun Davası, Teknik Arıza, Düşüş, Paspas, Sevgili Doktor, Yasak Defter, Çıkmaz, Yasalar ve İnsan, Kırmızı Sokağın Suzan'ı, O Güzelim Kaymaklı Dondurma Rengi Elbise, İntihar, Dün Neredeydiniz, Daha Dün Gibi, Karaağaçlar Altında, 10. Senfoni, İnsanlar ve Hayvanlar, Bir Kadın, Bir Düş, Bir Oyun; Samanyolu, Satıcının Ölümü, Bulunmaz Adam Mazda 2 Mazda 2, Mazda'nın 2007 Şubat'ından beri ürettiği B sınıfında bulunan otomobilidir. 2008 Yılın Otomobili Seçilmiştir. 14 inç alüminyum alaşımlı jantların bulunduğu model Japonya'da Demio ismiyle satılmaktadır. Şanzıman olarak sadece 5 ileri manuel şanzıman kullanılmaktadır. Mazda 3 Mazda 3, Mazda'nın 2003 Mayıs ayından beri Mazda 323'ün yerine ürettiği kompakt otomobildir. Özellikle 2.3 litrelik MPS (Mazda Performance Series) daha hızlıdır. Mazda 3'te Sedan ve Hatchback karoseleri vardır. Bu model Japonya'da Axela ismiyle satılmaktadır. 2007'de ise makyajlanmıştır. 17 Mayıs 2009'da ise 2.nesil Mazda 3 satışa sunulacaktır. Yeni Mazda 3'te Avrupa pazarı için 2.2 litrelik dizel motorlar (148 ve 179 HP), Amerika pazarı için 2.5 litrelik benzinli motorların eklenmesi bekleniliyor. 2009 Mayıs ayı itibarı ile Türkiye pazarınada yeni kasası satılmaya başlanmıştır. Türkiye'de satışı Özaydın Otomotiv Mazda tarafından gerçekleştirilen yeni model şu an için 1.6 motor benzinli, Sedan ve Hatchback modellerine sahiptir. Ayrıca Design Award 2009 yarışması A kategorisi birincisi Yeni Mazda3 oldu. Mazda3Design Yeni Mazda3 Euro NCAP'ten 5 yıldız aldı.Mazda3EuroNcap Mazda3 (Japonya’da bilinen adıyla Mazda Axela) Mazda Motor Şirketi tarafından Japonya’da üretilen bir kompakt otomobildir. Familia/ 323/ Protege’in yerini alarak, 2004 model yılı için piyasaya sürüldü. Mazda3’ün daha performans odaklı versiyonu Kuzey Amerika’da Mazdaspeed3 ve Avrupa’da Mazda3 MPS olarak pazarlandı. 2010 model yılı için ikinci nesil Mazda3, 2008 yılının sonlarında Los Angeles Otomobil Fuarı’nda sedan’ın ve Bologna Otomobil Fuarı’nda hatchback’in gösterimiyle tanıtıldı. 2012 model yılı için, Mazda daha sert bir gövde, yeni direkt enjeksiyonlu motor ve yeni 6 ileri şanzımanla birlikte yeni geliştirdiği SkyActiv teknolojisiyle donatılmış Mazda3’ü sunmaya başladı. Mazda3, performansı, yol tutuşu, tasarımı ve iç mekanıyla genel olarak otomobil basını tarafından olumlu karşılanmıştır, hatta bazısı Mazda3’ün değer odaklı fiyatına rağmen daha pahalı bir spor sedan gibi hissettirdiğini belirtmiştir. Bazı eleştiriler yakıt ekonomisi ve çarpışma testi sonuçlarına (EURO NCAP Güvenlik Test Programı’nın maksimum beş yıldızından yalnızca dört yıldız alması konusunda) değinmiştir. Mazda3, standardı altı hava yastığına çıkararak bunu düzeltmiştir. Mazda3, İsrail’in 2005-2007 yılları arasında en çok satan otomobili ve 2006 yılında Kanada’nın en çok satan ikinci otomobili olmuştur. Mazda3, son çıkan Avrupa Ford Focus ve Volvo S40 ile aynı platforma yani Ford’un global C1 platformuna dayanmaktadır. MX-Sportif konsept otomobilin tasarımına dayanarak geliştirilen Mazda3’ün, Avrupa’da “coupe tarzı” olarak pazarlanan 4 kapılı sedan ile Kanada, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri’nde 5 kapılı hatchback olarak markalanan iki gövde stili mevcuttur. Bu modelin baş stilisti Moray Callum idi. Ön süspansiyon, helezon yayları ve viraj denge çubuğu ile MacPherson payandalarından oluşmaktadır. Arka süspansiyon, her bir teker için dört bağlantı yeri ve kargo bölümüne süspansiyon müdahalesini azaltmak için amortisörlerin içine yerleştirilmiş helezon yaylarının üzerine asılı bir viraj denge çubuğu barındıran Ford tasarımı “E-bağlantı” çoklu bağlantı süspansiyonudur. Dört tekerlek disk frenler, önde 300 mm (11.8 inç) ve arkada 279 mm (11 inç) olmak üzere monte edilmiştir. ABS ve elektronik fren kuvveti dağıtım sistemi, modele bağlı olarak mevcut halde ya da standart olarak bulunmaktadır. Tekerlek ve lastik boyutları, baz modellerde 15’’ ve üst düzey modellerde opsiyonel olarak 17’’ olacak şekilde modele göre değişmektedir. Amerika Birleşik Devletleri piyasası Mazda3 modelleri ilk kez piyasaya sunulduğunda, bu modellerde sırasıyla 2.0 L ve 2.3 L motorlu i ve s olmak üzere yalnızca iki donanım seviyesi bulunuyordu. O zamandan bu yana Mazda, Touring ve Grand Touring adları altında ek modeller sunmaktadır. İngiliz Mazda3’ler S, TS, TS2, Spor ve lüks 2.3 litre turbo şarjlı Mazda3 MPS (Mazda Performans Serisi) gibi modellere sahiptir. Nisan 2008’den bu yana İngiltere otomobilleri için donanım adlarında bazı değişiklikler olmuştur; giriş seviyesindeki modeller S, Takara (TS & TS2’nin yerine), Tamara Özel Üretim ve daha önce olduğu gibi Spor ve MPS. Modele ve piyasaya bağlı olarak her 3 model de MZ-CD turbo dizel de dahil olmak üzere çeşitli türlerde, deplasmanlarda ve çıkışlarda dört silindirli Mazda MZR motorunu kullanmaktadır. Modellerde 5 ileri manuel şanzıman veya 4 ileri otomatik şanzıman bulunmaktadır. 2006 yılından bu yana 5 ileri otomatik şanzıman, 2.3 L motorlarda opsiyoneldir. Bu şanzıman şimdilerde Japonya’da 2.0 L motorlarda (yalnızca önden çekişli modelleri) 2008 yılının başlarında uygulanan ve farklı ön/ arka tampon tasarımlarını, yeni tekerlek tasarımlarını ve gövde renklerini, sertleştirilmiş şasiyi ve daha iyi iç mekan materyallerini kapsayan küçük çapta makyajın bir parçası olarak standart hale gelmiştir. Mazda3’te aşağıdaki motorlar bulunur: Japon piyasası (JIS değerlendirmesi): Avrupa piyasası (ECE değerlendirmesi): Amerika & Kanada piyasaları (SAE değerlendirmesi): Mazda, ABD ve Kanada piyasalarındaki 2007 2.3 L doğal emişli motor için derecelendirmeyi değiştirdi: ASEAN (Güneydoğu Asya Ülkeleri Birliği) piyasaları (DIN değerlendirmesi): Avustralya piyasası (ADR değerlendirmesi): Güney Afrika piyasası (DIN değerlendirmesi): En düşük enerjili model Avrupa Mazda3 1.4 S için resmi performans rakamları maksimum 170 km/h (106 mph) hızla 14.3 saniyede 0–100 km/h’dir. Wheels dergisi, Mayıs 2004 sayısında Avusturya 2.0 modeli için 8.7 saniyelik 0–100 km/h zaman belirtmiştir. Resmi Mazda beyanına göre, Avrupa’da satılan 5 ileri manuelli 1.6 CiTD 80 kW dizel, 11.6 saniyede 100 km/h yapmakta ve maksimum 182 km/h’ye çıkabilmektedir. Car and Driver dergisi 2004 Mazda3 5 kapılı, 2.3 litre motorlu modeli için test sonuçlarında 7.4 saniyelik hızlanma süresinde 0-60 mph (0–97 km/h) ve azami 190 km/h (118 mph) hız bildirmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Çevre Koruma Ajansı’nın (EPA) değerlendirmesine göre, bu modellerin ortalama yakıt tüketimi 10 L/100 km (24 mpg-US; 28 mpg-imp) olup, 2 litre 2008 Mazda3 otomatik şanzımanlı modelin şehir içi ve otobanda 10 L/100 km’yi (24 mpg-US; 28 mpg-imp)/7.6 L/100 km (31 mpg-US; 37 mpg-imp) bulmaktadır. 2006 model yılı için Mazda, 2.0 L motora değişken supap zamanlaması ve değişken uzunluklu emme boruları ekleyerek gücü 160 bhp’ye (112 kW; 152 PS) çıkardı. 2.3 L motorlu Mazda3 S donanımında kullanılan 4 ileri otomatik şanzıman 5 ileri tasarımla değiştirildi. 2.3 L motor, Kaliforniya’da ve Kaliforniya otomotiv emisyon standartlarını benimseyen diğer eyaletlerde satılan araçlar için PZEV (Kısmi Sıfır Emisyonlu Araç) sertifikalandı. 2.0 L motor zaten PZEV sertifikalıydı. Renk paleti 2006 yılında Kanarya Sarısı ve Lava Turuncu Mika renklerinin kaldırılmasıyla basitleştirildi. Bu üç otomobile 2007 model yılı için minimal iç, dış ve mekanik değişikliklerle ufak çapta makyaj yapıldı. Baz modellere, ızgaranın üst kısmındaki siyah plastik gövde ile aynı renge boyandı. Ön şerit ve tampon, sürgülü sis farı tasarımıyla değiştirildi ve alt hava giriş açıklığı tipik “Mazda beş noktalı yüz”e benzeyecek şekilde yeniden şekillendirildi. Tüm Mazda3 sedanlar ve beş kapılılar, SP23 modeliyle aynı “Axela” şeffaf lens tarzı arka kuyruk lambalarıyla donatıldı. Mazda, 2007 yılında, Mazda6 Atenza’ya benzer Mazda Axela’yı çıkardı. Ayrıca, Grand Touring donanımına LED fren lambaları yerleştirildi. LED fren lambaları, daha görünür ışık çıkışı için LED kuyruk lambaları kullanan lüks araçların yükselen trendiyle rekabet için eklendi. Alaşım jant aralığı, Grand Touring versiyonu için 17 inç’lik alaşım janta sahip olacak şekilde yeniden tasarlandı. Arka şerit, sedan’ın tampon kapağına bir çentik eklenerek hafifçe değiştirildi. Fantom mavisi, metalik bakır kırmızısı (Nisan 2008), Aurora mavisi ve koyu kiraz gibi birkaç yeni dış renk eklendi. Titanyum Grisi rengi, daha koyu Galaksi Grisi rengiyle değiştirildi. Mazda3’ün iç mekanı için birkaç yeni renk seçeneği ve orta konsolda dijital müzik çalarların kullanımına olanak sağlayan bir ses jakı sunuldu. Ayrıca, 2008 yükseltmesinde piyasaya çıkan Takara modellerine klima kontrolü ve TS beyanına göre 6 cd otomatik şarj eklendi. Aynı zamanda 2007 modelinde daha az görünür mekanik değişikliklere gidildi. Anahtarsız giriş sistemi geliştirildi. Gövde kabuğuna yapılan takviyeler genel şasi sertliğini arttırdı. MacPherson payanda süspansiyonunun ön amortisörleri direksiyon tepkisini hızlandıracak ve savrulmayı azaltacak şekilde yeniden ayarlandı. Çoklu bağlantı arka süspansiyonun hidrolik amortisörleri, ön süspansiyondaki değişikliklerle uyumlu olacak şekilde yeniden ayarlandı. Mazda mühendisleri ve tasarımcıları, kabin içi gürültü seviyesiyle ilgili sıkıntıları da çoklu sistemleri yeniden tasarlayarak veya değiştirerek ve tavan astarı ile kaput paneline ses yalıtım malzemesi ekleyerek giderdiler. Çoğu piyasada güç aktarma organları garantisi 60 ay / 60.000 mil’e çıkarılırken, tampondan tampona garanti 36 ay / 36.000 mil’e düşürüldü. İngiltere’de standart olarak tüm Mazda3’lerin 3 yıllık sınırsız kilometre garantisi, 3 yıllık yol yardımı ve 12 yıllık anti perforasyon garantisi bulunmaktadır. Kanada Mazda3’lerin model aralığında, koltuğa monte yan hava yastıkları ve gövde kabuğuna monte yan perde hava yastıkları standart hale getirildi. Daha önceleri her iki hava yastığı tipi de mevcut değildi. Kanada’da 2008 model yılı, Nisan 2008’de değiştirildi. Daha önceleri tüm Spor hatchback’ler 2.3 L motora ve yalnızca GS veya GT donanımlarına sahipken, 2008’de 2.0 L motorlu Spor GX’e ek bir donanım seviyesi eklendi. GX sedan ile karşılaştırıldığında, GX hatchback’in gövdesiyle aynı renkte kapı kolları ve sis lambaları bulunmaktadır. Spor GX için opsiyonlar arasında klima, güç aksesuarları içeren bir kolaylık paketi ile 15 inç’lik alaşımlar ve arka bagaj spoyleri bulunmaktadır. GS sedan’da önceleri yalnızca cam tavan opsiyonuyla, standart 16 inç’lik alaşım jantlar bulunurken, GX’te, içinde direksiyona monte edilmiş ses kontrol sistemi, elektrikli cam, elektrikli kilit ve uzaktan kumandalı giriş bulunan bir kolaylık paketine 15 inç’lik alaşım jantlar eklendi. GS hatchback şimdilerde fabrikada yüklenmiş klima ile piyasada bulunmaktadır. GT modellerine, önceleri deri paketin parçası olan standart xenon ön farlar eklenmiştir. ABD’de, i Touring donanım seviyesi, i Touring Value modeli ile değiştirildi. Bu yeni modele gövde renginde ızgara, sis lambaları ve 17’’ alaşım jantlar eklenerek, bu modelin daha pahalı s modellerine benzer bir görünüm elde etmesi sağlanmıştır. Ayrıca modelin içi s modellerinde olduğu gibi deri kaplama direksiyon ve vites topuzu ile donatıldı. Önceleri opsiyonel olan kilitlenme karşıtı frenler ve yan darbe hava yastıkları artık standartlaştırıldı. Gelen ilk haberler, 2009 model yılında krom kapı kolları, yeni tavan spoyleri, arka tamponlarda genişletilmiş siyah pervaz kullanımı ve yeni alaşım jant opsiyonlarını içeren dış tasarım değişiklikleri ile ufak çapta bir makyaja gidileceğini yönündeydi. Ancak bu değişiklikler ABD ve Kanada piyasalarında uygulanmadı. 2009 model yılı, üretim Kasım 2008’de durduğu için yalnızca birkaç ay sürdü. Mazda, Ekim 2008’de yeni nesil Mazda3 tasarımının resimlerini ve video görüntülerini yayınladı. Mazda, o zamanki tasarım dilini ve çift egzoz sistemini yansıtmak için modelin dışını yeniden tasarladı. Mazda, ABD ve Kanada piyasalarında, önceki nesilden 2.0L benzinli motor ve ikinci nesil Mazda6’da da kullanılan yeni 2.5L dört silindirli motor olmak üzere iki motor piyasaya sürdü. Önceki nesilden Ford, Mazda ve Volvo ortak yapımı C1 mimarisine devam edildi. Yeni model önceki nesil Mazda3’e oranla marjinal olarak daha geniş, daha uzun ve daha hafifti. 2.3L motorunun yerini 167 bhp (125 kW; 169 PS) ve 167 lb•ft (226 N•m) tork üreten 2.5L motoru aldı. Diğer piyasalarda, yeni 2.2L turbo dizel motor da dahil olmak üzere daha fazla motor piyasaya çıktı. Mazda, 2010 Mazda3 sedan’ı 19 Kasım 2008 tarihinde Los Angeles Otomobil Fuarı’nda sergilendi. Yeni Mazda3 eski Mazda3’e oranla biraz daha geniş olup “i” ve “s” versiyonlarında bulunmaktadır."i" versiyonu 148 beygir gücü (110 kW) 2.0L motor ile desteklenirken, "s" versiyonu Mazda6’dan uyarlanan 167 beygir gücü (125 kW) 2.5L motor ile desteklenmektedir. Her iki motorun da 2.0 litrelik 144 hp (107 kW) üreten ve 2.5 litrelik 165 hp (123 kW) üreten PZEV versiyonu bulunmaktadır. Grand Touring modeline standart ekipman olarak deri koltuklar, hafıza özellikli elektrikli sürücü koltuğu, yağmur sensörlü silecekler, çift bölgeli otomatik klima kontrolü ve yönlendirilebilir aktif bi-xenon ön farlar eklenmiştir. Hatchback, sedan’dan birkaç hafta sonra Bologna Motor Show’da tanıtıldı. Avrupa modelinde, şehir içinde kabaca %12’lik tahmini bir yakıt ekonomisi artışıyla birlikte 2.0 L motor için i-stop özelliği barındırır. Bu özellik, araç her durduğunda motoru kapatır ve araç hareket ettiğinde marşa ihtiyaç duymaksızın motoru hızla çalıştırır. Yüksek güçlü Mazdaspeed3’ün (diğer adıyla Mazda3 MPS) tüm ayrıntıları ve tasarımları Mart 2009 Cenevre Motor Show’da sergilenmiştir. Önceki nesilde olduğu gibi, Mazda3 hatchback çeşidi, ikinci nesil Mazdaspeed3 için temel alınmıştır. 2010 yılının ortalarında Mazda3’ün özelliklerinde ve opsiyonlarında değişiklikler yapıldı. Dönüş sinyalleriyle entegre edilmiş yan aynalar, ayak aydınlatması ve elektrikli koltuk hafıza fonksiyonları kaldırıldı. SkyActiv güç aktarma organlı 2012 Mazda3, Şubat 2011’de Toronto’daki Kanada Uluslararası Otomobil Fuarı’nda görücüye çıktı. Bu modelde Mazda’nın SkyActiv-G 2.0 litre, direkt enjeksiyonlu benzinli motor ve SkyActiv-Drive 6 ileri otomatik veya manuel şanzıman bulunmaktadır. Revize edilmiş ızgara ve hava girişleri yanı sıra yeniden şekillendirilmiş arka saçak paneli gibi ufak çapta güncelleştirmeler de yapılmıştır. SkyActiv modellerde, ön farlardaki projektörlerin etrafında mavi bir halka bulunur. Car and Driver dergisi, bu Mazda3’lerin, şehir içinde 30 mpg ve otobanda 39-40 mpg tahmini yakıt ekonomisi değerlendirmelerini aşabileceğini belirtmiştir. Mazda 6 Mazda 6 (Japonca: マツダ・アテンザ / Mazda Atenza), Mazda'nın 2002 Şubat ayından bu yana Mazda 626'nın yerine ürettiği orta sınıftaki otomobilidir. 2006 da makyajlanmış 2008 yılında ise tamamen yenilenmiştir. Arka amortisörleri birbirinden tam bağımsız çalışır ve firma tarafından E-Type olarak adlandırılır. Bu süspansiyonlar aynı zamanda 5 cm aşağı ve yukarı hareket kabiliyetine sahiptir. 100 km/s hızla panik frende 37 metrede durur. Her iki nesli de tamamen markanın mühendisleri tarafından Japonya ve Avrupadaki tasarım stüdyolarında tasarlanmış, Amerika ve Japonya'daki fabrikalarda üretilmiştir. Güvenilir ve uzun ömürlü olmasına rağmen sıkıcı ve sıradan tasarımı sebebiyle rakiplerinin gerisinde kalan 626' nın yerini başarıyla doldurmuş firmanın kar etmesini sağlamıştır. Japonya’da bilinen adıyla Mazda Atenza,Japon üretici Mazda tarafından 2002 yılından bu yana üretilen geniş aile otomobilidir. Mazda6, lansmanından bu yana dünya çapında bir milyon ünitenin üzerine satış gerçekleştirmiş ve bu önemli satış kilometre taşına önceki tüm Mazda modellerinden daha hızlı ulaşmıştır. Mazda6, şirketin “Şık, Anlayışlı ve Heyecan uyandıran” tasarım felsefesinin ilk örneğini oluşturuyordu ve bunu sırasıyla Aralık 2002’de Mazda2, Ağustos 2003’te RX-8, Ocak 2004’te Mazda3, 2005 yazında Mazda5, Ekim 2005’te MX-5 ve Kasım 2006’da Mazda CX-7 izledi. Mazda6, Mazda Capella ve Mazda Cronos olarak da bilinen Mazda 626’nın ardılıdır. Mazda6 G-platformunda bulunduğundan, 2003 Mazda6 temelinde, GF-platformu 626/Capella’dan GG-platformu Mazda6’ya doğru ilerleyen dördüncü nesil Mazda 626’dır. Mazda6 şimdilerde SCCA Pro Racing Dünya Şampiyonası’nda GTS sınıfında yarışmaktadır. Mazda, Üreticiler Şampiyonası’nda birinci olmuştur. Ayrıca Mazda6 sürücüleri, Touring Otomobil sürücü puanlarında birinci ve ikinci olmuşlardır. Bu model serisinde dört kapılı salon, beş kapılı hatchback ve beş kapılı Estate bulunur. Kuzey Amerika’da sırasıyla "Spor Sedan", "5 Kapılı" ve "Spor Wagon" olarak pazarlanmıştır. Avustralya’da seri Limited (sınırlı) ile başlar ve yalnızca salon olarak bulunur. Ardından, salon, hatch veya estate versiyonlarında bulunan Klasik model gelir. Lüks modelin salon ve hatch versiyonları bulunur. Lüks Spor model birinci sınıf modeldir ve yalnızca hatch olarak mevcuttur. Yeni Zelanda’da bu seri 2.0L GLX (yalnızca salon), 2.3L GSX (salon, hatch ve estate), ve birinci sınıf 2.3L Limited (salon ve hatch) modellerinden oluşur. Bu model neslinin baş stilisti Moray Callum idi. Kuzey Amerika’da piyasaya çıktığında, ABD’de önce 2003 model olarak, Kanada’da ise 2004 model olarak satışa sunuldu. Avrupa’da lüks spor modeller, 2007 yılına kadar 120 hp (89 kW) direkt enjeksiyonlu turbo dizel ("DITD") estate olarak mevcuttu. Modelin “Lüks Spor” versiyonu listeden çıkarıldığından, 2008 yılından itibaren Avrupa Mazda katalogu, 146 hp (109 kW) turbo dizel estate’in yalnızca “Spor” versiyonunu bulundurmaktadır. Güç aktarım organları kombinasyonları Mazda MZR motorunu 1.8 L (L8-DE), 2.0 L (LF-VE) ve 2.3 L (L3-VE) konfigürasyonlarında, başlangıçta beş ileri manuel veya dört ileri otomatik şanzımanla ( “Dört İleri Spor AT” olarak adlandırılan ardışık otomatik opsiyon) bulundurur. Aynı zamanda ABD iç piyasasında beş ileri manuel veya beş ileri otomatik ( “Beş İleri Spor AT” olarak adlandırılan ardışık otomatik opsiyon) 3.0 L Duratec 30 V6 motor ile sunulmaktadır. Ayrıca, Avrupa ve Avustralya versiyonlarında 6 ileri manuel şanzımanla birlikte gelen 4 silindirli turbo dizel bulunur ve bu da oldukça geliştirilmiş yakıt ekonomisiyle V6’dan büyük ölçüde daha fazla tork üretir. 2005 model yılı için Kuzey Amerika’da, V6 modellerinde 5-ileri otomatik opsiyon, Aisin 6 ileri otomatik ile değiştirildi. Dört silindirli modelde bir sonraki yıl Jatco beş ileri otomatik şanzıman piyasaya sunulmuştur. Japonya, Avrupa ve Avustralya’da tam zamanlı dört çekişli modeller mevcut olsa da çoğu piyasada, güç ön tekerleklere aktarılmaktadır. Tüm konfigürasyonlar tüm alanlara uygulanmamaktadır- örneğin, Avustralya’da çıktığı adıyla Mazda 6’da yalnızca 2.3L dört silindirli biçim bulunurken, Mazda 6’nın yerini aldığı 626 modelinde dört veya altı silindirli motor seçenekleri mevcuttu. MZI V6 motoru yalnızca Flat Rock’ta (Michigan) üretilen araçlara takıldı ve ABD ile Kanada iç piyasalarına yönelik olarak piyasadaki varlığını sürdürdü. Önceden olduğu gibi Mazda 626’nın ismi Mazda6 Atenza olarak değiştirildi. Ford, Mazda’nın G serisi platformunu Ford Fusion, Mercury Milan, Lincoln Zephyr/ MKZ, Lincoln MKX ve bir dizi SUV ve minivanlar gibi bazı CD3 platform kodlu araçları için baz olarak kullanmaya devam etmektedir. Ford ayrıca bu platforma hibrid güç aktarma organı eklemeyi planlamaktadır. Resmi Mazda şasi kodları: GG (salon/ hatch) ve GY (estate) serileri (GF/ GW serilerindeki 626/ Capella’nın ardından). Mazda'nın Yamaguchi Prefecture’daki (Japonya) Hofu fabrikaları, uluslararası piyasalar için Mazda6 üretmektedir. Kuzey Amerika’da Mazda 6 üretimi, Ford ve Mazda’nın ortak girişimi olan AutoAlliance Uluslararası Fabrikası’nda yapılmaktadır. İlk Mazda 6, 1 Ekim 2002 tarihinde, 626’nın üretiminin sonlandırılmasından bir ay sonra bu Flat Rock (Michigan) montaj hattını kaldırdı. Ayrıca, Çin’de ve Tayland’da, bu ülkelerin kendi piyasalarına Mazda6 modelinin üretimini yapan uydu tesisleri bulunmaktadır. Eylül 2005’te tüm Avustralya Mazda 6’larına, özellik yükseltme, 5 ileri otomatik ve 5 ileri manuel şanzımanlar, standart 16 veya 17 inç’lik alaşım jantlar ve ufak karoser yükseltmelerini kapsayan bir makyaj uygulandı. Mazda6, Çin’de, Jilin Bölgesi’nde First Automobile Works tarafından üretilen Besturn veya Hongqi C301 olarak da bilinen FAW Benteng için baz olarak kullanılmaktadır. 2006 Mazdaspeed Atenza (Kuzey Amerika’da bilinen adıyla Mazdaspeed6; Avrupa, Güney Afrika ve Avustralya’da bilinen adıyla Mazda 6 MPS) Mazda 6’nın yüksek performans versiyonudur. Bu versiyonun misyonu, o sıralar Almanya’daki Mazda’nın ileri tasarım stüdyosunun başkanı Peter Birtwhistle’ın yardımıyla yazılmıştır. Başlangıçta 2002 Paris Show’da konsept olarak tanıtıldı. Mazdaspeed Atenza’da, 272 PS (200 kW) üreten 2.3 L MZR dört silindirli şanzımanın turbo şarjlı versiyonu bulunmaktadır (Avrupa versiyonu 260 PS (191 kW)’ye; 274 hp (204 kW) olan Kuzey Amerika versiyonu 2007 yılı için 270 hp (200 kW)’ye ayarlandı). Tüm modellerde 280 lb•ft (380 N•m) tork bulunmaktadır. Bu 2.3 L DİREKT ENJEKSİYONLU KIVILCIM ATEŞLEMELİ turbo şarjlı motorda direkt yakıt enjeksiyon sistemi bulunmakta ve yeni Euro 5 emisyon standartlarına uymaktadır. Bu model, yükseltilmiş kaporta ile revize edilmiş ön şerit bulundurmanın yanı sıra 6 ileri manuel şanzımanlı ve dört çekişlidir. Tüm dört çekişli sistemler, sürüş koşullarına bağlı olarak gücün % 50’sini arka tekerleklere ileten Mazda’nın Aktif Tork Bölüşümlü bilgisayar tabanlı kontrol sistemini kullanmaktadır. Mazdaspeed Atenza Subaru Legacy GT ve doğrudan olmasa da kompakt Subaru Impreza WRX STi ve Mitsubishi Lancer Evolution ile rekabet etmiştir. Haziran 2005’te yapılması planlanan Mazdaspeed Atenza’nın lansmanı Kasım’a ertelendi. Mazdaspeed6, Kuzey Amerika’da iki donanım seviyesi bulundurur: kumaş döşemeli, standart anahtar girişli ve kontaklı “Spor” donanımı ve deri döşemeli, anahtarsız girişli/ kontaklı ve opsiyonel DVD navigasyonuyla “Grand Touring” donanımı. In-dash altı diskli CD değiştiriciyle birlikte 7 hoparlör ve 9 inç subwoofer içeren 200 W Bose stereo sistem gibi otomatik klima kontrolü de standart olarak sunulmaktadır. Moonroof özellikli sunroof, Grand Touring donanımda opsiyoneldir. Car and Driver dergisi bu araç için, 5.4 saniyede 0-60 mph hızlanma kaydetmiştir. Mazda6, 2003 Yılın Avrupa Otomobili ödüllerinde ikinciliğe layık görülmüş ve Car and Driver dergisinin 2003 yılı En İyi On Listesi’ne girmiştir. Spor Wagon, Yılın Kanada Otomobili ödüllerinde En İyi Station Wagon ödülünü kazanmış, Spor sedan da 2005 yılı Yılın Kanada Otomobili ödüllerinde Yılın En İyi Yeni Aile Otomobili ödülüne layık görülmüştür. Aynı zamanda Atenza Wagon 2004 yılında What Car? Dergisinin En iyi Estate ödülüne layık görülmüştür. Ayrıca Mazda6, 2003 Yılın Semperit İrlanda Otomobili ödülünün de sahibi olmuştur. Mazda6, 2002 ve 2003 yıllarında, Avustralya’nın En İyi Otomobilleri’nde 'En İyi Orta Sınıf Otomobil ( 28,000 Amerikan Doları’nın üzerinde) unvanı kazanmıştır. 2004 yılında, Subaru Legacy’nin ardından ikinci oldu ve 2005 yılında beşinci gelmiştir (2005 yılında birinciliği Honda Accord Euro almıştır). Wheels dergisi, Mazda6’yı Temmuz 2005’te Aktif Güvenlik Programı kazananı ilan etmiştir. Mazda6, Aralık 2007’de Avustralya’da, kendi sınıfında Carsales Halkın Seçimi ödülünün sahibi olmuştur. Mazda 6, belirgin hatlara sahip etkileyici tasarımı ve sıkı süspansiyonuyla birçok övgüye layık görüldü. Ancak, Avrupa ve Japonya’nın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde bir dünya otomobili olarak tasarlandığından, orta sınıf segmentinde Kuzey Amerika’daki çağdaşlarından daha küçüktü ve azaltılmış yolcu alanı yüzünden eleştirilerin hedefi oldu. Özellikle V6 modellerin ivmesi de, rakiplerininkinden geri kaldı. Kuzey Amerikalılar genellikle bagajları kapaklardan daha şık bulduklarından, Hatchback'in liftback/ notchback stili, hatchback’i dört kapılı salon görünümü altında gizleyecek akıllı bir tasarım olarak kabul gördü. Estate versiyonu kısa ömürlü oldu ancak her iki modelin de ABD’de rağbet görmemiş olmasından dolayı yenilenmiş 2009 modelleri olmamasına karşın hatchback versiyonu Kanada’da, özellikle Quebec’te, başarı elde etti. İkinci nesil Mazda6 Eylül 2007 yılında Frankfurt Otomobil Fuarı'nda prömiyerini yaptı.Yeni Mazda6'nın kullandığı Mazda GH şasi platformunu, Ford'unda CD3 platform olarak kullandığı GG şasisinin gözden geçirilmiş bir sürümüne dayanmaktadır. Mazda 4-kapılı sedan (sedan), 5-kapılı hatchback ve station wagon olmak üzere üç gövde stili kullanmıştır. Gazeteciler sürücüye daha fazla geri bildirim sağlayan, son nesil ile karşılaştırıldığında önemli ölçüde geliştirilmiş olduğu için elektrik destekli direksiyonu övdü.Hatchback modeli bile aşağı katlanabilir arka koltuklar ile 200 litreden büyük rakibi Ford Mondeo ve Opel / Vauxhall Insignia (hatchback) yener bir bagaj alanı vardır. Mazda6 Bu model What Car dergisi tarafından 2010 Yılı Aile Otomobili ödülü verildi. 2010 Cenevre Motor Show'da, 2011 yılında piyasaya çıkacak olan Yeni Mazda6'yı duyuruldu. Kuzey Amerika versiyonu 2009 model yılı için yeniden tasarlandı. Bu versiyon, daha büyük motorlarla, modelin diğer ülkelerde satılan versiyonlarından daha fazla genişletilmiş ve uzatılmıştır. Eleştirmenler bu versiyonun coupe benzeri tavan hattına ve sportif tarzına değinmişlerdir. Kuzey Amerika motor seçenekleri arasında yeni 2.5 litre dört silindirli motor bulunmaktadır ve Kuzey Amerika versiyonları, Mazda CX-9’da da bulunan 3.7 litre V6 motor bulundurmaktadır. Motor Trend dergisi, Mazda 6 V6 için 6.1 saniyede 0-60 mph hızlanma süresi kaydetmiştir. Kuzey Amerika versiyonu için, yalnızca sedan modeli piyasaya sunulacaktır (Ortadoğu’da, Mazda 6 Ultra olarak bilinen USDM Mazda 6, JDM Mazda 6 ile yan yana satılmaktadır). Bir Mazdaspeed 6 çeşidi henüz duyurulmadı. Kuzey Amerika versiyonunun artan boyutlarına rağmen Mazda, Mazda6 modelinin rakip Accord, Camry veya Malibu modellerinden daha sportif olan genel sürüş deneyimini koruması için gayret göstermektedir. İlk eleştiriler memnuniyet vericidir. Sarı kese örümceklerinin araçların yakıt hattına yuva yaptıklarının fark edilmesinden sonra, 3 Mart 2011 tarihinde, 2009-10 model yılı aralığındaki 15.000 araç Kanada, Meksika ve Porto Riko’da, yaklaşık 50.000 araç da Amerika’da geri çağrıldı. Mazda6, benzin deposundan çıkan iki borusuyla son derece nadir bir konfigürasyona sahiptir. Yakıt hattındaki benzin buharı miktarı, örümcekleri içine çekecek kadar güçlüdür ancak bu miktar, onları öldürecek kadar güçlü değildir. Üçüncü nesil Mazda6, 2012 yılının Ağustos ayı sonlarında Moskova Uluslararası Motor Show’da gösterime çıktı. Küresel üretim verimliliğini artırmak için sürdürülen çalışmalar dolayısıyla, Tüm Kuzey Amerika modellerinin üretimi Hiroşima’ya (Japonya) transfer edilecektir. Araç, 20 Kasım 2012 tarihinde Japonya’da, ardından da 3 Aralık 2012 tarihinde Avustralya’da satışa çıkacaktır. 2011 Mart ayında, Mazda 6 Sedan modelinin benzin depolarında Cheiracanthium cinsinden örümceklerin yuva yaptığı açıklandı. Firmanın basına yaptığı açıklamaya göre, 50 bini aşkın aracın piyasadan çekileceği ve örümceklerin benzin deposuna girmesini önleyecek bir yay üretecekleri açıklandı. Party People "Party People", rapçi Nelly ve şarkıcı Fergie tarafından Nelly'nin "Brass Knuckles" ve Fergie'nin "The Dutchess Deluxe Edition" albümü için kaydedilen şarkıdır. Yapımcılığını Polow da Don yapmıştır ve albümün ilk teklisidir. Parçanın video klibi Los Angeles'ta Marc Webb yönetmenliğinde çekilmiştir. Polow da Don ve Keri Hilson'da videoda yer almıştır. Videonun premieri 14 Nisan 2008'de MTV'de yapılmıştır. Wadsyaname "Wadsyaname", Amerikalı rapçi Nelly'nin beşinci stüdyo albümü "Brass Knuckles"'ın ilk teklisi olarak farz edilen şarkısıdır. Fakat Nelly, parçanın albümde yer almayacağını belirtmiştir. İlk tekli olarak "Party People" parçası yayımlanmıştır. Yapımcılığını Neff-U üstlenmiştir ve K-Ci & JoJo'nun "All My Life" parçasının piyano sampleları kullanılmıştır. Şarkının videoklibinin yönetmenliğini Chris Robinson yapmıştır. Nelly, bu parçayı "Let It Go" parçası ile birlikte BET Hip-Hop Ödülleri'nde seslendirmiştir. Tek pazar Ortak pazar, ürün düzenlemeleri ve üretim faktörleri (sermaye, işgücü ve yatırımcılık) üzerine birtakım ortak politikalarla dolaşım serbestliği getirilmesini sağlayan bir tür gümrük birliğidir. Pazarda ortaklığın amacı, ortak ülkeler arasında anapara, işgücü, mallar ve hizmetin olabildiğince hızlı hareket edebilmesidir. Bu ortaklık iktisat literatüründeki ekonomik entegrasyonun dördüncü aşamasıdır. Tek pazar ise çoğu zaman "ortak pazar"ın biraz daha ayrıntılı bir biçimi olarak öne çıkması yönüyle bundan ayrılır. Ortak pazara kıyasla, tek pazar ortaklar arasında fizikî (sınırlar), teknik (formaliteler) ve malî (vergiler) engellerin kaldırılması konusunda çalışır. Bu engeller, üretim faktörünün dört koşulunu kesintiye uğratır. Bu tür engelleri kaldırabilmek amacıyla ortaklık aramak için bir araya gelen ülkeler siyasi iradeye sahip olmalı ve ve ortak ekonomik politikalar hazırlayarak bunlar üzerinde anlaşmalıdır. DCOP DCOP (Desktop COmmunication Protocol), yazılım bileşenleri arasında iletişimi sağlayan bir dizgedir. X Window System’s Inter-Client Exchange protokolü üzerine inşa edilmiştir. DCOP'un yerine KDE 4'te D-Bus geçmiştir. MÃ– 1950 Nelson Piquet Jr. Nelson Ângelo Tamsma Piquet Souto Maior (d. 25 Temmuz 1985, Heidelberg, Almanya), Nelson Piquet Junior veya Nelsinho Piquet olarak bilinen Brezilyalı yarış otomobili pilotu. 3 Formula 1 şampiyonluğu bulunan Nelson Piquet'nin oğludur. Brezilya'nın önemli F1 pilotlarındandır. 2005 ve 2006 sezonlarında GP2'de yarıştı. 2007 sezonunda Renault takımına test pilotu olarak katıldı. 2008'de ise Renault F1 takımının yarış pilotlarından biri oldu. Piquet, İngiltere'nin Oxford kentinde yaşamaktadır.Almanya Grant Prixi'nde ilk defa F1'de podyuma çıktı.RenaultF1 takımıyla anlaşmazlık yüzünden takımdan kovulmuş ve 2009 Valencia GPsinden itibaren yerini Fransız GP2 pilotu Roman Grosjean almıştır. 2010 sezonunda Nascar Camping Truck serisinde yarışmaya başlamıştır. Sky Airlines Sky Airlines Antalya, Türkiye merkezli özel bir hava yolu şirketir. Türkiye, Avrupa ve Asya arasında charter uçuşlar yapmaktaydı. 15 Ocak 2011 tarihinde tarifeli iç hat seferlerine başlamıştı. IOSA kalite ve güvenlik belgelerine sahipti. Haziran 2013 tarihinde Sky Airlines iflas etti. Kayı Grup'un sahibi olduğu bu havayolu, operasyonlarına 2001 yılında başladı. İki yıl boyunca Avrupa'nın en iyi charter şirketi seçilen Sky Airlines, 2013 yılı 4 Haziran tarihinde yurt dışı operatörünün borçları nedeniyle tüm uçuşlarını durdurduğunu açıklamıştır. Kasım 2010 tarihine göre Sky Airlines filosu 12.6 yaş ortalamasına sahiptir . WTA 2010 ve 2011 yıllarında Avrupa'nın en iyi charter havayolu seçilen SKY Airlines, 2012 yılında da WTA tarafından bu ödüle aday gösterilerek ne kadar güçlü bir firma olduğunu göstermiştir. İçhatlardaki mali sıkıntıları çabuk atlatan havayolu, uçuş noktalarını arttırarak diğer firmalardan bir adım öne çıkmıştır. 10 milyonun üzerinde yolcu taşıyarak Türk charter havayolu şirketlerinin toplamından daha fazla müşterisi olan SKY Airlines bu alanda erişilmesi güç bir rekora sahiptir. Yolcularının hasarlı ve kayıp bagajlarının tazminatlarını büyük bir titizlikle ödeyen şirket, bu alanda Avrupa'da saygın bir yere sahiptir. Avrupa Birliği marşı Avrupa Birliği ve Avrupa Konseyi marşı, 1823 yılında Ludwig van Beethoven tarafından 9. senfoninin bitiş bölümü olarak bestelenmiş olan "Neşeye Övgü" (Almanca: "Ode an die Freude") adlı müzikal çalışma. Türkçede "Neşeye Ağıt", "Özgürlüğe Ağıt" şekillerinde de adlandırılmaktadır. Adına yazılmış sözleri bulunmasına karşın, sözsüz biçimde Avrupa Birliği ve Avrupa Konseyi tarafından resmî ortamlarda marş olarak çalınmaktadır. Friedrich Schiller, 1785 yılında "An die Freude" (Türkçe: "Neşeye") adlı şiirini yazdı. Bu şiirde Schiller insan ırkının kardeşlik ortamı içinde yaşamasına ilişkin ülkülerini ifade etti. Bu da Ludwig van Beethoven'ın 9. senfonisinin "Neşeye Övgü" bölümünü yazmasına kaynaklık etti. 1971 yılında Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi'nde Ludwig van Beethoven'ın 9. senfonisinin Neşeye Övgü bölümünün Avrupa Birliği'nin resmî marşı olması konusundaki öneriler kabul edildi. Avrupa Konseyi bakanları 19 Ocak 1972 tarihinde Strazburg'da bunun Avrupa Birliği'nin resmî marşı olduğunu ilan ettiler. Bir orkestra şefi olan Herbert von Karajan'dan solo piyano, üflemeli çalgılar ve senfoni orkestraları için üç ayrı düzenleme yapmasını istenildi. Resmî kayıtlardaki orkestranın çalmasına da Karajan şeflik etti. Kabul edildiği dönemde Avrupa Topluluğu, 1993'ten bu yana Avrupa Birliği olarak anılan topluluğun üyelerinin kabul ettiği bu marş, üye ülkelerin ulusal marşlarının yerini alması amacıyla oluşturulmamış, yalnızca birlikteki üyelerin ortak kutlamalarında çalınması düşünülmüştür. Marş, birleşik bir Avrupa ülküsünü, özgürlüğü, barışı ve dayanıklılığı ifade eder. Marşın, diğer Avrupa Birliği simgeleriyle birlikte oluşturulmak istenen Avrupa Birliği Anayasası'na dâhil edilmesi düşünülmüş ancak bu tasarı kabul görmeyip düşünce, daha sonraki Lizbon Antlaşması'nda bu simgelere ilişkin herhangi bir şey belirtilmemiştir. Bununla birlikte, Avrupa Parlamentosu ise marşın daha çok ortamda çalınması kararına varmıştır. Bu marş, Sırbistan'dan ayrılma kutlamalarını yapan Kosova tarafından da kendi ulusal marşını oluşturana kadar, Avrupa Birliği'nin bağımsızlık süreçlerine verdiği desteğe bir minnet olarak kullanılmıştır. Vitruvius (anlam ayrımı) Hukuk danışmanı Hukuk müşaviri, kişi ya da kurumlara hukuki konularda danışmanlık hizmeti veren, dava ve icra takibi yapan kişidir. Her kuruluş istediği hukuk müşavirini nasıl alacağını ve onun ne işler yapacağını kendi yönetmeliğiyle belirler. Müşavirlerde hukuk fakültesi mezunu olmak gibi şartlar aranmaktadır. İbra-sulh gibi işleri yürütür; kurumun yönetmelik, anlaşma ve şartnamelerini inceler, ilgilendiği dosyaların kayıtlarını tutar ve düzenler. Natalia Avelon Natalia Avelon (29 Mart 1980) Polonya asıllı Alman aktris ve şarkıcıdır. 29 Mart 1980 yılında Polonya'nın Wroclaw şehrinde dünyaya gelmiştir. Kendisi bir Alman aktrisi ve şarkıcıdır. Natalia Avelon Polonya'da doğduktan sonra daha çocukken 1988 yılında Ettlingen'e taşınmışlardır. Uschi Obermaier daki Achim Bornhak's'ı film olarak Das Wilde Leben'de oynamıştır. Natalia Avelon Ville Valo ile birlikte seslendirdiği Summer Wine şarkısıyla büyük ses getirmiştir. (2009) FarCry-Veroncho Neşeye Övgü Neşeye Övgü (Almanca: "An die Freude", İngilizce: "Ode to Joy"), 1785 yılında Alman ozan, oyun yazarı ve tarihçi Friedrich Schiller tarafından yazılan kaside. Ludwig van Beethoven'ın 1824 yılında tamamladığı 9. Senfonisinin dördüncü ve sonuncu bölümlerini bu şiire uyarlamasından dolayı tanınmıştır. Türkçede "Neşeye Ağıt", "Özgürlüğe Ağıt" biçimlerinde de adlandırılmaktadır. Bu şiir için müzik besteleyenler ve daha az bilinen diğer müzikal uyarlamalar şunlardır: FÃ¡bio Bilica Fábio Alves da Silva ya da bilinen adıyla Bilica (d. 4 Ocak 1979, Campina Grande), Brezilyalı millî futbolcudur. 2008-2009 sezonunda Sivasspor'da oynadı. Sivasspor'a, Romanya'nın Universitatea Cluj takımından geldi. Daha önce Venezia, Brescia, Palermo, Ancona, Köln gibi takımlarda da forma giydi. Serie A'da top koşturduğu dönemde futbolcu, Venezia'da forma giyerken, kaleci oyundan çıkınca eldivenleri takıp Milan'ın eski oyuncusu Shevchenko'nun penaltısını kurtarmaktan da geri kalmamıştı. Fenerbahçe'nin 8 Haziran 2009 tarihinde resmi web sitesinden yapılan açıklamaya göre Bilica, Fenerbahçe ile sözleşme imzaladığı belirtildi. Transfer ücreti olarak Yasin Çakmak'ın bonservisiyle beraber + 1.5 milyon avro + 3 futbolcu kiralık olarak verildi. Sivasspor Kulübü, 9 Haziran 2009 tarihinde transferi doğruladı. Transfer haberi ilk olarak Fenerbahçe Spor Kulübü'nün iletişim operatörü olan Fenercell'in üyelerine gönderdiği kısa mesaj ile duyuruldu. 3 Temmuz 2009 tarihinde ise Fenerbahçe Spor Kulübü ile 3 yıllık resmî sözleşme imzaladı. 18 Nisan 2010 tarihinde Beşiktaş ile yapılan maçta 67. dakikada ceza sahası içinde önce Uğur İnceman'ı düşürüp penaltıya neden oldu. Hemen ardından vuruşun yapılacağı penaltı noktasını kramponu ile kazarak kullanılamaz hale getirdi. Ardından penaltıyı kullanan Bobô düzgün bir vuruş yapamayıp penaltıyı kaçırmıştır. Maçı Fenerbahçe 1-0 kazandı. Maçtan sonra bu olay büyük yankı uyandırdı.Haftalarca iç ve dış basında bu olay tartışıldı. Dönemin Beşiktaş Asbaşkanı Levent Erdoğan olay ile ilgili şu ifadeleri kullanmıştır:""Türk futbolu, Şükrü Saraçoğlu Stad'ında Bilica'nın penaltı noktasında kazdığı mezara gömülmüştür."" Beşiktaş kulübü TFF'den maçın tekrarını istese de bu teklif reddedilmiştir. 2011-2012 sezonu sonunda Süper Lig'e yükselen Elazığspor'a transfer oldu. 1998-2000 yılları arasında 16 kez Brezilya U-23 millî takımının formasını giydi ve 2 gol attı. What's Love "What's Love", Shaggy'nin Intoxication albümünün ikinci teklisidir. Shaggy'ye vokallerde Akon eşlik etmektedir. Parçanın videoklibini Hype Williams yönetmiştir. Bonafide Girl "Bonafide Girl", Shaggy'nin Intoxication albümünden çıkan teklidir. Şarkıcıya vokallerde Rikrok ve Tony Gold eşlik etmektedir. Parçanın bir de videoklibi bulunmaktadır. Gunichi Mikawa Hiroshima Birinci Rüştiyesi'ni bitirdikten sonra Temmuz 1910'da Deniz Harp Okulunu (38. dönem)ndan, Kasım 1924'te Deniz Harp Akademisi (Kō sınıf 22 dönemi)nden mezun olmuştur. 1929'da Birleşmiş Milletler'e Japon İmparatorluğu Deniz Kuvvetleri temsilcisi olarak gönderildi. 1930'da Paris deniz askeri ataşesi olarak Fransa'da bulundu. Dönüşünde 1 Aralık 1931'de Deniz Harp Okulu başöğretmenliğine, Ağır kruvazör "Aoba" ve "Chokai", Zırhlı "Kirishima"'nın kaptanlığına atandı. 1 Aralık 1936'da Tümamirallığa yükseltilerek 2. Filo Kurmay Başkanlığına getirildi. 15 Kasım 1937'de 7. Filo komutanlığı, 1 Kasım 1940'ta 5. Filo komutanlığına getirilip 15 Kasım 1940'ta Tümamiralliğe yükseltildi. 6 Eylül 1941'de 3. Filo komutanı olup Pasifik Savaşında Pearl Harbor Saldırısı ve Midway Savaşına katılşmıştır. 14 Temmuz 1942'de 8. Filo komutanlığına getirilerek Birinci Solomon Deniz Savaşı (Savo Adası Savaşı)na katıldı. Ardından 20 Nisan 1943'te Deniz Seyir Okulu, 3 Eylül 1943'te 2. Güney Seferi Filosu, Haziran 1944'ta ise hem Güneybatı Cephesi Filosu'nun hem de 13. Hava Filosunun komutanlığına getirildi. Ağustos 1944'ta 3. Güney Seferi Filosu'nun komutanlık görevini yerine getirdikten sonra 21 Mayıs 1945'te açığa alındı. Demir Ökçe Demir Ökçe Amerikalı yazar Jack London tarafından yeni bir distopya olarak ilk kez 1908'de yayınlandı. Birleşik Devletler'de oligarşik tiranlığın kronik yükselişinin anlatıldığı, genellikle "Modern negatif ütopyalardan en erken", olanı olarak düşünülür. Jack London'ın sosyalist görüşlerinin en açık biçimde sergilendiği bir romandır. Roman özellikle Faşist yapılanmanın dünyayı nasıl vahşete sürükleyeceğini ve bunun karşısındaki devrimci duruşun nasıl olması gerektiğini kurgu içerisinde muhteşem bir şekilde anlatır. Kitabın özellikle II. Dünya Savaşı sırasındaki Irkçı ve Faşist hareketlerden önce yazılmış olması yazarın geleceği nasıl da tahmin ettiğinin bir kanıtıdır. Kitapda ayrıca bugün ezen ülkelerde görülen işçi sınıfının Oligarşik düzenin içerisinde afyon sayılabilecek sınıfsal haklarla nasıl susturulabileceğini de bulunduğu tarihten görebilmiştir. Kitap Jack London'un dediği gibi Uçurum İnsanları'ndan Tröstleşmiş büyük burjuvaya kadar ezen-ezilen ilşkilerini ele alıyor. Jack London ezilen sınıflara yani onun tanımıyla Uçurum İnsanlarına, köylü sınıfına, işçi sınıfına, küçük burjuvaziye; tröstleşmiş emperyalist burjuvaziye karşı birlikte mücadele çağrısı yapıyor. Politik-Kurgu sayılabilecek bu roman yazarın isabetli tahminleriyle bir kurgudan öteye geçip doğrulanmış bir kehanet olmayı hak ediyor. Nwankwo Kanu Nwankwo Kanu (d. 1 Ağustos 1976) Nijeryalı eski futbolcudur. Arsenal ile 111 maça çıkıp 30 gol atmıştır. 2004 yılında bu takımdan ayrılıp West Bromwich Albion FC takımına transfer olmuştur. Burada Arsenal'deki günlerini aratmıştır. Ve karşılıklı iki taraf yollarını ayırmıştır. 2006 yılında Portsmouth FC'ye transfer olup burada kariyerini 2012 yılında sonlandırdı. Nijerya millî futbol takımı ile 76 maça 13 gol atmıştır. Seras Victoria Seras Victoria, Hellsing adlı animenin baş karakterlerinden biridir. Hellsing OVA serilerinde de vardır.Japonca seslendirmesini Fumiko Orikasa, İngilizce seslendirmesini K.T. Gray yapmıştır. Seras eskiden bir polis memurudur ve vampirlerle savaşmak için D11'e katılmıştır. Alucard'la tanışmadan önce normal bir insandır. Alucard'ın onu ısırmasıyla bir vampire dönüşür. Fakat vampirliği alışmakta büyük zorluk çeker ve kan içmeyi uzun bir süre reddeder.Sonra Alucard ona kan içmezse vücudunun zayıf düşeceğini söyler ve onu ikna etmeye çalışır. Seras Alucard'a 'efendim' diye hitap etmektedir. (Onu ısırarak vampir yaptığı için)Oldukça hassas ve duygusal bir kızdır.Hellsing'in en sevimli karakteridir. Bunun yanında kan içmediği zamanlar çok tehlikeli olabilir. Alucard'dan sonra organizasyondaki ikinci vampirdir.q343qw5weq34q3 Seras D11'de bir gün görev sırasında arkadaşı Jack'in ısırılıp vampire dönüşmesiyle olay yerinden kaçmıştır. Bu sırada yolda bir vampir görmüş ve tam ona ateş edecekken Alucard vampiri öldürmüştür. Daha sonra bir kiliseye sığınmıştır. Fakat kilisedeki rahip vampir çıkmış ve Seras'ı kanını içmek için esir almıştır. Alucard da kiliseye gelmiştir. Fakat rahip Seras'ı bir kalkan gibi kullandığı için Seras'ı kurtarmanın tek yolunun önce onu vurup sonra da vampir yaparak canlandırmak olduğunu bulmuştur. Seras vampir olduktan sonra Alucard onu kucağında taşıyarak Hellsing Organizasyonu'na doğru yol almaya başlamış ve Integra'yla konuşarak Seras'ı Hellsing Organizasyonu 'na almasını istemiştir. Seras bu vesileyle Alucard'la tanışmıştır. Fakat Alucard onu vampire dönüştürdüğü için Alucard'a 'efendi' diye hitap etmektedir. Wild 2Nite "Wild 2Nite", Shaggy'nin Clothes Drop albümünden 2005 yılında çıkan teklisidir. Vokallerde Olivia eşlik etmektedir. Hey Sexy Lady "Hey Sexy Lady", Shaggy'nin Lucky Day albümünden 2002 yılında çıkan teklisidir. Parçada Brian Gold ve Tony Gold, Shaggy'e vokallerde eşlik etmektedir. Angel (Shaggy şarkısı) "Angel", Shaggy'nin 2000 yılında yayımlanan ve hit olan teklisidir. Rayvon vokalleri bulunmaktadır. Parçanın video klibi Cameron Casey tarafından yönetilmiştir. Church Heathen "Church Heathen", Shaggy'nin Intoxication albümünden 2007 yılında yayımlanan teklisidir. Yapımcılığını Shaun "Sting International" Pizzonia ve Tony "CD" Kelly yapmıştır. Osami Nagano II. Dünya Savaşı sırasında Nisan 1941 - Şubat 1944 yılları arasında Japon İmparatorluk Donanması Başkomutanlığı görevini yürüttü. Ağırlıklı ortalama İstatistik bilim dalında ağırlıklı ortalama betimsel istatistik alanında, genellikle örneklem, veri dizisini özetlemek için bir merkezsel konum ölçüsüdür. En çok kullanan ağırlıklı ortalama tipi ağırlıklı aritmetik ortalamadır. Burada genel olarak bir örnekle bu kavram açıklanmaktadır. Değişik özel tipli ağırlıklar alan özel ağırlıklı aritmetik ortalamalar bulunmaktadır. Diğer ağırlıklı ortalamalar ağırlıklı geometrik ortalama ve ağırlıklı harmonik ortalamadir. Ağırlıklı ortalama kavramı ile ilişkili teorik açıklamalar son kısımda ele alınacakdır. BoÅŸ-olmayan bir veri-seti olarak ve her bir eleman icin ağırlık fonksiyonu olarak verilirse, ağırlıklı aritmetik ortalama için formül şu olur: Daha açık bir şekilde (toplama operatörü olan Σ kullanılmadan) bu formül olur. Ağırlıklar negatif olmamalıdır. Ağırlıkların bazıları sıfır olabilir; ancak hepsi sıfır olamazlar çünkü bu halde p matematikte sıfırla bölme tanımlanmaz. Eğer bütün ağırlıklar birbirlerine eşitlerse sonuç aritmetik ortalamanın aynısıdır. Genel olarak ağırlıklı ortalamalar özellikleri bakimdan aritmetik ortalamaya benzemektedir. Ancak ağırlıklı ortalamalar bazen sezgiyle kabul edilemeyecek sonuçlar doğurur; örneğin Simpson'un paradoksu ortaya çıkabilir. Ağırlıklı ortalamalar bazı matematik alanlarda rol oynarlar. Ayrıca betimsel istatistik alanında ağırlıklı ortalamalar pratikte kullanılır. Pratikte çok görülebilen bir özel ağırlıklı aritmetik aortalama hali, ağırlık fonksiyonun normalize edilmiş şekli ile ortaya çıkan özel "normalize ağırlıklı aritmetik ortalama"dır. Normalizasyon işlemi ağırlıkların toplamını 1e eşit yapılması ile başarılır. Bu halde ağırlıklı aritmetik ortalama formulünün paydası 1e eşit olur. Böylece payda olduğu için bu bir koşul olarak şu normalize edilmiş ağırlıklı aritmetik ortalama bulunur: Eğer "x" bir uzunluk değişkeni ise uzunluk ağırlıklı aritmetik ortalama şu olur: Aynı bir istatistik imtihanı fakultede bulunan 30 öğrencili gündüz dersleri şubesine ve 20 öğrencili gece dersleri şubesine uygulanmıştır. Sonuç veri dizileri şöyledir: Ağırlıksız aritmetik ortalama sonucu, gündüz dersleri şubesi için 90% ve gece dersleri şubesi için 80% olarak hesaplanır. Eğer bu ikisinin basit bir ortalaması alınırsa, bu ortalama 85% olarak bulunur. Bu tüm öğrenciler için bir basit aritmetik ortalama değildir. Çünkü aritmetik ortalama tüm notların toplanmasını ve bütün toplam öğrenci sayısı ile bölünmesini gerektirir; yani Aynı sonuç daha kolay bir şekilde iki şube basit aritmetik ortalamalarını ve ağırlık olarak şube büyüklüklerini kullanarak bir ağırlıklı ortalama bulunması yoluyla da elde edilebilir: Böylece, eğer bireysel notlar elde bulunmuyorsa fakat şube ortalama notları ve şube büyüklükleri biliniyorsa, tüm öğrenciler için ortalama not yine de hesaplanabilir. Incelenen sorunda sadece "oransal" olarak verilen ağırlıklar bulunuyorsa, herhangi bir ağırlıklı ortalamanın ağırlıklarının toplamı "1"e eşit olan özel bir ağırlıklı ortalama olarak ifade edilebilir. Bu çeşit lineer toplama dönüşümüne bir konveks birleşim adı verilir. Verilen sayısal örneğinde ağırlıkları oransal yüzde iken bu şöyle gosterilebilir: Bu şöyle basitleştirilebilir: Eğer her bir veri elemanı formula_14nin her biri bilinen formula_15 varyansli değişik olasılık dağılımından geldiği bilinmekte ise, bir özel bir ağırlıklı aritmetik ortalama kurulabilir. Bu tür ağırlıklı aritmetik ortalama için ağırlıklar bilinen varyans değerleri, yani olarak seçilir. Eğer bu seçim yapılırsa, ortaya çıkan varyans ağırlıklı aritmetik ortalama şöyle ifade edililir: Bu özel tip ağırlıklı ortalama için varyans şöyle hesaplanabilir: Eğer her bir varyans sabit ise, yani formula_19 ise, bu ifade daha da basit olarak şöyle yazılabilir: Çıkarımsal istatistik alanı içinde bu tür varyans ağırlıklı aritmetik ortalamanın önemi, bu tür ortalamanın bağımsız ve aynı ortalama ile normal dağılım gösteren olasılık dağılımlarının ortalaması için maksimum olabilirlik kestirimi olduğundadır. Genellikle bir örneklem veri serisi şöyle verilirse ve her bir veriye verilen ağırlıklar yani "ağırlık fonksiyonu"' şu ise: Bu halde ağırlıklı geometrik ortalama şöyle hesaplanır: Bundan çıkartılabilecek bir diğer sonuç, geoemetrik ortalamanın logaritmasının bireysel değerlerin logaritmalarının ağırlıklı aritmetik ortalaması olduklarıdır. Genellikle bir örneklem veri serisi şöyle verilsin: Her bir veriye verilen ağırlıklar şunlar olsun: Bu halde ağırlıklı harmonik ortalama şöyle hesaplanır: Dikkat edilirse, eğer butun ağırlıklar aynı ağırlık sayısı ise, sonuç bir harmonik ortalamanın aynısıdır. Bir ağırlıklı ortalama formula_23 çoklu bir pozitif sayılar dizisini bir pozitif sayı olan ifadesine tasarÄ±mlayan bir fonksiyondur. SonuÃ§ olarak: formula_33. Yukarıda verilen özellikler daha karmaşık ortalama tipleri yaratmak tekniklerinin bulunduğunu sezindirmektedir. Eğer biraz aşırı detaycı bir görüş kabul edilirse, "ağırlıksız" ortalama kavramının gereksiz bulunduğu iddia edilebilir ve sadece genel olarak "ağırlıklı ortalama" kavramı belirlenmesi yeterlidir. Çünkü, hemen sezgi ile açıktır ki bir "ağırlıksız ortalama" ağırlıkları birbirine eşit olan ve bir özel ağırlıklı ortalamadır. Böylece eğer formula_35 bir ağırlıklı ortalama, formula_36 bir dizi ağırlıksız ortalama ise, her pozitif reel sayı formula_37 için, ifadelerine uyan formula_40 de ağırlıksiz ortalamalardır. Elemanları tekrarlıyarak herhangi bir ağırlıksız ortalama bir ağırlıklı ortalamaya dönüştürülebilir. Bu özellik herhangi bir ortalamanın, ağirlıklı ortalamaların bir ağırlıklı şeklinin ortalaması olduğu önerilebilir. Bu öneri şöyle biraz daha açıklığa kavuşabilir: Diyelim ki ağırlıkı ortalama formula_23 ve doğal sayılardan oluşan şu ağırlıklar verilmiş bulunsun. Bu halde buna karşıt olan ağırlıklı ortalama formula_43 şöyle elde edilebilir: Normal dağılım gösteren bir anakütleden gelen bir rastgele örneklem için örneklem ortalamasının beklenen değeri, μ, yani anakütle ortalamasıdır. Böylece örneklem ortalaması, [yansızlık] nokta tahmin kriterine göre anakütle ortalamasının "iyi" bir tahminidir. Örneklem ortalaması bu halde, kendine ait bir olasılık dağılımı bulunan bir rassal değişken olarak görülmektedir. Normal dağılım gösteren bir anakütleden rastgele bir örneklem yöntemi ile seçilmiş "n" büyüklükte bir örneklemin ortalamasının "örneklem ortalama dağılımı" şudur: Çok kere anakütle varyansı bilinmeyen bir parametredir ve ortalama toplam kareler tahiminden yaklaşık olarak elde edilmiştir. Bu halde örneklem ortalamasının dağılımı, normal dağılım olmaktan çıkıp, "n" - 1 serbestlik dereceli bir Student'in t dağılımı olur. Jean-Paul Belmondo Jean-Paul Belmondo (d. 9 Nisan 1933), İtalyan asıllı Fransız aktör, yapımcı. Adı ilk defa 1960'larda ortaya çıkan Yeni Dalga sinema akımı ile birlikte duyuldu. Sanat filmleri ile başlayan kariyeri aksiyon komedi filmleri ile devam etmektedir. 1980'lerden beri Fransa'nın en çok kazanan aktörleri arasındadır. 9 Nisan 1933 tarihinde Fransa'da Paris'in batısında bir banliyö olan Neuilly-sur-Seine 'de dünyaya geldi. Sicilya kökenli olan babası Paul Belmondo tanınmış bir heykeltıraştı. Ama Jean-Paul lise yıllarında sanattan çok futbol ve boksla ilgilendi. Yirmi yaşına geldiğinde oyunculuk ilgisini çekmeye başladı.Paris konservatuvarına devam etti (Conservatoire National Superieur d'Art Dramatique (CNSAD)). Bazı tiyatro oyunlarında ufak rollerde oynadı. 1950'lerin ilk yarısını tiyatro ile uğraşarak geçirdi. 1956 yılında ilk filminde oynadı. 8 filmde daha oynadıktan sonra nihayet 1960 yılında kendisini dünya çapında tanıtacak film geldi; Jean-Luc Godard'ın Serseri Aşıklar'ı (À bout de souffle). Belmondo bugüne kadar çoğunluğu macera komedi filmleri olmak üzere 81 filmde oynamıştır. Meslektaşı Alain Delon gibi o da Cerito isimli kendi film şirketini kurdu. 2001 yılında geçirdiği felç nedeniyle film çalışmalarına ara verdi. Yüzündeki benzersiz çapkın ifade, kurnaz gülümseme, esprili ama hüzünlü performansı ile sinemada değişik bir tipleme çizen Belmondo'nun bir özelliği de aksiyon filmlerinde hiç dublör kullanmamış olmasıdır. Tüm tehlikeli sahnelerde bizzat kendisi oynamıştır. Ancak 1985'te Hold-Up filminin çekimlerinde bir kaza geçirince bu prensipinden vazgeçmiştir. Fransız sinemasında seçkin bir yer edinen Belmondo 1963 yılında "Fransız Oyuncular Birliği" başkanlığına seçildi. 1988 yılında Claude Lelouch'un yönettiği Itinéraire d'un Enfant Gaté'teki rolü ile kendisine "En iyi oyuncu" dalında Fransa'nın César ödülü verildi ancak o ödülü geri çevirdi. Nedeni ise bu ödülün heykelciğini tasarlayıp kendi adını veren heykeltıraş César'ın bir zamanlar Belmondo'nun heykeltıraş olan babasının eserlerini karalamasıydı. Belmondo Fransızların en büyük onur nişanı olan Legion d'Honneur ile ödüllendirildi. 1963 yılında "30 yıl ve 25 film" adlı otobiyografik kitabını yayınladı. "Cobra" ve "Blueberry" gibi bazı aksiyon çizgi romanlarındaki karakterler ondan esinlenerek yaratılmışlardır. Adidas Roteiro Roteiro, Portekiz'de düzenlenen UEFA 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın resmî topudur. Bir Alman şirketi olan Adidas tarafından üretilen Roteiro, 1 Aralık 2003'te Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan bir törenle dünyaya tanıtılmıştır. Topa adını veren "roteiro" sözcüğü Portekizcede rota, yol, güzergâh anlamına gelmektedir. Bu ad, Portekizli denizcilerin 15. ve 16. yüzyıllarda gerçekleştirdikleri coğrafi keşiflere atfen konulmuştur. Maç topu olarak kullanılan versiyonu, dikişsiz olarak ısıyla yapıştırılmıştır. Kopyası olan yine Adidas tarafından üretilen satış amaçlı toplarda (replika) ise dikiş kullanılmıştır. Top, bazı futbolcular ve spor adamları tarafından kolay falso aldığı biçiminde eleştirilmiştir. Serbest vuruş kullanan bazı futbolcular, Roteiro'nun, hedefi tutturmalarına büyük katkı sağladığını belirtirken; bazı kaleciler ise, bu durumun kendilerini çok zorladığına değinmiştir. Dave van den Bergh Dave van den Bergh (d. 7 Mayıs 1976, Amsterdam, Hollanda) Hollandalı futbolcudur. New York Red Bulls ta oynamaktadır. Futbola AFC Ajax alt yapısında başlamıştır. 1995 yılında A takıma yükselmiştir. Burada gösterdiği performansla 1997 yılında İspanyol takımı olan Rayo Vallecano'ya transfer olmuştur. Burada 3 sezon oynadıktan sonra 2000 yılında ülkesi takımlarından Utrecht'e gelmiştir. Haziran 2006'da ABD vatandaşı olan eşinin etkisiyle Kansas City Wizards'a transfer olmuştur. 2007 yılında ise New York Red Bulls takımına geçmiştir. Ayrıca 2007 yılında ABD Yeşil Kartı sahibi de olmuştur. Sui generis Sui generis (Söyleyiş: ) yeni türetilmiş Latince bir deyiştir. Türkçede tam olarak, "kendine özgü", "nevi şahsına münhasır" gibi sıfatlarla karşılanabilir. Kendine özgü özellikleri olan ve başka bir örneği olmayan nesne ya da olayları anlatmak için kullanılır. Skolastik felsefede de herhangi bir üst sınıfa dâhil edilemeyen olgu veya olayları belirtmek için kullanılır. Bu terime, biyoloji ve hukukta da sık sık başvurulur. Biyolojide bir türün sui generis olabilmesi için bilinen hiçbir yakın akrabasının olmaması gerekir. Akrabalarının neslinin tükenmesi sonucu tek kalan türler sui generis sayılmaz çünkü akrabaları şu an var olmasa da bu türe ait bireyler oldukları bilinmektedir. Barsgan Barskon, Barskoon veya Barskaun, eski adı Barsgan, Barskhan ya da Barsqan (Arapça: يرسغان; Rusça: Барскон; Kırgızca: Барскоон) bugünkü Kırgızistan'nın Issık-Göl İli sınırları içinde Issık Gölünün güney kıyısında küçük bir kasaba'dır. Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""يرسغان Barsgan" "Afrasyab’ın oğlunun adıdır. Barsgan şehrini bu yaptırmıştır. Bu şehir Mahmud'un babasının şehridir. Bir takımları şöyle söylerler: Uygur Hakanının Barsgan adında bir at bakıcısı varmış. Havası güzel olduğu için atları burada yetiştirirmiş. Sonra Barsgan adı buraya ad olarak verilmiş."" şeklinde tanımlanır. Barsgan denizden 1753 metre yükseklikte konumlanır. Eski kervan yolu üzerinde bulunan Barsgan, kervanların buradan doğuya ("Çine") ve güneye ("Hindistana") geçtikleri bölgede bulunan harabe kervansaray'dan anlaşılır. Barsgan'ın güneyinden Barsgan vadisinden geçen (A364) karayolu İpek yolu güzergahının birisinden olan bu tarihi yol Bedel Geçiti (Divân-ı Lügati't-Türk'te; "Badal art": "Uç ile Barsgan arasında sarp bir yer" şeklinde tanımladığı.) üzerinden (4284 m) Çine ulaşır. DiÄŸer verilen isimler: Barskoon, Barskon ve Barskaun. Kaşgarlı Mahmud'un babası, "Hüseyin Čaghrī" "Téğin" 1056 - 1057 yıllarından önce Barsgan emiri "Arslan ilig" idi. Ayrıca Kaşgarlı, bu dörtlükte; "Kuşun kötüsü saksağan, ağacın kötüsü kuşburnu ("yaban gülü"), Yerin kötüsü bataklıklı olan yer, halkın kötüsü Barsgan'lılardır." Barsganı böyle tanımlar. Tamim bin Bahr al-Muttawwi; ""Kervanla yukarı Nūshajān (Baskhan) ve al-Shash (Taşkent) arasında Tarāz üzeri mesafe kırk (marhala) uzaklıktadır, fakat at sırtında ('alā dābba) yolculuk bir ay sürer."" 30 Temmuz 1916 yılında Urkun isyanında söylendiğine göre Rus güçlerinden kaçıp Bedel Geçiti üzerinden Çin'e geçmek isteyen 100,000 Kırgız ölmüştür. Rus kaynakları ise isyanda, 3,000 insanın yaşamlarını yitirdiklerini iddia ederler. Dağ geçitleri Oh Carolina "Oh Carolina", Shaggy'nin ilk stüdyo albümü Pure Pleasure'un ilk teklisidir. Şarkının özgünü John Folkes tarafından yazılan ve Prince Buster tarafından yapılan ve 1960'ta yayımlanan bir The Folkes Brothers parçası "Oh Carolina"'dır. Pikrat Pikrat pikrik asit (2,4,6-trinitrofenol) tuzu veya esteridir. Pikrat ayrıca pikrik asidin birçok aromatik hidrokarbonlar, aromatik amineler, alifatik amineler, alkalinler ve diğer bileşiklerle oluşturduğu ek bir bileşik de olabilir. Bu ekstra bileşikler de pikrik asit ruzları olmadıkları halde pikrat olarak isimlendirilirler. Pikrat iyonu sarı renklidir. Birçok pikrat tuzu patlayıcıdır, örneğin amonyum pikrat (D bileşimi, patlayıcı D veya dunnite olarak da bilinir). Bazıları da birincil patlayıcılar olarak kullanılır. Kurşun pikrat veya potasyum pikrat tapa olarak kullanılır. Demir pikrat dizel yakıtlarda katkı maddesi olarak kullanılır.kuru hali patlayıcı özellik gösterdiği için en az yüde 10 civarında sulu halde muhafaza edilir. Intoxication Intoxication, reggae şarkıcısı Shaggy'nin sekizinci stüdyo albümü. Albümdeki "Church Heaten" parçası Birleşik Krallık'ta ilk single olarak yayımlandı. İkinci single olarak ise Akon ile düet