Boule de Suif onlara gerekçeyi açıklar. Prusyalı bir komutanın kendisi ile yatmak istediğini ve ancak bunu yaparsa kendisinin ve yol arkadaşlarının serbest bırakılacağını söyler. İlk anda Prusyalı komutana öfkelenen ve Boule de Suif'i destekleyen gruptakiler, zaman geçtikçe komutanın istediği gerçekleştirilmeden oradan çıkamayacaklarını anlarlar ve artık komutanın isteğini yerine getirip onları ve kendisini kurtarmayan Boule de Suif'e cephe alırlar. Sonraki iki gün boyunca akılcı ve ahlakî örnekler vererek işgalci bir Prusyalı ile yatmasının yanlış bir davranış olmayacağına onu ikna ederler ve Boule de Suif komutanın isteğini gerçekleştirince ertesi sabah serbest kalırlar. Tôtes köyünden ayrılıp Le Havre'a doğru yol alan araçtaki grup serbest kalabilmek için namus timsali kesilerek Boule de Suif'e dil dökerken, yolda giderek Boule de Suif'i umursamamaya başlar ve iğneleyici konuşmalarla onu anarken, alınan kararlarla ilgili olarak da ona bilgi vermezler. Tüm yiyeceğini onlarla paylaşmış olan Boule de Suif ile kendi yemeklerini paylaşmayı da reddederler. Araba geceleyin yoluna devam ederken, demokrat Cornudet ıslıkla La Marseillaise'i mırıldanır ve Boule de Suif ise gece boyu gururunu ayaklar altına aldığını düşünerek gözyaşlarına boğulur. Öykü genelinde ele alınan konu Prusya savaşına karşı gösterilen Fransız direnişi ve bazı Fransızların savaşa ve işgâlcilere karşı tutumlarıdır. Öykünün ilk yarısında yazar posta arabasını paylaşan, toplumun farklı sınıflarından gelen insanların kişiliklerini irdeler. Öyküde ağır basan nokta araçtakilerin direniş konusunda hoyratça atıp tutmaları ancak korkak bir tavır içinde şehirlerini terk etmeleridir. Yazar öyküde, yalnızca para ve varlıklarını düşünen burjuva çifti ile Bréville Kont ve Kontesi, cumhuriyetçi Cornudet ve gittikleri yerdeki savaş yaralısı Fransız askerlerine hemşirelik yapacak olan iki rahibenin arasında en yurtsever kişinin seks işçisi Boule de Suif olduğunu ön plana çıkarır. Öykünün büyük bir bölümünde Boule de Suif (Yağ Tulumu) olarak anılan ve Rouen şehrinin önemsiz sakinlerinden olan seks işçisinin gerçek adı da ancak kitabın ortalarında okuyucuya bildirilir. Boule de Suif evinde ona rahat vermeyen Prusya askerlerinden yıldığı için bir gün bu askerlerden birine saldırmış ve bu olaydan sonra ölüm kaygısı duymaya başladığı için şehri terk etmek zorunda kalmıştır. Ancak burjuva sınıfını temsil eden Mösyö ve Madam Carré-Lamadon ile Kont ve Kontes eski rahat ve konforlu yaşamlarına geri dönebilmek amacıyla, işgâlden daha az rahatsız bir hâlde şehirden kaçmaktadır. Maupassant, bu öyküde merkeze uzak kentlerde yaşayan yurttaşların direnişe karşı gösterdiği çabayı över ve bu bağlamda Fransız halkını işgâle karşı kayıtsız kalmakla suçlayan çağdaşlarından ayrılır. Boule de Suif'in yurtseverlik duyguları ve işgâlcilere karşı duyduğu öfke öykünün bütününe egemendir. Prusyalı komutan onu ve yol arkadaşlarını alıkoyduğunda ona yalnızca kendisiyle yatarsa serbest kalabileceklerini söyler. Milliyetçi duygular içindeki Boule de Suif, işgâlci bir Prusyalı ile yatmanın ülkesine ihanet ve gurur kırıcı bir davranış olduğu kanısındadır. Bir seks işçisi için önemsiz olması beklenen böyle bir konuda Boule de Suif sonuna kadar direnirken çıkarlarını düşünen diğer yolcular, bunun onun işi olduğuna, öyle olmasa da ülkesi için bunu yapması gerektiğine onu ikna eder ve Boule de Suif bunu ülkesi ve yol arkadaşları için yaptığına inanarak Prusyalı komutan ile yatar. Maupassant'ın Fransa-Prusya Savaşı'nı anlatan diğer öykülerinde olduğu gibi Alman askerler tek tip bir imajla okuyucuya aktarılır. Rouen kentini işgâl eden askerler ruhsuz ve kalınkafalı olarak betimlenir. Handa Boule de Suif ve yol arkadaşlarını alıkoyan ve onla yatmak isteyen komutan da aynı şekilde kaba, ahlâk yoksunu ve duygusuz biri olarak anlatır. Ayrıca öykü içinde kimi yerlerde Alman askerlerinin günlük yaşamlarına ilişkin anlatımlar ve eve dönüş için duydukları özlem okuyucuya aktarılır. Öykünün göze çarpan bir diğer yanı da toplumsal sınıf ayrılığıdır. Öykü boyunca yazar arabadaki yolcuları kimi kötü yanlarıyla itham eder. Soylu Kont ve Kontes Rouen kentinin en yüksek tabakasından olmalarına rağmen zayıf ve korkar olarak aktarılırlar. Üretici sınıfını temsil eden ve pamuk fabrikası sahibi olan Mösyö ve Madam Carré-Lamadon açgözlü, cimri ve maddiyatçı olarak betimlenir. Burjuva sınıfının temsilcisi Mösyö ve Madam Loiseau ise ucuz şaraplar satarak köşeyi dönmüş, para için değerlerinden vazgeçmiş ve rahat yaşamına geri dönebilmek için ülkesine ihanet etmekten çekinmeyecek tipler olarak gösterilir. Araçtaki iki rahibe önceleri sessiz, sakin ve tanrıya bağlı kişiler betimlenir. Öykü ilerledikçe bir Fransız hastanesindeki savaş yaralısı askerlere yardıma koşan yurtsever kimseler olarak öne çıkarlar. Bu rahibeler daha sonra bu bahaneyi Boule de Suif'in Prusyalı komutanla yatması için öne sürerler. Demokrat Cornudet ise çapkın, içki düşkünü ve Alman karşıtı düşüncelerinden, iş Almanlara karşı durmaya gelince vazgeçmiş bir adam olarak okuyucuya sunulur. Boule de Suif, normalde insanlarca küçümsenen mesleğine karşın içlerinde işgâle karşı en büyük direnci gösterendir. Toplumca kabul görmeyen bir iş yapıyor olsa da yiyeceğini araçtakilerle paylaşarak bir iyi niyet örneği sergiler ve araçtaki arkadaşlarını ve en önemlisi yaralı Fransız askerlerine yardıma giden rahibleri dinleyerek Alman komutan tarafından kendisine yapılan ahlâksız teklifi kabul eder. Araçtakiler onun sayesinde serbest kalmış olmalarına karşın onun yokluğunda bir eğlence düzenlerler ve yolculuğun geri kalanında onunla ne planlarını ne de yiyeceklerini paylaşırlar. Maupassant öyküsünde o dönemdeki işgâlde gerçek yurtseverliğin, aslında çağdaşlarınca acımasız eleştirilere maruz kalan sıradan halkta olduğu fikrini okuyucuya yerleştirmeye çalışır. TaÅŸkasap Taşkasap İstanbul'un Fatih ilçesi sınırları içinde bulunan eski bir semttir. Kabaca Turgut Özal (Millet) Caddesi, Molla Gürani Caddesi, Adnan Menderes Bulvarı ve Softa Sinan Sokağı arasında kalır. Sadık Şendil'in Yedi Kocalı Hürmüz adlı oyununun geçtiği semt olarak tarihe geçmiş olan bu semt Klasik Türk müziği bestecisi Saadettin Kaynak'ın (1895) Tanburi Cemil Bey'in (1873) dünyaya geldiği yerdir. Semt 1918'deki "Fatih Yangını"nda büyük bir zarara uğradı. 1950'lilerde Millet Caddesi'nin yapılması sırasında Taşkasap'ın büyük bir kısmı istimlak edildi, geri kalan kısımları ise daha çok Fındıkzade veya Haseki adlarıyla anılmaya başladı. Böylece Taşkasap adı unutulmaya yüz tutmuştur. Köprüpazar Köprüsü Köprüpazar Köprüsü, Roma döneminden kalma, günümüzde Türkiye'de, Aspendos yakınlarında Köprüçay (Eurymedon) nehri üzerinden geçen, 9 kemerli Eurymedon Köprüsü'nün temelleri üzerine Selçuklular tarafından 13. yüzyılda yapılmış, sivri kemerli bir köprüdür. Köprü eski Roma yapısının nehir yatağındaki ayak kalıntılarını takip ettiği için yol güzergahının ortasında belirgin sapmalar görülür. Köprü 259,50 metre uzunluğunda olup, genişliği 9,44 metredir. Sütun kalınlıkları 9,60 metre, kemer açıklığı 23,52 metredir. Roma köprüsünün yapısı ve güzergâhı bilgisayar yardımıyla sanal ortamda simüle edildi. Bilgisayar modeli, hala mevcut olan yapı kalıntılarına dayanılarak yapıldı. Bunlar rampaların bir kısmı, her iki kıyıdaki karşı ayaklar ve bir sütunun temelidir. Bunun dışında, nehir yatağında bulunan birçok diğer kalıntı, yerli yerinde olmadıkları yüzünden modelde dikkate alınmamıştır. Rekonstrüksiyon yapılan köprünün modeli, 259,50 m uzunluğunda ve 9,44 m genişliğinde, 9 yuvarlak kemerli bir köprüyü gösterir. Eurymedon nehrini (Köprüçay) dik bir açıyla geçen yapının genelde düz olan yol güzergahında sağ kıyıya yakın bir yerde rampanın biraz öncesinde sola doğru hafif bir sapma görülür. Antik köprünün yüksekliği için, yükseklikleri sol kıyıda 12,3 m, sağ kıyıda ise 12,2 m olarak belirlenen iki rampanın meyilleri esas alındı. Rampanın meyli kıyı bölgesinde bittiğinden dolayı, köprünün nehri düz bir seviyede geçtiği biliniyor. Eski köprünün yüksekliği, kalıntıları üzerine yapılan Selçuklu eserinden yakl. 4,1 m daha yüksekti. Yatay orta kısmındaki 6 kemerin dışında, köprünün rampa alanında sel tahliyesi için biri solda (5,11 m genişliğinde), ikisi sağda olmak üzere üç tane küçük kemeri vardır. Eurymedon nehri, normal su düzeyinde nehrin ortasındaki üç ana kemerin altından akardı. Bu üç kemerin sağ ve solundaki ayaklarında, suyun temelleri eşmemesi için iki taraflı sivrilmeleri bulunan kıyı duvarları bulunuyordu. Arkeolojik bulgulara göre, bu kıyı duvarlarının uzunlukları, akıntıya karşı yönde 8,15 m olup aktıntı yönünde 4,7 m ile daha kısaydı. İlave koruyucu bir önlem olarak köprünün her iki tarafında sivri dalgakıranlar kurulmuştu, ancak bunların bazı sütunlarda sadece tek taraflı oldukları göründü. Üç ana kemerin açıklıkları köprü kalıntılarından hareketle orta kemer için 23,52 m ve her iki yanındaki tonozlu kemerler için 14,95 m olarak saptanabildi. Orta kemerin sağ ve solundaki iki sütun genişlikleri 9,60 m idi. Sağ taraftaki köprü rampasının açıkta kalan gövdesi, Anadolu'daki bazı Roma dönemi köprülerinde görülen içi oyuk yapıları ifşa etmektedir. Köprüde bulunan ankraş demirleri, antik dönem köprü mimarisinin ne kadar gelişmiş olduğunun bir göstergesidir. Bu ankrajlar, kanca ve halkalarla birbirlerine tutturulan, 1,5 m uzunluğunda demir çubuklarıdır. Bu çubuklar köprü temelinin alt kesme taşları seviyesinde sağlamlaştırılması için kullanıldı. Köprü gövdesi Roma Çimentosundan (Opus Caementitium) yapılmıştı. Bu yapı malzemesi en az bir Selçuklu eseri sütunda da kullanılmıştır. Roma köprüsünün tarihlemesi, yapı malzemesinin bir kısmının alındığı, Aspendos'a kadar uzayan, yakınlardaki Roma dönemi viyadükleri ile bağlantılı olarak yapılmalıdır. Bu bağlamda, sadece köprünün dış katmanında, duvarlarda Aspendos viyadüğü su hattından alınan 250 tane delikli taş devşirilerek kullanıldı. Su hattı belgelerle sabit olduğu üzere m.s. 4. yüzyıla kadar kullanıldığında göre, Eurymedon nehrinin üzerine kurulmuş olan bu yapının bu dönemden daha önce yapılmış olması mümkün değildir. Ancak söz konusu antik köprünün yerinde daha önce de bir Roma köprüsünün bulunmuş olması olasılığı da vardır. Eski yapının Aspendos viyadüğü ile birlikte, m.s. 363 yılında meydana gelmiş olan bir depremde tahrip olmuş olması düşünülebilir. Bu teori, artık kullanılamaz hale gelmiş olan delikli boru taşlarının köprünün yeniden imarında kullanılmış olmasını açıklar. Yine bir depremde tahrip olduğu düşünülen Geç Roma dönemi köprünün kalıntıları üzerinde Selçuklu döneminde, Sultan Alaeddin Keykubad (1219–1237) tarafından yapıldığı sanılan, yeni bir köprü inşa edildi. Bu köprünün yapımında, mümkün olduğunda eski köprünün arta kalan parçalarından yararlanıldı. Nehrin akıntısının gücüyle kaymış olduğu sanılan bazı parçaların da kullanılması nedeniyle, bugünkü köprü nehrin ortasındaki merkez sütunu hizasında belirgin bir sapma gösterir. Bu zigzag güzergâh ve sivri kemerleri nedeniyle bu köprü Roma yapısından çok farklı bir görünüme sahip olmaktadır. Selçuklu eseri köprü, antik dönemdeki yapıdan farklı olarak çok daha küçük boyutlara sahiptir. Buysa antik yapı kalıntılarının kullanılabiliyor olması avantajını beraberinde getirdi. Örneğin köprü genişliğinin yarı oranında daraltılması sonucu sadece yarım kalan köprü temelleri yeni yapıya dahil edilebildi. Yükseklik açısından ortaçağ eserinin kemerleri 4,1 m oranında daha alçaktır. Köprünün uzunluğu, yeni köprü rampası önceki yapının henüz yatay düzleme geçtiği bir yerde başlayacağı şekilde kısaltıldı. Köprü yapımında kullanılan başlıca malzeme kesme taşlardır. Daha önce, Aspendos viyadüğünden alınarak geç antik dönemi yapısında kullanılan delikli taşlar da bu sefer Selçuklu eseri köprünün rampa kısmında yeniden kullanıldı. Bu şekilde, bu devşirme malzemenin üçüncü kez kullanılması söz konusudur. Yıkılmayla karşı karşıya olan yol kenarı duvarları 1990'lı yılların sonunda restore edildiğinde, Rum ve Arap dillerinde yazılmış eski kitabeler içeren taşlar da kullanıldı. . Metabolik yolak Biyokimyada metabolik yolak veya metabolik patika (İngilizce: metabolic pathway), hücre içinde meydana gelen bir dizi kimyasal tepkimedir; Bunlar toplu olarak metabolizmayı oluştururlar. Her bir yolakta belli bir kimyasal bileşik, enzimler tarafından değişime uğrar. Bazı metabolik yolaklarda pek çok bileşik ve enzim yer aldığı için bunlar çok karmaşık olabilir. Hücrelerde pek çok yolak bulunur, bunlar ortak bileşiklerde kesiştikleri için karmaşık ağlar oluşturabilirler, bunlara metabolik ağ denir. Metabolik yolaklar organizmalarda homeostaz sağlamakta rol oynar. Genel anlamıyla patika veya yolak, özellikle planlanıp inşa edilmemiş, üzerinde sürekli yürünmek sonucu oluşan bir yoldur. Biyokimyada bir molekülün değişime uğraya uğraya izlediği reaksiyonlar dizisi de soyut düzeyde bir yolağa benzetilmiştir. Her bir metabolik yolak, araürünleri ile birbirine bağlanmış bir biyokimyasal reaksiyonlar dizisidir: Bir reaksiyonun ürünleri bir sonrakinin reaktanlarıdır. Metabolik yolaklar genelde tek yönlü olarak değerlendirilir, çünkü her kimyasal tepkime teorik olarak tersinir olsa da hücre içindeki şartlar, reaksiyon akısının pratikte tek yönlü ilerlemesini sağlar. Yakıt moleküllerinin parçalanmasıyla açığa çıkan enerjinin ATP'ye dönüşmesi için birkaç farklı ama birbiriyle ilişkili metabolik yolak vardır. Bunlar hemen her hücrede bir biçimde mevcuttur: Hemen her canlıda bulunan diğer yolaklar: Cansız maddelerden enerjetik bileşikler elde edilmesi: Her organizmadaki enzimler belli bir yolakları mümkün kılar. Canlı genomlarının dizilenmesi sonucu her canlıda hangi enzimlerin var olduğunu onların dizilerinden kestirmek mümkündür. Bu kestirmelerin bir kısmı deneysel verilerle teyid edilmiştir. Bu tür çalışmlara dayalı olarak her canlı için metabolik yolak veritabanları oluşuturulmuştur. MetaCyc 600'den fazla organizmaya özgü yolak veritabanlarını içerir. Bu veritabanlarından en kapsamlı olanı KEGG pek çok organizmanın enzimleri, genleri, reaksiyonları ve yolakları hakkında ayrıntılı bilgiler içerir. Bu tür veritabanları kullanılarak metabolizma modellemeleri yapmak mümkündür. Amerika BirleÅŸik Devletleri pasaportu Birleşik Devletler pasaportu, Amerika Birleşik Devletleri uyruklu vatandaşlara çıkarılan pasaportlardır. Sadece ABD Dışişleri Bakanlığı tarafından çıkarılır ve iki doküman biçiminde üretilir. Bunlar: Pasaport kitapçıkları ve pasaport kartlarıdır. ABD pasaport kitapçıkları, dünyadaki herhangi bir yerde Amerikalılar tarafından yolculuk için geçerlidir. Aynı zamanda sınırlı kullanımı olan pasaport kartları aynı koşullar altında aynı örgüt tarafından verilir. Pasaport, Uluslararası Sivil Havacılık Teşkilatının (ICAO) önerdiği standartlara (yani, boyut, kompozisyon, düzen, teknoloji) uygunluk gösterirler. ABD vatandaşlarının, geçerli bir ABD pasaportu veya Batı Yarımküre Seyahat Girişimi uyumlu bir pasaport değiştirme belgesi olmadan veya istisna ya da feragat olmadan Birleşik Devletler'e girmesi ya da çıkması yasalara aykırıdır.) Beş pasaport kitapçık türü vardır; biyometrik olmayan pasaportlar son kullanma tarihlerine kadar geçerli olmasına rağmen, Dışişleri Bakanlığı Ağustos 2007 tarihinden itibaren standart olarak sadece e-pasaportları vermeye başlamıştır. 2007 mali yılında 18.382.798 adet pasaport Dışişleri Bakanlığı tarafından verilmiştir. Birleşik Devletler pasaportları Birleşik Devletlerin malıdır ve talep üzerine ABD Hükûmetine iade edilmelidir. Yasaya göre, geçerliliğini yitirmeyen geçerli bir ABD pasaportu (veya pasaport kartı), Birleşik Devletler vatandaşlığına ilişkin kesin ve kesin bir kanıttır ve Birleşik Devletler vatandaşlığına ilişkin vatandaşlık veya vatandaşlık belgesi olan belge ile aynı kuvvet ve etkiye sahiptir; ABD yasaları, ABD vatandaşlarının diğer ülkelerin pasaportlarını almasını yasaklamaz; ancak ABD'ye giriş ve çıkışlarında ABD pasaportlarını kullanmaları gerekir. ABD Dışişleri Bakanlığı kara yoluyla Amerikalılar tarafından yolculuk için Temmuz 2008 tarihinden itibaren geçerli olan pasaport kartlarını çıkardı. Bu kart ile Kanada, Meksika, Karayip adaları bölgesi ve Bermuda'ya seyahat edilebilir. ABD pasaportunda İngilizcenin yanında Fransızca ve İspanyolca dilleri de yer almaktadır. ABD vatandaşları Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın yanı sıra Avrupa Birliği üyesi ülkelerine (28 ülke) vizesiz seyahat edebilmektedirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi 1 Ocak 2017 Raporu'na göre ABD vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 174 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede ABD vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 3. sırada yer almaktadır. Amerikan konsolosluk görevlileri, Kurtuluş Savaşı (1775-1783) sırasında on üç devletten bazılarının vatandaşlarına pasaportlar düzenledi. Üç altı ay boyunca geçerli. Fransa bakanı Benjamin Franklin, görevi tarafından hazırlanan pasaportların tasarımını Fransız pasaportunun tasarımına dayandırdı. 1776'dan 1783'e kadar hiçbir eyalet hükûmetinin pasaport gereksinimi yoktu. Konfederasyon hükûmetinin (1783-1789) pasaport gerekliliği bulunmuyordu. Savaş dönemi Dışişleri Bakanlığı pasaport da verdi ve Konfederasyon hükûmetinin (1783-1789) devraldığı bölüm pasaport vermeye devam etti. Temmuz 1789'da Dışişleri Bakanlığı, Anayasa uyarınca kurulan hükûmet tarafından devrildi. O yılın Eylül ayında, bölümün adı Devlet Bakanlığı'na değiştirildi.Bundan sonraki on yıllar boyunca pasaportlar sadece Dışişleri Bakanlığı tarafından değil, eyaletler, şehirler ve noterler tarafından da verildi. Örneğin, 1815 tarihli bir iç pasaport, Massachusetts vatandaşı George Barker'a, Güney köle ülkelerindeki akrabalarını ziyaret etmek üzere özgür siyah bir adam olarak gitmesine izin vermek üzere sunuldu. Dışişleri Bakanlığı dışındaki Amerikalı yetkililer tarafından verilen pasaportlar uygunluğu ihlal etti ve yurtdışında karışıklığa neden oldu. Bazı Avrupa ülkeleri, Birleşik Devletler konsolosluk görevlileri onları onaylamazsa, Dışişleri Bakanlığı tarafından verilen pasaportları tanımayı reddetti. Sorunlar, 1856'daki Kongre'ye, Devlet Bakanlığı'na pasaport çıkarma yetkisini vermeye başlamıştır. 1789'dan 1941'in sonlarına dek, anayasal olarak kurulan hükûmet, vatandaşların pasaportlarını ancak iki dönem boyunca, yani Amerikan İç Savaşı (1861-1865) sırasında ve Birinci Dünya Savaşı sırasında (1914-1918) kısa bir süre sonra gerekli buluyordu. 1789'dan 1941 sonlarına dek, anayasal olarak kurulan hükûmet, vatandaşların pasaportlarını ancak iki dönem boyunca, yani Amerikan İç Savaşı (1861-1865) sırasında ve Birinci Dünya Savaşı sırasında (1914-1918) kısa bir süre sonra gerekli buluyordu. İç Savaş döneminin pasaport gereksinimi kanuni yetkiye sahip değildi. Birinci Dünya Savaşı (1914-1918) sırasında, Avrupa ülkeleri pasaport gereksinimleri başlattı. 22 Mayıs 1918'de düzenlenen Seyahat Kontrol Yasası, Amerika Birleşik Devletleri savaşta iken başkana bir pasaport gereksinimi getirme iznini verdi ve Başkan Wilson 18 Ağustos 1918'de böyle bir bildiri yayınladı. I. Dünya Savaşı 11 Kasım 1918'de sona erdi. Ancak pasaport gereksinimi Wilson yönetiminin son günü olan 3 Mart 1921 tarihine kadar sürdü. Avrupa'da, Napolyon Savaşlarının (1815) sonu ile Birinci Dünya Savaşı'nın başlangıcı (1914) arasındaki genel barış, Demiryolu yollarının geliştirilmesi, çok sayıda insanın uluslararası seyahat etmesine neden oldu. Çarlık Rusya ve Osmanlı İmparatorluğu gibi ülkeler pasaport gereksinimlerini korudular. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra birçok Avrupa ülkesi pasaport gereksinimlerini korudu. Yabancı pasaport gereksinimleri, 1921-1941 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri kanunları uyarınca Amerikalılar için bir pasaport gerekliliğinin olmamasını sağladı. 1921-1941 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri kanunlarına göre bir pasaport gerekliliği bulunmuyordu. İkinci Dünya Savaşı (1939-1945) yine 1918 Seyahat Kontrol Yasası uyarınca pasaport gerekliliklerine neden oldu. Amerika Birleşik Devletleri kanunları uyarınca Amerikalılar için gerekli pasaportların çağdaş dönemi 29 Kasım 1941'de başladı. 1978 tarihli Göçmenlik ve Uyrukluk Kanunu'nda yapılan değişiklikle, barış zamanında bile pasaport düzenlenmeksizin Birleşik Devletler'e girmek veya ayrılmak yasalara aykırıydı. Pasaportlar genellikle gerekli olmadığında bile, Amerikalılar ABD pasaportlarını talep ettiler. Dışişleri Bakanlığı'nın kayıtlarına göre, 1810-1873 arasında 130.360 pasaport, 1877-1909 yılları arasında 369.844 pasaport çıkarıldı. Bu pasaportlardan bazıları aile pasaportu veya grup pasaportu idi. Bir pasaport başvurusu, bir eşi, bir çocuğu veya bir çocuğu, bir veya daha fazla hizmetkarı veya bir erkeğin gözetiminde seyahat eden bir kadını çeşitli şekillerde kapsayabilir. Pasaport aile reisine verilecekti. Benzer şekilde, pasaport başvurusu, annesiyle seyahat eden bir çocuğu da kapsayabilirdi. Pasaport anneye verilecekti. Pasaportsuz seyahat eden Amerikalıların sayısı bilinmiyor. Milletler Cemiyeti, 1920'de pasaportlar ve trenle seyahat konularında bir konferans düzenledi ve 1926 ve 1927'de pasaportlarla ilgili konferanslar düzenledi. 1920 konferansı, 1926 ve 1927 konferanslarının takip edildiği pasaportların düzeni ve özellikleri hakkında kılavuz önergeler sundu. Bu kurallar, çağdaş pasaportların şekillendirilmesine yönelik adımlardı. Kılavuzlardan biri, aşağıda bu bölümde adı geçen ABD tipi III gibi yaklaşık 32 sayfalık pasaport kitapçıklarıydı. Bir başka kılavuz pasaportdaki dillerle ilgiliydi. 1963'te Birleşmiş Milletler tarafından düzenlenen seyahat ve turizm konferansı standart pasaport ile sonuçlanmadı. Pasaport standardizasyonu 1980 yılında Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü himayesinde gerçekleştirildi. ABD pasaportlarının tasarımı ve içeriği yıllar içinde değişti. 1926'da, Dışişleri Bakanlığı tip III pasaportunu tanıttı. Bu, pasaport numarasının görülebileceği bir pencere kesikli, sert bir kırmızı örtüye sahipti. Bu pasaport stili 32 sayfa içeriyordu. ABD pasaportlarının, 1941'den 1976'ya kadar, kapak rengi mavi olarak değiştirildi. Sanat konseyi Sanat konseyi, devlet ya da özel teşebbüsler tarafından işletilen, yerel sanatçıları destekleyerek, ödüller koyarak, yurt içi ve yurt dışında etkinlikler düzenleyerek sanatın gelişimine katkıda bulunmayı amaçlayan kuruluşların genel adıdır. Last Exit to Springfield "Last Exit to Springfield" "Simpsonlar"'ın dördüncü sezonunun on yedinci bölümüdür. İlk kez 11 Mart 1993 tarihinde yayınlanan bölümün yönetmenliğini Mark Kirkland yapmıştır. Jay Kogen ve Wallace Wolodarsky tarafından yazılan son bölüm olan Last Exit to Springfield, Homer'in Springfield Nükleer Santrali'ne başkan oluşunu konu almaktadır. Dr. Joyce Brothers'ın konuk oyuncu olarak yer aldığı bölüm, dizinin hayranları tarafından "En İyi "Simpsonlar" Bölümü" olarak kabul edilmektedir. Bölüm 2003 yılında "Entertainment Weekly" tarafından serinin en iyi bölümü seçilmiştir. Sanctuary (anlam ayrımı) Sanctuary ÅŸu anlamlara gelebilir; IV. Filip IV. Filip veya IV. Philip veya IV. Philippe: Ali Selimi Ali Selimi (1922, Bakü - 1997, Tebriz), Sovyet Azeri bestekâr. "Ayrılık", "Size selam getirmişem" gibi ünlü türkülerin bestecisi ve Azerbaycan Bestekârlar Birliği'nin fahri üyesidir. 1922 yılında Bakü'de doğdu. Tar ustası olan Ahmet Bakınov'dan ders aldı. Her yıl temmuzun 15-16'sında Erdebil'de Ali Selimi adına ithaf olunmuş Azerbaycan Muğam Festivali yapılır. Yahyabeyli Yahyabeyli (Yunanca: Αμάραντα, Amaranta) Gümülcine (Yunanca: Κομοτηνή, Komotini) şehrinin güneydoğusunda yer alan ve "Maronya-Şapçı Belediyesi" 'ne bağlı bir köydür. Köyün nüfusu 643 kişidir. Kuzeyinde endüstriyel bölge, doğusunda Ambarköy, batısında Seymen, Uysallı ve Aşağı Kozluca (Kalithea) köyleri, güneyinde de Yahyabeyli Ovası bulunmaktadır. Köyde bir ilkokul ve bir de okul öncesi eğitimi veren anaokulu bulunmaktadır. Bu okullarda çift dilde (Türkçe ve Yunanca) eğitim verilmektedir. Köy halkı geçimini tarımla sağlamaktadır. Başlıca geçim kaynağı pamuktur. Ayrıca buğday, mısır, bamya, domates, ayçiçeği, kabak da yetiştirilmektedir. Arecibo GÃ¶zlemevi Arecibo Gözlemevi, Arecibo - Porto Riko'da bulunan bir radyo teleskop. Ulusal Bilim Vakfı (National Science Foundation) ile yapılan iş birliği anlaşması altında Cornell Üniversitesi tarafından işletilmektedir. Ancak gözlemevi her iki ismi ifade etmek için çalışmalarını National Astronomy and Ionosphere Center (NAIC) adıyla yapmaktadır. NGC 4945 NGC 4945, Erboğa takımyıldızı yönünde yaklaşık 11,7 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal galaksi. James Dunlop tarafından 29 Nisan 1826 tarihinde keşfedilmiştir. Samanyolu'na oldukça benzer olduğu düşünülmektedir fakat X-ışını gözlemleri NGC 4945'in alışılmadık, enerjik, çift çekirdekli bir Seyfert galaksisi olduğunu ortaya koymaktadır. Belki de büyük bir kara deliğe ev sahipliği yapıyor olabilir. NGC 4945, M83 Grubu yakınındaki en parlak galaksilerden biridir. Altgrubun merkezinde bulunan Erboğa A galaksisından sonra ikinci en parlak galaksidır. Number Ones (video albümü) "Number Ones", Michael Jackson'ın aynı adı taşıyan albümünün DVD sürümüdür. 2003 yılında piyasa sürülen bu DVD albümü şimdiye kadar 1.000.000 kopya sattı ve dört kez "platin sertifika" aldı. Number Ones, albümü ve DVD sürümünde kısmen farklı şarkılar yer alır. Bu sürümde birkaç video düzenlenmiş ve kısaltılmıştır. Yıldız Geçidi oyunları Yıldız Geçidi oyunlarının kökeni Roland Emmerich'ın yönetmenliğini yaptığı 1994 yapımı Yıldız Geçidi filmine dayanmaktadır. Stargate-3000, Aralık 2003'te MGM televizyon dizisi Yıldız Geçidi SG-1'den esinlenerek yapılan heyecanlı bir uçuş simülatörüdür. Stargate pinball, 1995 yapımı tasarımı Ray Tanzer ve Jon Norris'e ait olan Gottlieb tarafından yayınlanan langırt oyunudur. Oyun, Yıldız Geçidi filmine değil, Yıldız Geçidi SG-1 televizyon dizisine dayanmaktadır. Bu oyunun çok toplu modu dahil birçok modu bulunmaktadır ve bir piramit bu oyunun temel özelliğidir. Stargate Trading Card Game ("Kısaca:" Stargate TCG), oyunun temli birçok Yıldız Geçidi serisine dayanmaktadır. Çevrimiçi oynanan bu oyun 2007 Nisan ayında yayınlandı. Oyunun ilk sürümü Yıldız Geçidi SG-1'in konusu üzerine hazırlnmıştır daha sonra ise Yıldız Geçidi SG-1 ve Yıldız Geçidi Atlantis karışımı olarak güncellenen oyuna yeni kartlar eklenmiştir. Stargate TCG, "Sony Online Entertainment" tarafından tasarlanmış ve "Comic Images" tarafından yayınlanmıştır. Stargate SG-1 Roleplaying Game, rol yapma oyunu Kanada-Amerikan ortak yapımı televizyon dizisi Yıldız Geçidi SG-1'e dayanmaktadır ve 2003 yılında "Alderac Entertainment Group" tarafından piyasaya sürülmüştür. AEG's Spycraft'a dayalı oyun, d20 sistemi kullanmaktadır. Stargate SG-1: The Alliance ("Kısaca:" SG:TA), Unreal Engine oyun motorunun değiştirilmiş bir sürümü kullanılarak Yıldız Geçidi SG-1'in 8. sezonuna itafen hazırlanan birinci-kişi çatışma (tetikçi) oyunu olacaktı. Fakat oyunun yapımı 2006 yılında iptal edildi. Oyunun Yıldız Geçidi SG-1'in sezonlarına dayalı olarak oynanacağı söyleniyordu; mesela oyuncu bir görev için TV dizisinde gösterilen karakterleri seçerek onların yerine geçebilecekti. Stargate: Empire at War, Lucas Arts'ın oyunu olan Star Wars için yapılmış bir değişiklik (modifiksyon) paketidir: The Stargate Modding Group tarafından 1 Aralık 2008 tarihinde yayınlanmıştır. Stargate Worlds ("Kısaca:" SGW) oyununun geliştiricisi Cheyenne Mountain Entertainment, bu MMORPG'u kapalı betasına dışarıdan oyuncu kabul ederek evreni kullanmaya başladılar. 2008'in sonlarında başlanan kapalı beta, 2009'un ortalarında tüm kullanıcılara açılmayı planlanıyordu, fakat yapımcılar maddi sorunları yüzünden oyunun çıkış tarihi biraz ertelendi. 2008 yılı sonlarında birkaç kişi(arkadaş ve ailesi) tarafından denenen kapalı beta sürümü ilk aşamasını tamamladıktan sonra, Stargate Worlds'ü yakında bir beta denemesi daha bekliyor. Stargate Resistance (kısaca SGR, Türkçe anlamı: Yıldız Geçidi Direniş) gelişim aşamasının son evresinde olan, çevrimiçi bir üçüncü şahıs nişancı oyunudur. Firesky ve Cheyenne Mountain Entertainment, hâlâ MMO (Devasa Çoklu Oyunculu Çevrimiçi) rol yapma oyunu Stargate Worlds'ün yapında mali sorunlar çekse de, işleyiş hâlen devam ediyor, ve 8 Aralık 2009'da duyurulan bu ikinci oyununun üzerinde çalışıyorlar. Resmî web sitesindeki bilgiye göre oyun 2010'un ilk çeyreğinde çıkacak. HIStory on Film, Volume II HIStory on Film, Volume II, 1997 yılında Sony Music Video Enterprises tarafından piyasaya sürülen bir Michael Jackson koleksiyon albümüdür. Video Greatest Hits - HIStory Video Greatest Hits – HIStory, 1995 yılında VHS kaset olarak piyasa sürülen bir Michael Jackson toplama video albümüdür. Sony Music Video Enterprises tarafından yayınlanan bu albüm 2001 yılında DVD olarak tekrar satışa çıkarılmıştır. DVD sürümünde VHS sürümünden ayrı olarak "Dolby Digital 5.1 Surround" ses kalitesi, diskografi ve isteğe bağlı olarak şarkı sözleri bulunur. Dangerous - The Short Films Dangerous - The Short Films, Michael Jackson albümü olan Dangerous'taki müzik videolarını kapsayan bir video albümüdür. 1993 yılında Buena Vista Home Video tarafından VHS kasedi olarak piyasa sürülmüştür. 2001 yılında ise DVD olarak satışa sunulmuştur. Nicholas Rush Doktor Nicholas Rush, Kanadalı-Amerikalı Metro-Goldwyn-Mayer-Syfy ortaklığında çekimleri yapılan "Stargate Universe" adlı günümüz odaklı maceraların anlatıldığı askerî bilimkurgu drama serisi televizyon dizisinde, çok uluslu araştırma ekibiyle Dünya'ya dönemeyip evrenin uzak bir köşesinde Kadim halkına ait "Destiny" uzay gemisinde seyahat yapmak zorunda kalan karakterlerden biridir. Karakteri İskoçyalılı aktör Robert Carlyle canlandırmaktadır. Rush'ın ilk olarak göründüğü dizinin başlangıç bölümü olan "Air", Ekim 2009'da Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yayınlandı. SGU "Air" bölümüde Rush'ın yoksul bir geçmişi olduğu ortaya çıkar. Babası İskoçya, Glasgow'daki tersanelerde çalışmıştı. O üniversite hayatı boyunca iki işte birden çalışarak kenidisine yatırım yaptı. Rush Kadim teknolojisi konusunda bir uzmandır. Gloria Rush ile evliyken, eşi, Nicholas Rush'ın araştırmalarına engel oluyordu. Fakat Gloria'nın ölümünden bu yana kendisini daha çok bilime adamıştır. Rush Icarius Projesine öncülük eder, ve ilk hedefi Yıldız Geçidi'nin dokuzuncu sembolü ""Chevron""un gizemini keşfetmekti. Rush 2009 yılında dokuzuncu sembolü araştırmak için Icarius Üssüne atandı. Icarius üssüne yapılan bir saldırı esnasında, Rush ve Eli Wallace, dokuzuncu sembol olan Chevron'un nasıl çevrileceğini anlar, Yıldız Geçidi uzaklardaki bir gökadada insansız olarak seyahat eden Destiny uzaygemisine açılır, Icarius personelinin gemiye gitmesinden o sorumludur, ve gemide Dünya'ya geri dönüş için hiçbir yol yoktur. ODS ODS aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ayna Çarpması Ayna Çarpması, Murat Özyaşar'ın Doğan Kitap'tan çıkardığı, 2008 Milliyet Haldun Taner Öykü Ödülü alan öykü kitabıdır. Yazarın ilk kitabı olan bu eserdeki öykülerde hayatla hesaplaşmanın getirdiği sancılar işleniyor. Eser, 2008 Haldun Taner Öykü Ödülü'ne ve 2009 Yunus Nadi Öykü Ödülü'ne (Gönül Çolak'ın "Komi ve Kemikler" adlı kitabıyla birlikte) layık görülmüştür. Murat Özyaşar Murat Özyaşar (d. 1979, Diyarbakır), Kürt kökenli Türk yazar ve öğretmen. Ayna Çarpması adlı ilk kitabıyla 2008 Haldun Taner Öykü Ödülü'nün ve 2009 Yunus Nadi Öykü Ödülü sahibi oldu. İkinci öykü kitabı Sarı Kahkaha'yı 2015 yılında yayımladı. 1979 yılında Diyarbakır'da dünyaya geldi.İlköğrenimini Yahya Kemal Beyatlı İlköğretim Okulu'nda tamamladı. Ergani Anadolu Öğretmen Lisesi'nde yatılı öğrenim gördü. Edebiyata ilgisi ortaokul yıllarında başladı. Dicle Üniversitesi Eğitim Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nden mezun oldu. Diyarbakır'ın varoşlarında edebiyat öğretmenliği yaptı ve öğrencileriyle ""Hışt Hışt"" adlı bir edebiyat dergisi yayımladı. Öyküleri, Varlık, Kitap-lık, Adam Öykü, Notos Öykü ve İmge Öyküler dergilerinde yayımlandı. İlk kitabı "Ayna Çarpması" 2008 yılında yayımlandı. Bu kitap, 2009 Yunus Nadi Öykü Ödülü'ne ve 2008 Haldun Taner Öykü Ödülü'ne değer görüldü. İkinci öykü kitabı Sarı Kahkaha'yı 2015 yılında yayımladı. Sarı Kahkaha, 2016 Balkanika Uluslararası Edebiyat Ödülü'ne değer görüldü ve Fransızca "Rire Noir" (Kontr Editions), Farsça "Kahkahayı Zerd" (Anima Pub) isimleriyle yayımlandı. Türkiye’de 2016 yılında gerçekleşen askeri darbe girişiminden sonra ilan edilen olağanüstü hal kapsamında çıkarılan kanun hükmünde kararname ile "terör örgütleri ile iltisaklı olduğu" iddiasıyla öğretmenlikten açığa alınan öğretmenler arasında yer almış ve gözaltına alınmıştır. Hakkında açılan soruşturmada suçlamaların asılsız olduğu anlaşılmış olup Savcılıkça kovuşturmaya yer olmadığı kararı verilmiştir. Kendisi öğretmenlik görevini aktif olarak sürdürmektedir. Motown Motown, 1959 yılında Detroit'te Tamla Records olarak Berry Gordy tarafından kurulmuş olan bir Amerikan kayıt şirketidir. Geçmişten günümüze birçok ünlü şarkıcı ve grubun kayıt/yayını bu şirket üzerinden gerçekleşmiştir. Şirket, ilk ismine benzer biçimde Tamla Motown olarak da bilinir ancak en çok bilindiği isimler Motown Records ve Motown'dur. Şirket daha sonraları Universal Music Group tarafından satın alınmıştır. 1959'un Ocak ayında "Berry Gordy" tarafından kurulan "Motown", Michigan'ın Detroit şehrinde bulunmaktadır. Motown ismi "Motor Town" (Motor Şehri)'nın kısaltılmışıdır. Ayrıca, "Motor Town", Detroit şehrinin takma ismidir. Motown'nun sanatçıları arasında; 1971 yılında Los Angeles şehrine taşınan Motown, yeni artistlere kapısını açtı. Bu artistlerin arasında The Jackson 5 ve Lionel Richie de bulunmaktaydı. Cin, Can ve Cem Cin, Can ve Cem () Walt Disney Company tarafından yayınlanan çizgi roman görünen kurgusal animasyon çizgi film karakterleridir, insan biçiminde bir ördek bir üçlü olan üçüzler, Donald Duck 'ın yeğenleri olarak tasvir edildiler. Cin, Can ve Cem, Ted Osborne ve Al Taliaferro tarafından oluşturulan karakterler olarak ilk defa 17 Ekim 1937 tarihinde bir gazetede çizgi dizi olarak ortaya çıktı İlk hareketli görüntüsü 15 Nisan 1938 yayımlanan kısa animasyon filmi Donald'a's Nephews (Donald’ın Yeğenleri), oldu. Çizim sanatçısının hatasıyla çizilen dördüncü bir yeğen vardır. Bu karakter daha sonra Disney çizgi roman editörü Bob Foster tarafından "Phooey Duck" olarak adlandırılmıştır. Bu dördüncü yeğen Cin, Can ve Cem'in kayıp yeğeni olarak bilinir. Cin, Can ve Cem, Donald'ın kız kardeşi Della Duck'ın oğullarıdır. Bu "Donald's Nephews" çizgi serilerinde belirtilmiştir. Anneleri aslında Dumbella olarak isimlendirilir. Aslında çizgi romanda Donald'ın yanına sadece bir günlüğüne yollanırlar. Hastanedeki babaları geri dönene kadar kısa bir süre için Donald'ın yanında kalmaya yollanırlar. Ördek Ailesi Ağacına göre, onların tam isimleri Huebert, Deuteronomy ve Louis'dir. Çizgi roman ve animasyonlarda, çocuklar Donald ile yaşamayı geçici olarak kesene kadar çocukların ailesinden bahsedilmedi. Bu Disney'in karakterleri ailelerinden bertaraf etmek için genellikle kullandığı bir yöntemdi. Dördü de kurgusal bir vilayet olan Calisota'nın kurgusal şehri olan Duckburg'de yaşarlar. Üç ördek yavrusu özdeş dış görünüş ve kişilikleri ile fark edilirler. Üçü bazen birbirlerinin kelime kelime tamamlayarak bir cümle kurarlar. Bu onların arasındaki bir şakadır. Al Taliaferro ve Carl Barks tarafından geliştirilen çizgi romanlarda, genç ördekler genelde iyi huylu ve amcaları Donald Duck ya da büyük amcaları Varyemez Amca'ya yardımcılık yapan karakterlerdir. Kısa filmlerde ise Cin, Can ve Cem şamatacı davranışlar sergilerler. Bazen amcaları Donald Duck'dan öç alırlar ya da ona misilleme yaparlar. Carl Barks'ın ilk çizgi romanlarında ördekler halen vahşi ve itaatsizdi. Ama onların karakterleri Junior Woodchucks üyeliğine girdiklerinden dolayı oldukça gelişti. Ve yine yaşlı büyük anneleri Elvira Coot "Büyükanne" Duck'ın verdiği akıllar onlar üzerinde iyi etki yarattı. Don Rosa'ya göre, Cin, Can ve Cem "Junior Woodchucks" üyesi olduklarında 11 yaşı civarındaydılar. AXN Romanya AXN Romanya, AXN tarafından işletilen ve Romanya'da yayın yapan bir televizyon kanalı. Genellikle TV dizileri yayınlayan bu kanal, AXN Avrupa'nın bir parçasıdır. Ludwig Von Drake Ludwig von Drake Walt Disney'in çizgi film ve çizgi romanlarında yer alan karakterlerden birisidir. İlk olarak, Walt Disney'ın NBC’de süregelen Walt Disney's Wonderful World adlı serisinde An Adventure in Color (renkli bir macera) adlı gösteride görüşmüştür. 24 Eylül 1961 tarihindeki bu gösteride sunucu ve "Spectrum Song" adlı şarkıyı söyleyen karakter olarak görünmüştü. Donald Duck’ın amcası olarak, Ludwig von Mises veya Ludwig van Beethoven gibi isimler aldıktan sonra bir bilim adamı, öğretim görevlisi, psikolog ve yol gezgini gibi karakterleri canlandırdı. Disneyland Records serisinde ve Klasik Antoloji serisinin on sekiz bölümünde çeşitli konularda "uzman" bilgisini göstermiştir. Paul Frees, Ludwig von Drake'nin orijinal sesiydi. Frees 1986'de ölerek bu rolden emekli oldu. Daha sonra Walker Edmiston bu görevi üstlendi. Corey Burton ise karakteri şu an seslendiren kişidir. Ludwig von Drake'in memleketi Avusturya'nın başkenti Viyana'dır. Bazı yaratıcılar, onun ailesinin Ördek ailesinin alman branşı olarak farz ederler. Ama bu çoğu ana hikâyede yer almaz. Disneyin ünlü çizgi romancısı Al Taliaferro'nun çizgi roman şeritlerinde, Donald ve onun yeğenleri onu 'Amca Ludwig' olarak çağırırlar. Bu onlar arasında bir akrabalık olduğunu yadsınamaz kılar. Ludwig büyüleyici bir bilgi birikimine sahiptir. Gençliğinden beri her bilim dalında mümkün olduğunca çok diploma edinmeye çalışmıştır. O, sık sık küçük bir sosyallik yeteneği olduğunu gösterirdi. Ve genelde çok unutkan birisi olarak portre edilirdi. Bu bazen bunaklık derecesinde bile olurdu. Çizgi romanlarda Ludwig Donald Duck ve Donald'ın yeğenleri Huey, Dewey ve Louie'yi ziyaret ederdi. Bazen Ludwig ve Gyro Gearloose en büyük icatçı olmak için rekabet ederlerdi. Vietnam Hava Kuvvetleri Vietnam Hava Kuvvetleri (Vietnamca: Không lực Việt Nam Cộng hòa), Güney Vietnam'ın hava kuvvetleriydi. 1955'te, Vietnam Devleti döneminde, Fransızların yanında uçmuş olan birkaç pilot tarafından kuruldu. En güçlü olduğu dönem olan 1974 yılında, dünyanın en güçlü 6. hava kuvvetiydi. 1975 yılında, Saigon'un düşüşü ile birlikte kapandı. Üyelerinin çoğunluğu günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamaktadır. Chip 'n' Dale Chip 'n' Dale, Walt Disney Company tarafından oluşturulan iki animasyon sincap için kullanılan ortak isimdir. İsimlerini Thomas Chippendale isminden ortaya çıkan bir kelime oyunundan alırlar. Bu fikir, Bill "Tex" Henson adındaki stüdyo çalışanı bir öykü sanatçısı tarafından önerilmiştir. Aslında iki sincap, başlangıçta aynı renkli burunları sahipti fakat ayırt edilebilmeleri için Chip'e siyah bir burun Dale'e ise kırmızı burun verildi. Disney göre, Chip mantıksal düzenbaz, Dale ise sönük zekâlı biri iken görsel açıdan ayrımı anlatmanın kolay bir yolu olması için, Chip'e küçük siyah bir burun Dale'e ise büyük kırmızı bir burun ve iki ayrık diş verildi. Chip ve Dale farklı yapıdaki kürklerinden de ayırt edilebilmektedir. Max Goof Max Goof popüler Disney karakteri Goofy'nin ergenlik çağındaki oğlunu canlandıran bir hayali karakterdir. İlk olarak 1992 yılındaki televizyon dizisi Goof Troop'ta ortaya çıktı. Ondan türeyen bir film olan A Goofy Movie (1995) ve direkt devamı olan An Extremely Goofy Movie 2000'de de gösterilmiştir. Max, Super Nintendo video oyunu Goof Troop (1994), video oyunu Disney Golf (2002) ve bilgisayar oyunu Disney's Extremely Goofy Skateboarding (2001) gibi ortamlarda da oynanabilir karakter olarak yer almıştır. Max, en yakın arkadaşlarıı P.J ve Huey, Dewey, ve Louie haricinde, sonraki görünümlerde de yaşı ilerleyen ender birkaç Disney karakterinden biridir. "Goof Troop"da 11 yaşında tarif edilmiştir. "A Goofy Movie"de liseye giderken 14 yaşında tasvir edildi. Daha sonra "An Extremely Goofy Movie"de ise 18 yaşına gelmişti. "House of Mouse"de ise erkek hizmetçi olarak çalışacak yaşa kadar gelmişti. "Goof Troop" televizyon serilerinde Max'ı Dana Hill seslendirdi. Shaun Fleming ise genç Max'ı "Mickey's Once Upon a Christmas"da seslendirmişti. Jason Marsden "A Goofy Movie"de daha yaşlı bir Max'ı seslendirdi. "Goof Troop" serilerinde onun bazı akrabalık ilişkilerinden bahsedilir. "Debbie" isminde bir kuzeni vardır. Cadılar bayramına özel bir bölümde onun atası "Gooferamus G. Goof" gösterilir. Bu bölümde onun akrabaları arasında bir "aile birleşmesi" yaşanır. Bu birleşmede Werner Von Goof (bir bilim adamı); Büyük Goof (emekli bir memur); Michangelo Goof (bir sanatçı) ve teyzesi "Goofilla" bulunur. "the old Country' içerisinde onun uzak bir akrabasi olan deli bilim adamı "Dr. FrankenGoof" vardır. Goof Troop'un bir bölümünde, Goofy, Max'in gençken Pamuk Prenses'deki cadı tarafından korkutulduğunu söyler. Kesin olmamasına rağmen, Max'ın aşk hayatına dair bazı söylentiler vardır. "A Goofy Movie"de görüldüğü üzere, Max Roxanne'ı etkilemeye çalışır ve sonunda bunu başarır. Ama bir sonraki filmde, 'Mickey's Twice Upon a Christmas', Mona isimli bir kızla görülür. Max'ın annesinin ismi May'dir. Bir inek gibi görünür. Max kaykay yapmayı çok sever. Bu, Goof Troop'un "Leader Of The Pack" ve "Meanwhile Back At The Ramp" bölümlerinde gösterilmiştir. Aynı zamanda "A Goofy Movie" ve "An Extremely Goofy Movie" filmlerinde de görülür. Frederick Nolting Frederick Ernst Nolting (24 Ağustos 1911 - 14 Aralık 1989), bir ABD diplomatı ve II. Dünya Savaşı sırasında bir denizciydi. 24 Ağustos 1911 günü Richmond, Virginia'da doğdu. 1933 yılında Virginia Üniversitesi'nden tarih alanında mezun oldu. 1941 yılında Harvard Üniversitesi'nden yüksek lisans eğitimi aldı ve doktorasını Virginia Üniversitesi'nde yaptı. 1946 yılında ABD Dışişleri Bakanlığı'na girdi. 1955 yılında NATO'da ABD delegasyonuna bir üye olarak atandı. 1961 yılında ABD'nin Güney Vietnam büyükelçisi oldu. 1963 yılında, Diem rejimini desteklediği için Henry Cabot Lodge, Jr. bu göreve atandı ve Nolting görevden alındı. Hükûmet işlerinden ayrıldıktan sonra Morgan Guaranty Trust Company'ye girdi. 1970 yılında Virginia Üniversitesi'ne girdi ve Miller Center of Public Affairs'i kurdu. 1988 yılında, "From Trust to Tragedy: The Political Memoirs of Frederick Nolting, Kennedy's Ambassador to Diem's Vietnam" adlı kitabını yayımladı. 1940 yılında Olivia Lindsay Crumpler ile evlenen Nolting'in dört çocuğu vardı. 14 Aralık 1989 günü Charlottesville, Virginia'da öldü. Việt Nam Quốc Dân Đảng Việt Nam Quốc Dân Đảng (kısaca VNQDD, Việt Quốc olarak da bilinirdi, Türkçe anlamı: Vietnam Milliyetçi Partisi), devrimci bir sosyalist siyasi parti. Fransız kolonisi döneminde bağımsızlık için mücadele etmiştir. 25 Aralık 1927 günü kurulan partinin kökenleri, 1920'lerin ortasına kadar dayanmaktadır. Bu dönemde, Hanoi'deki bir grup entelektüel genç, devrimci içerik yayınlamaya başlamıştı. Fransızlar yüzünden yayınevi kapanınca, VNQDD Nguyen Thai Hoc tarafından kuruldu. Çin Cumhuriyeti'nin Kuomintang'ını kendine örnek alan parti, kuzeyliler, özellikle de öğretmenler ve entelektüeller arasında bir popülerlik kazandı. Parti, çiftçiler ve işçiler arasında daha az popülerdi. Parti, küçük gizli hücrelere bölünmüştü. 1928 yılında parti Fransız yetkililere suikast düzenleyerek dikkatleri üzerine çekti. 1929 yılında ise pek çok parti üyesi tutuklandı. 1929 yılındaki iç bölünmeden sonra partinin popülerliği azaldı. Birinci Çinhindi Savaşı sonrası VNQDD üyeleri Güney Vietnam'a kaçtı. 1975 yılındaki Saigon'un düşüşüne kadar orada kalan VNQDD üyeleri, bu tarihten sonra yurt dışına kaçtı. Aykan Erdemir Aykan Erdemir (d. 28 Temmuz 1974, Bursa) Türk sosyal antropolog ve siyasetçi. Orta ve lise öğrenimini (1985-1992) İstanbul Amerikan Robert Lisesi'nde tamamladı. Lisans derecesini 1996 yılında Bilkent Üniversitesi'nde Uluslararası İlişkiler alanında aldı. 1998 yılında Harvard Üniversitesi'nde Orta Doğu Çalışmaları alanında yüksek lisans eğitimini tamamladı. Sosyal Antropoloji ve Orta Doğu Çalışmaları alanındaki doktora derecesini 2004 yılında Harvard Üniversitesi'nde "Alevileri Eklemlemek: Türkiye’de Yönetişimin ve İnanca Dayalı Kolektif Eylemin Dönüşümü" başlıklı tezi yazarak tamamladı. Harvard Üniversitesi John F. Kennedy Kamu Yönetimi Okulu Hauser Kâr Amacı Gütmeyen Kuruluşlar Merkezi'nde bursiyer araştırmacı, Oxford Üniversitesi'nde Göç, Siyaset ve Toplum Merkezi'nde misafir araştırmacı olarak çalışmalar yürüttü. 2004-2011 yılları arasında ODTÜ Sosyoloji Bölümü'nde öğretim üyesi olarak çalıştı. 2005-2010 yılları arasında ODTÜ Sosyal Bilimler Enstitüsü Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı. 2011 yılında Sosyoloji alanında doçent unvanını aldı. 2015-2016 yılları arasında Bilkent Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü'nde öğretim üyesi olarak görev yaptı. Halihazırda Washington'daki Demokrasileri Koruma Vakfı adlı düşünce kuruluşunda kıdemli analist olarak çalışmaktadır. CHP'nin 18 Aralık 2010 tarihinde gerçekleştirilen 15. Olağanüstü Kongresi'nde 1107 oy alarak Parti Meclisi'ne seçildi. 12 Haziran 2011 seçimlerinde CHP'nin Bursa 4. sıra milletvekili adayı olarak gösterilmiş ve XXIV. dönem Bursa milletvekili olarak seçilmiştir. Şubat 2014-Haziran 2015 arasında CHP Yurtdışı Örgütlenme Yürütme Kurulu üyesi olarak görev yapmıştır. TBMM'de Avrupa Birliği Uyum Komisyonu, Türkiye-Avrupa Birliği Karma Parlamento Komisyonu ve Bilişim ve İnternet Araştırma Komisyonu üyeliği, Türkiye-İsveç Parlamentolararası Dostluk Grubu genel sekreterliği ve Türkiye-Kosova Parlamentolararası Dostluk Grubu yönetim kurulu üyeliği görevlerinde bulunmuştur. İnanç Özgürlüğü için Uluslararası Parlamenterler Girişimi (IPPFoRB) kurucularındandır. Sosyoloji Derneği ve Sosyal Demokrasi Derneği yönetim kurullarında görev yaptı. Bursaspor kongre üyesidir. 2016 yılında Stefanus İnanç Özgürlüğü ödülünü layık görülmüştür. Uluslararası Genç Liderler ve Girişimciler Derneği Türkiye Şubesi tarafından düzenlenen Türkiye'nin On Başarılı Genci Yarışması'nda 2014 yılında Siyaset, Hukuk ve Kamu Yönetimi kategorisinde Türkiye'nin En Başarılı Genci seçilmiştir. Kültürel Diplomasi Enstitüsü Türkiye-Almanya Genç Liderler, Körber Vakfı Münih Güvenlik Konferansı Genç Liderler, Ulusal Demokratik Enstitüsü Uluslararası Liderler Forumu, Aspen Enstitüsü Liderlik Semineri ve Birleşik Krallık Dışişleri Bakanlığı Geleceğin Uluslararası Liderleri gibi programlardan ödül ve destekler almıştır. Köşe yazıları Yeni Arayış'ta yayımlanmaktadır. Sollers Grubu Sollers, Rus otomobil sanayi şirketi. Merkezi ofisi Moskova'da bulunmaktadır. 2002 yılında kuruldu. 2008 yılına kadar "Severstal Avto" adını taşıyan şirket hisselerinin % 49,3'ü, 2007 yılının başlarında Severstal Çelik Grubu başkanı Aleksey Mordaşov tarafından otomotiv işinden çıkılması sebebiyle OAO "Severstal-auto" Genel Müdürü Vadim Şvetsov'a satıldı. 2008 yılında gazetede yayınlanan bilgiye göre yıllık hissedarlar toplantısında şirketin adının Sollers şeklinde değiştirileceği onaylandı. Sollers Grubu'nda aşağıdaki şirketler bulunur: Şirket şu markalar adı altında altında araba üretir: UAZ, SsangYong, Fiat, Isuzu. H. L. A. Hart Herbert Lionel Adolphus Hart (d. 18 Temmuz 1907, Harrogate, İngiltere ö. 19 Aralık 1992, Oxford İngiltere) İngiliz filozof ve Hukuk Felsefesi profesörü. II. Dünya Savaşı'nda İngiliz Gizli İstihbarat Servisi MI5 için hizmet ettiği bilinmektedir. Oxford Üniversitesi (Queen's College)'nde Hukuk Felsefesi dersleri vermiştir. Hart'a göre hukuk bir normlar toplamıdır. Kelsen'in, ona göre, hatasından ders alarak normları "tanıma" veya "onama" normu olarak değerlendirmektedir. O daha başlangıçta "Hukuk, Özgürlük ve Ahlak" başlıklı konferansında ahlak ve hukuk ayrımını netleştirmek üzerinde durmuştur. Hukukun amacının başkalarına zarar verici eylemleri yasaklamak olduğunu belirtir ki bunun ahlakla olan ilgisi onun düşüncelerine göre çok açıktır. Ancak hukuk ve ahlak alanlarının özdeş sayılmasına (dolaylı olarak doğal hukuka) karşı çıkmıştır. Hart, bir takım evrensel değerlerin varlığından söz eder ki; ona göre bunlar bireysel özgürlük, güvenlik ve kasten verilen zarardan korunmadır. Hart, hukuka ilişkin bir tanım vermekten kaçınır ama özellikle ahlak, zorlama ve kural arasında bir ayrım yapılması gerektiğine inanır. En önemli kitabı "Hukuk Kavramı" (1961)'dır. Bu eserde Hukukun daha iyi anlaşılmasının diğer ahlaki ve toplumsal olguların farklılığının anlaşılmasına bağlı olduğunu belirtir. Hart'ın pozitivizm hakkındaki görüşleri Kelsen ile birçok ortak unsur içerir ancak Hukukun olgulara indirgenmesi konusunda Kelsen'den daha az tutucudur. Hart'a göre hukuki geçerlik sonuçta hukuk sisteminin normatif karakterinin hukuk eylemlerini yerine getiren unsurlarca -resmi görevliler ki yasama, yürütme ya da yargı faaliyetlerinde yer alan kişiler veya organlar- benimsenmesine göre psikolojik bir olguya dayanmaktadır. Bunu oluşturan, onun kurallar hakkındaki görüşüdür. Hart, hukukun diğer sosyal olgularla çeşitli şekillerde ilişkili karmaşık bir sosyal olgu olduğunun bilincindedir. Bunu anlamak için ise onun Hukuki emir teorisine bakmak gerekmektedir. J. Bentham, Austin ve Kelsen tarafından benimsenen görüş Hukuku temel alarak; güç, zorlama ve yaptırım çerçevesinde açıklanmaya çalışılıyordu. Aslında pek çok hukuk alanında -özellikle Ceza Hukukunda- norma uymayanlara resmi görevlilerce tespit edilen yaptırımlar uygulandığı açıktır. Ancak bu görüşler şu hususları gözden kaçırıyordu; Birçok toplumda insanların Hukuka uygun uyma eylemleri; yaptırım korkusuyla değil, hukuk koyucunun otoritesine ve geçerliliğine olan saygılarından kaynaklandığı idi. Bu bir yükümlülük duygusudur. Bundan dolayı insanlar hukuk kuralının gereklerini beğenmedikleri halde niçin uyduklarını açıklamaktadır. Hart kuvvet kullanmayı Hukukun özü olarak gösteren iradeci veya emir düşünürlerinin insanları korku duygusuyla bir şey yapmaya zorlayan hukukun dışsal unsuruna önem verdiklerini söyler. Oysa Hart "içsel bakış açısı" diye nitelendirdiği şeyin insanların Hukuka itaat etmeler için yükümlülük duygusunu hissetmeleridir demektedir. Hart, burada iki kavram arasÄ±nda ayrÄ±m yapar; 1. Zorunluluk (Örneğin: Silahlı bir adamın bir kişiyi parasını vermesi için zorlamasında olduğu gibi bir takım tehditler nedeniyle bir şekilde davranmaya kişi zorlanmaktadır.) 2. Sorumluluk (Örneğin: Kişinin dışarıda bu yönde bir zorlayıcı müdahale olmadan kendisini belirli bir şekilde davranma ödevi altında hissetmesi) Hart; hukuk, kendisine uyulmasını sağlarken hem içsel hem de dışsal bir şekilde işler demektedir. Hukuk kavramı kitabında hukuku zorlama ve ahlakı birbiriyle ilişkili ama aynı zamanda birbirlerine mesafeli sosyal olgular olarak açıklamaktadır. Bunun için özellikle kuralların doğasını analiz etmeye yönelmiştir. Hart diğer pozitivistleri eleştirmesine rağmen modern pozitivist düşüncenin bir düşünürü olarak karşımıza çıkmaktadır. Çünkü öncelikle hukuk ve ahlak ayrımı üzerinde durmaktadır. Ona göre hukuk belirli bir toplumda meşru bir kanun koyucu otorite tarafından yaratılmıştır. Yasalar, belirli bir toplumda geçerli olarak yaratıldığı sürece geçerlidir. İyi veya kötü olmaları geçerlilik üzerinde etki etmemektedir. Ona göre hukuk kurallardan ibarettir. Kurallar kabul edilmiş davranış standartlarının ifadesidir. Hukuk ise toplumsal kurallar sistemidir ve bu noktaya kadar yine toplumsal kurallarla oluşan ahlak kuralları ile benzerlik gösterir. Her ikisi de toplumsaldır çünkü her ikisi de toplumsal bir bağlamda oluşur ve ikisi de toplumsal sonuçlara sahiptir. Ancak hukuk kuralları ahlak kurallarından birkaç açıdan tümüyle farklıdır. Hukukun ayırt edici temel unsuru "Sistemsel nitelikte" oluşudur. Yani hukuk kuralları farklı tiplerdedir ve her bir kategori bir sistem olarak adlandırılacak şekilde diğerleri ile etkileşim halindedir. Ahlak kuralları genellikle bu sistemsel nitelikten yoksundur. Hukuk kuralı iki sınıfa ayrılabilir. Hukuki pozitivizme II. Dünya Savaşı'ndan sonra çok ağır eleştiriler getirilmiştir. Bu eleştirilerin nedeni ikinci dünya savaşı sürecinde yaşanan olaylardır. Bunlardan biri Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi iktidarıdır. İşbu iktidar dolayısıyla Pozitivistler suçlanmıştır. Çünkü klasik pozitivizm anlayışı NSDAP iktidarını desteklediği ve onunla bağdaştırıldığı öne sürülmüştür. Gerçekten de İradeci Normcu Pozitizm'e göre parlamentonun yaptığı her şey "Hukuktur" ve hukuk kuralları beğenilse de beğenilmese de yetkili organ tarafından usulüne uygun çıkarıldığı için kendisine uyulmakla yükümlülük getirmektedir. Bilindiği gibi İkinci Dünya Savaşından sonra Nürnberg mahkemeleri kurulmuştur. Bu mahkemeler savaş suçlularını, öncelikle NSDAP yetkililerini yargılamak için kurulmuştur. NSDAP Almanyasında insan haklarını ihlal eden sayısız kanun çıkarılmıştır. Bunlardan biri "Her kim Führer Adolf Hitler aleyhine propaganda yaparsa, vatandaşlar bu eylemi ihbar etmekle yükümlüdürler" hükmünü taşıyan kanundur. Bu kanun nedeniyle yargılanan bir hanımefendi bu kanuna uyarak eşini ihbar ettiğini ve yaptığının sadece kanuna uymak olduğunu ifade etse de mahkeme "kural içeriği bir takım evrensel değerlere uymamaktadır" diyordu. Böylece İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra insan hakları kavramı ortaya çıkıyor ve büyük önem kazanıyor ve bunları korumak için de uluslararası mahkemeler oluşturulmaya başlanan ilk adım atılmış oluyordu. Türk Anayasasında ise insan hakları hakkında "Madde 2- Türkiye Cumhuriyeti, insan haklarına dayanan, Atatürk milliyetçiliğine bağlı, demokratik, lâik ve sosyal bir hukuk devletidir." denmektedir. İnsan haklarına dayanan ifadesi yoruma kapalı ve net bir biçimde tezahür etmektedir. Bizim anayasamız, parlamentonun her yaptığı "kanunudur, hukuktur" dememekte; kanunların anayasaya uygun olması zorunludur demektedir. Söz gelimi kanun hükmünde kararnameler temel hak ve özgürlüklere ilişkin olarak çıkarılamaz. Sonuç olarak denilebilir ki artık sadece şekle değil içerin kavramına da bütün dünyada olduğu gibi önem vermekteyiz. Modern pozitivistlerin çoğu ahlak ve hukuku kesin olarak birbirinden ayırt ederken (Ayırma Tezi) Hart "ayırılabilirlik tezini" ortaya atıyor. Bunun anlamı "Hukuki geçerlilik kriterinde, ahlaki özellikler olabilir" ancak "olması da şart değildir" fikrini ifade ediyor. Aynı zamanda Hart; hukuk sistemlerine bakarak her hukuk sisteminde yasal davranışların olduğundan söz ederek hukukun asgari ölçüde insanları koruma özelliliğine sahip olduğunu ifade ediyor. Böylece Hart iki noktada diğer Pozitivistlerden ayrılıyor. 1. Diğer hukuki pozitivistler; hukuki geçerlik kriterinde ahlaka hiçbir şekilde yer verilemeyeceğini belirtirken, Hart "yer verilebilir" demektedir. 2. Diğer hukuki pozitivistler içeriğe hiçbir şekilde yer vermezken, Hart, hukukun asgari bir içeriğe sahip olması gerektiğini ileri sürüyor. Bucky Bug Bucky Bug, The Walt Disney Company tarafından yaratılmış kurgusal karakter'dir. İlk olarak "Silly Symphonies" şerit çizgi roman'ında ortaya çıkmıştır. Çizgi romanlar ile çıkış yapan ilk Disney karakteridir. İlk olarak Earl Duvall tarafından çizildi, Duvall daha sonra Disney'den ayrılarak Buddy (Looney Tunes)'ı yarattığı Warner Brothers'a katıldı. Bucky sadece bir filmde göründü. Bu film 1932'de yayınlanmış "Bugs in Love" filmidir. Bucky Bug aynı zamanda "Walt Disney's Comics and Stories" içerisinde de görülmüştür. Burada, Al Taliaferro ve Carl Buettner gibi sanatçılar tarafından çizildi. Bucky'nin yardımcı karakterleri June Bug (Bucky'nin kız arkadaşı ve daha sonra eşi), Bo Hug (bir boş gezenin boş kalfası ve Bucky'nin en iyi arkadaşı), Granpa Bottle Beetle (Bucky'yi evlat edinmiş büyükbaba), ve diğerleridir. Bucky hikâyeleri her zaman kafiye ile konuşan karakterlere sahiptir. Bucky'nin aylık düzeni 1950 senesinde sona erdi. Bucky, The Mickey Mouse Universe dışındaki bir şerit çizgi romanda ilk kez ortaya çıkan ilk Disney karakteridir. 1988 yapımı Touchstone Pictures/ Amblin Entertainment filmi "Who Framed Roger Rabbit"in başlangıç sahnesinde çok kısa görünmüştür. Onun ilk hikâyesi "Bucky Makes His Name" 10 Ocak ve 10 Nisan 1932 ayları arasında yayımlanmıştır.. Bugs in Love (1932) Who Framed Roger Rabbit (1988) AyÄ± Humphrey Humphrey Bear (Ayı Humphrey) 1950'de Walt Disney stüdyosu tarafından yaratılan çizgi film karakteridir. Humphrey, Brownstone Milli Parkı'nda yaşayan büyük, aptal, fırsatçı, nevrotik bir kahverengi ayı konumundadır. Sürekli masum ziyaretçilerin gıda veya barınaklarını ele geçirmek için farklı yollar dener. Diğer Disney karakterlerinin aksine Humphrey; konuşmaz, memnuniyetsizliğini ve sinirini ifade eden anlaşılmaz sesler çıkartır. Bu homurdanmalar Disney ekibinden Jimmy MacDonald tarafından üretilmiştir. Endişe veya paniğe kapıldığı zaman, Humphrey her yöne çevrilen ayaklarıyla, bulunduğu yerde umutsuzca debelenir. Habil Mete Şen, (d. 1948, Vize, Kırklareli), Türk makine mühendisi, akademisyen, bilim adamı. Hidroelektrik enerji santralleri, pompalar ve boru hatları konularında önde gelen bilimadamlarındandır . Aynı zamanda Von Karman Akışkanlar Mekaniği Enstitüsü yönetim kurulu üyeliğini ve İstanbul Teknik Üniversitesi Makina Fakültesi Hidromekanik ve Hidrolik Makinalar Anabilim Dalı başkanlığını yürütmektedir. 18 Temmuz 1948'de Kırklareli'nin Vize ilçesinde dünyaya geldi. 1970 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Makine Fakültesinden mezun oldu. 1970 ila 1975 yılları arasında aynı üniversitede araştırma asistanı olarak çalıştı. 1975 yılında yükseklisans diploma kursu ile von Karman Enstitüsü'nde Akışkanlar Mekaniği kürsüsünde eğitim gördü. 1976 ila 1980 yılları arasında Üniversite Libre de Bruxelles ve Von Karman Akışkanlar Mekaniği Enstitüsü Uygulamalı Bilimler dalında doktorasını yaptı. Ardından Türkiye'ye dönen Habil Mete Şen, 1980 ila 1991 yılları arasında İstanbul Teknik Üniversitesi'nde yardımcı doçent ve doçent olarak çalışmalarını sürdürdü. 1995 yılında başladığı Trakya Üniversitesi Çorlu Mühendislik Fakültesi Dekanlığı görevini üç yıl sürdürdü. Aynı zamanda 1991 yılında profesör olduğu İstanbul Teknik Üniversitesi'nde günümüze kadar Hidromekanik ve Hidrolik Makinalar ana bilim dalında öğretim ve araştırma çalışmalarını devam ettirirken 2000 yılında bu ana bilim dalı kürsüsünün başına getirildi. İstanbul Teknik Üniversitesi Makina Mühendisliği öğrencileri tarafından en sevilen akademisyen olarak farklı senelerde seçilmiştir. Şanslı Tavşan Oswald Oswald Lucky Rabbit, Şanslı Tavşan Oswald (Oswald Rabbit veya Oswald Rabbit olarak da bilinir) insan biçiminde bir tavşan olarak, 1920'li ve 1930'lu yıllarda Universal Pictures tarafından dağıtılan çizgi filmler için Ub Iwerks ve Walt Disney tarafından yaratılan çizgi film karakteridir. Karakterin çoğunluk hakları, Walt Disney Company tarafından, bazıları ise Universal tarafından sahiplenilmiştir. Oswald Disney'in Alice Comedies serileri devam ederken 1927'de tanıtıldı. Disney Universal Stüdyoları başı Carl Laemmle ile yeni bir kontrat imzaladı. Carl burada Charles Mintz ve George Winkler için çizgi film serileri üretti. İlk Oswald çizgi filmi, "Poor Papa", Universal Stüdyoları tarafından prodüksiyonun düşük kalitesi, Oswald'ın yaşı ve pasaklı karateri yüzünden reddedildi. Bundan sonra, Disney, Ub Iwerks ile birlikte, "Trolley Troubles" isminde ikinci bir çizgi film yarattı. Burada daha genç ve daha titiz bir Oswald vardı. "Poor Papa" ise bundan bir sene sonra piyasaya sürüldü. Otomobil düzenekleri Andria Andria, İtalya'nın güney kesiminde, Puglia yönetim bölgesinde komün ve bir şehirdir. Haziran 2009'a kadar Bari ili'ne bağlı iken, o tarihte yeni bir il olarak resmen kurulan Barletta-Andria-Trani ili'ne bağlanmıştır ve günümüzde Barletta ve Trani şehirleri ile birlikte bu ilin merkezi konumundadır. Andria Puglia bolgesinin (Bari, Taranto ve Foggia'dan sonra) dördüncü buyuk beldesidir ve yeni kurulan Barletta-Andria-Trani ilinin en buyuk beldesidir. Andria şehrinin ortaya çıkışı hakkında değişik teoriler ortaya atılmıştır. Günümüzde elimizde bulunan Andria ismini ihtiva eden ilk yazılı resmi belge 915de bu yerleşkenin Tranı şehrine bağlı bir "casale" olmasıdır. 1046'da Norman Kontu Peter, civarında bulunan diğer yerleşkelere (Barletta, "Çorato" ve "Bisceglie") yaptırdığı gibi, Andria'nın etrafına da surlar inşa ettirmiş ve Andria'ya şehir statüsü tanımıştır. 14. yy. Napoli Krallığı Anju Hanedanı (Angavin)ler idaresi altında, Andria bir Düklük merkezi yapılmıştır. 1350'de şehir, İtalya'ya hücuma geçen bir Macar ordusunun Alman ve Lombard paralı askerleri tarafından kuşatma altına alınmıştır. 1370'de ise Napoli hükümdarı Kraliçe Napoli'li İ. Giovanna ordusu da şehri kuşatmıştır. 1431'de Andria Dükü olan "Balzo'lu II. Francesco", şehrin günümüzde dinsel evliya koruyucusu olduğu kabul edilen "Andria'lı San Ricardo"'nun kalıntılarını şehir katerdarine gömdürmüştür. Aynı hükümdar günümüzde de 23-30 Nisan'da kurulan Andria Panayırı'nı ilk defa açmıştır. 1487'de şehrin ve krallığın idaresi Aragonlular Hanedanına, ileride Napoli Kralı olacak IV. Frederico'ya geçmiştir. İspanyollar 1552'de ise şehri 100.000 düka altını karşılığında "Fabrizio Carafa"'ya satmışlardır. Carafa ailesinden olan Dükler Andria'da 1799'a kadar hükûmet sürmüşlerdir. O tarihte İtalya'yı istila eden Napolyon Bonopart'nin Fransız orduları uzun bir kuşatmadan sonra şehri ellerine geçirmişlerdir. Fransızlar Andria'yı, 1814'te Napolyon'un yenilişine kadar, önce kurdukları "Parthenopean Cumhuriyeti"'in bir kısmı olarak; 1806-1808 sonra Joseph Bonaparte ve 1808-1815 arasında Joachim Murat'ın Napoli Krallığı altında, ellerinde bulundurmuşlardır . 1815 Viyana Kongresi kararı ile Napoli'de Burbon hanedanı tekrar idareyi ellerine geçirince, Andria bu Napoli Krallığı ve sonradan da Napoli Krallığı ile Sicilya birleştirilince Sicilyateyn Krallığı'na bağlanmıştır. 19. yy. devamınca Andria İtalyan'nın birleştirilmesini isteyenlerin bir merkezi olmuştur. Bu dönemde şehrin etrafında eşkiyalık almış yürümüştür. 1870'de İtalya'nın Birleştirilmesi ile Andria da İtalya Krallığına bağlanmıştır. Fakat bundan sonra da eşkiyalık faaliyetleri devam etmiştir. Büyük asillerin malikanelerinin yasaklanması ve kilisenin arazisinin de istimlak edilmesi dolayısıyla 19. yüzyılda Andria'da orta sınıfın gelişmesine ve tarım ve sanat sektörlerinin önem kazanmasına yol açmıştır. Bu nedenle diğer güney İtalya şehirlerinde olduğunun tersine Andria nüfusu iş bulmak için Andria dışlarına göç etmemiştir. İtalya'nın Faşistler tarafından idaresi sırasında Andria merkezden gönderilen valiler tarafından idare edilmiştir. Bu idare Andria civarında bulunan büyük çiftlik topraklarının bir kısmını Birinci Dünya Savaşı'nda İtalyan ordusunda savaşan eski askerlere dağıtmıştır. İkinci Dünya Savaşı sırasında 1943'ten sonra İtalya'nın Faşistleri atıp taraf değiştirmesi dolayısıyla Andria müttefik orduları yetişinceye kadar Alman ordusu tarafından işgal altına alınmıştır. Harpten sonra 1946'da Andria ve civarındaki köylüler ve tarım işçileri tarafından büyük bir isyan çıkmış; şehirdeki zengin sınıflara hücumlar yapılmış ve şehir sokaklarında barikatlar kurulmuştur. Bu isyan merkezi hükûmet ordusu tarafından çok şiddetli bir şekilde bastırılmıştır. Bu önce bir yorel iktisadı kriz yaratıp gençlerin şehirden göç etmelerine yol açtıysa da 1950'li yıllar sonlarında durum sükunet ve istikrara kavuşmuş ve 1960'lı yıllarda Andria ekonomisi gelişmeye başlamıştır. Andria komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi resmi nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde özetlenmiştir: Andria ekonomisi tarım ve hizmet sektörüne dayanır. Üzümcülük ve şarapçılık, zeytin üretimi ve badem üretimi en önemli tarımsal sektör katkılarıdır. Andria İtalya milli otoyollara ağına yakından geçen A14 otoyolu ile bağlıdır. SP98 numaralı il yolu ile "Corato", "Ruvo di Puglia", "Terlizzi" yoluyla Bari'ye ve "Bitonto" yolu ile Foggia'ya erişilebilir. Barletto şehrine giden yol "SS170dir" numaralı il yoludur. Andria'ya Bari'ye ve Barletta'ya bir 19. yüzyılda kurulmuş bir hafif raylı tramvay sisteminden 20.yy. elektrikli tren hattına değiştirilen "Ferrovie del Nord Barese (Kuzey Bari Demiryolu)" şirketinin yan hattı ile bağlıdır. Şehre en yakın "FS (İtalyan Devlet Demiryolları]]" istasyonu 10 km uzaklıkta Berlatta'dadır. Şehre en yakın havameydanı 45 km uzakta olan Bari Havaalanı'dır. Phantom Blot Phantom Blot Walt Disney Company tarafından çeşitli görsel medyada sunulan kurgusal bir karakterdir. Mickey Mouse'un düşmanıdır. ilk kez 20 Mayıs- 9 Eylül 1939 arasında Floyd Gottfredson'un çizgileriyle, günlük çizgi karakter şeritleri şeklinde Mickey Mouse Outwits Phantom Blot macerasında yayımlanmıştır. Hesaplamalı akışkanlar dinamiği Hesaplamalı akışkanlar dinamiği (HAD), akışkanlar mekaniği problemlerinin analizi ve çözümlenmesi için sayısal yöntem ve algoritmaların kullanıldığı bir akışkanlar mekaniği bilimi dalıdır. Sıvı ve gazların katı yüzeyler ile etkileşimleri bilgisayar yardımı ile simüle edilir. Sonuçların gerçek etkileşime göre durumları, kullanılan bilgisayar ya da bilgisayarların performansına bağlıdır. John D. Rockerduck John D. Rockerduck, Scrooge McDuck Universe dünyasından bir kurgusal karakter'dir. Varyemez Amca'ın en büyük düşmanlarından birisidir. İsmi, Amerikan kapitalist ve hayırsever John D. Rockefeller'ın isminde yapılan oynamalarla ortaya çıkmıştır. Karakter Carl Barks tarafından yaratılmıştır. Barks, onu ilk kez "Boat Buster" ismiyle Aralık, 1961'de yayınlanmış bir hikâyede kullanmıştır. Bu hikâyede petrol işiyle uğraşan büyük iş adamı olarak tasvir edilmiştir. Ve diğer bir petrol ile uğraşan büyük iş adamı Varyemez Amca ile argümana girerken portre edilir. Rekabetleri ise hangisinin en iyi benzini ürettiğine dairdir. Bunu halletmek için Varyemez ve John yaklaşmakta olan yarışa bir bot ile girmeyi kabul ederler. Varyemez zafer kazanacağından o kadar emindir ki botunu süren kim olursa olsun yarışı kazanacağını söyler. Bunu kanıtlamak için, Varyemez John ile kavgalarını izleyen kalabalıktan rastgele birini seçer. Ama seçtiği kişinin Donald Duck olduğunu görünce kendine güvenini kaybeder. Zafer şansının artırmak için, Varyemez yarışta gördüğü diğer tüm botlara da kendi benzinini doldurur. Burada Donald'ın ve John'un saydığı yüz adet bot vardı. Sona yaklaşırken, Donald'ında içinde olduğu bazı botlar kaza yaptı ve motor itici kuvveti onların bitiş çizgisine birinci olarak girmelerine yetmedi. Varyemez zaferi kazandığını iddia etti ama Rockerduck ilk önce kazanan motorun içinde kimin benzini olduğunu bulmalarını gerektiğine işaret etti. Motorun John Rockerduck'ın benzini ile çalıştığı ortaya çıktı. Rockerduck birinciliğini kutladığı esnada Varyemez kızgın şekilde Donald'ı kovaladı. Karakter nadiren Amerikan hikâyelerinde ortaya çıktı ama Brezilya ve Avrupa hikâyelerinde sık sık yer buldu. Ve özellikle İtalyan hikâyelerinde de yer buldu. Aynı zamanda şu an artık kullanılmayan Disney Stüdyo Programındaki hikâyelerde görüldü. Bir İtalyan hikâyesinde ilk kez ortaya çıkışı Giampaolo Barosso ve Giorgio Bordini tarafından yayınlanan "Zio Paperone e il kiwi volante" ("Varyemez Amca ve uçan kivi kuşu") hikâyesindedir. Bu hikâyenin ilk basımı 1 Mart 1963'teydi. İtalyan yaratıcıları karaktere ilaveten gelişmeler eklediler ve Varyemez'in ilişkilerinin çeşitli yönlerini keşfettiler. Belirgin bir karakter özelliği, Varyemez'e yenildiğinde şapkasını yeme alışkanlığıdır. Bazı hikâyelerde, özellikle rezil bir şekilde mağlup olduğundan dolayı, bir kamyon dolusu şapkanın tamamını yediği de görülürdü. Düşmanı gibi kurnaz bir iş adamıydı ve dünya çapında bir finansal imparatorluğu yönettiğinden kolayca Varyemez ve Flintheart Glomgold'un düşmanı oldu. Onların aksine, Rockerduck cimri değildi, daha çok eli açık bir para harcayıcıydı. ama bu onun müsrif birisi olduğu anlamına gelmiyordu. O daha çok "para kazanmak için para harcaman gerekir" sözünü koruyordu, bu özelliği ile Varyemez'e doğal olarak muhalifti. Rockerduck lüksü seviyordu ve varlığı ile şov yapmayı da severdi. Ayrıca onun sekreteri, danışmanı ve sağ kolu Jeeves'den başka herhangi bir yakın dostu olduğu görülmüyordu. Varyemez ve Flintheart gibi, Rockerduck da had safhada rekabetçiydi. Onlara düşmanlığı kendi hazine departmanında da sürüyordu ve ara sıra buranın ismini değiştirerek "Dünyanın En Zengin Ördeği" ve "Dünyanın En Zengin İkinci Ördeği" olduğunu iddia ederdi. Bu isimler sırasıyla Varyemez ve Flintheart'a ait olduğu zaman, ona "Dünyanın En Zengin Üçüncü Ördeği" unvanı kalırdı, ama bu hiçbir büyük hikâyede açıkça belirtilmedi. O, aynı zamanda Varyemez ve Flintheart'ın da üyesi olduğu Duckburg Milyarderler Kulübü'nün nüfuzlu bir üyesiydi. Flintheart ile birlikte bulunduğu sadece iki hikâye vardır. Bunlar, 'Zio Paperone e il bisbilione' ('Varyemez Amca bir milyar kazanır.') ve "Whatever Happened to Scrooge McDuck?" hikâyesidir. Karakterler arasındaki bir başka ayrım ise onların ülkelerinin yerleri ve onların yatırım düzenidir. İskoç doğumlu Varyemez'in aksine, Rockerduck babası Howard gibi İngiltere'den olduğunu iddia ederdi. Bazen burada yaşadığını tasvir ederdi. Ve Amerika'dan daha çok Avrupa'da aktiflik gösterirdi. Bazı hikâyelerde Varyemez, ondan satın almaya çalıştığı ya da onunla rekabet ettiği bir arazi ile Avrupa marketindeki işlerini geliştirmeye çalışırdı. Rockerduck aynı zamanda koleksiyonculuk tutkusuna sahipti. Onun değerli madeni para ve pul koleksiyonuna ilaveten, kendisine ait kapsamlı bir sanat koleksiyonu da vardı. Bu koleksiyonun içerisinde antikalardan 20. yüzyıl eserlerine kadar eserler bulunurdu. Varyemez aynı içerikte ve benzer değerlerde koleksiyona sahip olduktan sonra, onların birbirlerine meydan okuma merkezi koleksiyonlarına yeni eklemeler edinmeye çalışmak üzerine dönüyordu. Birçok hikâye onun, özellikle 1970'ler ve 1980'ler boyunca, Varyemez'ın kar yapmak amacıyla işlerini organize etme metotları ile onunkilerin zıtlığını ve kıyaslamasını içeriyordu. Bazı metotlar, onların endüstrileri için yeni ürünler araştırma yollarını içerir. Bunlar; rafine etme yöntemi, mevcut yöntemleri geliştirme ve yeni ürün metotları çalışmalarıdır. Bunların içinde pazarlama teknikleri ve halkla ilişkiler yöntemlerini gelişmenin yolları da vardır. Her ikisi de birbirlerinin hareketlerini önceden öğrenmeye çalışırdı. Rockerduck sık sık sanayi casusluğu ve sabotaj yollarına başvururdu. Ondan daha az da olsa Varyemez'de ara sıra benzer metotlara başvururdu. Rockerduck'ın Varyemez'e karşı planları daha şiddetli olan aksiyonları da kapsayabilirdi. Bunlar adam kaçırma, uçak kaçırmak ya da şantaj yapmak olurdu. Bu durumlarda genellikle sağ kolu olan Jeeves'i kirli işleri yapmak için görevlendirirdi. Ama aynı zamanda Beagle Boys'u da kirli işlerini yapmak için zaman zaman işe alırdı. Birçok ülkede Rockerduck, Varyemez'in kendisi kadar iyi bilinir. İtalya'da, karakter popüler kültür içerisinde fazlasıyla bilinirdi. İsmi ara sıra "sevimsiz varlıklı kişi" ya da "girişken kişi" için bir metafor olarak kullanılırdı. Rockerduck, Varyemez Amca hikâyelerinin en çok göze çarpan karakterlerinden biriydi. Barks hiçbir zaman Rockerduck'a bir köken vermedi. Don Rosa daha sonra "The Life and Times of Scrooge McDuck" serisinde ona bir köken verdi. Don Rosa'ya göre, Rockerduck kendi kurgusal düşmanlarından ve tarihi adaşından bazı farklara sahipti. Glomgold ve Varyemez fakirlik içinde doğmuş ve kendi hazinelerini kazanmışlardı. John D. Rockerduck 1878'de doğdu. Babası Howard Rockerduck hazinesini 1849'da Kaliforniya Altına Hücum döneminde kazanmış bir Amerikan milyoneriydi. John'un babası uyanık bir iş adamıydı ama centilmen bir adamdı, onun annesi oğlunu şımartmış oldukça züppe bir kadındı. Babasının hayal kırıklığı daha çok, John küçük yaşta ailesinden daha az zengin olanlara tepeden bakmayı öğrenmesiydi, örneğin bir "köylü" gibi.Babası ona kendisinin de bir zamanlar fakir olduğunu hatırlatmayı denedi, John annesi kadar züppe birisi oldu. John'un Varyemez ile ilk kez karşılaşması 1885'te Butte, Montana'da gerçekleşti. O zamanlar John 7 yaşındaydı ve Varyemez 18 yaşındaydı. Howard Rockerduck, Marcus Daly isimli "Bakır Kralı" olarak bilinen İrlandalı bir iş adamı ile "The Anaconda Copper Mining Company" şirketindeki yatırımları hakkında tartışmak için buluştu. Emin olmamakla beraber, Howard yönerge almak için sormayı bıraktı. Soru sorduğu kişi genç Varyemez'di. Varyemez o zamanlar başarısız bir bakır maden araştırmacısı idi. John'un itirazlarına rağmen, Howard bu deneyimsiz maden arayıcısı ile dostça bir sohbete başladı. Ve Varyemez'e işin sırlarını öğretti, ve ona on bin dolar kazanması için yardım etti. Varyemez aile işine katılmak için İskoçya'dan ayrıldığı zaman, John tekrar babasının bu 'ahlakı bozuk köylü' ile ilişki kurmasına karşı çıktı. Howard oğlunun son davranışı yüzünden, gençliğine benzettiği Varyemez'i, oğluna biraz terbiye etmesi için görevlendirdi. Ama bu işe yaradı. Daha sonra John Rockerduck babasının hazinesini miras aldı ve Varyemez'e olan düşmanlığı büyüdü. Don Rosa, karakteri sadece "The Life and Times of Scrooge McDuck" çizgi romanında kullandı. Massimo DeVita (çizim) ve Elisa Penna (hikâye) tarafından yapılan 'Il matrimonio di Zio Paperone' hikâyesi Rockerduck'un mal varlığı ve Varyemez ile olan düşmanlığının kökeni hakkında başka bir hikâyeye sahiptir. Hikâye, Varyemez'in sekreteri, Ms. Quackfaster tarafından Varyemez'in yeğenleri Donald ve Huey, Duey ve Louie'ye anlatılır. Yıllar önce, Rockerduck bugünkü kadar zengin olmadan önce (o milyoner olarak doğmuştu), Milyarderler Kulübünde Varyemez ile karşılaşır. Tartışmaya başlarlar ve tartışmalarını bir golf maçı ile halletmeyi kararlaştırırlar. Eğer Rockerduck Varyemez'i yenerse, Varyemez'in hazinesinin tamamının yarısını kazanacaktı. Varyemez maçı kazanıyor gibi görünüyordu. Her nasılsa, Varyemez'i golf oynarken bir arı sokar ve son deliği kaçırır böylece Rockerduck kazanır. Ve sonra Varyemez'in hazinesinin yarısını kazanır. Diğer hikâyeler Rockerduck'ın aile tarihi hakkında daha uzaklara gider. Bazıları John'u özellikle belirtilmemiş bir bağ yoluyla Varyemez'in uzak bir kuzeni olarak tasvir etmesine rağmen, diğerleri aralarındaki düşmanlığı soylarına dayandırır. Tartışmasız en çok kayda değer geçmiş hikâyeleri 8 bölümlük "Storia e gloria della dinastia dei paperi" ("History and glory of the Duck dynasty") destanıydı. 5-24 Mayıs 1970'te Guido Martina, Romano Scarpa, Giorgio Cavazzano ve Giovan Battista Carpi tarafından yayınlanmıştı. Onların aile tarihini tasvir ediyordu. Buna göre aile arasındaki kan davası Roma'da M.Ö 1. yüzyılda başlamıştı ve 20. yüzyıla kadar sürmüştü. Bir hikâyede Rockerduck, Varyemez'in Cornelius Coot anıtını temizleme ihalesini mahvetmeye çalışır. Jeeves utangaç şekilde ona "Senin hiç vicdanın yok, bayım" der. Rockerduck da ona şöyle cevap verir "Bu doğru değil. Benim uzun zaman önce bir vicdanım vardı, Ama bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim." "Whatever Happened to Scrooge McDuck?" hikâyesinde, Rockerduck (aynı zamanda Flintheart Glomgold de), Varyemez'in hazinesini miras alan Donald Duck tarafından iflas ettiriliyor. Ve Donald Duck bunları hayır şirketine dönüştürüyor. Bununla beraber, hikâyenin sonu alternatif bir gelecek meydana çıkarıyor. Bu, Varyemez'in kendisinin ilk on sentlik parasına ulaşmak için 100 yıllık bir gelecek yolculuğu yapmasından kaynaklanmaktadır. Roller Dollar, Rockerduck'un ikinci kişiliği olan bir süper suçludur. İtalyan efsanesi "Ultraheroes" için yaratıldı. José Carioca José "Zé" Carioca, Disney çizgi film karakteri olup Rio de Janerio’lu insansı bir papağan olarak tasvir edilmiştir. Adındaki Carioca kelimesi o bölgede doğan kişiyi tanımlamaktadır. Jose, 1942 yapımı film olan Saludos Amigos için Donald Duck’ın arkadaşı olarak yaratılmıştır. TIME dergisi tarafından Donald Duck’ın Miki Fare’den üstün olması gibi José’nin de Donald Duck’a üstün olduğu belirtilmiştir . 1944 yapımı film olan The Three Caballeros’ta Donald ve Meksikalı horoz Panchito Pistoles ile birlikte geri dönmüştür. 1942’den 1945’e kadar José Carioca’yı başrolde gösteren bir çizgi dizi yayınlanmıştır. 2010 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 2010 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 2010 FIFA Kulüpler Dünya Kupası turnuvasının final maçıdır. Final maçında Internazionale ile TP Mazembe karşı karşıya gelmiştir. Panchito Pistoles Panchito Pistoles, tam adıyla Panchito Romero Miguel Junipero Francisco Quintero González III, insansı horoz olarak çizilmiş bir çizgi film karakteridir. İlk olarak Three Caballeros (Üç Silahşörler) animasyon filminde ortaya çıktı. Daha sonra o Three Caballeros Ride Again ve Don Rosa’nın "The Magnificent Seven (Minus Four) Caballeros" [Muhteşem Yedili (Eksi Dört) Silahşör] dahil olmak üzere birçok Disney animasyon yapımında göründü. 1943 yapımı film piyasaya çıktığında henüz var olmadığından Panchito, Üç Caballeros içinde Saludos Amigos’ta görünmeyen tek kişiydi. Panchito Donald Duck ve José Carioca'nın bir arkadaşıdır. Meksika 'da yaşar ve Señor Martinez adındaki bir ata biner. Disney'in House of Mouse serisinde de görülmüştür. Çizgi romanda ilk görünümü 1943 yılında Clara Cluck ile tanışıp aşık olduğu kendi adını taşıyan öyküdür. Panchito’nun tam adı Panchito Romero Miguel Junipero Francisco Quintero González III ‘tir. Panchito veya Pancho yanı sıra Paco veya Paquito da onun beşinci adı olan Francisco için takma adlardır. Normalin dışında büyük boyuttaki bir isim verilmesinin asıl amacı, birçok İspanyolca konuşulan ülkede insanların (bazı durumlarda iki veya daha