bir araya gelmiştir. İşaretleme aygıtı İşaretleme aygıtı, bir kullanıcının bir bilgisayara mekansal girdi (sürekli ve çok boyutlu) verilerine girmesine izin veren bir giriş arabirimidir. CAD sistemleri ve grafik kullanıcı arabirimleri (GUI), elle tutulan bir fare veya benzeri bir aygıtı fiziksel olarak masa üstü yüzeyinde gezdirerek ve fare üzerindeki aygıtları etkinleştirerek fiziksel hareketleri kullanarak bilgisayara veri kontrolü ve sunma olanağı sağlamaktadır. İşaret aygıtının hareketi, işaretçinin (veya imlecin) hareketleri ve diğer görsel değişikliklerle ekranda belirlenmektedir. Katherine Anne Porter Katherine Anne Porter (15 Mayıs 1890 - 18 Eylül 1980), Kurgu dalında Pulitzer Ödülü sahib Amerikalı gazeteci, makale yazarı, kısa öykü yazarı, romancı ve siyasi eylemci. 1962 yılında yayımlanan "Ship of Fools" romanı ABD'de en çok satan roman olmuştur.. İhanet, ölüm ve kötülüğün kökeni gibi koyu temalı eserler kaleme almıştır. Beyza Bilgin Beyza Bilgin (5 Mayıs 1935, İzmir) Türk ilahiyat profesörü. İlkokul ve lise eğitimini sırasıyla Karabük, İstanbul ve Eskişehir'de tamamladıktan sonra Ankara Üniversitesi Kimya Mühendisliği bölümüne başladı. Ancak bir yıl sonra bu bölümü bırakıp İlahiyat Fakültesi'ne girdi. 1960'ta üniversite eğitimini tamamladıktan sonra Yozgat ve Ankara'da İmam Hatip Liseleri'nde öğretmenlik yaptı. Ankara'da öğretmenlik yaparken bazı camiilerde hanımlara fahri vaizelik yaptı. 1965 yılında Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nde asistan olarak çalışmaya başladı. "İslam'da Eğitimin Temeli Olarak Sevgi" tezi ile 1971'de doktor, "Türkiye'de Din Eğitimi ve Liselerde Din Dersleri" tezi ile 1979'da doçent ve "Eğitim Bilimi ve Din Eğitimi" tezi ile Türkiye'de din eğitimi alanında 1988'de ilk profesör oldu. 2002 senesinde emekli oldu. Eşi mimar Naci Bilgin'den iki kızı vardır. Başörtüsü konusunda Kuran'da başörtüsü ile ilgili Nur Suresi'nin 31. ayetinin bir emir veya farz niteliğinde değil tavsiye niteliğinde olduğunu ifade etmiştir. Ahzab Suresi'nin 59. ayetinde geçen 'dış örtülerini üstlerine alsınlar' ifadesinin o günün şartlarında kadınları cariye sanıp taciz ettikleri için indiğini belirtmiş ve şu yorumda bulunmuştur: ""Yani örtünme o dönemin ihtiyacına göre ortaya çıkan bir güvenlik meselesidir. Bunlar hiç göz önünde tutulmuyor ve Allah'ın emri diye yansıtılıyor. Bin yıldır Allah'ın emri dendi kadınlara. Kadınlar da kızlarına gelinlerine aynı şeyi söyledi."" Namazda örtünme konusunda ise şöyle demiştir:""Bana diyorlar ki; 'Sen namaz kılarken örtünüyor musun?' Cemaat içindeyken elbette örtüyorum. Ben huzuru bozmamakla mükellefim. Ama kendi evimde başım açık da kılıyorum namazımı. Çünkü, Kuran'ın namaz şartı örtünmek değildir, abdest ve kıbleye yönelmektir. Bunları söylediğim zaman tepki alıyorum. Bu da bin yıllık meseledir. O kadar içimize işlemiş ki bizim. Ama bunu kesinlikle küçümsememek lazım. Çünkü insanlar onu Allah'ın emri zannederek yapıyor. Ama diğer taraftan örtmeyen insanı da kötü kadın ilan etmemek gerekiyor."" Kürtaj meselesinde İslam'ın kürtaja izin verdiğini belirterek şöyle demiştir: ""Önce baba maddesiyle anne maddesi, rahimde karşılaşıp birbirini tutabilirlerse, rahime tutunuyor ve çocuk şekilleniyor. Şekillenmeden önce eğer farkedilir de kürtaj yapılırsa, buna izin veriliyor. Ulema, 'Daha ruh üflenmemiştir, bu cinayet sayılmaz' diyor. Ulema o zamanlar bunu 42 gün diye söylemiş, şimdi de doktorlar bunu 10 hafta olarak veriliyor. Yani buna izin veriliyor."" Çokeşliliğin erkeğin genlerinde olduğu tezine karşı çıkmış ve ""Madem öyle, niye ilk erkek Âdem çokeşli yaratılmadı?"" sualini sormuştur. Bernard Malamud Bernard Malamud (26 Nisan 1914 - 18 Mart 1986) Amerikalı romancı ve kısa öykü yazarı. Saul Bellow ve Philip Roth ile birlikte, 20. yüzyılın en tanınmış Amerikalı Yahudi yazarlarından biriydi. "Beyzbol" romanı 1984 yılında Robert Redford 'un oynadığı "The Natural" filmi olarak sinemaya uyarlandı. Çarlık Rusya 'daki antisemitizm ile ilgili 1966'da yayınlanan romanı' "The Fixer" de ayrıca sinemaya uyarlandı ve Ulusal Kitap Ödülü ile Kurgu dalında Pulitzer Ödülü'nü kazandı. National Book Award Kurgu dalında Pulitzer Ödülü O. Henry Award PEN/Malamud Award Michel Delpuech Michel Delpuech (d. 13 Şubat 1953, Aurillac (Cantal)) Fransız vali. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde hukuk lisansını tamamlamıştır. Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. 1980 yılından itibaren İçişleri Bakanlığı'nda çeşitli kademelerde görev almıştır. 2003-2006 yıllarında Hauts-de-Seine Valisi, 2006-2007 yıllarında Korsika Bölge Valisi ve Güney Korsika Valisi, 2007-2009 yıllarında İçişleri Bakanı Michèle Alliot-Marie'nun kabine direktörü, 2009-2012 yıllarında Picardie Bölge Valisi ve Somme Valisi, 2012-2015 yıllarında Akitanya Bölge Valisi, Güneybatı Güvenlik ve Savunma Hattı Valisi ve Gironde Valisi, 2015 yılında Rhône-Alpes Bölge Valisi ve Rhône Valisi olarak görev yapmıştır. 1 Ocak 2016 tarihi itibarıyla Auvergne-Rhône-Alpes Bölge Valisi ve Rhône Valisidir. 27 Şubat 2017 tarihinden geçerli olmak üzere Île-de-France bölge valisi ve Paris valisi olarak atanmıştır. 19 Nisan 2017 tarihinde ise Paris polis müdürü olarak atanmış, 20 Mart 2019 tarihinde görevden alınmıştır. 10 Nisan 2019 tarihinde Danıştay üyesi olarak atanmıştır. Stuck on You ( Elvis Presley şarkısı) "Stuck on You" Elvis Presley'in 2 yıllık askerliğinden sonraki ilk hit şarkısıdır. Şarkıyı Mart 1960'ta kaydetti, ve birkaç hafta içinde piyasaya çıktı. Piyasaya çıkar çıkmaz yükselişe geçti, Nisan 1960'ta Billboard Hot 100 listesinde bir numaraya yükselirken 1960'larda Elvis'in ilk bir numaradaki ve genelde on üçüncü şarkısı oldu. "Stuck on You" R&B listesinde de altıncı sıraya yükseldi. Şarkı, Percy Faith'in "Theme from a Summer Place" şarkısının 9 haftalık birinciliğini elinden aldı. Kayıt Birleşik Krallık listelerinde de üç numaraya yükseldi. Şarkı Aaron Schroeder ve J. Leslie McFarland tarafından yazıldı ve Elvis Presley'in Gladys Music şirketi tarafından yayınlandı. Yeni Zelanda'da (ve belki diğer ülkelerde), şarkı üzerinde RCA logolu özel bir karton plak kapağı ile ve üzerinde büyük harflerle "ELVIS" ve sol altta "Elvis'in tüm dünyadaki 50,000,000 hayranı için." yazısıyla satışa sunuldu. Claire Corlett Claire Margaret Corlett (d. 9 Temmuz 1999) Kanadalı oyuncu, şarkıcı ve seslendirmendir. programında Sweetie Belle'yi seslendirmesiyle ünlenmiştir. Claire, 5 yaşındayken, seslendirmen babası Ian James Corlett, ona bir demo yaptırdı ve seslendirmenliği bu şekilde tanınmış oldu. Claire Ayrıca, seslendirmen olan Philip Corlett'in kız kardeşidir. Claire, Smart Cookies'de oyuncu olan Michelle Creber ile birlikte çalışmıştır. Michelle, 'de çalışmış, Apple Bloom'u seslendirmiş (ve Sezon 1'den Sezon 3'e kadar Sweetie Belle'nin şarkı sesi olmuştur). British Invasion British Invasion, Britanya'da filizlenen müzik oluşumlarının 1960'ların ortasından itibaren diğer İngiliz kültürü ögeleriyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler olması olgusudur. Atlantik'in iki yakasındaki etkileşim adına önemlidir. The Beatles, The Rolling Stones, The Animals, The Who, The Yardbirds, The Dave Clark Five, The Kinks, Herman's Hermits, etkileşimin başını çeken pop ve rock gruplarıdır. Thornton Wilder Thornton Niven Wilder (17 Nisan 1897 - 7 Aralık 1975), Amerikalı oyun yazarı ve romancı. The Bridge of San Luis Rey romanı ve "Our Town", "The Skin of Our Teeth" isimli oyunlarıyla üç kez Pulitzer Ödülü kazanmıştır. Ayrıca "The Eighth Day" romanı ile National Book Award ödülünü kazanmıştır. AS Adema 149-0 SO l'Emyrne AS Adema 149–0 SO l'Emyrne, 31 Ekim 2002 tarihinde oynanmış, en yüksek maç skoru olarak Guinness Rekorlar Kitabı'na girmeyi başarmış bir Madagaskar Şampiyonlar Ligi play-off futbol maçıdır. İki takımın play-off turundaki bir önceki karşılaşmasında SO l'Emyrne takımı son dakikalara girerken 2-1 öndedir. Son dakikalarda hakemin AS Adema takımının lehine çaldığı penaltı ile maç 2-2 biter. Bu durum üzerine SO l'Emyrne takımı, 31 Ekim'de oynanan karşılaşmada maçın başlama düdüğüyle birlikte kendi kalesine 149 gol atar. Madagaskar Futbol Federasyonu maçın ardından bir maçta kendi kalesine kasten 149 gol atan SO l'Emyrne takımının teknik direktörüne hakemle tartıştığı gerekçesiyle 3 yıl, takımın oyuncuları Mamisoa Razafindrakoto, Manitranirina Andrianiaina, Nicolas Rakotoarimanana ve Dominique Rakotonandrasana'ya da 1'er yıl futboldan men cezası vermiştir. Bu maç, 1885 yılında oynanan ve 36-0 biten futbol maçının rekorunu kırmayı başarmıştır ancak 36-0 biten maç, profesyonel koşullar altında oynanan en yüksek skorlu maç unvanına sahiptir. Ligue des Champions Ligue des Champions veya Three Horses Beer ile olan sponsorluk anlaşması gereğince THB Ligue des Champions, Madagaskar'ın en üst düzey futbol ligidir. Meksika'daki telefon numaralarÄ± Meksika'daki telefon numaraları sayfası, Meksika'daki telefon numaralandırma sistemi ve belirli hizmetlere tahsis edilmiş numara ve kodlarla ilgili bilgi verir. Ülkede telekomünikasyonu İletişim ve Ulaşım Bakanlığı düzenler. Ülkenin uluslararası telefon kodu +52'dir. 3 Ağustos 2019'dan itibaren tüm telefon numaraları on basamak uzunluğundadır. 4 Eylül 2018'de yayımlanan Plan Técnico Fundamental de Numeración, on basamaklı kapalı bir numaralandırma şemasını tanıttı; burada ilk rakam, ülkenin coğrafi bölgesini gösterir: Meksika'daki telefon numaraları on haneli olup; Meksiko, Monterrey ve Guadalajara ile metropoliten bölgeleri için iki, ülkenin kalan kısmı için üç hanesini alan kodu oluşturmaktadır. Ülkedeki başlıca şehir ve metropoliten bölgeler için kullanılan alan kodları şu şekildedir: Meksika'daki bir telefon numarasına ulaşmak için: Aranan numara cep telefonu numarası ise, ülke kodu sonrasında "1" rakamı eklenir: Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) 18. Kongresi Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) 18. Kongresi 10 Mart ile 21 Mart 1939 tarihleri arasında Moskova'da toplanmıştır. 18. Merkez Komite de bu kongrede seçilmiştir. Büyük Temizlik sonrası Sovyetler Birliği'nin "temizlenmiş" liderliği tarafından yönetilen ilk kongredir. Bir sonraki kongrenin yapılması on yıldan fazla zaman almıştır. Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) 17. Merkez Komite Raporu'nda, Stalin SSCB'nin dış politikaları üzerine özellikle batı demokrasileri ve batı demokrasilerinin ve Sovyet Dışişleri Bakanı Maksim Litvinov tarafından savunulan Kolektif güvenlik kavramını hayata geçirmekteki başarısızlığı ile yaşadığı hayal kırıklığı gibi bakışını özetlemiştir. Bundan kısa süre sonra, Litvinov'u görevden alıp, Vyaçeslav Molotov'u atamıştır, bu değişiklik Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı ve Nazi Almanyası ile geçici uyuşmaya öncülük etmiştir. Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) Merkez Komite Raporu ülkenin iç ve dış durumunun bir analizini içerdiği kadar, gelecekteki gelişmeler ile ilgili bakış açısı da içeriyordu. Sosyalist toplumun tamamlanması gibi gelişimde yeni basamaklara doğru yelken açarken; Kongre, şu anda geçerli üretimdeki sosyalist yaklaşımı not edip, sosyalizmin geniş şekilde SSCB'de inşa edildiğini kabul etti. Yeni bir hedef belirlendi: kalkınmada ve işlevde en gelişmiş kapitalist ABD'yi yakalamak ve geçmek. Rapor ayrıca sosyalist devletin kalkınma ve işlev durumu ile ilgili teorik soruları da ele alıyordu ve ABD'nin yakın gelecekte yok olacağı fikrini hatalı olarak değerlendiriyordu. Kongre, yeni Parti'nin statüsünün, Sovyet toplumunun sınıf yapısındaki değişimleri yansıttığını tasdik etti. Bir yıllık deneme süresi ile beraber birleştirilmiş Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) giriş şartları yürürlüğe konuldu. Diğer partilerin yabancı üyeleri için bu şartların uygulanmayacağına dair tek istisna konuldu. Her bireyin sosyal sınıf kökenine bağlı kategorilere ayrılmış bölümler kaldırıldı. Parti üyelerinin yeni haklarını açıklayan maddeler eklendi. Ulusal Ekonomisi'nin Kalkınması için Üçüncü Beş Yıllık Plan da, Kongre tarafından kabul edilmiştir. Ayrıca Bolşevik Parti Marşı partinin yeni marşı olarak belirlenmiştir. Asahi Kasei Asahi Kasei Corporation (, "Asahi Kasei Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir kimya şirketidir. Şirket 1 Mayıs 1931 tarihinde kurulmuştur. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. Şirket Tokyo Menkul Kıymetler Borsası ile yan kuruluşları TOPIX 100 ve Nikkei 225'te işlem görmektedir. Atlanta (dizi) Atlanta, Amerikan komedi-drama televizyon dizisi. Donald Glover tarafından geliştirilen dizide, kendileri ve ailelerine daha iyi bir hayat sağlamak için Atlanta rap piyasasında isim yapmaya çalışan iki kuzenin başlarından geçen olaylar konu edilmektedir. Dizinin 10 bölümden oluşan ilk sezonu 6 Eylül 2016'da FX'te başladı. Dizi, 1 Mart 2018'de "Atlanta: Robbin' Season" adını taşıyan ikinci sezonuyla ekrana döndü. Dizi beğeniyle karşılandı ve çok sayıda ödüle lâyık görüldü. En İyi Televizyon Dizisi - Müzikal veya Komedi ile En İyi Erkek Oyuncu - Müzikal veya Komedi (TV) dallarında Altın Küre ve Komedi Dizilerinde En İyi Erkek Oyuncu ile Komedi Dizilerinde En İyi Yönetmen dallarında Emmy Ödülü kazandı. Glover yönetmen kategorisinde Emmy kazanan ilk Afrikalı Amerikalı oldu. Princeton Üniversitesi'ndeki eğitimini yarım bırakan Earn (Donald Glover), parası ve evi olmadığından bazen ailesinin, bazen de eski sevgilisinin evinde kalmaktadır. "Paper Boi" takma adını kullanan kuzeni Alfred'in Atlanta rap piyasasında patlama yapmanın eşiğinde olduğunu fark eden Earn, kuzenine onun menajerliğini yapmayı teklif eder. Böylelikle ebeveynleri ve kızı Lotti'nin de annesi olan eski sevgilisinin güvenini yeniden kazanmayı hedefler. FX projeyi geliştirmeye Ağustos 2013'te başladı, Aralık 2014'te pilot bölüm siparişi verdi. Pilot bölüm, Hiro Murai yönetmenliğinde Atlanta'da çekildi. FX, Ekim 2015'te 10 bölümlük ilk sezon siparişi verdi. "Atlanta", televizyon eleştirmenlerince beğeniyle karşılandı. İlk dört bölüm Rotten Tomatoes'da 61 yorumla ortalama 10 üzerinden 8.9 puan aldı. İlk sezon Metacritic'te 36 yorumla 100 üzerinden 90 puan aldı. Yokohama Rubber Company The Yokohama Rubber Company, Limited (, "Yokohama Gomu Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir otomobil lastiği üreticisidir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Minato semtinde yer almaktadır. Mart 2016'da Yokohama Alliance Tire Group'u 1,2 milyar dolara satın aldığını duyurdu. Zellweger sendromu Zellweger sendromu, peroksizomlarda birtakım işlev bozukluklarının görüldüğü, hepatik ve ürogenital sistemlerin bozulması ile ilerleyen hastalığa verilen isimdir. Otozomal resesif olarak kalıtılan bu hastalığın diğer adı serebro-hepato-renal sendromdur. Cumhuriyet Senatosu (Meksika) Cumhuriyet Senatosu () veya anayasada geçen tam adıyla Onurlu Birlik Kongresinin Senatörler Kamarası (), Meksika'nın çift meclisli ulusal yasama organı Birlik Kongresi'nin üst meclisi olarak faaliyet gösteren senato. 4 Ekim 1824'te kurulmuş olup, 1990'larda yapılan reformlar sonrasında günümüzdeki hâline ulaşarak, ülkenin 31 eyaleti ile 1 federal bölgesinden dörder tane olmak üzere 128 senatöre ev sahipliği yapmaya başlamıştır. Senatonun her bir dönemi 6 yıl boyunca hizmet verir. Senato Başkanı görevini, 1 Eylül 2018'den itibaren Demokratik Devrim Partisi üyesi Martí Batres sürdürmektedir Son seçim 2018'de yapılmış olup, sonraki seçim 2024'te yapılacaktır. Cumhuriyet Senatosu Cumhuriyet Senatosu ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Süreç içerisindeki iş Çalışma süreci (WIP), çalışmalarında ilerleme (WIP), süreç içerisindeki ürünler, veya işlemdeki envanter bir şirketin kısmen bitirilmiş tamamlanmayı ve nihai satışı bekleyen mamul veya bu öğelerin değeridir. Bu öğeler ya da sadece uydurma veya beklediğiniz için daha fazla işlem sırası ya da bir tampon depolama. Bu terim üretim ve Tedarik Zinciri Yönetiminde kullanılır. Optimal üretim yönetimi sürecinde en aza indirmek amaçlanmaktadır. Çalışma süreci gerektirir depolama alanı temsil eder, bağlı sermayeyi kullanılabilir yatırım ve doğal risk taşıyan bir önceki sona erme raf ömrü olan ürünler. Bir sıra önde gelen bir üretim adım gösteren bir adımdır iyi tamponlu için sıkıntısı malzemelerden yukarıdaki adımları, ama olabilir de belirtmek yeterli kapasiteye süreç çıktısı bu önceki adım. Tam zamanında (JİT) Üretim, ürünün kesintisiz bir konfigürasyonuna göre süregelen süreç içerisindeki işi/yarı mamülü azaltmak amaçlı bir kavramdır. Tam sırasında (JIS) Ürün konfigürasyonlarının sıralamasında planlanan çeşitlilik bakımından benzer bir kavramdır. Türkçede "Demir tavında dövülür" atasözü bu kavramı en iyi şekilde ifade eder. Barkod ve RFID tanımlama, işlem akışındaki çalışma kalemlerini tanımlamak için kullanılabilir. Ürünlerin yerini saptamak için sadece çalışma öğelerinin bulunmasını değil, aynı zamanda bu öğelerin bulunduğu yerin bilgisini de sağlamak için ilave gereklilikler göz önüne alınmalıdır. Bu, tek adımlık üretim için paralel çalışma pozisyonlarına sahip esnek üretim hatlarında zorunlu bir şarttır. Bazen, bir üretim ve inşaat içeriğinin dışındaki "süreç içerisindeki iş", "Yarı mamül"ü, yani henüz nihai bir ürün olmayan daha kapsamlı bir çalışmayı tarif etmek amacıyla doğru bir şekilde kullanılacakken; hatalı kullanılır . İnşaat muhasebesinde Süreç İçerisindeki İş, şu anda inşaat firması tarafından üzerinde çalışılmakta olan inşaat projelerinin değerini tanımlar. Her bir projeyi doğru bir şekilde hesaplamak için, belirli bir ayın (veya dönemin) sonunda her proje için DÖRT değere ihtiyaç vardır: Güncel(Tarihe göre) Maliyetler, Maliyet Tahmini'ne bölünerek, proje için "tamamlanma yüzdesi" hesaplanır. Örneğin: Tamamlanma yüzdesini hesaplama, müşteriye ne kadar faturalandırılacağının belirlenmesinde değerli bir araçtır - o kadar önemlidir ki; faturalandırma ve hatta bu faturaların toplanması, işi yapmak için harcanan maliyetten daha yüksektir. Bu, müşterinin inşaat işini doğrudan finanse etmesini ve müteahhit firmanın müvekkil adına borcu en aza indirmesini sağlar. Yukarıdaki örneği kullanarak, aşağıdakileri varsayalım: Bu nedenle, 31 Aralık'ta itibarıyla biten süreçte, müşterinin işi düzgün şekilde finanse edebilmesi için en az 50.000$ faturalandırılması gerekir ... John P. Marquand John Philips Marquand (d. 10 Kasım 1893 - ö. 16 Temmuz 1960), Amerikalı yazar. Mr. Moto casusluk hikâyeleriyle bilinir. Özellikle eleştirel eserleriyle popüler olmuş ve saygınlık kazanmıştır. 1938 yılında "The Late George Apley" isimli eseriyle Pulitzer Ödülü kazanmıştır. Sıkça kullandığı teması Amerika'nın üst tabakası ve ona katılmayı isteyen insanlardır. Marquand bu temayı kendi karakteristik hicivsel ve saygılı yorumuyla işlemiştir. Marquand, Philips Marquand ve Margeret née Fuller'in çocukları olarak Wilmington, Delaware'de dünyaya gelmiştir. 19.yüzyıl yazarlarından Margaret Fuller'in yeğeni ve 20. yüzyılda Jeodezik Kubbe'nin mucidi Buckminister Fuller'in kuzenidir. Çocukluğu New York'un kenar mahallelerinde geçmiştir. Aile mali sıkıntılar dolayısıyla Marquant'ı Newburyport, Massachusetts'ye teyzesinin yanına göndermiş, yaşantısına burada devam etmiştir. Marquant'ın ataları Amerikan Devrimi döneminde başarılı tüccarlar haline gelmiş, Margaret Fuller ve diğer teyzeleri köleliğin kaldırılması döneminde aktif rol oynamışlardı. Teyzesi Marquand'ı Newburyport Lisesi'ne kaydettirdi ve burada Harvard College'a katılmasını sağlayan bir burs kazandı. Burada edebiyatla ilgilenmeye başladı ve üniversite gazetesi olan " Harvard Crimson " tarafından reddedilmesine rağmen, üniversite mizah dergisinin editör kuruluna seçilmeyi başardı. 1915'te mezun olduktan sonra, The Boston Evening Transcript dergisinde ilk olarak muhabir ve daha sonra da editörlük bölümünde çalıştı. Sınıf arkadaşlarının çoğu gibi, I. Dünya Savaşı'nda orduda görev yaptı. Harvard'da bir öğrenci iken, 1916'da kurulan Massachusetts Ulusal Muhafızlarına katıldı. Temmuz 1916'da Marquand Meksika sınırına gönderildi. 1922'de, "The Atlantic Monthly" editörü Ellery Sedgwick'in yeğeni Christina Sedgwick ile evlendi. Marquand'ın çalışmaları, Amerikan toplumu hakkındaki kararsızlığını ve özellikle eski seçkinlerin gücünü yansıtıyordu. 1925 yılında Marquand, 18. yüzyıl'da yaşamış olan Timothy Dexter'in (1763-1806) hayatının keşfedilmesi üzerine ilk önemli kitabı " Lord Timothy Dexter " yayınlandı. 1930'ların ortalarında, Saturday Evening Post gibi dergiler için kısa öyküler yazdı. Bu kısa öykülerden bazıları, Marquand'ın ilk iki romanında (" Anlaşılmaz Beyefendi " ve " Kara Kargo ") olduğu gibi tarihi bir nitelik taşıyordu. Daha sonra bu yazarın tarzı "kostüm kurgu" olarak nitelendirildi. 1930'ların sonlarında, Marquand en çok New England merkezli "toplumsal sınıf ikilemleri" üzerine bir dizi roman üretmeye başladı. Bunların ilki Boston'daki üst sınıf insanları hicveden "The Late George Apley", 1937 yılında yazara Pulitzer Ödülü kazandırdı. Devamında New England'ı ve toplumsal sınıf temalarını işleyen "Wickford Point" (1939), "H.M. Pulham, Esquire" (1941) ve "Point of No Return" (1949) adlı üç romanı yayınlandı. Devam eden yıllarda Marquand, "Sports Illustrated"e ara sıra kısa hiciv öyküleriyle katkıda bulundu. Marquand bu karamsarlığı dolayısıyla toplumda üst sınıfa geçemedi, lakin üst sınıfın özelliklerini romanlarında somutlaştırmayı başardı. "The Last George Apley"deki başarısından sonra dikkatleri çekti ve Boston ve New York'taki tüm sosyal kulüplere katılmaya davet edildi. Adelaide Ferry Hooker'la yaptığı ikinci evlilik nedeniyle Rockefeller ailesine bağlandı. Çünkü yeni eşinin kız kardeşi Blanchette, John D. Rockefeller III ile evlendi. 1960 yılında Newburyport, Massachusetts'de vefat etti. Marquand, bu romanlarından övgü almaya başlamadan önce "Mr.Moto" isimli seri casus romanıyla büyük popülarite ve ticari başarı elde etti. Bunlardan ilki "Your Turn, Mr. Moto" 1935 yılında basıldı. İkincisi "Right You Are, Mr. Moto" ise 1957 yılında yayınlandı. Bu dizi toplamda sekiz filme ilham kaynağı oldu. Birçok Marquand romanı uyarlanarak beyaz perdeye aktarıldı. Marquand'ın romanlarında acımasız bir casus olan Moto, 1930'ların Peter Lorre filmlerinde gayet rahat davranan bir polis ajanı oldu. Sonuncu Bay Moto romanı ise, 1950'lerde bir casus hikâyesi olarak çekildi ancak Moto karakteri filmde yoktu. Marquand'ın 1951 tarihli romanı, " Melville Goodwin, ABD ", bir generalin yasak aşkını gizlemeye çalışan kamuoyuyla ilgili hicivdi, fakat film yazarları generali bekar bir adama çevirdi. Mr Moto roman serisi Diğer polisiye romanları Edebi romanlarÄ± Kısa hikâyeler koleksiyonu Nissan 180SX Nissan 180SX, Nissan tarafından 1989-1998 yılları arasında üretilen bir spor otomobil modelidir. Araç Nissan Silvia S13 ile aynı platformu kullanmakta olup açılıp kapanan farlara sahiptir. Japonya dışında 200SX ve ABD pazarında 240SX adları ile satılmıştır. 180SX, Silvia ile birlikte özellikle motor sporlarında drift aracı olarak kullanılır. YurttaÅŸ Hareketi Yurttaş Hareketi ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Polonya İşçi Partisi Polonya İşçi Partisi (), Polonya'da 1942 ve 1948 yılları arasında siyasi hayatta bulunmuş komünist bir partidir. Polonya Komünist Partisi'nin tekrar yapılanması sonucunda kurulmuş ve 1948 yılında Polonya Sosyalist Parti ile birleşerek Polonya Birleşik İşçi Partisi altında siyasal faaliyetlerine devam etmiştir. Loubna Abidar Loubna Abidar (d. 1985), Faslı oyuncu. Abidar Berberi etnik kökenlidir ve Marakeş'te doğmuştur. İlk filmini Nabil Ayouch'in yönettiği Much Loved'de yaptı. Film İslam'a ve Fas'a saldırgan sayıldığı için Fas'ta yasaklandı. Abidar, filmdeki canlandırması yüzünden ölüm tehditleri aldı. Kasım 2015'te Kazablanka'da şiddetli saldırıya uğradı ve kısa süre sonra ülkeden ayrıldı Fransa'ya gitti. Ocak 2016'da filmdeki rolüyle En İyi Kadın Oyuncu ödülü için César'a aday gösterildi. Panayotis Kanellopulos Panagiotis Kanellopoulos veya Panayotis Kanellopoulos (; Patras, Achaea, 13 Aralık 1902Atina, 11 Eylül 1986), Yunan yazar, siyasetçi. Yunanistan Başbakanı olarak görev yaptı. 1967-1974 Yunan askeri cunta tarafından devrilen Yunanistan son Başbakanı idi. Atina, Heidelberg ve Münih'te hukuk okudu. Kanellopoulos, siyaset, hukuk, sosyoloji, felsefe, tarih vb. Konuyla ilgili kitapların entelektüel yazarıydı. "1402 doğumluyum" adlı kitabı Atina Akademisi tarafından edebi bir ödül aldı. Theano Poulikakos'la evlendi (Yunanca: Θεανώ Πουλικάκου). II. Dünya Savaşı sırasında Tsouderos hükûmeti altında sürgünde Savunma Bakanı olarak görev yapıyordu. Kasım 1945'te kısa bir süre Başbakanlık yaptı. Savaştan sonra Georgios Papandreu'nun himayesinde bir ulusal birlik hükûmetinde Yeniden Yapılanma Bakanı oldu. 9 Temmuz 1961'de Konstantinos Karamanlis hükûmetinde Başbakan Yardımcısı olarak ve Almanya Başbakan Yardımcısı Ludwig Erhard ile Yunanistan ve Avrupa Ekonomik Topluluğu (EEC) arasında yapılan Antlaşma Protokollerini imzaladı. Atina'daki imza törenine, Almanya, Fransa, İtalya, Belçika, Lüksemburg ve Hollanda'dan oluşan altı üyeden üst düzey yetkililer katıldı. Altı üyelik grup, bugün 28 üyesi olan Avrupa Birliği'nin öncülüydü. Törende Başbakan Konstantinos Karamanlis'in yanı sıra Ekonomi Bakanı Aristidis Protopapadakis ve Dışişleri Bakanı Evangelos Averof de vardı. Yeğeni, Amalia Karamanlis ile evlendi. 1963'te Ulusal Radikal Birliği partisinin (ERE) lideri olarak Karamanlis'in yerine geçti. Kanellopulos, 21 Nisan 1967 darbesinden önce son Başbakandır. Darbeden sonra yedi yıl boyunca ev hapsinde tutuldu. Metapolitefsi'den (askeri cuntanın yıkılmasından sonraki siyasi geçiş dönemi) sonra Kanellopoulos parlamento kariyerine Yeni Demokrasi partisinin bir üyesi olarak devam etti. Metapolitefsi sırasında kendisine teklif sunulduğunda, Yunanistan'ın Başkanı olma tekliflerini reddetti. UEFA Pro Lisans UEFA Pro Lisans, Avrupa futbolunun resmî yönetim organı olan UEFA'nın antrenörlük lisansıdır. Lisans, mevcut en yüksek antrenörlük sertifikasyonudur ve sırasıyla UEFA'nın 'B' ve 'A' lisanslarının elde edilmesi sonucunda kazanılır. Bir Avrupa ülkesinin lig sisteminin en üst düzeyinde bir futbol kulübünü 12 haftadan fazla yönetmek isteyen antrenörler için UEFA Pro Lisansı talep edilmektedir. TeamSpeak TeamSpeak telefon görüşmesi yapar gibi internet üzerinden kanaldaki diğer kullanıcılarla sohbet etme imkânı veren bir sesli iletişim yazılımıdır. Her kullanıcının katılıp sohbet edeceği şifreli ve şifresiz sunucular bulunur. Kullanıcılar genellikle mikrofonlu kulaklık takarak birbirleriyle iletişim kurarlar. TeamSpeak'in öncelikli hedef kitlesi, çok oyunculu oyun oynayan takımlardır. Bu tür oyunlarda iletişim büyük önem taşır. Çok oyunculu oyunlarda sesli iletişim, klavye ile iletişime göre çok daha etkilidir. Ellen Osiier Ellen Osiier (13 Ağustos 1890, Nordjylland - 6 Eylül 1962, Kopenhag), Danimarkalı eskrimci. Eskrim, kadınlar kategorisinde olimpik bir branş olarak ilk defa 1924 Yaz Olimpiyatlarında yer almıştır. Osiier 1924 yaz olimpiyatında eskrimin kılıç branşında namağlüp olarak altın madalya kazanmıştır. Osiier bu başarısıyla "İlk Kadın Olimpiyat Şampiyonu Eskrimci" unvanını kazandı. Eşi Ivan Osiier (1888-1865) de kendisi gibi Yahudi asıllı bir Danimarkalı ve eskrimciydi. Her üç eskrim branşında 25 defa Danimarka şampiyonu olan Ivan Osiier yedi defa Olimpiyatlara katılmış ve 1912 Olimpiyat oyunlarında ülkesi adına gümüş madalya kazanmıştır. Cry Baby's Extra Clutter Cry Baby's Extra Clutter, Amerikan şarkıcı ve söz yazarı Melanie Martinez'in yayımladığı ikinci EP'sidir. EP, "Cry Baby" albümünün delüks versiyonunda bulunan üç bonus şarkıyı ve bir Noel şarkısı olan "Gingerbread Man"i içerir. EP'nin yalnızca Urban Outfitters'tan ve Melanie Martinez'in internet sitesinden satın alınabilmesi mümkündür. TeamViewer TeamViewer uzaktan yönetim, masaüstü paylaşımı, çevrimiçi toplantı, web konferansı ve bilgisayarlar arası dosya transferi gibi özellikleri bulunan bir yazılımdır. TeamViewer'ın Microsoft Windows, Mac OS X, Linux, Chrome OS, iOS, Android, Windows RT, Windows Phone 8 ve BlackBerry işletim sistemlerine uygun sürümleri bulunmaktadır. Laura Badea-CÃ¢rlescu Laura Gabriela Badea-Cârlescu (kızlık soyadı: Badea; d. 28 Mart 1970), Rumen eskrimci. 1995'te dünya, ertesi yıl ise Olimpiyat şampiyonu olmuştur. Emekliliğin ardından antrenör ve spor yöneticisi olarak çalışmaya başlayan Badea halihazırda Romanya Eskrim Federasyonu başkan yardımcısı ve Romanya Olimpiyat Komitesi üyesidir. İlk Olimpiyat deneyimini 1992'de Barselona'da yaşayan Badea takım yarışmasında Reka Szabo, Elisabeta Tufan, Claudia Grigorescu ve Ozana Dumitrescu'yla birlikte bronz madalyaya uzanmış; ulusal takımla 1993 Dünya Şampiyonası'nda gümüş, 1994 Dünya Şampiyonası'nda ise altın madalya kazanmıştır. Sporcu ilk bireysel madalyasını (altın) 1995 Dünya Şampiyonası'nda elde etmiş ve ertesi yıl Atlanta'da düzenlenen Olimpiyat Oyunları'nda İtalyan Valentina Vezzali'yi yenerek Olimpiyat şampiyonluğuna ulaşmıştır. Fatos Nano Fatos Thanas Nano (d. 16 Eylül 1952 Tiran, Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti), üç kez Arnavutluk Başbakanı olan bir Arnavut siyasetçidir. Fatos Nano, 16 Eylül 1952 tarihinde Arnavutluk'un başkenti Tiran'da doğdu. Babası Arnavutluk Devlet Radyo ve Televizyonu'nun eski direktörü Thanas Nano, annesi devlet memuru Maria (Şuteriki) Nano idi. Ailedeki kız kardeşleri arasındaki tek erkek çocuktu. 1984 ile 1990 yılları arasında çalıştığı Tiran'daki Marksist-Leninist Araştırmalar Enstitüsü'nde Doğu Bloku ülkelerinin piyasa ekonomilerindeki sosyo-ekonomik sorunlar ve reformların araştırmacısı olarak görev yaptı. Fatos Nano, Marksist-Leninist Araştırmalar Enstitüsü'nde çalışırken Enver Hoca'nın karısı Necmiye Hoca'nın gözetimi altındaydı. Özel bir görev için seçildi; Necmiye Hoca'nın kariyerini takip ettiği ve stratejik noktalarda işten işe taşınmasına yardımcı oluyordu. Çeşitli Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinde komünist rejimlerin çöküşü, Cumhurbaşkanı Ramiz Alia'yı eski komünist nomenklatura (Doğu Bloku ülkelerinde bürokraside çeşitli kilit idari pozisyonları ellerinde tutan elitler) görevlilerini, bürokrasi ve hükûmetten kademeli olarak kaldırmaya zorladı, bu nedenle Şubat 1991'in sonunda Alia Nano'yu bu amaçla geçiş hükûmetinin başbakanı olarak atadı. O yıl ülkede komünizm sonrası yapılan ilk demokratik seçimleri organize etti ve ülkenin liberal demokrasi ve Serbest piyasa ekonomisine geçişini hazırladı. 1991-1996 ve 1997-2009 yılları arasında Arnavutluk Sosyalist Partisi'nin ve Arnavutluk Meclisi'nin ilk üyesi ve kurucusuydu. Arnavutluk Emek Partisi'nin Anti-Revizyonist Marksist-Leninist ideolojisini, halefi Sosyalist Parti için sosyal demokrasiye dönüştürdü. Sosyalist Parti liderliği sırasında, reformların bir sonucu olarak, Sosyalist Enternasyonal ve Avrupa Sosyalistler Partisi'ne katıldı. Nano, nde aday oldu ancak kazanamadı. nde yine aday adayı olarak çalıştı, ancak aday olamadı. Çünkü Parlamentodaki partilerin liderleri, milletvekilleri seçimlerinde kendisinin aday olarak seçilmesini engellediler. Haziran 2012'deki Cumhurbaşkanlığı seçiminden sonra Nano, "sosyalist zaferi için Nano Hareket" adlı bir hareket başlattı. Amacı Parti Lideri Edi Rama tarafından kurulan otokrasiyi bitirip, Sosyalist Partinin liderliğini geri almaktı. Çoğu siyasi gözlemciye göre, bu yeni hareket görevdeki Başbakan ve Sosyalist Parti lideri Edi Rama'yı yenemeyecek kadar az popüler ve zayıf gösteriliyordu. Nano'nun aynı derecede popüler olmayan eski Başbakan Sali Berişa ile yaptığı arka plan anlaşmaları nedeniyle Nano'nun geçmişteki popülaritesi, elini zayıflattı ve Edi Rama'nın yargı, yönetim ve ekonomi üzerine gerçekleştirdiği popüler reformları, onun Arnavutluk Sosyalist Partisi'nin Başbakanı ve Lideri olarak görevini sürdürmesini sağladı. Fatos Nano'nun üç kitabı bulunmaktadır. Pandeli Majko Pandeli Majko (d. 15 Kasım 1967, Tiran), bir Arnavut siyasetçidir. İki kez Arnavutluk Başbakanı olarak görev yaptı; 1998'den 1999'a ve bir kez 2002'de. Tiran Üniversitesi Makine Mühendisliği Fakültesi'nden mezun oldu. Majko, 1992 yılındaki kuruluşundan bu yana Arnavutluk'un Avrupa Sosyalist Forumu (FRESH) üyesidir. FRESH, Uluslararası Sosyalist Gençlik Birliği üyesidir. Eski Başbakan Ilir Meta da FRESH üyesiydi. 1992'de Arnavut Parlamentosu'na Sosyalist Partisi'nin milletvekili olarak girdi. 1997-2001 yıllarında Arnavutluk'un yeni Anayasasını hazırlama görevinden sorumlu meclis komitesinde yer aldı. 1997-1998 yılları arasında, Sosyalist Parti genel sekreteri ve parlamento grubunun başında bulundu. Eylül 1998'den Ekim 1999'a kadar ilk hükûmetin Arnavutluk'un başbakanlığını yaptı. 1998 yılında ilk kez 30 yaşında iken atanan Arnavutluk'un en genç Başbakanı oldu. Ilir Meta hükûmetinden sonra, kısa bir süre Şubat-Temmuz 2002 tarihleri arasında başbakanlığa döndü. Daha sonra Temmuz 2002'den Eylül 2005'e kadar Savunma Bakanı olarak Fatos Nano hükûmetinde görev yaptı. Hükümetin 2005 seçimlerinde yenilgisini takiben, Sosyalist Parti genel sekreteri sıfatıyla eski görevine döndü. 2006 yılında, Karadağ'ın Sırbistan'dan bağımsızlık oylaması yönünde çıktı. Arnavutluk'un Sırbistan ile paylaştığı sınırın azaltılmasını kutlayan sözlerde bulundu. 13 Eylül 2017 tarihi itibarıyla Arnavutluk Diyaspora Bakanıdır. Uluslar Aşırı Radikal Parti Genel Konsey üyesidir. Dosya transferi Dosya transferi, internet gibi bir bilgisayar ağı üzerinden dosya aktarma eylemine verilen isimdir. Ağ üzerinden dosya transferi için birçok yol ve protokol bulunmaktadır. Bunlardan günümüzde en çok bilineni, dosya sunucularıdır. Bu sunuculara yükleme ve indirme yaparak dosya transferi gerçekleştirilebilir. Dosya transferinin 2 farklı türü vardır: Dosya transferi çeşitli yollarla yapılabilir: Yelena Belova Yelena Dmitriyevna Novikova-Belova (, d. 28 Temmuz 1947), flöre dalında yarışan eski Rus eskrimci. 1968, 1972, 1976 ve 1980 Olimpiyatları'nda bireysel ve takım karşılaşmalarında mücadele etmiş ve dört altın, bir gümüş ve bir bronz madalya kazanmış ve dört altın madalya kazanan ilk kadın eskrimci olmuştur. 1976'da neredeyse beşinci altın madalyasını kazanacakken son grup maçını grubun sonuncusu olan eskrimciye kaybetmiştir. Chonosuke Takagi Chonosuke Takagi ( ; 26 Ekim 1948 - 6 Aralık 2016), Japon judocu. Sporcu Takagi 26 Ekim Shirahama, Chiba'da doğdu ve öğrenim gördüğü yüskek okulda judo eğitimi aldı. Sporcu Awa yüsek okulu judo kulübü adına diğer judo sporcusu arkadaşı Masatoshi Shinomaki takım olarak karşılaşmalara çıktılar. Takagi Tokyo Metropolitan Polis Departmanı'nda bir süre görev aldıktan sonra girdiği Nihon Üniversitesi'nden 1971'de mezun olmuştur. Dünya Judo Şampiyonaları'nda 1973 ve 1975'te iki 3. derecesi ile bronz madalya almıştır. Eski jodocu Takagi 2011'de Nihon Üniversitesi'nde dersler vermiştir. Birçok judo alanında sporcunun Jun Konno, Michiaki Kamochi, Makoto Takimoto ve nicesinin yetişmesinde on ayak oldu. Kalp krizi sonucu 6 Aralık 2016'da 68 yaşında öldü. Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) 17. Kongresi Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) 17. Kongresi, 26 Ocak - 10 Şubat 1934 tarihleri ​​arasında düzenlendi. Kongreye, 1.872.488 parti üyesini ve 935.298 aday üyeyi temsilen, oy kullanma hakkı bulunan 1.225 delege ve dayanışma oylaması hakkı ile 736 delege katıldı. İlk Beş Yıllık Planın ekonomik başarıları nedeniyle "Zaferler Kongresi" olarak adlandırılan bu kongre aslında parti saflarında Josef Stalin'e karşı yapılan son gizli isyandır. İgor Şalimov Igor Mihailovich Shalimov (d. 2 Şubat 1969) Rus teknik direktör ve orta saha pozisyonunda oynamış eski futbolcudur. 2016 yılından beri Krasnodar'ın teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Kariyerine Spartak Moskova takımında başladı. Birkaç başarılı sezonu burada geçirdikten sonra Foggia takımına transfer oldu. Başarılı geçen futbol hayatı ile İtalya'nın başarılı takımlarından Inter'ın dikkatini çekti ve 1992'de takıma katıldı. Serie A'da Inter'in yanı sıra Udinese, Bologna ve Napoli gibi takımlarda da forma giydi. 1990 FIFA Dünya Kupası'nda SSCB takımının bir futbolcusuydu. Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra İsveç'te düzenlenen Avrupa Şampiyonası'nda BDT takımını temsil etti. 1994 FIFA Dünya Kupası'nda teknik direktör Pavel Sadyrin ile oynamayı reddeden Shalimov, iki yıl sonra 1996'da İngiltere'de düzenlenen Avrupa Şampiyonası'nda Rusya millî takımı için oynadı. Shalimov'un futbol kariyeri Napoli'de oynadığı zamanlarda aldığı ceza ile sona ermiştir. Kanında rastlanan nandrolon maddesi, 2 yıl men cezası almasına neden olmuştur. Shalimov bu maddenin, Moskova'daki bir hastanede iç kanamasının durdurulması için kendisine verildiğini savunmuştur. İkindi namazı İkindi Namazı İkindi Namazının Vakti. Fakihlerin çoğunluğuna göre eşyanın gölgesinin bir misline, Ebû Hanîfe’ye göre ise iki misline ulaştığı andan itibaren başlar ve güneşin batışına kadar devam eder. 4 SÃ¼nnet, 4 Farz Eric Michael Hilton Eric Michael Hilton (d. 1 Temmuz 1933 – ö. 10 Aralık 2016) ,Amerikalı otel zinciri sahibi iş adamı ve hayırseverdir. Ünlü Hilton Otelleri'nin kurucusu Conrad Hilton'un oğlu Paris Hilton'un amcasıdır. Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) 15. Kongresi Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) 15. Kongresi 2-19 Aralık 1927'de Moskova'da yapıldı. Oy kullanma hakkı bulunan 898 asıl delege ve danışma oylaması hakkıyla 771 delege katıldı. Ekim 1927'de son "Sol Muhalefet" üyeleri ve Kasım 1927'de Leon Troçki ve Grigory Zinoviev partiden uzaklaştırıldı. 2 Aralık 1927'de Moskova 'da Sovyetler Birliği Komünist Partisi 15. Kongresi toplandı. Bu kongre, 1962 yılında resmi parti tarihinde, Troçki, Zinovyev ve destekçilerinin yürüttüğü "Birleşik Muhalefetin" reddedildiği ve bu muhalefetten doğan iki yıllık hizip savaşını etkin şekilde sona erdiren bir kongre olarak ayrıca "Tarımın Kolektifleştirilmesi ve Tüm Cephelerde Sosyalist Saldırı Kongresi" ismiyle anılmaya başlandı. Merkez Komitesi, Ekim 1927'de komite tarafından hazırlanan sanayileşme ile ilgili bir dizi tez kabul etmiştir. 15. Kongre, Kongreler arasındaki dönemde Komünist Partinin faaliyetlerini düzenleyen yeni bir komite seçti. Bashkim Fino Bashkim Fino (12 Ekim 1962, Ergiri Arnavutluk), Arnavut siyasetçi ve Arnavutluk'un 28. başbakanıydı. Bashkim Fino, 12 Ekim 1962 tarihinde Arnavutluk'un güney şehirlerinden Ergiri'de doğdu. Fino, önce Tiran'nde, ardından Amerika Birleşik Devletleri'nde ekonomi eğitimi aldı. Bundan sonra, bir süre Ergiri'de ekonomist olarak çalıştı ve 1992 yılında henüz 30 yaşındayken belediye başkanı oldu. 11 Mart 1997'de Demokrat Parti Başkanı Sali Berişa, muhalefetteki Arnavutluk Sosyalist Partisi üyesi Fino'yu Başbakan olarak ulusal bir birlik hükûmeti kurmak üzere atadı. Bu, hükümetin birçok ülkenin denetimini kaybetmesine yol açan çeşitli piramit şemalarının çökmesi üzerine isyan çıktıktan sonra geldi. Fino, 1997 seçimleriyle Başbakan oldu ve Sosyalist Partisi, istifaya etmeden önce büyük çoğunluk kazandı. Parti genel başkanı Fatos Nano'nun yerine başkan oldu. 2014 yılından itibaren, Görice (Korçë) ilçesindeki seçim bölgesini temsil eden bir Parlamento üyesidir. Fino, Arnavutluk Sosyalist Partisi Siyaset Akademisi'nde öğretim görevlisidir. Evli ve iki çocuğu var. Alexandru Neagu Alexandru "Sandu" Neagu (19 Temmuz 1948 – 17 Nisan 2010), forvet pozisyonunda görev yapmış Rumen eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1965 yılında Rapid Bucureşti kulübünde başladı ve 1978 yılına kadar bu kulüpte sürdürdü. Takımıyla çıktığı 286 lig maçında 110 gol kaydetti. Aleksandër Meksi Aleksandër Gabriel Meksi (d. 8 Mart 1939 Tiran, Arnavutluk), Arnavut siyasetçi ve arkeolog. Arnavutluk'un 13 Nisan 1992'den 11 Mart 1997 tarihine kadar 27. Başbakanıydı. Eski bir arkeolog olarak, komünist yönetimin sona ermesinden sonra Arnavutluk'un başbakanlığı yapan ilk kişidir. Babası tarih öğretmeni Gabriel Meksi (Labovë 1894-1958) ve annesi Efigjeni Haxhistasa'dır (Berat 1912-1983). Tiran Üniversitesi Mühendislik Fakültesi "İnşaat" bölümünde 1955-1960 yılları arasında arkeoloji lisans eğitimini tamamladı. 1990 yılı sonuna kadar ağırlıklı olarak Kültür Anıtları Enstitüsü'nde çalıştı. 1965 yılında Roma La Sapienza Üniversitesi'nin Mimarlık fakültesindeki "Scuola di perfezionamento per lo e e restauro dei monumenti" (Anıtların restorasyonu uzmanlık okulu) tarafından verilen 6 aylık bir kursu tamamladı. 1974-1977 boyunca Tiran Devlet Üniversitesi Mühendislik Fakültesi'nde inşaat dalında Mimarlık Tarihi alanında akademisyenlik yaptı. 1989-1990 akademik yılında "Marburg Philipps Üniversitesi"'nde iki ders için (ilk yarıyılda alıştırmalar ve seminerler) öğretim görevlisiyken, araştırma faaliyeti, anıtların izlenmesi ve restorasyonu onlarca yazar veya ortak yazar olarak makaleler ve monograflar yayımladı. Meksi, doktora adayı (1982), Bilim Doktoru (1988) ve Profesör (1995) unvanlarına sahip oldu. Arkeolog olan Meksi, ayrıca başta kilise ve camiler olmak üzere ortaçağ mimarisinden eserlerin araştırması ve restorasyonuyla da ilgileniyordu. Politik kariyeri 1990 yılının Aralık ayında, üyesi olduğu ülkenin ilk muhalefet partisi olan Arnavutluk Demokratik Partisi'nin (PD) Minimal Program adı verilen tüzüğünü oluşturan "İnisiyatif Komisyonu"'nun kurucu üyesi olarak başlar. Partinin kurulmasından 1997 yılına kadar DP Başkanlık Divanının bir üyesi oldu. Ayrıca yine 1990 yılından itibaren, 1997 ile 2001 yılları arası haricinde, Ulusal Konsey üyesidir. PD, dönemin cumhurbaşkanı Ramiz Alia'nın reformlarını "kozmetik" olarak niteliyordu. Partinin ilk genel başkanı olan 'den sonra Meksi kısa süre için başkanı olmuş, Şubat 1991'deki ilk parti kongresinde Sali Berisha genel başkan seçilmiştir. Doğu Avrupa'daki komünist rejimlerin yıkılmasından sonra Arnavutluk'ta da yaşanan demokrasiye geçiş sürecinde ilk yasal muhalefet partisi olan PD, rejim karşıtlarının beslediği sosyal dinamiklerle hayat buldu ve parti demokrasinin lokomotifi olarak ülkenin en önemli figürü haline geldi. Meksi 1991 ile 2001 yılları arasındaki tüm çoğulcu seçimlerde Arnavutluk Parlamentosu'na milletvekili seçilmiştir. Arnavutluk Demokratik Partisi'nin 22 Mart 1992 tarihindeki zaferinin ardından 13 Nisan'da 13 Mart 1997'ye kadar (istifası 1 Mart) sürdüreceği Demokratik Hükûmetin Başbakanı seçildi. Aynı partiye mensup Sali Berisha da cumhurbaşkanı oldu. Hükûmeti, Arnavut devletini komünist bir ülkeden liberal bir demokrasiye dönüştüren reformları üstlenmişti. İktidara gelir gelmez Sali Berisha ile birlikte, Arnavutluk bürokrasisindeki sosyalist elitleri tasfiye edip yerlerine yeni elitleri yerleştirmek için çalıştı. Oyların %57'sini aldığı 1992 seçimlerinden sonra PD, 1996 seçimlerinden de %55'lik bir zaferle çıktı. Ancak Meksi beş yıllık başbakanlık görevinin ardından, ülkenin mali sorunlardan kaynaklanan sorunlarla kaos ortamına düşmesi nedeniyle 1 Mart 1997 tarihinde istifa etti. Meksi'nin istifasından birkaç ay sonra Berisha da cumhurbaşkanlığından istifa etti. 2001 yılından bu yana Arnavutluk Demokratik Partisi liderlerine, parti içi demokrasinin eksikliği ve 2005-2013 yılları arasında yeniden parlamentonun en büyük partisi olarak iktidara gelen PD'ye zayıf yönetim gösterdikleri için eleştirel bir yaklaşım sergilemiş; röportajlar, medyaya verdiği demeçler ve siyasi yazılarla ülkenin siyasi yaşamında aktif olarak muhalif tavrını sürdürmüştür. Dhurata Shala ile evlidir. Endri ve Redon adında iki oğlu vardır. Hayatı boyunca, bilimsel yayınların yanı sıra, siyaset ve kültür alanında çok sayıda bilimsel makale, monografi ve siyasi, güncel makalesi de yayınlamıştır. Özeti olarak monografları ve kitapları aşağıda sıralanmıştır. Vilson Ahmeti Vilson Ahmeti (d. 5 Eylül 1951) Arnavut siyasetçi. 10 Aralık 1991 ile 13 Nisan 1992 tarihleri arasında Arnavutluk'un 26. Başbakanı olarak görev yaptı. Ylli Bufi'nin istifası ve 12 Haziran geçici hükümetinin dağılması üzerine yedi bakanın görevden alınmasının ardından Başkan Ramiz Alia tarafından 4 Aralık'ta görevine atandı. Daha önce Sosyalist hükümette bakan olarak görev yapmıştı. 31 Ağustos 1993'te Ahmeti, görevi suistimal suçlamaları nedeniyle iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ylli Bufi Ylli Bufi (d. 25 Mayıs 1948, Tiran), 1991 yılında Arnavutluk'un 25. Başbakanı olarak görev yapan Arnavut bir politikacıydı. Bufi kimya mühendisidir. Arnavutluk Meclisi üyesi ve Arnavutluk Sosyalist Partisi üyesidir. Başbakan Fatos Nano başkanlığındaki hükümette gıda bakanı olarak görev yaptı. Haziran 1991 'de Nano nun yerine başbakan seçildi ve Bufi kabinesine 13 Haziran'da meclis tarafından onay verildi. Over the Limit (2012) Over the Limit, WWE tarafından düzenlenen üçüncü ve son Over the Limit profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 20 Mayıs 2012 tarihinde Raleigh, Kuzey Karolina'daki PNC Arena'da düzenlenmiştir. On maçtan oluşan etkinliğin dokuz maçı televizyonda canlı olarak gösterilmiştir. Ana etkinlik maçında John Laurinaitis, John Cena'yı yenmiştir. Ayrıca CM Punk, Daniel Bryan'ı yenerek WWE Şampiyonluğunu korurken Sheamus; Alberto Del Rio, Randy Orton ve Chris Jericho'yu yenerek Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemerini korumuştur. 167.000 satış yapan etkinlik, 140.000 satış yapan geçen yılki etkinliği satışta geride bırakmıştır. Vladimir Belov Vladimir Belov adlı kişiler: Ellen Preis Ellen Müller-Preis, (d. 6 Mayıs 1912 - ö. 18 Kasım 2007), Avusturyalı eskrimci. 1932 Yaz Olimpiyatları'nda bireysel flörede altın madalya kazandı. Sergey Mikaelyan Sergey Gerasimovich Mikaelyan ( ; d. 1 Kasım 1923 ; ö. 10 Aralık 2016) ,Sovyet-Rus film yönetmeni ve senarist. 1976'da Rusya Onur Ödülü sahibi olmuştur. 1965-1986 arası çektiği ve senaryosunu yazdığı 10'nun üzerinde film beğeni kazanmıştır. Çektiği başarılı yapımalrdan birisi 1983 yapımı film "Vlyublyon po sobstvennomu zhelaniyu" 33. Berlin Uluslararası Film Festivali'nde gösterilmiştir. 214 s覺n覺f覺 denizalt覺 214 sınıfı denizaltılar, Alman Howaldtswerke-Deutsche Werft GmbH (HDW) tarafından geliştirilen bir dizel-elektrikli denizaltı. Siemens polimer elektrolit membran (PEM) hidrojen yakıt hücresi kullanarak bir havadan bağımsız itki sistemi (HBİS) sistemi ile dizel tahrik özelliğine sahiptir. 214 sınıfı denizaltısı 212 sınıfından türemiştir, ancak bir dışa aktarma varyantı olarak onun daha küçük öncülünün sınıflandırılmış teknolojilerinden yoksundur; bunların en önemlisi, Manyetik olmayan çelik gövde olup, Tip 212 denizaltısını bir manyetik anomali algılayıcı kullanarak tespit etmeyi zorlaştırmaktadır. Projeye Güney Kore, Portekiz, Türkiye ve Yunanistan Deniz Kuvvetleri katılmıştır. Türkiye'nin sipariş ettiği TCG "Piri Reis" Türk Donanması'na 2020'den itibaren katılması düşünülmektedir. Güney Kore'nin 241 tipi denizaltıları "Deutschland GmbH" tarafından sağlanan SPHINX-D Radar Sistemi ile donatılmıştır. Direğin tepesinde ilave bir darbe vericisi kullanır. Yüksek güçlü darbe radarının ve çok düşük güçte bir LPI vericisinin kombinasyonu, denizaltılar için çok etkilidir. Yüzey işlemleri sırasında tekne, ESM sistemleri için açık darbe parmak izi ile yelken açarken, gizli bir görev içinde operatör LPI moduna geçer. Tekne başkalarına görünmez kalır. Toplam 9 adet alınması planlanıyor ve 4 siparişi tesli edilmiş olup, aktif görevdedir. Güney Kore, Hyundai Heavy Industries tarafından monte edilen 2000 yılında ilk üç KSS-II/Tip 214 teknesi sipariş etti. Akabinde 7 Nisan 2016'da özel bir güdümlü füze denizaltısı olan "Hong Beom-do"nun inşasına başlatıldı. 2005'te Alman "Howaldtswerke-Deutsche Werft"ten iki tip 214 denizaltı sipariş eden Portekiz'in siparişleri 2010 yılında teslim edildi. 65.0x6.2x6.6 boyutlarında 1.800 tonluk, 27 mürettebat ile hareket eden savaş denizaltılarından Alman Thyssen Krupp Technologies'in alt firması olan "Howaldtswerke-Deutsche Werft Ltd." (HDW) Kiel ile 6 adet "Tip 214" sınıfı denizaltının Türkiye'de imal edilebilmesi için gerekli olan malzeme paketi siparişi verilmiş, yaklaşık 4 milyar $ maliyete mal olması hedeflenen denizaltı projesinde Aselsan, Havelsan, STM, TÜBİTAK, Ayesaş, MilSOFT ve KoçSistemin yerli tedarikçi olarak görev alması kararlaştırılmış, yerli katkı payı, off-set sistemiyle ürünün yüzde 81'ini oluşturması planlanmıştır. Sipariş edilen denizaltılar Gölcük Tersanesi Komutanlığı'nda inşa edilecek, ilk teslimat ise 2016 yılında başlayacak ve her yıl bir denizaltı teslim edecek olmasına karşın HDW'nin denizaltıların inşasında kullanılacak malzemeleri göndermede gecikmesi nedeniyle daha önce 2013 olarak planlanan ilk denizaltının inşa faaliyetlerine 2014 içinde başlanabilmiştir. Projede sarkmaya neden olan gecikme sonucu denizaltıların teslim tarihi 2019-2024 yılları arası olarak yeniden belirlendi. Projenin Türkiye'ye olan maliyetinin diğer ülkelere olan maliyetten çok daha fazla olması ve diğer ülkelere nazaran Türkiye'nin gemilerinin teslim süresinin gecikmesi eleştirilmiştir. 2015 yılında projedeki denizaltıların isimleri de değiştirilmiş ve artık Türk Deniz Kuvvetleri "Cerbe sınıfı" YTDP denizaltıları "Reis sınıfı" olarak tanımlanmaya başlamıştır. Toplamda 1+3 adet sipariş veren ve siparişi tamamlanan Yunanistan'ın teslimatı yapılan "Papanikolis U214" sınıfı ilk gemisi Alman "Howaldtswerke-Deutsche Werft" tarafından yapılmış, bu denizaltı; basınç gövdesine nüfuz etmeyen, kaldırılabilir bir radar direği ile donatılmıştır.Radar direğinin üst kısmında radar vericisi takılmıştır. Bu verici, Kiel'deki "Thales Defense Deutschland GmbH" tarafından sağlanan SPHINX Radar Sisteminin bir parçasıdır. Radar sensörü, ESM sistemleri tarafından orta vadede algılanamayan bir FMCW telsizidir. Bu teknolojiye "Düşük kesme olasılığı" anlamına gelen LPI radarı denir. İletim gücü bir cep telefonunun gücünden daha düşük ancak çözünürlük, yüksek güçlü Pulse radarına kıyasla daha hassas. Thales SPHINX radar, denizaltılar için tasarlanmış bir taktik radar. tüm siparişlerinin maliyetinin yaklaşık 2 milyar olması öngörülüyor. Yunanistan'ın 214 sınıfı diğer gemileri Yunan "Hellenic Shipyards Co." tarafından yapılmıştır. Adil Çarçani Adil Çarçani (d. 15 Mayıs 1922 – ö. 13 Ekim 1997), Enver Hoca tarafından yönetilen komünist rejimde Arnavut bir politikacıydı. Komünist rejimin çöküşünden hemen önceki yıllarda Arnavutluk hükûmetinin başkan yardımcısı olarak görev yapıyordu. Çarçani, Arnavutluk'un Ergiri bölgesi'ndeki Fushë-Bardhë'de dünyaya geldi. II. Dünya Savaşı sırasında Partizan kuvvetleri ile beraber İtalyan faşistlerine karşı savaştı ve komünist partiye ve savaştan sonra kurulan hükûmete katıldı. 1950'lerde maden bakanı oldu, 1960'larda Arnavutluk Emek Partisi'nin Politbüro]]suna katıldı ve 1981'de Başbakan Birinci Başbakan oldu. 18 Aralık 1981'de Mehmet Şehu'nun şiddetle öldürülmesinin hemen ardından Başbakan oldu. Komünist hükûmet, Arnavutluk'un 1940'lardan 1980'lere kadar komünist lideri Enver Hoca'nın heykelini parçaladıktan sonra, istifa ettiği 1991'de düşmeye başlayıncaya kadar görevini sürdürdü. Ancak o yıl parlamentoya seçildi ve açılış konuşmasını yaptı. 21 Mayıs 1994'te Ramiz Alia'nın yanı sıra iktidarı da denedi ve istismar etti. Kendisi yargılanmış, suçlu bulunmuş ve ceza evine girmiştir. Ancak, sağlık sorunları yaşadığı için cezası beş yıl ev hapse çevrildi. Tiran'da ev hapsinde öldü. Yuliya Gavrilova Yuliya Petrovna Gavrilova (; d. 20 Temmuz 1989), Rus kılıç eskrimci. Rus takımın bir üyesi olarak İtalya'nın Katanya kentinde düzenlenen 2011 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda aynı silahla takım etkinliğinde altın, bireyselde de bronz olmak üzere iki madalya kazandı. Gavrilova, Londra'daki 2012 Yaz Olimpiyatları'nda Rusya'yı temsil etti ve burada finalde gümüş madalya kazanan takım arkadaşı Sofya Velikaya ile kadınların bireysel kılıç etkinliğinde yarıştı. Kazakistan'dan Yuliya Jivitsa'yı ilk turda 15̈-7 ile mağlup ederken, bir sonraki maçında Çinli Zhu Min'e 11-15'lik final skoruyla kaybetti. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda, kadınlar takım kılıç etkinliğinde altın madalya kazanan Rus takımının bir parçasıydı. 1999 yılında eskrim koçu Viktoriya Yujakova, eskrim denemek isteyen çocukları aramak için okula geldiğinde eskrime başladı. Fikri Dine Albay Fikri Dine (1897, Debre - 1960, Brüksel), Arnavutluk'un Nazi Almanyası'ndaki işgali altındaki hükümetin Başbakan Yardımcısıydı. Debar'dan Dine klanının baş idarecisiydi. Arnavutluk'un Başbakanlığına seçilmesine rağmen, Dine esas olarak Mehdi Frashëri ve Abaz Kupi'nin etkisinde kaldı. Dine'nin Ligaliteti ile bağlantısı olan Frasheri, Kupi'nin hükümete katılmasını istedi. Kupi, Arnavut partizanlardan Kupi topraklarına saldırmaya karar verdikten sonra kabul etti. Ancak Almanlar Dine ve Mehdi Frasheri'nin önerdiği kabineyi veya Frasheri'nin Şubat ayında naip olarak hayatını kaybeden Fuat Dibra'nın seçimini kabul etmeyi reddetti. Dine ve Frasheri, bir Gheg koalisyonunun kurulmasını önerdi. Plan, Ballist ve Zogist güçlerini koordine etmek ve Almanlarla iş birliği yaparak komünistleri geri götürmekti. Aynı zamanda, Müttefikler'i bağımsız bir Arnavutluk adına hareket ettiklerini ikna etmeyi umdukları için doğrudan Müttefikler'in desteği olmasa da en azından aktif Müttefikler'in direnişinden bir mühlet hak etti. Partizanlara karşı başlatılan askeri operasyonlar görünüşte oldukça başarılıydı. Almanlar ve Zogçı güçler, doğrudan iş birliği yapmadan, partizanları Temmuz sonunda Mati'den sürmeyi başardılar. Debar'ı kontrol eden Mehmet Shehu güçleri, o an için partizanları geri çekilmek zorunda bıraktı. Bununla birlikte, Müttefikler, partizan topraklara malzeme bırakmaya ve onlara yeni bir saldırı düzenlemeye yardımcı olmaya başladı. Ballist-Zogist kumarı başarısız oldu. Ağustos ayının son günlerinde yapılan bir dizi vahşi uluslararası olay, Alman yanlısı Arnavutları bile Arnavutluk'un Arnavutluk'taki işgalinin yakında sona ereceğini açıkça ortaya koydu. Arnavutluk'taki Alman seçkinleri, Dine ve Frasheri'ye dikkat çektiler. Martin Schliep ve Josef Fitzthum, Dine'nin Müttefiklerle olan temasını keşfettikten sonra öfkelendiler ve onu 29 Ağustos 1944'te İbrahim Bıçakçı ile değiştirdiler. Dine, sadece 43 gün boyunca Başbakanlık yapmıştır. Savaştan sonra Dine, Muharrem Bayraktari ile birlikte Paris'teki Arnavutluk Komitesi için çalıştı. Dine, Yugoslavya'dan 1960 yılında öldüğü Belçika'ya kaçtı. Recep Mitrovica Recep Mitrovica (d. 1887 – ö. 21 Mayıs 1967), Nazi Almanyası'na bağlı Arnavutluk hükümetinin Başbakanıydı. Sadık bir milliyetçi olan Prizren İkinci Ligi'nin başına seçildi. Osmanlı İmparatorluğunda, Mitroviça'dan (şu anda Mitroviça, Kosova) zengin bir toprak sahibi ailede doğdu. Üsküp ve İstanbul'da okudu. 1912 Kosova isyanının liderlerinden biri olan İsa Boletini ve Priştineli Hasan Bey ile birlikteydi. Ayrıca 1912'de, Peja'nın temsilcisi olarak Arnavutluk bağımsızlığının ilan edilmesinde yer aldı. 1921-1923 yılları arasında Arnavutluk Eğitim Bakanı olarak görev yaptı. 1921 yılına gelindiğinde Kosova toprakları, Arnavut nüfusun iradesine karşı Yugoslavya Krallığı'ndaydı. Kasım 1920'de Drenica]]'da Arnavut direnişi büyük oranda ezildi. Sırp hükümetinin Yeni Güney topraklarının Sömürümü Hakkında Kararname, artık büyük Osmanlı mülklerine ve Arnavut isyancılardan ele geçirilen toprakların Sırp sömürgecilere devrini kolaylaştırdı. Bu bağlamda Recep Mitrovica, Bedri Pejani ile birlikte batı güçlerinden yardım istemeye çalıştı. Aralık 1924'te Fan Noli hükümetinin devrilmesinden sonra Ahmet Zogu'yu devirmek için başarısız bir plana katıldı, Avusturya ve Fransa'da birkaç yıl sürgün edilmekle birlikte 21 Eylül 1927'de yetmiş kişi ile beraber affedildi. İtalyan istilasından sonra Arnavutluk'a geri döndü ve 1942'de Balli Kombëtar'in direniş hareketine katıldı. Durras yakınlarındaki Porto Romano'da, İtalyan döneminin çoğunu hapishanede geçirdi. İtalya'nın teslim olmasından sonra, Büyük Arnavutluk'u destekleyen Prizren'in İkinci Lideri'nin başında, diğer bir deyişle, tüm bölgelerin önemli Arnavut nüfusu ile birleşmesini destekledi. Almanlar, 6 Kasım 1943'te Arnavutluk'u işgal ettikten sonra Berlin, Kosova'dan Balli Kombëtar'ın aktif üyesi Recep Mitrovica'nın başını çektiği bir hükûmeti kurduğunu açıkladı. Avusturya eğitimli Vehbi Fraşeri dışişleri bakanlığına atandı. Ulusal Meclis'e yaptığı ilk konuşmada Mitrovica, dört buçuk yılın İtalyan egemenliğinin Arnavutluk'ta anarşi ve kargaşadan kurtulduğunu kaydetti. 1939 öncesi devlet aygıtı tamamen sökülmüştü. İtalyanlar ordu, jandarma, polis ve Dışişleri Bakanlığı'nı yok ettiler; Bayrağını değiştirmiş, şehirleri yeniden adlandırmışlar ve hatta soyadlarını değiştirmişlerdi. Devleti yeniden kurmak isteyen Mitrovica, yerel yönetimin 1939 öncesi yeniden kurulması, yabancı ülkeler tarafından tanınması, ekonominin yeniden düzenlenmesi, etkili tarım reformu yapılması ve askeri bir güç oluşturulması gibi iddialı bir plan hazırladı. Hükümetin genel amacı, bunu mümkün olan her fırsatta tekrarlamaktı. Arnavutluk'un toprak bütünlüğünü etnik sınırları dahilinde korumaktı. Köylüler için arazi reformları ve Kosova'nın geri dönüşünü vurgulayan çok etkili bir Alman propagandasıyla Alman rejiminden önemli miktarda destek çıkardı. Mitrovica, Kosovalıları kontrolü altına aldı ve Arnavutluk Bağımsız Devleti'nin kurulmasıyla Sırplardan intikam aldı ve binlerce Sırp'ı öldürdü ve katletti. 18 Temmuz 1944'te Recep Mitrovica hastalıği nedeniyle istifa etti. Hitler'in Balkan sorunlarıyla ilgili siyasi uzmanı Hermann Neubacher, Tiran]]'a geldi ve bir sonraki hükûmeti kurmak için Fikri Dine'yi ikna etti. Kasım 1944'te komünistlerin iktidarı devr alması sırasında tüberküloz hastası olmasına rağmen Xhafer Deva ve Recep Krasniki ile Hırvatistan'a kaçmayı başardı ve o yılın Aralık ayında dağlar üzerinden Viyana'ya ulaşmak için Avusturya'ya taşındı. Deva'nın yardımıyla, sağlığı kötü olan Mitrovica, Batı Avusturya'da, Feldkirch'deki bir sanatoryumda vakit geçirdi. 1947'de Deva ve Krasniki ile birlikte Cenevre'ye eşlik etti; burada Arnavut asıllı bir Türk diplomatının yardımıyla Türkiye'ye göç edebildi. İstanbul'daki Alman hastanesinde sürgünde bulunan Arnavut topluluğunun başkanı olarak öldü. Torunu Recep Mitrovitsa, Comédie-Française'in bir oyuncusudur. Çin-Rusya ilişkileri Çin ile Rusya arasındaki diplomatik ilişkiler, Sovyetler Birliği'nin dağılmasından ve 1991'de Rusya Federasyonu'nun kurulmasından sonra oldukça düzelmiş hale gelmiştir. Amerikalı uluslararası ilişkiler araştırmacısı Joseph Nye şu argümanı ileri sürmektedir: 1991'de imzalanan Çin-Sovyet Sınır Anlaşması ile iki ülke arasındaki oldukça uzun toprak sınırına ilişkin anlaşmazlıklara son verildi. 2001'de ise her iki ülke Çin-Rus Dostluk Antlaşması'nı imzaladı. Çin Devlet Başkanı Şi Cinping tarafından Moskova'ya 2013 yılında yapılan devlet ziyareti öncesinde Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, iki ülkenin bir "özel ilişki" kurduğunu söyledi. 1991'den beri Ã‡in Halk Cumhuriyeti'nin ve Rusya Federasyonu'nun liderleri. Subaru Corporation Subaru Corporation (, "Kabushiki-gaisha Subaru"), eskiden , Japonya merkezli bir havacılık ve otomotiv şirketidir. Şirket özellikle Subaru marka otomobiller ile Boeing ve Lockheed Martin lisansı altında uçak ve helikopterler üretmektedir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Shibuya semtinde yer almaktadır. Fuji Heavy Industries esas olarak II. Dünya Savaşı'nda Japon hükûmetine uçak tedarik eden Nakajima Aircraft Company'ye dayanmaktadır. Şirket 15 Temmuz 1953 tarihinde beş şirketin birleşmesiyle kurulmuştur. Nisan 2017 tarihinde Subaru Corporation adını aldı. Patlama Patlama, genellikle ısının yükselmesi ve gazların salınması ile oluşan hızlı ve yüksek bir sesle bir şekilde hacim artışı ve enerjinin açığa çıkmasıdır. Citizen Holdings Citizen Holdings Co., Ltd. (, "Shichizun Hōrudingusu Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir saat ve elektronik şirketidir. 1918 yılında adıyla kurulmuş olup 28 Mayıs 1930'da Citizen adını almıştır. Şirket dünyanın en büyük kol saati üreticilerinden biridir. Şirketin merkezi Nishitōkyō şehrinde yer almaktadır. Shoemaker–Levy 9 kuyruklu yıldızı Shoemaker–Levy 9 Kuyruklu yıldızı (Astronomik adlandırması D/1993 F2) 1992 yılının temmuz ayında Jüpiter yakınlarında parçalanan ve 1994 yılının temmuz ayında Jüpiter'e çarpan bir kuyruklu yıldızdır. Bu çarpışma Güneş Sistemi objelerinin dünya dışında gözlemlenen ilk çarpışmasıdır.. Bu çarpışma popüler medyada oldukça fazla yer almış ve gökbilimciler tarafından yakın olarak atkip edilmiştir. Bu çarpışma Jüpiter ve onun uzaydaki dolaşan maddelerin iç gezegenlere etkisini azaltması hakkında yeni bilgiler sunmuştur. T Kuyruklu yıldız gökbilimciler Carolyn ve Eugene M. Shoemaker ve David Levy trafından keşfedilmiştir. Bu o sırada bir gezegen etrafından yörüngeye girmiş ilk kuyruklu yıldızdı ve tahminen 20-30 yıl önce Jüpiter tarafından yörüngesine alınmıştı. Nissan Livina Nissan Livina, Nissan tarafından 2006 yılından bu yana arasında üretilen kompakt MPV modelidir. Araç Nissan Note temelli olup ilk olarak Guangzhou Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. Livina, Brezilya, Orta Doğu, Güney Afrika, Çin, Tayvan ve bazı Güneydoğu Asya ülkelerinde satılmaktadır. Olha Harlan Olha (Olga) Hennadiyivna Harlan (; d. 4 Eylül 1990), Ukraynalı eskrimci. 2012 Londra ve 2016 Rio Olimpiyat Oyunları'nda bronz madalya kazanmış; 2013 ve 2014 yıllarında dünya şampiyonu olmuş, beş kez de Avrupa şampiyonluğu yaşamıştır. Harlan 2008 Yaz Olimpiyatları'nda altın madalya kazanan takımda da yer almıştır. Eskrimci 2009'da Sporda Yılın Kahramanları ödülüne değer görülmüştür. Ukrayna takımına 14 yaşında katılan Harlan'ın uluslararası etkinliklerdeki ilk madalyası 2005 Dünya Gençler Şampiyonası'nda gelmiş; sporcu 2006'da İzmir'de düzenlenen Avrupa Büyükler Eskrim Şampiyonası'nda ise Sofiya Velikaya'ya yenilerek ikinci olmuştur. Irene Camber Irene Camber ya da Irene Camber-Corno (d. 12 Şubat 1926, Trieste), İtalyan eskrimci. 1952 Yaz Olimpiyatları'nda altın, 1960 Yaz Olimpiyatları'nda bronz madalya kazanmıştır. Camber 12 Şubat 1926'da Trieste'de doğdu. Eskrime başlaması tamamen tesadüf eseri olmuştur. Sekiz yaşındayken antrenman yapmak üzere gittiği jimnastik salonu yerine yanlışlıkla gittiği eskrim salonunda eskrime başladı. Olimpiyatlara ilk defa 1948 yılında endüstriyel kimya bölümünden (üniversite) mezun olduktan sonra katıldı. Sırasıyla Londra (1948), Helsinki (1952), Roma (1960) ve Tokyo (1964) olmak üzere dört defa olimpiyat oyunlarında ülkesini temsil etti. 1948 Olimpiyatlarında yarı finalde elendi. 4 yıl sonra Helsinki olimpiyatlarında iki defa kılıç branşında şampiyon olmuş Macar Ilona Elek karşı karşıya geldi. Camber maçı 4–3 kazandı. Melbourne olimpiyatlarına hamile olmasından ötürü katılamadı. 1960 Roma Olimpiyatlarında takım halinde bronz madalya kazandı. Tokyo olimpiyatları İtalya eskrim takımının bir parçası olarak müsabakaya çıktığı son olimpiyat oldu. Olimpiyatların yanı sıra Dünya Eskrim Şampiyonalarında da madalyalar kazanmıştır. Devamında İtalya eskrim millî takımında antrenör olarak eskrim hayatına devam etti. Öğrencisi Antonella Ragno Münih Olimpiyatlarında altın madalya kazandı. Camber başarılı spor hayatının yanı sıra Montedison Kimya adındaki bir şirkette çalışmaktaydı. Camber Helsinki'de düzenlenen 1952 Yaz Olimpiyatlarında bireysel kılıç kategorisinde altın madalya kazanmıştır. Roma'da düzenlenen 1960 Yaz Olimpiyatları'nda takım olarak bronz madalya kazanmıştır. Dünya Eskrim Şampiyonalarında ikisi bireysel olmak üzere toplam sekiz madalya kazanmıştır. Mehdi Frashëri Mehdi bey Frashëri (Fraşırî) (28 Şubat 1872 - 25 Mayıs 1963), Arnavut bir entelektüel ve politikacıydı. İki kez Arnavutluk Başbakanı ve ayrıca ikinci dönem Arnavutluk'un Nazi Almanyası'ndaki kukla hükümetinin Başbakanı olarak görev yaptı. Mehdi Frashëri, 1872'de Ergiri'nin köyünde dünyaya geldi. Konica ve Monastir'da okudu ve 1897'de Mekteb-i Mülkiye'den mezun oldu. 1901'de İstanbul'da iken, Arnavut ulusalcı materyalleri küçük bir Arnavut grubuyla birlikte bastırdığı için yerel bir ev mahzeninde küçük bir basın kurulmasıyla suçlandı. Frashëri, 1901-1903 yılları arasında Arnavutluk'un merkezinde Peklin Kaymakamı olarak görev yaptı. Daha sonra Ohri'ye taşınarak Arnavutluk Kurtuluşunun Gizli Komitesine katıldı. Bir grup yerel Müslüman tarafından Arnavut milliyetçisi ve Jön Türk olarak kınanmıştı. 1918 tarihinde Arnavut hükûmeti bakanı ve 1920 yılında içişleri bakanıydı. 17 Mayıs 1914'te Uluslararası Kontrol Komisyonu üyesi olarak, Corfu Protokolünü imzaladı. Aralık 1918'de Durrës Kongresi'ne katıldı. 1923'te Arnavutluk'un Milletler Cemiyeti'ndeki temsilcisiydi. 1930'larda Başbakan'ın 1935-1936 yılları arasında önemli görevlerde bulundu. 1930'ların başında medeni reform reform komitelerine Thoma Orollogaj ve Hasan Dosti ile birlikte katıldı. Frashëri, Benito Mussolini'ye karşıydı ve Arnavutluk'u işgal etme politikasını sevmiyordu. Frasheri, istilaya karşı acımasız saldırılar yayımlamak ve Mussolini'ye karşı bir röportaj yapmak için bu görevi üstlendi. Tiran hükümetinin istifası sonrasında, İşgalci birlikler kapılara dayanınca, Türk Tabanlı'sında sığınma talebinde bulundu ve İtalyanlara destek veren bir beyan imzalamayı reddetti. İtalyan güvencelerine rağmen, Frashëri yakında İtalya'da tutuklandı ve mahkûm edildi. Frashëri, 1942'de Arnavut anti-faşist faktörlerin toplandığı Pezëa Konferansının "Onursal Başkanı" na katıldı ve bu daha sonra komünist rejim tarafından bastırılacak bir olgu oldu. Kısmen Avusturya'da okuduğu için Almanlara sempati duyan Frashëri, yakın ilişkilerin kurulması ve Arnavutları İtalyanlardan korumak için Alman bakanı Erich von Luckwald'la çalıştı. İtalya'nın teslim edilmesinden sonra Nazi Almanyası Balkanların kontrolünü ele geçirdi. Almanlar, öneminden ötürü değerlendirildi ve işgalden hemen sonra onun için aramaya başladılar. Frasheri bulundu ve 16 Eylül'de Hermann Neubacher, Binbaşı Franz von Scheiger ve Herr Schliep ile görüşmeler yapmak üzere Tiran'a geri dönmeye karar verdiler. Toplantının bitiminden sonra, Arnavutluk'un bağımsızlığını Hırvatistan bağımsız devleti'ne benzer şekilde Nazi Almanyası'nda kendi egemenliğine kavuşması kararlaştırıldı. Frashëri, meclis başkanlığı yapmayı kabul etti. 3 Kasım 1943'te Frashëri, Başbakan Recep Mitrovica'nın görevi devralmasından dolayı istifa etti. Almanlar Frashëri'nin halen rejim konseyinin başında kalması konusunda ısrar ettiler. Partizanlar Arnavutluk'ta zafer ilan ettiğinde, Almanlar Mehdi Frashëri'yi onlarla birlikte tahliye etti. Frashëri Viyana'ya taşındı ve sonunda ölümüne kadar yaşayacağı Roma'ya yerleşti. DÃ¶nme Dolap/Miras Dönme Dolap - Miras, ön yüzünde 1981 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye'yi temsil eden, arka yüzünde ise 1981 Eurovision Şarkı Yarışması Türkiye Finalleri'nden Coşkun Demir'in seslendirdiği şarkının bulunduğu 45'lik. Hastane/Yorgun ve Mutlu Hastane - Yorgun ve Mutlu, Ayşegül Aldinç ve Mehmet Teoman'ın ilk 45'liği. Overshooting etkisi Overshooting etkisi ya da döviz kurunun hedefi aşması, ilk kez iktisatçı Rudi Dornbusch tarafından ortaya konan ve para arzındaki artışın kısa dönemde döviz kurunu oynak duruma getirmesini yani döviz kurundaki yüksek oranlı sapmayı açıklayan teoridir. Bu yüksek seviyedeki sapmanın temel nedeni, para arzı artışı sonucunda yerli paranın değer kaybetmesi sürecinde fiyatlar genel düzeyinin hızlı uyarlanamamasıdır. Bu etki kısa dönemde oluşurken, uzun dönemde fiyatlar genel seviyesinin uyarlanması ile etki ortadan kalkmaktadır. Zira, uzun dönemde para arzı artışı kadar fiyatlar genel seviyesinin artması beklendiğinden döviz kuru tekrar dengeye gelecektir. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Moldova Moldova, 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Moldova'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu TeleRadio-Moldova (TRM) tarafından Ulusal final yöntemi doğrultusunda Ukrayna'da Moldova'yı temsil eden kişi belirlenmiştir. Moldova'yı yarışmada Hey, Mamma! adlı şarkıyla SunStroke Project grubu temsil etmiştir. Moldova 9 Mayıs 2017 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın birinci yarı finalinde yer almıştır. Birinci yarı finalde Hey, Mamma! şarkısı 12. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 13 Mayıs 2017 tarihinde yapılan finale çıkmayı başarmıştır. Daha sonradan Moldova'nın yarı finalde 18 ülke arasından 291 puanla 2. olarak çıktığı açıklanmıştır. Finalde Moldova 7. sırada sahneye çıkmış ve yarışmada 26 ülke arasından üçüncü olmuştur. 2017 yarışması'ndan önce, Moldova Eurovision Şarkı Yarışması'na on iki kez katılmış, ilk katılımını 2005 yılında gerçekleştirmiştir. Moldova günümüze dek hiç kazanamamıştır. En iyi sonuçlarını 2005 yılında "Bunica Bate Doba" adlı şarkısıyla Zdob şi Zdub grubu altıncı olmuştur. Moldova'nın diğer ilk ondaki en iyi derecesi ise 2007 yılında "Fight" adlı şarkısıyla Natalia Barbu onuncu olmuştur. Ülkenin en kötü sonucu ise 2015 yılında "Wild Soul" adlı şarkısıyla Cristina Scarlat sonuncu olarak almıştır. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından bu yana Moldova sekiz kez finale çıkmıştır. 2016 yılında Moldova Lidia Isac'ın seslendirdiği "Falling Stars" adlı şarkı ile katıldığı yarışmada yarı finalde 17. olarak finale çıkamamıştır. Moldova Ulusal Yayımcısı TeleRadio-Moldova (TRM) Moldova'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kanaldır. TRM kanalı ülke'nin yarışmaya katılımını 14 Ekim 2016 tarihinde onaylamıştır. Moldova tüm Eurovision temsilcilerini Ulusal final ve Görevlendirme yöntemleri ile seçmiş, 2007 yılı hariç tüm yıllarında Ulusal Final ile seçmiştir. Katılımı onayladıktan sonra kanal yetkilileri 2017 yılında Ulusal final ile temsilci ve şarkısını seçeceğini açıkladı. O Melodie Pentru Europa 2017, Moldova'nın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için bu yıl sekizincisi gerçekleşecek TRM kanalı tarafından oluşturulan bir ulusal finaldir. Yarışmanın yarı finali 24 Şubat tarihinde, finali ise 25 Şubat 2016 tarihinde gerçekleştirilmiştir. Tüm gösteriler Moldova 1, Radio Moldova Actualități, Radio Moldova Tineret ve Radio Moldova Muzical'de yayınlanmıştır. Online başvuru katılım süresi olarak 21 Ocak 2017 tarihine arasında kanala iletmeleri istenmiş, Kanal katılımcıların 16 yaşını doldurması, Moldova asıllı veya Moldova vatandaşı olmaları şartını getirmiştir. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 31 Ocak 2017 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Moldova'nın 9 Mayıs 2017 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2017'nin bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Moldova'nın Polonya'dan sonra ve İzlanda'dan önce 12. sırada sahne almasına karar vermiştir. SunStroke Project, teknik provalarda 30 Nisan ve 4 Mayıs tarihlerinde, ardından 8-9 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin rekabet halindeki girdileri izlediği ve oy kullandığı 10 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Moldova'nın ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. 1. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Moldova'nın finalde birinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Moldova finalde Hollanda'dan sonra ve Hırvatistan'dan önce 7. sırada sahne almıştır. SunStroke Project finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. SunStroke Project yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Moldova finalde 374 puanla üçüncü olmuş, 264 puan Halk oylamasından ve 110 puan Jüriden oy almıştır. Bu sonuç Moldova'nın Eurovision Şarkı Yarışması tarihinde aldığı en iyi sonuçtur. Moldova jüri üyeleri: Abdulkadir AtalÄ±k Abdulkadir Atalık (d. 20 Ekim 1960, Düzce) Türk vali ve Danıştay üyesi. 1982 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olduktan sonra Avukatlık stajı yaptı. 1984 yılında Kaymakam Adayı olarak Devlet Memurluğuna başladı. Darende, Kemah, Uludere, Güçlükonak ve Boğazlıyan Kaymakamlığı, İçişleri Bakanlığı Eğitim Şube Müdürlüğü ve Personel Daire Başkanlığı görevlerinde bulundu. 1989-1991 yıllarında İngiltere'de "Public Order" (Kamu Düzeni) konusunda yüksek lisans yaptı. Ocak 2000'de Devlet Planlama Teşkilatı'na geçerek Personel Daire Başkanlığı ve daha sonra Genel Sekreter Yardımcılığı görevini yürütmekte iken 2003 yılında Sağlık Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı'na atandı. 19 Aralık 2008 tarihli Bakanlar Kurulu Kararnamesiyle Çanakkale Valisi olarak atandı. 2011 yılında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından Danıştay üyeliğine atandı. 12 Temmuz 2018 tarihinde Danıştay Başsavcılığına seçildi. Evli ve dört çocuk babasıdır. Sağlık Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı iken yargı kararına uymadığı gerekçesiyle Danıştay 1. dairesi kararıyla hakkında soruşturma izni verilmiştir. Heidi Schmid Adelheid "Heidi" Schmid (evlendikten sonra Grundmann-Schmid, d. 5 Aralık 1938), Alman eskrimci. 1960, 1964 ve 1968 Yaz Olimpiyatlarına bireysel ve takım halinde katılmıştır. 1960 Yaz Olimpiyatlarınde bireysel olarak altın, 1964 Yaz Olimpiyatlarında takım olarak bronz madalya kazanmıştır. Schmid, 1938 yılında Klagenfurt, Almanya'da dünyaya geldi. Eskrime 13 yaşında başladı. Bir yıl sonra Alman Genç Eskrim Şampiyonasında üçüncülük elde etti. 1957, 1959, 1964, 1965, 1966, 1967 ve 1968 milli şampiyonalarında Almanya Kadınlar Eskrim Şampiyonu oldu. 1 Eylül 1960 tarihinde Schmid Roma Olimpiyatlarında Romanyalı eskrimci Maria Vicol'u 4-3 mağlup ederek altın madalya kazanarak Olimpiyat şampiyonu oldu. Dört yıl sonra 1964 Yaz Olimpiyatlarında Almanya Kadın Eskrim Milli Takımının (Gudrun Theuerkauff, Heidi Schmid, Rosemarie Scherberger veHelga Mees) bir üyesi olarak olimpiyatlara katıldı. Takım halinde çeyrek finalde Fransa milli takımını yenerek yarı finale yükseldiler, yarı finallerde ise Macaristan milli takımına karşı kaybettiler. Üçüncülük müsabakasında İtalya milli takımını yenerek takım halinde bronz madalyaya sahip oldular. Schmid, 1957 Dünya Eskrim Şampiyonasında bireysel olarak bir ve takım halinde iki tane olmak üzere üç gümüş madalya kazanmıştır. 1961 Dünya Eskrim Şampiyonasında ise dünya şampiyonu olmuş ve Almanya Yılın Kadın Sporcusu seçilmiştir. Emekli olduktan sonra müzik öğretmeni olarak çalışmaya devam etmiştir. Hans Grundmann ile evlenmiştir. 2008 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda eskrim 2008 Yaz Olimpiyatları'nda eskrim müsabakaları Çin Ulusal Kongre Merkezi'nde 9 - 17 Ağustos tarihleri arasında düzenlenmiştir. Müsabakalar 10 dalda (6 Bireysel 4 Takım) yapılmıştır. Ilona Elek Ilona Elek, ya da Ilona Elek-Schacherer (kızlık soyadı: Schacherer; d. 17 Mayıs 1907, Budapeşte, Macaristan – ö. 24 Temmuz 1988, Budapeşte), Macar Olimpik eskrimci. Elek en çok uluslararası şampiyonluk kazanmış kadın eskrimcidir. Yahudi bir baba ve Rumen bir annenin kızı olarak 1907 yılında dünyaya gelmiştir. Elek ülkesi Macaristan adına üç olimpiyata katılmış ve üç madalya kazanmıştır. Eskrim tarihinin en başarılı kadın sporcularından biri olarak kabul edilmektedir. 1946–47, 1949–50 ve 1952 ülke şampiyonalarında flöre kategorisinde şampiyon olmuştur. Elek 1934, 1935 ve 1951 şampiyonalarında altın, 1937 ve 1954 şampiyonalarında gümüş ve 1955 şampiyonasında bronz madalya kazanmıştır. Elek Olimpiyat Oyunları'nda bireysel olarak iki altın madalya alan ilk kadın eskrimcidir. İlk defa Berlin'de düzenlenen 1936 Yaz Olimpiyatları'na katılarak altın madalya kazandı. Bu başarısı aynı zamanda Macaristan'ın kadın sporcularının olimpiyatlarda kazandığı ilk altın madalya olmuştu. Yahudi asıllı olan Elek, bir başka Yahudi asıllı sporcu Helene Mayer'i finalde yenerek şampiyonluğa ulamıştı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Elek, 41 yaşında katıldığı 1948 Yaz Olimpiyatları'nda başarılı performansını sürdürdü ve Londra'dan altın madalyayla döndü. Bu başarısı, Yahudi asıllı kadın eskrim sporcularının üst üste kazandığı beşinci altın olimpiyat madalyası olma özelliği taşımaktadır. Devam eden yıllarda Elek 1952 Helsinki Olimpiyatları'nda ikinci olarak gümüş madalya kazanmıştır. Yeni EskiÅŸehir Stadyumu Eskişehir Yeni Atatürk Stadyumu TOKİ tarafından Eskişehir'in Sazova Mahallesine yapılan 32.507 kapasiteli stadyumdur. Ev sahibi kulüp Eskişehirspor'dur. Projesine 2010 yılında başlanan stadyumun 23 Ağustos 2013 tarihinde gerçekleşen temel atma töreni ile yapımına başlanmıştır. Stadyumun Arsa Alanı 145,089 m² ve Toplam İnşaat Alanı 125,572 m²'dir. Stadyum 20 Kasım 2016 tarihinde oynanan Eskişehirspor Yeni Malatyaspor maçıyla hizmete girmiştir. Stadyumda ilk golü Eskişehirspor futbolcusu Hasan Hüseyin Acar kaydetmiştir. Eskişehirspor karşılaşmayı 2-0 kazanmıştır. Behice Hanım Behice Hanım (Osmanlı Türkçesi: بھیجه خانم), (1882(?) - 22 Ekim 1969, İstanbul), II. Abdülhamid'in eşi, Mehmed Bedreddin Efendi ile Ahmed Nureddin Efendi'nin annesi. Çerkes kökenli olan Behice Hanım'ın babası Elbus Maan annesi Nazlı Hanım'dır. 1900 senesinde Sultan II. Abdülhamid'in ikbali oldu ve bir yıl sonra ikiz olan Mehmed Bedreddin Efendi ile Ahmed Nureddin Efendi'yi dünyaya getirdi. Oğlu Mehmed Bedreddin Efendi iki yaşında vefat etti. II. Abdülhamid'in Selanik'e sürgün edildiği yıllarda istanbul'da kalarak oğlunun eğitimiyle ilgilendi. İttihat Terakki döneminde kirada otururken şehzade maaşıyla geçinemeyince İngiliz Elçiliği'ne başvurarak Maslak Köşkü'nün kendisine tahsis edilmesini istedi ve kısa bir süre sonra kayınbiraderi padişah Sultan Reşad bir ferman çıkartarak köşkü oğluyla birlikte kendisine tahsis etti. 1918'de eşinin ölümü üzerine kumandan Celal Bey ile 1919 yılında evlenmiştir. 1924'te Osmanlı Hanedanı'nın sürgün edilmesi üzerine eşinden ayrılarak oğluyla beraber Napoli'de uzun yıllar yaşamıştır.