olarak bahsederdi ama Langdon onu her zaman dünyanın en büyük küveti olarak görürdü. Bu şeyi gerçekten başka bir yere koymalılar. Sonunda sarayın arkasına ulaşıp sakin bir şekilde yürüyerek göze çarpmadan günün ilk turistlerinin arasına karıştılar. Akıntıya karşı dar bir tünelden inerek ziyaretçilerin, sarayın sonradan yapılmış kafeteryasında sabah espressolarını içtiği bir iç avluya vardılar. Havada taze çekilmiş kahve kokusu vardı. Langdon aniden oturup doğru düzgün bir kahvaltı yapma ihtiyacı hissetti. Yola devam edip sarayın ana kapılarına çıkan geniş taş geçide girerlerken, bugün o gün değil, diye düşündü. Kapıya yaklaşırlarken Langdon ve Sienna, dışarıdaki bir şeye bakmak için sütunlu girişte toplanmış bir turist engeliyle karşılaştılar. Langdon kalabalığın arasından sarayın önündeki alana baktı. Langdon'ın hatırladığı kadarıyla Pitti'nin büyük girişi kasvetli ve soğuktu. Via dei Guicciardini adındaki ön bahçe bakımlı bir çimenlik veya peyzaj değil, yamaç boyunca uzanarak aşağı inen ve adeta taştan büyük bir kayak pistini andıran, geniş bir asfalt yoldan ibaretti. Langdon o anda tepenin aşağısındaki kalabalığın toplanma sebebini gördü. Pitti Meydam'nın aşağısında, yarım düzine polis aracı her yönden içeri giriyordu. Küçük bir askeri tim, silahlarını hazırlayarak tepeyi tırmanıyor, sarayın ön tarafını koruma altına almak için araziye yayılıyordu. 27. Bölüm Polis, Pitti Sarayı'na girerken, sarayda geldikleri yoldan dönen Sienna ile Langdon polisten uzaklaşmaya başlamışlardı bile. Avludan ve kargaşanın kaynağını görmek için merakla bakman turist seslerinin yayıldığı kafeteryadan hızla geçtiler. Sienna, yetkililerin kendilerini bu denli çabuk bulmasına şaşırmıştı. Yerimizi zaten tespit ettiği için helikopter gitmiş olmalı. Bahçeden aşağı indikleri dar tüneli buldular ve hiç tereddüt etmeden geçide dalıp, merdivenleri çıktılar. Merdivenin sonu, yüksek bir istinat duvarı boyunca sola doğru yükseliyordu. Yanından yukarı doğru tırmandıkça duvarın boyu kısaldı. Sonunda duvarın üstünden Boboli Bahçeleri'nin geniş açıklığını görebiliyorlardı. Langdon birden Sienna'yı kolundan tutup geri çekerek istinat duvarının arkasında görünmeyecek şekilde başını eğdi. Sienna da görmüştü. Yaklaşık üç yüz metre ileride, amfiteatrın gerisindeki bayırda ağaçlıkları arayan, turistlerle konuşan ve telsizleriyle haberleşen polisler vardı. Kapana kısıldık. Robert Langdon'la ilk karşılaştığında, işin bu duruma geleceğini hiç tahmin etmemişti. Bu, yaptığım pazarlığı aşıyor. Sienna, Langdon'la birlikte hastaneden ayrıldığında, kirpi saçlı bir kadın 154 ve silahından kaçtıklarını sanıyordu. Oysa şimdi bir ordudan ve İtalyan yetkililerden kaçıyorlardı. Artık kaçma ihtimallerinin sıfıra yakın olduğunu anlıyordu. Nefessiz kalan Sienna, Başka çıkış yolu var mı. diye sordu. Langdon, Sanmıyorum, dedi. Bu bahçe, surlarla çevrili bir şehir gibi... Sonra aniden susup döndü ve doğuya baktı. Tıpkı... Vatikan gibi. Yüzünde tuhaf bir ümit ışığı belirmişti. Mevcut durumlarıyla Vatikan'ın ne ilgisi olduğuna dair Sienna'nın hiçbir fikri yoktu ama Langdon sarayın arka tarafına bakarak birden başını sallamaya başlamıştı. Sienna'yı da kendiyle birlikte sürüklerken, Zayıf bir ihtimal, dedi. Ama buradan çıkmanın farklı bir yolu olabilir. İstinat duvarını döner dönmez karşılarında beliren iki şekle neredeyse çarpıyorlardı. Her iki şekil de siyahlar giyinmişti. Korku dolu bir an, Sienna onların apartmanda karşılaştığı askerler olduğunu sandı. Ama yanlarından geçerken yalnızca turist olduklarını anladı üzerlerindeki siyah deri kıyafetlerin tarzından anladığı kadarıyla İtalyan'dılar. Aklına bir fikir gelen Sienna turistlerden birini kolundan tutarak, elinden geldiğince sıcak bir tebessümle gülümsedi. Hızlı bir İtalyancayla Può dirci dov'è la Galleria del Costume. diyerek, sarayın ünlü kostüm galerisinin yerini sordu, lo e mio fratello siamo in ritardo per una visita privata. [36] Certo. [37] Yardım etmek istediği anlaşılan adam, onlara gülümsedi. Proseguite dritto per il sentiero. [38] Adamın dönüp, istinat duvarı boyunca gösterdiği batı tarafı, Langdon'ın baktığı yerin çok uzağındaydı. adam giderlerken Sienna, Molto grazie. [39] diye cıvıldayarak gülümsedi. İki Sienna'ya etkilendiğini belli eder bir ifadeyle bakan Langdon, belli ki niyetini anlamıştı. Polis turistlere soru sorduğunda, Langdon ile Sienna'nın kostüm galerisine gittiklerini öğrenecekti. Önlerindeki haritaya bakılacak olursa galeri, sarayın en batı uçundaydı... gittikleri istikametin tam ters yönünde. Açık bir meydanın karşısında, saraydan uzaklaşarak yokuş aşağı inen bir yaya yolunu gösteren Langdon, Şu patikaya buradan geçmemiz lazım, dedi. Taş yaya yolu, şimdi sadece doksan metre mesafedeki yokuştan aşağı inen yetkililerden saklanacak bolca yer sunan, uzun çalıların yanında saklıydı. Sienna, açık alandan geçip saklı patikaya ulaşma ihtimallerinin zayıf olduğunu düşündü. Orada, polisleri merakla izleyen turistler toplanmaya başlamıştı. Yaklaşan helikopterin zayıf gürültüsü yeniden duyuluyordu. Onu elinden tutup açık meydana çeken Langdon, Ya şimdi ya da hiç, dedi ve kalabalık turist grubunun arasında kıvrılarak ilerlemeye başladılar. Sienna koşma dürtüsünü bastırırken, elini sıkıca kavrayan Langdon sert ama sakin adımlarla yürüyordu. Sonunda patikanın başına geldiklerinde Sienna fark edilip edilmediklerini anlamak için omzunun üstünden geriye baktı. Görünürdeki tüm polisler diğer tarafa dönmüş, yaklaşan helikoptere bakıyordu. Dönüp, Langdon'la birlikte patikadan aşağı yürümeye koyuldu. Şimdi karşılarında, ağaçların üstünden beliren eski Floransa manzarası görünüyordu. II Duomo'nun kırmızı kiremitli kubbesini ve Giotto'nun yeşil-kırmızı-beyaz çan kulesini gördü. Bir an için imkânsızmış gibi görünen varış yerleri Vecchio Sarayı'nın mazgal siperli kulesini bile seçebildi ama patikadan aşağı indikçe yüksek duvarlar manzarayı engelleyerek bir kez daha onları içine aldı. Yokuşun aşağısına vardıklarında, nefessiz kalan Sienna, Langdon'ın nereye gittiklerini bilip bilmediğini merak etti. Patika doğruca bir labirent bahçeye gidiyordu ama Langdon kendinden emin bir tavırla soldaki geniş çakıltaşı avluya döndü ve ağaçların gölgesinde kalan çitin arkasına saklanarak kenara geçti. Boş avlu, turistik bir alandan çok, çalışanların park yerine benziyordu. Sonunda Sienna nefes gidiyoruz. diye sordu. nefese, Nereye Geldik sayılır. Nereye geldik sayılır. Tüm avlu, en az üç bina katı yüksekliğindeki duvarlarla çevrilmişti. Sienna'nın görebildiği tek çıkış, soldaki araç girişiydi ki o da, sarayın ilk yapıldığı çapulcuların dolaştığı günlerden kalma gibi görünen koca bir demir kafesle mühürlenmişti. Sienna barikatın gerisinde, Pitti Meydanı'nda toplanmış polisleri görebiliyordu. Yeşilliğin yanından ayrılmadan ilerleyen Langdon, tam karşılarındaki duvara yönelmişti. Sienna açık bir giriş görebilmek için her yanı taradı ama sadece, içinde hayatında karşılaştığı en iğrenç heykeli barındıran küçük bir niş görebildi. Aman Tanrım. Yeryüzündeki tüm sanat eserlerini satın alabilecekken Medici'ler bunu mu seçmiş. Karşılarındaki heykel, dev bir kaplumbağaya binen obez ve çıplak bir cüceyi betimlemişti. Cücenin testisleri kaplumbağanın kabuğunda yassılaşmıştı. Kaplumbağanın ağzıysa sanki hastaymış gibi su damlatıyordu. Langdon yürümeye ara vermeden, Biliyorum, dedi. Bu Braccio di Bartolo, ünlü bir saray cücesi. Bana kalırsa, bunu dev bir küvete koymalıydılar. Langdon birden sağa döndü ve Sienna'nın o ana dek göremediği basamaklardan aşağı inmeye başladı. Çıkış yolu mu.. Ümidi kısa sürdü. Köşeyi dönüp Langdon'ın peşinden basamaklardan inerken, çıkmaz yola girdiklerini fark etti. Burası duvarları diğerlerinden iki katı yükseklikte bir çıkmazdı. Sienna uzun yolculuklarının bir mağara ağzında sona ereceğini hissetti. Arka duvara oyulmuş bir derin bir yeraltı odası. Bizi oraya götüremez. Mağaranın esneyen bir ağız gibi duran girişinin üst kısmındaki hançeri andıran damlataşlar korkunç görünüyordu. Bunun ardındaki boşlukta jeolojik şekiller, sanki taşlar eriyormuş gibi duvarlardan aşağı damlıyor, aralarında Sienna'yı korkutan, sanki taş tarafından yutulmuş gibi duvarlardan fırlayan insansı biçimlerin de bulunduğu şekillere dönüşüyordu. Görüntünün bütünü Sienna'ya Botticelli'nin La Mappa deli'Inferno'sundaki bir şeyi hatırlatmıştı. Her nedense etkilenmiş gibi görünmeyen Langdon, mağaranın girişine doğru koşmaya devam etti. Daha önce Vatikan hakkında bir yorum yapmıştı ama Sienna, Papalık sınırları içinde acayip mağaralar olmadığına emindi. Biraz daha yaklaşınca, Sienna'nın gözleri girişin üstündeki saçaklığa kaydı Burada, damlataş ve nebulous taşı karışımının sanki iki kadını içine alıyormuş gibi görünen çıkıntıları göze çarpıyordu. İki kadının iki yanında Medici'lerin ünlü arması, altı topun veya palle'nin üzerine işlendiği bir kalkan vardı. Langdon aniden girişten uzaklaşıp sola dönerek, Sienna'nın daha önce fark etmediği bir yere doğru ilerledi mağaranın solunda küçük, gri bir kapı. Eskimiş ahşap kapı pek önemli bir şey gibi durmuyordu bir depo veya alet dolabının kapağı olabilirdi. Açma ümidiyle hemen kapıya koştu ama kapının kolu yoktu. Pirinçten bir anahtar deliği vardı ve yalnızca içeriden açılabileceği belliydi. Lanet olsun. diyen Langdon'ın gözleri şimdi kaygıyla parlıyordu. Daha önceki ümitli hali uçup gitmişti. Sanmıştım ki... Bir anda helikopterin kulak tırmalayıcı vınlama sesi, etraflarındaki yüksek duvarlarda yankılandı. Sienna dönüp baktığında helikopterin, sarayın üstünde yükselerek bulundukları yöne geldiğini gördü. Langdon da görmüş olmalıydı ki, Sienna'yı elinden tutup mağaradan içeri koştu. Başlarının üstünden sarkan damlataşların altına tam zamanında girerek gözden kayboldular. Sienna, tam yerinde bir son, diye düşündü. Cehennemin kapılarından koşmak. 28. Bölüm Yaklaşık dört yüz metre doğudaki Vayentha, motosikletini park etti. Grazie Köprüsü'nden eski şehre girmiş, sonra Vecchio Köprüsü'nün etrafından dolaşmıştı. Kaskını motosiklete bağladıktan sonra köprüye çıkıp erkenci sabah turistlerinin arasına karıştı. Nehirden esen serin mart rüzgârı Vayentha'nın kirpi saçlarını kabartınca Langdon'ın kendisinin tipini bildiğini hatırladı. Köprüdeki işportacılardan birinin tezgâhının önünde durdu ve bir Amo Firenze beyzbol şapkası satın alıp yüzüne kadar indirdi. Deri kıyafetinden görünen tabancasının şişkinliğini düzeltti ve köprünün ortasına yakın bir yerde Pitti Sarayı'nı görecek şekilde bir sütuna yaslanarak pozisyon aldı. Buradan Arno Nehri'nden Floransa'nın kalbine doğru ilerleyen yayaları gözlemleyebiliyordu. Larıgdon yaya, diye düşündü. Eğer Porta Romana'nın etrafından bir yol bulursa, eski şehre gidebilmek için mutlaka bu köprüden geçmesi gerekecek. Soldan, Pitti Sarayı'nın bulunduğu yönden gelen siren seslerini duyabiliyordu. Hâlâ onu mu arıyorlardı. Yoksa, yakaladılar mı. Vayentha neler olduğunu anlamak için kulak kabartırken aniden yeni bir ses duydu, bir yerlerden yüksek bir vınlama sesi geliyordu. İçgüdüsel olarak gökyüzüne doğru baktı ve onu hemen tanıdı. Uzaktan kumandalı küçük helikopter, sarayın üzerinden hızla Boboli Bahçeleri'nin kuzeydoğu köşesindeki tepelere doğru alçalıyordu. Vayentha içinde yükselen bir umut dalgasıyla, takip helikopteri, diye düşündü. Eğer havadaysa Brüder, Langdon'ı henüz bulmamış demektir. Bahçelerin kuzeydoğu köşesini kontrol eden helikopter hızla yaklaşıyordu. Orası, Vecchio Köprüsü ve Vayentha'nın pozisyonuna en yakın bölgeydi, bu da onun cesaretini artırdı. Eğer Langdon, Brüder'i atlattıysa kesinlikle bu yönde ilerleyecektir. Vayentha izlerken helikopter aniden pike yaparak yüksek bir taş duvarın arkasında gözden kayboldu. Kadın, onun ağaç çizgisinin altında bir yerde havada durduğunu duyabiliyordu... anlaşılan ilgisini çeken bir şey bulmuştu. 29. Bölüm Sienna'yla birlikte loş mağaranın içine tıkılmış olan Langdon, ara, bulacaksın, diye düşündü. Bir çıkış aradık ve... çıkmaz sokak bulduk. Mağaranın ortasındaki biçimsiz çeşme gizlenmeye olanak sağlıyordu ama Langdon gizlice arkasından bakınca çok geç olduğunu anladı. Helikopter duvarlarla çevrili çıkmazın içine girip mağaranın dışında aniden durmuştu. Şimdi, yerden sadece üç metre yukarıda yapay mağarayı görecek şekilde havada asılı duruyor, öfkeden kudurmuş, avını bekleyen bir böcek gibi yüksek sesle vınlıyordu. Langdon geri çekilip tatsız haberi Sienna'ya verdi. Sanırım, burada olduğumuzu biliyor. Helikopterin vınlaması mağaranın içinde neredeyse kulakları sağır edecek kadar yüksek duyuluyor, taş duvarlardan şiddetle yankılanıyordu. Langdon minyatür bir mekanik helikopter tarafından rehin tutulduklarına inanamıyordu ama yine de ondan kaçmaya çalışmanın faydasız olacağının farkındaydı. Peki, şimdi ne yapacağız. Böyle bekleyecek miyiz. Küçük gri kapının arkasında duran şeye ulaşma planı mantıklıydı ama kapının sadece içeriden açıldığını fark etmemişti. Gözleri mağaranın karanlığına alışan Langdon, etraflarındaki tuhaf şeyleri incelerken başka bir çıkış olup olmadığını merak etti. Umut vaat eden hiçbir şey görmüyordu. Mağaranın içi, hepsi tuhaf duvarlar tarafından yutuluyormuş gibi görünen hayvan ve insan oymalarıyla süslenmişti. İçi sıkılan Langdon yukarıdan uğursuzca sallanan sarkıtlara baktı. Ölmek için iyi bir yer. Adını mimarı Bernardo Buontalenti'den almış olan Buontalenti Mağarası, Floransa'daki en tuhaf yerdi. Pitti Sarayı'na gelen genç ziyaretçiler için bir eğlence evi olarak tasarlanan üç bölmeli mağara süiti, natüralist fantezi ile gotik aşırılığın bir karışımıydı. Damlayan ve sarkıt oluşturan taşlar, duvarlara oyulmuş figürleri yiyor ya da dışarı sızdırıyormuş gibi görünüyordu. Medici'lerin döneminde mağara, duvarlarından sular akan bir yerdi. Bu, sıcak Toscana yazlarında mekânı serinletmeye ve gerçek bir mağara havası yaratmaya yarıyordu. Langdon ve Sienna, ortadaki çeşmenin arkasındaki ilk ve en büyük bölmeye gizlenmişlerdi. Etrafları çoban, köylü, müzisyen, hayvan ve hatta Michelangelo'nun dört tutsağının renkli kopyalarıyla çevrilmişti. Hepsi, onları içine çeken akışkan kayalardan kurtulmaya çalışıyor gibiydiler. Sabah ışığı tavandaki aydınlatma deliğinden içeri süzülüyordu. Bir zamanlar burada, içinde parlak kırmızı renkli bir sazanın yüzdüğü içi su dolu dev bir cam top bulunuyordu. Langdon orijinal Rönesans ziyaretçilerinin, mağaranın dışında havada duran gerçek bir helikoptere –ki bu, İtalya'nın Leonardo da Vinci'sinin fantastik bir hayaliydi– nasıl tepki vereceklerini merak etti. Tam o sırada helikopterin vınlaması kesildi. Ses azalmamış, aniden kesilmişti. Kafası karışan Langdon çeşmenin arkasından gizlice bakınca helikopterin yere inmiş olduğunu gördü. Şimdi, çakıltaşlı meydanda yerde dururken o kadar da uğursuz görünmüyordu. Özellikle, ön tarafındaki arı iğnesine benzeyen kayıt kamerası onlara doğru değil de küçük gri kapıya doğru dönükken. Langdon'ın rahatlama hissi çok kısa sürdü. Helikopterin yüz metre arkasında, cüce ve kaplumbağa heykelinin yanında, ağır silahlı üç asker merdivenlerden aşağı, doğruca mağaraya doğru iniyorlardı. Askerlerin üzerinde, omuzlarında yeşil rozetler bulunan tanıdık siyah üniformalar vardı. Kaslı öncülerinin boş gözleri Langdon'a hayallerinde gördüğü veba maskesini hatırlattı. Ben ölümüm. Langdon o son andan sonra minibüsü veya gizemli gümüş saçlı kadını hiçbir yerde görmemişti. Ben yaşamım. Askerler yaklaşırken içlerinden biri merdivenin aşağısında durup arkasını döndü. Bu alana başka birinin inmesini engellemek ister gibi arkasına bakıyordu. Diğer ikisi mağaraya doğru ilerlemeye devam ettiler. Langdon ve Sienna tekrar harekete geçtiler. Aslına bakılırsa, sadece kaçınılmaz olanı erteliyorlardı. Emekleyerek geri geri daha küçük, daha derin ve daha karanlık olan ikinci mağaraya girdiler. Burada da merkezde bir sanat eseri vardı birbirine sarılmış iki sevgili heykeli. Langdon ve Sienna heykelin arkasına saklandılar. Langdon karanlıkta temkinli bir şekilde heykel kaidesinin arkasından bakarak, yaklaşan saldırganları izledi. İki asker helikopterin yanına vardıklarında biri durup yere eğildi ve aracı eline alıp kamerayı inceledi. Langdon cevabı kendine itiraf etmekten korkarak, araç yerimizi tespit mi etti, diye sorguladı. Kaslı asker buz gibi gözlerle Langdon'ın bulunduğu tarafa doğru bakarak ilerliyordu. Mağaranın ağzına kadar gelmişti. İçeri giriyor. Langdon heykelin arkasına gizlenip Sienna'ya her şeyin bittiğini söylemeye hazırlanırken aniden hiç beklenmedik bir şeye şahit oldu. Asker, mağaranın içine girmek yerine aniden sola dönmüş ve gözden kaybolmuştu. Nereye gidiyor. Burada olduğumuzu bilmiyor mu. Birkaç saniye sonra Langdon bir ses duydu tahtanın üzerine inen bir yumruk sesi. Nereye açıldığını biliyor olmalı. Pitti Sarayı'nın güvenlik görevlisi Ernesto Russo her zaman profesyonel bir futbolcu olmak istemişti ama yirmi dokuz yaşındayken aşırı kilolu olduğu için çocukluk hayalinin asla gerçekleşmeyeceğini kabul etmek zorunda kalmıştı. Ernesto son üç yıldır Pitti Sarayı'nda güvenlik görevlisi olarak çalışıyordu. Dolap büyüklüğündeki ofisinde, hep aynı sıkıcı işi yapıyordu. Ernesto oturduğu ofisin dışındaki küçük gri kapıyı yumruklayan meraklı turistlere alışkındı ve genellikle onları umursamazdı. Ama bugün kapı çok sert bir şekilde ve hiç durmadan yumruklanıyordu. Sinirlenen Ernesto bir futbol hareketinin tekrarını gösteren televizyona odaklandı. Fiorentina-Juventus karşılaşmasıydı. Yumrukların şiddeti arttı. Sonunda, turistlere lanetler yağdırarak ofisinden çıktı ve dar koridordan sese doğru ilerledi. Yarı yolda, belirli birkaç saat dışında sürekli kapalı tutulan büyük çelik ızgaranın önünde durdu. Asma kilidin üzerindeki şifreyi girip, ızgarayı diğer tarafa doğru iterek açtı. İçeri girdikten sonra protokolü izleyerek kapıyı tekrar arkasından kapattı. Sonra gri tahta kapıya doğru ilerledi. Sesini dışarıdaki kişiye duyurmak için kapıdan, È chiusio. [40] diye seslendi. Non si può entrare. [41] Yumruklama sesi devam etti. Ernesto dişlerini gıcırdattı. New York'lular, diye fikir yürüttü. Bir şey istediler mi isterler. Red Bulls futbol takımının dünya sahnesinde başarılı olmasının tek nedeni, Avrupa'nın en iyi antrenörlerinden birini araklamış olmasıydı. Yumruklama sesi devam etti ve Ernesto gönülsüzce kapının kilidini açtı. Kapıyı birkaç santim araladı. È chiusio. Yumruklama sesi sonunda durdu ve Ernesto kendini bir askerle yüz yüze buldu. Gözleri o kadar soğuktu ki, Ernesto bir adım geri gitmek zorunda kaldı. Adam, üzerinde Ernosto'nun anlamadığı bir akronim yazılı olan resmi bir belge gösterdi. Ernesto sordu. telaşla, Cosa succede.. [42] diye Askerin arkasında başka bir asker yere eğilmiş oyuncak helikoptere benzeyen bir şeyi kurcalıyordu. Biraz daha ileride başka bir asker merdivende nöbet bekliyordu. Ernesto yakınlardan gelen polis sirenlerini duydu. İngilizce biliyor musun. Askerinki kesinlikle New York aksam değildi. Avrupalı olabilir mi. Ernesto başını evet anlamında salladı. Biraz, evet. Bu sabah bu kapıdan biri geçti mi. No, signore. Nessuno. [43] Çok iyi. Kapı kilitli kalsın. Kimse girip çıkmasın. Anlaşıldı mı. Ernesto omzunu silkti. Bu zaten onun her zaman yaptığı işti. Si, anlıyorum. Non deve entrare, nè uscire nessuno. Söyler misin, bu kapı tek giriş mi. Ernesto soruyu düşündü. Teknik olarak, bugünlerde bu kapı bir çıkış olarak kabul ediliyordu, o yüzden dışarıdan bir kulpu yoktu ama adamın ne sorduğunu anlamıştı. Evet, sadece bu kapıdan l'accesso var. Başka yok. Sarayın içindeki orijinal giriş yıllardır mühürlüydü. Peki, Boboli Bahçeleri'nden başka gizli çıkışlar var mı. Bilinen kapılardan başka. No, signore. Her yerde büyük duvarlar var. Tek gizli çıkış bu. Asker başını salladı. Yardımın için teşekkürler. Ernesto'ya kilitlemesini işaret etti. kapıyı kapatıp Kafası karışmış olan Ernesto söyleneni yaptı. Sonra koridora çıktı, çelik ızgaranın kilidini açıp içinden geçti, arkasından kilitledi ve futbol maçına geri döndü. 30. Bölüm Langdon ve Sienna bir fırsat yakalamışlardı. İriyarı asker kapıyı yumruklarken, onlar emekleyerek mağaranın daha derinlerine gidip son bölmeye saklanmışlardı. Minik alan, kabaca kesilmiş mozaikler ve satirlerle süslenmişti. Ortasında, Yıkanan Afrodit'in doğal ölçülerde bir heykeli duruyordu. Duruma çok uygun düşen bir endişeyle omzunun üzerinden bakıyor gibi görünüyordu. Langdon ve Sienna, dar heykel kaidesinin ucuna yerleşmişlerdi. Mağaranın en derindeki duvarında yükselen iğ şeklindeki dikite bakıyorlardı. Dışarıdaki bir asker, Tüm çıkışlar güvenli. diye bağırdı. Langdon'ın çıkaramadığı bir aksanla İngilizce konuşuyordu. Helikopteri yukarı gönderin. Bu mağarayı ben kontrol edeceğim. Langdon, Sienna'nın vücudunun gerildiğini hissedebiliyordu. Saniyeler sonra mağaranın içinde ağır botların sesi duyuldu. Adımları hızla ilk bölmede ilerledi, ikinci bölmeye girip onlara doğru ilerlerken sesleri iyice duyulur oldu. Langdon ve Sienna birbirlerine sokuldular. Uzaktan başka bir ses, Hey. diye seslendi. Onları bulduk. Langdon birinin çakıltaşı zeminde mağaraya doğru hızla koştuğunu duyabiliyordu. Nefes nefese bir ses, Kimlik doğrulandı. diye bildirdi. Biraz önce birkaç turistle konuştuk. Birkaç dakika önce kadın ve adam onlara sarayın kostüm galerisinin yerini sormuşlar... Orası, sarayın sol kanadında. Langdon belli belirsiz gülümseyen Sienna'ya baktı. Asker soluklanarak devam etti. En önce batıdaki çıkışlar kilitlendi... Onları bahçelerin içinde yakalayacağımıza eminiz. Yakındaki asker, Görevini yerine getir, diye karşılık verdi. Ve başarılı olduğun anda bana haber ver. Çakıltaşlı zeminde uzaklaşan ayak sesleri ile yeniden havalanan helikopterin sesi duyuldu ve sonra, çok şükür ki ortama sessizlik hâkim oldu. Langdon heykel kaidesinin arkasından bakmak için yan dönmek üzereydi ki Sienna onu kolundan tutarak durdurdu. Parmağını dudaklarına götürüp, başıyla arka duvardaki belli belirsiz insan gölgesini gösterdi. Öncü asker sessizce hâlâ mağaranın ağzında duruyordu. Ne bekliyor.. Aniden, Ben Brüder, dedi. Onları köşeye kıstırdık. Yakında onaylarım. Adam bir telefon görüşmesi yapıyordu ve sesi sinir bozucu derecede yakından geliyordu, sanki tam yanlarında duruyormuş gibiydi. Mağara parabolik mikrofon görevi görüyor, tüm sesleri toplayıp arka tarafta odaklıyordu. Brüder, Dahası var, dedi. Biraz önce en son bilgileri aldım. Kadının dairesinin başkası adına kiralandığı ortaya çıktı. Az mobilyalı oluşundan, kısa süreliğine kiralandığı anlaşılıyor. Biyotüpü bulduk ama projektör yoktu. Tekrar ediyorum, projektör yoktu. Hâlâ Langdon'da olduğunu düşünüyoruz. Askerin ismini söylediğini duyan Langdon ürperdiğini hissetti. Ayak sesleri yaklaşmıştı ve Langdon, adamın mağaranın içine girdiğini fark etti. Birkaç dakika öncesinde olduğu gibi sert adımlarla yürümüyor, artık sadece geziniyordu. Telefonda konuşurken mağarayı inceliyormuş gibiydi. Adam, Doğru, dedi. Araştırmalarımız sonucu bu sahipsiz daireye girmeden kısa süre önce bir telefon görüşmesi yapıldığı doğrulandı. Langdon telefon görüşmesini ve kirpi saçlı suikastçının kısa bir süre sonra oraya varışını h atırlay arak , Amerikan Konsolosluğu, diye düşündü. Kadın ortadan kaybolmuş, yerini eğitimli askerlerden oluşan bir ekibe bırakmıştı. Askerin botlarının sesi artık sadece altı metre uzaktan geliyor ve gittikçe yaklaşıyordu. Adam ikinci bölmeye girmişti ve eğer uca kadar ilerlerse, onları Afrodit'in dar kaidesinin arkasına çömelmiş bir halde bulacağı kesindi. Adam aniden çok net bir şekilde, Sienna Brooks, dedi. Sienna, Langdon'ın yanında irkilerek yukarı baktı. Askeri kendisine bakarken görmeyi bekliyordu. Ama orada kimse yoktu. Ses yaklaşık üç metre uzaklıktan, Dizüstü bilgisayarını inceliyorlar, diye devam etti. Henüz raporu almadım ama onun Langdon'ın Harvard e-posta hesabına giren, izini sürdüğümüz cihaz olduğuna eminim. Sienna bu haberi duyunca şok oldu, sonra da ihanete uğramış bir ifadeyle dönüp Langdon'a baktı. Langdon da bir o kadar sarsılmıştı. Bizi bu şekilde mi takip ettiler.. O an bu aklına bile gelmemişti. Sadece, bilgiye ihtiyacım vardı. Langdon'ın sessizce özür dilemesine fırsat kalmadan Sienna başını çevirip boş gözlerle karşısına baktı. Asker, Doğru, dedi. Üçüncü bölmenin girişine varmıştı, artık Langdon ve Sienna'dan sadece bir buçuk metre uzaktaydı. İki adım daha atsa onları net bir şekilde görecekti. Bir adım daha yaklaşırken, Kesinlikle, dedi. Asker aniden durdu. Bekle biraz. Langdon olduğu yerde yakalanmaya hazırlandı. kaskatı kesilip Asker, Bekle biraz, sesini duyamıyorum, dedikten sonra geri geri birkaç adım atarak ikinci bölmeye döndü. Bağlantı kötü. Devam et... Biraz dinledikten sonra cevap verdi. Evet, sana katılıyorum ama en azından kiminle karşı karşıya olduğumuzu biliyoruz. Bununla birlikte ayak sesleri mağaranın içinde daha az duyulur oldu, çakıl zeminde ilerleyen adımlar sonra tamamıyla duyulmaz oldu. Langdon'ın omuzları gevşemişti. Sienna'ya doğru dönünce öfke ve korkuyla parlayan gözlerle karşılaştı. Dizüstü bilgisayarımı mı kullandın.. diye sordu. E-postanı kontrol etmek için. Üzgünüm... ben anlayacağını düşünmüştüm. Öğrenmem gerekiyordu... Bizi bu şekilde buldular. Ve artık ismimi biliyorlar. Özür dilerim Sienna. Ben bilemezdim... Langdon vicdan azabından kahroluyordu. Genç kadın başını çevirip boş gözlerle arka duvarda göze çarpan iğ şeklindeki dikite baktı. Yaklaşık bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Langdon, Sienna'nın masasının üzerinde duran Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın broşürünü ve dâhi çocuğun hayatı hakkındaki gazete kupürlerini hatırlayıp hatırlamadığını merak etti. Onları gördüğümden de şüphelendi mi. Şüphelenmiş olsa bile sormuyordu ve şu an yeteri kadar sorunları olduğu için bu konudan bahsetmeye hiç niyeti yoktu. Sienna, Langdon'ın zar zor duyabildiği bir sesle, Kim olduğumu biliyorlar, dedi. On saniye boyunca birkaç kez yavaş ve derin nefes aldı, bu yeni gerçeği sindirmeye çalışıyormuş gibiydi. Bunu yaparken, Langdon onun şüphelerinin kuvvetlendiğini hissedebiliyordu. Sienna hiçbir uyarıda bulunmadan ayağa kalktı. Gitmeliyiz, dedi. Kostüm galerisinde olmadığımızı öğrenmeleri uzun sürmez. Langdon onunla birlikte ayağa kalktı. Evet ama... nereye gideceğiz. Vatikan'a. Efendim. Daha önce ne söylemeye çalıştığını sonunda anladım... Vatikan'ın Boboli Bahçeleri'yle ortak noktasının ne olduğunu. Küçük gri kapıyı gösterdi. Giriş burası, öyle değil mi. Langdon başını salladı. Aslında, burası çıkış ama denemeye değeceğini düşündüm. Ne yazık ki kapıdan geçemiyoruz. Langdon, nöbetçiyle askerin konuşmalarından bu kapının bir seçenek olmadığını anlayacak kadarını duymuştu. Sienna afacan bir tonla, Ama o kapıdan geçebilirsek, dedi. Bunun ne anlama geleceğini biliyor musun. Dudaklarından belli belirsiz bir gülümseme geçti. Aynı Rönesans ressamının bugün ikinci kez bize yardım ettiği anlamına gelir. Langdon'ın aklından da birkaç dakika önce aynı düşünce geçmişti, gülümsemeden edemedi. Vasari. Vasari. Şimdi Sienna'nın yüzünde daha geniş bir gülümseme vardı ve Langdon onun kendisini affettiğini hissetti, en azından şimdilik. Sienna yarı şaka yarı ciddi, Bence, bu yukarıdan bir işaret, dedi. O kapıdan geçmeliyiz. İyi de... nöbetçinin yanından öylece geçip gidecek miyiz. Sienna eklemlerini çatırdatıp mağaranın çıkışına doğru ilerledi. Hayır, onunla biraz konuşacağım. Parlayan gözlerle Langdon'a baktı. Güven bana profesör. Gerektiğinde çok inandırıcı olabilirim. Küçük gri kapı tekrar yumruklanıyordu. Sertçe ve aralıksız. Güvenlik görevlisi Ernesto Russo öfkeyle homurdandı. Tuhaf, soğuk bakışlı asker anlaşılan geri dönmüştü ama zamanlaması daha kötü olamazdı. Televizyonda yayımlanan futbol maçı, Fiorentina'da bir oyuncu eksikle uzatmalara kalmıştı ve her şey pamuk ipliğine bağlıydı. Yumruklama sesi devam etti. Ernesto aptal değildi. Bu sabah tüm o sirenler ve askerleri görünce ortada bir sorun olduğunu anlamıştı ama kendisini doğrudan etkilemeyen olaylara asla karışmazdı. Pazzo è colui che bada ai fatti altrui. [44] Ama belli ki asker önemli biriydi ve onu görmezden gelmek büyük ihtimalle akıllıca olmayacaktı. Bugünlerde İtalya'da iş bulmak oldukça zordu, sıkıcı bir iş olsa bile. Ernesto son bir kez maça bakıp yumruklanan kapıya doğru ilerledi. Bu minik odada bütün gün oturup televizyon izlemesi için kendisine maaş verildiğine hâlâ inanamıyordu. Ernesto onları karşılar, çelik ızgara kapının kilidini açar ve grubun küçük gri kapıdan geçmesine izin verirdi. Grubun turu da Boboli Bahçeleri'nde sona ererdi. Yumruklama sesi artarken Ernesto çelik kapıyı açıp içinden geçti, sonra kapıyı kapatarak arkasından kilitledi. Aceleyle gri kapıya doğru ilerlerken yumruklama sesine karşılık olarak, Si. diye bağırdı. Karşılık gelmedi. Yumruklama devam etti. Insomma. [45] Sonunda kapının kilidini açtı. Kapıyı çekerek açarken bir dakika önce gördüğü aynı donuk bakışları görmeyi bekliyordu. Ama kapıdaki yüz çok daha çekiciydi. Elindeki katlanmış kâğıdı ona uzatınca Ernesto çekinmeden aldı. Kâğıdı eline alır almaz yerden toplanmış çöpten başka bir şey olmadığını anladı ama kadın o sırada bileğini narin elleriyle tutup avucunun bileğe yakın kısmındaki kemikli bölgeye parmağını batırdı. Ernesto sanki bir bıçak bileğini kesmiş gibi hissetti. Bıçağın acısını elektrik şoku izledi. Kadın ona doğru bir adım atarken basınç katlanarak arttı. Acı döngüsü yeniden başladı. Geriye doğru sendeleyerek kolunu geri çekmeye çalıştı ama bacakları uyuşmuştu, dizleri üzerine çöktü. Gerisi bir anda oldu. Koyu renk takım elbiseli uzun boylu bir adam kapı aralığında belirip içeri girdi ve gri kapıyı hemen arkasından kapattı. Ernesto telsizine uzandı ama yumuşak el bir kez boynunu sıkınca nefessiz kaldı. Kadının hareketleri karşısında en az Ernesto kadar şaşırmış olan uzun boylu adam yaklaşırken, kadın telsizini aldı. Sarışın kadın uzun boylu adama gayet doğal bir ifadeyle, Dim mak, dedi. Çin basınç noktaları. Üç bin yıldır kullanılmalarının bir sebebi var. Adam hayret içinde izliyordu. Kadın, Ernesto'nun boynundaki azalttı. Non voglio farti del male. [47] basıncı Basınç azaldığı anda Ernesto elinden kurtulmaya çalıştı ama basınç anında geri döndü ve kasları tekrar sıkıştı. Acıdan soluğu kesildi, güçlükle nefes alıyordu. Ernesto'nun neyse ki arkasından kilitlediği çelik kapıyı işaret etti. Dov'è la chiave. [49] Ernesto, Non ce l'ho, [50] diyebildi. Uzun boylu adam yanlarından ızgaraya doğru ilerleyip mekanizmayı inceledi. Amerikan aksanıyla kadına, Bu şifreli bir kilit, diye seslendi. Kadın, Ernesto'nun yanına çömeldi, kahverengi gözleri buz gibiydi. Qual'è la combinazione. [51] diye sordu. Non posso. [52] diye cevapladı. Buna iznim yok... Omurgasının tepesinde bir şey oldu ve Ernesto tüm vücudunun uyuştuğunu hissetti. Bir saniye sonra bayıldı. Kendine geldiğinde bilincinin birkaç dakika boyunca açılıp kapandığını hissetti. Bir tartışma... yeni bıçak acıları... belki de sürükleniyordu. Her şey bulanıktı. Örümcek ağları temizlendiğinde tuhaf bir şey gördü. Ayakkabıları yerde bağcıksız bir halde duruyordu. Tam o sırada güçlükle hareket edebildiğini anladı. Elleri ve ayakları, büyük ihtimalle ayakkabılarının bağcıklarıyla arkadan bağlanmış bir halde yan yatıyordu. Bağırmayı denedi ama sesi çıkmadı. Çoraplarından biri ağzına tıkıştırılmıştı. Gerçek korku anı bir saniye sonra başını kaldırıp televizyonda yayımlanan futbol maçını görünce geldi. Ernesto koridorda koşarak hızla uzaklaşan ayak seslerini az da olsa duyabiliyordu... ve sonra sesler yavaş yavaş yerini sessizliğe bıraktı. Non e possibile. [53] Sarışın kadın Ernesto'yu asla yapmamak üzere işe alındığı şeyi yapmaya bir şekilde ikna etmişti ünlü Vasari Koridoru'nun girişindeki şifreyi açıklamaya. 31. Bölüm Elizabeth Sinskey, baş dönmesi bulantısının arttığını hissetti. Pitti önüne park etmiş minibüsün arka yığılmıştı. Yanındaki asker, artan bir onu izliyordu. ve mide Sarayı'nın koltuğuna endişeyle Birkaç dakika önce askerin telsizinden gelen kostüm galerisiyle ilgili konuşmalar, Elizabeth., yeşil gözlü canavarın rüyasını gördüğü zihin karanlığından uyandırmıştı. Yine, Dış İlişkiler Konseyi'nin New York'taki karanlık odasında, kendisini çağıran gizemli yabancının deli saçmalarını dinliyordu. Gölge adam, odanın ön tarafına doğru yürüdü. Upuzun silueti Dante'nin Cehennem'inden ilham almış, çıplak ve ölmek üzere olan insan kalabalığının resmedildiği korkunç bir yansımanın önünde dikiliyordu. Adam, Birinin bu savaşı vermesi gerek, diyordu. Yoksa geleceğimiz matematiğin de kesin rakamlarla garantisini verdiği bir felakete sürükleniyor. İnsanlık şimdi erteleme, kararsızlık ve kişisel hırsların arafında bekliyor... ama cehennemin daireleri ayaklarımızın altında, hepimizi içine almak için can atıyor. Bu adamın savunduğu saçma sapan fikirlerden Elizabeth'in başı dönmüştü. Daha fazla dayanamayıp ayağa fırladı. Siz bana teklif ettiğiniz şeyin farkında... Adam, Geriye kalan tek seçeneğimiz... diyerek sözünü kesti. Elizabeth, Aslına bakarsanız, ben de tam 'cinayet' diyecektim. diye karşılık verdi. Adam omuzlarını silkti. Cennete giden yol, cehennemden geçer. Dante bize bunu öğretti. Delirmişsiniz. Deli mi. diye yineleyen adam sanki incinmiş gibiydi. Ben mi. Hiç sanmıyorum. Asıl delilik, Dünya Sağlık Örgütü'nün boşluğa bakıp, orada olanı inkâr etmesi. Delilik, sırtlanlar etrafını sararken devekuşunun başını kuma gömmesi. Elizabeth hizmet verdiği kuruluşu savunamadan, değiştirdi. adam ekrandaki görüntüyü Yeni resmi göstererek, Konu sırtlandan açılmışken... dedi. İşte insanlığı çevreleyen sırtlanlar... ve hızla yaklaşıyorlar. Elizabeth karşısındaki tanıdık resmi görünce şaşırdı. Önceki yıl, DSÖ'nün küresel sağlık üzerinde en önemli etkileri gösterdiğini ilan ettiği çevre sorunlarını betimleyen, yine kendilerinin yayımladığı bir grafikti. Tüm bu olumsuz göstergeler, geçen yüzyıldan bu yana yükselişe geçmişti. Şimdiyse dehşet verici bir hızla artıyorlardı. Elizabeth bu grafiği her gördüğünde hissettiği gibi yine bir çaresizlik hissine kapıldı. Bir bilim insanıydı ve istatistiğin faydasına inanırdı. Bu grafik, uzak geleceğin değil... çok yakın bir geleceğin tüyler ürpertici resmini çiziyordu. Elizabeth Sinskey, yaşamı boyunca pek çok kere çocuk sahibi olamayacağı için üzülüp durmuştu. Ama bu grafiği görünce, dünyaya bir çocuk getirmemiş olduğu için adeta rahatlıyordu. Çocuğuma olacaktı. bırakacağım gelecek bu mu Uzun boylu adam, Son elli yıl içinde, Doğa Ana'ya karşı işlediğimiz suçlar çoğalarak arttı, dedikten sonra durdu. Ben insanlığın ruhu için endişeleniyorum. Dünya Sağlık Örgütü bu grafiği yayımladığında, sorunlardan hangisinin daha ciddi olduğunu ve hangisinin giderilebileceğini belirlemek için siyasetçiler, siyasette rol oynayan isimler ve çevreciler acil durum zirveleri yaptılar. Sonuç ne mi oldu. Bir köşede başlarını ellerinin arasına alıp ağladılar. Ama halkı, sorunlar çok karmaşık olmakla birlikte çözüm için çalıştıklarına ikna ettiler. Evet. Bunlar çok karmaşık meseleler. Adam, Zırva. diye bağırdı. Bu grafiğin ilişkilerin en basitini gösterdiğini siz de biliyorsunuz, tek değişkenli bir fonksiyon. Bu grafikteki her satır, tek bir değerle doğru orantılı çıkıyor, herkesin tartışmaktan korktuğu bir değerle. Dünya nüfusu. Doğrusu ben daha... Daha mı karmaşık diyecektiniz. Aslına bakarsanız, öyle değil. Daha basit bir şey olamaz. Kişi başına daha fazla temiz su düşmesini istiyorsanız, yeryüzünde daha az insan olması gerekir. Araçların sebep olduğu kirliliği azaltmak istiyorsanız, daha az şoför olması gerekir. Okyanusların yeniden balıkla dolmasını istiyorsanız, daha az insanın balık yemesi gerekir. Hırsla Elizabeth'e bakıyor, daha da öfkeli bir sesle konuşuyordu. Gözlerinizi açın. İnsanlık yok olmak üzere. Liderlerimizse toplantı odalarında oturmuş güneş enerjisi, geri kazanım ve hibrit otomobil pazarlıkları yapıyor. Nasıl olur da sizin gibi eğitimli bir kadın bunu anlayamaz. Ozon tabakasının delinmesi, susuzluk ve kirlilik birer hastalık değil, belirti. Hastalık ise nüfus artışı. Ve biz dünya nüfusuyla baş etmedikçe, hızla büyüyen kanserli bir tümöre yara bandı yapıştırmaktan başka bir şey yapıyor olmayız. Elizabeth, İnsan türünü benzetiyorsunuz. diye sordu. kansere mi Kanser, kontrol dışı büyümeye başlayan sağlıklı bir hücreden başka bir şey değildir. Fikirlerimi nahoş bulduğunuzu anlıyorum ama sizi temin ederim, vakti geldiğinde diğer seçeneği çok daha nahoş bulacaksınız. Cesur bir karar veremezsek... Dr. Sinskey heyecanla araya girdi. Cesur mu. Aradığınız kelime cesur değil. Buna delilik deyin. Korkutucu derecede sakin sesle konuşan adam, Dr. Sinskey, dedi. Sizi özellikle buraya çağırdım, çünkü sizin, Dünya Sağlık Örgütü'ndeki bilge biri olarak benimle çalışmak ve uygun bir çözüm bulmak isteyebileceğinizi ümit ediyordum. Elizabeth şaşırmıştı. Dünya Sağlık Örgütü'nün sizinle ortaklık yapacağını mı düşündünüz. Böyle bir fikri araştırmak için. Doğrusunu isterseniz, evet. dedi. Örgütünüz doktorlardan oluşuyor ve bir hastası kangren olduğunda, hayatını kurtarmak için bacağını kesmekte tereddüt etmez. Bazen insan kötünün iyisine razı olmak zorundadır. Bu durum biraz daha farklı. Hayır. Tıpatıp aynı. Tek farkı çapı. Elizabeth yeterince dinlemişti. Birden ayağa kalktı. Uçağa yetişmem lazım. Uzun boylu adam ona doğru tehdit edici bir adım atarak yolunu kesti. Benden söylemesi. İşbirliği yapsanız da, yapmasanız da bu fikri tek başıma kolay bir şekilde geliştirebilirim. Elizabeth, Benden söylemesi, dedi. Bunu bir terör tehdidi olarak algılıyorum ve ona göre muamele yapacağım. Telefonunu çıkardı. Adam kahkaha attı. Hipotezlerden bahsettiğim için beni şikâyet mi edeceksiniz. Ne yazık ki telefon açmak için beklemeniz gerekecek. Bu odanın elektronik kalkanı var. Telefonunuz sinyal alamaz. Sinyale ihtiyacım yok, seni kaçık. Elizabeth telefonunu kaldırıp adam daha ne olduğunu anlayamadan, yüzünün fotoğrafını çekti. Flaş yeşil gözlerinde parlarken, Elizabeth bir an için onu tanıdığını düşündü. Her kimsen, beni buraya çağırmakla yanlış bir iş yaptın. Havaalanına vardığım anda, kim olduğunu öğreneceğim ve sen de DSÖ'nün, Gece gündüz seni izleyecekler. Eğer malzeme satın almaya kalkarsan veya laboratuvar kurarsan haberimiz olacak. Hiçbir yere saklanamazsın. Adam gergin geçen uzunca bir süre sanki Elizabeth'in telefonuna atlayacakmış gibi durdu. Sonunda gevşeyip, ürkütücü bir şekilde sırıtarak yana çekildi. O halde dans etmeye başladık demektir. 32. Bölüm Vasari Koridoru, yani II Corridoio Vasariano, 1564'te, Pitti Sarayı'ndaki evinden, Arno Nehri'nin karşısındaki Vecchio Sarayı'ndaki çalışma ofisine güvenli bir geçiş sağlaması için Medici soyundan Grandük I. Cosimo'nun emriyle Giorgio Vasari tarafından tasarlanmıştı. Vatikan şehrindeki ünlü Passetto gibi Vasari Koridoru da mükemmel bir gizli geçitti. Boboli Bahçeleri'nin doğu köşesinden başlayıp Vecchio Köprüsü'nün üzerinden geçiyor, aradaki Uffizi Galerisi'nin içinden kıvrılarak eski sarayın kalbine kadar yaklaşık bir kilometre boyunca uzanıyordu. Günümüzdeyse Vasari Koridoru, Medici aristokratları için olmasa bile, sanat eserleri için hâlâ güvenli bir sığınak olarak hizmet veriyordu. Koridor sonsuz gibi gelen güvenli duvarlarıyla içinden geçtiği Uffizi Galerisi'nden taşan nadir tablolara ev sahipliği de yapıyordu. Langdon bu koridordan birkaç yıl önce özel bir tur sırasında geçmişti. O akşamüstü, koridordaki tablolara hayranlıkla bakmak için durmuştu aralarında dünyanın en geniş otoportre koleksiyonu vardı. Pek çok kez de ziyaretçilerin bu yükseltilmiş geçitte ne kadar ilerlediklerini hesaplayabilmesini sağlayan gözetleme pencerelerinden dışarı bakmak için durmuştu. Ama bu sabah Langdon ile Sienna, peşlerinden gelenlerle arayı mümkün olduğunca açabilmek için koridordan koşarak geçiyorlardı. Langdon bağladıkları bekçiyi bulmalarının ne kadar süreceğini merak etti. Tünel önlerinde uzanırken, her adımda kendilerini, aradıkları şeye yaklaştırdığını hissetti. Cerca trova... ölümün gözleri... ve kimin peşimden geldiğinin cevabı. Tünelde ilerledikçe, Langdon bu geçidin ne kadar tutkulu bir mimari başarı olduğunu düşündü. Boylu boyunca şehrin üstünde yükseltilmiş Vasari Koridoru, Arno Nehri'nin üzerinden geçerek Pitti Sarayı'ndan eski Floransa'nın kalbine kadar, binaların arasından kıvrılan bir yılanı andırıyordu. Kireç badanalı dar geçit, sonsuzluğa uzanıyor gibiydi. Engelleri atlamak için Arno'nun üzerinden ara sıra sağa sola dönse de... daima doğuya doğru ilerliyordu. Koridorda aniden önlerinden sesler gelince Sienna koşmayı bıraktı. Langdon da durdu ve elini sakince Sienna'nın omzuna koyarak yanlarındaki gözetleme penceresini işaret etti. Aşağıda turistler var. Langdon ile Sienna pencerenin yanına gidip dışarı bakınca, Vecchio Köprüsü'nün üzerinde durduklarım gördüler. Aşağıda günün ilk turistleri, 1400'lerden beri köprünün üstünde kurulu olan pazarda vakit geçiriyorlardı. Şimdikiler çoğunlukla kuyumcular ve takı eşyaları satanlardı ama hep böyle olmamıştı. İlk başta köprü, Floransa'nın geniş açık hava pazarına ev sahipliği yapmıştı. 1593'te bozulmuş etlerin ekşi kokusu Vasari Koridoru'na kadar yükselip de grandükün hassas burun deliklerini rahatsız edince et satışı yasaklanmıştı. Langdon aşağıdaki köprünün bir yerinde, Floransa'da işlenen cinayetlerden en kötü üne sahip olanını hatırladı. 1216'da Buondelmonte ismindeki genç bir soylu, gerçek aşkı uğruna ailesinin ayarladığı evliliği yapmayı reddetmiş ve bu kararı sebebiyle bu köprüde öldürülmüştü. Birbirleriyle yüzyıllarca acımasızca savaşmış olan iki güçlü siyasi kesim Guelf'ler ile Ghibellin'ler arasındaki sürtüşmeyi 180 tetiklediğinden, gencin ölümü uzun süre Floransa'nın en kanlı cinayeti olarak anılmıştı. Süregelen siyasi düşmanlık, Dante'nin Floransa'dan sürülmesine neden olduğu için şair bu olayı İlahi Komedya'da acı bir şekilde ölümsüzleştirmişti Ah Buotıdelmonte, ah. Başkasının sözüne uyup onunla evlenmekten kaçınmakla çok fena ettin. Günümüzde, cinayetin işlendiği yerin yanında, üç ayrı levha bulunuyordu. Bu levhalardan her birinde, Dante'nin Cennet'indeki On Altıncı Kanto'dan farklı bir mısra yazıyordu. Doğu tarafında, Vecchio Sarayı'nın tek başına duran sivri kulesi onları çağırıyordu. Langdon ile Sienna, Arno Nehri'ni henüz yarılamış olsalar da dönüşü olmayan noktayı çoktan geçtiklerine emindi. Dokuz metre aşağıda, Vecchio Köprüsü'nün çakıltaşları üzerindeki Vayentha, kendisini kurtaracak tek şeyin az önce başının üstünden geçtiğinden habersiz, yaklaşan kalabalığı endişeyle taradı. 33. Bölüm Yönetici Knowlton The Mendacium'un güverte altındaki bölmesinde tek başına oturmuş boş yere işine odaklanmaya çalışıyordu. Dehşet içinde kaydı tekrar izlemişti ve son bir saattir dâhilikle delilik arasında bir yerde duran on dakikalık monoloğu analiz ediyordu. KnowIton gözden kaçırmış olabileceği bir ipucu arayarak kaydı baştan hızla ileri sardı. Suyun altındaki tabelayı geçti... içinde sarıkahverengi bulanık sıvının bulunduğu torbayı geçti... ve gaga burunlu gölgenin belirdiği anı buldu. Damlayan mağara duvarına yansıyan deforme olmuş bir siluet... yumuşak kırmızı bir ışıkla aydınlanmıştı. Knowlton boğuk sesi dinleyerek süslü sözleri çözmeye çalıştı. Konuşmanın yarısında duvardaki gölge aniden büyüdü ve ses kuvvetlendi. Dante'nin kehanettir. cehennemi kurmaca değil... Berbat sefalet. Istıraplı acı. Bu, geleceğin manzarasıdır. insanlık eğer denetlenmezse, veba ya da bir kanser gibi işler... Bir vakitler faziletimizi ve kardeşliğimizi besleyen yeryüzü refahı tamamen tükeninceye dek, her yeni nesille birlikte artar sayımız... İçimizdeki canavarlar ortaya çıkar... Çocuklarımızı doyurmak için ölümüne bir savaş veririz. Burası Dante'nirı dokuz daireli cehennemidir. Bizi bekleyen budur. Malthus'un matematiğiyle alevlenmiş gelecek üzerimize doğru savrulurken, cehennemin ilk dairesinde, tahminimizden çok daha hızlı bir şekilde düşmeye hazırlanarak.... yalpalarız. Knowlton kaydı durdurdu. Malthııs matematiği mi. Hızlı bir internet araması onu on dokuzuncu yüzyıl matematikçisi ve nüfus bilimcisi Thomas Robert Malthus hakkında bilgiye ulaştırdı. Nüfus fazlalığından ötürü önünde sonunda küresel bir çöküş olacağı kehanetinde bulunmuştu. Malthus'un biyografisinde, An Essay on the Principle of Population [56] adlı kitabından sinir bozucu bir alıntı vardı Nüfusun gücü, insanın nafakasını üretme gücünden o denli üstündür ki, erken ölüm şu veya bu şekilde insan türünü ziyaret etmelidir. İnsanoğlunun ahlâksızlığı etkindir ve nüfusun azalmasına hizmet eder. Büyük yıkım ordusunun müjdecisidir ve genellikle korkunç işi kendi bitirir. Ama bu imha savaşında başarısız olursa hastalıklar, salgınlar, kıran ve veba ilerler binleri, on binleri silip süpürür. Başarı yarım kalırsa ardından muazzam bir kıtlık yaklaşır ve tek bir güçlü darbe indirerek dünya nüfusu ile yiyeceği dengeler. Knowlton kalbi çarparken gaga burunlu gölgenin donmuş görüntüsüne baktı. İnsanlık eğer denetlenmezse, veba ya da kanser gibi işler. Denetlenmezse. Bu, Knowlton'ın kulağına hiç hoş gelmemişti. Tereddütle parmağını kaldırıp kaydı devam ettirdi. Boğuk ses konuşmaya devam etti. Hiçbir şey yapmamak sıkışıp kalarak, açlık çekerek, günah içinde yuvarlanarak Dante'nin cehennemine kucak açmaktır. Ve ben de cesaretle eyleme geçtim. Kimileri dehşetle bakacaktır ama kurtuluşun bir bedeli vardır. Dünya bir gün fedakârlığımın güzelliğini kavrayacaktır. Çünkü ben sizin kurtuluşunuzum. Ben Gölge'yim. Ben insanlık sonrası çağının kapısıyım. 34. Bölüm Vecchio Sarayı dev bir satranç taşına benzer. Sağlam dörtgen biçimindeki dış cephesi ve kare kesimli mazgallı siperleriyle, dev bir satranç kalesine benzeyen tam yerine kondurulmuş bina, Signoria Meydanı'nın güneydoğu köşesini korur. Kare şeklindeki hisarının merkezinden yükselerek ufuk çizgisinde belirgin bir profil oluşturan binanın aşılmadık tek kulesi, Floransa'nın eşsiz bir sembolü haline gelmiştir. İtalyan hükümetine hizmet etmesi için inşa edilmiş olan bina, ziyaretçilerine gözdağı veren erkeksi heykeller sunar. Ammannati'nin Neptün Çeşmesi'ni taçlandıran kaslı Neptün heykeli, denizden fırlayan dört güçlü atın tepesinde çıplak bir şekilde yükselir. Bu Floransa'nın denizlerdeki egemenliğinin bir sembolüdür. Michelangelo'nun Davut heykelinin bir replikası –dünyanın en ünlü çıplak erkeği– tüm haşmetiyle saray girişinde durur. Davut'a, Herakles ve Casus adlı iki devasa çıplak adamın heykelleri de eşlik ederler. Böylece, Neptün'ün satirleriyle birlikte toplam bir düzine penis saraya gelen ziyaretçileri karşılar. Normalde, Langdon'ın Vecchio Sarayı'nı ziyaretleri burada, Signoria Meydanı'nda başlardı. Burası, erkeklik uzuvlarının aşırılığına rağmen, Avrupa'daki en sevdiği meydanlardan biriydi. Meydana yapılan hiçbir ziyaret, Caffe Rivoire'de bir espresso içip meydandaki açık hava heykel galerisi olan Loggia dei Lanzi'deki Medici aslanlarını görmeden tamamlanmış sayılmazdı. Ama bugün Langdon ve arkadaşı, Vecchio Sarayı'na büyük ihtimalle Medici düklerinin o zamanlar yaptıkları gibi, Vasari Koridoru'ndan girmeyi planlıyorlardı. Ünlü Uffizi Galerisi'nden geçerek köprülerin, yolların üzerinden kıvrılan ve binaların içinden geçerek onları doğrudan eski sarayın kalbine çıkaracak olan koridoru takip edeceklerdi. Buraya kadar, peşlerinden gelen ayak sesleri duymamışlardı ama Langdon koridora çıkmakta tereddütlüydü. Karşılarında duran ağır tahta kapıya bakarak, işte, geldik, diye düşündü. Eski sarayın girişi. Kapıda sağlam bir kilitleme mekanizması olmasına rağmen, itilerek açan kolu da vardı. Diğer taraftan birinin anahtar kartı olmadan Vasari Koridoru'na girişi engellenirken, bu yatay kol sayesinde acil durumda çıkış yapılabiliyordu. Langdon kulağını kapıya dayayıp dinledi. Diğer taraftan hiçbir şey duymayınca, ellerini kolun üzerine koyup hafifçe itti. Kilit tıkırdadı. Tahta kapı birkaç santim aralanınca Langdon karşısındaki dünyaya baktı. Küçük bir niş. Boş. Sessiz. Langdon rahatlama hissiyle içeri Sienna'ya kendisini izlemesini işaret etti. girip İçerideyiz. Vecchio Sarayı'nın içinde bir yerde, sessiz bir nişin içinde duran Langdon kısa bir an durup yönünü tayin etmeye çalıştı. Önlerinde, nişe diklemesine uzanan uzun bir geçit vardı. Sollarında, uzakta, koridorda sakin ve neşeli sesler yankılanıyordu. Vecchio Sarayı, Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası gibi hem turistlerin ziyaretine açık bir yer, hem de bir hükümet ofisiydi. Bu saatte duydukları sesler, büyük ihtimalle ofislere girip çıkan ve güne hazırlanan çalışanlara aitti. Langdon ve Sienna geçide doğru ilerleyip gizlice köşeden baktılar. Koridorun sonunda, yaklaşık bir düzine hükümet çalışanının durup sabah espressolarım içtikleri ve işten önce mesai arkadaşlarıyla sohbet ettikleri bir avlu vardı. Sienna, Vasari duvar resmi, diye fısıldadı. Beş Yüz Salonu'nda olduğunu söylemiştin, öyle değil mi. Langdon başını evet anlamında sallayıp kalabalık avlunun karşısındaki taş bir geçide açılan sütunlu girişi gösterdi. Maalesef, avludan gidiliyor. Emin misin. Langdon başını salladı. görünmeden geçmemiz imkânsız. Kimseye Onlar devlet memuru. Bizimle ilgilenmeyeceklerdir. Sadece, buraya aitmişsin gibi yürü. Sienna uzanıp Langdon'ın ceketini ve gömlek yakasını nazikçe düzeltti. Çok havalı görünüyorsun Robert. Mahcup bir ifadeyle Langdon'a gülümseyip kendi kazağını da düzelterek dışarı çıktı. Langdon arkasından onu takip etti. Kararlı adımlarla avluya doğru ilerlediler. Avluya girdiklerinde Sienna akıcı bir İtalyancayla onunla konuşmaya başladı, tarım desteğiyle ilgili bir şeyler söylüyordu. El kol hareketlerinin eşliğinde ve hararetle konuşuyordu. Diğerleriyle aralarında mesafe bırakmaya özen göstererek duvar dibinden ilerlediler. Langdon, tek bir çalışanın bile kendilerine ikinci kez dönüp bakmadığını fark etti. Avluyu geçtiklerinde, hızla geçide doğru ilerlediler. Langdon, Londra'da sahnelenen Shakespeare oyununun broşür kapağını hatırladı. Afacan Peri. Alçak sesle konuştu. Oldukça iyi bir aktrissin. Sienna, Öyle olmak zorundayım, dedi, sesi tuhaf bir şekilde uzak geliyordu. Langdon bir kez daha bu genç kadının geçmişinde, bildiğinden daha çok acı olduğu hissine kapıldı ve kendi belasına onu da bulaştırdığı için derin bir vicdan azabı hissetti. Artık, sonuna kadar gitmekten başka yapılacak bir şey olmadığını kendine hatırlattı. Tünelde yüzmeye devam et... ve ışığı görmek için dua et. Sütunlu girişe yaklaştıklarında Langdon hafızasının kendisini yanıltmadığını görünce rahatladı. Langdon, Beş Yüz Salonu, diye düşünürken bulmaları gereken cevapları merak etti. Gerçek, sadece ölümün gözlerinden görülebilir. Bu ne demek olabilir. Köşeye yaklaşırlarken Langdon, Salon hâlâ kapalı olabilir, dedi. Beş Yüz Salonu popüler bir turist noktası olmasına rağmen, saray bu sabah henüz turistlerin ziyaretine açılmamış gibiydi. Sienna birden durarak, Duyuyor musun. diye sordu. Langdon sesi duymuştu. Köşenin arkasından yüksek bir vınlama sesi geliyordu. Lütfen bana bunun uzaktan kumandalı helikopter olmadığını söyle. Temkinli bir şekilde revağm köşesinden baktı. Otuz metre ileride, Beş Yüz Salonu'na açılan son derece sade, tahta bir kapı görünüyordu. Ne yazık ki aralarında, daireler çizen elektrikli yer cilalama makinesini iten şişman bir bekçi vardı. Kapı bekçisi. Langdon'ın gözleri kapının dışındaki plastik tabelanın üzerindeki üç sembole kaydı. En tecrübesiz simgebilimcilerin bile anlayabileceği bu evrensel semboller üzerinde X işareti olan bir video kamera, üzerinde X işareti olan bir bardak ve bir kadın ile erkek figürüydü. Langdon bekçiye doğru hızla ilerledi, adama yaklaşırken hafifçe koşmaya başladı. Sienna ona yetişmek için arkasından koştu. Signori.. Langdon ve Sienna'nın durması için ellerini kaldırdı. Langdon adama acıyla gülümsedi, hatta daha çok yüzünü buruşturuyordu. Özür dileyen bir ifadeyle kapının yanındaki sembolleri işaret etti. Acı dolu bir sesle, Toilette, dedi. Bu bir soru değildi. Bekçi biraz tereddüt etti, isteği reddedecekmiş gibi görünüyordu ama sonra önünde huzursuzca kıpırdanan Langdon'a sevimli bir şekilde başını sallayıp geçmelerini işaret etti. Kapıya vardıklarında Langdon, Sienna'ya göz kırparak, Şefkat, evrensel bir dildir, dedi. 35. Bölüm Bir zamanlar Beş Yüz Salonu, dünyanın en büyük salonuydu. 1494'te cumhuriyetin beş yüzden fazla üyesi bulunan Büyük Konsey'i Consiglio Maggiore'nin toplantı odası olarak yapılmış ve ismini buradan almıştı. Birkaç yıl sonra I. Cosimo'nun emriyle salon yenilenip genişletilmişti. İtalya'nın en güçlü adamı I. Cosimo, proje yöneticisi ve mimar olarak büyük Giorgio Vasari'yi seçmişti. Olağanüstü bir mühendislik başarısıyla Vasari, orijinal çatıyı yükseltmiş, salonun dört tarafındaki yüksek pencerelerle içeri doğal ışık girmesini sağlamış ve sonuçta Floransa'nın en güzel mimari eserleri, heykel ve resimleri için seçkin bir galeri meydana getirmişti. Langdon'ın ilk dikkatini çeken şey ise, bu salonun sıradan bir yer olmadığını ilan eden zemini olmuştu. Siyah karelerin içine yerleştirilmiş kırmızı taş parkeler, bin yüz metrekarelik alana sağlam, derin ve dengeli bir hava kazandırıyordu. Langdon gözlerini yavaşça salonun diğer tarafına kaydırdı Altı dinamik heykel Herakles'in Görevleri duvara asker gibi sıralanmıştı. Langdon çıplak vücutları acayip bir güreşe tutuşmuş gibi duran, kötü şöhretli Herakles ve Diomedes heykeline bakmadan geçti. Bu heykeldeki penisten yakalama hareketine ne zaman baksa içi bir tuhaf olurdu. Güney duvarının orta nişine hâkim olarak, sağ tarafta duran Michelangelo'nun nefes kesici Zafer heykeline bakmak daha kolaydı. Yaklaşık üç metre boyundaki bu heykel, aşırı muhafazakâr Papa II. Julius'un –II Papa Terribile– mezarı için yapılmıştı. Vatikan'ın homoseksüellik konusundaki yaklaşımını bilen Langdon bunu hep ironik bulmuştu. Heykelde, Michelangelo'nun uzun seneler âşık olduğu ve üç yüzden fazla sone yazdığı genç adam Tommaso dei Cavalieri betimleniyordu. Sienna, aniden alçak ve saygılı bir sesle, Buraya daha önce gelmediğime inanamıyorum, diye fısıldadı. Çok... güzelmiş. Dünyaca ünlü piyanist Mariele Keymel'in klasik müzik konserini izlemek için buraya ilk geldiği anı hatırlayan Langdon başını salladı. Bu büyük salon başlangıçta grandük ile yapılan özel siyasi toplantılar için tasarlanmış olsa da, bugünlerde daha çok popüler müzisyenlere, konuşmacılara ve gala yemeklerine mekân oluyordu. Langdon bazen, özel salonunu CEO'larla ve mankenlerle paylaşmanın I. Cosimo'ya ne hissettireceğini merak ederdi. Langdon şimdi gözlerini, duvarları süsleyen devasa resimlere dikmişti. Sonuçları, Eriyen Başyapıt olarak adlandırılmalarına sebep olan Leonardo da Vinci'nin başarısız bir deneysel tekniğiyle boyanmışlardı. Ayrıca Piero Soderini ve Machiavelli'nin başlattığı sanatsal bir güç gösterisi , Rönesans'ın iki devine –Michelangelo ve Leonardo– aynı salonun karşılıklı duvarlarına resim yapmaları emrini vererek birbiriyle çarpıştırmıştı. Ama bugün Langdon, salonun başka tarihi tuhaflıklarıyla ilgiliydi. Cerca trova. Duvar resimlerini inceleyen Sienna, Hangisi Vasari. diye sordu. Salon yenilenirken Vasari ile asistanının orijinal duvar resimlerinden, ünlü asma tavanı süsleyen çerçeveli otuz dokuz paneline kadar, içindeki hemen her şeyi yeniden boyadığını bilen Langdon, Hemen hepsi, diye cevap verdi. Sağ taraftakini işaret eden Langdon, Ama şuradaki, görmeye geldiğimiz duvar resmi Battaglia di Marciano. Buradaki savaş sahnesi gerçekten de devasa ölçülerdeydi. On yedi metre genişliğinde ve üç bina katından daha yüksekti. Kahverengi, yeşil ve kırmızı ağırlıklı tonlarda yapılmıştı pastoral bir dağ yamacında çarpışan askerler, atlar ve sancakların oluşturduğu vahşi bir manzara. Sienna, Vasari, Vasari, diye fısıldadı. Şimdi bunun içinde bir yere mesaj gizlenmiş, öyle mi. Geniş duvar resminin üst kısmına gözlerini kısarak bakarken, Vasari'nin gizemli mesajını yazdığı o yeşil savaş bayrağını bulmaya çalışan Langdon, Buradan dürbünsüz görmemiz neredeyse imkânsız ama üst orta kısımda, yamaçtaki iki çiftlik evinin hemen altına bakarsan, eğik duran, küçük bir bayrak göreceksin... dedi. Sağ üst tarafta, doğru noktayı işaret eden Sienna, Gördüm. diye karşılık verdi. Langdon daha genç gözlere sahip olmayı dilerdi. İkisi büyük duvar resmine yaklaşınca Langdon resmin ihtişamına hayran kaldı. Tek sorun şuydu ki, neden burada olduklarını bilmiyordu. Uzun süre, gözlerini Vasari'nin başyapıtının detaylarından ayırmadan, sessizce durdu. Başaramazsam... herkes ölür. Arkalarındaki bir kapı gıcırdayarak açıldı ve elindeki cila makinesiyle bekçi içeriye göz attı. Sienna ona samimi bir şekilde el salladı. Onlara kısa bir süre göz gezdiren bekçi, ardından kapıyı kapattı. Sienna, Fazla vaktimiz yok Robert, diyerek onu uyardı. Düşünmen lazım. Bu resim sende bir şeyler çağrıştırıyor mu. Bir şeyler hatırlıyor musun. Langdon üstlerinde dikkatle inceledi. duran Gerçek, görülebilir. ölümün yalnızca kaotik savaşı gözlerinden Langdon duvar resminde, ölü gözlerin resimdeki başka bir ipucu... veya belki de salondaki başka bir yere bakan bir ceset olacağını sanmıştı. Ne yazık ki, şimdi resimde onlarca ceset görüyordu ama hiçbiri dikkate değmezdi ve içlerinde, herhangi bir yere ölü gözlerle bakan yoktu. Gerçek, yalnızca görülebilir. ölümün gözlerinden Bir şekil belirir umuduyla, bir cesetten diğerine hayali çizgiler birleştirmeye çalıştı ama hiçbir şey göremedi. Hafızasının derinliklerini yoklarken başı yine zonklamaya başladı. Orada bir yerde, gümüş saçlı kadın bulacaksın. sürekli fısıldıyordu Ara, Langdon, Neyi bulacağım.. diye bağırmak istedi. Gözlerini kapatıp derin nefesler aldı. Omuzlarını gevşetmeye çalışırken içgüdülerini harekete geçirmek umuduyla kendini tüm düşüncelerden arındırmaya zorladı. Çok üzgünüm. Vasari. Cerca trova. Gerçek, görülebilir. yalnızca ölümün gözlerinden İçgüdüleri ona, hiç şüphesiz doğru yerde durduğunu söylüyordu. Nedeninden henüz emin olamasa da aradığı şeyi bulmasının an meselesi olduğunu hissediyordu. Ajan Brüder önündeki vitrinde duran kırmızı kadife pantolonla tüniğe boş gözlerle baktı ve içinden küfretti. TTD ekibi tüm kostüm galerisini aramış ama Robert Langdon ile Sienna Brooks'u hiçbir yerde bulamamıştı. Öğretim görevlileri ne zamandan beri TTD'yi atlatabiliyor. Ne cehenneme gittiler. Adamlarından biri, Tüm çıkışlar kapatıldı, diye bildirdi. Tek ihtimal, hâlâ bahçede oldukları. Kulağa mantıklı gelse de Brüder, Robert Langdon ile Sienna Brooks'un başka bir yol bulduklarını hissediyordu. Brüder kızgın bir sesle, Helikopter yeniden havalansın, diye emretti. Ayrıca yerel yetkililere, arama alanını duvarların dışına genişletmelerini söyle. Adamları dışarı fırlarken Brüder telefonunu aldı ve yetkili kişiyi aradı. Ben Brüder, dedi. Üzgünüm ama ciddi bir sorunumuz var. Aslına bakarsanız birkaç tane. 36. Bölüm Gerçek, görülebilir. sadece ölümün gözlerinden Sienna göze çarpan bir şey bulma umuduyla Vasari'nin vahşi savaş sahnesinin her santimini incelemeye devam ederken kendi kendine bu kelimeleri tekrar ediyordu. Her yerde ölümün gözlerini görüyordu. Hangilerini arıyoruz.. Ölümün gözlerinin belki de veba salgını sırasında Avrupa'ya saçılan kokuşmuş cesetlere bir gönderme olabileceğini düşündü. En azından bu, veba maskesini açıklardı... Birdenbire, Sienna'nın aklına bir ninni geldi. Gül etrafında çember. Ceplerde buket buket çiçekler. Küller, küller. Hep birlikte düşüyoruz. İngiltere'de öğrenciyken şiiri ezbere okurdu. Ta ki, Londra'daki Büyük Salgın'dan ilham aldığını öğrenene kadar. Gülün etrafındaki çember derinin üzerindeki gül rengindeki kabarcığın etrafında oluşan halkaya göndermeydi ve bu da birinin hastalığı kaptığı anlamına geliyordu. Hastalığa kapılanlar, çürüyen vücutlarının ve şehirdeki ceset kokusunu bastırmak için ceplerinde güller taşıyorlardı. Her gün yüzlerce veba kurbanı ölüyor ve cesetleri yakılıyordu. Küller, küller. Hep birlikte düşüyoruz. Langdon karşı duvara doğru dönerek aniden, Tanrı Aşkına. diye bağırdı. Sienna ona bakarak, Ne oldu. diye sordu. Bu, bir zamanlar burada sergilenen sanat eserinin adı. Tanrı Aşkına. Sienna şaşkın gözlerle Langdon'ın odadan küçük bir cam kapıya doğru telaşla ilerleyişini izledi. Langdon kapıyı açmaya çalıştı ama kilitliydi. Yüzünü cama yaklaştırıp iki elinin arasına alarak içeri baktı. Sienna, Langdon'ın aradığı şeyi bir an önce bulmasını diledi. Yeniden ortaya çıkan bekçi, kilitli bir kapıdan içeri bakarak oyalanan Langdon'ı görünce yüzünde şüphelendiğini gösteren bir ifade belirmişti. Sienna neşeyle bekçiye el salladı ama adam ona kızgın gözlerle uzun uzun baktıktan sonra gözden kayboldu. II Studiolo. Cam bir kapının arkasında, Beş Yüz Salonu'ndaki cerca trova kelimelerinin tam karşısında küçük, penceresiz bir bölme vardı. Vasari tarafından I. Francesco için gizli bir çalışma odası olarak tasarlanan dikdörtgen il Studiolo, içeri girenlerde dev bir hazine sandığının içinde olduğu hissini uyandıran yuvarlak, beşik tonozlu bir tavana sahipti. Buna uygun olarak, içerisi gösterişli objelerle pırıl pırıl parlıyordu. Otuzdan fazla nadide tablo duvarları ve tavanı süslüyordu. Birbirlerine o kadar yakın yerleştirilmişlerdi ki duvarda açık bir alan kalmamıştı. Ikarus'un Düşüşü... İnsan Hayatına Dair Bir Alegori... Prometheus'a Muhteşem Mücevherler Sunan Doğa... Langdon camdan ilerideki göz kamaştırıcı yere bakarken kendi kendine, Ölümün gözleri, diye fısıldadı. Langdon, il Studiolo'nun içine ilk kez birkaç yıl önce saraydaki özel bir gizli geçit turunda girmişti ve buradaki gizli kapıların, merdivenlerin ve geçitlerin çokluğu karşısında hayrete düşmüştü. Birkaç tane de il Studiolo'daki tabloların arkasında vardı. Ama Langdon'ın ilgisini çeken gizli geçitler değildi. Eskiden burada sergilenirken gördüğü cesur bir modern sanat eserini hatırlamıştı. Damien Hirst'ün tartışmalar yaratan eseri Tanrı Aşkına, Vasari'nin ünlü il Studiolo'sunda sergilenince büyük patırtılar kopmuştu. Bu, platinden gerçek boyutlu bir insan kafatasıydı. Yüzeyi tamamıyla birbirine çok yakın işlenmiş sekiz bin parlak elmasla kaplanmıştı. Oldukça çarpıcıydı. Kafatasının boş göz çukurları ışık ve canlılıkla parlıyor, yaşam ve ölüm-güzellik ve korku gibi zıt sembollerin kafa karıştırıcı birlikteliğini yansıtıyordu. Hirst'ün elmas kafatası, il Studiolo'dan uzun zaman önce kaldırılmıştı ama onu hatırlamak Langdon'ın aklına yeni bir fikrin gelmesine neden olmuştu. Ölümün gözleri, diye düşündü. Bir kafatası kesinlikle buna uyuyor, öyle değil mi. Kafatasları, Dante'nin Cehennem'inde tekrarlanan bir temaydı, en ünlüsü de cehennemin en alt dairesinde Kont Ugolino'nun acımasızca cezalandırılışı sırasında geçerdi. Zalim bir başpiskoposun kafatasını sonsuza dek kemirmeye mahkûm edilmişti. Bir kafatası mı arıyoruz. Esrarengiz il Studiolo, Langdon'ın bildiği kadarıyla ilgi eşyaları odası geleneğine uygun olarak yapılmıştı. Tüm tablolar dükün ilgi duyduğu eşyaların sergilendiği dolaplara kapak vazifesi görecek şekilde gizli menteşelerle tutturulmuş, eşyaların görülebilmesi için de dolap kapısı gibi açık bırakılmıştı. İçlerinde nadir bulunan mineral örnekleri, güzel tüyler, mükemmel bir notilus kabuğu fosili ve hatta iddiaya göre bir keşişin elle dövülüp gümüşle süslenmiş kavalkemiği gibi eşyalar sergilenmişti. Langdon dolaptaki eşyaların uzun zaman önce kaldırıldığından şüpheleniyordu ve burada Hirst'ün eserinden başka bir kafatası sergilendiğini duymamıştı. Koridorun diğer ucunda sertçe çarpılan bir kapı sesi duyunca düşünceleri yarım kaldı. Çevik ayak sesleri hızla salondan onlara doğru yaklaşıyordu. Kızgın bir ses, Signore. diye bağırdı. II salone non e aperto. [57] Langdon arkasını dönünce kendisine doğru ilerleyen bir kadın görevli gördü. Ufak tefekti, kısa kahverengi saçları vardı. Ayrıca, hamileliğinin son dönemlerindeydi. Kadın kızgın bir ifadeyle onlara doğru ilerlerken parmağıyla saatini tıklattı ve salonun açık olmadığıyla ilgili bir şeyler söyledi. Yaklaşırken, Langdon'la göz göze geldi ve aniden durup şok içinde eliyle ağzını kapattı. Mahcup bir ifadeyle, Profesör Langdon. diye haykırdı. Çok özür dilerim. Burada olduğunuzu bilmiyordum. Hoş geldiniz. Langdon donup kalmıştı. Bu kadını daha önce görmediğinden emindi. 37. Bölüm Kadın aksanlı bir İngilizceyle Langdon'a yaklaşırken coşkuyla, Sizi neredeyse tanımayacaktım profesör. dedi. Bu... giyim tarzınız. Samimiyetle gülümseyerek Langdon'ın Brioni takımını takdir eden bir ifadeyle başını salladı. Son moda. İtalyanlara benziyorsunuz. Langdon'ın ağzı kupkuru olmuştu ama kadın yanına geldiğinde kibarca gülümsemeyi başardı. Kekeleyerek, Gü... günaydın, dedi. Nasılsınız. Kadın, göbeğini tutarak güldü. Bitkin. Küçük Catalina bütün gece tekmeledi. Kafası karışmış gibi odaya bakındı. II Duomino bugün geri geleceğinizden hiç bahsetmedi. Sanırım, o da sizinle birlikte. II Duomino mu. Kimden bahsettiği hakkında Langon'ın hiçbir fikri yoktu. Kadın onun mahcubiyetini görünce güven veren bir ifadeyle kıkırdadı. Sorun değil, Floransa'da herkes onu takma ismiyle çağırır. Bunu sorun etmez. Etrafına bakındı. Sizi içeri o mu aldı. Sienna koridorun karşısından ilerleyerek, Evet, dedi. Ama bir kahvaltı toplantısı vardı. Etrafa bakmamızın sizin için sorun olmayacağını söyledi. Sienna şevkle elini uzattı. Ben Sienna. Robert'ın kız kardeşiyim. Kadın, Sienna'nın elini fazla resmi bir şekilde sıktı. Ben Marta Alvarez. Ne kadar şanslısınız. Profesör Langdon özel rehberiniz olmuş. Sienna gözlerini devirmemek için kendini zorlarken hayranlıkla, Evet, dedi. Çok zeki biri. Kadın, Sienna'yı incelerken tuhaf bir sessizlik oldu. Çok tuhaf, ben hiçbir benzerlik görmüyorum. Belki, boylarınız, dedi. Langdon stratejik bir hata yaptıkları hissine kapılmıştı ki hemen kararını verdi. Ya şimdi ya da hiç. Kadının ismini doğru duyduğunu umut ederek, Marta, diye araya girdi. Sana zahmet vereceğim için üzgünüm ama şey... sanırım, neden burada olduğumu tahmin ediyorsundur. Kadın gözlerini kısarak, Aslına bakarsanız, hayır, dedi. Burada ne aradığınızı tahmin edemiyorum. Langdon'ın nabzı hızlandı ve bunu izleyen tuhaf sessizlikte girdiği riskin elinde patlamak üzere olduğunu hissetti. Marta birdenbire kahkaha atmaya başladı. Profesör, şaka yapıyorum. Neden geri döndüğünüzü tabii ki tahmin edebiliyorum. Açıkçası, onu neden bu kadar büyüleyici bulduğunuzu anlamıyorum ama il Duomino ile birlikte dün akşam yukarıda yaklaşık bir saat geçirdiğiniz düşünülürse, sanırım kız kardeşinize göstermek için geri döndünüz. Langdon, Doğru... diyebildi. Kesinlikle. Sienna'ya da göstermek istedim, eğer... bir mahzuru yoksa. Marta ikinci kattaki balkona bakarak omuzlarını silkti. Hiç sorun değil. Ben de şimdi oraya çıkıyordum. Koridorun arka tarafındaki balkona bakarken Langdon'ın kalp atışları hızlandı. Dün akşam orada mıydım. Hiçbir şey hatırlamıyordu. Balkon, bildiği kadarıyla, cerca trova kelimeleriyle aynı yükseklikte olmasının yanı sıra, sarayın müzesinin de girişiydi. Langdon buraya ne zaman gelse müzeyi ziyaret ederdi. Marta onlara koridorda yol göstermek üzereyken sanki aklına bir şey gelmiş gibi duraksadı. Aslına bakarsanız profesör, güzel kız kardeşinize gösterecek daha az ürkütücü bir şey bulamayacağımıza emin misiniz. Langdon nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Sienna, Ürkütücü bir şey mi göreceğiz. diye sordu. Nedir. Bana hiçbir şey anlatmadı. Marta mahcup bir ifadeyle gülümseyerek Langdon'a baktı. Profesör, kız kardeşinize anlatmamı ister misiniz, yoksa kendiniz anlatmayı mı tercih edersiniz. Langdon fırsatın üzerine atladı. Elbette Marta, neden ona sen anlatmıyorsun. Marta dönerek yavaş yavaş konuşmaya başladı. Sienna, ağabeyinin sana ne anlattığını bilmiyorum ama çok sıra dışı bir maske görmek için yukarı, müzeye çıkıyoruz. Sienna'nın gözleri açıldı. Ne tür bir maske. Karnavallarda giydikleri o çirkin veba maskelerinden biri mi. Marta, İyi tahmin, dedi. Ama hayır, bir veba maskesi değil. Çok daha farklı bir maske. Ona ölüm maskesi deniyor. Langdon'ın soluğunu duyan Marta kaşlarını çatarak ona baktı. Kız kardeşini korkutmak için böyle davranıyor olmalıydı. Ağabeyine bakma, dedi. Ölüm maskeleri 1500'lerde çok yaygındı. Bir insan öldükten birkaç dakika sonra yüzünün alçısı alınarak yapılırlardı. Ölüm maskesi. Langdon, Floransa'da uyandığından beri ilk kez zihninin açıldığını hissetti. Dante'nin Cehennem'i... Cerca trova... Ölümün gözlerinden bakmak... Maske. Sienna, Maskeyi yapmak için kimin yüzü kullanılmış. diye sordu. Langdon elini Sienna'nın omzuna koyup elinden geldiğince soğukkanlılıkla cevaplamaya çalıştı. Ünlü bir İtalyan şairin. İsmi, Dante Alighieri. 38. Bölüm Akdeniz güneşi, Adriyatik'in dalgalarında hafifçe sallanan The Mendacium'un güvertesinde parıldıyordu. Kendini bitkin hisseden Amir, ikinci bardak viskisini dikip, çalışma odasının penceresinden dışarı boş gözlerle baktı. Floransa'dan gelen haberler iyi değildi. Belki de uzun zamandır ilk kez alkol aldığı içindi ama sanki gemisinin motorları durmuş ve akıntıya kapılmış gibi... kendini birden şaşkın ve güçsüz hissetmeye başlamıştı. Bu, Amir'in yabancı olduğu bir histi. Protokol, onun dünyasında daima güvenilir bir pusulaydı ve asla şaşmazdı. Onun sayesinde, gözü asla arkada kalmadan zor kararlar alırdı. Şu kriz geçtiği anda onunla ilgileneceğim. Müşterileri hakkında en az bilgiyi edinmek yine protokol gereğiydi. Konsorsiyum'un, müşterileri yargılamak gibi bir etik sorumluluğu bulunmadığına yıllar önce karar vermişti. Hizmeti ver. Müşteriye güven. Soru sorma. Çoğu şirketin direktörü gibi Amir de verdiği hizmetlerin yasalar çerçevesinde yürütüldüğü varsayımıyla hareket ederdi. Okul önünden geçerken annelerin hız yapmaları Volvo'nun sorumluluğunda değildi ayrıca bilgisayarlarından biriyle bir banka hesabına girilmesinden Dell sorumlu tutulamazdı. Şimdi, her şey meydana çıkarken Amir, bu müşteriyi Konsorsiyum'a tavsiye eden aracıya içinden lanet ediyordu. Aracı, Fazla çaba gerektirmeyecek, kolay para kazanacağınız bir iş olacak, diyerek onu ikna etmişti. Bu adam müthiş biri, kendi sahasında bir yıldız ve felaket zengin. Sadece bir süreliğine ortadan kaybolması gerekiyor. Önemli bir proje üstünde çalışmak için her şeyden uzak, biraz zaman geçirmek istiyor. Amir fazla düşünmeden kabul etmişti. Uzun süreli yer değiştirmeler daima kolay para kazandırırdı. Ayrıca, aracının önsezilerine güveniyordu. Tam de beklediği gibi, kolay para kazandıran bir iş olmuştu. Ta ki, geçen haftaya kadar. Şimdi, bu adamın yarattığı kaosun eşiğindeki Amir, bir şişe viskinin çevresinde dolanıyor ve müşterisine karşı sorumluluğunun sona ereceği daha kaç günü kaldığını hesap ediyordu. Masasındaki telefon çaldığında, en iyi yöneticilerinden biri olan Knowlton'ın aradığını gördü. Evet, diye cevap verdi. Knowlton tedirgin bir tonla, Efendim, diye başladı. Sizi böyle bir şey için rahatsız etmek istemezdim ama bildiğiniz gibi, yarın medyaya bir kayıt göndermekle yükümlüyüz. Amir, Evet, diye karşılık verdi. Hazır mı. Hazır ama göndermeden önce görmek isteyebilirsiniz diye düşündüm. Bu yoruma şaşıran Amir duraksadı. Kayıtta ismimiz mi geçiyor veya bir şekilde bizi tehlikeye mi atıyor. Hayır efendim fakat içeriği hayli rahatsız edici. Müşteri ekranda beliriyor ve... Dur bakalım orada, diye çıkışan Amir, tecrübeli bir yöneticinin, protokole aykırı bir şey yapmayı önermeye nasıl cesaret edebildiğine şaşırmıştı. İçeriği önemsiz. Her ne söylerse söylesin, bu kayıt biz olsak da olmasak da yayımlanacaktı. Müşteri, bu kaydı elektronik ortamda da çok kolay bir şekilde yayınlayabilirdi ama işi bize verdi. Bize para ödedi. Bize güvendi. Evet efendim. Amir, Film eleştirisi yapmak için işe alınmadın, diyerek azarladı Knowlton'ı. Verilen sözü tutmak için işe alındın. İşini yap. Vecchio Köprüsü'ndeki Vayentha, köprüdeki yüzlerce simayı tararken bekledi. Tetikteydi ve Langdon'ın henüz yanından geçmediğine emindi ama helikopterin sesi kesilmişti takip etmesine artık gerek kalmadığı anlaşılıyordu. Brüder onu yakalamış olmalı. İstemeden, Konsorsiyum'un soruşturma yapabileceği korkunç ihtimalini düşünmeye başladı. Veya daha beterini. Vayentha bir kez daha reddedilen iki ajanı gözünde canlandırdı... Onlardan bir daha hiç haber alamamıştı. Başka bir işe girmişlerdir, diye kendini telkin etti. Yine de motorunu Toscana tepelerine sürüp ortadan kaybolmayı ve yeni bir hayat kurmak için yeteneğinden faydalanmayı düşünmüyor değildi. Ama onlardan ne kadar kaçabilirim. Konsorsiyum birini takibe aldı mı, mahremiyetin hayal olduğunu pek çok hedef ilk elden öğrenmişti. An meselesiydi. Konsorsiyum'daki on iki yıllık görevinin, bir dizi şanssızlık yüzünden sona erdiğini kabul etmekte güçlük çekerken, kariyerim böyle mi sona erecekti, diye düşündü. Konsorsiyum'un yeşil gözlü müşterisinin ihtiyaçlarını bir yıldır karşılıyordu. İntihar etmesi benim suçum değildi... ama şimdi ben de onunla birlikte aşağıya düşüyorum. Kurtuluşu için tek şansı, Brüder'i yenmekti... ama bunun uzak bir ihtimal olduğunu daha en başından biliyordu. Dün gece başaramadım. bir şansım vardı ama Vayentha isteksizce motosikletine dönerken, aniden uzaktan gelen sesler duydu... tanıdık bir vınlama sesi. Şaşkınlıkla başını kaldırıp baktı. Takip helikopteri, bu kez Pitti Sarayı'nın en uzak ucundan yeniden havalanmıştı. Vayentha minik aracın sarayın üzerinde ümitsizce daireler çizdiğini gördü. Helikopterin devreye anlamı olabilirdi. girmesinin Langdon'ı hâlâ ele geçiremediler. tek bir Hangi cehennemde. Kulak tırmalayıcı vınlama, Dr. Elizabeth Sinskey'yi bir kez daha kendine getirdi. Helikopter yeniden mi havalandı. Ama sanmıştım ki... Aynı genç ajanın yanında oturduğu arka koltukta kıpırdandı. Acı ve mide bulantısıyla savaşarak yeniden gözlerini kapattı. Ama en çok, korkuyla savaştı. Zaman daralıyor. Düşmanı intihar etmiş olsa da rüyalarında hâlâ onun, Dış İlişkiler Konseyi'nin karanlığında nutuk çektiğini görüyordu. Yeşil gözleri parlarken, Birinin böyle cesur bir eylemde bulunması önemsiz, diyordu. Biz yapmazsak kim yapacak. Şimdi değilse, ne zaman. Elizabeth elinde imkân varken onu durdurması gerektiğini biliyordu. arka tarafında öfkeden alevler saçtığını asla unutmayacaktı. Bu manyağın kim olduğunu öğrenmek niyetiyle, çektiği fotoğrafa bakmak için cep telefonunu çıkarmıştı. Fotoğrafı gördüğünde, yüksek sesle nefes vermişti. Dr. Elizabeth Sinskey, bu adamın kim olduğunu çok iyi biliyordu. İşin iyi yanı, onu kolaylıkla takip edebileceklerdi. Kötü haberse kendi sahasında bir dâhi olan bu kişinin çok tehlikeli biri olmayı seçmesiydi. Hiçbir şey, amacı olan bir dehadan daha yaratıcı... daha yıkıcı değildir. Cenova'ya dönene kadar tüm yapabileceğim bu, diye düşünmüştü. Yorgun bir halde bagajını check-in'e götürmüş ve pasaportuyla biletini görevliye uzatmıştı. Çok hoş bir beyefendi az önce size bir mesaj bıraktı. Anlayamadım. Elizabeth'in tanıdığı hiç kimse onun uçuş bilgilerine erişemezdi. Görevli, Çok uzun boylu biriydi, dedi. Yeşil gözlü. Elizabeth'in çantası elinden yere düşmüştü. Burada mı. Nasıl.. Dönüp arkasındaki yüzlere bakmıştı. Görevli, Gitti, demişti. Ama size bunu vermemizi istedi. Elizabeth'e katlanmış bir kâğıt uzatmıştı. Elizabeth titreyen elleriyle kâğıdı açmış ve elyazısıyla yazılmış notu okumuştu. Dante Alighieri'nin alıntıydı. eserinden Cehennemin en karanlık yerleri Buhran zamanlarında Tarafsız kalanlara ayrılmıştır. ünlü bir 39. Bölüm Marta Alvarez bitkin bir ifadeyle Beş Yüz Salonu'ndan ikinci kattaki müzeye çıkan dik merdivene baktı. İçinden, posso farcela, diye düşündü. Bunu yapabilirim. Vecchio Sarayı'nın kültür ve sanat yöneticisi olan Marta bu basamakları sayısız kez çıkmıştı ama sekiz aylık hamile olduğu için son zamanlarda bu tırmanış ona çok yorucu geliyordu. Onun için endişelenen Robert Langdon saraya engelli ziyaretçiler için yerleştirilmiş küçük servis asansörünü göstererek, Marta, asansörü kullanmak istemeyeceğimize emin misin. diye sordu. Marta minnettar bir ifadeyle gülümseyerek başını iki yana salladı. Size dün akşam da söylediğim gibi, doktor egzersizin bebek için iyi olduğunu söylüyor. Ayrıca profesör, kapalı mekân korkunuz olduğunu biliyorum. Langdon onun bu açıklamasıyla oldukça şaşırmıştı. Ah, doğru. Bundan bahsettiğimi unutmuşum. Marta şaşırarak, bundan bahsettiğini unutmuş mu, diye düşündü. Üzerinden on iki saat bile geçmedi, çocukken geçirdiği kazanın korkuya dönüştüğünü enine boyuna konuştuk. Geçen akşam Langdon'a eşlik eden obez arkadaşı il Duomino yukarıya asansörle çıkarken Langdon yürüyerek Marta'ya eşlik etmişti. Langdon yolda çocukken kullanılmayan bir kuyuya düşüşünü ve o günden sonra kapalı alan korkusunun başladığını çok canlı bir anlatımla onunla paylaşmıştı. Kız kardeşi, atkuyruğunu sallayarak önden ilerlerken, Langdon, Marta'nın soluklanması için birkaç kez durarak merdivenleri birlikte tırmandılar. Marta, Maskeyi yeniden görmek istemenize şaşırdım, dedi. Floransa'daki diğer eserlerin yanında bu biraz yavan kalıyor. Langdon yorum yapmadan omzunu silkti. Buraya, onu Sienna'nın da görmesi için geri döndüm. Bu arada, bizi tekrar içeri aldığınız için teşekkür ederim. Tabii ki. Langdon'ın şöhreti, dün akşam Marta'yı galeriyi kendisi için açmaya ikna etmeye yetebilirdi ama il Duomino ile birlikte gelmiş olması kadına zaten başka bir seçenek bırakmamıştı. II Duomino