ve yakınları ise, Propaganda Bakanlığı'nın sığınaklarından istifade ediyorlardı. Her gün subaylar ve devlet ricali Führer'in sığınağına geliyor ve birbiri ardına yapılan toplantılar yapıyorlardı. Zossen veya Potsdam'daki karargâhlarından gelen Jodl ve Keitel de toplantılara iştirâk ediyorlardı. General Guderian'ın yerine genelkurmay başkanlığına tayin edilmiş olan General Hans Krebs de Berlin'de Hitler'le beraberdi. 20 Nisan'da aynı zevat ve diğer bazıları sığınağa gelerek Führer'i tebrik ettiler. Doğum yıldönümü olduğu için Hitler'in bütün günü tamamıyla kabuller, nutuklar ve konferanslarla geçmişti. Vaziyet çok vahim görünmekle beraber, Hitler ümitliydi. Ruslar Berlin önünde en kanlı mağlubiyetlerine uğrayacaklardır diyordu. O gün Başbakanlık binası bahçesinde, Himmler, Goebbels ve Goering'in yanında Hitler gençlik teşkilâtına mensup bir heyeti kabul ederek onlara nişanlar vermişti. Sonra sığınağa dönmüş ve sıra ile Doenitz, Keitel ve Jodl'ü kabul etmişti. Nihayet herkesi biraraya getirdi ve hepsine ayrı ayrı iltifat etti. Bilhassa Keitel'e karşı pek dostane davranıyordu. Ona Beni suikastten kurtardığınızı asla unutmayacağım. demişti. Bu toplantıda, Bormann, Ribbentrop ve Speer de hazır bulunmuşlardı. Bütün yardımcıları aynı fikirdedirler Ruslar Berlin'i ele geçirmek üzeredirler. Yalnızca bir çare vardır Berlin'den gitmek ve derhâl gitmek. Georing, Keitel, Himmler, Bormann, Goebbels, Kerbs ve herkes Hitler'e yalvarmakta ve Berchtesgaden'e gitmesini istemektedir. Fakat Hitler bir türlü karar verememektedir. O, on gün önce verilmiş bir karar üzerinde ısrar ediyor. Almanya iki eşit parçaya ayrılacaktır. Kuzey kısmı büyük amiral Doenitz, güney kısmı Mareşal Kesserling tarafından idare olunacaktır. Hitler kuzeyin idaresi için Doenitz'e tam askerî yetki vermiştir ama güney kısmı için kararını söylememiştir. Bunun sebebi Kesserling'ten şüphe ettiğinden değildir. Zaten Mareşalin de bütün ümitlerini keserek kayıtsız ve şartsız teslimi düşündüğünden de haberdar değildir. Sadece kararını verememektedir. Konferans bitmiştir. Herkes sığınaktan çıkmış ve bir kamyon ve uçak kafilesi Berchtesgaden'e doğru hareket etmiştir. Gidenler arasında hava ordusunun büyük şefleri de vardır. Bunlar gittikleri yerde artık başarılması imkânsız olan emirlerle ve ölüm tehditleriyle karşılaşmayacaklarını düşünerek memnundurlar. Hitler'in karargâhında Eğer hava ordusundan on-on beş subay kurşuna dizilse, her şey değişir. veya Bütün hava ordusu bir şeye hak kazanmıştır İp. kabilinden tehditler duyulmaktaydı. 20 Nisan akşamı Hermann Georing de Hitler'den müsaade almıştı. Vedalaşmaları çok soğuk olmuştu. İkisi de bu akşamdan sonra birbirlerini artık göremeyeceklerdir. Goering, Hitler'le temasını muhafaza etmek için, sığınakta General Koller -ki General Koller, Hitler'in son günlerini tüm detaylarıyla yazdığı bir hatıra defteri tutmuştur- ve Hitler'in kâtiplerinden biriyle evlenmiş olan General Chirstian'ı bırakmıştır. Ona Sovyet topçusunun Berlin'i topa tuttuğu bildirilecekti. Burgdorf ile öteki yaverler koridorda bekliyorlardı. On dakika sonra Hitler tıraş olmamış bir halde göründü. Her zaman kendisi tıraş olur, August Wollenhaupt adında bir berberi olmasına karşın bu hizmeti başkasına gördürmezdi. Boğazına yakın yerlerde birisinin ustura gezdirmesine tahammülü olmadığını söylerdi. Koridorda bekleyenler, başyaver Burgdrof, 1924'ten beri Hitler'in özel yaverliğini yapan Schaub, hava yaver Albay Nicolaus von Below ve Günsche'di. Hitler Ne oluyor. Bu top sesleri nereden geliyor. diye sordu. Burgdorf Rus ağır topçusu Berlin merkezini bombalıyor. Muhtemelen mevzii Zossen'in kuzey batısıdır. dedi. Hitler sararmıştı Ruslar bu kadar yakına gelmiş olabilir mi. dedi. Oysa Ruslar başlamışlardı. Berlin'i çoktan kuşatmaya Rus bombaları sık sık Tiergarten'e ve Wilhelm Strasse'deki bakanlıkların yakınlarına düşüyordu. İyice artan gürültü, Hitler'i saat dokuzda uyandırmıştı. Hitler giyindikten sonra Linge'yi çağırdı, sinirli bir halde sordu Kaç kalibre bunlar. Linge, Hitler'e sükûnet vermek için, bunların Tiengarten'deki uçaksavar topları ile bazı Rus topları olduğunu söyledi. Kahvaltısını bürosunda ettikten sonra Hitler odasına çekildi ve özel doktoru Morelle geldi, Hitler'in mutad teskin iğnesini yaptı. Durum değerlendirme toplantısı öğle vaktinde yapılacaktı. Öğleden az önce sığınağa Dönitz, Keitel, Jodl, Krebs, Burgdorf, General Eckard Christian, Himmler'in irtibat subayı Hermann Fegelein, Martin Bormann, Büyükelçi Hewel, Below, Günsche, Alman Basın Ajansı temsilcisi Heinz Lorenz, Hitler'in kara yaveri Willy Johannmeier, Jodl'un yaveri Binbaşı Einst John von Freyend, Genel Kurbay Başkanı yaveri Bahon Bern Freytag von Loringhoven geldiler. Bu toplantı, bütün savaş boyunca yapılan toplantıların en kısası oldu. Çoğunun yüzü gerilmişti. Yavaş sesle konuşuluyor, Niçin Führer Berlin'i terketmiyor. diye herkes birbirine soruyordu. Hitler, kendine ait odadan çıktı. Biraz daha kamburlaşmış görünüyordu. Hazır bulunanları kısa bir işaretle selâmladı, kendini koltuğuna attı. Krebs izahat vermeye başladı. Berlin'i savunan birliklerin durumunda vehametin arttığını söylüyordu. Rus tankları, güneyde Zossen civarında bir gedik açmış, oradan girmiş, Berlin kenarlarına dayanmıştı. Doğu ve Kuzey mahallelerinde şiddetli savaşlar oluyordu. Stettin'in güneyinde, Oder üstünde Alman birlikleri bir çıkmaza girmişlerdi. Rus tankları cephedeki bir yarıktan faydalanmış ve savunma hatlarının hayli içerisine girmişlerdi. Hitler yerinden kalktı, masanın üstüne eğildi, titreyen eliyle harita üstünde bir şeyler göstermek istedi. Sonra birden doğruldu, elindeki kurşun kalemi yere fırlattı. Hızlı hızlı soluyordu kanı yüzüne vurmuştu, gözleri dışarı fırlamış gibiydi. Masadan bir adım uzaklaştı, güçsüz bir sesle haykırdı - Her şey bitmiş. Bu şartlar altında ben kumanda edemem. Savaşı kaybettik. Ama Berlin'i terkedeceğimi sanıyorsanız, aldanıyorsunuz. Ben kendi kafama bir kurşun sıkmayı tercih ederim. Odada hazır bulunanlar, ona korku ile dehşetle baktılar. Elini ancak kaldırabildi Teşekkür ederim beyler. dedi ve odadan çıktı. Odadakiler şaşkın halde birbirlerine bakakalmışlardı. Gerçekten işin sonu gelmiş miydi. Günsche, Hitler'i izledi. Toplantı salonundan boğuk itiraz sesleri yükseldi. Günsche, Hitler'in yanına gitti. Führer bağırdı - Beni Goebbels'le konuşturun. Goebbels, villasının sığınağında oturuyordu. Villası, Hermann Goerring Strasse'deydi. Hitler onunla telefon görüşmesi yaparken, konferansta bulunanlar da koridora çıkmışlardı. Hepsinin görünüşleri bitkindi ve hepsinin yüzünde felaket ifadesi okunuyordu. Bormann ile Keitel, yaver Günsche'nin önüne geçtiler Führer nerede. Ne söyledi. diye sordular. Günsche sadece, Führer'in Goebbels'e telefon etmekte olduğunu söyledi, onunla yetindi. Şimdi hepsi birden konuşuyordu. Büyük heyecan içindeydiler. Keitel, ellerini sinirle ovuşturup duruyordu. Bormann kendini tamamen kaybetmiş halde Führer'in kendini öldürmeyi düşünmesi olacak şey değildir. diyordu. Keitel Führer'e engel olmak lâzım. diye bağırdı. Bu karmakarışık hali tasvir etmek imkânsızdı. Oradakilerin birçoğu masa üstünde duran konyak şişesinden birer kadeh aldılar. Öğlen saat yarımda Goebbels, topallayarak koridora gitti ve sordu Führer ne tarafta. Onu derhal Hitler'in yanına götürdüler. Görüşme on dakika kadar sürdü. Goebbels odadan çıktığı zaman Kitel, Bormann, Jodl ve Dönitz ona doğru koştular, Führer ne diyor. diye sordular. Goebbels, Hitler'in durumu ümitsiz gördüğünü söyledi. Hiçbir kurtuluş imkânı göremiyor, savaşı kaybedilmiş sayıyordu çok çökmüş bir haldeydi. Öyle ki, şimdiye kadar Führer'i hiç bu kadar çökmüş görmemişti. Goebbels bunları belirttikten sonra, dehşetten donmuş gibi şunu da ekledi Hitler kendisinden, karısı ile çocuklarını derhal Führer sığınağına nakletmesini istemişti. Hitler Goebbels'e, karısını ve çocuklarını da sığınağa çağırtmıştı. O zamana kadar Goebbels ve ailesi ya kendi evlerinde veya Propaganda Bakanlığı'nda yaşıyorlardı. Bugünden sonra onlar da sığınakta yaşamaya başladılar. Madam Goebbels ve altı çocuğu üstteki sığınağa yerleştiler. Goebbels'e de Führer'in özel sığınağında bir oda verildi. Hepsi bir araya gelerek gelecek hakkında konuşmaya başladılar. Goebbels, Berlin'de kalarak intihar etmeye karar verdiğini söyledi. Goebbels'in karısı, Hitler'in karşı çıkmasına rağmen çocuklarını zehirledikten sonra ölmek kararında olduğunu bildirdi. Sonra Hitler sanki kesin kararının ne olduğunu evvelce bildirmemiş gibi Keitel ve Bormann'ı çağırttı ve onlara Ben Berlin'den asla ayrılmayacağım. dedi. Sonra Jodl'ü çağırttı, iki mareşale Berchtesgaden'e gitmeleri için emir verdi ve Bormann'dan sığınağı terketmesini istedi. Artık buhran son haddine gelmiştir. Bundan sonraki olaylar hep bunun tesiri altında cereyan edecek ve bu buhrana yalnız Keitel ile Jodl şahit olacaklardır. Hitler onlara, diğerlerinin kurtaramadığı Berlin'i müdafaa edeceğinden bahsederek şöyle der Eğer şehir düşerse, ben de son dakikada kendimi öldüreceğim. Vücut itibariyle zaafa düşmüş bir adam olduğum için dövüşmem mümkün değildir. Fakat ne canlı, ne de ölü olarak düşmanın eline düşmeyeceğim. Jodl ve Keitel onu boş yere makul düşünmeye davet ediyorlardı. Hitler hiçbir şey dinlemiyordu Artık sona geldik. Ben kesin kararımı verdim. Bunu artık münakaşa etmek istemiyorum. dedi. Jodl ve Keitel, Hitler'e Alman ordusunun başkumandanı olduğu için hiç olmazsa kendilerine emir vermesi icabettiğini söylediler. Hitler verilecek hiçbir emri olmadığını söyleyerek ilave etti Eğer muhakkak emir almak istiyorsanız, Goering'e müracaat ediniz. Keitel Hiçbir Alman askeri Goering'in emri altında dövüşmeye razı olamaz. dedi. Hitler bağırdı Artık dövüşmek bahis mevzuu değildir. İş pazarlığa kaldıysa, Goering bu işte benden daha başarılıdır. Bu sözlerden sonra Hitler, Keitel ile beraber başkentin kurtarılması çarelerini tetkik etmiştir. General Wenck'in emrindeki ikinci ordu Berlin'in güney batısında ve Elbe nehri boyundadır. Oradan ayrılıp Başbakanlığın merkezi olan Berlin'i kurtarmak için Potsdam'a gelebilir. Keitel bu emri hemen General Wenck'e ulaştırmak üzere hareket etmeyi teklif eder. Fakat Hitler gitmeden önce beraber yemek yemeleri hususunda ısrar eder. Saat akşamın sekizidir. Hitler, Keitel'in yemek yemesini seyretmektedir. Yaşadığı sinir buhranı geçmiş, tamamen sakinleşmiştir. Mareşalin giderken biraz sandviç, bir şişe konyak, çikolatayı beraber götürmesi için emirler verir. Krebs, askerî danışman olarak sığınakta kalma emrini alır. Wenck'i görmeye giden Keitel ve Krampintz'deki karargâhına gitmekte olan Jodl yolun bir kısmını katederler. Keitel yolda Wenck'e söyleyecek tek sözüm var. Ona Berlin muharebesinin başladığını ve Führer'in hayatının bahis mevzuu olduğunu söyleyeceğim. der. Fakat otomobilin bir köşesine çekilmiş olan Jodl buna hiçbir cevap vermedi. Çünkü, ona göre bir asker emir vermeli ve verdiği emirlerin mesuliyetini omzuna almaktan çekinmemelidir. Halbuki Führer intihar tehditleri ve ümitsizlik buhranlarıyla bir askerden daha çok bir film artistine benzemektedir. 24 Nisan akşamı, sığınağın son ziyaretçileri de gitmişti. Orada, bundan sonra meydana gelecek dramda rol almaları kaçınılmaz olan kişilerden başka kimse kalmamıştı. Toprağın on beş metre altındaki bir sığınakta bulunan bu insanlar, gerçeklerden tamamen uzak bir âlemde bulunuyor ve buna rağmen hâlâ dünyanın geleceğine hükmettiklerine inanıyorlardı. Oysa gerçekte oynadıkları bir oyundan başka bir şey değildi. Aralarından sağ kalanlar, bugünler hakkında daha sonraları geniş bilgiler vermişlerdir. Führer'in özel sığınağında şimdi Hitler, Eva Braun, Goebbels karısı ve çocukları, yâveri Schwaegerman, doktor Stump Fegger, Hitler'in özel hizmetkarı Hans Linge, Hitler'i gölgesi gibi takip eden yâveri Otto Guensche, iki kâtibe bayan Christian ve Yunge işe aşçı bayan Manzialy'den başka kimse yoktur. Diğerleri komşu sığınakta yaşamakta ve gerektikçe Führer'in özel sığınağına gelmektedirler. Bunların içinde vazifesine en sâdık olan Bormann ile yardımcısı Zander ve kâtibesi bayan Kruger'dir. General Krebs, muavini Binbaşı von Loringhoven, yâveri Yüzbaşı Boldt, General Bourgdorff, yardımcıları Albay von Below, Yarbay Weiss ve Binbaşı Johannmeier, Berlin müstahkem mevki kumandanı General Weidling, Hitler'in iki pilotu Baur ve Beetz, Başbakanlık dairesi kumandanı Mohnke ve Hitler gençlik teşkilâtının şefi Arthur Axmann da aynı sığınaktadırlar. Bunların arasında on bir tanesi tarafımızdan yakalanarak sorguya çekilmiştir. Verdikleri ifadeler sonradan Hitler'in şoförü Kampkas, muhafız erleri Karnau, Matthiesing, Baron von Varo ve terzi Mueller gibi küçük şahsiyetlerin ifadeleriyle teeyyüt etmiştir. Bütün bu ifadeler, vesikalar, hatıralar, çalınan telgraflarla mukayese edilmiş ve böylece Hitler'in yaşadığı son haftanın hâdiseleri tesbit olunmuştur. Muhtelif ve bazılarına taman olan bu vasikaların hâdiselerin üzerine açtığı ışık, bazı hâdiselerde ve bazı saatleri dolduran vakıalarda şüpheli noktalar bırakmıştır. Obüslerin, bombaların tehdidi altında ve ekseriya karanlık içinde geçen, saat ve vakit mefhumu kaybedilmiş bu yeraltı hayatının hususiyetleri gözönüne alınacak olursa, bunları, mazur görmemek mümkün değildir. Bununla beraber bazı mühim hâdiseler, unutulması mümkün olmayan bazı vâkıalar, tarihlenmiş vesikalar, hafızaların noksanını kısmen telâfi etmektedir. Bu karışık hâdiseler arasında, saatlerin tesbitine yarayan hareket noktası, hava orduları başkumandanlığına tayin edilen Ritter von Greimin sığınağa gelip gitmeleridir. Doenitz'e gönderilen telgraflar, Himmler'in randevu saatleri, Hitler'in vasiyetnamesinin imzası ve Eva Braun ile beraber intiharı ve nihayet sığınakta bulunanların canlarını kurtarma telâşına düşmeleri gibi hâdiselerin yekûn, saat ve dakika olarak tesbiti mümkün olmaktadır. Hitler tarafından çağırılan hava ordusu kurmay başkanı General Koller ise yola çıkmakta gecikmiştir. Hemen Berlin'e hareket etmek düşüncesindedir ama Reichlin'den gelen haberlerle birlikte ümidi tamamen kırılmıştır. Söylendiğine göre, geceden beri Berlin üzerinde uçmak artık mümkün değildi. Çünkü şehirden yükselen yoğun duman bütün gökyüzünü kaplamaktaydı. Herkes Greim ile Hanna Reitsch'i taşıyan uçağın Berlin'e giden son uçak olduğunu konuşmaktaydı. Koller kendisinin Fuerstenburg'a geldiğini haber vermek için telefonla Hitler'in sığınağını arar. Telefona Greim çıkar ve Führer dinlenmek için odasına çekildi, onu rahatsız edemeyiz. Berlin'e gelmeye kalkışmayınız. Führer'de zaten bunu emretmedi. Bu hem faydasız, hem de imkânsızdır. Zaten buraya gelirseniz bir daha geri gidemeyeceğiniz de bir gerçektir. der. Greim'de Hitler gibi kendisini ölüme mahkûm olmuş farzetmektedir. Koller bu konuşma üzerine üzüntüsünü beyan ettikten sonra, hazin bir sesle Sayın Mareşalim, sizinle uzun bir zaman beraber çalışmak onuruna erişemeyeceğim. Bugünkü şartlar hava ordusunun kullanılmasına artık müsaade etmiyor. Sonumuz yaklaşıyor. der. Koller bu cümleleri söylerken kendisine yine aynı kederli eda ile bir cevap verileceğine düşünmektedir. Fakat sığınakta yaşayanlar artık akli melekelerinde hasarlar yaşamaktadırlar. Greim'de Hitler'in düştüğü buhranlardan etkilenmiş ve akıl yürütme kabiliyetlerini kaybeden diğer insanlara benzemiştir. Sanki hepsi bulaşıcı bir delilik hastalığına yakalanmış gibidir. Şimdi sıra Mareşal Greim'dadır. Greim sanki az önce umutsuz kelimelerle Koller'e Berlin'e gelmemesini söyleyen kişi değildir. Yenilgiyi kabul edeceği yerde, Koller'e bu kez şöyle cevap verir Biraz bekleyin, ümidinizi kaybetmeyin. Her şey yoluna girecektir. Führer'in varlığı ve kendisine beslediği güven beni ikna etmiştir. Burası benim için büyük bir mutluluk kaynağı oldu. Koller kulaklarına inanamıyor. Bununla ilgili olarak hatıra defterine şu notları düşüyor Orası bir tımarhane.... Doğrusu bir şey anlayamıyorum. Ya ben onların düşüncelerini anlayamayacak kadar aptalım ya da onlar altıncı bir his taşıyorlar ve bizim gibi sıradan insanlara nasip olmayan bir güçle olayları görüyor ve takip ediyorlar. Bu konuşmadan az sonra sığınaktan tekrar Koller'i arıyorlar. Bu defa telefonun ucundaki Hanna'dır. Koller'den Salzboug'daki ailesine son bir mesaj götürmesini rica ediyor ve kendinden geçmiş bir halde başlarından geçenleri uzun uzun anlatmaya başlıyor. Koller onu susturmaya çalışıyor fakat bu mümkün olmayınca telefonu kapatmak zorunda kalıyor. Çünkü konuştukları hat, sığınağın dışarıyla irtibatını sağlayan tek hattır. Sığınak sakinlerinin hemen hepsi düşünme yeteneklerini kaybetmiş, deliliğin o tuhaf sarhoşluğuna kapılmış gibidirler. Ancak bu sakinlerinden bir tanesi, henüz aklını kaybetmemiş olduğunu isbat etmiştir. Bu kişi Eva Braun'un eniştesi Fegelein'dir ve sığınaktan ayrılmak istemektedir. Ancak delilik belirtileri gösteren insanlar arasındaki bu isteğinin bedelini hayatıyla ödeyecektir. Şefi Himmler ve çevrelerinde büyük bir nefret havası yaratmış olan birçok tutucu Nazi gibi o da Bavyeralı'dır. Onun Nazi partisinde yükselmesini sağlayan kişi Bavyera'nın taçsız kralı Christian Weber'dir. Esasından bir jokey olan Weber, at yarışlarına pek meraklı olan Felegein'i bu vesileyle tanımıştır. Weber, Nazilerin en kibirli şeflerinden biri ve Münih Belediye Meclisi Başkanı'ydı. Resmi vazifesini kullanarak muazzam bir servet biriktirmişti. Fransa'dan çalınmış en cins yarış atlarıyla doldurduğu bir harası vardı. Nazilerin tertip ettikleri şölenlerde binicilikteki yeteneğiyle dikkat çeken Fegelein, şişmanlığı sebebiyle artık at sporlarını yapamayan Weber'i hayran bırakmıştı. Bu şişman hâmi sayesinde Fegelein kısa zamanda yükselmeye başlamıştı. komutanlığına getirilmiş, şansının yardımı ile bütün teşebbüslerinde başarılı olmuş ve doğu cephesinde kahramanlıklarına Hitler'in dikkatini çekmişti. 1944 yılında da Himmler'in Hitler nezdindeki irtibat subayı Wolff'un yerine getirilmişti. Aynı sene içinde Almanya'daki iktidarın bakanların elinden çıkarak Hitler'in elinde toplandığını sezmiş ve tam bir iyi gün adamı olduğu için Eva Braun'un kardeşi Gretl ile evlenmiş, böylece hayatının en yüksek kademesine erişmiştir. Bu hareketiyle, artık itibarı sarsılmaya başlamış olan Himmler'e tâbi olmaktan da kendini kurtarmıştı. Artık Hitler ile aynı aileden olmuştu. Aynı zamanda Bormann'la iyice anlaşarak onun tarafından da kendisini takviye etmek yolunu tutmuştu. Ohlendorf'un sözlerine bakılırsa Fegelein bu tarihten itibaren devamlı olarak Himmler'e ihanet etmiş, Hitler'in yanından çok nadir olarak ayrılmıştır. Berger'e bakılırsa, Bormann, Fegelein ve Burgdorf, Hitler'in etrafında öyle sıkı bir daire oluşturmuşlardı ki, âdeta Hitler'le temas etmek imkânsız bir hâle gelmiştir. Fegelein aptal değildir aksine çok kurnaz bir adamdır. Bütün hareketleri, sadakâtleri, hıyanetleri hep kişisel çıkarlarına dayanıyordu. Hayâlden ve histen uzak, soğukkanlı bir hesa adamıydı. Himmler'i terketmiş olmasının sebebi, diğerleri gibi Hitler'in sihirli tesirinin altında kalmış olması değildi. Onun sebebi maddiydi. Görüyordu ki, Himmler'in yıldızı sönmekte ve bütün iktidar Hitler'in elinde toplanmaktaydı. Bu nedenle de hizmetleri, ittifakları, evliliği hep günün olaylarına uygundu. İstediği Hitler'in ailesine dahil olmak ve bundan doğacak bütün imtiyazlardan faydalanmaktı. Fakat 25 Nisan'da Furstenburg'daki kurmay heyetini ziyaretinden sonra sığınağa döndüğü zaman, Hitler'in aile çevresinden olmanın ve bundan doğacak imtiyazların pek de arzu edilir şeyler olmadığını birdenbire anlayıvermişti. Hitler'le Eva Braun'un intihara doğru gittiklerini görmüştü. Halbuki Fegelein, Furstenburg'dan ayrılırken bir dostuna Berlin'de ölmeye hiç niyetim yok. demişti. Bu sebeple bir fırsattan istifade ederek 26 Nisan'da sığınaktan çıkıp kayboldu ve diğerlerini Hitler'le beraber ölmeleri için ardında bıraktı. Fegelein'de arada sırada sığınağa telefon ederek haber soruyor ve böylece aslında kaçtığının farkına varılmasına engel olmaya çalışıyordu. Fakat 27 Nisan Cuma günü Hitler onu görmek istemiş ve bu vesile ile Fegelein'in diğer sığınakta olmadığı ortaya çıkmıştı. Hitler derhâl Fegelein'in aranmasını emretti ama hiç kimse onun gittiği yeri bilmiyordu. İnsanı sinirlendiren ve boğulma derecesinde buhranlar yaratan sığınakta yaşayanlarda bu olay derhâl bir şüphe uyandı. Bu buhranlı atmosfer içinde bir defa uyanan şüphe de hemen kesin bir hüküm haline geliverdi. Hitler, generallerin düzenlediği suikastten sonra zaten herkesten şüphe etmeye başlamıştı. giderek Fegelein'i yakalamasını ve sığınağa getirmesini emretti. Hoegel ve arkadaşları yanan Berlin içinden güçlükle geçerek Fegelein'in Charlottenburg mahallesindeki evine geldiler. Fegelein sivil bir elbise giymiş ve rahat rahat yatağına uzanmıştı. Fegelein, Hoegel'e ölmek istemediğini söyledi ve kendisini bu esir şehirden kurtararak Bavyera'ya, karısının yanına götürebilecek bir uçak bulmak konusunda yardım etmesini rica etti. Hoegel bu sözleri dinlemedi. Hitler'in özel emri olmadan böyle bir teşebbüse girişmem mümkün değildir. diye cevap verdi. Fegelein bu cevapla yetinecek bir adam değildi. Hemen telefona sarıldı, sığınakta bulunan Eva Braun'la konuştu ve ona Ortada bir anlaşmazlık var. Führer'le temasta bulunarak benim için özel bir müsaade alır mısın. diye sordu. Fakat Fegelein'in bu isteği bir sığınakta kapalı bulunan, türlü tehditler, ihanetler ve tehlikelerle karşılaşmış olan bir insanda hiç de uygun bir tesir bırakmamış ve bu yüzden Eva Braun Fegelein'e gayet sert ve soğuk bir cevap vermişti. Fegelein'in artık sığınağa dönmesinden başka bir çare kalmamıştır. Eva Braun, eniştesi Fegelein'in bu ihaneti karşısında ellerini birbirine kenetlemiş, hiddetle bağırıyordu Zavallı Adolf... Herkes seni bırakıyor, herkes sana ihanet ediyor. Keşke yüz bin kişi ölse de sen Almanya'ya kalsan. Fegelein sığınağa getirilir getirilmez rütbe ve görevlerinden tecrit edilmiş ve ikinci sığınakta sıkı bir muhafaza altına alınmıştır. 27 Nisan'ı 29 Nisan'a bağlayan gece Başbakanlık binasının Rus topçusu tarafından bombardımanı son haddini buluyor. Sığınakta bulunmalarına rağmen, Hitler ve arkadaşları Başbakanlık binasına ardı ardına düşen bombaların gürültülerini duymaktadırlar. Her an Rus askerlerinin karanlıklardan çıkarak binanın harabelerini işgal edeceğini düşünüyorlar. Bu korkunç gecede Hitler, bütün yakınlarını yanına toplar. Bu toplantıda hayattan ümitleri kalmamış olan insanlar, son demlerinde oynayacakları ölüm piyesinin âdeta genel bir provasını yapmaya başlarlar. Herkes nasıl intihar edeceğinden ve cesedini ne suretle ortadan kaybedeceğinden bahsetmeye başlar. Sığınakta hâkim olan bu ruh hali karşısında, hâlâ aklı başında olan insanlar Fegelein'i kaçma teşebbüsünde haklı bulmakta ama Führer'e sonuna kadar sadık kalma yeminleri etmektedirler. Ancak o gece orada verdikleri sözleri tutan ve Führer'e sonuna kadar sadık kalan çok az insan vardır. Bu olaylardan bir ay sonra Mareşal Von Greim bir fırsat bularak intihar etmiş, Ruslar'ın eline geçen bazıları da canlarına kıymışlardır. Fakat Führer'e ölünceye kadar sadakat yemini etmiş olanlardan birçokları İngiliz ve Amerikalılar'ın ellerine geçtikleri zaman fazlasıyla sağlıklıydılar ve müttefiklerin yetkililerine hiç utanmadan Nazi rejiminin elinde zavallı bir esirden başka bir şey olmadıklarını izah ediyorlardı. Fakat talihine karşı beslediği sonsuz güvenle, bütün ümitsizliklere, kesin delillere ve kaçınılmaz zorunluluklara rağmen Berlin'in kurtulabileceğini zannediyordu. Artık intihar etmeye hazır olmasına rağmen, kendisi yaşadıkça Berlin'in düşman eline düşmesinin mümkün olmayacağı düşüncesindeydi. Kendisini âdeta bir uğur, varlığı bütün kaleleri alınmaz bir hale getiren bir Totem sayıyordu. 28 Nisan Cumartesi günü Ruslar piyadesi Berlin'in merkezine girmişti ve Komutan Wenck'in ordusu bir türlü gözükmüyordu.. Bununla beraber, Propaganda Bakanlığı'nda radyo işleri direktörü olan Hans Fritsche'in ifadesine göre sığınak, Berlinlilere Wenck ordusunun şehre doğru gelmekte olduğunu resmen tebliğ ediyordu. 28 Nisan günü, aslında varlığı sadece sığınaktakilerin hayalinde mevcut olan Wenck ordusunu beklemekle geçiyor. Akşamın saat dokuzunda nefes nefese kalmış bir adam, elinde bir telgrafla sığınağa geliyor. Bu, Hans Lorenz'dir. Lorenz sığınakta, Bormann, Goebbels ve Hewel'i toplantı halinde bulur. Führer, hava ordularının yeni kumandanı Greim'le beraberdir. Lorenz onlara Reuter Ajansı'ndan gelen telgrafın bir suretini de Hitler'e verilmek üzere oda uşağı Heinz Linge'ye verir. Telgraf, Himmler'in İsveçli Kont Bernadotte aracılığıyla müttefiklere bir anlaşma teklifinde bulunduğunu resmen ifade etmektedir. Bu telgrafın Hitler'e gösterilmesinden sonra meydana gelen olayları, şahitlerin herbiri farklı anlatmışlardır. Fakat hepsi, zaten korkunç bir atmosfer içinde yaşanmakta olan sığınağın bu telgrafla büsbütün karıştığını ve Hitler'in hiddetinden ağzı köpükler saçarak bağırıp çağırdığını söz birliğiyle ifade ediyorlar. Hanna Reitsch anılarında Hitler için Hiddete kapılmış bir deliye benziyordu Yüzü morarmış ve âdeta tanınmaz bir hale gelmişti. diyor. Bu Hitler için en son ve en kuvvetli darbeydi. Sâdık Heinrich de ona ihanet etmişti. Bağlılığı her zaman bütün şüphelerin üstünde tutulmuş olan tek Nazi de demek onu arkadan vurmuştu. Bu haber sığınakta büyük bir yankı yapmış, Hitler'in hiddetli sözlerinden sonra yakınlarının şikâyet ve konuşmaları da başlamıştı. Yapılmış olan ihaneti en ağır bir şekilde ifade etmek için aralarında sanki yarış ediyorlardı. Nihayet Hitler, Bormann ve Goebbels odaya kapanarak gizli bir toplantı yaptılar. Bu toplantıda konuşulanların ayrıntıları sonsuza kadar meçhul kalacaktır. Bununla beraber, toplantıdan sonra sığınaktaki olayların gidişatında esaslı bir değişiklik başgöstermiştir. Wenck ordusunu beklemek yerine, sığınakta 22 Nisan buhranındakine pek benzeyen bir karar ve hareket devresi ortaya çıkmıştı. Oynanmakta olan facianın artık son perdesi açılmıştı. Hitler için, Himmler'in ihaneti hiç şüphesiz sona gelindiğinin bir işaretiydi. Artık Schellenberg'in akıl karıştırıcı manevralarını da düşünmez olmuştu. Halbuki Schellenberg Danimarka'da ve Flensbourg'ta kulaklarını İsveç'e çevirmiş, oradan ufak bir ümit işareti almaya gayret ediyordu. 27 Nisan'da Bernadotte, Lubeck'e döndü ve bir Nazi istihbarat şefinden başka herkesin beklemesi tabiî olan şu cevabı getirdi Batı devletleri ne Himmler'i Alman devletinin şefi olarak dinlemeye, ne de şarta bağlı bir teslime razı olmuyorlar. Schellenberg büyük bir ızdırap içinde bu haberi öğrendi. Bu onun için beklenmedik bir felâketti. Ustaca çevirdiğini sandığı manevralara ve kendi diplomasi kabiliyetine çok fazla güvenmişti. Schellenberg anılarında şöyle yazmaktadır Himmler'e daha makul bir hâl çaresi düşünmesini teklif ettim ve çok dil dökerek, bir karar varmak için bir saat düşünmeye razı ettim. Bu kısa düşünceden sonra Himmler bu teklifi kabul etmiştir. Yeni karar Norveç ve Danimarka'daki çarpışmaların derhâl durdurulmasından ibarettir. Schellenberg'e bu hususta emirler vermiştir. Bu işleri yaparken de, gelecekten tamamıyla emin bir ruh halindedir. Hitler ölümünü istediği kadar geciktirsin, son artık yakındır. Himmler o zaman bütün iktidarı eline alacak ve gerekli kararları verecektir. Çünkü Himmler, hayatının hiçbir devresinde iktidarın Hitler'den sonra kendisine geleceğinden şüphesi olmamıştır. Partinin en eski mensuplarından biridir ve şimdiye kadar hakkında en ufak bir dedikodu bile yapılmış değildir. Bütün bunların hepsi isteklerini kuvvetlendirmektedir. Bugüne kadar iktidarı elde etmek için bir mücadeleye girişmemiş olmasının sebebi de bu iktidarın otomatik bir şekilde eline düşeceğinden emin olmasından başka bir şey değildir. Böyle bir durum için gerekli programı bile hazırlamıştır Bunun için yeni bir parti kurulması gerekmektedir. Hatta Schellenberg partinin ismini bile koymuştu Ulusal Birleşme Partisi. Speer ve Schellenberg'in ifade ettiklerine göre bir hükümet listesi bile hazırlanmıştır. Bu listede bazı polis şefleriyle birlikte, Schellenberg gibi Himmler'in idaresinde bir hükümet kurulabileceğine ve bu hükümetin müttefikler tarafından iyi karşılanacağına inanmış olan bazı şahsiyetlerin isimleri vardı. Bu kişiler, Hitler'den sonra iktidarı ancak Himmler'in alabileceğinde görüş birliği ediyorlardı. Birçokları gibi onlar da bu karışık günlerde birbirini takip eden olaylar içinde, Hitler'in henüz yaşamakta olduğunu hatırlarına bile getirmiyorlardı. Führer'in iktidarına sahip olmayı düşünen adaylar müzakerelere girişirlerken ve türlü oyunlar çevirirlerken Hitler henüz ölmemiş ve iktidarından vazgeçmemişti. Ateşe verilmiş, kesif duman örtüsü altında kalmış başbakanlık binasının altında, toprağa on beş metre altında, dünya ile bütün irtibatını kesmiş, maddeten ve mânen harap olmuş, iktidarın verdiği bütün imkânları kaybetmiş, kumanda edebilmek için gerekli tüm araçları yitirmiş olmasına rağmen Hitler, yaratmış olduğu bu karmakarışık âlemde hükümran olmakta devam ediyor ve emirleri hiçbir itiraza uğramadan uygulanıyordu. Bavyera'da hapsedilmiş olan Goering, iktidarı elde etmekte acele etmiş olmasından doğacak sonuçları rahat rahat hesap ededursun, Himmler de bu işten payını alacaktır. Gerçek şu ki, Hitler'in iktidarı âdeta sihirli bir kudret olarak kendi uhdesinde kalmaktadır. Fakat Hitler, Himmler'in de ihanet ettiğini görünce bunun artık sona gelindiğinin bir işareti olduğunu anlamıştır. Hitler, bütün hayatı boyunca ne zaman karar vermek zorunluluğuyla karşı karşıya gelmişse, hep tereddüt etmiştir. Son gününe kadar bu şekilde hareket etmekten kurtulamamıştır. Berlin'de kalmaya karar vermek için de tam 48 saat tereddütler içinde kalmış, karar verememiştir. 28 Nisan'ı 29 Nisan'a bağlayan gece Himmler'in istekleri karşısındaki düşüncelerini bildirecek, son arzularını yazdıracak, vasiyetnamesini düzenleyecek ve son olarak da Eva Braun'la evlenecektir. Sabahın devamındaki saatler bu heyecanlı seyahatin hazırlıklarıyla geçiyor ve öğleye doğru Lorenz, Zander ve Johannmeier, yanlarında Himmlerich adlı bir çavuş olduğu halde sığınaktan ayrılıyorlar. Yola çıkmadan önce Lorenz, Hitler'in yanına giderek ona veda ediyor. Führer ona hiç söz söylemiyor. Yalnız sessizce birbirlerinin ellerini sıkıyorlar. 29 Nisan sabahı, Hitler'in vasiyetnamelerini ilgili makamlara ulaştırmakla görevli memurlar ayrıldıktan sonra, sığınakta yeni bir gelişme oluyor Sığınakla dışarısı arasındaki bütün telefon irtibatı kesiliyor. Ruslar Grunewalt, Charlettonbourg mahallelerinde ve Anhalt garı civarında ilerlemişlerdir. Diğer bölgelerden henüz bir haber alınmamıştır. Wenck ordusundan hâlâ ses seda yoktur. Dışarısıyla bütün irtibat, radyo dahil kesilmiştir. Führer'in vasiyetnamesini götürecek olan memurlar hareket etmiş ve emir subaylarına da kendilerini kurtarmak müsaadesi verilmiştir. Son gelen haberlerden Mussolini'nin öldürüldüğü öğrenilmişti. Hitler'in müttefiği ve savaş suçlarında ortağı olan bu adam, faşizmi bir devlet rejimi haline getirmiş, modern Avrupa'da bir diktatörlük kurulabileceğini ilk defa göstermiş ve mağlubiyetin acısını da ilk defa tattıktan sonra, ölümüyle de bir herkese hükmeden güçlü bir liderin nasıl bir âkıbetle karşılaşabileceğini ders verir bir şekilde ifade etmişti. Böyle bir haber karşısında Hitler ve Eva, daha önce vermiş oldukları emirleri tekrar etmekten başka bir şey yapamazlardı İntihar ettikten sonra cesetlerinin geriye hiçbir eser kalmamak suretiyle imha edilmesi gerekiyordu. Sağ kalan ve dinlenen bütün şahitlerin ifade ettikleri gibi, Hitler birçok defalar İsterik kitleleri tatmin etmek için yeni vesileler arayan düşmanların eline düşmeyeceğim. demişti. Bir mareşalinin cesedini kasap çengeline astırarak teşhir ettirmiş olan Hitler, kendi cesedinin nasıl bir âkıbetle karşılaşabileceğini çok iyi tahmin edebilirdi. 29 Nisan günü öğleden sonra, Hitler'in çok sevgili köpeği Blondi'nin öldürülmesiyle işe başlanıyor. Onu zehirlemek için civardaki bir hastahenede görev yapan, Hitler'in eski operatörü Profesör Hase çağrılıyor. Sığınakta bulunan diğer iki köpek de, bakıcıları tarafından öldürülüyor. Bundan sonra sıra insanlara geliyor ve Hitler, kâtibeleri Christian ve Junge'ye siyanür ampulleri veriyor. Size veda ederken daha iyi bir hediye veremediğimden dolayı çok üzgünüm. diyor ve onlara iltifat ederek Ah. diyor, keşke generallerim de sizin kadar güvenime lâyık olabilselerdi.... Akşam üzeri her iki sığınakta bulunanlar da, Orada bulunanlara, Führer'in kadınlara veda etmek istediğini ve hiç kimsenin yaşamaması gerektiğini söyleyerek, önemli emirlerin verileceğini ilave ediyor. Vasiyetnamesinde, Eva Braun'la aralarındaki ilişkiyi şu cümleyle ifade ediyor Seneler boyınca süren gerçek dostluk. Hitler, Eva Braun'a, özel fotoğraflarını satabilme imtiyazını bile vermişti, fakat aralarındaki dostluğu maddî hiçbir sebep asla bozmamış, zedelememiştir. Ölümünden sonra bile bu âdetlerinden vazgeçmemişlerdi çünkü ortada 12 yıl süren bir alışkanlık vardı. Hayatındaki sadakât Eva'da bir alışkanlık duygusu yaratmıştı ve çekingenliğiyle son derece ihtiyatlı yapısı ona mağrur bir eda veriyordu. Ancak mektuplarından ve notlarından hareketle çok bilgili bir yapısı olmadığı anlaşılmakta ve daha çok lise öğrencisi bir kız tavrında hissini vermektedir. Hitler yanında olmadığı veya onu sık sık göremediği zamanlarda çok hüzünlü bir tavır takınıyor ve hatta kendini öldürmeye bile teşebbüs ediyordu. Hitler'in de onu sevdiği muhakkaktır ama buna rağmen Eva'yı uzun bir zaman sıkıntılı bir durumda bırakmış olması bir türlü izah edilememektedir. Aralarındaki ilişki platonik bir aşk veya platonik görünmesi lüzumlu sayılan bir ilişki idiyse, resmen eş veya metres görünmek, ilişkilerindeki bu özelliği tamamen silip süpürürdü. İnsanlığın bütün zaaflarından kendisini kurtarmış olması icabeden bir Alman mesihine de ancak bir platonik aşk yaraşırdı. Evlilik törenlerinin ölümlerinden bir gün evvel gerçekleştirilmiş olması, bu ihtimali garip bir şekilde kuvvetlendirmektedir. Çünkü bu evlilik töreni temsilî mahiyette bir şeydir. Eğer Hitler'le evlenmemiş olsaydı, Eva Braun'un onun ölümüne ortak olmasının mânâsı kalmazdı. Onun da kâtipleri, aşçısı ve diğer yakınları gibi hayatta kalması icabederdi. Eva Braun yaşadıkları facianın bu son perdesine özellikle ortak olmak istiyordu. Savaş Berlin'e doğru yaklaşırken, Hitler onu Münih'e göndermişti. 14 Nisan'da başkent savaşa hazırlanırken Eva'da tekrar Berlin'e dönüp geldi. Hitler onu yanından ayrılması için çok zorladı fakat söz geçiremedi. Çünkü Eva Braun evlenmek ve Führer'le beraber ölmek için gelmişti. Son dakikalarının nasıl geçmesi gerektiğini çok önceden düşünmüştü ve işte şimdi onların uygulamasına başlıyordu. Ölmeden önce başarması gereken son işleri yapmaya başladı. Önce Eva Braun'la evlenecektir. Goebbels, evlilik töreni için belediye memurlarından Walter Wagner adlı bir kişiyi sığınağa getirtmiştir. Walter Wagner resmî bir belediye memuru olmak itibarıyla nikâh kıymaya yetkili görülmüştür. Bu kişi sırtında Nazi üniformasıyla sığınağa gelmiştir. Kendisini burada Goebbels'den başka tanıyan hiç kimse yoktur. Nikah töreni sığınağın harita salonunda yapılıyor ve Goebbels'le Bormann bu törende şahit sıfatıyla masaya oturuyorlar. Formalite kısa sürüyor. Hitler ve Eva yemin ederek âri ırka mensup olduklarını, soylarında bir karışıklık olmadığını ifade ediyorlar ve askerî olağanüstü durum dolayısıyla ilân edilmeden, karşılıklı iradelerini kullanmak suretiyle evlenmek kararında olduklarını bildiriyorlar. Birkaç dakika zarfında mutat sorulara olumlu yanıtlar veriyor ve resmî defteri imzalıyorlar nikah töreni de böylece sona eriyor. Eva defteri imzalarken soyadını önce Braun olarak yazmaya başlıyor. Bu ismin ilk harfi olan B'yi yazdıktan sonra hatasını anlıyor ve yazdığı B'yi karalayarak defteri Eva Hitler olarak imzalıyor. Orada bulunanlardan Zander ve Lorenz, bu nikah töreninin gece yarısından sonra saat bir ile üç arasında yapıldığını söylemektedirler. Diğerleriyse gece yarısından önce yapıldığını iddia ediyorlar. Fakat Greim ile Hanna gece yarısından sonra sığınaktan ayrıldıkları halde, bu evlenmeden haberdar olmadıkları için ilk iddianın daha doğru olduğu anlaşılıyor. Zaten evlenme belge de 29 Nisan tarihini taşımaktadır. Tören bitince yeni evliler toplantı salonuna geçiyorlar. Orada birkaç general ile kâtipleri beklemektedir. Orada birkaç general ile kâtipleri beklemektedir. Hitler ile Eva hazır bulunanların hepsinin ellerini teker teker sıktıktan sonra özel odalarına gidiyorlar orada onlar için ufak bir kahvaltı sofrası hazırlanmıştır. Az sonra Bormann, Goebbels'in karısı ve Hitler'in iki kâtibi Bayan Christien ve Wunge'yi odalarına davet ediyorlar. Şampanya içerek ve gevezelik ederek birkaç saat geçiriyorlar. Eski günleri ve eski arkadaşları anıyorlar. Goebbels'in evlenmesinden, Hitler'in ona şahitlik etmesinden söz açıyorlar. Bugün artık vaziyet tamamen değişmiştir ve saadet dolu günler geride kalmıştır. Bu esnada Hitler yeniden intiharından bahsetmeye başlar Nasyonal sosyalizm ölmüştür. Artık dirilmesine imkân yoktur. Benim içinse ölüm bir kurtuluştan başka bir şey değildir. Çünkü en yakın dostlarım beni aldattılar ve bana ihanet ettiler. Bu sözleri derin bir sessizlik takip eder ve odada hazır bulunanlar hiç seslerini çıkarmazlar. Nihayet kâtiplerden bir tanesi dışarı çıkar. Bundan sonra da odaya gelip gitmeler çoğalmaya başlar. Çünkü birçok toplantılar vardır ve görüşülecek işler çoktur. Zaman zaman Krebs, Bourgdorf, Von Belev ve hatta Hitler'in aşçısı Bayan Menzialy bile içeri girip çıkmıştır. Hitler bir süre yakındaki odalardan birinde kâtibi Bayan Jung ile yalnız kalmış ve yanına toplantıda bulunanlardan bazılarını da davet etmiştir. Hitler orada vasiyetnamesini yazdırmaktaydı. Eva Braun'un Hitler'in yanındaki durumu yıllar süren bir kararsızlıktan sonra nihayet net bir hâl almış bulunuyordu. Hitler'le evlenmesi, durumlarındaki tuhaflığa da son vermiş oluyordu. Eva, evlendiğinin ertesi günü hizmetçilerden Karnan'la konuşuyor ve ona Bana artık Bayan Hitler diyebilirsiniz. diyordu. Hitler'i evlenmeye sevkeden sebepler tam olarak belli değildir. Fakat onları tahmin etmek de pek güç değildir. Gerçek olan bir şey varsa o da, Eva Braun'un bu evliliği çok istediğidir. Daha önce bu durumun bir türlü netleşmemiş olması yüzünden çok sıkılmıştı. Eğer Hitler isteseydi, o bu evlenmeye çoktan razıydı. Fakat Hitler evlenmek istemiyordu. Onun herhangi, sıradan bir insan gibi evlenmesi veya bir metres sahibi olması doğru değildi. Bu durum onu derhâl diğer insanların seviyesine düşürür ve Alman milletinin kalbindeki yarı ilâh vasfını hemen kaybettirebilirdi. İşin gerçeği son dakikalarında da Eva Barun'un yanında bulunmasını arzu etmemişti. 15 Nisan'da Berlin'e geldiği zaman onu geri çevirmeye çok çalışmış, fakat bunda başarılı olamamıştı. Eva Braun, Hitler'in yanında kalmış ve bu suretle bazı haklar kazanmıştı şimdi ona bu hakların karşılığı verilmeliydi. Eva'nın Hitler'e gösterdiği bağlılık onun Hitler'in gözündeki itibarını büsbütün arttırmıştı. Hitler en son dakikaya kadar yalnızca onun kendine sâdık kalacağını çok önceden söylemişti ve bu tahmini boşa çıkmamıştı. Diğer taraftan en sadık arkadaşları bile teker teker Hitler'den ayrıldıkça o, Eva'nın kendisine olan bağlılığına daha büyük bir değer veriyordu. Von Below ve diğer yaverlerine, kendilerine büyük bir güven beslediği Goering'in ve Himmler'in ihanetlerinden bahsederken, Eva'nın sadakatinden hayranlıkla bahsediyordu. Onun bu bağlılığının mükâfatını vermeliydi. Onun en çok istediği şey, Hitler'in saraydaki diğer kadınlardan kendisini ayıracak olan eş unvanıydı. Ve bu unvan şimdi ona Hitler'le yanyana ölme şerefine de ortak olma hakkını verecekti. Evlilik törenini takibeden toplantı devam ettiği müddetçe, Hitler de kendi işleriyle meşgul oluyor ve bütün geceyi büyük bir faaliyetle geçiriyordu. Kâtibesi Bayan Jung'a siyasî vasiyetnamesini ve şahsî vasiyetnamesini yazdırıyordu. Bu vasiyetnameler gelecekte nasyonal sosyalizm için iki büyük destan kaynağı olmalıydılar. Bundan başka, yaklaşan son felâket karşısında Hitler'in masumiyetini ileri sürüyor ve birçok ileri gelen Nazi'yi suçlu çıkarıyordu. Hitler'in siyasi vasiyetnamesi iki kısımdan oluşuyordu. Birinci kısım genel işlerden, ikinci kısım da şahsî faaliyetinden bahsetmekteydi. Hitler özetle Almanya'da benim veya başka birisinin 1939 savaşını istediğini söylemek yalandır. Bu savaş Yahudilerin veya Yahudilerin hizmetinde bulunan politikacıların eseridir. Tarafımdan yapılan bütün silahları terketme tekliflerini gözönüne alarak, tarih beni bu savaşa sebep olmakla itham etmeyecektir diyordu. Vasiyetname ile Mein Kampf (Kavgam) arasında dolaşan sözlerle Nazi partisinin başarılarını anlatıyor ve mağlubiyette suçsuz olduğundan bahsettikten sonra ümitsizlikle devam ediyordu Altı yıl sürmüş olan ve bütün başarısızlıklara rağmen, tarihe bir millet iradesinin muzaffer ve kahramanca ifadesi olarak geçecek olan bu savaşın merkezi olan şehri terkedemem. İlave edeyim ki, Yahudilerin hazırladığı bir mizansene uygun olarak, kudurmuş kitleleri eğlendirecek yeni bir gösteriye de konu olacak değilim. Bu sebeplerden dolayı Berlin'de kalmaya ve Başbakanlık binasının müdafaa edilmesine artık imkân kalmadığına inandığım anda kendimi öldürmeye karar verdim. Bundan sonra Nazi partisine kuvvetleriyle yardım etmiş olanlara teşekkür ediliyor ve yenilginin mesulü saydığı şahıslara acı sözler söylemektedir Gelecekte, Alman ordusu subayları için, deniz kuvvetlerimizde olduğu gibi düşmana şehir veya toprak terketmek şerefsizlik olarak kabul edilmeli ve bu konuda şahıslar vazifelerine ölünceye kadar sadık kalarak, maiyetlerine parlak örnekler vermelidirler. Birinci Dünya Savaşı'nda Hitler sıradan bir askerdi. Mağlubiyetten sonra, politikacıları savaşta dövüşmüş olanlara ihanet etmekle itham etmiştir. O zaman, kurmay heyetini methetmek için âdeta kelime bulamamıştı. İkinci Dünya Savaşı'nda ise o hükümetin başındaydı. Mağlubiyet yüzünü göstermeye başlayınca, askerleri politikacılara ihanet etmekle suçlamaya başlamıştır. Söylediklerine bakılırsa herkes ona ihanet etmişti. Siyasî vasiyetnamenin ikinci kısmıysa daha çok ithamlara ayrılmıştı. Hitler şöyle diyordu Ölümümden önce Almanya eski Mareşali Hermann Goering'e 29 Haziran 1941 tarihli kanunla ve 1 Eylül 1939 tarihinde Raistag'taki nutkumla vermiş olduğum hakları tamamıyla iptal ediyorum. Onun yerine büyük Amiral Doenitz'i Alman hükümetinin reisliğine ve Alman ordusu başkumandanlığına tayin ediyorum. Böylece, Himmler'in ihaneti hâdisesi duyulduktan sonra yapılan gizli toplantıda konuşulan şeyler tamamıyla ortaya çıkmaktaydı. Hitler'e halef olmak meselesi tamamıyla halledilmiş oluyordu. Politikacılar, asker ve S.S.ler Hitler'e ihanet etmiş olduklarına göre, Hitler'in yerine ancak bir deniz subayı geçebilirdi. Deniz ordusunun hareketlerinde büyük başarılar görülmemişse de, bu ordu sonuna kadar Naziliğe ve Hitler'e bağlı kalmıştı. Hitler'in vasiyetnamesinin bir kısmında deniz subaylarını methetmiş olması da uzun zamandan beri bir neticeye bağlamaya çalıştığı meseleyi halletmiş olduğunun en büyük deliliydi. Vasiyetnamenin bundan sonraki bölümü de öncekiyle bağlantılıydı. Onun yerine Paul Geisler'i İçişleri Bakanlığı'na tayin ediyorum. Goering ile Himmler beni haberdar etmeden, iznimi almadan düşmanla gizli temasa geçmek ve iktidarı gayrimeşru bir şekilde elde etmek için bana bile ihanet etmek suretiyle bütün memleketi ve milleti silinmez bir töhmet altında bırakmışlardır. Hitler böylece hainleri belirttikten, onların ve kendinin yerine geçecek kimseleri tayin ettikten sonra kendisinden sonra kurulacak hükümetin kimlerden teşekkül etmesi gerektiğini de belirtiyordu Alman milletinin bütün vasıtalara müracaat ederek savaşı devam ettirmeye yeterli, namuslu insanlardan kurulu bir hükümete sahip olabilmesi için... diyor ve bakanlık makamlarına tayin edilmesi gereken on dokuz kişinin isimlerini açıklıyordu. Doenitz Alman Devleti Başkanı, Millî Savunma Bakanı'da Deniz Kuvvetleri Başkumandanı olacaktır. Goebbels Başbakanlığa, Bormann parti başkanlığına gelecek ve Zeiss Inguart Dışişleri Bakanı olacaktır. İkinci Bismark unvanını kendisine pek yakıştırmış olan Ribbentrop böylece vazifesinden alınacaktır. Albert Speer'den hiç bahis yoktur. Silâhlanma Bakanlığı'na onun yardımcısı Saur getirilmektedir. Böylece Speer efendisinin lütfuna uğramış, sadakatsizlikleri unutulmuş ve bir belaya uğramadan bir kenarda kalmıştır. Bavyera'yı savunma vazifesini almış olan ordular grubunun kumandanı Mareşal Schoerner'de kara orduları başkumanlığına tayin olunmuştur. Bütün bu gürültüler içine kendisini kurtaran tek Bakan ise Maliye Bakanı Krosigk'dir. Bruning'den beri bütün kabinelere girmiş ve bütün buhranları atlatmıştı. Vasiyetnamesiyle kurduğu yeni hükümete Hitler birtakım emirler vermektedir. Bu hükümetin mensupları Nazi idaresinin, Nazi savaşının ve Nazi efsanesinin devamını temin için yaşamak mecburiyetindedirler. Bunlardan yalnız Goebbels ve Bormann kendi arzularıyla Berlin'e gelmişler ve Führer ile beraber ölmek arzusunda bulunmuşlardı. Vasiyetname sonuç olarak şöyle bir cümleyle bitiyordu Hükümet mensupları her şeyden evvel ırk kanunlarını canlı tutacaklar ve bütün dünya milletlerini zehirleyen beynelmilel yahudilikle mücadele etmeye devam edeceklerdir. Hitler'in şahsi vasiyetnamesine gelince, bu daha kısa ve sade bir belgeydi. Şimdi sıra şahsi vasiyetnamesine gelmişti. Bu vasiyetname ne bir ihtilâl dehasına, ne de bütün dünyayı savaşa sevketmiş bir kötülük tanrısına ait değil gibidir. Bu vasiyetname Eva Braun'un kocası, Avusturyalı sıaradan bir adama aittir. Bu belgeyle Hitler evlenmesinin sebeplerini açıklamakta, mallarını dağıtmakta ve ölümünün kaçınılmaz bir sonuç olduğunu ilân etmektedir Uzun mücadele yılları esnasında evlilik sorumluluğunu omzuma alamayacağını sanmakla beraber, hayatının son günlerinde, uzun seneler süren bir dostluktan sonra, bu hemen tamamen harap olmuş şehre kendi arzusu ile gelen ve benim kaderimi paylaşmak isteyen kadınla evlenmeye karar verdim. Yine kendi arzusu ile ve karım sıfatıyla o da benimle beraber ölecektir. Bu benim için millet hizmetinde geçirdiğim senelerin ortak bir kefareti olacaktır. Eğer devlet de ortadan kalkarsa, benim tarafımdan bir şey söylenmesine artık gerek yoktur. Yıllar süren bir gayretle toplamış olduğum resim koleksiyonunda gayem şahsî değildi. Onları, ecdadımın doğdukları şehir olan Linz'de bir resim müzesi kurmak maksadıyla toplamıştım. Bu emelimin ölümümden sonra yerine getirilmesi en samimi isteğimdir. O gereken tüm tedbirleri almakta tam yetkilidir. Mallarım arasında şahsî birer hatıra sayılabilecekleri, mütevazı bir burjuva hayatı temin edecek miktarda bir kısmını aileme vermekte yetkilidir. Bununla bilhassa karımın annesini ve herkesin yakından tanıdığı, özel hizmetimde çalıştırmış olduğum sadık arkadaşlarımı kastediyorum. Bunlar arasında uzun yıllar boyunca çalışmalarıma iştirak etmiş olan eski kâtibelerim (Bayan Winter ve diğerleri) vardır. Son isteğimiz, cesetlerimizin millet hizmetinde geçirdiğim on iki sene zarfında hemen her gün çalıştığım yerde ve derhâl yakılmasıdır. Vasiyetnameler üçer nüsha olarak düzenlenmişti. Çünkü bunların Rus hatlarından geçirilmesi çok güçtü ve bu değerdeki belgelerin kaybolmamasın gerektiği düşünülmüştü. Vasiyetnameleri önce Hitler imzalamış ve sonra siyasî vasiyetnamenin altını şahit sıfatıyla Goebbels, Bormann, Krebs ve Burgdorf imzalarını atmışlardı. Şahsi vasiyetnamesi de şahit sıfatıyla Goebbels, Bormann ve Hitler'in sekiz yıldan beri yaverliğini yapmış olan hava albayı Von Below tarafından imzalanmıştı. Bu belgelerin tamamen resmî bir hüviyet taşıdıkları ve sahte olmadıkları, hâdiselerin mantıkî seyriyle beraber, imzaların tetkik ettirilmesi, birçok şahitlerin ve bu arada Von Below'un ifadeleri ve vasiyetnameleri daktilo ile yazmış olan kâtibe Bayan Jung'nin şahitlikleri kesin bir surette tespit olunmuştur. Hitler onları Doenitz ve diğerleriyle beraber Nazi rejimini devam ettirmeye memur ediyordu. Halbuki Goebbels şahsî rolünü daha başka bir gözle görüyordu. Hitler kendi için çizmiş olduğu yolu Goebbels'e yasaklıyordu. Führer partinin yüksek faziletlerini niçin kendisine hasrediyordu. Ölüm yoluyla tarihin karışıyorsa, en sadık havarileri için yanında yer yok muydu. Bu yüzden Bormann kaçma teklifinde bulundukça Goebbels sığınakta kalmakta ısrar ediyordu. Günlerden beri sığınakta bütün hitabet kabiliyetini kullanarak konuşmuştu. Goering'in alçakça ihanetinden ve gelecek tarihçilerinin üzerinde büyük bir tesir bırakacak olan, iyi hazırlanmış bir ölümle yaşamı sonlandırmaktan bahsetmişti. Hanna Reitsch vasıtasıyla damadına gönderdiği mektupta durumu şöylece değerlendirmektedir Eğer biz ona gelecekte kılavuzluk edecek iyi örnekler bırakabilirsek, Almanya bu savaşın sonunda yaşayabilmek kudretini kendisinde bulacaktır. Hitler'in iki vasiyetnamesini de imzaladıktan sonra Goebbels odasına çekilmiş ve orada şahsî düşüncelerini Führer'in Siyasî Vasiyetnamesine Ek adıyla yazmıştır. Hayatımda ilk defa Führer'in verdiği bir emre kesinlikle itaat etmeme kararındayım. Karım ve çocuklarım bu kararımda bana katılıyorlar. Hayatımın en kesin ve müşkül anında Führer'i yalnız bırakmanın insanî düşüncelere aykırı olduğu hususunu gözönüne almazsam, bütün hayatım boyunca şerefsiz bir hain ve âdi bir mahluk olarak yaşamam söz konusudur. Bu vatandaşlarımın nazarında olduğu gibi kendime karşı da itibarımı kaybetmekten başka bir şey değildir. Halbuki bana karşı beslenecek olan hürmet hissi, Alman millet ve devletinin istikbalini müdafaa için gereklidir. Savaşın en buhranlı günlerinde Führer'in etrafında ihanetler bir silsile halinde devam ederken, onun yanında kendisini ölüme kadar takip eden bir insanın bulunması zorunludur. Hatta bu insanın yaşaması, siyasî vasiyetnamesinde emredilmiş olan plânların yerine getirilmesi için lüzumlu görülerek Führer tarafından emredilmiş olsa bile. Böyle hareket ederken içinde bulunduğum şartlara göre, Alman milletinin istikbali için yapabileceğim en büyük hizmeti de yerine getirmiş olduğuma inanıyorum. Artık çok yaklaştığı anlaşılan felâket günlerinde insanlardan daha çok örnek teşkil edecek hareketlerin önemi vardır. Milleti özgürlüğe taşıyacak insanlar her zaman bulunacaktır. Fakat açık ve tartışmasız örnek olabilecek hareketlere destek verilmezse, millî hayatımızın ölümsüzlük sırrına erişmesi imkânsızdır. Bu sebeplerle karım ve çok genç oldukları için bir karar vermelerine imkân olmayan fakat, ileri bir yaşta olsalardı hiç tartışmasız benim gibi düşüneceklerine emin olduğum çocuklarımla beraber, düşman eline geçse bile Alman devletinin başkentini terketmemeye ve Führer'in yanında, artık onun hizmetine hasredemeyeceğim ve bence hiçbir kıymeti kalmamış olan hayatıma son vermeye kesin olarak karar vermiş bulunuyorum. Goebbels, Alman milletine hitaben yazdığı son bir beyanname mahiyetinde olan bu belgeyi imzaladığı zaman saat 05.30'u bulmuştu. Bu vasiyetname incelendiğinde varılacak sonuç, Goebbels'in en buhranlı devrede bile sükûnetini kaybetmediği ve hâdiseleri hâlâ berrak bir dille değerlendirebildiğidir. 28 Nisan'ı 29 Nisan'a bağlayan gece, bir çok insan açısından büyük ve tarihi kararların alındığı bir gecedir. Bu geceyi takip edecek gün, bu kararların yerine getirileceği gün olacaktır. Von Below sekiz yıldan beri Hitler'in yakınında bulunuyordu. Bu sebepledir ki, Hitler'le Eva Braun'un evlenmelerinden sonra düzenlenen merasime davet edilmiş ve Hitler'in özel vasiyetnamesini de şahit sıfatıyla imzalamıştı. Hitler'den şahsî talebiyle ve gerektiğinde kullanmak üzere bir siyanür ampulü almışsa da, ölüm ayinine iştirak etmeye pek hevesli değildi. Öğle toplantısında Führer'in emir subaylarına müsaade etmiş olduğunu duyunca, kendisinin de bir emir subayı olduğunu ve kuşatma altına alınarak dünya ile irtibatı kesilmiş olan bu sığınakta bir işi kalmadığını düşünmüştü. Diğer emir subaylarının durumu onun hayat ufkunu genişletiyordu. Krebs ve Burgdorf ölmeye karar verdiklerini söyleyerek kendi emir subaylarının sığınaktan çıkmalarına müsaade etmişlerdi. Hitler'in aynı şeyi yapmamasına bir sebep var mıydı. Sığınaktan dışarıya göndermek istediği ve vasiyetnamesine ek olarak hazırladığı başka bir belge daha vardı. Bu belgeyi Ploeu'de bulunan müşterek kurmay heyetindeki Mareşal Keitel'e teslim etmesini Von Below'a emretmişti. Bu mektup kaybolmasına rağmen içeriği sonradan Von Below tarafından açıklanmıştır. Mektupta Jodl'a Berlin'in ümitsiz durumundan bahsediyordu. Başkent tamamıyla kuşatılmıştı. Elde silah ve cephane kalmamış, paraşütlerle atılan gıda maddeleri de ihtiyaca yetmemeye başlamıştı. Uçakların konup kalkması için hiçbir alan kalmamıştı. Wenck hâlâ hayat işareti vermemişti. Zaten artık ondan kimsenin bir yardım beklediği de yoktu ve Berlin savunması ancak daha birkaç gün sürebilirdi. Below'un ifadesine göre Hitler bu son mesajında, Berlin kuşatmasının sonuna yaklaştığını ve kendisinin intihar etmek kararında olduğunu yazarak söze başlıyordu. Yerine Doenitz'i tayin etmiş, Goering ve Himmler gibi en yakın arkadaşları ise son günde kendisine ihanet etmişlerdi. Bundan sonra kara ordusu harekâtına geçiyor ve burada takip edilen harekât plânının Almanya'yı mağlubiyete sürüklediğini ilave ediyordu. Daha önce deniz kuvvetlerini zaten methetmişti. Hitler'e göre deniz kuvvetlerinin takdire şayan cesaret ve maneviyatı, 1918'de bozgunu tamamıyla telafi etmişti ve bugünkü mağlubiyette onların en ufak bir hissesi bile yoktu. Hava kuvvetleri için de aynı şeyleri söylüyor, havacıların cesaretle dövüştüklerini fakat Goering'in kuvvetlerin başlangıçtaki üstünlüklerini muhafaza etmeye muvaffak olmadığını belirtiyordu. Kara ordusuna gelince Hitler bu orduyu ikiye ayırıyordu. Bir tarafta erler ve subaylar vardı. Ordunun bu kısmına Hitler büyük bir itimat gösteriyor ve onların da kendisine itimat ettiğini biliyordu. Diğer kısımsa generallerdi. Bunlar savaşı kötü idare etmişler ve Hitler stratejisinde sabotajlar yapmışlardı. Hitler'in politikasını başarısızlığa sürüklemiş ve kendi aleyhinde birleşmişlerdi. Böylece Hitler son mesajında, kurmay heyetine karşı olan kinini ifade etmekten kendisini alamıyordu Millet ve ordu bu muazzam dövüşte ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Yapılan fedakârlık büyüktür, fakat bir çok kimseler benim güvenimi kötüye kullandı. Alçaklık ve ihanet savaşın bütün safhalarında kendisini hissettirdi. Bu hâdiseler, milletimi arzuladığım zafere ulaştırmama engel olmuştur. Kara ordusu kurmay heyeti, büyük savaştaki genel karargâh kurmaylarına asla benzemiyordu. Elde edilen sonuç, dövüşen kuvvetlerin fedakârlığına nispeten çok zayıftı. Bu mesaj, ebedî pan-germanizm hülyasının yeni bir formülle ifadesinden başka bir şey olmayan şu cümlelerle bitiyordu Alman milletinin gayret ve fedakârlıkları o kadar büyük olmuştur ki, bunların beyhude olduğuna inanamıyorum. Herkes Hitler'in sığınağına çağrılıyor ve 20 kişilik bir grup halinde yemek salonunda tekrar toplanıyorlar. Hepsi biraraya gelince Hitler, Bormann'la beraber özel odasından çıkıyor. Düşünceli ve dalgın bir haldedir. Gözleri nemlidir. Orada hazır bulunanlardan bazıları, Hitler'in uyuşturucu bir madde kulladığı şüphesine düşmüşlerdir. Fakat yakınları bunun doğru olmadığını ve Hitler'de bu gibi hallere sık sık tesadüf edildiğini söylemişlerdir. Bir şey söylemeden kadınların yanına geliyor ve teker teker hepsinin ellerini sıkıyor. İçlerinden birçokları ona bazı sözler söylüyorlar fakat Hitler bütün bunlara ancak anlaşılmaz bir mırıltı ile cevap veriyor. Hitler tekrar özel odasına dönünce, olayın şahitleri bu hareketin mânâsını aralarında tartışıyorlar. Ortak olarak vardıkları sonuç şudur Hitler, çok yakında intihar edecektir. Tahmin edilen bu netice beklenmeyen bir etki gösteriyor. Sanki, sığınakta oturanların düşüncelerini karartan siyah bulut birdenbire ortadan siliniveriyor ve uzun zamanlardan sonra ilk defa nefes almak, rahat etmek imkânına kavuşmuşlardı. Sığınakta hizmet askerlerinin yemek yedikleri kantinde dansediliyor. Çünkü Hitler'in intiharının çok yakın olduğu haberi etrafa yayılmıştır. Herkeste bir rahatlık görülmektedir. Hitler'in terzisi Müller de sığınakta oturmaktadır. Sığınakta o güne kadar mevki ve rütbe gözönüne alınarak yapılan davranışları bilen terzi, bu durumu şaşkınlıkla karşılamıştır. Sonradan Hayatımda ilk defa o gün, yüksek rütbeli bir subayın hatırımı sorduğunu duydum. diyecek ve sözlerine şöyle devam edecektir Böylece sığınağın tamamen değişmiş olan havasının ilk defa farkına vardım. Bu âni ve doğal olmayan değişikliğin sebebini bir arkadaşımdan öğrendim. Hitler'in maiyetine veda ettiğini ve intihar etmek üzere olduğunu söyledi. Hitler'in ölüme hazırlandığı sıralarda Martin Bormann onun intiharının ardından yaşamayı düşünüyordu. Kara ordusu, kurtarılmaları için yapılan taleplerden hiçbirine cevap vermemişti Bormann hiç olmazsa intikam almak için yaşamalıydı. Bormann, veda merasimi biter bitmez, 30 Nisan günü saat 3.15'te sığınakta hâkim olan ruh halini çok iyi anlatan bir mesaj göndermiştir. Bu mesaj Ploen'de bulunan Doenitz'e gönderilmişti. Bormann telefon ve telgraf irtibatlarına bel bağlayamadığı için, bu mesajda Macklenburg Belediye Başkanının aracılığından istifade etmişti. Bu mesajda şöyleydi Berlin harekât sahasının günlerden beri ihmal edilmiş olduğu kanaatindeyiz. Elimize gelen bütün durum raporları Keitel tarafından kontrol edilerek değiştiriliyor. Bizim Keitel'den başka kimse ile temasımız yoktur. Führer, hainlere karşı derhal ve en şiddetli bir şekilde hareket etmenizi emrediyor. Bormann. Bu yazıya şöyle bir not da eklenmiştir Führer yaşıyor ve Berlin müdafaasını bizzat idare ediyor. Bu sözlerle yaklaşmakta olan son maskelenmek isteniyordu. Anlaşılıyor ki, Bormann iktidarı elden bırakmak istemediği gibi Hitler'den başka kimseye de tâbi olmak istememektedir. Kampka bu kadar benzin bulmanın mümkün olamayacağını söylüyorsa da emir tekrarlanıyor. Sonunda yüz seksen litre benzin bulunuyor ve bahçeye taşıtılıyor. Benzin tenekelerini taşıyan dört adam bunları sığınağın çıkış kapısının hemen ağzına koyuyorlar, kendilerine ne yaptıklarını soran bir nöbetçi askere de bu benzinleri sığınağın havalandırma tesisatını işletmek için kullanılacağını anlatıyorlar. Nöbetçi asker, havalandırma tesisatı motorlarının yağ ile işlediğini söylüyor. Tartışmanın kızıştığı bu sırada Hitler'in özel hizmetlisi Linge görünüyor ve nöbetçiyi yatıştırıyor. Az sonra, memurlardan başka bütün nöbetçi askerlerin sığınağı terketmeleri ve uzakta durmaları emrediliyor. Eva Braun yanında değildir. Bu sebeple de masanın etrafında her zamanki gibi yalnız kâtibeleri ve bir de aşçısı Manzialy vardır. Yemek bitince Hitler masadan ayrılıyor ve kısa bir süre sonra yanında Eva Braun olduğu halde, tekrar yemek salonuna dönüyor. Salonda Borman, Goebbels Burgdorf, Krebs, Hewel, Naumann, Voss, Ratten, Huber, Hoegl, Guensche, Linge ve kadın olarak üç kâtibe ve bir de ahçısı vardır. Burada yeniden ve son bir merasim yapılıyor. Çocuklarını kendileriyle beraber ölüme götürmenin hazırlığını yapmakta olan ve bu güç işin psikolojik ağırlığı yüzünden bitkin bir halde bulunan Madam Goebbels bu merasime katılamamıştır. Hitler ve Eva Braun yemek odasında bulunanların teker teker ellerini sıktıktan sonra odalarına çekilmişlerdir. Diğerlerinin hepsi yerlerine dönmüşler, sığınakta yalnız birkaç yakını ile o sırada hizmetinden istifade edilecek kişiler kalmıştır. Bunlar da koridorda beklemektedirler. Bu sırada birdenbire bir tabanca sesi duyulur. Kısa bir tereddüt anından sonra Hitler'in özel dairesine koşanlar, Hitler'in yatağı üzerinde, cansız yattığını görmüşlerdir. Ağzına bir kurşun sıkmak suretiyle ölmüş olan Hitler'in yanında, Eva Braun yatmaktadır. Yanında bir tabanca bulunmasına rağmen, kadın bunu kullanmamış, zehir içmeyi tercih etmiştir. Saat tam 15.30'u göstermektedir. Hitler'in bu şekilde kendisini öldürmüş olduğu, o sırada sığınakta hazır bulunan ve olaya derhâl müdahale etmiş olan tüm şahitler tarafından ortak bir dille ifade edilmiştir. Cesetleri muayene etmiş olan Hitler gençlik teşkilâtı şefi Axmann'da aynı şeyleri söylemiştir. Bu sebeple onun Hitler'in özel odasına geçerek cesetleri görmesine müsaade edilmiştir. Axmann odada bir süre kalmış ve orada Goebbels'le konuşmuştur. Goebbels çekildikten sonra da yine orada oldukça uzun bir zaman yalnız kalmıştır. Bu sırada, benzini temin ederek Başbakanlık binası bahçesine getirmiş olan Kampka'da sığınağa gelmiş ve Guensche onu Şef öldü. kelimeleriyle karşılamıştır. Hitler'in özel odasının kapıları açılmış ve Kampka'nın da cenaze merasimine katılması mümkün olmuştur. Hitler'in cesedi, parçalanmış olan kafasını gizlemek üzere bir örtüyle örtülmüştür. Hitler'in cesedi orta koridora getirilmiş ve orada bulunan herkes, ayağındaki siyah pantalondan onu tanımıştır. Eva Braun'un cesedi ile Bormann ilgilenmiştir. Odaya girmiş ve oradan kucağında Hitler'in eşi Eva Braun'un cesedini omzuna alarak çıkmıştır. Zehir içmek suretiyle intihar etmiş olması, Eva'nın yüzünde bir değişiklik yapmamış olduğu için onun yüzünü örtmeye ihtiyaç hissetmemişti. Cesetleri dışarıya bırakan bu alayda Bormann, Burgdorf, Goebbels, Guensche, Linge ve Kempka'dan başka kimse yoktu. Guensche, aralarında bulunan Mansfeld'e hemen oradan uzaklaşmasını söylemiş, bu tarihi ve unutulmaz merasime iştirak etmiş olan Mansfeld'de tekrar sığınağa dönmüştür. 30 Nisan Pazartesi günü, Rus bombaları altında, Hitler ile Eva'nın cesetleri üzerlerine benzin dökülmek suretiyle yakılmıştır. Cenaze merasiminin son perdesi için uzun bir saygı duruşu düşünülmüştü ama zorunluluklar her şeyin çok çabuk yapılmasını gerektiriyordu. Bidonlardaki benzinlerden bir kısmı cesetlerin üzerine döküldü. Bu sırada şiddetli bir Rus bombardımanı başladı orada hazır bulunanlar sığınağın kapısından içeriye girmeye mecbur oldular. Ve Guensche işte bu esnada, benzine bulanmış bir bez parçasını tutuşturarak cesetlerin üzerine doğru fırlattı. Cesetler hemen büyük bir alev örtüsüyle kaplandı. Sığınağın kapısında hazır bulunanlar hemen esas duruşa geçtiler ve Hitler selâmı vererek yanan cesetlere son saygı görevini yerine getirdiler. Ardından da sığınağa indiler. Guensche, Hitler'in kâtibeleri Jung ile Krueger'e izlenimlerini şöyle anlatmıştı Führer'in cesedinin yandığını görmek, hayatımın en keder verici hâdisesidir. Bu olaydan kısa bir süre sonra Linge, Hitler'in kâtibelerinden birine, cesetlerin Hitler'in emrine göre yakıldığını ve ortada hiçbir şey kalmamış olduğunu söylemiştir. Ancak yüz seksen litre benzinin kumlu bir toprak alan üzerinde ağır ağır yanması sonucu bir ceset üzerindeki bütün etleri kavurabileceği ve cesedi tamamıyla tanınmaz bir hâle getireceği muhakkak görülüyorsa da, kemiklere bir şey yapamayacağı da kabul edilmektedir. Böyle olmakla beraber, Hitler'e ait olduğu öne sürülen kemikler konusundaki bilinmezler tam mânâsıyla aydınlatılamamış, bulunan kemiklerin de Hitler'e ait olup olmadığı konusundaki şüpheler her dönem geçerliliğini korumuştur. Hitler'in kemiklerinin tamamıyla küçük parçalar haline getirilmek suretiyle başka cesetlerle beraber gömüldüğü düşünülmektedir. Çünkü, Başbakanlık binasının savunması sırasında ölen birçok askerin cesetleri bahçeye gömülmüştür. Eva'nın eniştesi Fegelein'in cesedi de buradaydı. Ruslar toprakları kazarak birçok cesedi ortaya çıkarmışlardı. Ancak diğer taraftan Guensche'nin söylediği ihtimâl de akla pek uzak gelmemektedir. Onun sözlerine bakılırsa, Hitler'in kemikleri bir sandığa konmuş ve gizli bir yerde muhafaza edilmek üzere Berlin'den uzaklaştırılmıştır. Bununla beraber, şu da gözden kaçırılmamalıdır ki, Başbakanlık binası bahçesinde yapılan araştırmalar çok basit usulde yapılmıştır. Bunun bir delili de, Linge'nin tuttuğu günlüğün tam beş ay boyunca sığınakta bir koltuk üzerinde kaldığı halde, Ruslar'ın dikkatini çekmiş olmamasıdır. Ondan daha iyi saklanmış olan önemli belgelerin ele geçmesine de bu durumda elbette ihtimal yoktur. Fakat durum ne olursa olsun, Hitler'in son arzusunun yerine getirildiği de muhakkaktır. Cenaze merasimi ve matem tutma işi artık bitmiştir. Hitler'in ve karısının cesetleri dışarıda yanarken, halledilmesi zorunlu olan birtakım meseleler etrafında görüşmek üzere bir karar meclisi toplanmıştır. Ölmüş olan Nazi liderinin sadık havarileri kendi hayatlarını emniyet altına aldıktan sonra, şimdi geleceği düşünmektedirler. Ruhlarına kasvet ve sıkıntı veren bulutlar, Hitler'in intihar ederek vedasından sonra biraz dağılmıştı. Şimdi onun etkisinden tamamen kurtulmuşlardır. İdeolojik baskılar sonucu ortaya çıkan kâbuslar dönemi artık geçmişti. Gelecek her ne kadar karanlık ve şüphelerle dolu gözüküyorsa da, hiç olmazsa gelişen olaylara uygun bir plân yapmalarına da imkân vardı. Artık hiç kimse geçmişle ve dışarıda yanmakta olan iki cesetle meşgul değildi. Sanki şans kitabının yeni bir sayfası açılmıştı. Şimdi herkes elinde kalan kısa zamandan faydalanarak kendi meselelerini halletmeyi düşünüyordu. topluca kaçabilmek için izlenecek plânı tartışıyorlardı. Ancak ortaya çıkan fikirler arasında büyük bir ayrılık vardı. Başta Zender olmak üzere bazıları bütün ümitlerini kesmişler ve neticeyi Başbakanlık binası harabeleri içinde beklemeye karar vermişlerdi. Kaçmaya karar vermiş olan Bormann'ın aksine, Goebbels'de sığınakta kalmayı istiyordu. Goebbels kararını çoktan vermişti. Hitler'in vasiyetnamesine yazdığı ek bölümde de bunu açıkça bildirmişti. Şimdi bu kararı yerine getirme saati gelmişti. Goebbels, Doenitz'e yazdığı telgrafı gönderdikten sonra karısı ve çocuklarıyla beraber özel odasına çekilmişti. Aralarında Axmann ve Kampka da bulunan birkaç dostu gelerek kendilerine veda etmişlerdi. Goebbels ve ailesi ölüme hazırlanıyordu. Bunun için Wagner'in dramlarındaki gibi muazzam bir mizansen düşünülmüyordu. Goebbels, efendisi Hitler'i taklit etmek, kendisine onun gibi sembolik de olsa bir cenaze merasimi yaptırmak istemiyordu. Hitler'e göre ikinci derecede bir şahsiyet olan Goebbels, liderini gerektiği kadar uzak bir mesafeden takip etmeliydi. Bu düşüncelerle, sessiz sedasız bir şekilde ölmek için plânını hazırlamıştı. Goebbels, yaveri Schwaegermann'ı yanına çağırır. Ona Schwaegermann, büyük ihanetlerle karşılaştık. Generaller Führer'e ihanet ettiler. Artık her şey bitti. Ben karım ve çocuklarımla beraber öleceğim. Siz benim cesedimi yakacaksınız. Buna söz verir misiniz. der. Yaveri bunu yerine getirmeye söz verir. Goebbels de yaverine veda etmiş ve yazı masasının üzerinde duran Hitler'in gümüş çerçeveli resmini bir hâtıra olarak Schwaegermann'a vermiştir. Yaveri Goebbels'in karısıyla da vedalaşmıştır. Bundan sonra Schwaegermann, Goebbels'in şoförünü kendi hizmet eriyle beraber benzin bulmaya göndermiştir. Bir gün önceki sahnenin küçük bir örneği tekrar edilmek üzeredir. Saat 20.30'da Goebbels ile karısı odalarından çıkıyorlar. Axmann, Kampka ve Schwaegermann'ın şahitlikleriyle, merdiven başında Schwaegermann'a ve benzin bidonlarıyla emir bekleyen şoför Rach'a rastlıyorlar. Goebbels hiçbir söz söylemeden bahçeye çıkan merdivene yöneliyor. Dışarı çıkmalarından çok kısa bir süre sonra birbiri ardınca iki tabanca sesi duyuluyor. Rach ve Schwaegermann hemen bahçeye fırlıyorlar. Goebbels ile karısının cesetleri yerde yanyana yatmaktadır ve onları öldürmüş olan emir eri de hâlâ başuçlarında durmaktadır. Verilen emre uyarak bidonlardaki benzinler cesetlerin üzerine dökülüyor ve cesetler ateşe verildikten sonra üç adam sığınağa giriyor. Ancak bu defa cesetler tam yanmayacak ve yarı yanmış olan cesetler ertesi gün Ruslar tarafından bulunacaktır. Ellerindeki son bidonu toplantı salonuna boşaltıyor ve burayı da ateşe veriyorlar. Ordu askerlerince ele geçirilen hedefi, yani Reich Şanselöresini teftiş etti. Klimenko'nun görevi alelâde, sıradan bir görev değildi. Nazi imparatorluğunun kalbine giriyorlardı. Aslında daha önceden belirlenmiş kesin bir plan yoktu ama zaptedileceğinden kimsenin şüphesi bulunmayan Berlin şehrine taarruza başlamadan önce, 79. Birlik ve 5. Ordu subayları arasında görev bölümü yapılmıştı Bu görevler önemli belgeleri ele geçirmek, savaşın baş suçlusunu yakalamak, düşmanın ajanları teşkilatını yok etmekti. Klimenko anlatıyor 79. Birlik Reischstag'i zaptettiği zaman, benim müfrezelerim Ulötzen hapishanesine yerleştiler. Reichstag ve Şanselöri civarında ele geçen esirler de oraya getirildi. Doğal olarak sorgularımız, faşist Reich üzerinde ve hepsinden önce, Hitler ve Goebbels hakkında oldu. Esirlerden bazıları Hitler ile Goebbels'in Şanselöri'de intihar ettiklerini duydukları beyanında bulundular. Bunun üzerine, aralarından seçtiğim dört kişiyle birlikte 2 Mayıs'ta Şanselöri'ye gitmeye karar verdim. Bir öğle üzeriydi ve yağmur yağıyordu. Ben Jeep'e bindim. Şahitler ile askerler kamyona bindiler. Şanselöri önünde durduk, bahçeye girdik. Sonra, Führer Bunker'in (Führer Sığınağı) tahliye kapısı önünde durduk. Kapıya yaklaşıyorduk ki, Almanlar'dan biri haykırdı İşte Goebbels'in ve karısının cesetleri... Bu cesetleri oradan kaldırmaya karar verdik. Ancak yanımızda sedye yoktu. Cesetleri sökülmüş bir kapı kanadının üstüne koyduk ve kapalı kamyonun içine sürdük. Sonra Plötzensee'ye geldik. Ertesi günü, yani 3 Mayıs'ta Goebbels'in altı çocuğu ile General Krebs'e ait cesetler sığınakta bulundu. Bunlar da Plötzensee'ye nakledildi. Daha sonra, 3. Ordu ve birinci Bielorusi cephesi kurmayları olan subaylar ile generaller geldiler. Ayrıca Sovyet harp muhabirleri olan Martyn Merchanv ile Boris Gorbatov da gelmişlerdi. Teşhis işlemi başladı. Bu işlem şöyle cereyan etti Goebbels'in cesedi bir masa üstünde, karısının, çocuklarının ve general Krebs'in cesetleri ise yerde duruyordu. Yandaki odaya şahitler getirilmişti. İlk dinlenen şahit Koramiral Voss oldu. Koramiral, Amiral Dönitz'i Führer'in karargâhında temsil ediyordu. Onu 3. Ordu mensupları tutuklamışlardı. Hiç tereddüt etmeksizin Goebbels'le çocuklarının cesetlerini tanıdı. Öteki şahitler de tanıdılar. Goebbels'in öldüğü hakkında artık orduda hiçbir tereddüt kalmamıştı. Karşı casusluk teşkilâtı subaylarının dikkatli çalışmalarını övmek gerekir. Herhangi bir hatayı bertaraf etmek için, bakanın cesedini yirmiden fazla şahide göstermişlerdir. Zabıt belgesi imzalandıktan sonra da işlem devam etti. Göbbels'in muhafız birliği şefi Wilhelm Echold'da esir edilince, cesetler ona da gösterildi o da bunları derhal teşhis etti. Goebbels'in hayatına değinen hiçbir tarihçi, altı çocuğun kendi istekleriyle ölüme gittiklerini söyleyemeyecektir. Bu çocukların en büyüğü Helga 1 Eylül 1932 doğumlu, Hilda 13 Nisan 1934 doğumlu, Helmut 2 Ekim 1935 doğumlu, Holde 19 Şubat 1937 doğumlu, Helda 5 Mayıs 1938 doğumlu, Heidi ise 29 Ekim 1940 doğumludur. Bunların ölümü 1 Mayıs 1945'te farkedilmedi, o cehennemi gürültü arasında kayboldu gitti denilebilir. Fakat Goebbels ailesi olayı, bir vahşet ve propagandasının, kişiyi hangi uçurumlara sürükleme niteliğinde olduğunu dehşetle gösterir. Goebbels ve karısı acaba müttefiklerin, hiddet ve intikam duygularının acısını bu altı çocuktan çıkaracağına mı inandılar. Savaş sonrasında olup bitenler, böyle bir faraziyenin saçmalığını ispat etmektedir. Bormann'ın, Himmler'in, Görin'in çocuklarına el bile sürülmemiştir. Bir adım bile geriye çekilmeyen koyu bir taassupla bağlanılan bir rejim, kendini kabul ettirebilmek için cinayete başvurursa, sonunda kendisine de dokunacak, kendini de vuracaktır. Goebbels'in hayatını yazan Helmut Heiber'e göre Goebbels, çocuklarını öldürme suretiyle kendine yeni bir rol yaratmak, bir efsane vücuda getirmek ve bu yolla da ölümsüzlüğe erişmek istemiştir. Peki Goebels'in çocukları nasıl ölmüştür. Bu konudaki rivâyetler farklıdır. Bazı kimseler, meselâ Gobbels'in eski müsteşarı Werner Naumann, Goebbels'in karısı Magda Goebbels'in doğrudan doğruya elini cinayete bulaştırdığını beyan ediyor. Bir başka anlatışa göre, bir doktor çocukları zehirlerken, Magda odanın dışındadır. Bazı kimseler de bu olayların nasıl cereyan ettiğini kimsenin bilemeyeceğini belirtmiştir. Birinci Bielorusi cephesine bağlı dördüncü organizasyon kısmı âmiri Yarbay Vasiliev, Doktor Helmut Kunz'u sorguya çekmiştir. Kunz, ordu mensubu olduğu için savaş esiridir. Sorgu hâkimi Teğmen Vlassov ona tercümanlık etmiştir. Bu sorgulama şöyle gelişmiştir Sanık, Ettlingen-Bade 1910 doğumlu, diş doktoru, son günlerde Reich Şanselörisi'ndeki SS'lerin başhekimi, Kunz Helmut Gustavoviç'tir. Kendisinin mensup olduğu sağlık birliği 21 Nisan 1945'te feshedilmiştir. 23 Nisan'da diş hekimliği kadrosu açık bulunan Şanselöri'ye tâyin olunmuştur. Soru Bu yılın 23 Nisan'ına kadar Reich Şanselörisi ile hiç ilişkiniz oldu mu. Cevap Bu tarihten önce hiç ilişkim olmadı. Soru Rütbeniz nedir. Cevap SS Strum Bann. Soru Şanselöri'deki faaliyetiniz sırasında kimi tedavi ettiniz. Cevap Şahsen Bayan Goebbels'i, sonra da Şanselöri'deki görevli askerleri tedavi ettim. Soru Goebbels ile ailesini ne zamandan beri tanırsınız. Cevap Goebbels'i, karısı vasıtasıyla 1 Mayıs'ta tanıdım. O zamana kadar kendisini yalnız nutuklarından tanırdım. Soru Nasıl oluyor da Şanselöri ile hiç temasınız olmadığı halde, 1 Mayıs'ta Goebbels ile tanışabiliyor ve derhal onun evine girebiliyorsunuz. Cevap Sanırım Bayan Goebbels'i tedavi ettiğim için. Soru Goebbels'in evinde mi bulunuyordunuz. Cevap Ben Şenselöri'nin sığınağındaydım. Goebbels'in karısı ve çocukları da orada otururlardı. Soru Goebbels'de, karısında ve çocuklarında hangi fizik kusurları bilirsiniz. Cevap Karısı ile çocukları tamamen sağlıklıydılar. Goebbels'in sağ ayağı topallardı. Soru Goebbels ve ailesi ile ilişkilerinizde neler olup bittiyse anlatınız. Cevap 27 Nisan günü akşam yemeğinden önce saat 20 ile 21 arasında Hitler'in sığınağının koridorunda Bayan Goebbels'e rastladım. Bana çok önemli bir şeyden bahsedeceğini söyledi ve ardından da vaziyetin yakın zamanda ölmemizi gerektireceğini ilâve etti. Bu sebeple de bana çocuklarını öldürmemi teklif etti. Ben de buna onay verdim. Bu görüşmemizden sonra, beni aldı, çocuklarının yatmakta oldukları odaya götürdü. Çocuklar yatmaya hazırlanıyorlardı ben de hiçbiri ile konuşmadım. Bu esnada Goebbels içeriye girdi, çocuklara iyi geceler diledi ve tekrar dışarı çıktı. Odada on, on beş dakika kadar kaldım sonra Bayan Goebbels beni gönderdi, büroma döndüm. Bürom, Hitler, Goebbels ve Führer karargâhındaki öteki şahısların kaldığı sığınağa beş yüz metre kadar mesafedeki birkaç sığınaktan birindeydi. 1 Mayıs günü saat 16 ile 17 arasında, Bayan Goebbels büroma telefon etti. Olayların hızla ilerlediğini, bir hayli de vakit geçtiğini, derhâl gelip kendisini sığınağında bulmamı söyledi. Hemen sığınağa gittim yanıma ilaç olarak hiçbir şey almamıştım. Onların odasına girdiğimde, içeride Goebbels'i, karısını ve propaganda müsteşarı Naumann'ı gördüm başbaşa vermiş konuşuyorlardı. Kapı önünde, Goebbels ile Naumann gidinceye kadar on dakika kadar bekledim. Bundan sonra Bayan Goebbels içeriye girmem için kararın verildiğini söyledi. Karar, çocukları öldürme kararıydı. Zira Führer ölmüştü. Rus birlikleri saat 20 ile 21 arasında bir saldırıda bulunacaklardı. Bu duruma göre ölmemiz gerekiyordu başka çıkar yol yoktu. Bu görüşme esnasında Bayan Goebbels'e şu teklifte bulundum Çocukları hastaneye gönderebilirdi. Orada Kızılhaç'ın himayesinde olurlardı. Ancak o, çocuklarının ölmesinin onların iyiliği için gerekli olduğunu söyledi, teklifimi reddetti. Görüşmekte olduğumuz sırada ve gidişinden yirmi dakika sonra Goebbels bürosuna döndü ve bana şöyle dedi Doktor, karıma çocukları uyutma işinde yardımcı olursanız, size çok minnettar olacağım. Çocukların, hastanede Kızılhaç himayesinde kalmalarını ona da teklif ettim Bu olamaz, çünkü onlar Goebbels'in çocukları olarak görülecekler. dedi. Goebbels çıktı. Ben odada karısı ile kaldım. Goebbels geri geldi. Yanında Schacht vardı. Konuşmalarından anladığıma göre Schacht, askerleri ile bir yarma saldırısı deneyecekti. Goebbels'den izin aldı. Goebbels ona, koyu renk boynuzdan çerçevesi olan bir gözlük verdi ve Bunu hatıra olarak saklayınız, bu gözlüğü Führer kullanırdı. dedi. Schacht, Bayan Goebbels'e veda etti ve çıktı. O gittikten sonra Bayan Goebbels şöyle konuştu Birlikler gidiyor. Ruslar her an gelebilirler ve işimizi yarıda bırakabilirler. Acele etmemiz gerek. Bayan Goebels ile ben bürodan çıktığımız zaman, koridorde tanımadığım iki kişi duruyordu. Birinin üstünde Hitler gençliği üniforması vardı. Öteki de üniformalıydı ama ne giydiğini şimdi pek hatırlayamıyorum. Goebbels ile karısı onlardan izin istediler. O azaman meçhul şahıslardan biri sordu Kararınız ne sayın Bakan. Goebbels cevap vermedi karısı şöyle dedi Berlin komutanı ile ailesi Berlin'de kalıyorlar. Berlin'de ölecekler. Bu şahıslardan ayrıldıktan sonra Goebbels bürosuna döndü, ben de karısı ile birlikte onların sığınaklarına gittim. Bayan Goebbels koridorda durdu ve bir çekmeceden bir şırınga aldı şırınganın içi morfin doluydu. Şırıngayı bana uzattı. Sonra çocukların odasına girdik. Çocuklar yatmışlardı ama uyumuyorlardı. Bayan Goebbels onlara Korkmayın yavrularım. dedi. Doktor size bir enjeksiyon yapacak. Bu iğne bugünlerde bütün çocuklara, bütün askerlere yapılıyor. Bunları söyledi ve odadan çıktı. Odada yalnız ben kalmıştım. Çocuklara morfin şırıngası yaptım. Evvelâ iki büyük kıza, sonra oğlana, daha sonra öteki kızlara... Her birine, uyumaları için dirsek altından yarım santimetre küplük birer iğne yaptım. Bu iş sekiz, on dakika sürdü. Sonra koridora çıktım. Orada Bayan Goebbels beni bekliyordu. İğnelerin tesirini göstermesi için on dakika kadar beklemesini söyledim. Aynı zamanda saatime bakıyordum. Saat yirmiyi kırk dakika geçiyordu. On dakika geçtikten sonra Bayan Goebbels benimle birlikte odaya girdi. Orada tahminen beş dakika kaldık. Bu süre içinde Bayan Goebbels, her çocuğun ağzına birer ezilmiş Siyanür ampulü yerleştirdi. Her ampulün içinde bir buçuk santimetre küp siyanür vardı. Koridora döndüğümüzde, Bayan Goebbels Her şey bitti artık. dedi. Onunla birlikte alt kattaki Goebbels'in bürosuna indim. Goebbels çok sinirliydi odayı adımlayıp duruyordu. İçeriye girince Bayan Goebbels şöyle dedi Çocukların işi bitti, şimdi kendimize bakalım. Goebbels Vaktimiz çok az, çabuk olmalıyız. diye cevap verdi. Bayan Goebbels ise Bu sığınak içinde ölmek istemiyorum. dedi. Kocası, Evet, bahçeye çıkacağız. dediğinde ise kadın Hayır. dedi, bahçede olmaz. Wilhemplatz da öleceğiz. Senin bütün çalışma hayatın orada geçti. Wilhemplatz, Şanselöri