rn 12 Din Üzerine Din itısana ôzgüdiit Dinin işaretleri ve. meyvesi sadece insanda olduğu­ na göre, dinin kökeninin de sadece insanda olduğu ve diğer canlı yaratıklarda bulunmayan özel bir nitelikten veya bu özel niteliğİn büyükçe bir derecesinden oluştuğundan şüphe etmek için neden yoktur. İlk olarak, nedenleri bilmek arzusundan. İlk olarak, gördüğü olayların nedenlerini merak etmek, insan doğasına özgüdür, bazı insanlarda daha fazla, bazılarında daha az fakat, en azından, bütün insanlar kendi iyi ve kötü talihlerinin nedenlerini bilmek arzusundadırlar. Şeylerilı ba /angıcmm dii ütıiilmesinden. İkinci olarak, bir başlangıcı olan bir şeyin görülmesi üzerine, er veya geç, onun başlamasını sağla­ yan bir nedenin olduğunu düşünmek. Şeylerin birbitini izlediğinin gôzlemnesinden. Üçüncü olarak, gelecek öngörüsüne hiç veya pek az sahip olmaktan dolayı ve gördükleri şey­ lerin düzeni, sırası ve birbirlerine bağımlılığını gözleyememek ve hafı­ zaya kaydedememekten dolayı, hayvanlar, günlük gıdalarını, rahatlık­ larını ve şehvetlerini elde etmekten başka bir mutluluk bilmezlerken insanoğlu, bir olayın nasıl başka bir olay tarafından meydana getirildiğini gözler ve onların öncesini ve sonrasını hatırlar ve şeylerin gerçek nedenlerinden emin olamadığı vakit, (çünkü iyi ve kötü talihin nedenleri genellikle gözle görülemez), ya kendi hayal gücüne dayanarak ya da arkadaş kabul ettiği veya kendisinden daha akıllı olduğunu düşündüğü başka insanların otoritesine güvenerek, şeyler için nedenler bulur. Dinin doğalnedmi, gelecek kaygısıdır. Yukarıdaki ilk iki neden, kaygıya yol açar. Çünkü, şimdiye kadar olmuş veya bundan sonra olacak şeylerin nedenleri olduğundan emin olunduğu için korktuğu kötü- 83 ve arzu ettiği iyilikleri elde etmek için mutlaka, sürekli bir gelecek endişesi içindedir böylece her insan, özellikle aşırı ihtiyatlı olanlar, Prometheus'unkine benzer bir durumdadırlar. 'Çünkü, kelime anlamı olarak dilimize çevrildiğin~e ljpsiretli, geleceği griren adam demek olan Prometheus, görüş alanı büyük bir yer alan Kafkas tepesine bağlanmıştı ve, burada, onun karaciğeri ile beslenen bir karta., onun geceleyin yenilenen karaciğerini gündüz yiyordu yani, gelecekten kaygı duyduğu için çok ileriye bakan bir insanın kalbi, bütün gün, ölüm, yoksulluk veya başka bir felaketin korkusuyla tükenip durur ve sadece uykuda iken bu insan huzura kavuşabilir veya kaygı dolu kalbi dinlenebilir. Gelecek korkusu yüzünden, insan/at~ göriimneyen e]'/erin gücünden korkarlar. Karanlıkta imişçesine, nedenlerin bilgisinden yoksun olan insanlarda bulunan bu sürekli korkunun bir nesnesi olmalıdır. Dolayı­ sı)r.a, görülecek bir şey olmadığında, insanın, iyi veya kötü talihinden dolayı, bir güç veya göriimnez bir varlıktan başka, suç. ayacağı bir şey de yoktur belki bu anlamdadır ki eski şairlerden bazıları tanrıların baş­ langıçta insanın korku~u tarafından yaratıldığını söylediler tanrılar­ dan, yani, paganların çok sayıdaki tanrılarından bahsediliyorsa, bu çok doğrudur. Ancak, sonu ve başı olmayan, gücü herşeye yeten bir tek Tanrı'nın kabulü insanın gelecekte başına geleceğinden korktuğu şeylerden duyduğu korkudan ziyade, doğal cisimlerin ve onların değişik özellik ve işleyişlerinin nedenlerini bilmek arzusundan kaynaklanır. Çünkü, herhangi bir sonucun vuku bulduğunu gören bir insan, onun dolaysız nedenini ve, buradan da, o nedenin nedenini arayacak ve kendini derinlemesine nedenlerin araştırmasına verecek ve nihayet, sapkın düşünürlerin bile itiraf ettikleri gibi, her şeyi en başta harekete geçirmiş olan bir güç olduğu yani, bütün şeylerin bir ilk ve ezeli nedeni olduğu görüşüne varacaktır işte, insanların Tanrı kavramıyla kastettikleri şey budur ve bütün bunlar, yazgılarını düşünmeksizin olur yazgıdan endişe edilmesi, İnşanı hem korkuya yöneltir hem de başka şeylerin nedenlerini aramaktan alıkoyar ve böylece, onları uyduran insanların sayısı kadar tanrılar uydurulmasına yol açar. Gelecek korkusu yüzünden, insan/at~ görünmeyen ey/erin soyut olduk.amıı dii ünüfiteJ~ Bu şekilde hayal edilen görünmez varlıkların içeriği veya esası ol.rak doğal tefekkür yoluyla, bunun insan ruİiuyla aynı ol duğu ve ins n r~hunun da, uykudaki bir insanın rüyasında veya uyanık bir insanın aynada gördüğü şeyle aynı olduğundan başka bir Öülüklerden kendini sakınmak devamlı çalıalayan insanoğlu, şünceye varamazlar bu görüntülerin hayal gücünün ürünlerinden ibaret olduğunu sanırlar ve, bu nedenle Latinler'in imagittes ve umbrmfO dedikleri ve ruhlar, yani ince havai varlıklar, olduğuna inandıkları gibi onları hordaklar olarak adlandırırlar ve korktukları bu görünmez varlıkların böyle olduğuna inanırlar şu farkla ki bunlar, istedikleri zaman görünüp, istedikleri zaman kaybolurlar. Ancak, bu ruhların soyut veya gayri-ınaddi oldukları fikri, doğal olarak hiç kimsenin aklına gelemezdi 'çünkü, insanlar, rıth ve soyut gibi çelişkili anlamlara sahip sözcükleri bir araya getirebilseler de bunlara karşılık gelen herhangi bir şey tasavvur edemezler ve dolayısıyla, kendi tefekkürleriyle, tek, sonsuz, her şeye gücü yeten ve ezeli bir Tanrı'nın kabulüne varan insanlar, bu Tanrı'nın doğasını soyut rtth ile tanıınlamaktansa, onun anlaşılmaz olduğunu ve kendi kavrayışlarının üzerinde olduğunu itiraf etmeyi tercih eder ve, daha sonra da, ona ilişkin tanımlarının anlaşılmaz olduğu­ nu itiraf ederler veya, ona böyle bir unvan verdikleri takdirde bu, tanrının niteliğinin anlaşılınası amacıyla iiğretisel olarak değil onu, görünür varlıkların somutluğundan olabildiğince uzak anlamlardaki sı­ fatlarla onudandırmak amacıyla, dindarcad11 Fakat bu11ları1. herhangi bir }eyi nasıl meyda11a getirdiklerini bilmez/er. Bu görünmez varlıkların, sonuçlarını nasıl yarattıkları yani, şeylerin vuku bulmasını sağlarken, hangi dolaysız nedenleri kullandıkları konusunda, bizim 11eden olma dediğimiz şeyi bilmeyen insanlar, yani, hemen hemen bütün insanlar, önce gelen ve sonra gelen olay arasında hiçbir bağlantı veya ilişki göremeyecek, başka bir zamanda veya daha önceki zamanlarda benzer bir sonuçtan önce vuku bulduğunu gördükleri şeyleri gözlemek ve hatırlamak dışında, tahmin etmek için hiç bir kurala sahip değildirler ve bu nedenle, geçmişteki benzer şeylerden, benzer sonuçların meydana gelmesini bekleyip, hurafeperest bir biçimde, ona neden olunmasında hiçbir payı olmayan şeylerden iyi veya kötü talih umarlar tıpkı Atinalılar'ın, Lepanto'daki savaşları için, bir başka Phormio Pompei hizbinin ise, Afrika'daki savaşları için, bir baş­ ka Scipio<2> talep etmeleri gibi ve başkalarının da, başka muhtelif durumlarda yaptıkları gibi. Aynı şekilde, yazgılarını, bir tali etkene, uğurlu veya uğursuz bir mekana, söylenen sözlere (özellikle Tanrı'nın adı geçiyorsa) bağlarlar cadıların çarpıcı ve göz boyayıcı ayİnlerine o kadar inanırlar ki, onların taşı ekmeğe, ekmeği insana, bir şeyi başka bir şeye çevirme kudretine sahip olduklarını düşünürler. Fakat, onlara insanlara saygı gösterdikleri gibi saygı gösterirler. Üçüncü olarak, insanların görünmez varlıklara doğal olarak tapınmaları, baş- ka insanlara karşı kullandıkları saygı ifadelerinden başka birşey değil­ dir hediyeler, ricalar, şükran duyguları, vücudun teslim edilmesi, saygılı hitaplar, ağırbaşlı davranışlar, iyi düşünülmüş sözler, yeminler, yani, birbirlerini vaadleHnden emin kılmaları. Bunun ötesinde, akıl bir şey önermez ya ~nları orada bırakır, ya da, başka törenler için, kendilerinden daha akıllı olduğunu düşündükleri kişilere güvenıneye yöneltir. Ve bütün olağanüstü olayları onlara bağlar/ar. Son olarak, bu görünmez güçlerin vuku bulacak şeyleri insanlara nasıl bildirdikleri ve, özellikle, insanların genel olarak iyi veya kötü talihleri veya herhangi bir girişimdeki başarı veya başarısızlıkları ile ilgili olarak, insanlar doğal olarak bir şey yapamazlar şu kadar ki, gelecek zamanı geçmiş zamanla tahmin ederek, bir kaç defa karşılaştıkları geçici şeyleri daha sonra karşılaşacakları benzer şeylerin habercileri olarak kabul etmeye ve, ayrıca, kendileri hakkında iyi bir görüşe sahip oldukları kişilerden de benzer habercilere inanmaya eğilimlidirler. Diııiıı doğal kökenieri olan dört şey. Şu dört şey, dinin doğal kökenini oluşturur hayaletiere İnanmak, ikincil nedenleri bilmemek, korkulan şeylere bağlılık ve geçici şeyleri haberci olarak kabul etmek. Bunlar, insanların çeşitli hayal güçleri, muhakeme yetenekleri ve duyguları nedeniyle, o kadar farklı töreniere yol açmışlardır ki bir insan tarafından kullanılanlar bir başka insan için genellikle gülünç olmaktadır. Kültür/e farklılaşmışlardır. Çünkü bu kökenler iki tür insandan kültür almışlardır. Bir tür, onları kendi icadarına göre beslemiş ve düzenlemiş olanlardır. Diğeri ise, bunu, Tanrı'nın emri ve yönlendirmesi ile yapmıştır fakat her iki tür de, bunu, onlara inanan insanları itaate, yasalara, barışa, yardımseverliğe ve topluma daha eğilimli kılmak amacıyla yapmışlardır. Birinci tür din, insan politikasının bir parçasıdır ve bu, kısmen, dünyadaki kralların uyruklarından talep ettikleri görevleri öğretİr. İkinci tür din ise ilahi politikadır ve Tanrı'nın krallığının kulları olmayı kabul etmiş olanlara yönelik ilkeler içerir. Bütün devletlerin kurucuları ve paganların yasa yapıcıları birinci türden idi. İbrahim, Musa ve Mübarek Kuttarıcımız ise ikinci türden idi işte bunlarladır ki Tanrı'nın krallığının yasaları bize tebliğ edilmiştir. Pagaııların saçma inamşları. Görünmez güçlerin doğası hakkında­ ki inançlardan oluşan dinlerde, şurada veya burada paganlar tarafından bir tanrı veya ş~y}an olarak adlandırılmamış veya şairleri tarafından şu veya bu ruhun harekete geçirdiği, mekan tuttuğu veya tutsak aldığı olarak hayal edilmemiş hiçbir şey yoktur. 8G Dünyanın biçim almamış maddesi, Kaos adıyla anılan bir tanrı idi. Gökyüzü, okyanus, gezegenler, ateş, yeryüzü, rüzgarlar hep tarirı­ lardı. Erkekler, kadınlar, bir kuş, bir timsah, bir dana, bir köpek, bir yı­ lan, bir soğan, bir pırasa tanrılaştırılırdı. Bunun yanısıra, paganlar hemen her yeri cinler dedikleri ruhtarla doldururlardı ovaları Pan ile, ve Panister veya Satyr'ler ile, ormanları Faun'lar ve Nympha'lar ile denizi Triton'lar ve başka Nympha'lar ile her akarsu ve pınarı aynı adda bir ruh ile ve Nympha'lar ile, her evi onun Laris'iyle veya ev tanrısıyla her erkeği kendi Genius'uyla cehennemİ ise Kharon, Kerberos ve Furia'lar olarak hayaletler ve ruhani görevliler ile ve gece vakti, bütün yerleri larva , lemures, ölmüşterin ruhları, ve daha çok sayıda periter ve umacılarla. Ayrıca, zaman, gece, gündüz, barış, uyum, sevgi, rekabet, erdem, onur, sağlık, kir, ateş ve benzeri şeylere tanrısallık atfederler ve bunlar için tapınaklar inşa ederlerdi sanki bu adların, kafaları üzerinde sallanan ve olması veya olmaması için dua erttilderi iyiliğin veya kötülüğün olmasını veya olmamasını sağlayacak ruhları varmış gibi, bunlara dua ederlerdi. Ayrıca, kendi zekalarını Musa'ların adıyla bilgisizliklerini Fortuna adıyla şehvetlerini Cupido adıyla öfl(elerini Furia'ların adıyla edep yerlerini Priapos adıyla anarlar ve kirliliklerini Incubi ve Succubıe'ye atfederlerdi o kadar ki bir şairin şiirinde bir kişi olarak takdim edebildiği ve bir tanrı veya bir şeytan haline çevirmedİğİ hiçbir şey yoktu. Faganların dinini kuranlar, dinin ikinci nedeni olan insanların nedenler hakkındaki bilgisizliğini ve dolayısıyla kendi iyi veya kötü talihlerini ilgisiz nedenlere bağlama eğilimlerini gözlemleyerek, bu bilgisizlik üzerine, ikinci nedenlerin bilgisi yerine, bir tür ikincil ve vekil tanrılar koymuşlardır bereketin nedenini Venüs'e, sanatların nedenini Apollon'a kurnazlık ve hileyi Merkür'e fırtına ve kasırgaları Aiolos'a ve diğer sonuçları ise diğer tannlara bağlamışlardır o kadar ki, paganlar arasında, mesleklerin çqitliliği kadar çok sayıda tanrı vardı. Doğal olarak insanların tanrılarına yönelik olarak kullanılmasını uygun buldukları ibadetlere, yani adaklar, dualar, şükranlar ve daha önce anılan diğerlerine, paganların aynı yasa koyucuları, hem resim hem heykcl olarak bu tanrıların suretlerini eklediler ki böylece cahiller, yani halkın çoğunluğu veya büyük kısmı, bu resim ve heykellerin kendilerini temsil etmek için yapıldığı tanrıların adeta gerçekten de bunların içinde yaşadıklarına inanarak, onların önünde daha büyük bir 87 korkuyla dursunlar diye ve bütün diğer insani kullanım alanlarından ayırdıkiarı toprakları, binaları ve görevlileri tahsis ettiler bu tanrılara yani, tanrılarına, mağaralar, koruluklar, ormanlar, dağlar ve bütün adaları adadılar ve takdis ettiler ve -onlara, sadece bazen insan, bazen hayvan ve-baze.n ~.,e canavar biçimleri değil, ayrıca algılama, konuşma, cinsiyet, şehvet, üreme gibi insan ve hayvan melekeleri ve duyguları da atfettiler, ve bunu tanrıların türünü çağaltmak için birini diğeriyle karışurarak yapınakla kalmadılar aynı zamanda, Bakkhos, Herakles ve diğerleri gibi sadece gökyüzünde yaşayan melez tanrılar yaratmak için tanrıları insanlarla karıştımrak da yaptılar ve, öfke, intikam, ve canlı varlıkların diğer duyguları ve bunlardan kaynaklanan sahtecilik, hırsızlık, zina, oğlancılık gibi hareketleri, ve bir kudret belirtisi veya bir haz nedeni olarak görülebilecek kötülükleri ve insanlar arasında, onura karşı olmaktan çok yasaya karşı olduğu kabul edilen bütün bu gibi fenalıkları da tanrıianna atfetmekten geri kalmadılar. 88 zen kuzgunların bağırışından veya kuşların ötüşünden bazen metoposkopi denilen yüz çizgilerinden veya, omina denilen, lastikli laflarla söylenen el fallarından bazen, portenta< 8 ) ve ostenta<9 ) dedikleri, güneş ve ay tutulmaları, kuyruklu yıldızlar, göktaşları, depremler, sel basmaları, acayip doğumlar gibi olağanüstü olaylardan (çünkü bu olayların, ileride olacak büyük bir felaketi haber verdikleri veya önceden bildirdiklerine inanırlardı) bazen de, haç ve kazık gibi, basbayağı kura bir elekteki delikleri saymak Homeros ve Vergilius'taki dizeleri karıştır­ mak ve bu türden sayısız diğer beyhude fikirler gibi, salt talihten geleceklerini okumalarının mümkün olduğuna inandırdılar. İşte, insanların, güvendikleri kişiler tarafından suhulet ve marifetle, korkuları ve cehaletleri istismar edilerek, herhangi bir şeye inandırılması bu kadar kolaydır. kurucularımn amaçları. Bu nedenle, tek amaçları halkı itaat ve barış içinde tutmak olan pagan devletlerinin ilk kurucuları ve yasa koyucuları, her yerde ilkin, insanlarda, dinle ilgili olarak koydukları hükümlerin kendi icadarından değil, bir tanrının veya baş­ ka bir ruhun buyruklarından kaynaklandığı veya kendilerinin ölümlüIerin üzerinde bir nitelikte oldukları inancını oluşturmaya gayret etmişlerdir, ki böylece koydukları yasaların daha kolayca kabul edilebilmesini amaçlamışlardır işte bu nedenle, Numa PompiliusOO), Romalı­ lar arasında ihdas ettiği ayinleri EgeriaOO adlı nemfren aldığını iddia etmiştir ve Peru krallığının ilk hükümdan ve kurucusu, kendisi ve karısının Güneş'in çocukları olduğunu iddia etmiş ve Muhammed ise, yeni dinini kurmak için, güvercin kılığındaki Kutsal Ruh ile konuştuğunu iddia etmiştir. İkinci olarak, yasalarca yasaklanan şeylerin tanrıların da hoşuna gitmediğine inanılması için uğraştılar. Üçüncü olarak, törenler, yakarışlar, kurbanlar ve şenlikler düzenleyerek, bunlarla, tanrıların öfkesinin yarıştınlabileceği inancını ve askeri yenilgilerin, büyük salgın hastalıkların, depremierin ve bireysel sefaletierin tanrıların öfkesinden ve bunun da, ibadetin ihmal edilmesinden veya gerekli törenierin unutulması veya yanlış yapılmasından kaynaklandı­ ğı inancını oluşturmaya çalıştılar. Eski Romalılar arasında, insanların, o devlette büyük otorite ve ağırlık sahibi kişilerce konuşmalarında açık­ ça alay edilmiş olan, öteki dünyanın acıları ve hazları hakkında şairler­ ce yazılan şeyleri inkar etmeleri yasaklanmış olmasa da bu inanç, çoğunlukla aziz tutulmuştur. Bunlar ve bu gibi diğer kurumlar sayesinde, toplumunasayişi de~ mek olan amaçlarına varmak için, sıradan insanların, ters giden işleriFaganlarm dininin ni, ayinleri ihmal etmelerine veya ayinleri yanlış yapmalarına veya yasalara uymamalarına bağlayarak, yöneticilerine karşı isyan etmeye daha az eğilimli olmalarını ve tanrıların onuruna yapılan şenlikler ve spor şölenlerinin şatafatı ve eğlencesiyle hoşnut edilerek, onları devlete karşı muhalef~ttgn, fısıldaşmadan ve hareketlilikten alıkoymak için ekmekten başka bir şeye gerek olmamasını sağlamışlardır. Bu nedenle, 0 zaman bilinen dünyanın büyük kısmını fethermiş olan Romalılar, Roma şehrinde herhangi bir dine müsamaha göstermekten geri durmamışlardır meğer ki o dinde, devlet yönetimlerine aykırı bir şey olsun ayrıca, Tanrı'nın has krallığı oldukları için, ölümlü krallara veya devletlere biat edilmesini gayrimeşru kabul eden Yahudiler'in dini dı­ şında, Roma'da herhangi bir dinin yasaklandığını da tarih kitapları yazmaz. İşte böylece görülmektedir ki paganların dini, onların devlet düzeninin bir parçası idi. Gerçek din ile Tanrı 'nın krallığım n yasaları aynıdır. Ancak, doğaüstü vahiy yoluyla Tanrı'nın kendisi bir din getirdiği vakit o, kendisine özgü bir krallık yaratmış ve, sadece kendisine yönelik davranışlar hakkında değil, insanların yekdiğerine yönelik davranışları için de yasalar koymuştur ve bu nedenle, Tanrı'nın krallığında, devlet düzeni ve yasaları di nin bir parçasıdır ve dolayısıyla fani ve ruhani egemenlik ayrı­ mının burada yeri yoktur. Tanrı'nın bütün yeryüzünün kralı olduğu doğrudur fakat o, belirli ve seçilmiş bir kavmin de kralı olabilir. Nasıl ki bütün bir ordunun komutanı olan kişi, kendisine özgü bir alay veya bölüğe sahip olabilirse, bu da aynen böyledir. Tanrı, kudretiyle, bütün yeryüzünün kralıdır kendi seçilmiş halkının ise, ahde dayalı kralı­ dır. Ancak, hem doğal hem de ahde dayalı olarak Tanrı'nın krallığın­ dan daha ayrıntılı olarak bahsetmek için, ileriki sayfalarda ayrı bir bölüm tahsis ettim (Bölüm 35). Dinde değiiimin nedenleri. D inin doğuşundan hareketle, bir tanrıya ve görünmez, doğaüstü güçlere olan inançtan, insan doğasından asla sökülüp atılamayacak bu inançtan ibaret olan ilk kökenierine veya ilkelerine ayrışmasının nedenlerini ve, bu amaçla tanınan kişilerin icadıyla, onlardan yeni dinler yaratılabileceğini anlamak zor değildir. Bütün dinler, öncelikle, çok sayıda insanın, sadece bilge bir insan olduğuna ve mutlulukları için çalıştığına değil, aynı zamanda, Tanrı'nın, kendisine, iradesini doğaüstü yollardan tebliğ etme işini emanet ettiği ku tsal,bjr kişi olduğuna da inandıkları bir insana duydukları imana dayandığınir göre bundan şu çıkar ki dinsel otorite sahibi kişi­ lerin bilgeliği, içtenliği veya sevilirliği şüpheye düştüğünde veya bu kişiler tanrısal vahye ilişkin herhangi bir inandırıcı kanıt gösteremez ayakta tutmak istedikleri dinin de şüphe konusu olması ve, devletin kılıcından korkulmadan, tekzip ve reddedilmesi gerekir. İmkdtısız Jey.ere inam/masım emretmek. Bir dini kuran kişinin bilgelik şöhretini azaltan veya, o din bir kez artık kurulmuş ise, bu şöhreti arttıran, çelişkili şeylere inanılmasını emretmektir çünkü bir çelişki­ nin her iki kısmı birden doğru olamaz ve dolayısıyla bunlara inanıl­ m~sını emretmek bir cehalet belirtisidir bu, kurucunun cehaletini açığa vurur ve doğaüstü vahiyden geldiğini söyleyeceği bütün şeyler­ de onu güvenilmez yapar bir insan, doğal aklın üzerinde pek çok şey­ le ilgili vahiy alabilir, fakat doğal akla aykırı vahiyler alamaz. Kurdukları ditıe aykırı Jey.er yapmak. Başka insanlarca inanılmasını istedikleri şeylere kendileri tarafından inanılmadığının işareti olarak görünen şeyler yapmak veya söylemek, içtenlik şöhretini azaltır dolayısıyla, bütün bu yapmalar veya söylemeler utanç vericidir çünkü bunlar, adaletsizlik, vahşet, küfür, tamah ve sefahat gibi, insanı din yolundan saptıran engellerdir. Bu köklerden kaynaklanan işleri devamlı olarak yapan birisinin, daha küçük kabahatler için başka insanları korkutmakta kullandığı görünmez bir güç olduğuna kendisinin inandığını kim söyleyebilir ki. Özel amaçlar peşinde koşulduğunun açığa çıkması, sevilme şöh­ retini azaltır başkalarından talep ettikleri inancın, sadece veya özellikle kendileri için güç, servet, şan ve şeref veya rahatlık elde etmeye yaradığı veya öyle göründüğü zaman, sözgelimi. Çünkü, bir insanın, sadece kendisine fayda sağlayan bir şeyi, başkalarını sevdiği için değil, kendi çıkarı için yaptığı düşünülür. Mıtcize.er hakkında kanıt olmaması. Son olarak, tanrısal çağrı hakkında insanların gösterebileceği kanıt, mucizeler yaratmak, ·veya bir mucize olan gerçek kehanet, veya olağanüstü mutluluktan başka bir şey olamaz. Dolayısıyla, böylesi mucizeler yaratan kişilerden gelmiş olan dinsel hususlara, bir mucize ile yaptıkları çağrıyı kanıdayamayan kişilerce eklemeler, onların eğitim gördükleri yerlerin gelenek ve yasalarımn onlara işlediğinden daha büyük bir inanç elde etmezler. Çünkü, muhakeme yeteneği sahibi kişilerin doğal konularda .doğal işaretiere ve kanıtiara gerek duyması gibi doğaüstü konularda, gerçekten ve yürekten kabul etmeleri için, doğaüstü işaretlere, yani mucizelere, gerek duyarlar. İnsanın inancının zayıflamasının bütün bu nedenleri, aşağıdaki örneklerde açıkça görülmektedir. İlk olarak, İsrailoğulları örneği var olduklarında, yarattığı Yine, l\1usa, Harun ve Yeşu, ve Tanrı'nın İsrail'deki büyük işlerini görmüş olan o nesil, (Habmle1~ II. ll) öldükten sonra bir başka nesil ortaya çıktı ve Baal'e0Z) hizmet etmeye başladı. Yani, mucizeler yok olduğunda, inanç da yok oldu. Yine, Beer-şeba'daki yargıç babaları tarafından atanan Samuel'in03l oğulları (1. 3) rüşvet almaya ve haksız kararlar kanıtlamış verıneye başladıklarında, İsrail halkı, Tanrı'nın, başka halkların tanrısı olduğundan başka bir biçimde, onların kralı olmasını artık kabul etmediler ve Samuel'e, başka ülkelerde olduğu gibi, onlara bir kral seçmesi için yalvardılar. Yani, adalet yok olduğunda, inanç da yok oldu o kadar ki, kendi Tanrı'larını onları yönetmekten azlettiler. Öte yandan, Hıristiyan dininin doğuşunda, Roma İmparatorlu­ ğu'nun her yerinde kehanet ocakları ortadan kalkıyor ve, Havariler'in ve İncikiler'in vaazları sayesinde, Hıristiyanların sayısı her gün ve her yerde hayranlık verici bir şekilde artıyordu bu başarının önemli bir kısmı, o zamanki pagan rahiplerinin, pislikleriyle, hırslarıyla ve hükümdarlar arasında saf değiştirip durmalarıyla kendi üstlerine çektikleri nefret duygularına bağlanabilir. Roma kilisesinin dini de, İngilte­ re'de ve Hıristiyan aleminin pek çok diğer köşelerinde, kısmen aynı nedenle ilga edildi çünkü din adamlarının ahlakı bozulduğunda, halktaki inanç zayıflar ve kısmen de, Aristoteles'in felsefe ve öğretisi­ nin alimler tarafından dine sokulması nedeniyle bundan dolayı o kadar çok çelişki ve saçmalık ortaya çıkmıştı ki din adamları hem cahil hem de sahtekar olarak nam kazandı ve insanlar, Fransa ve Hollanda'da olduğu gibi kendi hükümdarlarının iradesi hilafına veya, İngilte­ re'de olduğu gibi, onlarla birlikte, din adamlarına isyan ettiler. Son olarak, Roma kilisesi tarafından ruhun kurtuluşu için gerekli olduğu ilan edilen şartlar arasında, Papa'nın ve diğer Hıristiyan hükümdarların topraklarında yaşayan ruhani uyruklarının açıkça menfaatine olan o kadar çok şey vardı ki, bu hükümdarların karşılıklı rekabeti olmasaydı~· savaş veya kargaşa olmaksızın, bu hükümdarlar bütün yabancı güçkri, tn,giltere'de olduğu gibi, dışarı atabilirlerdi. Bir piskopos ona taç giydirmetlikçe bir kralın yetkisini İsa'dan almadığına bir kralın, eğer aynı zamanda bir rahipse, evlenemeyeceğine bir hükü,mda- 92 rın yasal evlilik içinde doğup dağınadığının Roma'nın otoritesiyle belirlenmesi gerektiğine Roma mahkemesi kralın bir sapkın olduğuna karar verirse, uyrukların bağlılık borcundan kurtulacağına bir kralın (Fransa'da Childeri. 14 l gibi) bir papa (Zacharias gibi)0 5l tarafından hiçbir neden olmadan görevden alınabileceğine ve krallığırün uyruklarından birine verilebi]eceğine din adamları sınıfı ile rahiplerin, hangi ülk~de olursa olsun, cezai davalarda kendi krallarının yargı yetkisinden, muaf olacaklarına inanılmasının kimin çıkarına olduğunu görmeyen birisi var mıdır acaba. Söylediğim gibi, yargı ve gelenek, öğret­ menlerinin kursallığı, bilgeliği ve dürüstlüğü hakkındaki görüşlerin­ den daha fazla ayakta tutmasaydılar onu, en canlı inancı bile öldürmeye yetecek diğer özel menfaat işaretleriyle birlikte, özel ayİnierin ücretlerinin ve günah çıkarma paralarının kimin cebine gittiğini görmeyen var mıdır. Bu nedenle, dünyadaki bütün din değişimlerini tek bir nedene bağlıyorum kötü din adamları ve böyleleri sadece Katalikler arasında değil, Reformasyon'dan geçmiş kiliselerde de bulunur. Bslün ıı 13 linsanhğnıı Doğal Dunımı.ıı Üzerine İ11sa1llar doğufiatı eJittir. nekler bakımından öyle eşit yaratmıştır ki, bazen bir başkasma göre bedence çok daha güçlü veya daha çabuk düşünebilen birisi bulunsa bile, herşey gözönüne alındığında, iki insan arasındaki fark, bunlardan birinin diğerinde bulunmayan bir üstünlüğe sahip olduğunu iddia etmesine yetecek kadar fazla değildir. Çünkü, bedensel güç bakımın­ dan, en zayıf olan kişi, ya gizli bir düzenle ya da kendisi ile aynı tehlike altında olan başkalarıyla birleşerek, en güçlü kişiyi öldürmeye yetecek kadar güçlüdür. Zihinsel yeteneklere gelince, sözcüklere dayalı sanatlar ve, özellikle, pek az kimsenin pek az konuda sahip olduğu ve doğuştan gelen bir meleke olmayan veya, hasiret gibi, başka şeyler peşinde koşarken kazanılmayan, bilim denilen genel ve yanılmaz kurallara dayanarak ilerleme ustalığı bir yana bırakılırsa, zihinsel yetenekler konusunda, insanlar arasında, kuvvet bakımından olduğundan daha büyük bir eşitlik buluyorum. Çünkü basiret, eşit zamanın bütün insanlara eşit olarak balışettiği ve insanların kendilerini eşit ölçüde verdikleri işler- 93 ölçüde edindikleri deneyimden başka bir şey değildir. Bu eşit­ hemen herkesin, başkalarından, yani kendileri ve ünlü olmaları veya kendileriyle aynı fikirde olmaları nedeniyle onaylad kları birkaç kişi dışrhda herkesteh daha fazla ölçüde sahip oldukları­ nı düşündükler.t k'.ndi bilgelikleri hakkındaki boş bir kibirden kaynaklanır. Çünkü insanların doğası öyledir ki, başka birçoklarının daha zeki veya daha güzel sözlü veya daha bilgili olduklarını teslim etseler de, kendileri kadar zeki çok fazla insan bulunduğuna kolay kolay inanmazlar çünkü kendi zekiUarını iyi tanırlar, başkalarının zekasını ise uzaktan. Fakat bu, insanların bu alanda eşitsizliğini değil, tersine, eşit olduklarını kanıtlar aslında. Çünkü, bir şeyin eşit pay edildiğinin en büyük kanıtı, herkesin kendi payından memnun olmasıdır. Ejitliktm güvensizlik doğar. Bu yetenek eşitliğinden, arnaçianınıza erişme umudunun eşitliği doğar. Bundan ötürü, iki kişi aynı anda sahip olamayacakları bir şeyi arzu ederse, birbirlerine düşman olurlar ve, esas olarak varlığını korumak ve bazen de sadece zevk almak olan amaçları uğruna, birbirlerini yok etmeye veya egemenlik altına almaya çalışırlar. Bu nedenledir ki, bir istilacınm herhangi bir başka tek kişi­ nin gücünden korkmadığı bir durumda eğer ekilir, biçilir, yapı kurulur ve kendisine iyi bir yer edinilirse, başkalarınm onu yalnızca emeği­ nin ürününden değil, canından veya özgürlüğünden de yoksun kıl­ mak için güçlerini birleştirip gelmeleri beklenebilir. Ancak yeni istilacı da başka bir istilaemın tehdidi altındadır. Giivensizlikten savaj doğar. Herhangi bir kimsenin başkalarına olan güvensizliğinden kurtulması için, kendisi için tehlikeli olabilecek kadar büyük başka bir kuvvet kalmadığını görüneeye kadar, cebren veya hileyle, olabildiği kadar çok insanı hakimiyeti almasından başka akla yatkm bir yol yoktur ve bu, o kişinin kendi varlığını koruması için gerekli olanın ötesinde bir şey değildir ve buna genellikle cevaz verilir. Ayrıca, fetihler yoluyla güçlerini, güvenliklerinin gerekli kıldığından daha fazla arttırmak isteyenler olduğu için durum böyle olmasaydı mütevazı sınırlar içinde kalınakla yetinecekti olan başkaları, istila yoluyla kendi güçlerini arttırmazlar ise, sadece savunma yaparak uzun zaman dayanamazlar. Dolayısıyla, bir insanın kendi varlığını korumak için başka insanlar üzerindeki egemenliğini bu şekilde arttırması gerekli olduğundan, buna da cevaz verilmelidir. Hepsini korkutmaya yeterli bir güç olmadığı vakit, insanlar arkaciaşlıktan zevk alinazlar, tersine bir hayli üzüntü duyarlar. Çünkü, herkes, arkadaşı tarafından, kendi kendine biçtiği değer ölçüsünde değer de eşit liğe inanılmaması, - ,j.i' verilmesini ister ve, hakir görme veya küçümscnme belirtileri gördüğünde ise, doğal olarak, cesaret edebildiği kadar (ki bu cesaret, insanları barış içinde tutacak bir gücün yokluğunda, herkesi birbirine saldırtınaya yetecek kadar büyüktür) kendisini küçümseyenlerden, zarar vererek, başkalarından da, korkutma yoluyla, daha büyük bir değer koparmaya çalışır. , Bu durumda, insan doğasında üç temel kavga nedeni buluyoruz. Birincisi, rekabet ikincisi, güvensizlik üçüncüsü de, şan ve şeref. Birincisi, insanları, kazanç için ikincisi, güvenlik için, üçüncüsü ise, şöhret için mücadele etmeye iter. Birincisi, başka insanların kişi­ liklerine, karılarına, çocuklarına ve hayvaniarına egemen olmak için şiddet kullanır ikincisi, kendilerini korumak için üçüncüsü ise, kendi kişiliklerine yönelik olarak doğrudan doğruya veya hısımları, arkadaş­ ları, milletleri, meslekleri veya adları dolayımıyla, bir söz, bir gülümseme, farklı bir görüş ve başka bir aşağılama işareti gibi küçümsernelere karşı şiddet kullanır. Devlet olmadtA'fA herkes herkese karp daima sava,r hali11dedir. Buradan şu açıkça görülür ki, insanlar hepsini birden korku altında tutacak genel bir güç olmadan yaşadıkları vakit, savaş denilen o durumun içindedirler ve bu savaş herkesin herkese karşı savaşıdır. daki gibi düşünülmelidir. Nasıl kötü havanın doğası bir veya iki yağ­ mur sağanağından ibaret olmayıp, bir çok günlerin eğiliminden oluşursa savaşın doğası da, çarpışma eyleminden ibaret olmayıp, tersine bir güvencenin bulunmadığı, çarpışmaya yönelik kesinleşmiş eğilim­ den oluşur. Bö yle bir savaJıll getirdiği sıkıntılar. Dolayısıyla, herkesin herkese bir savaş zamanı nelere yol açıyorsa insanların, kendi güçlerinden ve yaratıcılıklarıyla sağladıkları şeylerden başka güvenceleri olmadan yaşadıkları bir dönem de aynı şeylere yol açar. Böyle bir ortamda, çalışmaya yer yoktur çünkü çalışmanın karşılığı belirsizdir ve dolayısıyla toprağın işlenmesine de yer yoktur ne denizcilik ne deniz yoluyla ithal edilebilecek malların kullanılması ne rahat yapılar ne fazla güç gerektiren şeyleri kaldırmak ve taşımak için gereken şey­ ler ne yeryüzü hakkında bilgi ne zaman hesabı ne sanat ne yazı ne de toplum vardır. Hepsinden kötüsü, hep şiddetli ölüm korkusu ve düşman olduğu tehlikesi vardır ve insan hayatı yalnız, yoksul, kötü, vahşi ve kısa sü- rer. Doğanın, insanları, bu şekilde ayırması ve bir diğerini yağmala­ maya ve yok etmeye eğilimli kılması, bu konuları iyice düşünmemiş birine garip~geleb-ilm·ve böyle bir insan, duygulardan hareketle varılan bu sonuca inanmayarak, bunun deneyimle doğrulanmasını isteyebilir. O halde, kendisini düşünsün yolculuğa çıkarken silah kuşanır ve yanında insanlar olsun ister yatmaya giderken kapılarını kilitler evde olduğu zaman bile, çekmeeelerini kilitler ve bütün bunları, ona verilecek zararların öcünü alacak yasaların ve silahlı kamu görevlilerinin varolduğunu bildiği halde yapar silah kuşanıp yolculuk ederken vatandaşları hakkında, kapılarını kiliderken hemşerileri hakkında, çekmeeelerini kiliderken çocukları ve hizmetçileri hakkında ne düşün­ mektedir. Bu kişi hareketleriyle, insanlığı, benim sözlerle suçladığım kadar suçluyor değil midir. Fakat hiçbirimiz bunda insan doğasını suçlamıyoruz. İnsanın istek ve duyguları kendi başlarına günah değil­ dir. Onları yasaklayan bir yasanın varlığını öğreninceye kadar, bu duygulardan kaynaklanan eylemler de günah değildir. Böyle yasalar yapı­ lıncaya kadar onları bilmek mümkün değildir onları yapacak kişi üzerinde bir anlaşma sağlanmadığı sürece de, hiçbir yasa yapılamaz. Böyle bir savaş zamanı veya durumunun hiç varolmadığı belki düşünülebilir ve ben de, dünyanın her yerinde durumun hep böyle olduğuna inanmıyorum ancak, günümüzde bile, dünyada insanların böyle bir durumda yaşadığı pek çok yerler vardır. Amerika'nın birçok yerlerindeki vahşiler, doğal istekler sayesinde bir arada yaşayan küçük ailelerin yönetimi dışında, hiçbir yönetim şekline sahip değildirler ve bugün bile, daha önce belirttiğim o vahşi durumda yaşarlar. Korkulacak genel bir güç olmasaydı hayatın nasıl olacağı, önceden barışçı bir yönetim altında yaşamış olan insanların bir iç savaş durumunda içine düştükleri hayata bakarak anlaşılabilir. Rastgele insanların bir diğerine karşı savaş durumunda bulundukları bir dönem hiç olmamasına rağmen bütün dönemlerde, krallar ve hükümranlık sahibi kişiler, bağımsız oluşları nedeniyle, sürekli luskançlık içinde olup birbirlerine silahlarını doğrultmuş ve gözlerini dikmiş gladyatörler gibidirler yani, krallıklarının sınırlarına kalelerini, ordularını v'e, toplarını dikmişler ve komşuları na sürekli casuslar göndermişlerdir~. bu)~ir savaş duruşudur. Fakat onlar, böylelikle, uyruklarının işlerini koru)rorlar diye, belirli insanların özgürlüğü yanısıra sefaletİn bulunması gerekmez. ' 96 BiJ)ı/e bir sava-J.a hiçbir Jey adalete aykm değildir. Bu herkesin herkese karşı savaşının bir sonucu da, böyle bir savaşta hiçbir şeyin adalete aykırı olamayacağıdır. Orada, doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizlik kavramiarına yer yoktur. Genel bir gücün olmadığı yerde, yasa yoktur yasa olmayan yerde de, adaletsizlik yoktur. Cebir ve hile savaşta en büyük iki erdemdir., Adalet ve adaletsizlik ne bedenin ne de zihnin melekeleridir. Böyle olsalardı, dünyada yapayalnız olan bir insanda da, duyuları ve duyguları gibi varolmaları gerekirdi. Bunlar, tek başına değil, toplum içinde yaşayan insanlara ait niteliklerdir. Herkesin herkese karşı savaşının bir başka sonucu mülkiyetin, egemenliğin, benim ve senill ayrımının bulunmaması sadece, herkesin eline geçirebildiği şeye, onu elinde tutabildİğİ sürece sahip olmasıdır. İnsanın, doğa tarafından içine konulduğu ve biraz duygularıyla biraz da aklıyla içinden çıkabi­ leceği bu kötü durum hakkında bu kadar söz yeter. İtısmıları banJa yo·neftetı duygular. İnsanları barışa yöne. ten duygular şunlardır ölüm korkusu, rahat bir hayat için gerekli şeyleri elde etmek arzusu ve çalışarak onları elde etme umudu. Akıl, insanların üzerinde anlaşabilecekleri uygun barış şartlarını gösterir. Bu şartlara Doğa Yasaları da denilir. Sonraki iki bölümde, bunlardan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. B«ıliiım Birinci Y<C l4 Jtbn ci Doğa Yasaları -ve §©zlcı ımclcr Üzerine Özgürlük nedir. alıkoyaınazlar. Doğa yasası nedir. Hak ile yasa amsmdaki fark. 97 veya genel kural dır. Doğal olarak, herkesin herjeye hakkt vardtr. Temel doğa yasası. Önce- ki bölümde ifade edildiği gibi, insanlık durumu, herkesin herkese karşı savaşı durumu olduğu için ve, bu durumda, herkes kendi aklıyla hareket ettiği ve kendi hayatını düşmaniarına karşı korumak için ona yardımcı olabilecek herşeyi kullanabileceği için böyfe bir durumda, herkesin herşeye hakkı vardır hatta bir başkasının bedenine bile. Dolayısıyla, herkesin herşey üzerindeki bu doğal hakkı devam ettiği sürece, ne kadar güçlü veya akıllı olursa olsun, hiç kimse, doğanın normalde insanların yaşarnalarına izin verdiği sürenin sonuna kadar hayatta kalma güvencesine sahip olamaz. Dolayısıyla, herkesin, onu eldeetme umudu olduğu ölçüde, barıp sağlamak için çalıpnası gerektiği onu sağla­ yanııyorsa, savapn biitiin yardım ve yarariarım araması ve kullanması gerektiği ilkesine veya aklın bu genel kuralına varılır. Bu kuralın ilk bölümü, birinci ve temel doğa yasasını içerir barıp aramak ve izlemek. İkin­ ci bölümü ise, doğal hakkın özetini verir bütün yolları kullanarak keJtdinıizi korumak. İkinci doğa yasası. İnsanların barışa ulaşmak için çalışmalarını emreden bu temel doğa yasasından şu ikinci yasa çıkar bir insan, bajkalar da aynı }ekilde düjündükleritıde, barıp ve kendini korumayı istiyorsa, herşey üzerindeki bu hakkım bırakmalı ve bajkalamıa karJı, ancak kendisine ..·arJı onlara tamyacağı kadar özgürlükle yetinmelidir. Çünkü, herkes her dilediğini yapma hakkını elde tuttuğu sürece, bütün insanlar savaş durumundadır. Fakat, başka insanlar da, onun gibi, haklarını bırak­ mazh rsa, o zaman onun da kendi hakkını bırakması için bir neden yoktur çünkü böyle bir şey, onu, başkaları için bir av yapardı ve hiç kimse de, barıştan yararlanmak yerine, böyle bir duruma düşmek istemez. Bu, İncil'in şu yasasıdır bajkalammı satıa ne yapmalarım istiyorsat., sen de onlara onu yap. Bütün insanlığın da şu yasası quod tibi fieri non vis, al/eri ne feceris<O. Bir hakkı bırakmak nedir. Bir insanın herhangi bir şey üzerindeki hakkım bıra/ ması. .paşkalarının, o şey üzerindeki hakkının meyvelerinden ya~arlanmalarina engel olma özgürlüğünden vazgeçmesi demel}.tir. Çünkü, hakkmdan feragat eden veya hakkını sona erdiren bir insan, 98 başka birine, daha önce sahip olmadığı bir hakkı vermiş olmaz çünkü herkesin herşey üzerinde doğal olarak bir hakkı vardır bu kişinin bütün yaptığı, kenara çekilerek, o başka birinin zaten sahip olduğu hakkını, başkalarından değil ama, ondan bir engelleme olmaksızın, kuBanabilmesine müsaade etmektir. Böylece, bir insanın hakkından feragat etmesinin başka bir insana sağladığı tek yarar, o başkasının kendi orijinal hakkını kullanınası önündeki engellerin bu ölçüde azalması­ dır. Bir haktan feragat etmek nedir. Bir hakkt devretmek nedir. Yükümlülük. Görev. Adaletsizlik. Bir hak, ya ondan sadece feragat edilerek ya da onu başka birine devrederek bırakılır. İnsanlar arası ihtilaflarcia haksız/tk veya ar.aletsizli..·, alimierin tartışmalarında saçmalık denilen şeye benzer. Çünkü, orada bir insanın başlangıçta doğru kabul ettiği bir şeyle çelişmesine saçmalık denildiği gibi insanlar arasında da, başlangıçta isteyerek yapmış olduğu bir şeyi sonradan isteğiyle bozmasına adaletsizlik ve haksızlık denir. Bir insanın hakkını sadece ferağ etmesi veya devretmesi, o hakkı kabul eden kişiye, hakkını ferağ ettiğini veya devrettiğini gösteren, iradi ve yeterli bir işaretle veya işaretlerle yapılan bir bildirim veya açıklama ile olur. Bu işaretler, ya sadece sözler ya da sadece eylemler, veya çoğu zaman olduğu gibi, hem sözler hem de eyleınlerdir. Bütün haklar devredilebilir nitelikte değildir. Bir insan hakkını devreder veya ondan ferağ ederken ya buna karşılık kendisine de bir hakkın devredilmesini bekler veya bundan ötürü başka bir fayda sağ­ lamayı umar. Çünkü bu iradi bir eylemdir ve herkesin iradi eylemlerinin amacı kendisine bir fayda sağlamaktır. Dolayısıyla, hiç kimsenin, 99 herhangi bir söz veya işaretle, bırakmış veya devretmiş kabul edilemeycceği bazı haklar vardır. İlk olarak, insan, canını almak için kendisine ccbren saldıranlara direnmek hakkını bırakamaz çünkü, bu hakkı bırakmakla, kendisi için herhangi bir yarar elde etmeyi amaçladığı düşünülemez. AynJ,--şey, yaralanmak, zincire vurulmak ve hapis edilmek için de söylenebilir çünkü, böyle durumlarda sabretmekten gelecek bir yarar yoktur bir başkasının yaralanınası veya hapsedilmesine izin vermekten gelecek bir yarar olmadığı gibi ve ayrıca, insan birilerinin kendisine şiddetle yaklaştıklarını gördüğünde, onların kendisini öldürmeye niyetli olup olmadıklarını da bilemez. Son olarak, hakkın ferağı ve devrinin saiki ve amacı, insanın can güvenliğini ve canını koruma yollarının güvenliğini, bu konuda endişeli olmayacak şekilde sağlamaktan başka birşey değildir. Dolayısıyla, bir insan, sözlerle veya başka işaretlerle, bu işaretierin yaratılma nedeninden yoksun kılıyor gibi görünürse istediği şeyin bu olduğu veya iradesinin bu yönde olduğu değil bu sözler ve eylemlerin anlamı hakkında bilgisiz olduğu düşünülmelidir. SözleJme tıedir. dedikleri şeydir. Karşılıklı hak devredilmesi, insanların SözLEŞME Bir şey üzerindeki hakkın devredilmesi ile o şeyin kendisinin devredilmesi veya verilmesi arasında bir fark vardır. Çünkü, şeyin kendisi, nakit para ile alım ve sanmda olduğu gibi veya mal veya toprak mübadelesinde olduğu gibi, hakkın devri ile birlikte teslim edilebilir ve şeyin kendisi daha sonra teslim edilebilir. Ahit tıedir. Bağı . wo Almi sözleşme işaretleri. Vaat. Sözleşme işaretleri ya aleni ya da z11nniteliktedir. Zımtıi sözleşme işaretleri. Zımni işaretler, bazen sözlerin bazen sükÖtun bazen hareketlerin bazen de bir şeyi yapmaktan imtina etmenin sonucudur ve bir sözleşmenin zımni bir işareti, genellikle, sözleşmeye taraf olan kişinin iradesini yeterli biçimde gösteren herhangi bir şeydir. Bağtş, şimdiki veya gelecek zama11 sözletiJıle geçer. Tek başına sözler, eğer gelecek zamana ait ve basit bir vaatten ibaret iseler, bir bağışa ilişkin yeterli bir işaret olmayıp, bu nedenle bağlayıcı değildirler. Fakat sözler, verdim veya yarttı teslim eddmek üzere veriyomm gibi, şimdiki veya geçmiş zamana ait iseler, o takdirde yarınki hakkım bugünden verilmiştir ve irademin başka bir işareti olmasa da, sözlerden dolayı bu böyledir. Fakat, bir hakkı devretme iradesinin, sözlerin yanısıra, başka bazı işaretleri de varsa o zaman, bağış karşılıksız olduğu halde, hakkın, gelecek zamana ait sözlerle devredildiği düşünülebilir bir insanın, bir yarışta birinci gelen kişiye bir ödül koyması durumunda, bağışın karşılıksız olması gibi ve burada sözler gelecek zamana ait olduğu halde, hak yine de geçer çünkü o insan sözlerinin o şekilde anlaşılınasını istemeseydi, onları o şekilde kullanmaması gerekirdi. Sözlqme işaretleri, hem geçmiş, hem şimdiki, hem de gelecek zamana ait siJzlerdir. Sözleşmelerde hak, sözlerin sadece şimdiki zamana değil, aynı zamanda geçmiş veya gelecek zamana ait olduğu durumlarda da geçer çünkü bütün sözleşmeler karşılıklı hak devri veya mübadelesidir ve dolayısıyla, onu almak için vaat yaptığı şeyi artık almış olması netıi 101 deniyle vaatte bulunan kişi, hakkın geçmesini istemiş gibi anlaşılmalı­ dır çünkü, sözlerinin bu şekilde anlaşılınasına razı olmasaydı, diğer taraf kendi yükümlülüğünü ilk önce ifa etmezdi. Bu nedenle, alım ve sanında ve diğer sözleşmelerde, bir vaat bir sözleşmeye eşdeğerde olup, bundan öffiriFbağlayıcıdır. Alaca..· nedir. Çünkü hak, ödülün konulmasıyla veya paranın atılmasıyla, devredilmiştir fakat hakkın kime devredildiği, ancak yarışmanın sonunda belli olacaktır. Yine de, bu iki tür alacak hakkı arasında şöyle bir fark vardır sözleşınede, kendi gücümle ve diğer tarafın yükümlülüğü nedeniyle alacak hakkını kazanırım karşılıksız bağış durumunda ise, bağış yapanın iyilikseverliği sayesinde. Sözleşmede, diğer tarafın imza koymak suretiyle hakkını bana bırakınası nedeniyle alacak hakkını kazanırım bağış durumunda ise, bağış yapanın hakkını bırakması yükümlülüğü ile değil, fakat hakkını bıraktığı vakit, onun, başka birinin değil, benim olması ile. Öyle sanıyorum ki aliınierin meritum congrui ve nıeritum co1ıdigni arasında yaptıkları ayrımın anlamı budur. Kadir-i Mutlak Tanrı'nın, şehevi arzulara gözleri kapalı olan ve bu dünyada onun tarafın­ dan konulmuş ilkelere ve sınırlara göre yaşayabilen insanlara Cennet'i vaat etmiş olması ile ilgili olarak, bu şekilde yaşayan insanların Cennet'i ex co1ıgruo hak edeceğini söylerler. Fakat, hiç kimse, sadece Tanrı'nın karşılıksız ihsanı olmadıkça, ne kendi erdemliliği ve ne de kendinde bulunan başka bir güçle, Cennet'e gitme hakkına sahip olduğu­ nu iddia edemeyeceği için hiç kimsenin Cennet' i ex cmıdigno hak edemeyeceğini söylerler. Sanıyorum ki bu ayrımın anlamı işte budur fakat tartışmacılar, kendi bilim terimlerinin anlamları üzerinde, işlerine gelmediği sürece anlaşamadıkları için, tam olarak ne demek istediklerini daha fazla düşünmek istemiyorum. Sadece şunu söyleyeyim onu kazanmak için yarışılması gereken bir ödül gibi, kime verileceği belirli olmayan bfr bağış yapıldığında, kazanan kişi alacak hakkına sahip olur ve ödülü zamanı ,geldiğinde talep edebilir. Karplıklı güv~tıe dayatıatı ahitler tıe zamatı geçersizdir. Herkesin,herkese karşı savaş halinde olduğu basit doğa durumunda, tarafların he- 102 men ifa etmedikleri, fakat birbirlerine güvendikleri bir ahit yapılırsa, bu ahit, herhangi bir makul şüphe halinde, geçersizdir fakat her ikisinin de üstünde, ifaya zorlamak için yeterli hak ve güce sahip genel bir güç olursa, bu abit geçersiz değildir. Çünkü ilk önce ifa eden taraf, diğer tarafın da bilahare ifa edeceğinden emin olamaz sözle yapılmış vaadler, zorlayıcı bir gücün korkusu olmadıkça, insanların hırsına, tamaqına, öfl(esine ve diğer duygularına gem vuramayacak kadar zayıf­ tır böyle bir zorlayıcı güç ise, herkesin eşit olduğu ve kendi korkuları­ nın haklılığına kendisinin karar ve(diği basit doğa durumunda varolamaz. Dolayısıyla, ilk önce ifa eden, kendini, düşmanının ellerine bı­ rakmakla kalır bu ise, asla terkedemeyeceği, hayatını ve geçimini koruma hakkına aykırıdır. Fakat bir devlette, o devlet olmasaydı sözlerini tutmayacak olanları engellemek için kurulmuş bir güç varolduğundan, bu korkuya artık gerek yoktur ve bu nedenle, alıele göre ilk ifa edecek olan ifa etmeye mecburdur. Böyle bir ahdi geçersiz kılan korkunun nedeni, ifa etmeme niyetine ilişkin yeni bir kanıt veya başka bir işaret gibi, daima, sözleşme­ nin yapılmasından sonra ortaya çıkan bir şey olmalıdır yoksa ahit geçersiz olmaz. Çünkü, bir insanın vaatte bulunmasına engel olmayan bir şeyin, ifaya bir engel olarak kabul edilmemesi gerekir. Ama{ ı/zerindeki hak, araç üzerinde de bir hak içerir. Bir hakkı devreden kişi, kendi gücü elverdiği ölçüde ondan yararlanmanın araçlarını da devreder. Bir araziyi satan kişi, onun üzerinde büyüyen bitkileri ve diğer şeyleri de devretmiş demektir bir cleğirmeni satan kişi de onu hareket ettiren akarsuyun yatağını cleğiştiremez. Bir insana, hükümranlık içinde yönetme hakkını verenler ise, ona, askerleri beslemek için vergi toplama ve adaletin idaresi için yargıçlar atama hakkını da vermişler demektir. Hayvanlarla ahit yaptlmaz. Vahşi hayvanlarla ahit yapmak imkansızdır konuşmamızı anlamadıkları için, herhangi bir hak devrini anlayamaz ve kabul edemezler veya bir başkasına herhangi bir hakkı clevredemezler karşılıklı kabul olmadığı sürece de, ahit olamaz. Özel vahiy olmadıkça Tanrı ile de ahit yapılamaz. Doğaüstü vahiy yoluyla veya onun otoritesi altında ve onun adına yöneten vekilieri yoluyla, Tanrı'nın kendilerine konuştuğu kişilerin aracılığı olmaksı­ zın, Tanrı ile ahit yapılması imldnsızdır çünkü, aksi takdirde, ahiticrimizin kabul edilip edilmediğini bilemeyiz. Dolayısıyla, doğa yasasına aykırı herhangi bir şey vaat edenler boşuna vaatte bulunmuşlar- dır çünkü bu vaat edilmesi haksız olan bir şeydir. Eğer bu, doğa yabir şey ise, o zaman, kişiyi bağlayan vaat değil yasa- sasının emrettiği dır. İmka11stz Jey.errleahit olmaz. Bitalıdin içeriği, ya da konusu daima, konustt'olan bir şeydir çünkü ahir yapmak iradi bir eylemdir yani, bir düşünce eylemi ve en son düşünce eylemidir ve dolayısıyla, her zaman, ileride olacak olan ve ahdi yapan kişi tarafından ifa edilmesi mümkün kabul edilen bir şeydir. düşünce Bu nedenle, imkansız olduğu bilinen bir şeyi vaad etmek ahir saFakat, önceden mümkün olduğu sanılan bir şeyin daha sonra imldnsız olduğu anlaşılırsa, ahir yine de geçerli ve bağlayıcıdır ahir konusu şeyin kendisi bakımından olmasa bile, onun ifade ettiği değer bakımından veya, bu da imkansız ise, ifa için içtenlikle ve alabildiği­ ne gayret etmek bakımından bundan daha fazlası da kimseden istenemez. yılmaz. Ahit.er 11ast. geçersiz kı.ımr. İnsanlar, ahirlerinden iki yolla kurtulurlar ifa ederek veya affedilerek. İfa, yükümlülüğün doğal sonucudur affetme ise, yükümlülüğü oluşturan hakkın yeniden devri suretiyle, özgürlüğün iadesidir. KorkUJ'Ia yapılan ahit.ergeçer.idir. Salt doğa durumunda, korku yüzünden yapılan ahirler bağlayıcıdır. Sözgelimi, canımı kurtarmak için, bir düşmana fidye ödemek veya bir hizmet sunmak vaadinde bulunursam, bu söz beni bağlar çünkü bu, bir tarafın canını kurtardığı, diğer tarafın ise bunun karşılığıoda para veya hizmet aldığı bir sözleş­ medir ve bu nedenle, salt doğa durumuoda olduğu gibi, ifayı yasaklayan bir yasa yoksa, ahir geçerlidir. Dolayısıyla, savaş esirleri, fidye ödemeye söz vermişlerse, onu ödemekle yükümlüdürler ve zayıf bir hükümdar, korkudan ötürü, daha güçlü bir hükümdarla elverişsiz bir barış anlaşması yapmışsa, daha önce söylendiği gibi, savaşı yeniden başlatmak için yeni ve haklı bir korku nedeni ortaya çıkmadıkça, bu anlaşmaya uymak zorundadır. Hatta, devletlerio varlığı halinde bile, kendimi bir hırsızdan kurtarmak için ona para vermeyi vaat etmişsem, yasalar beni kurtanneaya kadar, o parayı vermek zorundayım. Zoruoluluk olmadan yasal olarak neyi yapabiliyorsam, korku nedeniyle aynı şeyde yas~~ olarak bir ahir de yapabilirim ve yasal olarak abdettiğim bir şeyi yasal olarak bozamam. Biriyl/yapı.tı ı ö11ceki ahit so11radan baJka biriyle yapılam geçersiz kı­ lar. Önceki bir ahir, soorakini geçersiz kılar. Kendi hakkını bugün bi- olan bir insan, onu yarın başka birine devredemcz ve dolayısıyla sonraki ahit hiçbir hak devretmez, ve geçersizdir. Bir i1ısam11 kmdilli korumamak için yaptiğı ahit geçersizdir. Güç kullanmaya karşı, kendimi güç kullanarak savunmamak için yapılmış bir ahit her zaman için geçersizdir. Çünkü, daha önce gösterdiğim gibi, hiç kimse kendisini i,ilümden, yaralanmaktan ve hapsedilmekten korumak hakkını devredemez veya bırakamaz, çünkü bunlardan kaçınıl­ maSı herhangi bir hakkın bırakılmasının tek nedenidir zaten ve dolayısıyla şiddete d irenmeme vaadi hiç bir sözleşmeele bir hak devretmez ve bağlayıcı değildir. Çünkü, bir insan bm ,rô)'le veya ,röyle yapmazsam, belli ô lrliiriill şeklinde bir ahir yapabilir fakat ,rô vle veya jô)'le yapmazsam, be11i bldiimıeye geldiği11izde size dire11meyeceğim şeklinde bir ahit yapamaz. Çünkü insan, doğal olarak, ehven-i şeri seçer yani, bu durumda, direnmeyince mutlak ve kesin olan ölüm yerine, direnirken ölme tehlikesini seçer. Bunun doğru olduğu herkes tarafından kabul edilir öyle ki suçlular kendilerini mahkum eden yasayı önceden kabul ettikleri halde, idama ve hapishaneye silahlı adamlar eşliğinde götürülürler. Hiç kimse kelldiJZi suçlamaya zorlmıamaz. Bir insanın af güvencesi olmaksızın kendini suçladığı bir ahit de geçersizdir. Çünkü, herkesin yargıç olduğu doğa durumunda suçlamaya yer yoktur devletin varlı­ ğında ise, suçlamanın ardından, güce dayalı olduğu için, insanın direnmemek zorunda olduğu cezalandırma gelir. Aynı şey, bir baba, eş veya velinimet gibi, mahkum olmaları sonucunda insanın yoksulluğa düşe­ ceği kişilerin suçlanması için de doğrudur. Çünkü, böyle bir suçlayıcı­ nın ifadesi, kendi isteğiyle verilmemişse, doğal olarak bozuktur ve bu nedenle kabul edilmemelidir ve bir insanın ifadesi kabul edilmeyecekse, o insan böyle bir ifade vermek zorunda değildir. işkence ile elde edilen suçlamalar da ifade olarak kabul edilmemelidir. Çünkü iş­ kence, gerçeğin daha sonraki araştırma aşamalarına ışık tutmak için yapılır ve bu durumda yapılan itiraf, işkencecilerin bilgi edinmesine değil, işkence edilen kişinin rahatlamasına yarar ve dolayısıyla yeterli bir ifade olarak kabul edilmemelidir çünkü itiraf eden kişi kendisini doğru veya yanlış bir suçlama ile teslim ederse, bunu kendi canınıko­ ruma hakkına dayanarak yapar. Alldıtı amacı. A.ldttı ,rekli. Daha önce işaret ettiğim gibi, sözlerin gücü, insanları ahirlerine bağlamak için yeterli olmadığından, insan doğasında bunu güçlendirmekte işe yarayacağı düşünülebilecek sadece iki şey vardır. Bunlar, sözünü rutınamanın sonuçlarından duyulan rine devretmiş 105 korku ve sözünü nıtmamanın gerekli olmadığını göstermenin büyüklüğü veya gururudur. Bu ikincisi, üzerinde varsayımlar kurmak için, özellikle insanların ınal mülk, huyurma yetkisi veya tensel haz peşin­ de koşan büyük çoğui1luğunda, pek nadiren bulıman bir cömertliktir. Dayanılınası gerek-en duygu, korkudur bunun çok genel olarak iki nesnesi vardır birisi, görünmeyen ruhların gücü diğeri, zarar verecekleri insanların gücü. Bu ikisinden, birincisinin gücü daha büyük olsa da, çoğu zaman ikincisinin verdiği korku daha büyük olur. Birincinin korkusu, her insanda, uygar toplum öncesi insan doğasında bulunan, insanın kendi dinidir. İkincisi böyle değildir en azından, insanları sözlerine bağlı kılmaya zorlayacak ölçüde insan doğasında bulunmaz çünkü güç eşitsizliği, basit doğa durumunda, ancak kavgada anlaşılır. Böylece, uygar toplumdan önce veya uygar toplumun savaşla kesintiye uğramasında, üstünde mutabık kahnmış bir barış anlaşmasını, tamalı, hırs, şehvet veya diğer güçlü arzulara karşı güçlendirecek, herkesin Tanrı olarak taptığı ve vefasızlıklarının öcünü alacağından korktuğu o görünmez gücün korkusundan başka hiçbir şey yoktur. Faganların ant içme şekli şöyle idi ben bu /ıayvam öldiirdiiğüm gibi, Jüpiter de beni öldürstilı. Bizimki ise şöyledir fU11U ve ,wnu yapacağım, Tatımn ba11a yardım et. Bu ant içme, sözü tutmamanın korkusu daha da büyük olsun diye, herkesin kendi dininde kullandığı ayİnler ve törenlerle yapılır. Yemin sadece Tanrı üzerine olur. Dolayısıyla, yemin edeninkinden başka bir şekil veya ayine göre içiimiş bir ant geçersizdir ve ant değil­ dir ve yemin edenin Tanrı saymadığı herhangi bir şey üzerine yemin edilmez. İnsanlar, bazen, korkudan veya yaltaklanmak için, kralları üzerine yemin etmişlerse de böylelikle onlara tanrısal bir onur atfetmek istemişlerdir. Tanrı üzerine gereksiz yere yemin etmek ise, onun adının kutsallığına yapılmış bir saygısızlıktır. İnsanların günlük konuş­ ma içinde başka şeyler üzerine yemin etmeleri de, yemin değil, çok fazla konuşmakla edinilen saygısız bir alışkanlıktır. Yemin, vağlayıcılığa bir Jey katmaz. Çünkü yasal bir sözleşme, yemin olsa da olmasa da, Tanrı'nın gözünde bağlayıcıdır yasal olmayan bir ~öz­ leşme ise, bir yeminle destekiense hile bağlamaz. Hl6 Bvh ım ' D . oğa D ığer J lG 1 'U yzer ı.ne 'F _ı Eı.sa ar ı · Üçiincii doğa yasası, adalet. Elimizde tutarsak insanlığın barışını engel- devretmekle yükümlü olduğumuz o doğa yasonra, bir üçüncüsü gelir insanlar yaptıkları ahitleri yerine getirmelidir/et~ bu olmazsa, ahider boşunadır ve anlamsız sözcüklerden iba.rettir ve herkesin herşey üstündeki hakkı devam ettiğinden, hala savaş durumunda oluruz. Çünkü, daha önce bir ahit bulunmadıkça, hiçbir hak devredilmemiştir ve herkesin herşey üzerinde hakkı vardır ve dolayısıyla hiçbir eylem adaletsiz olamaz. Adaletsiz olmayan herşey de adildit Adalet ve miilkiyet devletin kurırluşıt]'la başlar. Fakat, daha önceki bölümde söylendiği gibi, her iki tarafın da diğer tarafın sözünü tutmamasından korktukları, karşılıklı güven ahideri geçersiz olduğu için adaletin kökeni ahiderin yapılması olduğu halde bu korkunun nedeni yok edilene kadar, hiçbir şey adaletsizlik sayılamaz ve insanlar doğal savaş durumunda iken bu korkunun yok edilmesi mümkün değildir. Bu nedenle, adil ve adil-olmayan kavramlarından söz edilebilmesi için, ahit sahiplerinin uymamakla elde etmeyi beklediklerinden daha büyük bir cezanın korkusuyla, insanları ahiderini ifa etmeye eşit olarak zorlayacak ve terkettikleri evrensel hakkı telafi etmek üzere karşı­ lıklı sözleşmeyle edindikleri mülkiyeri koruyacak bir zorlayıcı güç gereklidir ve devletin kurulmasından önce böyle bir güç yoktur. Bu, okullardaki adalet tanıınından da anlaşılabilir adalet herkese kendisinin o/ant siirekli olarak vermek iradesidir. Bu nedenle, kendisinin olatıttı, yani mülkiyetin, olmadığı yerde, adaletsizlik de yoktur ve kurulmuş bir zorlayıcı gücün, yani, devletin olmadığı yerde de, mülkiyet yoktur herkes herşey üzerinde hak sahibidir dolayısıyla, devletin olmadığı yerde, adalete aykırı hiçbir şey yoktur. Adaletin doğası, geçerli ahidere uyulmasıdır fakat ahiderin geçerliliği, insanları onlara uymaya zorlayacak bir devlet gücünün kurulmasıyla başlar ancak ve mülkiyet de o zaman başlar. Adalet akla aykm değildir. Aptal kişi, herkesin kendi varlığını koruması ve mutluluğu kendi sorumluluğunda olduğundan, herkesin buna leyen hakları başkasına sasından l07 yararlı sandığı şeyleri yapmaması için bir neden bulunmadığını ve, bundan ötürü, ahirleri yapmak veya yapmamamn, tutmak veya tutmamanın, eğer kişinin yararı bunu gerektiriyorsa, akla aykırı olmadığını ciddi ciddi iddia ederek, aciaİet diye bir şe) in olmadığını içinden geçirmiş ve bazen de diliyle Sö1femiştir. O, ahirlerin varolduğunu ve bazen bozulduklarını, bazen de tutulduklarını ve bozulmaianna adaletsizlik, tutlllmalarına ise adalet denilebileceğini inkar etmeınektedir fakat, Tanrı korkusu kaldırıldığında, çünkü aynı aptal Tanrı'nın olmadığını da içinden geçirmiştir, adaletsizliğin herkese kendi iyiliğini aramasını emreden akla bazı dtıruınlarda aykırı düşmeyebileceğinden özellikle bunun, insana, başkalarının sadece kınama ve kötülemelerini değil kudretini de unutturacak bir yarara hizmet ettiği zaman, akla aykırı düşmeyebilece­ ğinden kuşkulanınaktadır. Tanrı'nın krallığı şiddet yoluyla kurulur peki adaletsiz şiddetle kurulursa ne olur. Bu yoldan zarara uğramak sözkonusu değilse, onu bu yoldan kurmak akla aykırı mı olurdu. Bu, akla aykırı değilse, adalete de aykırı değildir eğer aykırı ise adalet iyi bir şey sayılmamalıdır. Böyle bir akıl yürütmeyle, başanya ulaşan kötülük erdem adını almış ve başka bütün şeylerde sözün tutulmamasını yasaklayan bazıları, bir krallığın kurulması bakımından buna cevaz vermişler­ dir. Satürn'ün, oğlu Jüpiter tarafından yerinden edileliğine inanan paganlar ise, aynı Jüpiter'in adaletsiziiiderin intikamcısı olduğuna inanır­ lardı. Bu, Coke'unOl Commentaries o1ı Littletmz<Zl adlı eserinde, eğer tahtın gerçek varisi ihanetle suçlanırsa, tahta yine de o çıkacak ve eo iJlstaJtte<3l suçlama hükümsüz olacaktır deyişine benzer. İnsan, bu örneklerden hareketle, bir veliahtın, sırada kendisinden önce geleni, babası bile olsa, öldürdüğünde buna ister adaletsizlik, isterse başka herhangi bir şey denilsin insanların bütün iradi eylemleri kendi çıkarlarına hizmet ettiğine göre, bunun hiçbir zaman akla aykırı olamayacağı ve insanın kendi amaçlarına en iyi hizmet eden eylemlerin en akla uygun eylemler olduğu sonucuna varmaya eğilimli olacaktır. Ancak, bu yüzeysel muhakeme tarzı yanlıştır. Bu, bence, akla aykırı değildir. Bunun g< isterilmesi için, ilk olarak şunu düşünelim bir insan bir şey yaptığında ve, 108 şey önceden görülüp hesaplanamadığı halde, bu şey onun yıkı­ neden olacak bir nitelikte olduğunda, beklemediği bir rastlantı sonucu olarak, onun için faydalı bir duruma gelebilir ama yine de böylesi rastlantılar, onun, akıllıca veya bilgece yapılmış olduğu anlamına gelmez. İkinci olarak, bütün insanları korku altında tutacak genel bir gücün olmaması nedeniyle herkesin birbirine düşman olduğu sa~aş durumunda, müttefiklerin yardımı olmaksızın, sadece kendi gücü veya zekası ile kendisini yok edilmekten korumayı ümit edebilecek hiç kimse yoktur ve herkes, ittifaktan, başka herkesin beklediği korumanın aynısını bekler ve, bu nedenle, kendisine yardım edenleri aldatmanın akıllıca olduğunu düşündüğünü söyleyen birisi, sadece kendi gücüyle sağlayabileceği güvenlik imidnlarından daha fazlasını bekleyemez. Dolayısıyla, ahdini bozarak akıllıca bir iş yaptığını söyleyen bir kimse, barış ve savunma için birleşmiş hiçbir topluma kabul edilemez, meğer ki böyle bir adamı kabul edenler yanılmış olsunlar kabul edilse bile, toplumun bu yanılmayı görmemesi ve o adamı içlerinde tutması imkansızdır ki bir insan, güvenliğini sağlamanın yolu olarak, böyle bir yanılmanın görülmemesine bel bağlayamaz ve dolayısıyla böyle bir insan topluma alınmaz veya toplumdan atılırsa, hayatını sürdüremez ve eğer toplum içinde yaşarsa, bu, diğer insanların, öngörmesi veya tahmin etmesi mümkün olmayan yanılmaları ile olur ve dolayısıyla kendini koruma gereğine aykırıdır ve bu nedenle, insanlar, böyle birini yok etmeye çalışmazlar ve bağışlarlarsa, bu, onların, kendi çıkarları bakımından neyin uygun olduğunu bilmemelerinden ileri gelebilir ancak. Cennet'in güvenli ve kalıcı mutluluğunu başka bir yoldan kazanmak beyhudedir çünkü bunun tek bir yolu vardır ve o da, ahdi bozmamaktır, ahde uymaktır. Ayaklanma yoluyla egemenliği ele geçirmeye gelince bu mümkün olsa bile, böyle bir şeyin makul olarak beklenemeyeceği ve, egemenlik bu yoldan ele geçirilirse, başkalarının onu aynı yoldan ele geçirmeyi düşünecekleri, ve dolayısıyla buna teşebbüs etmenin akla aykırı olduğu açıktır.Bu nedenle, adalet, yani ahdin tutulması, hayatımı­ za zarar verecek bir şey yapmamızı yasaklayan aklın bir kuralı ve dolayısıyla bir doğa yasasıdır. Daha da ileri giderek, doğa yasasını, insanın yeryüzündeki hayatının korunmasına değil, ölümden sonra sonsuz mutluluk sağlanması­ na yarayan kurallar olarak kabul edenler vardır böyleleri, ahdin bozulmasının, bu amaca hizmet edebileceğini ve dolayısıyla adil ve akla uy- hiçbir mına 109 kendi rızaları ile onlar üzerinde kurulmuş olan egemen gücü öldürmeyi, devirmeyi veya ona karşı ayaklanmayı iyi bir iş olarak düşünenler de böyledir. Fakat, insanın ölümden sonraki durumu ve, özdlikle, orada vaatten dönmeye verilecek karşı­ lık hakkında, bmıQ.,.doğaüstü yollardan bildiklerini söyleyen kişilere veya bunu doğaüstü yollardan bilen başkalarını tanıdıklarını söyleyen kişilere dayalı bir inançtan başka, hiçbir doğal bilgi olmadığı için, vaatten dönülmesi bir akıl veya doğa kuralı sayılamaz. Ahit.er, karp taraflll kb tüliiğii yiizüJldetı hükümsüz olmaz. Sözünde durmanın bir doğa yasası olduğunu kabul eden başkaları ise, dinsel sapkınlar ve başkalarıyla yaptıkları ahideri yerine getirmeyenler gibi belirli kişiler için buna bir istisna getirirler fakat bu da akla aykırıdır. Çünkü, bir insanın herhangi bir kusuru, yapılmış olan ahdimizi hükümsüz kılmaya yeterli ise, aynı kusurun, normal olarak, ahdimizin yapılmasını önlemeye de yeterli olması gerekirdi. İ1lsaJ11arıJ1 adaleti ve eylemleriJl adaleti 11edir. Adil ve adil değil sıfat­ ları, insanlara atfedildiklerinde bir anlama gelir eylemiere atfedildikIerinde ise başka bir anlama. İnsanlara atfedildikleri zaman, davranış­ ların akla uygun oluşu veya olmayışı anlamına gelirler. Eylemiere atfedildikleri zaman ise, davranışların veya hayat tarzının değil, belirli eylemlerin akla uygun oluşunu veya olmayışını anlatırlar. Dolayısıyla adil bir insan, eylemlerinin tümüyle adil olması için elinden gelen bütün dikkati gösteren bir insandır. Adaletsiz, adil olmayan bir insan ise, bunu ihmal eden bir insandır. Böyle insanlar, anlamı aynı olsa da, dilimizde, adil veya adil değil sıfatlarından daha sık olarak, dürüst ve dürüst değil sıfatlarıyla anılırlar. Bu nedenle dürüst bir insan, nesneler veya kişilerle ilgili ani bir duygudan veya yanılgıdan kaynaklanan bir veya birkaç adaletsiz eylemden ötürü bu sıfatı kaybetmez. Dürüst olmayan birisi ise, korkudan yaptığı veya yapmaktan kaçındığı eylemlerden ötürü bu niteliğini kaybetmez çünkü onun iradesi, adaletle değil, yapacağı şeyin görünürdeki faydasıyla belirlenmiştir. İnsan eylemlerine adalet katan şey, kişinin, hayatından memnun olmak için sahtekarlığa veya sözünden dönmeye muhtaç kalmaya tenezzül etmediği, pek az bulunan bir soyluluk veya büyüklüktür. Davranışların bu adilliği, adaletin bir erdem, adaletsizliğin ise bir kötülük olarak adiandıniması ile'kastedilen şeydir. Fakat eyleml~rin adil oluşu, insanı sadece adil yapmaz, lekesiz de yapar. Eylemlerin adil olmayışı ise, ki buna haksızlık da denir, ins~na sadece lekeli sıfatını verir. gun olabileceğini düşünürler ı w Davrtt711Jitrml adaleti ve eylemlerin adaleti. Yine, davranışların adaletsizliği, haksızlık yapma eğilimi veya haksızlık yapmaya yatkınlıktır ve eyleme geçilmeden önce ve herhangi bir kişinin haksızlığa uğrarıl­ masını varsaymaksızın adaletsizliktiL Fakat bir eylemin adaletsizliği, yani haksızlık, zarar verilmiş bir kişiyi ima eder yani kendisiyle ahit yapılmış bir kişiye verilmiş bir zararı. Dolayısıyla, zarar başka birine geldiğinde tek bir insanın uğradığı haksızlık o kadar daha fazla olur. Sö ı'gelişi, efendi, hizmetçisine, bir yabancıya para vermeyi emrettiğin­ de bu emir yerine getirilmezse, haksızlık, hizmetçinin itaatle yükümlü olduğu efendiye yapılmış olur zarar ise, hizmetçinin kendisine karşı yükümlü olmadığı ve dolayısıyla haksızlık edemeyeceği yabancıya verilmiştir. Aynı şekilde, toplumlarda da, özel kişiler birbirlerine borçlarını devredebilirler fakat mağdur oldukları soygunları veya diğer şiddet olaylarını devredemezler çünkü borcun tutulması kendilerine yapılmış bir haksızlıktır soygun ve şiddet olayları ise devletin kişiliği­ ne yapılmış haksızlıklardır. Bir i11sa11a hndi nzasıyla yapıla11 bir,çey .ıakstzlık olamaz. Bir insana yapılan ve yapan kişiye bildirilmiş kendi iradesine uygun olan bir şey, o insan için haksızlık değildir. Çünkü, onu yapan, daha önceki bir ahit ile, istediği şeyi yapma hakkını elinden bırakmamış ise, ahdin ihlali sözkonusu değildir ve dolayısıyla ona bir haksızlık yapılmamıştır. Elden bırakmış ise o zaman, onun yapılması iradesinin bildirilmiş olması, o ahdin iptalidir ve burada da ona yapılmış bir haksızlık yoktur. Jlfübadelede ve bb liijiimde adalet. Eylemlerin adilliği, yazarlar tarafından, miibadelede adalet ve biJiiiplmde adalet olarak ikiye ayrılır birincinin aritmetik oranda ikincinin ise geometrik oranda olduğu söylenir. Böylece, mübadelede adaleti, kendileri için sözleşme yapılan şey­ lerin değerindeki eşitliğe bölüşümele adaleti ise, eşit liyakat sahibi insanlara eşit faydanın dağıtılmasına bağlarlar. Satın aldığımızdan daha pahalıya satmak veya bir insana hakettiğinden fazlasını vermek adaletsizlik imişçesine. Kendileri için sözleşme yapılan şeylerin değeri, tarafların arzusu ile ölçülür ve dolayısıyla adil değer, vermeye razı olduldarı değerdir. Liyakat ise (bir tarafın ifasının diğer tarafça da ifayı gerekli kıldığı durumda ahitle ortaya çıkan ve, bölüşümele değil, mübadelede adalet kapsamına giren liyakat dışında) adaletin bir gereği olmayıp sadece nezaketen ödüllendirilir. Dolayısıyla, açıklanması için kullanıldığı anlamda, bu ayrım doğru değildir. Tam olarak söylemek gerekirse, mübadeleele adalet sözleşmeye taraf olan kişinin adaletidir yani, satın alma ve satma kiralama ve kiraya verme borç verme ve nı borç alma mübadele, takas ve diğer sözleşmelerde ahdin ifasıdır. Bölüşümde adalet ise bir hakemin adaletidir yani, neyin adil olduğunun belirlenmesi işidir. Burada, ona güvenenlerce hakem tayin edilen kişinin, eğer b'u güvene uygun davranırsa, herkese kendi hakkını dağıftfğısöyle ırit ve bu gerçekten de adil bölüşümdür ve, tam doğru olmasa da, bölüşümde adalet olarak adlandırılabilir fakat daha doğrusu onu hakkaniyet olarak adlandırmaktır ileride gösterileceği gibi, bu da bir doğa yasasıdır. Dördüncü doğa yasası, minnettar/ık. 'asıızdan salt iyilik amacıyla birfayda elde etmiJ olan bir kişi, o faydayı sağlayamn, iyi niyetindm pipnmıltk rluymaması için gayret etmelidir. Çünkü hiç kimse, kendine bir iyilik gelmesinden başka bir amaçla, kimseye bir şey vermez bağış gönüllü olduğu için ve bütün gönüllü eylemlerin amacı insanın kendi iyiliği olduğu için, ins mlar kendi iyiliklerinin gerçekleşmeyeceğini gördükleri takdirde, hayırseverlik veya itimat ve dolayısıyla karşılıklı yardım ve insanlar arasında uyum olmayacaktır ve dolayısıyla hep sava} durumunda kalacaklardır ki bu da insanlara barıp aramayı emreden birinci ve temel doğa yasasına aykırıdır. Bu yasanın ihlaline nankö diik denilir ve, adaletsizliğin ahde dayalı yükümlülük karşısındaki durumu ne ise, bunun da iyilik karşısın­ daki durumu odur. Be.,>incisi, kar,çılıklı uyum, veya nezaket. Bunun anlaşılması için, insanların toplu olarak yaşama eğiliminde, duyguların çeşitliliğinden kaynaklanan bir doğa çeşitliliğinin olduğunu gözönüne alabiliriz bu, bir bina inşa edilmesi için bir araya getirilmiş taşlardaki çeşitliliğe benzer. Kabalığı ve biçimsizliği yüzünden, diğer taşlardan, kendi doldurduğu hacimden daha fazla bir hacim çalan ve bu nedenle inşaatı güçleştiren bir taş, yararsız ve zorluk verici bulunarak ustalar tarafından nasıl bir kenara atılırsa aynı şekilde, doğasının kabalığı yüzünden, kendisi için gereksiz fakat diğerleri için gerekli şeyleri elinde tutmaya çalışan ve inatçılığı yüzünden de ıslah edilmesi mümkün olmayan bir insan da, toplumun üzerinde bir yük olarak, toplumun Bışında bırakılır veya toplumdan atılır. Herkes, sadece hakkı olduğu için d~ğil fakat aynı zamanda doğal zorunluluk nedeniyle, kendi varlığını korumak için gerekli olan şeyleri elde etmek için elinden gelen gayreti göstermek durumunda olduğuna göre gereksiz şey- 112 ler uğruna buna karşı gelen bir kimse, meydana gelecek olan savaştan sorumludur ve dolayısıyla barışı aramayı emreden temel doğa yasasına aykırı bir şey yapmış olur. Bu yasaya uyanlar ise GEÇİMLİ olarak adlandırılabilir, Latinler böylelerine commodi derler uymayanlar ise, inatçı, geçimsiz, sa-ke , dikkafalı olarak adlandırıla bilir. Altuıası ajfetmek. -Altıncı doğa yasası şudur, geleceği dikkate alarak, bir ki i pipnmı olup af dilt )'etılerin geçmipef.>i sırçlanm ajfetmelidir. Çünkü AF, barış ihsan edilmesinden başka bir şey değildir ancak, düşmanlık­ larında inat edenlere İhsan edildiğinde, barış arzusundan değil, korkudandır gelecek hakkında basiret göstereniere ihsan edilmediğinde ise, barıştan kaçınma işaretidir ve bu nedenle doğa yasasına aykırıdır. Yedincisi, ôÇ alırkm insanlar sadece gelecekteki faydayı dü ümnelidirler. Yedinci doğa yasası şudur, öç alu-ken, (yani kötülüğe kötülükle karşılık verirken,) ki i geçmi teki kö'tülüğün büyüklüğüne değil, meydana gelecek faydmmı büyüklüğüne bakma/ıdır. Suçlunun ıslahı veya başkalarının yönlendirilmesi dışında hiç bir amaçla ceza vermemeliyiz. Çünkü bu yasa, gelecek zamanın güvenliği açısından, bir önceki doğa yasasının sonucudur. Ayrıca, emsal oluşturmaya ve ortaya çıkacak faydaya bakmaksı­ zın öç alma, başkasının uğradığı zarardan övünç duymaktır ki bu hiçbir amaca hizmet etmez çünkü amaç, daima, elde edilecek bir şeydir ve amaçsızca övünmek beyhude gururdur ve akla da aykırıdır. Nedensiz yere zarar vermek, savaşa yol açar bu ise doğa yasasına aykırıdır ve genellikle vah et olarak adlandırılır. Sekizincisi, a ağılamaya kar ıdır. Nefret veya ha kir görme işaretle­ rinin hepsi kavgayı kışkırttıkları için o kadar ki insanların çoğu, bunun öcünü almamaktansa canlarını tehlikeye atınayı seçerler sekizinci doğa yasası olarak şu kuralı belirtebiliriz, hiç kimse eylemle, sô'zle, yüz ifadesiyle veya jest/er/e, ba ka birindm nefret ettiğini veya onu hakir gördüğünü göstermemelidir. Bu yasanın çiğnenmesine, genellikle, a ağılanıa denilir. Dokuzuncusu, kibre karpdır. Kimin daha iyi bir insan olduğu sorusunun, daha önce gösterildiği gibi, herkesin eşit olduğu doğa durumunda yeri yoktur. Şimdi varolan eşitsizlik, toplum yasalarıyla getirilmiştir. Aristoteles'in, Politika adlı eserinin birinci kitabında, öğretisi­ nin temel bir ilkesi olarak, doğal olarak bazı insanların buyurma yetkisine daha layık olduklarını, yani felsefesinden ötürü kendisini de öyle kabul ettiği bilge kişilerin buna daha layık olduklarını başkalarının ise, yani güçlü bedeniere sahip olan fakat kendisi gibi filozof olmayanların, hizmet etmeye daha uygun olduklarını iddia ettiğini biliyorum H3 sanki, efendi ve uşak, insanların rızasıyla değil de zeka farklılığı nedeniyle meydana getirilmiş gibi bu, sadece akla aykırı değil gerçekiere de aykırıdır. Çünkü, kendi kendilerini yönetmektense başkaları tarafından yönetilmeyi teftlh edecek kadar aptal pek az insan vardır. Kendilerini akıHı sanftnl& da kendi akıllarına güvenmeyenler ile çarpıştık­ larında, her zaman veya genellikle veya hemen hemen çoğu zaman, zafer kazanmazlar. Dolayısıyla, doğa insanları eşit yaratmış ise, bu eşitliğin kabul edilmesi gerekir. Yok doğa insanları eşit yaratmamış ise, kendilerini eşit sayan insanlar ancak eşit şartlarda barış yapmaya razı olacakları için, bu eşitliğin de kabul edilmesi gerekir. Böylece, dokuzuncu doğa yasası olarak şunu ifade ediyorum, herkes bir ba kasım doğal olarak e iti kabul etmelidir. Bu kuralın ihlali kibirdir. Onuncusu, küstahlığa karpdır. Bu yasaya, bir başka yasa dayanır, barı artlarına girildiğinde, hiç kimse ba ka herkese verilmesine razı olmadığı bir hakkı kendisine vemıemelidit~ Barışı arayan herkesin, belirli doğal hakları bırakması yani, dilediği her şeyi yapma özgürlüğünden vazgeçmesi gerekli olduğu gibi kendi bedenine sahip olmak hava, su, hareket, bir yerden bir yere gitmenin yolları ve onlarsız insanın yaşayamayacağı veya iyi yaşayamayacağı bütün diğer şeyle­ ri kullanmak hakkı gibi bazı hakları elde tutmaya devam etmek de insan hayatı için gereklidir. Öyleyse, eğer, barış yapılırken, insanlar başkalarına da verilmesine razı olmadıkları şeyleri kendileri için isterlerse, doğal eşitliğin kabul edilmesini emreden önceki yasaya uyanlara alçakgb nüllü, uymayaniara ise küstah denilir. Grekler, bu yasanın ihlaline nA..sov.sÇıa [pleoneksia -Çev. ], yani, payından fazlasını İste­ mek derler. Onbirincisi, hakkanı]ıet. Bir ki inin, insanlar arasında hakemlik yapmakla go·revlendirilmi ise, onlar arasmda tarafsız olması da doğal hukukun bir başka kuralıdır. Çünkü, böyle olmadıkça, insanlar arasındaki anlaşmazlıklar ancak savaşla çözüme bağlanabilir. Dolayısıyla, kararın­ da taraflı olan bir kişi, insanları, hakem ve arabuluculara başvurmaktan caydırır ve, böylece, temel doğa yasasına karşı gelerek, savaş nedeni olur. O.likincisi, ,tak ey/erin e it olarak kullanılması. Bundan bir başka yasa çıkar, bb liinemeyen eyle1~ eğer mümkünse ve miktarı esirgemeksizin yeti- 114 yorsa, ortakla,şa kullamlmalt bölünebilir ise, hakkı olan ki,şilerin sa)'lSt)'la orantılı olarak kıtllamlmalıdır. Çünkü, aksi takdirde, bölüşüm eşitsizdir ve hakkaniyete aykırıdır. Oniiçünciisii, kura. Fakat, ne bölünebilen ne de ortaklaşa yararlanı­ labilen bazı şeyler vardır. O zaman, hakkaniyet emreden doğa yasası, bütün hakkm veya, yararimıma dô.nü,>ümlü J'apılırsa, ilk zilyetliğin kura ile belirlemnesiili gerektirir. Çünkü eşit bölüşüm doğal hukukun bir gereğidir 've burada başka bir eşit bölüşüm yöntemi düşünülemez. OndördiiJJciisii, ekberiyef4l ve ilk zilyetliğe ili,şkindir. İki tür kura vardır, karar.apırılmı,ş ve doğal. dedikleri ve kura ile verilmi,ş anlamına gelen ekberi)'et'tir ya da ilk temel.iik'tür. Dolayısıyla, ortaklaşa yararlanılamayan ve bölünemeyen şeyler ilk zilyete ve bazı durumlarda ilk doğan çocuğa verilmelidir, ki ikisi de tesadüfi olarak kazamlmış sıfatlardır. Ottbe,şincisi, araetiara ili,şkindir. Barı,ş için aracı/tk yapanlamı güvenlik içinde geçmelerine izin verilmesi de bir doğa yasasıdır. Çünkü amaç olarak barışı emreden yasa, araç olarak da aracılığı emreder ve aracı ya yardım etmek, onun güvenlik içinde geçmesine izin vermektir. Otıaltttlctst, hakem .. ararına razı olmak iizeriııedi1 İnsanlar bu yasaIara her zaman uymadıkları için, bir insanın eylemi ile ilgili sorunlar doğabilir ilk olarak, o eylemin yapılmış olup olmadığı ikinci olarak, eğer yapılmış ise, yasaya aykırı olup olmadığı birinciye, bir olgu sorunu ikinciye ise bir hak sorunu denilir. Soruna taraf olan kişiler, başka birinin kararına razı olmaya karşılıklı olarak söz