Dün270 ya Savaşı sırasında İngiliz ve Amerikalı şifre çözücü uz­ manlar bu elyazması üzerine çalıştılar ama tek bir ke­ lime bile deşifre edemediler. Voynich Elyazması'nın tarihi de kendisi gibi gizemli ve olağandışıdır. Aslen, bazılarının 1586 civarında Kra­ liçe I. Elizabeth'in büyücüsü ve yıldız falcısı John Dee'den aldığını iddia ettiği, bilinmeyen bir satıcıdan altı yüz duka altına (günümüzde altmış bin doların üs­ tünde) satın aldığı söylenen Bohemya'nın aykırı impa­ ratoru II. Rudolph'a (1552-1612) ait olduğu söylenebilir. Kesinlikle bilinen şeyse, ön kapakta botanist, simyacı ve Rudolph'un özel doktoru olan Jacobus Horcicky de Tepenecz'in imzasının bulunduğudur. Barschius, 1662'den önceki bir tarihte öl­ düğünde, tüm kitaplığıyla birlikte bu elyazmasını da Prag'daki Charles Üniversitesi'nde bir zamanlar rek­ törlük yapmış olan arkadaşı Johannes Marcus Marci'ye bıraktı. Günümüze dek varlığını korumuş olan bu elyazmasına, Roma'da yaşayan Cizvit (İsa Derneği üyesi) Al­ man bilgin Athanasius Kircher'e Marci'nin yazmış oldu­ ğu 1666 tarihli bir mektup iliştirilmiştir. Mektup, Kircher'dan elyazmasını deşifre etmesini talep eder ve elyazmasının bir zamanlar İmparator II. Rudolph'a ait ol­ duğundan bahseder. Her ne kadar Marci'nin kendisinin de buna ikna olmadığı mektupta açık olsa da Marci, ki­ milerinin elyazmasını 1214-1294 yılları arasında yaşa­ mış olan İngiliz Fransisken papazı ve filozof Roger Bacon'un yazdığına inandığını da ekler. Metin, İtalya kra­ lı II. Victor Emmanuel 1870'de papalığa ait devletleri 271 bir araya getirene kadar muhtemelen kütüphanesinde muhafaza edilmiş olan Kircher'in enstitüsünün yani Roma Cizvit Üniversitesi'nin (Collegio Romano) sorumluluğundaydı ve Voynich'in onu 1912'de keşfettiği Villa Mondragone'daki Cizvit Üniversitesi'ne götürüldü. Voynich 1930'da öldükten sonra elyazması, dul karısı yazar Ethel Lilian Voynich'e miras kaldı. Voynich'in karısı da 1960'da öldükten sonra metin, onun arkadaşı Anne Nill'e kaldı. Elyazmasına daha sonra 160 000 dolar değer biçildi fakat Kraus onu sata­ madı ve 1969 yılında günümüzde tutulduğu yer olan Yale Üniversitesi Beinecke nadir kitaplar ve elyazmaları kütüphanesine bağışladı. Kitabın kendisi 15 cm'ye 22.5 cm ölçülere sahiptir ve tahminlere göre bir zamanlar 270'den fazla sayfası var­ ken, şimdi 240 sayfası kalmıştır. Bu şifreli metin, aynı zamanda kabaca çizilmiş figürleri oluştururken de kul­ lanılan tüy kalemle yazılmış ve daha sonra bu figürlere bir çeşit renkli boyama eklenmiş. Sayfaların büyük bir kısmı kırmızı, mavi, kahverengi, sarı ve yeşile boyan­ mış şekiller içeriyor ve bu çizimler kitabın her biri fark­ lı konulara değinen beş parçaya bölündüğünü gösteri­ yor. Cildin neredeyse yarısını kaplayan ilk ve en uzun bölüm şifalı otlar bölümü olarak biliniyor. Bu bölümde­ ki her parça metne ait birkaç paragraf eşliğindeki bir veya bazen iki bitki resminden oluşuyor. Bu bitki çizim­ leri her zaman açıkça seçilemeyebiliyor ve hatta bazıla­ rı hayal ürünü bile olabilir. Bir sonraki bölüm - diğer şeyler arasında - güneş, ay ve yıldız şekilleri içeriyor ve gökbilim ve astrolojiyle ilgili nesneler olarak tanımlanı­ yorlar. Bunun ardından gelen bölüm küçük, çıplak ka272 dınları ve kan damarlarını andıran boru ve tüpler de dahil olmak üzere bazı anatomik figürler içerdiği için Biyolojik diye adlandırılmış, ilaçlar adı verilen 4. bö­ lüm, bitki kökleri, yaprakları ve bitkinin diğer parçala­ rını ve ilaç kavanozları gibi görünen etiketli kaplan kapsıyor. Beşinci ve sonuncu bölüm olan tarifler bölümüyse her biri kenarına yıldız konmuş bir kısım kısa paragraf içeriyor bu bölüm bir çeşit takvim olabilir. Ki­ tap, içinde anahtar da bulunan bir sayfayla bitiyor. Ka­ tolik Üniversitesinde botanist olan Benediktin papazı Hugh O'Neill, 1944 yılında kitapta çizimi bulunan bazı bitkileri - özellikle Amerikan ayçiçeği ve kırmızıbiber Amerikalar'm türleri olarak tanımladı. Bu, elyazmasımn 1493'ten önceki bir tarihe yani Kolomb'un tohum­ ları Avrupa'ya götürdüğü zamana ait olduğu anlamına geliyor. Ancak elyazmasındaki çizimler pek anlaşılır değil ve bazıları O'Neill'ın tanımlamalarıyla uyuşmu­ yor. Elyazmasıyla ilgili ilginç bir gelişme, 1970'lerde as­ keri şifre çözme uzmanı Amerikalı Yüzbaşı Prescott Currier tarafından ortaya çıkarıldı. Kitapta metnin is­ tatistik özelliklerine dayandırılmış, A ve B diye adlan­ dırdığı ve iki ayrı dil olarak yorumladığı belirgin fark­ ları olan iki stil ortaya koydu. Tek bir kişinin farklı za­ manlarda yazmış olabileceği makul bir fikir olsa da Currier, elyazmasının en azından iki ayrı kişi tarafın­ dan yazılmış olduğu sonucuna vardı. Elyazmasında kullanılan dilin kökenine ve kullanım amacına dair birçok kuram ortaya atıldı. En çok ileri sürülen isimlerden biri, hayattayken yazdıkları ve bi­ limsel keşifleri yüzünden sık sık zulüm görmüş ve çalış­ malarında birtakım sırların şifrelenmesi gerektiğinden bahsetmiş olan Roger Bacon'dur. Elyazmasına iliştiri­ len mektupta Bacon, Marci tarafından sırf kitabın olası 273 yazarı olarak söz edildiği için Wilfred Voynich onun ki­ tabın esas yazarı olduğundan neredeyse emindi ve bu­ nu kanıtlamak için inanılmaz bir tarihi araştırma çalış­ ması içine girdi. Doktor John Dee'nin Bacon'un çalış­ malarından büyük bir koleksiyon oluşturduğunu ve elyazmasının ilk kez ortaya çıktığı sanılan dönemde Rudolph'u ziyaret etmiş olduğunu öğrendi. Ancak elyazmasındaki sayfa numaralarını Dee'nin yazmış olduğu yönündeki kanıtlar, Dee üzerine çalışma yapan birçok bilgin arasında tartışma konusu oldu. Bu sayfa numa­ raları dışında Dee'yi elyazmasıyla ilişkilendiren doğru­ dan bir kanıt yoktur kendisi de tutmuş olduğu ayrıntı­ lı günlüklerde böyle bir şeyden bahsetmemiştir. Yine de Voynich'in fikirlerinin daha sonraki araştırmalar ve şifre çözme çabaları üzerinde büyük bir etkisi olmuştur. 1943 yılında New Yorklu avukat Joseph Martin Feely, metnin Bacon tarafından bir çeşit kısaltılmış ortaçağ Latincesiyle yazılmış olduğunu iddia ettiği Roger Ba­ con'un şifresi Doğru Anahtar Bulundu adlı kitabını ya­ yımladı. Hiç kimse bu önermeyi kabul etmedi ve Voy­ nich Elyazması'nı incelemiş olan Bacon uzmanları Feely'nin yazarlığını yalanladılar. Voynich Elyazması'nın Çözümü (1987) kitabının ya­ zarı Dr. Leo Levitov, metni deşifre ettiğini iddia etti ve metni 12. ve 14. yüzyıl arasındaki Kathar dinine ait toplu dualar ve ilahiler yazması olarak tanımladı. An­ cak Güney Fransa'daki Katharların bilinen ibadetleriyle olan bariz farklılıkları esas alındığında Levitov'un ta­ nımlaması kuşkuyla karşılandı. 2004'te yayımlanmış olan Pandora'nın Umudu adlı kitabında James Finn, metindeki dilin görsel olarak İbranice şifrelendiğini ile­ ri sürdü. Bu ustaca tasarlanmış ve yaratıcı kurama gö­ re, şifreli kelimeler metin boyunca değişik şekillerde 274 tekrarlanıyor örneğin göz anlamına gelen İbranicedeki ain metinde aiin veya aiiin olarak karşımıza çıkabili­ yor. Bu yüzden aslında aynı kelimenin değişik yazımla­ rı oldukları halde farklı kelimeler kullanılmış gibi gös­ teriliyor. Bu görüş, aydınların ve şifre çözücülerin met­ ni deşifre etmekte neden bu kadar zorlandıkları konu­ sunda bir açıklama getirmiş oluyor. Öte yandan Finn'in açıklaması aynı metnin yorumlanmasında geniş bir ola­ sılıklar zinciri olduğu böylece esas anlamın kayboldu­ ğu veya yanlış çıkarımlar yapıldığı konusunda da ihti­ maller olduğu anlamına geliyor. Belki de bu, metnin asıl yazarının almaya hazırlıklı olmadığı bir riskti. Voynich bilmecesine akla yatkın bir çözüm getirme konusunda tekrarlanan başarısızlıklar, yerini - belki de hak ettiği şey olan - açıklanması güç esrarengiz bir ha­ vaya bıraktı. Fakat sürekli kelime tekrarı ve bunların ilginç çizimleri gibi daha da tuhaf özellikleriyle birlikte metnin deşifre edilemez oluşu, bazı araştırmacıların metnin gerçekliğinden işi onun Wilfred Voynich'in ha­ zırladığı bir kurmaca olduğuna vardıracak kadar şüp­ helenmelerine neden oldu. Ancak ikinci olasılık, metnin Voynich onu satın almadan önce de var olduğuna dair yazılı deliller göz önüne alınarak çürütüldü. Voynich Elyazması'ndaki aldatmacaya yönelik bir öneri, 2003 yılında ingiltere'deki Keele Üniversitesi'nin bilgisayar biliminde kıdemli öğretim üyesi olan Dr. Gor­ don Rugg'dan geldi. Rugg, 1550 yıllarında metin deşif­ re etmek amacıyla icat edilen Cardan Grille adlı bir tek­ nik kullanılarak Voynich Elyazması'na benzer bir met­ nin rasgele oluşturulmuş olabileceğini gösterdi. Bazıla­ rı John Dee ile çalışan medyum Edward Kelley'nin, var­ lığına ender rastlanan tuhaf şeylere ilgisi bilinen İmpa­ rator II. Rudolph'a satmak için düzmece bir elyazması 275 işine girdiğine inanıyor. Ancak daha önce de belirtildiği gibi Dee ile elyazması arasında ilişki kuracak doğrudan bir kanıt yoktur ve Kelley'nin ismi, sırf kendisine sözde melekler tarafından açıklanan Enokyan dilini Dee ile birlikte icat ettiği ve kullandığı düşünüldüğü için öne sürülmektedir. Yine de bu esrarengiz dil üzerine yapı­ lan çalışmalar, bu dilin Voynich Elyazması'nın içeriğiy­ le hiçbir ilgisinin olmadığını gösteriyor. Elyazması hak­ kında Gordon Rugg'ın ve diğer kişilerin tahminlerinin Voynich Elyazması'nın aldatmaca bir metin olduğuna dayanan çıkarımıyla ilgili açıklanması zor nokta kita­ bın istatistiksel analizinin doğal dillere benzer örnekler taşımasıdır. Örneğin metin Zipf Kanunu diye bilinen ve belli bir metindeki sözcüklerin ne kadar sıklıkta kullanıldıklarıyla ilgilenen yöntemi izler. 16. yüzyılda ya­ şamış bir düzenbazın, bir şekilde bu temel dil kanunla­ rını izleyen bir dizi gelişigüzel metinler bütünü oluştu­ rabilmesi olası değildir. Bu durumda metin gerçek gibi görünüyor. Fakat bu bizim metnin neden yazıldığını anlamamıza yardımcı olmaz. Günümüzde genel kanı, metnin 15. yüzyıl içinde bir zamanda veya 16. yüzyıl başlarında Orta Avrupa'da yazılmış olduğu ihtimalidir. Ortaçağ bitkisel ilaçlar ki­ tabı veya kimya ya da astroloji metni olarak tasarlandı­ ğı yönünde görüşler de vardır. Ancak bu alanlarda bili­ nen çalışmalar hiçbir şekilde Voynich Elyazması'na benzemiyor. Ayrıca, kitabın içerdiği bilgiler çok tehlike­ li ya da gizli olmadıkça kimse bu kadar uğraştırıcı ve kırılması imkansız bir şifre kullanmaz. Şayet kitabın kaynağı kesin olarak belirlense ya da kitabı Prag'da II. Rudolph huzuruna götüren kişi ortaya çıkarılırsa belki o zaman kitabın yazılış amacını bulmaya yaklaşmış oluruz. 2005 yılında tam metin ilk defa Le Code Voynich 276 adıyla Fransız editör Jean-Claude Gawsewitch tarafın­ dan kopyalar halinde basıldı. Bugün internet aracılığıy­ la, yüzlerce aydın ve hevesli amatör bu gizemli metin hakkındaki kuramlarını ve fikirlerini tartışıyorlar ve öncesine göre çok daha fazla kişi bir çözüm bulmak için uğraşıyor. Fakat bu ilginç kitap günümüze dek sırrını korudu. Belki de Voynich Elyazması'nı yazan kişi ger­ çekten de kınlamaz bir şifre yarattı. 277 3. Ayrıca bazı ortaçağdan kalma ve günümüze ait örnekler de var. Ba­ taklıkların inanılmaz koruyucu gücü bu eski kalıntıla­ rın çürümesini öyle önlemiştir ki, normalde iskeletler bile ortada kalmazken, bu cesetlerde deri, iç organlar, mide (kimi örneklerde en son yenen yemeğin kalıntıla­ rı da vardır), gözler, beyinler ve saçlar da var. Bir bataklığın yaklaşık yüzde doksanı sudur. Bu su­ yun içinde yüksek miktarda asidik turba (çürüyen bitki özü) vardır. Bu tür bir ortam, bakterilerin çoğalmasına izin vermez, dolayısıyla bu bataklık suyunun içine batı­ rılan organik maddeler, mesela cesetler, yok olmaya­ caktır. Bu bataklık suyunda bulunan belirli asitler ay­ rıca, soğuk hava ve oksijen yokluğuyla birleşerek, deri­ yi korur ve bronzlaştırır, ki bu da cesetlerin çoğunun S koyu kahverengi olmasını açıklar. Fakat bu insanlar nasıl ve neden binlerce yıl önce uzak bataklıklarda ölümle karşılaştılar. Gerçekten bildiğimiz tek şey ce­ setlerin büyük çoğunluğunun, işkence ve cinayet gibi aşırı şiddet izleri taşımasıdır. Bu bataklık mumyalarının belki de en ünlüsü, tur­ ba kesen iki erkek kardeş tarafından Danimarka'daki Tollund köyü yakınlarında Mayıs 1950'de bulunan Tollund Adamı'dır. Kardeşler, kendilerine bakan yüzü ilk gördüklerinde onun yeni öldürülmüş bir ceset olduğu­ nu düşündüler ve durumu derhal polise bildirdiler. Fa­ kat daha sonra Tollund Adamı'nın saçına uygulanan radyokarbon deneyi onun MÖ 350 civarında ölmüş ol­ duğunu gösterdi. Cesedi yattığı yerden kaldırırken, yardımcılardan birisi yere düştü ve kalp krizinden öl­ dü. Tollund Adamı'nın cesedi öl­ düğü sırada cenin pozisyonunu almıştı, ayrıca sivri uç­ lu deri başlığı ve bel kuşağı dışında tamamen çıplaktı. Saçları çok kısa kesilmişti, çenesinde ve üst dudağında hafif uzamış sakalları açıkça görülüyordu. İki deri ka­ yışı bükerek yapılmış bir halat boynuna sıkıca dolan­ mıştı adamın bu halat kullanılarak asıldığına veya bo­ ğulduğuna inanılıyor. Midesindekiler incelendiğinde Tollund Adamı'nın son yemeğinin bir çeşit sebze ve to­ hum çorbası olduğu ortaya çıktı. Çorba hakkında ilginç bir gerçek de, onun çeşitli yabanıl ve işlenmiş tohumla­ rın karışımından yapılmış olmasıydı bunlar arasında normalden fazla miktarda çayırotu vardı. Bu da onun bir amaç için özellikle toplanmış olduğunu gösteriyor. Bir ihtimal de çayırotunun, bir şekilde kutsal bir idam töreninin parçası olan dinsel ayindeki son yemeğin 282 önemli bir malzemesi olması. Ayrıca cesedin öldürül­ meden önce dikkatle idama hazır hale getirilmiş olma­ sı, gözlerinin ve ağzının kapatılması gerçeği de bu ihti­ mali destekliyor. Danimarka'da yaklaşık 500 adet bataklık cesedi bu­ lundu, ancak 1950'den bu yana orada yeni bir bulguya rastlanmadı. Jutland, Ramten yakınında bir bataklıkta 1879'da bulunan Huldremose Kadını, iki post pelerin, bir yünlü etek, bir eşarp ve bir saç bandıyla birlikte bu­ lundu. Cesedin incelenmesi sonucunda, turbaya bıra­ kılmadan önce, kollarının ve bacaklarının defalarca doğranmış olduğu, bir kolunun tamamen kesilmiş oldu­ ğu gibi korkunç ayrıntılar ortaya çıktı. Kadın, bu vahşi ölümle yaklaşık olarak MÖ 160 ve MS 340 yılları ara­ sında bir zamanda karşılaştı. 1952'de, Kuzey Almanya'nın Schleswig-Holstein eya­ letinde, Windeby yakınlarında bir bataklıkta iki ceset bulundu. İlki, boğulmuş ve sonra bataklığa atılmış bir erkek cesediydi ve etrafındaki turbaya sıkıca saplan­ mış, keskin dallarla tutuluyordu. İkinci ceset, MS ilk yüzyıldan kalma, 14 yaşlarında bir genç kız cesediydi. Kız bataklığa gömülmeden önce gözleri bir elbise şeridiyle kapanmıştı, vücudu büyük bir taş ve huş ağacı dallarıyla tamamen örtülmüştü. Kuzey Almanya'nın Aşağı Saksonya eyaletinin Uch­ te ilçesinde daha yakın zamanlarda bulunan bir ceset, ilk görüldüğünde, öldürülen bir genç kurban sanıldı. Fakat bilim adamları Ocak 2005'te cesedi yeniden ince­ lediklerinde, cesedin yaklaşık MÖ 650 yılında bataklığa bırakılmış 16 ile 20 yaşlan arasında genç bir kıza ait ol­ duğu belirlendi. Daha sonra bu ceset, Uchte Bataklığı Kızı olarak bilinmeye başladı. Saçlan bozulmadan ko­ runmuş olsa bile, turba tüm saç renklerini kızıla dönüş283 türdüğü için, arkeologlar gerçekte saçlarının siyah mı yoksa sarı mı olduğundan emin değildiler. Avrupa'da bulunan bataklık mumyalarının ilki Hol­ landa'da, 1791'de çıkarılan Kibbelgaarn cesedidir. 19. ve 20. yüzyıllarda Hollanda'da yüzlerce bataklık cesedi bulunmuştu. 1987'de, Assen'deki Drents Müzesi, kolek­ siyonundaki bataklık cesetleri hakkında sistematik bir araştırma içeren bir proje başlattı ve bu cesetlerin yaş­ ları, cinsiyetleri, vücut yapıları, beslenme biçimleri, hastalıkları, ölüm nedenleri ve giyimleri hakkında etki­ leyici ve önemli bilgiler elde etti. İngiltere'de, karşılaşılan bataklık çevresinin geniş çe­ şitliliği nedeniyle, çok değişik şekillerde korunmuş olan cesetler keşfedildi. Bunların en ünlüsü Chesire'da Wilmslow yakınlarındaki Lindow Moss'ta bulunmuştur. İlk cesedin bulunduğu koşullar aslında çok şüphe uyan­ dırıcıdır. 1983'te Chesire, Macclesfield polisi Peter ReynBardt adında bir adamı, 23 yıl önce karısı Malika'yı öl­ dürmek suçundan arıyordu. Araştırma sırasında, ReynBardt'ın bahçesinin bitişiğindeki turba çıkarma bölge­ sinde çalışan işçiler, çok iyi korunmuş bir kafatası buldu­ lar, daha sonra bu kafatasının 30 ila 50 yaşları arasında bir kadına ait olduğu tespit edildi. Bu kanıtla karşı kar­ şıya kalınca, Reyn-Bardt suçunu itiraf etti ve itirafına dayanılarak cinayet suçundan mahkum edildi. ReynBardt'm duruşmasından önce polis cesedin incelenmesi için Oxford Üniversitesi Arkeolojik Araştırmalar Laboratuarı'nı aradı. Laboratuarın Lindow Kadını (ceset, bu isimle biliniyordu) üzerindeki çalışmalarının sonucunda onun 1660 ila 1820 yaşları arasında olduğu ortaya çıktı. Böylece Reyn-Bardt cinayet davasını temyize götürdü. Sonraki yıl aynı bölgede, tilki kürkünden yapılmış bir kol bandı ve boynuna dolanmış bir halat dışında ta284 mamen çıplak olan bir adam cesedi bulundu. Lindow Adamı MS 50 ile MS 100 yılları arasında öldüğünde yir­ mili yaşlarındaydı. Cesedin incelenmesi sonucu, muhte­ melen bir baltayla, kafatasının parçalarını ayırıp beyni­ ne sokacak kadar güçlü bir şekilde iki kez kafasına vu­ rulduğu ortaya çıktı. Ayrıca hâlâ boynunda kalmış olan deri boğma halkasıyla boğulmuştu ve boğazının kesildi­ ğinin göstergesi olabilecek düzeyde derin bir yara izi vardı. Ölümünden iki ya da üç gün önce saçları (makas kullanılarak) kesilmişti. Midesinde yanmış ekmek ve Keltler için kutsal bir bitki olan ökseotu polenlerinden kalıntılar vardı. Kelt bilgin ve arkeolog Dr. Anne Ross Lindow Adamı'nm yaşadığı üç aşamalı ölümün, midesindeki kararmış ekmek kabuğu ve ökseotu kalıntıla­ rıyla birlikte, adamın Druidik bir kurban ayininin mağ­ duru olduğunu gösterdiğine inanıyor. Son iki yüzyılda, İrlanda bataklıklarında 80'den faz­ la ceset bulundu ve bunların yedisine radyokarbon tes­ ti uygulandı. Kuzey Avrupa'nın geri kalanından farklı olarak, bu cesetlerin büyük çoğunluğu ortaçağında son­ larına veya ortaçağ sonrasına aittir ancak Demir Çağı'ndan kalma olanlar da vardır. Örneğin Demir Çağı'ndan kalma bir tanesi, Galway şehrinde Castleblakeney yakınlarındaki Gallagh'ta 1821 yılında O'Kelly ai­ lesi tarafından bulunan, radyokarbon yöntemiyle MÖ 470-120 arasındaki dönemden kaldığı belirlenen Gallagh Adamı'dır. Cesedi çıkardıktan sonra, aile küçük bir ücret karşılığında ziyaretçilere göstermek üzere Gallagh Adamı'nı mezardan çıkarıp sonra tekrar gömüyor­ du. Bu durum 1829'da ceset Ulusal Müze'ye götürülene dek sürdü. Gallagh Adamı çıplaktı ancak boğazında, boğulma aracı olarak kullanılmış olabilecek, söğüt çu­ buklarından yapılmış bir kuşağa bağlanmış bir geyik 285 derisi örtü vardı. Şiddet görmüş diğer bütün bataklık cesetlerinde olduğu gibi, onun da saçları kısa kesilmiş­ ti. Bir suç işlemiş ve halk önünde idam edilmiş olabilir, zira ceset sivri uçlu ağaç çubuklarla yere saplanmıştı bu da bazı Danimarkalı bataklık cesetlerinden bilinen bir işlemdir ve muhtemelen ruhunun kaçmasını önle­ mek için yapılmıştır. 1978'de İrlanda'da Donegal şehri, Ardara yakınında bulunan Meenybradden Bataklığı'nda 25-30 yaşlarında bir kız cesedi bulundu. Kısa kesilmiş saçları ve hâlâ bo­ zulmamış kirpikleri ve kaslarıyla kız, ağaçtan yapılmış bir örtüye sarılmış ve mezara dikkatlice yerleştirilmiş­ ti. Cesette, şiddet görmüş olduğunu gösteren hiçbir ka­ nıt yoktu ve radyokarbon deneyi, cesedin MS 1570 yı­ lından kaldığını gösteriyordu. Neden öldürüldüğü ve bataklığa gömüldüğü hâlâ bir sırdır. 2003'te iki İrlandalı cesedi daha bulundu. İlki Dub­ lin'in kuzeyinde, Meath eyaletinde, Clonycavan'da ve ikincisi de Offaly eyaletinde Croghan'da, sadece 25 mil uzaklıkta bulundu. Yaşlı Croghan Adamı (bu isimle bi­ linir) 20 yaşlarının ortalarındaydı ve yaklaşık 2 metre uzunluğunda bir devdi. MÖ 362 ile MÖ 175 arasındaki dönemden kalmaydı. Clonycavan Adamı, ortalama 1.60 boyunda genç bir erkekti ve yaklaşık MÖ 392-201 yılla­ rı arasındaki dönemden kalmaydı. Diğer bataklık ceset­ lerinde olduğu gibi onlar da ölmeden önce, muhtemelen ayin kurbanları olarak, vahşice işkenceye uğramış gibi görünüyorlar. Örneğin Yaşlı Croghan Adamı'nın meme uçları kesilmişti ve kaburgalarından bıçaklanmıştı. Ko­ lundaki bir kesik, saldırı sırasında kendisini savunma­ ya çalıştığım gösteriyor. Her iki kolunun üst kısmında delikler vardı ve bu deliklerden onu bağlamak için fın­ dık dalından yapılmış bir ip geçirilmişti. Daha sonra 286 başı kesilmişti ve bataklığa gömülmeden önce parçala­ rı bedeninden ayrılmıştı. Vahşi ölümünün aksine, Croghan Adamı'nın cesedi, tırnaklarının iyi şekilde mani­ kürlü olduğu ve ellerinin pürüzsüz olduğu gösteriyor, yani muhtemelen hiç el işi yapmamıştı belki de bir ra­ hip veya aristokrattı. Clonycavan Adamı'mn kafatasını parçalayan ağır bir balta darbesiyle kafasında kocaman bir yara açılmıştı ve ayrıca vücudunun başka bölümleri de yaralanmıştı. Oldukça farklı bir özelliği de tuhaf şe­ kilde dikilmiş saçlarıydı ve bunun için Demir Çağı'ndan kalma bir çeşit jöle kullanmıştı, aslında muhtemelen güneybatı Fransa veya İspanya'dan gelen bir çeşit reçi­ neydi. İrlanda Milli Müzesi'nde İrlanda tarihi eserler so­ rumlusu Ned Kelly, İrlanda bataklıklarında bulunan 40 cesedin neden kabileye, politikaya veya krallığa ait yer­ lerde bulunduğunu açıklamak için bir kuram geliştirdi. Kelly, bu insanların, başarılı bir egemenliği garantile­ mek isteyen krallar tarafından bereket tanrılarına adak olarak gömüldüğüne inanıyor. Bu kesinlikle İrlan­ da bataklıklarında cesetlerin çoğu için doğruluğu muh­ temel bir açıklamadır peki ya Kuzey Avrupa'nın geri kalamndaki cesetler. Bu insanların çoğundaki öldürül­ me şekillerinde söz konusu olan çeşitlilik cinayetten da­ ha fazlasını, muhtemelen bir çeşit dinsel kurban ayini­ ni akla getirmektedir. Tacitus, Cermenlerin kül­ türlerinde suç ve cezayla ilgili bazı ilginç adetlerden bahseder bunların arasında korkakların, işten kaçan­ ların ve doğaya aykırı ahlaksızlıklarla suçlananların (muhtemelen homoseksüellik ve rasgele cinsel ilişkide bulunma) sazlardan örülmüş bir parmaklıkla nasıl ba287 taklığa atıldığı da vardı. Tacitus ayrıca eşini aldatan kadınların çırılçıplak soyulduğunu, saçlarının kesildiği­ ni, evden kovulduklarını ve köyden çıkana kadar kır­ baçlandıklarını belirtir. Tacitus'un yazılarında kesinlik­ le bataklıktaki kurbanların çoğunun idam edilme sebe­ bi olarak, toplumun bazı kanunlarını veya tabusunu çiğnediğine dair izlenimler vardır. Başka bir ilginç ayrıntı da, bataklık cesetlerinin bü­ yük çoğunluğunda bir çeşit fiziksel kusurun olmasıdır. Lindow Moss'taki cesetlerden birinin altı parmağı var­ dı, diğerlerinin bel kemiği sorunları vardı veya kol ve bacak gibi organları kısaydı. Bu tür insanlar, tanrılar tarafından fiziksel yönden dışlanmış gibi göründükleri için kurban olarak seçilmiş olabilirler. Şunu da unut­ mamalıyız ki bataklıklar gizli tehlikelerle dolu yerler­ dir ve bataklık gömüsü denilen bu cesetlerin bazıları­ nın bir kaza sonucu olması ihtimalini de gözardı edeme­ yiz. Yani olay tamamen insanların bataklığın içine dü­ şüp boğulmasından ibaret de olabilir. Diğerleri de do­ ğum yaparken ölmüş ve kutsanmamış zemine gömül­ müş kadınların veya yoksul insanların kalıntıları olabi­ lir. İrlanda'daki Meenybradden'li kızın dikkatlice gö­ mülmüş olmasının nedeni de bu olabilir. Yine de, ihti­ mal dahilindeki sayısız senaryoyu düşündüğümüzde, bataklık cesetlerinin korkunç ama çözümü zor sırrı için tek bir açıklamanın asla yeterli olmayacağı kesindir. 288 H arvart Carter'ın 1992 yılında Krallar Vadisi'nde Firavun Tutankamon'un neredeyse hiç bozulma­ mış mezarını keşfetmesi, antik Mısır kültürüne karşı günümüze kadar süren bir ilgi oluşturdu. Tutankamun'un o mükkemmel altın maskesi Mısır medeniyeti­ nin simgesi haline geldi. Fakat bu göz kamaştırıcı ha­ zineler, altın maskenin ardındaki gölgeye gizlenmiş gerçek kişiyi ortaya çıkardı. Mısır'ın çocuk kralının kı­ sa hayatı gizem doluydu. Annesi ve babasının kim ol­ duğu da tahta ne zaman çıktığı da tam olarak bilinme­ mektedir. Tutankamun'un ölüm sebebi günümüzde da­ hi çözülememiştir talihsiz bir kaza mı, bir hastalık mı, yoksa bir cinayet miydi. Tutankamun'un hayat hikayesi Carter'ın keşfine rağmen gizemini koruyor. Mezarın içi eşyalarla dolup taşmıştı, genç Firavun'un üç altın tabuta koyulmuş mumyası ve iki binden fazla eşya bulunuyordu. Fakat mezarın içinde neredeyse hiç yazılı belge bulunamama­ sı Tutankamun'un hayatı hakkında tutarlı bir hikaye yazmayı imkansız kılıyor. Mısır'ı MÖ 1367-1350 (bazı kaynaklara göre 1350-1334) arası yöneten 18. hanedan289 lıktan Firavun Akenetan'ın ve onun 2. eşi Kiya'nın, Tutankamun'un anne babası olduklarına inanılıyor. Akenetan Mısır'ın tüm eski Tanrılarını Aten adında tek bir güneş Tanrısı ile değiştirir. İşte bu yüzden Tutankamun'un ismi doğduğunda Aten'in yaşayan sureti anla­ mına gelen Tutankatent'di, fakat ancak iki ya da üç yıl sonra Mısır'a politeizmin hâkim olmasından sonra adı Amun'un yaşayan sureti manasına gelen Tutankamun olarak değiştirildi. Tutankamun'un 9 yaşında (tahmi­ nen MÖ 1334) tahta çıktığı ve görevini 10 yıl sürdürdü­ ğü düşünülüyor. Yeni Firavun'un çok genç olması ve et­ rafında ona sahip çıkacak kadar yaşlı bir akrabası ol­ mamasından dolayı krallığı için aldığı kararlarda baş danışmanı Ay ve başkomutanı Horemheb'in etkisi vardı. Tutankamun kral olduktan kısa bir süre sonra, Akenatan ve onun ilk eşi olan Nefertiti'nin kızlarından biri ve baş danışmanı Ay'ın torunu olan, üvey kız kardeşi Ankasemun ile evlendi. Tutankamun'un, Nil nehrinin doğu yakasında Luxorun yaklaşık 400 kilometre kuze­ yinde yer alan Akenaten'in Amarna şehrinden, daha sonra da Nil nehrinin batı yakasında bugün Kahire'nin olduğu yerin 12 kilometre güneyindeki Memphis şeh­ rinden sürdürdüğü saltanat hakkında elimizde fazla bilgi yoktur. Yeni firavunu, Aten dinini bırakıp eski din­ lerine dönmeye ikna edenler muhtemelen Horemheb ve Ay'dı. Thebes bulunan Karnak tapınağındaki anıtlar­ dan birisinin üzerinde Tutankamun'un eski dini, adet­ leri ve tanrıları tekrar halkına benimsetişi, yeni rahip­ ler ataması ve tapınaklar inşa edişi resmedilmiştir. Firavun ve eşinin ölü doğmuş 2 kız çocukları vardı. Mezarda kızlarının mumyaları da bulundu. Bilinen bir diğer gerçek de Tutankamun'un 19 yaşında hayata veda ettiğidir. Tutankamun'un Ay ve Horemheb'in tavsiyeleri290 ne ihtiyaç duymadan kendi kararlarını verip halkına li­ derlik edecek yaşa gelir gelmez ölmesi çoğu kişiyi şüphelendirmiştir. Tutankamun'un ölümünden hemen sonra dul kalan eşi Ankesenamon, öz büyükbabası olan Ay ile evlenmiştir. Nitekim üzerinde Ay ve Ankesenamon'un isimlerini taşıyın bir nişan yüzüğü bulunmuştur. Bu evli­ likle kraliyet ailesiyle hiçbir akrabalığı olmayan Ay tahta varis olmuştur. Evlilikten hemen sonra kayıtlarda Anke­ senamon'un ismine rastlamıyoruz. O da muhtemelen Ay'ın kışkırtması sonucu öldürülmüştür. Ankesenamon, kocasının ölümünden sonra ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmadan kısa bir süre önce günümüze antik uygar­ lıklardan kalan en ilginç mektuplardan birini yazmıştır. Mısır'ın dul kraliçesi tarafından yazılan bu mektup 18. Hanedanlığın son dönemlerinde yazılmıştır ve Tür­ kiye topraklarında yer alan, Hititlerin başkenti olan Hattuşaş'da (bugünkü Boğazkale'de) bulunmuştur. Mektup o zamanlar yakın doğuda yükselen bir güç olan ve Mısır için büyük bir tehdit oluşturan Hitit kralı I. Supililumas'a gönderilmiştir. Mektubun bir kısmında şöyle yazıyordu Kocam öldü ve oğlum yok. Sizin birçok oğlunuz oldu­ ğunu söylüyorlar. Oğullarınızdan birini eşim olması için buraya yollayabilirsiniz, diye düşündüm. Hizmetçilerim­ den biriyle asla evlenmem. Bu durumdan korkuyorum. Hitit kralı başta bu durumdan şüphelendi ve olayın iç yüzünü öğrenmesi için Mısır'a bir haberci gönderdi. Haberci döndüğünde yanında, Supililumas'ın evliliği onaylamasını sağlayacak kraliçe tarafından yazılmış ikinci bir mektup vardı. Böylece Hitit kralı oğlu Prens Zannanza'yı Mısır'a yolladı. Fakat Prens ancak Mısır sı­ nırına kadar ulaşabildi. Muhtemelen yolda Mısır'ın tah­ tına yabancı birisinin oturmasını istemeyen bir grup ta- rafından öldürülmüştü. Bu cinayet, Mısır ve Hitit dev­ letleri arasında batı Suriye'deki Kadeş yakınlarında yer alan Amka'da Mısırlıların yenilgisiyle sonuçlanacak bir savaşa yol açtı. Bazıları bu mektubu Ankesenamon'un değil annesi Nefertiti'nin yazdığını öne sürüyorlar. Fa­ kat Nefertiti'nin kocası Akehaten'ın bir varisi olduğu göz önüne alındığında, Nefertiti'nin yabancı bir krala böyle bir mektup yollaması için bir neden kalmıyor. Peki, Ankesenamon'un ülkesini yabancı bir krala tes­ lim etmeyi teklif ettiği bu ihanet mektubunu yazması­ nın sebebi neydi. Tutankamun'un ardında bir varis bı­ rakmadan ölmesi sorunun asıl kaynağı olabilir. Bir teori de, Mısırlıların yaklaşan Hitit tehlikesinin farkına varıp evlilik yoluyla kurulacak bir müttefikliğin Mısır'ı Hitit istilasından koruyacağını düşünmeleriydi. Belki de kra­ liçe ülkeyi, Hitit ordusunun desteği arkasında olan Hitit Prensiyle beraber yönetmeyi düşünmüştü fakat bu pla­ nı Prens Zanannza'nın öldürülmesiyle bozuldu. Tutankamun'un mumyası ilk defa 1920'lerde Ho­ ward Carter'ın ekibi tarafından açılıp incelendi ve o günden bu yana kralın nasıl ve neden öldürüldüğü üze­ rine birçok spekülasyon çıktı. İlk olarak 1968 de Liver­ pool üniversitesinden bir grup, daha sonra da 1978 yı­ lında Michigan Üniversitesi'nden araştırmacılar tara­ fından, kafatası üzerinde yapılan X-ışını incelemeleri, kafatasında muhtemelen kasıtlı bir darbeyle meydana gelen kemik kırıkları ve kanama izleri olduğunu ortaya çıkardı. X-ışını incelemesi sonucu elde edilen kanıtlar ve ölümünün çevreleyen tuhaf olaylar göz önüne alındı­ ğında Kral Tut'un bir cinayete kurban gittiğini söyle­ mek mümkün. Fakat katil kimdi. Tutankamun cinayetinin baş zanlısı olarak, kralın ölümünden en kârlı çıkan isim olan yaşlı kraliyet hiz292 metkarı Ay gösterildi. Ay, Tutankamun ölümünden son­ ra yaklaşık dört yıl kadar tahtta kaldı. Bu her ne kadar birisini öldürmek için yeterli bir sebep gibi görünse de bugün elimizde Ay'ın cinayetle bir ilgisi olduğunu kanıt­ layacak bir delil yok. Bir kısım araştırmacılar ise, Ay'dan sonra (MÖ yaklaşık 1321) tahta çıkan ve antik Mısır'ın son firavunu olan 18. handanlıktan genç Horemheb'in cinayetten sorumlu olduğunu düşünüyor. Horemheb, 27 yıl boyunca Mısır'ın firavunu oldu. Horemheb'in hükümdarlığı süresince Mısır, köklü deği­ şiklikler ve yıllar sonra eski gücü ve istikrarını anımsa­ tan bir dönem yaşadı. Horemheb ayrıca Mısır'ın eski di­ nini ve geleneklerini yaşatmaya da kararlıydı, nitekim Aten'in tüm putlarını yıktırdı. Muhtemelen Tutankamun'un adının Mısır'ın Klasik kralları listesinden çıka­ rılmasının sebebi de Horemheb'in, Tutankamun'un, Karnak ve Luxor daki eserleri de dahil olmak üzere tüm çalışmalarına el koymasıydı. Peki, Tutankamn'un ölü­ münü hazırlayan, Ay mıydı Horemheb miydi. Yoksa iki­ si birden mi planlamıştı bu cinayeti. İl­ ginçtir ki araştırmacılar Tut'un kafasının arka kısmında herhangi bir darbe izine ya da vücudunda bir gasp izine rastlamadı. Raporda kemik parçasının, muhtemelen ön­ ceki X-ışını incelemesi sırasında tahnit yapılırken yerin­ den oynadığı belirtildi. Tutankamun mumyalanırken beyni kafatasından çıkarıldı ve yerine zamanla oldukça sertleşen reçine koyuldu. Eğer kafatasındaki kemik par­ çası, kralın ölümünden önceki bir eylemden dolayı kırıl­ mış olsaydı, kafatasında gevşek bir durumda duruyor ol293 mazdı. Howard Carter'in keşfinden sonra mumyanın fo­ toğrafını çekme işlemleri sırasında kafatasının arkasına dik durması için bir çubuk yerleştirmişlerdi. Önceki Xışını incelemesini yapan araştırmacılardan çoğu da ka­ fatasının arkasındaki siyah bölgenin bu nedenden ötürü oluştuğunu düşünmüştü. Araştırmacılar arasındaki ge­ nel görüş Tutankamun'un 1.75 boylarında ince yapılı, sağlıklı olduğu yönündedir. CAT incelemelerinden elde edilen sonuçların yüksek çözünürlüklü fotoğraflar şek­ lindeki baskılarını kullanan Fransız, Amerikan ve Mı­ sırlı ressamlar kral Tut'un suratını çizdiler ve üçünden gelen resimler de birbirine benziyordu. Resimler sadece kralın mumyasına takılmış o meşhur maskeye değil ay­ nı zamanda Güneş Tanrısı'nın şafak vakti bir lotus çiçe­ ğinden doğuşunu anlatan o meşhur resimdeki Tut figü­ rüne de benziyordu. Fakat kral nasıl ölmüştü. Tutankamun'un vücudunu inceleyen grup, sol uy­ lukta daha önce Howard Carter ve ekibinin tahnit işle­ mi sırasında ya da mumyalama yapıldıktan sonra mey­ dana geldiği düşündüğü bir kırığa rastladılar. Tekrar yapılan incelemelerde araştırmacılar bu kırığın Tutan­ kamun'un ölümünden birkaç gün önce meydana geldi­ ğini ve muhtemelen kralın hızlı bir şekilde ölmesine se­ bebiyet veren kangrene yol açtığını ortaya çıkardılar. Elde edilen bu delil, Tutankamun'un ölümü üzerine ya­ pılan ve yakın danışmanı Ay ve Horemheb'in katil ol­ duğunu destekleyen komplo teorilerini desteklemiyor­ du. Nitekim bu kırık belki de bir av sırasında oluşmuş­ tu ve zamanında müdahale yapılamadığı için iltihaba engel olunamamıştı. Ay ve Horemheb'in kralın bu ilti­ haptan dolayı ölmesini engellemek için ellerinden gele­ ni yapıp yapmadıkları da kafalarda ayrı bir soru işare­ ti oluşturuyor. 294 Dünyanın her yerinden insanların yakından aşina olduğu efsanesi yüzlerce yıllık tarih boyunca nesilden nesle aktarılarak gündemde kaldı o kadar ki Robin'in haydut çetesindeki elemanla­ rın (Friar Tuck, Little John, Will Scarlet, Allan a Dale ve Maid Marion) isimleri çocuklara verilmeye başlandı. Fakirlere dağıtmak için zenginlerden çalan, adaletsizli­ ğe ve Prens John ya da Nottingham'ın kötü şerifi gibi otorite simgelerinin zorbalıklarına karşı savaşan kibar ortaçağ haydutunun ebedi çekiciliğinde hiçbir azalma belirtisi görülmüyor. Fakat bu hikayenin aslı nereden geliyor. Ortaçağ İngiltere'sinde ormanlarda saklanan, yoksulların ve mazlumların haklarını korumaya hazır bir Robin Hood gerçekten var mıydı. Haydut hakkında elimizde bulunan en eski yazılı kaynak, çok küçük bir parçası olsa bile, William Langland'ın 1377'de yazılan kitabı İskele Köylüsü'dür bura­ da karakterlerden birisi Robin Hood'un dizelerini bili­ yorum, der. Robin'in ilk kez bir haydut olarak sınıflandırıldığı sonraki yazı, Andrew de Wyntoun'un yaklaşık 1420'de yazılmış olan İskoçya'nın Gerçek Tarihi adlı ki­ tabında yer alır. Kitapta 1283 yılı başlığı altında Robin 295 Hood ve Little John, İngiltere'nin kuzeyinde Yorkshire, Barnsdale'deki ünlü orman haydutları olarak anlatılı­ yor. Yaklaşık 20 yıl sonra, Scotichronicon adlı kitabında Walter Bower, 1266 yılı başlığı altında ünlü katil Ro­ bin Hood ve Little John'dan bahseder. Henry'ye karşı isyanındaki bağlamla ele alır ve yine onları, Nottinghamshire'da Sherwood Ormanı'ndaki geleneksel yurtlarının kuzeyi­ ne yerleştirir. Ancak, o dönemde İngiltere'nin ormanla­ rı şimdikinden çok daha geniş bir alanı kapsıyordu ve Nottinghamshire ve Yorkshire birbirine çok yakın eya­ letler olduğu için Robin Hood'un maceralarını her iki ormana da taşımış olması muhtemeldir. Robin Hood hakkındaki eski kaynaklar, gezgin âşık­ lar tarafından söylenmek ya da anlatılmak için yapıl­ mış baladlar ve şarkılardır. Balad şeklindeki en önemli eski kayıt Robin Hood'un Bir Macerası (buradaki mace­ ra muhtemelen yaptığı işler anlamında) adlı kitaptır ki bu kitabın İngiltere'de William Caxton tarafından mat­ baacılığın geliştirilmesini takiben 1500 yılından sonra çok sayıda basımı yapılmıştır. Kimi çevreler Barnsdale ormanında geçen Macera'daki hikayenin, yayımlanmış basımlardan çok daha eski olduğu, belki de 1360 veya 1400 yıllarına ait olduğu düşünülüyordu fakat şimdi­ lerde 1450 yılı civarı daha çok kabul ediliyor. Bu balad­ ların yazıldığı dönemde, Robin Hood hikayesinin bazı öğeleri bugün bildiğimiz şekliyle biliniyordu. Robin yal­ nızca Little John'la değil, aynı zamanda Will Scarlet ve Much the Miller'ın Oğluyla da birlikteydi. Düşmanları arasında Katolik Kilisesi'nin zengin başrahipleri (onla­ rı soymuştu) ve Nottingham'ın şerifi vardı ve tam bu dönemde şerifin haydutu tuzağa düşürmek için hazırla­ dığı okçuluk yarışmasının ortaya çıkışını ilk kez görü296 yoruz. Robin düşmanlarının amacını anlar Notting­ ham şerifini ve kiralık avcı Guy of Gisborne'un kellesi­ ni uçurur. Robin şerifi öldürdüğü için, Kral Edward biz­ zat kendisi harekete geçerek onu Sherwood Ormanı'nda yakalar fakat Robin krala bağlılık yemini eder ve ba­ ğışlanır. Daha sonra Robin'e kral yararına bir görev ve­ rilir, fakat Robin bundan sıkılır ve bir haydut olarak ya­ şadığı ormana geri döner. Yıllar sonra hasta düşer ve tıbbi müdahale için, Kirklees Abbey'in başrahibi olan kuzenini ziyaret etmek için yola çıkar. Ancak, Robin'in haberi olmadan, kuzeni onun düşmanı Sir Roger Doncaster'ın sevgilisidir ve onun kan kaybederek ölmesine izin verir. Robin ölmeden önce son okunu pencereden dışarı fırlatır ve Little John'dan kendisini okun düştü­ ğü yere gömmesini ister. Ancak bu aşamada, yine de hikayenin bazı popüler yönleri eksiktir. Normandiyalılar henüz kötü adamlar olarak resmedilmemiştir ve kötü Prens John'a karşı ya­ pılmış bir savaş veya yardımsever kardeşi, Aslanyürek Kral Richard'la olan arkadaşlığından söz edilmemiştir. 1819'da Sir Walter Scott'un yazdığı Ivanhoe ile birlikte ilk kez Robin Hood, Normandiya zulmüne karşı sava­ şan İngiliz olarak tanıtılmıştır. Scott'ın romanı, ayrıca Friar Tuck karakterini hikayenin çok daha önemli bir parçası haline getirmiştir. Robin'in bir soylu olarak res­ medildiği daha sonraki oyunların ve hikayelerin aksi­ ne, eski baladlarda Robin bir köylü (küçük esnaf veya çiftçi) olarak görülür ve onun fakirlere para dağıtma­ sından hiç bahsedilmemiştir. İlk kez 1598'de aristokrat seyirciler için yapılan bir oyunda Robin'in statüsü Hun­ tingdon Kontu Robert olarak yükseltilmiştir. Ayrıca, Bakire Marion'la olan aşkın kurgulanması da 16. yüzyı­ lın sonlarında, muhtemelen Mayıs başında yapılan ba297 har kutlamalanndaki Mayıs Oyunları için yazılmış oyunlarda yapılmıştır. Fakat 1822'de Thomas Love Peacock'un romanı Bakire Marian'ın basılmasına kadar Bakire Marian ana karakter değildi. Ancak Marian yaklaşık 1500 yılından bu yana hikayeyle bağdaştırılmıştır. Bu baladların, hikayelerin, oyunların arkasında ta­ rihi bir kişi olup olmadığı ayrı bir konudur, yine de ta­ rihi Robin Hood için tabii ki birçok aday vardır. Maale­ sef, 13. ve 14. yüzyıl İngiliz kayıtlarında Hood soyadlı birçok insan bulunuyor ve Robert ve bu ismin alterna­ tif şekli Robin o dönemde oldukça yaygın bir Hıristi­ yan ismi olduğu için, efsanedeki Robin Hood'u bulmak oldukça zordur. Yine de, birkaç ihtimal var. 1226'da York jürilerinde (eyalet mahkemeleri), Robert Hood adında Yorkshire'lı bir adam kaçak olarak kaydedilmiş­ ti ve bu adam ne anlama geldiği bilinmeyen Hobbehod takma adıyla 1227'de tekrar ortaya çıktı. Maalesef bu Robert Hod'la ilgili başka bir şey bilinmiyor. Başka bir ihtimal de, Suriye Kontu John De Warenne için çalışan ormancı, Adam Hood'un oğlu Robert Hood'dur. 1280'de doğmuş ve Yorkshire, Wakefield'da karısı Matilda'yla birlikte kiracı olarak yaşamıştır. Wakefield, Robin'in baladlardaki serüvenlerinin geçtiği yer olan Barnsdale'dan yalnızca 16 km uzaktadır ve bazı hikayelerde Ro­ bin Hood'un babasının Adam adında bir ormancı oldu­ ğu söylenir. Matilda ismi de ayrıca, Elizabeth dönemin­ deki iki oyunda Bakire Marian'ın gerçek adıydı. Robert Hode, 1317'de askerlik başvurusunu yapmayarak orta­ dan kayboldu. Bu Wakefield'h Robin'le efsanedeki Ro­ bin arasında bazı benzerlikler olsa da, Robin Hood ismi etrafında dönen hikayeler onun yaşadığı dönemde de önceden beri anlatılagelmiştir ki onun yaşadığı dönem 298 daha geç olduğu için onu değerlendirmeye alamayız. Aslında, bu zamanlarda mahkeme raporlarında Robinhood'un bir haydutun unvanı olduğu belirtiliyor ve 1300'den önce bu ismi üstlenen ya da başkası tarafın­ dan bu isim kendisine verilen en az sekiz kişi vardı. Bu durum, Berkshire, Enborne'lu William de Fevre olayında örneklendi. Fevre, 1261'de Reading'deki mah­ keme kayıtlarında bir kaçak olarak gösterilmişti. Bir yıl sonra Easter'da, 1262, krala ait bir belgede ismi, Wil­ liam Robehood olarak yeniden yazılmıştı. Eğer bu, ka­ tipten kaynaklanan bir hata değilse, 1262 yılında Robin Hood efsanesi, ismi diğer haydutlara verilecek kadar iyi biliniyordu. Durum böyleyse, herhangi bir Robin Hood 1261 veya 1262'den sonraki bir tarihte bulunmuş ola­ maz.. Diğer taraftan bu, o zamanlar efsaneden esinle­ nerek haydutlara Robin Hood takma adının veriliyor ol­ masına bir kanıt olabilir, böylece Robin Hood'un yaşadı­ ğı zaman olarak bu kadar erken bir tarihin kesin kanı­ tı olarak düşünülemez. Tony Molyneux-Smith 1998'de yazdığı Robin Hood ve Wellow Lordları adlı kitabında çok ilginç bir kuram ileri sürdü ve Robin Hood'un tek bir insan olmadığını, fakat Sherwood ormamna yakın olan Wellow'un Lordluğunu 14. yüzyıla kadar elinde bulunduran Sir Robert Foliot'un soyundan gelenlerin kullandığı bir takma isim olduğunu iddia etti. Bu şaşırtıcı bir olaydır ancak Foliot ailesini, kesin bir şekilde ünlü haydut hikayesi­ nin çıkış noktası olarak tanımlamak için bu aile ve kö­ kenleri kesinlikle daha kapsamlı bir şekilde araştırıl­ malıdır. Tabii ki Robin Hood ilk veya tek ortaçağ haydut hi­ kayesi değildi. Onun cesur firarları, kurtarışları ve giz­ lenmeleri büyük ölçüde, gerçek hayattaki haydutların 299 asıl ve efsanevi serüvenlerinden etkilenmiştir. Bir ör­ nek de, paralı asker ve korsan Rahip Eustace'dir (11701217). Onun yaptıkları, bir 13. yüzyıl romanında ve ay­ rıca çağdaş tarihçi Matthew Paris'in Chronica Majora'sında (Esas Tarih) anlatılır. Robin Hood efsanesi için diğer bir tarihi örnek (Uyanık) Hereward'dir. 11. yüzyıl­ da yaşamış bu haydut lideri, Fatih William'a karşı dire­ nişi yönetmiş ve istilacı Normandiyalılar karşısında Güney Lincolnshire'daki bataklık arazisinde Ely Ada'sını savunmuştur. Hereward ölümünden sonra sadece kı­ sa bir süre için halk kahramanı olmuştur ve 100 yıl içinde serüvenleri tavernalarda şarkılarla kutlanmıştır. Efsanevi Hereward, Geoffrey Gaimar'ın yaklaşık 1140'da yazdığı Estorie des Engles'la ve aynı dönemde yazılan Gesta Herewardii Saxonis'le (Sakson Hereward'in Yaptıkları) daha önceden ortaya atılmıştır. Da­ ha sonradan Robin Hood'la bağdaştırılan haydut kahra­ manın birçok yönü Hereward hikayelerinde bulunur. Hereward cesur, kibar, çabuk kavrayan, gizlenmede us­ ta ve Uyanık, dikkatli anlamında, adından da anlaşıla­ bileceği gibi her zaman tetikteydi. Dönemin başka bir kahramanı da Fulk FitzWarin'dir. 12. yüzyılın başlarına ait bir hikaye Fulk'ın, genç bir soylu olarak, İngiltere Kralı John'a nasıl gön­ derildiğini anlatır. Sonunda kral onun düşmanı olur ve ailesinin toprağına el koyar böylece Fulk ormana kaçar ve bir haydut olur. Hikayede, Robin Hood efsanesi serü­ venlerini kısmen andıran olaylar vardır. Örneğin Fulk, yolunu kestiği zengin yolcuların dürüstlüğünü sınar ve Kral John'u hileyle ormana çekerek kendi haydut çete­ si tarafından yakalanmasını sağlar. Ancak, Fulk FitzWarin'in hikayesinde (tüm eski İngiliz kahraman hika­ yelerinde de, Robin Hood efsanesinde de olduğu gibi) 300 göremediğimiz güçlü bir mit öğesi (devler, ejderhalar, destansı yolculuklar) vardır. Robin Hood hakkında ortaya atılan tamamen farklı bir yorum, onun İngiliz halkbilimindeki rolüne dayandırılmıştır. Yeşil Adam ya da Robin Goodfellow) ve Ormanın Vahşi Adamı gibi Pa­ gan temaları, Robin Hood efsanesinin yayılmasını etki­ lemiştir ve onun karakteriyle hikayesi, 16. yüzyıla ka­ dar yapılmış, doğanın ve gelen bahar mevsiminin kut­ landığı bir etkinlik olan Mayıs Oyunlarına dahil edil­ miştir. Fakat Robin Hood'un yalnızca bu kutlamalar­ dan kaynaklanan bir efsane olduğunu söylemek, özel­ likle onun hikayesi Mayıs Oyunlarıyla herhangi bir iliş­ kisi olmadan önce de çok iyi bilindiği için imkansızdır. Her ne kadar onun tarihi karakterlerden parçalar halinde oluşturulmuş, fakat bireysel bir tarihi kişilik olmayan tipik bir haydut kahramanı temsil etmesi da­ ha muhtemel olsa da eğer Robin Hood gerçekten var ol­ muşsa bile, en sağlam kanıtlar onu 13. yüzyılda bir ye­ re koyuyor. Robin Hood hikayesi, genellikle dinleyicile­ rin isteklerini ve ihtiyaçlarını karşılamak için, 700 yıl­ dan fazla zamandır adım adım oluşturulmuştur. Aslın­ da, Kevin Costner'ın oynadığı 1991 yapımı Robin Hood Hırsızlar Prensi filminin sunduğu şekilde, hikaye, ken­ disine eklenen en yeni mitlerle açıkça görüldüğü gibi bugün hâlâ gelişmektedir. Burada, Robin hem geri dö­ nen bir Haçlı olarak 12. yüzyılın sonlarında yaşamış bir karakter olarak gösterilmiş, hem de gözünü vahşet bü­ rümüş Kelt savaşçılara karşı, onların gerçekte yaşadığı dönemden 1000 yıldan fazla bir zaman sonra, ormanda savaşır şekilde resmedilmiştir. Şüphesiz hikaye, geç­ mişte yapıldığı gibi gelecekte de gelişmeye ve değişme­ ye devam edecektir bu durum, Robin Hood mit-tarihinin bir parçasıdır. 301 Antik Yunan ve Romalı mitoloji ve mitoloji tarihi yazarlarından Zeyna Savaşçı Prenses gibi modern televizyon şovlarına kadar bu sa­ vaşçı, yalnız kadınlardan oluşan toplum zamana ve ye­ re göre sürekli, olarak yeniden uyduruldu. Fakat bu hi­ kayelerin ve efsanelerin arkasında somut ve hatta tari­ hi bir dayanak var mıdır. Burada, Truvalı Priam Türkiye'nin ortasın­ da seferdeyken Amazonların ona saldırdıklarından kı­ saca bahsedilir. Homeros bu kadınları, erkek gibi sava­ şan kadınlar olarak tanımlar. Homeros'dan sonra, bir­ çok Yunan yazar Amazon karakterine ve varsayılan kö­ kenine daha fazla unsur ekledi. A 302 arkeolojik keşifler ışığında) Heredot'un onlar hakkında anlatılacak ilginç bir de hikayesi vardır. Türkiye'nin kuzeyinde Thermodon savaşında Yunanlılara yenildik­ ten sonra, Amazon savaş tutsakları gemiyle Yunanis­ tan'a geri götürüldüler. Yolculuk sırasında, kadınlar saldırdı ve onları esir alanları öldürdüler fakat gemiyi kumanda etmeyi bilmiyorlardı ve Karadeniz boyunca kuzeye doğru sürüklendiler. Sonunda İskit toprakları­ na geldiler ve at çalarak bölgede baskınlar yapmaya başladılar. Heredot Amazonların, serbest bir şebekeyle at üstünde göçebe bir bozkır kabilesi olan İskitlerle bir anlaşma yaptığını ve hemen ardından erkeklerle evlen­ diklerini anlatır. Buna göre, Amazonlar daha sonra ku­ zeye doğru taşındılar ve bugün güney Rusya toprakla­ rında bulunan Don'un doğusuna yerleştiler ve orada ta­ mamen Sarmat kültürüne dahil oldular. Bu sefer Ro­ malı yazarlar tarafından anlatılan diğer bir hikaye, Truva Savaşı'nda Amazonların Priam'ın müttefikleri olarak Yunanlılara karşı savaştığını anlatır. Savaşın so­ nuna doğru, savaşta birçok Yunanı öldürdükten sonra, Amazon kraliçe Penthesilea Aşil'in karşısına çıkmıştır ve kanlı bir düelloda katledilmiştir. Diğer birçok Yunan kahraman, bu korkunç kadınlara karşı ölüm kalım mü­ cadelesi vermiştir. Herkül'ü kandıran 12 işçiden birisi, ondan Amazon kraliçesi Hippolyte'in sihirli kuşağını almasını istedi. Herkül, bu görevi başarmak için, başka bir Yunan kah­ ramanı olan Theseus'un yardımıyla, Thermodon nehri üzerinde Karadeniz'in güney kıyısındaki, Amazonların başkenti Themiscyra'ya yolculuk etti. Herkül Hippolyte'i öldürerek kuşağı aldı ve Theseus da, Hippolyte'in kız kardeşlerinden birisini, prenses Antiope'u kaçırdı. Antiope'u kurtarmak için Amazonlar Yunanistan'ı işgal 303 ettiler ve Atina'ya saldırdılar, fakat yenildiler. Hikaye­ nin bazı farklı türlerinde, Antiope Theseus tarafında savaşırken öldürülür. Yunanlılar ve Amazonlar arasın­ daki efsanevi savaşlar, amazonomachy olarak bilinen bir Yunan sanat türünde anılır bunların bir örneği de Atina, Parthenon'da bulunan mermer bir oymadır. Bü­ yük İskender'in bazı biyografi uzmanları onun Thalestris adında bir Amazon kraliçesiyle tanıştığından ve kra­ liçenin ondan bir çocuğu olduğundan bahsederler an­ cak diğer antik yazarlar ve Yunan tarihçi ve biyografi uzmanı Plutrach kendi kitabı İskender'in Hayatı'nda bunu kabul etmez. Antik Yunan ve Romalı yazarlar, çeşitli tuhaf adetle­ ri Amazonlarla bağdaştırır. Sadece Amazon kelimesinin şimdi Farsça ha-mazan (savaşçı anlamında) kelimesin­ den geldiği düşünülür ve Yunan versiyonunda göğsü ol­ mayan anlamındadır. Yunanlılar muhtemelen, Ama­ zonların yayın çekilmesini kolaylaştırmak için sağ gö­ ğüslerini kesme veya yakma geleneğini açıklamak için kelimeye bu anlamı eklediler. Ancak, Yunan sanatında­ ki Amazon tasvirleri onları her zaman iki göğüslü ola­ rak gösterir. Başka bir mit de Amazonların kendi top­ raklarında erkeklerin yaşamasına nasıl izin vermediği­ ni anlatır. Bununla birlikte, ırkı devam ettirmek için yılda bir kez, tamamı erkeklerden oluşan Gargareanlar adındaki komşu kabileyi ziyaret ederler. Bu üremeden doğan kız çocuklar Amazonlar tarafından büyütülüyor ve tarım, avcılık, savaş konularında eğitiliyorlardı er­ kek çocuklarsa ya ölüme terk ediliyor ya da babalarına geri veriliyordu. Amazonlar Türkiye'nin Karadeniz kıyısından güney Rusya'ya, Libya'ya ve hatta Atlantis'e kadar şaşırtıcı derecede geniş bir coğrafyayla ilişkilendiriliyorlar. Bu 304 tür inanılmaz fikirler ışığında, Amazonların bir mit ol­ duğu yönündeki ortak görüş şaşırtıcı değildir. Fakat son zamanlarda, arkeoloji sayesinde, bilginlerin görüş­ leri değişmeye başladı. Heredot'a göre, güney Rusya'daki Sarmat halkı Amazonların ve İskitlerin soyundan ge­ liyordu. Rus arkeologların 19. yüzyılın ortalarından bu yana Pontik Bozkır'da (Karadeniz'in kuzeyinden doğu­ da Hazar Denizi'ne kadar uzanan bozkırlar) kadın sa­ vaşçıların iskeletlerini bulmalarına rağmen, batılı bil­ ginler veya arkeologlar ya bu bulgulardan haberdar de­ ğildiler ya da Yunan efsanesindeki Amazonlarla bir bağlantı kurmadılar. Rus ve Amerikalı arkeologlar ta­ rafından yürütülen ve (Amerikan-Avrasya Araştırma Enstitüsü'nden) Jeannine Davis-Kimball'ın önderliğin­ de gerçekleştirilen kazılar, bu Yunan hikayelerinin as­ lında bir temeli olabileceğini gösterdi. Kazakistan Rus sınırı yakınındaki Pokrova kasabası yakınında bulunan antik gömü tepeciklerinde, {kurgan olarak bilinirler) si­ lahlarıyla birlikte gömülmüş kadınlar bulundu. Gömü­ lü olarak bulunanlar arasında, demir kılıçlar veya han­ çerler, bronz ok başlıkları, yaylar, yay kılıfları ve at ko­ şum takımları vardı. Önceleri, silahların ayinsel bir amaç için kullanıldı­ ğına dair iddialar vardı, fakat iskeletlerin incelenmesi, bunun aksini ortaya çıkardı. Kafataslarından bazıların­ da yara izleri görülüyor ve 13-14 yaşlarında bir kıza ait eğri bir bacak kemiği, at sırtında geçen bir yaşamı göz­ ler önüne seriyor. Başka bir kadının dizine saplanmış kıvrık bir ok ucu, bir savaş yarasına işaret ediyor. Ka­ dınların yanında bulunan silahlar savaşta sıkça kulla305 nılmış gibi görünüyor ve ayrıca bu silahların saplarının erkeklerin yanında bulunanlardan daha küçük olması, onların özellikle kadınlar için yapılmış olduğunu belir­ tir. O halde bunlar efsanevi Amazonların mezarları ola­ bilir mi. Muhtemelen hayır. Bir bakıma, Heredot hak­ lıydı - kesinlikle Sarmat kadın savaşçılar vardı. Ancak, onların Heredot'un Hikayeler'inde bahsedilen Amazonİskit evliliğinden geldiğine dair hiçbir kanıt bulunma­ maktadır. Başka bir gerçek de, Sarmat kadın savaşçıla­ rın kabilenin yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyor ol­ masıdır. Gömülen erkeklerin yüzde 90'ı savaşçıyken, kadınların yalnızca yüzde 20'lik bir kısmı silahlarıyla birlikte gömülmüştü. Sarmatların Amazon mitlerinin kaynağı olmasına ihtimal veremememizin başka bir nedeni daha vardır. Karadeniz'deki en antik Yunan kolonileri 8. yüzyıla ait­ tir, ancak daha önceden de muhtemelen ticari yolculuk­ lar bulunmaktadır. Bu nedenle, arkeolojik kanıtların ortaya çıkardığından daha önceki bir tarihte bozkırda kadın savaşçıların yaşamış olması - ve Yunanlıların on­ larla iletişim kurmuş olması - açıkça mümkün olsa bi­ le bu iletişim hakkında hiçbir kanıt yoktur. Görüldüğü gibi, Sarmat Kültürünün kadın savaşçıları Amazon mi­ tini etkilemiş olabilir ancak onun asıl kaynağı olamaz­ lar. İskitler batıya doğru atalarından daha çok genişlediler ve Romalılarla doğrudan sınır komşusu ol­ dular. Gerçekte, Roma hizmetindeki Sarmat süvari bir306 Ancak bu Romalılaştırılmış süvari birliğinin için­ de kadın savaşçıların bulunup bulunmadığı bilinme­ mektedir. İçinde kadın savaşçılar bulunan bozkır kabilelerinin başka örnekleri de vardır ki bunlardan birisi de İskitlerle akraba olan Pazyryk halkıdır. Pazyrykler Polon­ ya'nın doğusundan Rusya'nın Sibirya bölgesinde Altay Dağları'na kadar uzun bir coğrafyada yerleşmiş olma­ sına rağmen, neredeyse tamamen aynı gömme adetle­ rine sahiplerdi Ukrayna ve güney Rusya'da bulunan­ lara benzer şekilde kurgan kullanıyorlardı. Bununla birlikte, Polosmak, her biri ok başlarıyla ve bir baltayla birlikte gömülmüş bir kadın ve bir erkek iskeletinden oluşan bir mezar buldu. Belki de, önceden var olan Yunan Amazon mitlerine daha gerçekçi, başka bir boyut ekleyen de bozkır kadın­ larının hoşlandığı yüksek statüdeki insanların yolcu hi­ kayeleridir. Diğer türlü Amazonlar, Yunanlıların, Kara­ deniz kıyıları gibi, yeni topraklara doğru ilerlerken kar­ şılaştıkları bilinmeyen şeylerin tehlikelerinin - ve belki de barbarlığının - efsanevi bir izahı olarak görülebilir­ di. Yunanlıların, Amazonların bilinen dünyanın en ucunda, uygarlığın dışında her zaman var olduklarını düşündüğünü belirtmek ilginçtir. Yunan dünyası geniş­ ledikçe, Amazonların yurdu daha uzağa doğru itilmiştir ve bu da muhtemelen Amazonlarla bağdaştırılan coğ­ rafyanın neden bu kadar çok yer değiştirdiğini açıklar. Amazonlarla ilgili ilk kaynaklar Anadolu'da (Türkiye) Yunanistan'ın doğusuna işaret ediyor bu bölgenin doğu kıyısına Efes ve İzmir şehirlerini kurdukları varsayılı­ yor. Eğer Amazon mitleri savaşan kadınlardan oluşan gerçek bir anaerkil kültürün anısıysa, dikkate alınacak önemli bir nokta da, Homeros'un 8. yüzyılda bu mitleri, sanki okuyanlar konuyu biliyormuş gibi yazmış olması­ dır. Bu nedenle Amazonlar, muhtemelen Geç Bronz Çağı'nda/ Erken Demir Çağı'nda (MÖ 1600-900 yılları ara­ sında), yani daha önceden yaşamış olmalılar. Amazon­ ların yeri konusunda gerçeklik payı en yüksek ihtimal­ ler Anadolu, Rusya ya da Karkaslardır. Fakat en azın­ dan şimdilik, bu bölgelerde bu erken tarihte savaşçı ka­ dınların yaşamış olduğuna dair hiçbir kanıt bulunma­ maktadır. Bir bakıma Amazon miti kısmen Yunanlıların öteki kavramına nasıl baktıklarının bir göstergesi olarak gö­ rülebilir. O zamanın edebiyatında ve sanatında bu ka­ dınlara yüklenen özellikler, normal bir toplumda görü­ len her şeyin tam tersini açığa vuruyordu. Yunan toplu­ munda, kadınların görevleri tamamen evle sınırlıydı ve savaşta ya da politikada kesinlikle yerleri yoktu. Aksi­ ne, Amazonlar kendi kararlarını veriyorlar ve kendi sa­ vaşlarını yapıyorlardı. Bu denli zıt roller içeren mitler, Yunanlıların kendi toplumlarından köklü bir şekilde farklı olan bir toplumun anormalliğini göstererek Yu­ nan devletinin var olan konumunu korumasına yardım­ cı oluyordu. Sonuçta, tabii ki, barbarlık - Amazonlar ve Yunanlılar arasındaki birçok savaşta olduğu gibi - kül­ türle karşı karşıya gelince kaybediyor. 308 Gördükleri yüzü buzların içi­ ne gömülü nesne donmuş bir cesetti. Çığ altında kal­ mış bir dağcının cesedini bulduklarını düşünerek yet­ kililere haber verdiler. Yetkililer ertesi gün olay yerine geldi. Buzulların erimesinden dolayı bölgede dağcıların cesetlerine rastlanması hiç de sıradışı bir durum değil­ di. Üç hafta önce, 1934'te yürüyüş için yola çıkmış ve o zamandan bu yana kayıplara karışmış bir erkek ve ka­ dının mumyalanmış cesetleri bulunmuştu. Helmut ve Erika Simon'ın keşfinin ertesi günü Avusturya polisi bölgeye geldi ve biraz da özensiz bir şekilde cesedi do­ nup kaldığı yerden çıkarmaya başladı. Buzdan çıkarı­ lırken cesedin üzerindeki giysinin bir kısmı parçalandı, kullanılan delici çekiçten dolayı kalça kısmında bir de­ lik açıldı ve ceset kefene koyulmaya çalışılırken sol ko­ lu aniden kırıldı. Ceset Innsbruck Üniversitesi'ne gönderildi. Burada yapılan ayrıntılı incelemede cesedin kesinlikle bölgede ölmüş bir dağcıya ait olmadığı ortaya çıktı. Radyokar- 1 309 bon tarihleme yöntemi, bu cesedin MÖ 3200 (Geç Neoli­ tik Çağ) sıralarında ölmüş bir adama ait olduğunu, ya­ ni günümüze ulaşabilmiş en eski insan vücudu olduğu­ nu ortaya koydu. Ötzi (Ötztal Alpleri'nde bulunduğu için bu isimle anılır olmuştu) üzerinde incelemeler de­ vam etti ve 1.57 boyunda ve öldüğünde 40-50 yaşları arasında olduğu belirlendi ancak ölüm nedeni açıkla­ namadı. Midesi incelendiğinde, ölmeden sekiz saat ön­ ce yemiş olduğu ve kızıl buğdaydan yapılmış bir parça' mayasız ekmek, birkaç bitki kökü ve kırmızı geyik etin­ den oluşan iki yemeğin kalıntıları görüldü. Yumurtalıklarındaki hiç bozulmamış spermler incelendiğinde, Ötzi'nin ilkbaharın sonlarında ya da yazın başında ölmüş olduğu ortaya çıktı. Ötzi'nin vücudunda karakalemle boyanmış küçük paralel çizgiler ve haçlardan oluşan toplam 57 adet döv­ me vardı. Bu dövmeler çoğunlukla omurga, bel bölgesi, dizler ve ayak bileği etrafında toplanmış olduğu için bunların süs amaçlı olmadığına inanılıyor. Buz Adam'ın iskeleti incelendiğinde, eklem iltihabı geçirdiği ortaya çıktı ve dövmelerin bilinen akupunktur noktalarında bulunması nedeniyle birçok araştırmacı Ötzi'nin döv­ melerinin tedavi amaçlı olduğunu düşünüyor. Üzerini kaplayan buz tabakası sayesinde Buz Adam'ın giysileri gayet iyi muhafaza edilmişti. Öldü­ ğünde Ötzi'nin ayağında, tabanı ayı derisinden, üst kısmı geyik postu ve ağaç kabuğundan yapılmış, iç kıs­ mında ayağı sıcak tutması için yumuşak ot bulunan bir ayakkabı vardı. Ayrıca, muhtemelen battaniye olarak da kullandığı, çimen dokuma bir mantosu, deri bir giy­ sisi ve kürk şapkası vardı. Cesedin yanı sıra, Ötzi'nin son yolculuğunda beraberinde taşıdığı çeşitli eşyalar da bulundu. Bu eşyaların arasında, porsukağacı sapı 310 olan bir bakır balta, yine porsukağacı kerestesinden, yapımı tamamlanmamış bir büyük yay, içinde uçları çakmaktaşından yapılmış iki ok ve 12 tamamlanma­ mış ok sapı bulunan, geyik derisinden yapılmış bir ok kılıfı, çakmaktaşından yapılmış bir bıçak ve kılıfı, da­ na derisinden yapılmış bir bel çantası, içinde tıbbi mantarlar olan bir ilaç çantası, ateş yakmak için bir çakmaktaşı ve pirit, keçi kürkünden yapılmış sırt çan­ tası ve taş boncuğu olan bir püskül bulunuyordu. Bun­ ların tamamı Buz Adam'ın yaşamını ve ölümünü anla­ mak için eşsiz verilerdir. Peki bu esrarengiz gezgin kimdi ve onu ıssız Otztal Alpleri'nde yaklaşık 2896 metre tırmanma riskini al­ maya iten neydi. DNA analizi, Ötzi'nin en çok Alpler ci­ varında yaşayan Avrupalılara benzediğini gösterdi. Saçında rast­ lanan yüksek miktarda bakır ve arsenik, Ötzi'nin bakır eritme işinde çalıştığını, belki de kendi silahlarını ve araç gereçlerini yaptığını göstermektedir. Buz Adam'ın neden Ötztal Alpleri'nde tek başına do­ laştığı (ve neden öldüğü) konusunda yaygın kabul gören ilk kuram, bir otlakta sürüsünü otlatmak için yaylaya çıkmış bir çoban olduğu yönündedir. Bu tahmine göre, Ötzi mevsimsiz bir kasırgaya yakalanmış ve bulunduğu sığ çukura sığınmıştı. Dr. Konrad Spindler bu kuramda bir değişiklik önermektedir. Buz Adam üzerinde yapı­ lan bilimsel araştırmaların lideri olan Spindler'ın kura311 mı, cesedin Innsbruck'ta alınan ilk X-ışını incelemele­ rinden alınan sonuçlara dayanmaktadır. Bu X-ışınları, vücudun sağ kısmında kırık kaburga kemikleri olduğu­ nu gösteriyordu. Spindler bu kırıkların, Ötzi koyunlarıyla köyüne dönerken karışmış olabileceği bir kavga­ dan kaynaklandığını düşünüyor. Buna göre, Ötzi kav­ gadan canı kurtararak kaçmayı başarmış, ancak Hel­ mut ve Erika Simon'ın onu 5000 yıl sonra buldukları yerde, bu kavgada aldığı yaralar sonucu ölmüştür. An­ cak 2001 yılında Bolzano'daki bir laboratuarda bilimadamları tarafından ceset üzerinde yapılan yeni bir araştırma, kaburga kemiklerinin ölümden sonra, kar ve buzun göğüs kafesi üzerinde ağırlık yapması sonucu dı­ şarı doğru çıkık oluşturarak şeklinin bozulduğunu orta­ ya koydu. Bir diğer kuram da, Buz Adam'ın kuzey Avrupa'daki tezek bataklıklarında bulunan Tollund Adamı ve Lindow Adamı gibi çeşitli bataklık cesetleriyle ilgisi olduğu yönündedir. Bu cesetlerin MÖ birinci binyıla ait örneklerinin çoğu, kurbanların, ölümlerinden çok kısa bir süre önce Buz Adamın yediği yemeğe çok benzer bir yemek yemiş ve bataklığa atılmadan önce bir ayinle öl­ dürülmüş olduğunu ortaya koymaktadır. Acaba Buz Adam da bir ayinin kurbanı olabilir mi. Bolanzo'daki incelemelerde elde edilen çarpıcı sonuçlar bunun doğru olmadığını ortaya koydu. Ceset üzerinde yapılan bilgisayarlı tomografide, omuz kısmının yakınlarında ok şeklinde bir yabancı madde tespit edildi. Daha sonraki incelemelerde Ötzi'nin omzuna çakmaktaşından yapılmış bir ok başının saplanmış olduğu görüldü. Buz Adam öldürülmüştü. Görünüşe bakılırsa, ceketinde bulunan küçük yırtık, okun vücuduna girdiği noktaydı. Haziran 2002'de aynı bilimadamı ekibi Buz Adam'ın elinde derin bir yara, 312 bileklerinde ve göğsünde başka yaralar ve kesikler tespit etti. Görünüşe bakılırsa, bunlar ölümünden sa­ dece birkaç saat önce, kavgadaki düşmanına karşı kendini savunurken aldığı yaralardı. DNA analizin­ den şok edici sonuçlar alındı. Ötzi'nin giysilerinde ve silahlarında dört farklı kişinin kan izleri vardı Biri bı­ çağının ağzından, ikisi aynı ok başından, ve dördüncü­ sü keçi derisi ceketinden. Edinilen bu yeni bilgilerin ışığında, Buz Adam'ın akıbeti konusunda yeni kuram­ lar ortaya atılmıştır. Vücutta ok başının yalnızca çakmaktaşı ucunun bu­ lunması, Ötzi'nin ya da varsa yol arkadaşının, okun tahta sapını girdiği yerden çıkardığını göstermektedir. Bilgisayarlı tomografide, Ötzi'yi öldüren okun aşağı yönden atılmış ve yukarı doğru çıkıp sinirleri ve önem­ li kan damarlarını yırtarak, sol kolunu sakatlayacak şekilde sol kürek kemiğine saplandığı ortaya çıkmıştır. Ceketindeki kan, Ötzi'nin yol arkadaşının da yaralan­ mış ve Ötzi'nin onu sırtında taşımış olabileceğini göste­ riyor. Öne sürülen diğer bir senaryo da, Ötzi ve bir ya da iki arkadaşının bir avcı grubu oldukları ve belki de avlanma alanı sorunundan dolayı başka bir grupla kavgaya karıştığı şeklindedir. Ötzi'nin silahlarındaki kan, kavgadaki rakiplerinden ikisini öldürmüş olduğu­ nu gösteriyor. Buna göre, Ötzi ölümüyle sonuçlanan yarayı almadan önce, kıymetli okunun başını bir kur­ banının vücudundan çıkarıp diğerinin üzerinde tekrar kullanmış olabilir. Ancak olayların bu şekilde gelişmiş olduğuna katıl­ mayanlar da vardır. Avusturya'da bulunan Innsbruck Üniversitesi Eskiçağ Tarihi Enstitüsü'nden Walter Leitner'ya göre Ötzi bir Şaman olabilir. Leitner, bakır Geç Neolitik çağda az bulunan bir madde olduğu için, sade313 ce içinde bulunduğu toplumun ileri gelen kişilerinden birinin bakırdan yapılmış bir baltaya sahip olmasının mümkün olduğunu düşünüyor. Ayrıca Şamanlar da yüksek dağlık yerler gibi uzak ve ıssız bölgelerde ruha­ ni dünyayla iletişim kurmalarıyla tanınırlar. Leitner'ya göre Ötzi muhtemelen öldürülmüştü, ancak bu bir av sahası tartışmasında değil, bulunduğu topluluğun için­ de gücü eline geçirmek isteyen bir rakip grup tarafın­ dan gerçekleştirilmişti. Bu grup, Şamanı öldürüp kaza­ da öldüğünü söyleyerek istediği sonucu almış olabilir. Bunlara alternatif olabilecek bir tahmin de Ötzi'nin, kurbanın geleneksel olarak avlandığı ve sırtına atılan okla öldürüldüğü bir ayinin kurbanı olabileceğidir. Ro­ malı vakanüvisler, Keltlerin bu tür ayinler yaparak in­ sanları kurban ettiğini yazmışlardır ayrıca Stonehenge'in dış tarafındaki hendekte bulunan bir iskelet, bu­ rada bahsettiğimiz türden kurban ayinlerinin yapılmış olduğunu gösteren bir arkeolojik kanıt oluşturmakta­ dır. (Stonehenge makalesine bakınız.) Geçenlerde Bolzano arkeolojik ofisinin müdürü Lorenzo Dal Ri şaşırtıcı bir iddiada bulundu. Dal Ri, Buz Adam Ötzi'nin ölümünün eskiçağdan kalma bir taş ya­ zıtta kayıtlı olabileceğine inamyor. Dal Ri'nin iddiasına konu olan, Buz Adam'la hemen hemen aynı çağdan kal­ ma olan süslü bu taş, Ötzi'nin bulunduğu bölgenin ya­ kınlarındaki Laces kasabasındaki bir kilisenin sunak taşının yapımında kullanılmıştı. Yazıtın üzerinde bir­ çok oymada, kaçıyor gibi görünen silahsız bir adamın sırtına ok atmak için hazır konumda durmuş bir okçu tasviri vardır. Bu taşın Buz Adam'ın ölümüyle doğru­ dan ilgili olduğunu gösteren hiçbir kanıt olmamasına rağmen, bu oyma figürde tasvir edilen sahneyle Öt­ zi'nin ölümü arasındaki benzerlik tuhaftır. 314 Ekip, Ötzi'nin kısır olabileceği sonucuna vardı. Dr. Rol­ lo, üreyemeyecek bir yapıda olmasının olası sosyal etki­ lerinin, Ötzi'nin ölümünü yol açan şartlarda bir etkisi olabileceğini tahmin ediyor. Bulunduğu yıl olan 1991'den beri Ötzi öyle popüler oldu ki, bugün kendi Tutankhamun'un Laneti hikaye­ sini yaratmıştır. Kabul edilmelidir ki Buz Adam'ın bu­ lunması ve incelenmesiyle ilgilenen araştırmacılar ara­ sında sık ölümler görülmektedir. Son kurban, Ötzi'nin giysileri ve silahlarındaki insan kanını bulan, Ekim 2005'te Avustralya'da esrarengiz şartlarda ölen, 63 ya­ şındaki moleküler arkeoloji uzmanı Tom Loy'du. Ötzi üzerindeki araştırmaya katılan ve yakın zamanda ölen diğer iki ünlü isim de, Innsbruck Üniversitesi'nde Buz Adam'ı araştıran ekibin lideri olan, Nisan 2005'te, tah­ minen çoklu doku sertleşmesinin getirdiği komplikasyonlar sonucu ölen Dr. Konrad Spindler ve Buz Adam'ı bulan kişi olan, Ekim 2004'te Avusturya Alpleri'nde 92 metreden düşerek hayatını kaybeden 67 yaşındaki Helmut Simon'dır. Büyük bir tesadüf eseri, Simon'ın don­ muş cesedini bulan kişilerden biri olan Dieter Warnecke, Simon'ın cenazesinden kısa bir süre sonra kalp kri­ zinden öldü. Ancak şüpheciler, 14 yıllık bir süre boyun­ ca Buz Adamla ilgisi olan kişilerden beş ya da altısının ölmesinin şüphe uyandıracak kadar büyük bir olay ol­ madığını ileri sürüyorlar ve ayrıca işlerinin getirdiği tehlike nedeniyle dağcılar arasında doğal olarak yük­ sek bir ölüm oranı olduğunun da altını çiziyorlar. 315 Bugün İtalya'nın Bozen-Bolzano kentindeki Güney Tirol Arkeoloji Müzesi'nde sergilenmekte olan Ötzi'nin yaşamı ve ölümü hakkında hâlâ birçok cevapsız soru vardır. Bilimadamları gerekli otopsiyi gerçekleştirip Buz Adam'ın omzundaki ok ucunu çıkardıklarında bu soruların bazılarının aydınlatılabileceği bekleniyor. Gö­ rünüşe bakılırsa Ötzi'nin 5000 yılı aşkın bir zaman ön­ ce Alplerin buzlarında nasıl ve neden öldüğü konusun­ da daha çok bilgi edinebilmek için o zamana kadar bek­ lememiz gerekiyor. 316 Yaklaşık iki yüz yıldır Şövalyeler, amansız savaşçılar olarak büyük bir ün kazandılar ve kırmızı Tapınak hacıyla süslenmiş meşhur beyaz kolsuz mantolarıyla, Haçlı Seferleri'nin sembolü haline geldiler. Şövalyeler hakkında belki de daha az bilinen bir ayrıntı da, Kutsal Diyar'daki mace­ ralarının, Avrupa'da toprak alım satımından elde edilen kazançla karşılanıyor olmasıdır. Bu, dünyanın bugüne dek gördüğü ilk bankacılık ağıydı. Tapınak Birliğinin, muhtemelen Fransa kralı IV. Philip ve V. Papa Clement arasındaki gizli anlaşma sonucu gerçekleşen şiddetli yı­ kımı, Şövalyelere efsanevi bir hava kazandırdı. Farma­ sonluğun kurulmasından Ahit Sandığı'nın araştırılma­ sına kadar, neredeyse efsanevi olan her şeyle bağdaştı­ rıldılar. Acaba bu şövalyelerin kuruluşlarının ve dağıl­ malarının ardında yatan gerçek hikaye nedir. Başlangıçta bu örgüt, Fransa'nın kuzeydoğusundaki Champagne bölgesinde bir asilzade olan Hughes de Pa317 yens tarafından yönetilen dokuz şövalyeden oluşuyor­ du ve Payens, 1099'daki İlk Haçlı Seferinden sırasında şehrin Müslümanlardan geri alınmasından sonra, Ku­ düs kralı II. Baldwin'ne şövalyeleriyle birlikte onun hizmetine girmek istediklerini söyledi. Tapınak Şöval­ yeleri kendilerini yoksul yaşamaya, namusluluğa, ita­ ate ve Fetihten sonra hacılar Kutsal Diyara giderken onları korumaya adanmış, sıkı bir dini-askeri düzen içinde kurulmuşlardı. MS 1118'de Kral Baldwin Ku­ düs'teki Tapınak Tepesi'nin (Tapınak Tepesi, Süley­ man'ın Tapınağı'nın temelleri üzerine inşa edilmiş ol­ duğu tahmin edilen bir saraydır) bir kanadını, barınak olarak kullanmaları için Şövalyelere vermiştir. Bu olaydan dolayı, Şövalyeler, Süleyman'ın Tapınağı'nın Yoksul Şövalyeleri olarak bilinmeye başladılar. Şöval­ yeler, 1128'deki Troyes Kurulu'nda kilisenin resmi ona­ yını aldılar ve kurucu başrahipleri, Fransız Clairvaux'lu St. Bernard tarafından yönetim kuralları belir­ lendi. Birliğin ilk Başkanı, Hughes de Payens, 1128'de para toplamak için İngiltere'yi ziyaret etti ve Şövalye­ ler için askerler buldu böylece İngiliz Tapınak Şöval­ yelerinin tarihi başlamış oldu. 1130'da de Payens, daha çok Fransa ve İngiltere'den toplanmış 300 şövalyenin başında Filistin'e döndü aynı yıl Clairvoux'lu Bernard, de Payens'e, Birliğe desteklerini bildiren Yeni Şöval­ yeliğe Övgü adlı bir mektup yazdı. Bu mektubun Ta­ pınak Şövalyeleri üzerinde çok büyük bir etkisi olacak­ tı çünkü mektup Avrupa içinde çabucak yayıldı ve bir­ çok genç insanı Birliğe katılmak yönünde veya toprak­ larını ve paralarını Birliğe, amaçları için hibe etmeleri yönünde etkiledi. Tapınak Birliği her ülkede aynı şekilde örgütlendi. Her birinin o ülkedeki Tapınak Şövalyeleri için bir Bir318 lik Başkam bulunuyordu. Örneğin, İngiltere'de kayıtla­ ra geçen ilk Başkan 1160'da Richard de Hastyngs ol­ muştur. De Hastyngs ve diğer tüm Başkanlar hayat bo­ yu görevde kalan Büyük Başkana bağlıydılar ve Birli­ ğin Kutsal Diyardaki askeri faaliyetinden ve Avrupa'daki ticari ilişkilerinden sorumluydular. Birliğe na­ sıl üye kabul edildiğinin ayrıntıları bilinmiyor aslında bu durum daha sonra tarihlerinde Tapınak Şövalyeleri­ nin aleyhine işleyecek bir etmendi. Yoksulluk, namus­ luluk, dindarlık ve itaat yeminlerini yerine getirmeleri­ nin yanı sıra, üyeliğe aday olanların asil soydan olma­ ları gerektiği ve bütün maddi varlıklardan vazgeçerek, tüm servetlerini Birliğe bağışlamak zorunda oldukları biliniyor. Asker olarak, Tapınak Şövalyeleri, düşmana asla teslim olmayacaklarına dair yemin ediyorlardı. Sa­ vaş alanında Tanrı için savaşarak (kötülüğün kaynağı olarak gördüklere şeylere karşı) şereflice ölen bir şöval­ yenin doğrudan cennete gideceği kesin görülüyordu. Şiddetli eğitimleri ve sıkı disiplinlerinin yanı sıra, bu ölümüne savaşma tavrı Tapınak Şövalyelerini savaş alanında korkulan bir düşman yaptı. Tapınak Şövalyeleri kısa sürede Vatikan'ın ve Avru­ pa krallıklarının desteğini aldı. İngiltere'de, Kral II. Henry, Tapınak Şövalyelerine ülkenin iç kısımlarındaki geniş arazilerle birlikte, ülkenin her tarafında toprak­ lar bahşetti. 12. yüzyılın sonunda, Londra'da Fleet So­ kağı ve Thames Nehri arasındaki bir bölgede, İngiliz Tapınak Şövalyeleri kendi merkezleri olan Tapınak Kilisesi'ni (ya da Round Church-Yuvarlak Kilise) inşa et­ ti. Bu kilise, Kudüs'teki Kutsal Mezar (Holy Sepulchre) Kilisesi'nin tasarımına göre inşa edilmişti. İçinde barı­ naklar, askeri eğitim yerleri ve dinlenme yerleri olan kiliseye eklenmiş bir bina vardı. Birlik üyelerinin Tapı319 nak Başkanının izni olmadan Londra şehrine girmeleri yasaktı. Papa Innocent (Masum), Tapmak Şövalyelerinin evleri içinde bulunan tüm kişilerin ve malların yerel yasalardan bağımsız olduğunu bildiren bir Papalık Fetvası yayınladı. Bunun asıl anlamı, Tapı­ nak Şövalyelerinin vergiden ve öşürden muaf olmasıy­ dı bu da Birliğin istediği servetin hızla toplanmasında çok önemli bir rol oynadı. Avrupa'daki büyük arazileri sayesinde Tapınak Şövalyeleri, Kutsal Diyar'daki as­ kerlerini giydirmek ve kadroyu desteklemek için yeter­ li parayı biriktirdi. Bağışlardan ve Avrupa'daki geniş ti­ cari girişimlerinden (bunlar arasında, toprak ve mal varlığı alım satımı, finansal kiralama ve borç para ver­ mek vardır) elde edilen parayı kullanarak Kutsal Diyar boyunca stratejik noktalara çok sayıda istihkam yapıl­ dı. Yine de, tüm bu uğraşlara rağmen, Tapınak Şövalye­ lerinin, sayıca üstün olan İslam kuvvetlerine karşı kan­ lı askeri mücadeleleri tamamen başarısız olacaktı. 1291'de Şövalyelerin geri kalanları, batı Galile'deki Akka şehrinde 10 000'den fazla Memlüklü tarafından yok edildi. Bu yenilgiyle, Kutsal Diyar'daki Hıristiyan ege­ menliği sona erdi ve Avrupalılar, İslama karşı savaş­ mak için şövalyeler gönderilmesini Tanrı'nın hâlâ iste­ yip istemediğinden şüphe etmeye başladılar. Haçlı Se­ ferlerinin sona ermesi ve Kutsal Diyarin kaybedilmesiyle birlikte, Tapınak Şövalyelerinin varlık sebepleri ortadan kalktığı için şimdi hangi amaca hizmet ettikle­ rini sorgulamaya başladılar. Birlik tarafından kullanı­ lan servet ve güç, Birliğin vergilerden muaf olması ve Avrupa'da geniş toprakların sahibi olmasıyla birlikte, onlara birçok - ve çoğunlukla tehlikeli - düşman üret­ ti. Sonunda, bu onların çöküşü olacaktı. 320 Ekim 1307'de, Fransa Kralı IV. Philip (Adil Philip) ülkede bulabildiği tüm Tapınak Şövalyelerini aynı anda tutuklatarak hapse gönderdi. Ayrıca Philip tüm Birliği, haça tükürmek ve onu çiğnemek, homoseksüellik ve putlara tapma gibi birçok dine karşı suçla itham ede­ rek, bütün Tapınak mal ve mülk varlığını aldı. Ardın­ dan, birçok Tapınak Şövalyesine, Engizisyon mahkeme­ si üyeleri tarafından istedikleri itiraflar elde edilene kadar işkence edildi ve sonra bu üyeler idam edildiler. Bu şartlarda elde edilen itirafların gerçekten temeli ol­ ması büyük ölçüde olanaksızdır. 1314'te, son Büyük Başkan Jacques de Molay dahil, geri kalan Tapmak li­ derleri Paris'teki Siene nehrindeki bir ada olan İle de la Cite'deki Nötr Dam Kilisesi önünde kazığa bağlanarak yakıldılar. Görünüşe göre, de Molay'ın etrafını alevler sarmadan önce, IV. Philip ve onun ortak komplocusu Papa V. Clement'in aynı yıl içinde öleceği kehanetinde bulundu. Molay bu kehaneti yapmış olsun ya da olma­ sın, her iki adamın da Büyük Başkan'ın idamıyla aynı yıl içinde öldüğü doğrudur. De Molay'm ölümüyle birlik­ te,