kazandılar (Landau 1974, vd.). Orduyu ekonomiyle ve iktidarla (güçle) ilgili değişkenler harekete geçirirken, iktidara el koyan cuntanın yarısosyalist eğilimli idealist subaylardan oluşmuş olmasında gerçek bir çelişki yoktur. Bunların, geçmişte tehlikeli olduk­ ları düşünülen konular hakkında tartışma başlatmaktaki is­ teklilikleri ile, bazı sosyal reformları gerçekleştirme girişimi­ 257 ne hazır olmaları, 1960'dan sonra Türkiye'de tamamen yenibir entellektüel ortam yarattı. Sonunda çok partili hükümet sistemine dönüldü ve 1961'de seçimler yapıldı. Demokrat Parti'nin programının yeni bir versiyonunu devam ettiren Adalet Partisi 1965 yılında hükümeti kurdu. Bu noktada, CHFnin 1950'dekine benzer bir yenilgiyi tekrar yaşayaca­ ğından korkan partinin daha genç politikacı kuşağı, partinin imajını -özellikle rakibinin kırsal kesimdeki taraftarlarının vurguladıkları ‘seçkinci' özelliklerinden arındırmak suretiy­ le- yenilemeye çalıştı. Böylece partinin köylü desteğinin arta­ cağını ümit ediyorlardı. Cumhuriyetin kurucularının seçkinciliği gerçekten de kısmen M kültürelM di Onlar Avrupa'nın kül­ tür, edebiyat ve felsefesinin geleneksel Osmanlı kültüründen üstün olduğunu düşünüyor ve zaman içinde bu geleneksel kültürün müzeye kaldırılacağına dair ümitlerini saklamıyor­ lardı. Bu görüş şimdi, onu ortaya atmış olan aynı parti tara­ fından eleştirilerek, onu aşma yolunda bir girişimde bulunu­ luyordu. 1960'larda mevcut partilerin sağanda ve sofunda yeni oluşumlar ortaya çıktı. Yeni sol çeşitli Marksist gruplardan oluşuyordu bu gruplardan biri iyi örgütlenmiş bir siyasal parti -Türkiye İşçi Partisi- kurmayı başardı. (Landau 1974, 16). Komünist partinin kurulması hukuken yasaktı. Yeni sağ kanat ise iki ayn akımdan oluşuyordu İlki, nasyonal sosya­ lizmin birçok özelliğini taşıyan milliyetçi grup, İkincisi de İs­ lâmî diriliş akımıydı. Yeni sol, ulusal düzeyde örgütlenen ilk gruptu. Solun iletişim araçlarını başarıyla kullanması, bu yolla yarattığı tahrik havasının daha sonra üniversitelere si­ rayet etmesini kolaylaştırdı. Sol hareket kısa süre sonra hi­ 258 ziplere bölündü ve bunlardan bazıları* Türkiye'nin toplumsal sisteminin ancak şiddete dayanan bir devrimle değiştirilebi­ leceğine inandılar. Bu gruplar 1969-1970 yıllarında, sonuçla­ rını anlattığımız eyleme geçtiler. 1973'te yeniden olağan par­ lamenter hükümet uygulamasına dönülmesinden sonra, öğ­ renci olaylan yeniden su yüzüne çıktı ve bu defa, gittikçe ar­ tan bir biçimde, sağ ve sol öğrenci gruplan arasında bir ça­ tışma biçimini aldı. Öğrencilerin şiddete başvurmalannın -Türk basınında yaygın olarak kabul edilen, yukarıda belirttiğim- ilk izlenime dayalı açıklaması öğrenci olaylanndaki ve şiddete başvur­ madaki artışı, öğrencilerin, gerici hükümetler tarafından desteklenen gerici bir eğitim sisteminin temelden çürü­ müş olmasının bilincinde olmalarına bağlıyordu. Bu, kesin­ likle, bir açıklama değil, daha ziyade bir siyasî slogandır. İkinci açıklama tarzı ise, siyasal aktivizmin nasıl olup da üniversitelerde şiddetin tırmanmasına yol açtığı üstünde durmaktadır. Siyasal sağ , sağ-kanat sempatizanı oldukları bilinen öğrencilerin bazı fakültelerden zorla çıkarıldıklarını ve sınavlara girmelerini önlemek için şiddete başvurulduğu­ nu belirtmektedir. Bugün gerçekten, Ankara ve İstanbul'da­ ki çeşitli fakülteler sağcı veya solcu grupların işgali altında­ dır. Son olarak, Türkiye'nin milliyetçi sosyalist partisi MHP'nin, komandolar denen paramiliter gruplarının yüksek öğ­ retim kurumlan ile liselerde sistemli olarak denetim kurma­ ya çalıştıklan da doğrudur. İslâmcılar değil ama milliyetçi sosyalist sağ, kendi para­ militer güçlerini 1960'larda örgütledi. Solun kalesi üniversi­ telerin bazı fakülteleri idiyse, Milli Eğitim Bakanlığı ile Yük­ sek Öğretmen Okullan da milliyetçi sosyalizmin kalesiydi. 1973'ten sonra sağın bu kesimindeki başlıca gelişme milli­ yetçi sosyalist gruba mensup partizanlarla komandoların 259 kamu idaresindeki anahtar mevkilere ve okullara sızmaları olmuştur. Devlet kurumlannm bu şekilde parsellenmesini, başlangıçta mümkün kılanın, 1973'ten bu yana sağ-kanat koalisyonunun ortakları arasındaki siyasal ganimet paylaşı­ mı olduğu doğrudur. Buna benzer gelişmeler, çeşitli üniver­ sitelere bağlı bazı fakültelerde de meydana gelmiştir. Şiddetin ilk izlenime dayanan sebepleri üstünde duran açıklamaları, ancak kısmen yararlıdırlar. İlk olarak, bu açık­ lamalar bize, 1950'lerde derin ideolojik bölünmeler gösterme­ yen öğrenci hareketinin, 1960'larda -öğrenci şiddetinin de kendini gösterdiği bir zamanda- niçin birdenbire böyle bir yapıya büründüğünü söylemez. İkinci olarak, önde gelen sol­ cuların, sol-kanat öğrencileri sakinleştirme çabalarının karşılık görmeyişini izleyen herhangi bir kimse, bu uyanlara rağmen birbirleriyle dövüşmeye devam eden öğrencilerin kültürel evreniyle ilgili başka değişkenler aramaya yönelir (Şehir gerilla gruplarını bu incelemenin dışında tutuyorum). Burada, daha doyurucu cevaplar verebilecek iki yakla­ şımdan söz edilebilir. Bunlardan biri, global bir açıklama sağlamaya yönelik olup, meşru otoritenin zayıflaması, top­ lumda bürokratikleşmenin artması, eskiden durgun olan kit­ lelerin siyasal ve toplumsal hareketliliği, ,ve kimlik belirle­ meye dönük dünya görüşü arayışı... gibi kavramlan kullanır. Bunlar, öğrenci hareketleri hakkında Türkiye'ye olduğu ka­ dar Japonya veya Almanya'ya da uyabilen açıklamalardır. Başka bir yaklaşım, Türkiye'deki sosyal ve kültürel değişme­ nin ayırtedici özelliklerini bulmaktır ve burada yapmaya ça­ lıştığım da budur. Bu görüş açısından Türkiye'de öğrenci şiddeti, şiddete başvuranları bilhassa etkilemiş olan büyük bir kültür ko­ pukluğunun sonucu olarak açıklanabilir. Bu kopukluğu, ge­ leneksel kültürün yapısal kalıntıları, farklı değişmelerle bir- 260 leşerek yaratmıştır. Bir yandan, aile içindeki sosyalleşme,, ai­ le içinde doğmuş güçlü saldırgan eğilimleri mevcut her aile dışı gruba yansıtmaya devam etmiştir. Öte yandan, küçük geleneğin diğer unsurları, büyük geleneğin unsurlarını, ye­ ni bir terkip içinde yeniden bütünleşmeksizin, devre dışı bı­ rakmıştır. Geleneksel seçkin eğitimini, Osmanlının parça­ lanmış toplumunun yerine, organik bütünleşmeye dayanan bir toplum kurma amacına dönük bir projenin ihtiyaçlarına göre yeniden düzenlemeye imkân yoktu. Geleneksel toplu­ mun bağrından çıkan kollektif semboller, yerlerine başarılı bir sivil (uygar) din terkibi konmadan aşmdınldı. Bunlar, söz konusu öğrenci olaylarının ortaya çıkışıyla ilgili bir ince­ lemenin üzerinde odaklaşması gereken unsurlardır. Geleneksel Kültürün Yapısal Kalıntıları Milliyet gazetesindeki haberin içeriğinin özelliklerinden birkaçı, çevre nin (periphery) kültür dünyası içinde olduğu­ muz hususunda ve anlatılan olayların, yüzyıllarca memurla­ rın -Merkezin- dünyasından kesin bir bölme çizgisiyle ayrıl­ mış olan Türk toplumsal aysberginin su altında kalan parça­ sına (Mardin 1972, passim) uygun düştükleri konusunda bizi uyarmaktadır. Söz konusu çevreyi oluşturan toplumsal or­ tamda silâh, kişinin şahsiyetinin bir uzantısı (devamı)dır. Bu arenada havaya ateş eden tabancalar -Milliyet1teki ha­ berin tekrarlanan temalarından biri- durmak için ortak bir uyarıdır. Bundan başka, öğrencileri saç ve sakal lan yüzünden azarlamak da, temizliğin standartlarını sürdürmekle değil fakat belli bir biçimdeki saç ve sakal ın, çevrenin kültür dünyasında sembolik bir yük (Charge) teşkil etmesiyle ilgi­ 261 lidir. Sakal ve bıyığın belli bir biçimi, bir kimsenin Alevî ve ya anarşist olduğunun bir işareti olmak gibi, birçok şeyi ifa­ de edebilir. Türk toplumunda sembollerin her zaman kapsa­ yıcı bir gücü olmuştur. S. N. Eisenstadt, patrimonyal rejim­ lerde, merkezin gücünü yürütmesinde sembollerin özel işle­ vinden sözetmiştir (Eisenstadt 1973, 132-133). Sembolik yük Türkiye'de toplumsal etkileşimler alanında çok daha fazla düzeylerde ortaya çıkmakta ve bu alanda neyin son derece güçlü bir yankı yaptığını göstermektedir. Eisenstadt'm, orga­ nizasyon yapılarının zayıf olduğu veya çözülme sürecini ya­ şadıkları zaman bunların takviyesi için veya adeta onların yerine geçecek şekilde sembollerin kullanılabildiği yolundaki açıklaması, burada yapmakta olduğumuz sosyal değişme in­ celemesiyle yakından ilgilidir. Semboller hakkında son bir nokta daha Erikson (1950, 254), Batılı kültürlerde sembolle­ rin özellikle gençler yönünden dikkat çektiğini, çünkü bunla­ rın kimlik sığmağı rolünü yerine getirdiklerini belirtmekte­ dir. Bununla birlikte, bizim toplumumuz bakımından dene­ bilir ki Türkiye'de halihazırdaki gençlik çağı şartlarının, psikolojik olgunlaşmanın iyi tanımlanmış bir evresi olarak görülmemesi gerekir ama, Türk gençliğinin gösterdiği bu uyum bozukluğu kültürel çözülme ve anominin sonucudur. Türk toplumunda sembollerin yankı bulmasının iki yapısal temeli daha, toplumun daha özgül bazı karakteristikleriyle bağlantılıdır Bunlardan biri, Türk gençliği hakkında son yıl­ larda yapılmış olan bazı araştırmalarda tespit edilen kalıp yargılar ve yansıtma kümesidir (Volkan 1973,7 Cüceloğlu ve Slobin 1976, 1 Kağıtçıbaşı 1970, 1972, passim Erikson 1950, 140). Bu aynı noktalar Türk köylerinin siyasal kültü­ rüyle de bağlantılıdır (Ozankaya 1966). Fakat Türk toplu­ munda kısaltma (Condensation) sembolüyle toplumsal ey­ lem arasında, çok daha dolaysız olan başka bir bağlantı var­ 262 dır Modem Türk toplumunda sembollerin gücü, Osmanlı toplumunun çoğulcu terkibiyle ve Türkiye Cumhuriyetinin bu hususta devralmış bulunduğu toplumsal etkileşim kalın­ tılarıyla da bağlantılıdır (Kuper 1974, 70). Osmanlı İmpara­ torluğunun bu özelliğini cumhuriyetin ideolojisi sistemli ola­ rak bulanıklaştırılmış (karartılmış) olmakla beraber, modern Türkiye'nin türdeş olduğu mitinin teşvik edilmesi Türk toplumunu anlamamızı kolaylaştırmamıştır. Milliyetçilik ve Türklük e bağlılığın cumhuriyetin ideologlarının yegâne tu­ tamağı olması eskiden etnik, dinî ve mezhebi grupların top­ lamından ibaret olan bir ülkeyi birliğe götürebil(ir)di. Bu grupların herbirinin kendi sınırlan, alt kültürleri ve kimlik oluşturma mekanizmaları vardı. Cumhuriyet, gruplann bu zengin çeşitliliğini tümüyle değil, fakat yalnızca bir ölçüde değişmiş biçimiyle devraldı. Bununla birlikte, her Jakoben rejim gibi, cumhuriyet de bu parçaların etkisinin devam ede­ ceği kuşkusunu taşıyordu. Bu bakımdan, cumhuriyet döne­ minde geleneksel giysilerin yasaklanması kısmen, özel kim­ liklere karşılık gelen geleneksel kılık-kıyafet çeşitliliğinin ya­ saklanması olarak görülmelidir. Yapının devralınmasından daha önemli olan çoğulcu yapılarla birlikte gelen ve bugün öğrenci davranışını fiilen etkilediğini gördüğümüz sembol oyununun kurallarını cumhuriyetin tevarüs etme biçimiydi. Türkiye Cumhuriyetinin kurulmasından sonra Yeni Türkler -özellikle öğrenim görmüş olanlar- arasında ulusal devlet, bayrak, ulusal marş vb. yeni semboller tutuldu. Ne var ki, bayrak ve ulusal marşın gündelik hayatta büyük bir kullanım alanı yoktü. Kendini Laz olarak gören bir Kara­ denizli, bankalardan daha kolayca, şehirlerdeki hemşerileri arasında yardım ve kredi bulabiliyordu. Bir kimsenin etkin­ liğini devam ettirmesi hâlâ, gönüllü kuruluşlardan çok birin­ cil şebekelere dayandığı için kişinin kendi birincil grubunun 263 etnik veya mezhepçi sembolleri, yararını modem zamanlar­ da da korumaktadır.6 Grup bağlılığıyla ilgili semboller kendi yararlarını koru­ makla kalmadılar, aynı zamanda kanunla yasaklanmış olan tarikat gibi bazı dinî grupların gizliliğe başvurmak zorunda kalmaları da bunların önemini gösteriyordu. Resmen yasak­ lanmış olan sembollerin kullanılmaya devam etmesi, merkez bürokrasisini, ulusal devlet dışındaki bir ittifakı temsil eden sembollere karşı uyanık tutmuştur. Bu gizlilik ve uyanıklık, geleneksel sembolleri kullananlarla bürokrasinin, kişinin rengini belli etmesi -yani kendi tarafını şüpheye mahal bı­ rakmayacak şekilde açıklaması- gerektiği üstünde ısrar et­ melerine yol açmıştır. Gerçekte bu esrar havası yeni olma­ yıp, kökleri Osmanlı tarihine uzanıyordu Bu hususta kuşku­ lu olan bürokratların uzun süre devam eden geleneği, birçok Türk'ü -ve özellikle heterodoks gruplara mensup olanlankimliğini saklama sanatında geçmişin ustaları haline getir­ mişti. Bu oyun cumhuriyet döneminde de devam etti. Bir davaya idealistçe bağlılıkları nedeniyle, geleneksel saklambaç oyununu oynamaya isteksiz olan öğrenciler ara­ sında bunun iki sonucu ortaya çıktı. Bir yandan, eskinin sembolik evreninin sağlam bir biçimde yerleşik olduğu alan­ lardan gelen öğrenciler ile modern kitle iletişimi ortamına yeni yeni giren kimseler, iç durumlarının (yani, dünya gö­ rüşlerinin) dış işaretlerle özdeştiği bir ortama sürüklendi­ ler. Böylece, bir kimse giydiği giysilerle {parka gözde bir sol semboldür), taşıdığı (fakat genellikle okunmayan) gazete ve kitapla veya saç stiliyle (tercihan kısa saç muhafazakârların işaretidir) damgalanır hale gelmiştir. Fakat kendi başına bu durum grupların daha kolay kristalize olmasına ve ku(6) Bu kimliklerde son zamanlarda meydana gelen değişme süreci hakkında bkz. Dubetsky 1977, 360-371. 264 tuplaşmasma yaramıştır. Gruplar bir kere böyleşine kesin bir biçimde belli olunca, çatışmanın iki kutuplu olma ihtima­ li büyük ölçüde artar (Kuper 1974, 70). Konu hakkında yapılmış olan çalışmalar, öğrenci çatış­ malarına katılanlarm çevrenin kültürüne mensup oldukla­ rını bir ölçüde doğrulamaktadır. Bunların en azından birinde (Levine, çıkacak), üniversiteli eylemcilerin aynı kırsal ve kü­ çük kasaba kökeninden geldikleri, ancak sol ve sağ kanat eylemcileri arasında aile büyüklüğü bakımından önemli fark bulunduğu tespit edilmiştir. Bu çatışmalarda ölen öğrenciler hakkındaki bir inceleme, öğrencilerin köy ve küçük kasaba kökenine dikkat çekmektedir (Akçam 1977, passim). Bunun­ la birlikte, şiddetin açıklanmasında katılanlarm kökeni çok da önemli değildir bu daha çok, çevre nin kültüründen kay­ naklanmakla beraber, büyük gelenekte yankılanma imkân­ ları bulabilen bir dünya görüşünün dışa vurmasını ve benim­ senmesini ifade etmektedir. Fakat, bu çevre nin dünyasına baktığımızda, öğrenci şiddetinin üst belirleniminde bir dünya görüşünün yalnızca bir parametre olduğu gitgide daha açık hale gelmektedir. Öğrenci şiddeti, aynı doğrultuda işleyen unsurların üst üste eklenmesinin kümülatif bir sonucu ola­ rak görülmelidir. Şiddetin gelişmesinde çevre kültüründen gelen bu gibi unsurların etkileme biçiminin iyi bir örneği, Paul Stirling'in bir çalışmasında bulunabilir A Death and a Youth Club feuding in a Turkish village [Bir Ölüm ve Bir Gençlik Klübü Bir Türk Köyünde Kan Gütme] (Stirling 1960) başlıklı makalesinde Stirling, köydeki uzlaştırma ve hakemlik işlevi gören kurumlann ortadan kalkmasının, kan davalarını dur­ durmada köyün nasıl yeteneksizleşmesine yol açtığnı gös­ termektedir. Fakat gerçekte Stirling'in makalesi, şiddetin üç ayn düzeyde yeniden ortaya çıkan bir dinamiğinin altını çiz­ 265 mektedir. Bu düzeylerden birincisi uzlaştıncılığın aşınma­ sıyla, İkincisi grup kimliği mekanizmalarıyla ve üçüncüsü de yetişkin temel kişiliğiyle ilgilidir. Stirling, köydeki uzlaştır­ ma mekanizmalarında ortaya çıkan gediğin yarattığı sonuç­ lar hakkında şunlan yazıyor Cumhuriyetin başlattığı çağdaşlaşmayla birlikte yerel önderle­ rin gücü ve önemi elbette kesin olarak azalmıştır. Sözgelişi, Karakaya'da meydana gelen bir hırsızlık olayında hiçbir tedbir alınmadığı vakit, yaşlılardan biri, eskiden böyle olaylarda kö­ yün yaşlılarının hırsızı, malı çalınan kişiye malın değerinin iki katını ödemeye zorladıklarını söylemişti. Aynca halk birçok de­ fa, köydeki bir uyuşmazlığın çözümünde muhtar ve yaşlıların yerini artık mahkemelerde dava açılmasının aldığını söylemiş­ lerdir ki, bunu benim gözlemlerim de doğrulamaktadır. (Stirling 1960,172-173). Stirling ekliyor Geleneksel olarak silâhlanan, aşağılanmaya karşı tezcanlı olan bir halk arasında, en azından bunların bir kısmı için, kav­ ga [husumet], onlan bir arada tutmaya ve hatta soylarının say­ gınlığını sürdürmeye hizmet edebilir bu da hatırı sayılır ölçüde bir şiddete yol açar. (Stirling 1960, 192). Stirling'in, hükümetin, otoritesini köy makamlarıyla pay­ laşmakta isteksiz olduğu yolundaki bulgusu, gayet doğrudur. Gerçekten Türk hukuku, köy yaşlılar kurumunu [İhtiyar Heyeti-M.E.] sadece küçük uyuşmazlıklar bakımından tanı­ maktadır. Öte yandan, parti hükümetine geçildiğinden bu yana, polis ve jandarmanın, hukukun uygulanmasında yerel parti görevlilerince engellenmesi bir problem oluşturmuştur. Bundan dolayı, OsmanlInın çöküş döneminin bir özelliği, ya­ 266 ni güvenlik güçlerinin ve mahkemelerin başvuru sahiplerin­ den uzak durması, varlığını korumuştur. Cumhuriyetin dine karşı teyakkuz halinde bulunan lâiklik yanlısı memurları, bu bütünleştirici kuramlarla yakından bağlantılı olan dinî kurumlan sahnenin dışına itmişlerdir (Tezcan 1972, 107). Bunun için, Türk toplumunda kişi güvenliği bir yan-gölge içindedir ve tehlike söz konusu olduğunda, cepteki bir taban­ ca polisin müdahalesinden daha iyi bir güvenlik garantisi sa­ yılır. Stirling'in argümanının bu kısmı köy kuramlarının çö­ zülmesine etki eden ve bir dereceye kadar safça bir lâikleşme çabasıyla birleşen toplumsal hareketliliğin, parti politikasıy­ la birlikte, Türk toplumunun işaret ettiğimiz kâvgacılık'ında (contentiousness) genel bir artışa yol açabilmiş olmasını önemli ölçüde aydınlatmaktadır. Stirling, çözümlediği kan davası örneğinde, olağaı köy toplumsal adetlerinin serbestçe seyreden şiddet yüzanden nasıl engellendiğini ve özellikle evlenmekte güçlük çeken köy gençlerini (pekçok kişi kendini kan davasının zaten egemen olduğu bir ortamda bulmaktadır), nasıl koruyucu kanatlan altında artık evlenme törenlerinin yapılabildiği bir Gençlik Kulübü kurmaya sevkettiğini tanımlamaya devam etmekte­ dir. Gerçekten, bu gibi gençlik örgütlenmeleri Osmanlı köyle­ rinde uzun süre varlığını korumuş ve Osmanlı döneminde gençlerin evlenme törenlerinde merkezî bir yer tutmuşlardı (Oral 1959). Bundan başka, burada kesin olan bir şey, köyde­ ki faaliyetleri bütünleştiren bir mekanizmanın, yerine bir şey konmadan tahrip edilmiş olmasıdır. Stirling'in, gençlik kulübünün işleyişi hakkındaki anlatımı, bu mekanizmaların galiba zaman zaman canlandıklarını, fakat bu gibi örgütlerin hükümetçe teşvik edilmediklerini göstermektedir. Bununla birlikte, Stirling'in argümanının başka bir yanı uzlaştırma 267 mekanizmalarının çözümlenmesinden daha derine gitmekte ve şiddet temasının köklerinin grup kimliği mekanizmaların­ da bulunduğunu göstermektedir Köyde soy [sülâle], üyelerini savunmak için vardır [...] Fakat soyun varlığı, aym zamanda, üyelerini kendilerine karşı savu­ nacağı düşmanlan bulunmasına da bağlıdır çünkü onun toplu­ luk adına yapabileceği başka hiçbir eylem sözkonusu değildir. Komşulanyla banş içindeki bir sülâle, varlığının temel dayana­ ğım yitirecektir. (Stirling 1960, 172-173). Stirling'in sülâle davranışının bir yönü olarak tanımladı­ ğı şey, Erikson'ın Siyu ailesinde kimlik mekanizmalarının iş­ leyişini tanımlamasına çok yakındır. (Erikson 1950, 137). Her iki örnekte de, grubun içindeki sosyalleşme alışkanlıkla­ rının doğurduğu yüksek düzeyde bir düşmanlık, bir yansıt­ ma mekanizması aracılığıyla, grubun dışındaki bir hedefe yöneltilmektedir. Siyu'lar arasında hedef buffalolardır. Osmanlı İmparatorluğumda ise hedef kâfirler idi Türkiye Cum­ huriyeti de bu dış hedefi, modern bir Türkiye'nin kurulması biçiminde, kısmen yeniden tanımlamıştır. Ne var ki, dışarda kalanları düşman olarak yeniden hedef haline getirmeye imkân vermeye yetecek kadar bir belirsizlik de bırakılmıştır. Hedeflerin bu şekilde konması, sözgelişi Üçüncü Cumhuri­ yetteki rövanşizm (revanchisme -kaybedilen topraklan geri alma politikası taraftarlığı) benzeri bir yabancı düşmanlığın­ dan farklıdır Türkiye'de bu, aile içindeki sosyalleşme meka­ nizmasının askerlerin eğitimine yönelik kısmına eklenmiş olarak görünmektedir. Fransız rövanş isminde bu özellik yok­ tu. Köy değerleriyle ilgili olarak Stirling'in yaptığı son bir ta­ nımlama şöyledir 268 Ben köy toplumunu daima eşitlikçi olarak tanımlama eğilimindeyim bu belki yanıltıcıdır ama, en azından, insanlara atalan dolayısıyla saygı duyulmaz. Gerçi saygıdeğer ailelere mensup gençlerin bu saygıyı devraldıkları açıktır fakat şu değil de bu soydan gelmenin kişiye doğal bir üstünlük verdiği yolunda bir fikir yoktur. Ben buna daha ziyade 'kavgaya hazır7bir toplum demeyi tercih ediyorum. Hiç kimse başkasının üstünlüğünü ka­ bul etmeye istekli değildir meğer ki, irsen intikal eden bir oto­ rite söz konusu olsun. (Stirling 1960, 223). Stirlinğin kavgaya hazır bir toplum olarak tanımladığı şey hemen akla toplumsal karakterle ilgili konuları ve özel olarak da Adomo ve diğerlerinin klâsik eseri ile onun devamı olan çalışmaları getirmektedir. Bu eserin tezi şöyle konmuş­ tur Bir kişinin siyasal, ekonomik ve toplumsal inançları çok defa, sanki bir zihniyet veya ruh la birlikte örülmüş geniş ve tutarlı bir kalıp oluşturur, ve ... bu kalıp onun kişiliğinin derinliklerinde yatan bir eğilimin ifadesidir. (Adomo 1950, 1 Erikson 1950, 179). Türk toplumunu, Adorno'nun kitabına yöneltilen eleştirilerin ışığı altında inceleme konusu yapan yeni bir Türkçe eser, otoriteryenliğin altında yattığı varsayı­ lan iki boyutu ayırtetmeyi amaçlamaktadır. Bunlar nüve halindeki otoriteryenlik (öz otoriteryenliği) ve değer otoriteryenliği idi. Yazar otoriteryenlik nüvesi nin genel dog­ matik veya hoşgörüşüz davranış eğilimi biçiminde kavramlaştırıl abilecek, azçok içerikten bağımsız bir yönünün, top­ lumsallaşmanın ilk dönemiyle yakından ilişkili olduğunu ve kırsal aileler arasında hüküm sürdüğünü tespit etmiştir. (Kağıtçıbaşı 1970, 444) Kâğıtçıbaşı, otoriteryenliğin bu boyu­ tunun, kendisinin norm otoriteryenliği dediği, otoriteye ve vatanseverliğe saygı etrafında toplanan ikinci bir kümeden ayrılabileceği sonucuna ulaşmıştır. Bu ikinci küme ise, top269 lumsallaşmanm daha sonraki aşamasıyla ve cumhuriyetin büyük geleneğinin normatif etkileriyle yakından ilişkiliydi (Kâğıtçıbaşı 1973). Türk kültürü hakkında bildiklerimize dayanarak, otoriteryenlik nüvesinin daha ince mekanizmalarının bir kısmını belirleyebiliriz. Daha önceki bir makalemde (Laswell ve di­ ğerleri, yakında çıkacak), küçük ve büyük gelenek arasında­ ki bağlantının, Türk geleneksel kültüründe kahramanın ro­ lünün benimsenmesi olduğunu ileri sürmüştüm. Bireyde M güdü kalıplarının gelenekle tamamlanmasının aşamaları (Erikson 1950, 91) bakımından da benzer bir bağlantıyı dü­ şünebiliriz. Çocuğun Türk tarihinin ulusal kahramanlarıyla sürekli olarak özdeşleşmesi aracılığıyla, otoriteryenlik nüve­ siyle norm otoriteryenliği arasındaki köprüyü yaratan, destanî kahramanlara dayanan bir kültürün bu özel içeriğidir. Bu kahramanlar, hem babanın otoritesinin kahramanınkine benzetildiği (veya tersi) aile merkezli öz otoriteryenliğinde, hem de norm otoriteryenliğinin devreye girdiği daha sonraki toplumsallaşma aşamasında kendilerini gösterirler. Otoriteryenliğin bu iki öbeğini birbirlerine bağlayan yalnızca benim­ semenin bu yönü değildir aynca, kahraman imajının kulla­ nımı da kısaltma sembollerinin kullanımını daha yüksek bir düzeyde pekiştirmektedir. Kırsal alanda bu semboller, köylünün bilgi evreninde ol­ duğu kadar, Türk halk şiirinde de merkezî bir yeri olan des­ tan kahramanlarının maceralarının anlatılması yoluyla ço­ cuğa aktarılır, Türkiye Cumhuriyetinin kurucuları da ilko­ kullarda aynı çerçeve içinde sunulmaktadırlar. Sağcı öğ­ renciler, kendi mitolojilerindeki benzer sembolleri kullanır­ lar. Türk solu'nun ise kendi destan kahramanlan vardır Nazım Hikmet bunlann en belirgin olanıdır. Büyük başanlan kahramanlarla birlikte düşünmek böylece Türk toplumu- 270 nun sürekli bir gözükmeyen (latent) temasıdır. Grubun üye­ lerinin oldukça açık bir biçimde geleneksel iman savaşçısıyla -Gazi- kendilerini özdeşleştirdikleri bir grup solcu öğrenciyle ilgili anlatımın en azından bir örneği bulunmaktadır (Akçam 1977, 57-58). Bu arka planın nasıl eylemciliğe sevkeden sal­ dırgan bir potansiyel yarattığını, bir öğrenci lideri olan Ha­ run Karadeniz'in Anılarından çıkarabiliriz Yıl 1954 olmalı. Köyümüzdeyiz. Bizim köy, Giresun ilinin Alucra ilçesinin Armutlu köyü. Coğrafi konum olarak, Şebinka­ rahisar ile Gümüşhane arasında bulunur. Haritada Sarıyer dağlan olarak adlandınlan dağlann güney yamaçlannda kurul­ muş bir köydür. Yaşlılann anlattıklanna göre köyün kuruluşu üç, dört yüz yıl öncelere uzanır. Alucra kasabasına bağlı 80 kadar köy vardır. Tüm bölgede top­ rak verimsizdir ve hemen bütün köylerin nüfusunun yandan fazlası kış aylannda çeşitli şehirlere iş aramaya giderler. Bu şe­ hirler arasında Giresun, Ordu, Samsun ve bu sahildeki ilçeler ile İstanbul'u sayabiliriz. Bizim aile de kış aylannda Bulancak kasabasına gelir ve yaz aylannda köye dönerek tarlalanmızdaki ürünleri toplardık. Sonbaharda yeniden Bulancak'a döner­ dik. Ben, 1957 yılında Bulancak ortaokulunu bitirene dek bu böyle sürdü gitti. Köyümüzde ilkokul yoktu. Kış aylannda Bu­ lancak'a taşınmamız bana ilk ve orta okulu okuma imkânı ver­ mişti. Evet, 1954 yıl yaz aylan ve biz köydeyiz. Büyük ağabeyim Ve­ teriner Fakültesi son sınıfta filan olmalı, her yaz olduğu gibi o yaz da yanımıza geldi. Ben, o yıllar ilkokulda bize öğretilenlerin tamamına biraz da fazlasıyla inanmış coşkulu bir çocuktum. Dünya tarihi hemen hemen Türk tarihinden ibaretti benim için ve bir Türk cihana bedef'di. Çağ açan hükümdarlar bizde, As­ ya'yı, Anadolu'yu, Avrupa'nın bir kısmını fetheden biziz. İstedi­ ğimiz an imparatorlukları kıyar, kendimiz yeni imparatorluk­ lar kurarız. Fakat her nasılsa son yıllarda bir gaflet anımızda biraz gerilemişiz. Çok önemi de yok bunun çünkü biz dünyayı 271 titreten Türküz . Canımız isterse şöyle bir silkinir ve birkaç gavur devletini kılıçtan geçirir ve yeni devletler kurarız. Yazar daha sonra, Rusya ve Türkiye'nin güçlerinin karşı­ laştırılması konusunda kardeşiyle nasıl tartışmaya girdiğini anlatıyor kardeşi, Türklerin vatanlarını Rusya'ya karşı sa­ vunabilmiş olmalarına rağmen, Rusya'dan daha güçlü olma­ dığını açıklamaya çalışmaktadır. Biz istersek bu Rusya'yı yeneriz ve bu topraklan almz diye­ rek sıkılmış yumruğumu havada şöyle bir salladım. Ağabeyim gayet sakin yok o pek kolay olmaz ama, biz kendi vatanımızı koruruz dedi. Sıkılmış yumruğun ağabeyime döndü ve yeneriz, yenemeyiz üstüne epey atıştık. O güne dek hiç kimseye öyle hınç duymadım. Gücüm yetseydi ağabeyimi bayıltıncaya dek dövecektim. (Karadeniz 1975, 9-10). 1946 yı­ lından beri Yunan köylerini incelemekte olan bu bilim ada­ mı, Yunanistan'daki gelişmelerin aksine, Türkiye'de şehirli­ lerin köylüleşmesinin, köylülerin şehirlileşmesinden daha hızlı cereyan ettiğini iddia ediyordu. Bu, Türkiye'yi inceleyen (7) 272 Seçkinleşmeden uzaklaşma hakkında bkz. Frey 1965, 391. birçok kişinin katılacağı izlenimci bir değerlendirmedir. Ön­ ce, kırsal hareketliliğin kapsamı hakkında birkaç söz söyle­ meliyiz. Türk hayatının kırsallaşması, kısmen, Türkiye'nin ka­ rarlı İktisadî gelişmesinin ve böylece büyük kitlelerin top­ lumsal olarak hareketli bir duruma gelmesinin sonucudur. İktisadî büyüme 1960'dan bu yana düzenli olarak ortalama net yüzde üçlük bir oranda seyretmiştir. Bununla birlikte gi­ den toplumsal hareketliliğin bir göstergesi, kırsal kesimden şehirlere göçün büyüklüğüdür. Bunun sonucunda İstanbul, Ankara ve İzmir yoğun gecekondu alanlarıyla çevrilmiş du­ rumdadır. İstanbul'un nüfusunun yüzde elli-altmışı bu kulü­ be veya kulübevari yerlerde yaşamaktadır. Türkiye'deki toplumsal hareketliliğin başka bir önemli yönü, nisbeten başarısız bir farklılaşma gösteren insan gücü yapısının, 1950'den beri çok daha yüksek düzeyde farklılaş­ mış hale gelmesidir. Bunu, toplumsal alanın halihazır boyut­ larındaki bir büyüme olarak tanımlayabiliriz bunu anlamak için de Osmanlı İmparatorluğumun toplumsal yapısına bak­ mamız gerekiyor. Osmanlı İmparatorluğumda meslek yapısının, kısmen Metnik işbölümü'ne dayandığı açıklanmıştır (Issawi 1966). Bununla anlatılmak istenen Osmanlı İmparatorluğu'nu oluşturan çeşitli etnik grupların, kendi gruplarının uzman­ laştıkları becerilere göre üretime katkıda bulunduklarıdır. Türkiye Cumhuriyeti'nin nüfusu, öncelikle Birinci Dünya Savaşı'nın ve 1920'lerdeki nüfus mübadelesinin sonucu olan göç sebebiyle, imparatorluğunkinden daha homojen idi. Cumhuriyetin devraldığı insan güçü yapısı, bu daha homojen hale gelmiş etnik kompozisyona uygun olarak, birçok uzman­ laşmış mesleğin boşaldığı bir yapıydı. Daha bütünleşmiş bir insan gücü yapısı, ancak toplumsal hareketliliğin başlama- 273 smdan, yani 1950'den sonra doğmaya başlamıştır. Türkiye'­ de toplumsal hareketlilikle ilgili olarak akılda tutulması ge­ reken şehirlere göçle birlikte, kasabalardaki küçük iş, zenaat ve meslekler düzeyindeki yapının yeni kişilerce doldu­ rulduğudur. Bu bakış açısı altında, toptan sosyal değişme, şehirleşmeden kaynaklanandan çok daha büyük olmaktadır. Çok boyutlu hareketliliğe paralel olarak, özel bir demog­ rafik büyüme örneği de ortaya çıkmıştır Türkiye 1940'ta 17.800.000 nüfuslu bir ülke iken, 1977'de 44.000.000 nüfuslu bir ülke haline gelmiştir. Nüfusun yüzde kırkdördü 15 yaşın altındadır. Keza 16-20 yaş grubuna giren gençler de Ortaçağ­ da askerî birliklerdeki kişilerin sayısına nisbetle çok daha fazladır. Türkiye 'genç bir ülkedir (Kongar 1977, 346). İktisadî büyüme, kırsal kesimden şehre göç ve toplumsal alanın boyutlarının değişmesinin hareketliliğe yaptıkları bir­ leşik etkiye, ilk ve orta düzeydeki eğitime son otuz yılda geti­ rilen kolaylıkların dikkate değer ölçüde yaygınlaşmasını da eklemeliyiz. Bununla birlikte, yeni fırsat yapılan pramidi meslek ve eğitim pramidinin biçimi- açık değildir. Fırsatlar, meslek ve eğitim yapısı tabanı üstünde gelişmiştir. Bu an­ lamda, fırsat alanf'nın dikey giriş bakımından hâlâ çok sı­ nırlı olduğu haklı olarak iddia edilebilir. Fakat şehir kültü­ rünü kırsallaştıran da işte bu kütle halinde ve dikey olarak sınırlı hareketliliktir. Yeni yeni hareketlenen bu kütlelerin Cumhuriyet Türkiye'sinin sosyal, ekonomik ve kültürel alt­ yapısına intibak ettirilmeye çalışılması birtakım gerginlikler yaratmıştır bu gerginliklerin bir kısmı da öğrencilerin şidde­ te başvurmalanyla sonuçlanmıştır. Türkiye'nin kırsallaşmasının son bir yönü, Türkiye'de bürokratik seçkinlerin yapısında meydana gelen değişmeler­ le ilgilidir. Burada yine tarihî bir perspektif yararlı olacaktır. Osmanlı İmparatorluğumda sosyal bölünmenin en etkili çiz­ 274 gileri, sosyal sınıflar olarak bildiklerimiz arasındakiler değil­ dir. Bölünme ve çatışmanın çizgilerini tayin eden temel top­ lumsal gruplar, merkez ve çevre olarak daha iyi kavramlaştırılmaktadır. Burada merkez, Osmanlı devletinin bir arada tutmayı başardığı merkezî bürokratik aygıtı olduğu kadar, bu devletin işlemesini mümkün kılan meşrûiyetin özünü temsil eder. Çevre ise, geri kalan toplumsal alanla, merkez­ den ayn yaşayan ve onunla ancak gevşek bir bütünleşme içinde olan kurumlara ve coğrafî alana işaret etmektedir. Bu durumda merkez, bu iki unsurdan sadece biriydi onun ol­ dukça yeknesak bir dünya görüşüne sahip olduğu söylenebi­ lir. Bu, Osmanlı devlet adamlarının dünya görüşü ve amelî (operational) kodu idi ve, Osmanlı tarihinin gel-gitlerine ve Osmanlı devletinin yapısında zamanla meydana gelen değiş­ melere rağmen, değişmeden varlığını korumuş görünüyor. Bu dünya görüşü, kısmen, İslâmlığın ilk dönemlerine ve Çin uygulamalarına kadar geri giden, devlet adamı davranışının unsurlarını içinde toplamıştır. Özetle bunlar şartlar elverdi­ ğince her konuda itidal, resmî temaslarda soğukkanlılık ve kendine hakim olma, saray okullarındaki özel eğitimde alı­ nan ince (refined) ve kısmen gruba özgü bir kültür ve niha­ yet kitlelere, hatta ortodoks İslâm hukukçularına bile, açık olmayan lâik bir bilimsel bilgi olarak tanımlanabilirler. yüzyılda askerî okullar ve Mülki­ ye Mektebi gibi meslek okullarının kurulmasıyla sürekli ha­ le getirilerek modernleştirildi. XX. Bu okulların eseri olan dünya görü­ şü, tutum ve bir ölçüde karmaşık seçkincilik -çünkü, bu seçkincilik, seçkinlerin halkın öncüsü olması gerektiği inancını da içeriyordu- cumhuriyetin seçkinlerine geçti ve modem 275 Türkiye'nin eğitim kurumlarımn üçüncü kademesinde de­ vam ettirildi. Klâsik Türk lise ve üniversitesi, cumhuriyetin yönetici seçkinler tabakasına eleman devşirmek üzere düzenlenmiş üniter bir sistemdi. Liseye ve daha sonra üniversiteye giden köylü, esnaf ve zenaatkâr çocukları, daha lisenin ilk yılların­ da, sahip oldukları ve çevrenin kültürüne ait olan kültürel hamûlenin (knapsack) unsurlarını kaybetmeye başladılar. Bunların yerine, eğitim görmüş bir Türk'ün taşıması gerekti­ ği söylenen unsurları koydular. Bu milliyetçilikle devlet ka­ pitalizmine inancı ve cumhuriyetin memurianyla genel ola­ rak öğrenim görmüş olanların halkın öncüsü olduklarına inancı olduğu kadar, Batılı terbiye'yi* bir komilfo tavrı da içine alıyordu. Kanaatimce son zamanlarda Türkiye'de olan şudur Elit devşirme ve yetiştirmeye ilişkin bu modelin çökmesiyle, şe­ hirlilerin kırsallaşması köylülerin şehirlileşmesinden daha hızlı seyretmiş ve bundan dolayı Türk toplumu etkili bir elitsizleşmeye (de-elitization) uğramıştır. Bu, ilk önce Demokrat Parti'nin iktidara gelmesiyle ger­ çekleşmiştir. Fakat popülizm 1950'den sonra, politikanın yeni, denetlenemez bir biçimde kırsallaşması biçiminde ortaya çıkmıştır. Türk aydınları hemen, bunun oyunun kurallarına uygun olmadığından yakınmaya başladılar ama, değişmeler onların feryatlarının üstesinden geldi. Taşralılık işareti ilk önce, 1950'de yeni seçilmiş parlamenterlerin tavırlarında gö­ rüldü ama uzun vadede Türk toplumu tüfnüyle Anadolulaştırılmış hale geldi. Bu, hiçbir yerde, dinî adet ve törenlere 276 seçkin bir yer verilen büyük şehirlerdekinden daha açık de­ ğildi. Dinî dirilişinin göze çarpan bir özelliği, köklerinin hal­ ka dayanmasıydı. İslâm hukukçularının (ulema) karmaşık ve ayrıntılı (sophisticated) kültürü kayboldu. Demokrat Parti'nin gaynresmî gündeminin önemli bir maddesi, üyelerinin merkezin ve onun kendini beğenmiş is­ tibdadı olarak gördükleri uygulamanın bütün izlerini silmek­ ti. Bundan, CHP'nin seçkinci bürokratik tarzını hatırlatan her şeyi tahrip eden bir hükümet siyaseti doğdu. Hedef, CHP'nin seçkinci yapısâl dayanakları yanında, bu partinin seçkinlerinin (halka) tepeden bakan kültürel tutumu -onlar kıravat bağlıyor, onlar Mozart'dan hoşlanıyor, onlar Homerve Montaigne'i liselere sokuyorlardı- idi. CHP'de etkili olan Batı kültürü hayranlığını teşhir edip kınayan bu yeni popülizm türü Türkiye'nin köylü ve kasabalı büyük çoğunluğundan hüsnü kabul gördü. Artık yabancı bir kültür^ kendi mahalli İslâmî kültürlerinin yerini aldığını gördükleri bir kültür onİara zorla kabul ettirilmiyordu. Bu hareketin daha cumhuriyetindik yıllarında bile başlamış ol­ duğu söylenebilir çünkü cumhuriyetin kültür politikası, ye­ rel kültürel kökleri arama çabasının üstüne bindirilmiş ka­ rarsız (şaşkın) bir Batı kültürü hayranlığından oluşmaktay­ dı. Özellikle, kadrosunu çoğunlukla çevreden gelen kişilerin oluşturduğu normal okullarda bu kökleri arama çabasının üzerinde duruluyordu, ama bu kesinlikle lâik bir yöneliş idi. Fakat, ister dindar ister lâik olsurij Türk aydınjannm dünyasııu 1950'lerde yeniden bu kültürel kök arayışı kapladı. Sonunda, kültürde yerlilik taraftarlığı Türk sağında olduğu kadar Türk solunda da egemen olan en güçlü kültürel akım olarak ortaya çıktı^Marksizm buıjuva karşıtı tutumuyla, özü itibariyle Batı'ya karşı olarak yorumlanabiliyordu ve ayakta durabilmesini de buna borçluydu. Öte yandan milliyetçilik 277 terimi her ne kadar bir tarafta gittikçe artan ölçüde İslâmi­ yet öbür tarafta ise lâiklik anlamına geliyor idiyse de, herkes için çekiciliğini koruyordu. yüzyıl burjuva kültürüne duyduğu açık hayranlığın aşınması demekti. Böylece, köy ve kasaba kültürü ile cumhuriyetin merkezî kuruluşu arasındaki iki önemli aracı yapı kayboldu. Bir yandan, şimdi artık köy dü­ zeyinde bile çözülmemiş durumdaki köy problemleri çok da­ ha geniş bir toplumsal alana serbestçe yayıldı öte yandan elit statüsüne yükselecek kişileri dünya görüşlerini oluştu­ ran Kemalist ideoloji de aşınmaya uğradı. Geleneksel Seçkin Eğitiminin Yeniden Kurulamaması Türkiye, geleneksel olarak, yüksek düzeyde hiyerarşize olmuş bir toplumdu bu toplum içinde her bireye bir yer ta­ nınıyordu. Hatta modern Türkiye'de, bir kişinin konumunun sınırlarına (hadd) işaret eden ve sosyetenin lügatçesine gir­ miş olan bir ifade vardır. Öte yandan başka bir Osmanlı ge­ leneği ise nâsafet (equity) ve bir tür eşitlikle ilgiliydi ve buna kısmen varlık veren de gelişmiş, özerk şehir kuramlarına sa­ hip olan güçlü bir şehirli sınıfının bulunmayışıydı. Buradaki eşitlik, daha ziyade, bunalım dönemlerinde -sistemin kendisi değişmese de- hükmedenlerin devrilmesine imkân vermiş olan kolaylıkların bir ifadesiydi. Bu istikrarsızlık, öyle görü­ nüyor ki, Batı'da burjuva toplumunun dış yüzeyini oluşturan ve Hegel'le Marx'm sivil toplum adını verdikleri hukukî ve birlikte oluşturulmuş (associational) kuramların yokluğu do­ layısıyla ortaya çıkmıştır. Geleneksel Türk toplumsal bünyesi keza, çok sayıdaki 278 bekâr gençlerin İktisadî yapıyla bütünleşmesi bakımından büyük bir istikrarsızlık gösteriyordu. Esnaf ve zenaatkâr ku­ ruluşlarıyla bütünleşmiş durumda olmayan ve büyük bir grup oluşturan bu gençler, Ortadoğu toplumları için sürekli bir dert ve yöneticiler için de sürekli bir endişe kaynağı öl­ müş görünüyorlar. Halife Nasır, şehirlerde zarar-ziyana se­ bep olan genç ve işsiz ayak takımının önüne geçmek üzere daimi bir seyyar güç ve gençlik kulübü (Fütüvvet) kurmak biçiminde bir çözüm getirmiştir (Ashtor 234). Osmanlı İmpa­ ratorluğunda, Yeniçeri sistemine eleman devşirmek için kul­ lanılan yöntem de, kurumun bozularak, yalnızca gayri müslim çocuklarının alınması usulünün bırakılmasından sonra, aynı problemi çözmenin başka bir yolu olmuş gibi görünüyor. Ne var ki, çözüm başarısızdı. yüzyılda yeniçeri ocaklarının içine girdikleri çözülme süreciyle birlik­ te, yeniçeriler seçkin bir asker topluluğu olmaktan çıkıp, dü­ rüst vatandaşlara tedhiş uygulayan bayağı mahalle kabada­ yılarına dönüştüler. Sultan II. Mahmud'un 1826'da onları bir hamlede ortadan kaldırmasının -eğer başlıcası değilse- bir sebebi budur. yüzyılda hâlâ söz edilmekteydi (Ubicini, II, 326). Bu problem, söz konusu gençlerin payitahtta ikamet etmeleri dolayısıyla zorunlu askerlikten muaf bulunmaları yüzünden daha da ağırlaşıyordu. Zorluğun bir kısmı, yoksul köylerden kasaba ve şehirlere, özellikle payitahta kitle ha­ linde göç edilmesinden kaynaklanıyordu. Bütün bunlar Osmanlı İmparatorluğunda, potansiyel olarak yıkıcı bir topluluk oluşturan genç erkekler problemi­ nin üstesinden, bunların İktisadî sistemle bütünleştirilmesinden çok, savaş aracılığıyla gelindiğini düşündürmektedir. 279 1930'larda cumhuriyet rejimince bir İktisadî altyapının ku­ rulması programının başlatıldığı modern Türkiye'de durum bir ölçüde farklıdır. İktisadî gelişme 1950'lerde daha da bü­ yük bir hız kazanmıştır. Türkiye'nin taklit etmekte olduğu model Batı Avrupa'nın modeliydi ama, 1960'lar ve 1970'lerin Türk politika yapıcıları kadar 19301ann siyaset adamları da bu modelin ayırdedici bir özelliğinin farkında değildiler gibi görünüyor. Onlar, Batı modeline dayanan İktisadî büyüme­ nin karşılıklı olarak birbirini destekleyen -biri eğitim alanın­ da, öteki İktisadî alanda olmak üzere- iki ayrı atılımı içine alması gerektiğinin farkına varmışlardı. Bununla birlikte, onlar, taklit etmekte oldukları sistemi niteleyen iki özelliği ayırdetmede aynı anlayışa sahip gibi görünmüyorlar. Bu özelliklerden ilki Batı Avrupa'nın eğitim sisteminin, psikolo­ jik olgunlaşmanın belli bir safhasında, yani delikanlılık ça­ ğındaki kişileri ayrı tutan bir mekanizma olmasıydı. Batı kültüründe delikanlının zekâsı çocuğun öğrendiği ahlâklılık ile yetişkinin sahip olması gereken ahlâk arasında ... esas itibariyle geçiş dönemindeki bir zekâ idi (Erikson 1950, 254). Batı'nın eğitim kurumlan, bu geçiş dönemine uygun düşen bir biçimde iyi düzenlenmiş olup, onların işlevlerinden biri, yetişkinlerin dünyasında işlevlerini yerine getirmelerini mümkün kılacak olan değerleri gençlere benimsetebilmektir. Gençlik çağının bu geçiş (hazırlık) yönünün, geleneksel Türk toplumunda bir veri durumunda olmadığı görülüyor bu, cumhuriyetin ilk yıllarının toplumsal bünyesi için de doğruy­ du. Cumhuriyetin eğitim sistemi, beşinci sınıftan itibaren öğ­ rencileri küçük ukalâ ideologlar haline getirdiği sürece (ölçü­ de), elbette onun genç insanları yetişkinliğe yöneltmekle ilgi­ li kaygılan yoktu. Fakat Cumhuriyet Türkiye'sinde lise çağındaki öğrenci­ lerin durumunu daha da karmaşık hale getiren başka bir 280 faktör vardır. Geleneksel olarak Türkiye yaşlıların otoriterisine dayanan bir toplum olmuştur. Bugün hâlâ yaşlılara say­ gı gösterilmekle beraber, onlar artık doğru'nun (hakikatin) kaynaklan olarak görülmemektedirler. Kendi ideal toplum görüşünü geleceğe yöneltmek ve ha­ kikatin taşıyıcılan olarak yaşlılar yerine gençleri görmek su­ retiyle, cumhuriyet ideolojisi bu gelişmeyi zaten içeriyordu. Ne var ki, 1930'larda bir dilek olan şey, 1977'de bir gerçek, ama üstesinden gelinmesi zor bir gerçek haline geldi. Eğer orta yaşlılar, maddî konfor düzeyinin devamlı olarak yüksel­ mesi beklentisi boşa çıksaydı, onların ilhamları -bunlar gitgi­ de anlamsızlaşsalar bile- yerine ikame edilecek hiçbir ku­ rumsal yapı bulunmuş değildir. Kuşaklararası anlaşmazlık (kopukluk) öğrenci ayaklanmalarının önemli bir değişkeni olup, şiddetin meydana gelmesinde hesaba katılması gerekir. Son yirmibeş yılda okul sisteminin yaygınlaşması, yerini kıs­ men yaş gruplarının etkisine bırakan aile etkilerinin aşın­ ması suretiyle, bu yabancılaşmaya yapısal temel sağlamıştır. Batı eğitim sisteminin ikinci ayırdedici özelliği, okullarda öğretilen değerlerin bir organik dayanışma toplumunda bağ­ layıcı dokular ile, birbiriyle temas ve toplumsal ilişki (etkile­ şim) kolaylıkları sağlamaya yönelik olmalarıydı bir ulusal piyasası, merkezî ve etkili bir hükümeti ve faklılaşmış bir iş­ gücü yapısı olan bir toplum. Daha derinlemesine düşünenle­ rin bazıları -cumhuriyetin eğitim sisteminin ilk başlardaki amaçlarının belirlenmesinde etkili olmuş olan Türk sosyolo­ gu Ziya Gökalp gibi- muhtemelen bu özelliklerin daha çok farkındaydılar. Bununla birlikte, zamanla Türk eğitimcileri­ nin çoğunluğu eğitim sistemine bir ölçüde farklı bir yön ver­ diler. Bu yeni sistemde, organik dayanışmanın esas olduğu bir toplumda işlerliği olan değerlerin öğretilmesinin yerini milliyetçilik aldı. Dayanışmacılık üzerindeki bu erken vurgu, 281 grup içi dayanışma üstünde mekanik bir vurguya yol açtı. Bunun gibi, evrensel eğitim ideali, uygulamada, Osmanlının seçkinci eğitiminin bir çeşidini yaratacak şekilde değişikliğe uğratıldı. Türkiye'nin cumhuriyet dönemi kuramlarının çoğu Durkheim'm etkisini taşımakla beraber, Türk eğitim sistemi kendi kuramlarını Durkheim'cı bir yolda tutmayı başarama­ mış gibi görünüyor. Mümkündür ki eğitimin elitist yapısının böylesine güçlü olduğu bir ülkede, Durkheim'cı eğitimin nor­ matif amacı bir yana bırakılarak, elitist yönü yaşatılmıştır. Bir norm kazandırma etkinliği olarak eğitim cumhuriye­ tin ilk döneminde var olmuş ve hatta hâlâ devam etmektedir ama, bu normlar organik bütünleşmeye dayanan bir toplu­ mun bağlayıcı dokusunu sağlamlaştıracak türde olmaktan çok, kişinin düşmanının -kim olursa olsun- karşısına korku­ suzca çıkmasını sağlamaya dönük milliyetçi değerlerdir. Bu­ nun için, Türkiye Cumhuriyetinin eğitim cihazı, kopya ettiği kuramların sahip olmadıkları bir çerçeve içinde işlemiştir. Mevcut eğitim alt yapısının çok daha büyük bir öğrenci kitlesini içine almak ve artan eğitim talebini karşılamak zo­ runda kaldığı son yıllarda, orta dereceli okullarda yurttaşlık için hazırlayan doğra bir rehberliğin bulunmaması çok daha belirgin hale gelmiştir. Bundan başka, şimdilerde Türk okul­ larının müşterilerinin kalitesi, tıpkı miktan kadar, değişmiş durumdadır. Modern ortamdaki toplumsal hareketlilik, kır­ sal ve taşralı çevrenin unsurları çok süratli bir şekilde eği­ tim sistemine taşımıştır. Buna karşılık öğretmenler artık uzun yıllar süren bir eğitimin ürünü değildirler. Nihayet, şimdi öğrenciler lise ve üniversiteye, geleneksel kültürün ka­ lıntısı olan köklü unsurların eskiden olduğu kadar hızlı bir biçimde dışarı atılmadığı bir kültür hamûlesiyle birlikte geli­ yorlardı. Din ise 1930'lar ve 1940'lara nisbetle meşrûlaştınl- 282 mıştı ama, bu din genellikle toplumsal kuramların ilk orta­ mından çıkmıştı. Demografik büyüme ve İktisadî kalkınma­ nın yarattığı gerginlikler işte böyle bir görüntünün üzerine eklenmiştir. Modernleşmenin İktisadî gelişmeyi yaratacağına inanı­ lan eğitim sayesinde başarılmasının beklendiği bir ülkede, tanımladığımız gibi bir demografik piramit, hemen hemen tamamen devletçe desteklenen bir eğitim sistemine ağır bir yük getirmektedir. Bu yük, eğitim eşitliğini bozmak suretiyle kısmen karşılanmıştır. Türkiye'de, uzak veya gelişmemiş il­ lerdeki liselerde fen derslerinin yetersiz vekil öğretmenlerle doldurulduğu veya boş geçtiği yaygın bir şikâyettir. Modern Türkiye'de bir üniversite diploması kendi başına bir iş garantisi olmayabilir. Bununla birlikte, böyle bir diplo­ ma kişilerin cazip mevkilere sahip olduklan dünyanın anah­ tarıdır. Bu diploma ilgi duydukları için veya küçük imalâtçı ve tacirlerin dünyasıyla bağlantıları bulunmadığı için belli bir hayat stratejisini tercih etmiş olanlar için, hayatta ilerle­ menin asgari şartıdır. 1977 yılında, 60.000 kişilik kontenjan için 360.000 öğren­ ci üniversitelere giriş yarışma sınavına katıldı. Bu durum, 300.000 öğrencinin düşük ücretli, ikinci sınıf, sıkıcı işler dı­ şında istihdam yapısıyla hiçbir bütünleştirme aracı olmaksı­ zın, akıntı ortasında bırakılması demektir. Bir diploma elde etmiş olanların durumu ise, ancak iş idaresi, mühendislik veya tıp ve bir dereceye kadar da hukuk gibi alanlarda güvenlidir. İdeolojik istihdam , propaganda mekanizmasındaki iş ücretleri, öğrencilik günlerinde veya bir eğitim ocağında bulunduğu sırada bedava yiyecek ve ba­ rınma da son derece yararlı ve çekici seçeneklerdir. Aşın gruplar böyle imkânlar sağlamaktadırlar. Kısaca, cumhuri­ yet Türkiye'sinin yeni eğitim kuramları, geleneksel bütün­ 283 leştirme mekanizması içinde saf dışı bırakılmış olan şeyi ye­ niden mecrasına sokmamıştır. Özellikle, kendi toplumuna yabancılaşması çok muhtemel olan üniversite öğrencileri ba­ kımından bu özellik hayatî bir eksiklik olarak ortaya çık­ maktadır. Bugün okullar bilgi verme amacına dönük alanın büyük­ lüğü olarak düşünülmektedirler. Onlar vatandaşların eğiti­ mine dönük yerler değildirler. Vaktiyle, okulların kapasitesi­ nin aşırı yüklenmesinden önce, eğitimcilerin bu gibi mesele­ ler üstüne en azından düşünmeye zamanlan vardı. Fakat geçmişe dönük dirayetli bir bakış eğitimcilerin o zaman bile Durkheim'ın fikirlerini mi uygulayacaklarını yoksa saltanat döneminin saray okulunu yeni bir biçim altında tekrar mı kuracaklarına asla karar veremediklerini söylememize im­ kân verir. Üniversiteler, kırsal kesimden gelen ve hareketli­ liği yüksek bir topluma potansiyel olarak yabancı olan birçok kişinin son sığınaklarıdır. Ne var ki, onlar burada başından itibaren üniversiteye yönelik bulunan eğitim sistemini karakterize eden kişilik dışılığa, can sıkıntısına ve etrafı kuşa­ tan etkilere teslimiyete karşı koyacak' hiçbir şey bulamadı­ lar. Altüst Olmuş Bir Kültür Geleneksel sistemin geçerli olduğu dönemde sosyalleşme mekanizması, kısmen bütünleşmiş ve üst üste gelen birkaç tabakadan meydana geliyordu. Köy otoriteryenliğine uzlaş­ tırma kurumlan aracı oluyor ve bu otoriteryenlik dinî adet­ lerle bütünleşiyordu. Bu toplumda, elit zümresine geçenler seçkinler düzeyinde, kendilerinin şekillenmemiş otoriteryen­ lik nüve sini resmî görevlerindeki tutumlanna taşımış olan, 284 bir norm otoriteryenliği buluyorlardı. Kemalist seçkinlerle bütünleşme süreci de bundan çok farklı değildi. Parti demokrasisi, geleneksel olarak son derece tutumlu olan bir toplumda tüketim tutkusunu teşvik etti. Halktan, sınaî yatırım amacıyla bir altyapı kurulması için sistemli olarak fedakârlıklar istenmedi. Öte yandan iş adamları, giri­ şimciler ve toprak sahipleri arasından, son derece müsrif ye­ ni bir sınıf doğdu. İş adamları ve girişimciler, yeni otomobil­ lerinin sayısıyla övünüyorlardı. Geleneksel Türk toplumunun idealleri -cesaret, cömertlik, nasafet, yardımlaşma- ile oyunun yeni kuralları -kurnazlık, cimrilik, çarpık gelir dağı­ lımı- arasındaki tezat burjuva toplumuna mensup gençleri tıpkı Hitler'in iktidara gelişinden önceki günlerde Alman gençlerinin Bürgerlichkeit'in kibirlileri oldukları gibi- (Erikson 1950, 325) başkalarına tepeden bakar hale getirmiştir. Türkiye'de din yirmibeş yıldır baskı altındaydı. O ancak son yirmi yılda, kişiliği biçimlendirmeye yönelik hümanist girişimlerden çok ihya (revitalization) hareketlerini hatırla­ tan bazı biçimler içinde ortaya çıkmıştır. Çevrede Kemalizm bir değer kümesi olarak alın'mıyordu ve seçkinci yapıdaki desteğini yitirmişti. Böylece, ulusal düzeyde kollektif temsil in doğması, acemice ve biçimsiz bir şey olmuştur öyle ki, bunun içinde İslâmiyet, milliyetçilik, seçkincilik ve Kema­ lizm'den parça ve kırıntılar, kurumsal ve sembolik takviye unsurlarıyla birlikte çok daha sağlam bir biçimde yerleşmiş (8) 285 bir öz otoriteryenliğinin ortasında yüzmektedir. Yerleşmiş öz otoriteryenliği fikri biraz müphem görüne­ bilir. Mamafih bu fikri, destan kahramanlarının rolünün be­ nimsenmesi aracılığıyla daha somut hale getirebilir ve öğ­ rencilerin şiddete başvurmalarını açıklayabiliriz. Bireysel davranışın, bu makalede saydığım siyasal, de­ mografik ve kültürel belirleyicileri arasında, destan kahra­ manlarının rolüyle özdeşleşerek onlan benimsemeye önemli bir yer vermeliyiz. Halihazırdaki devam eden savaşın derin bir olumlu anlam taşımaya devam ettiği bir kültürde, bu rol abartılır. Bu süreçlerin bazı bireyleri nasıl diğerlerinden da­ ha fazla etkileyecek biçimde işledikleri ve kesin olarak hangi mekanizmanın şiddete ittiği soruları ayrı ayrı incelenmeli ve ilgili ampirik kanıtlar açığa çıkarılmalıdır. Fakat şimdilik, çoğu durumda güçlü ve saldırgan bir savaşçı olan bir kahra­ manla özdeşleşme ile şiddete başvurma arasındaki bağlantı­ nın açık olduğunu sanıyorum. Türk kültürel mirası içinde kimlik oluşturma malzemesi olarak varlığını koruyan şey (Weinstein and Platt 1973, 71), kahraman kültüründen ay­ rışmıştır. Yabancı düşmanlığına veya süper milliyetçiliğe dönüş­ müş olan eski öz otoriteryenliği, şimdi, değişmenin yarattığı gerilimlerden özellikle etkilenen gençler için bir kimlik sığı­ nağı mekanizması olarak işlev görmektedir. Bu ortamda hem Marksizm hem de nasyonal sosyalizm -bu İkincisi, İslâ­ mî temaların işe yaradığını son yıllarda öğrenmiş olarak- or­ taya çıkıyor. İki hareket de, bir yandan yeni ve tatminkâr bir kimliğin ana hatlarını sağlarken, öte yandan geleneksel kül­ türün otoriteryen unsurlarını da kullanmaya hazırdır. Bu se­ beple Marksistler bile, kimlik problemiyle ilgili oldukların­ dan dolayı, insanların etkilenmesinde İslâmlığın önemli bir unsur olduğunu anlamaya başlıyorlar. 286 Altuğ, H, ve diğ., Öğrenci Hareketlerinin Bilimsel Yönden Araştırılması (İstanbul, Edebiyat Fakültesi Basımevi, 1970). Altug H. ve diğ., Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğrencilerinin Eğitim Durumlarına İlişkin Anket (Ankara Üniversitesi Basımevi 1972). Test ve Araştırma Merkezi, 1961). Behram, Nihat, İbrahim Kaypakkaya (İstanbul, May Yayınları, 1977). Bellah, Robert N., The Broken Covenant [İhlâl Edilen Söz] (New York 1975). Böteille, Andrö, Inequality Among Men [İnsanlar Arasındaki Eşitsizlik] (Oxford 1977). van Nieuvvenhuijze (ed. ), Commoners, Climber and Notables [Avamdan Olanlar, Tırmananlar ve Soylular] (Leiden 1977) içinde. Field, Gaüry Robert, Political Involvement and Political Orientation of Turkish Law Students [Türkiye'de Hukuk Öğrencilerinin Siyasate İlgileri ve Siyasal Yönelimleri] (1964). Frey, Frederick, The Turkish Political Elite [Türkiye'de Siyasal 287 Seçkinler] (Cambridge, Mass., 1965). Heyd, Uriel, Studies in Old Ottoman Criminal Law [Eski Osmanlı Ceza Hukuku Hakkında İncelemeler] (Oxford, Clarendon Press, 1973). Issawi, Charles (ed. Kağıtçıbaşı, Çiğdem, Sosyal Değişmenin Psikolojik Boyutları (Ankara 1972). Kağıtçıbaşı, Çiğdem, Gençlerin Tutumları Kültürlerarası Bir Karşılaş­ tırma (Ankara, Orta Doğu Teknik Üniversitesi, 1973). Karadeniz, Harun, Olaylı Yıllar ve Gençlik (İstanbul, May Yayınlan, 1975). Köknel, özcan, Türk Toplumunda Bugünün Gençliği (İstanbul 1970). Kongar, Emre, İmparatorluktan Günümüze Türkiye'nin Toplumsal Ya­ pısı (İstanbul 1976). Kuper, Leo, Race, Class and Power [Irk, Sınıf ve İktidar] (London 1974). Landau, Jacob M., Radical Politics in Turkey [Türkiye'de Radikal Siya­ set] (Leiden 1974). ve diğ., Communications and Propoganda in World History [Dünya Tarihinde Haberleşme ve Propaganda], baskıda. Yüzyılın Son Çeyreğinde Osmanlı İmparatorluğu'nda Şehir Hayatının Aşırı Batılılaşma­ sı], Peter Benedict, Erol Tümertekin ve Fatma Mansur (eds. ), Turkey Geographical and Social Perspectives [Türkiye Hakkında Coğrafî ve Sosyal Pers­ pektifler] (Leiden 1974), içinde. van Nieuwenhuijze (ed. ), op. cit. içinde. van (ed. ), op. cit. Oral, M. Zeki, Anadolu Köylerinde Gençler Derneği Yahut Ahiliğin De­ vamı , Türkiye Etnografya Dergisi (1959), 60-66. 288 Ozankaya, Özer, Üniversite Öğrencilerinin Siyasal Eğilimleri (Ankara 1966). Ozankaya, özer, Köyde Toplumsal Yapı ve Siyasal Kültür (Ankara 1971). Lipset and Altbach (eds. ), Students in Revolt [İsyancı Öğrenciler] (Boston 1979), içinde. Şemin, Refıa, Gençlerimizin Psiko-Sosyal Problemleri (İstanbul 1968). Louise Sweet (ed. ), Peoples and Cultures of the Middle East An anthropoligical reader, Vol. van Nieuvvenhujze (ed. ), op. cit. içinde. Taylak, Muammer, Saltanat, 2. Meşrutiyet ve Cumhuriyet7de Öğrenci Hareketleri (Ankara 1969). T.C. Başbakanlık Devlet Planlama Teşkilatı Sosyal Planlama Dairesi, Yüksek Öğrenime Başvuran Öğrenciler, 1974-1975 (Ankara 1976). Tezcan, Mahmut, Kan Gütme Olayları Sosyolojisi (Ankara, Eğitim Fa­ kültesi, 1972). Türkeş, Alparslan, Millî Doktrin Dokuz İşık (İstanbul 1975). Volkan, Vamik, Extemalization Among Cypriot Turks [Kıbrıs Türkleri Arasında Maddileştirme], World Journal of Psychosynthesis, V (1973), 2430. Volkan, Vamik, A Psycho-Political Laboratory Cyprus [Psiko-politik Bir Laboratuar Kıbrıs] (Amerikan Psikanalitik Derneğinin Yıllık Toplantı­ sında okunan Tebliğ, 1974). Wuthnow, Robert, Recent Pattems of Secularization A problem of generations. , [Yeni Lâikleşme (Dünyevileşme) Modelleri Bir Nesil Proble­ mi mi. 289 Türk Tarih Yazım ında Son Eğilim ler * Bir milletin dünya görüşünü, tarih literatürü kadar çok az şey yansıtır. Bu açıdan bakınca, Türk tarih yazımı, Türki­ ye'de son 20 yıl boyunca ortaya çıkan siyasî felsefedeki değiş­ meleri gayet iyi aksettirmektedir. Bu eğilim, özellikle resmî yönlendirmelerle zenginleştirilmiş olarak, köklü kültürel devrimle politikadaki değişmelerin bütünleştirilmesinde gö­ rülür. Türkiye Cumhuriyetinin kurulmasının ilk tesiri negatif yüklemleri olan bir aktivitede görülür Osmanlı kültürü ve Osmanlıcı ideallerden uzaklaşma çabası. Bu, yeni bir eğilim değildir XX. yüzyılın başlarında harekete geçen bir eğilimin birikimidir. Ütopik Pan-Türkizmin yanıbaşmda, daha ciddî bir temelde gelişen kültürel Türkçülük Osmanlıcılığa faik O Recent Trends in Turkish Historical VVıiting (Book Reviews), The Middle 356-358. 291 gelmiştir. Eski Türk toplumlannm yüksek kültürleri ve ben­ zersizlikleri üzerine girişilen spekülasyonlarla gelişen Türk­ çülük, Osmanlı İmparatorluğunun mahut kaderinin belir­ ginleşmesinden önce, güçlü bir hareket olarak doğabilmek için gereken yeterli entellektüel gücü oluşturmuştur. Cum­ huriyet iktidarı, bu harekete, saf kültürel bir hareket olarak kaldığı sürece herhangi bir itirazda bulunmadı. Aksine, Türkçülük inancı, önlerindeki yeniden yapılanmada halka verilebilecek bir ideoloji olarak teşvik edildi. Bu teşvikler ve bu yoldaki teşebbüsler, cumhuriyetin ilk 20 yılında maksimum seviyesine ulaştı... Bu dönem, Türk devleti üzerindeki mutlak politikaların Türk halkına nüfuz edebilecekleri bir ideolojiye çok fazla ihtiyaç duydukları bir dönemdir. Birkaç hamle sonra Osmanlı olmayan Türklerin tarihinin incelenmesi gereğine varıldı özellikle Turan havza­ sının ve onun içinden neşet etmiş kültürlerin incelenmesi ge­ reği vurgulandı. 1931'de Türk Tarih Cemiyeti kuruldu, 1932'de ilk Türk Tarih Kongresi toplandı. 1937'ye gelindiğin­ de Türk tarih literatürünün büyük kısmı Türklerin eski tari­ hiyle ilgilidir. Şemseddin Günaltay (1950 seçimlerinde baş­ bakan olarak yenilmişti.) gibi ilim adamları, Orta Asya'da Türklerin asıl vatanları olduğu farzedilen Turan havzasında yaşamış olan halkların dünyanın en eski medeniyetlerini ya­ rattıklarına dair bir teoriyi geliştirmeye çalışıyorlardı. Gü­ neş Dil Teorisi, bu Turancı tarih görüşüne eklendi. Arkasın­ dan çok sayıda filolojik-tarihî araştırma, saf* Türklerin ya­ pısını tanımlamak için seferber edildi. Bununla beraber Türk folkloru sahasında, az miktarda gerçek keşiflerin yanında ciddî ilim adamlarının Osmanlı ta­ rihine ilgilerini kaybetmediklerini belirtmek gerekir. Birkaç parlak dilbilimcinin olumlu etkisi, birçok basmakalıp sözün arkasında belirsiz bir gölge olarak Türk Dil Kurumu'nun ça­ 292 lışmalarında görülebilir. Fuat Köprülümün (şimdiki dışişleri bakam*) içlerinde göze çarpan bir örnek olduğu birkaç başa­ rılı yazar, sahip oldukları şahsî emniyet ve bağımsız pazisyonları sayesinde, parti politikalarıyla kendilerini özdeşleş­ tirme zorunda kalmadılar. Bu izahattan sonra Osmanlı tarihi üzerine incelemelerin 1940'lara, Atatürk'ün ölümünden sonraya rastgelmesi daha kolay anlaşılır. yüzyıldaki politik gelişmeleri araştıran çalışmaların yayınlanmasıdır. Bu tür kitaplara, İbnülemin Mahmut Kemal İnal'ın Son Sadrazam­ lar% (6 Cilt, İstanbul, 1940-45) M. Zeki Pakalm'ın Son Sad­ razamlar ve Başvekiller■'i, (5 Cilt, 1940-45) ve Tanzimat hak­ kında incelemelerin derlemesi Tanzimat, Yüzüncü Yıldönü­ mü münasebetiyle (İstanbul, 1940)'ı örnek verebiliriz. yüzyılda Türk re­ form hareketinin ilk evrelerini konu edinmiştir. Bu kitap içinde, Recai Galip Okandan'm, Amme Hukuku Tarihimizde Birinci Meşrutiyet Devri ve Karakteristik Vasıflan başlıklı makale, Türk Anayasacılık Tarihi üzerine bilimsel bir incele­ me şeklinde, Umumî Amme Hukukumuza Giriş (İstanbul, 1948) kitabında şumüllü hale getirilmiştir. XIX. yüzyıla dönük bu alâkayı tamamlayan İttihat ve Te­ rakki Cemiyeti'ne yeniden ilgi duyulması oldu. 1939 yılma gelindiğinde Türkiye o kadar değişmişti ki, yakın tarih yeni nesillere tamamiyle farklı bir dönem olarak görünüyordu. Cemiyetin gücünün artmasıyla ilgili tarihî materyal se­ rinkanlılıkla değerlendirilme şansına sahip olmuştu. Cum­ huriyetin kurulmasıyla ilim adamlan tarafından ele alınma­ yan konular herkes tarafından tanınan bazı şahıslan içine aldığı için uzun soluklu değildi. Bu şartlar altında, bu sahayı araştırmak hem bir mecburiyet hem de bir ihtiyaçtı. Bu koO Makalenin yayınlandığı tarih 1940'dir. (ç.n.) 293 nuda ilginç katkılar, İlmî olmaktan ziyade bilgi verici iki ki­ tapta bulunabilir Ahmet Bedevi Kuran, İnkılap Tarihimiz ve Jön Türkler (İstanbul, 1945) ve, İnkılap Tarihimiz ve İtti­ hat Terakki (İstanbul, 1948). Jön Türk hareketi içinde bizzat bulunmuş olan yazarın diş bilediği kimseler vardı buna rağ­ men konulan takdim biçimi, umulanın çok ötesindedir. Ah­ met Bedevi, Jön Türk yelpazesi içinde Prens Sabahaddin'in temsil ettiği azınlık grubun üyesiydi. Prens Sabahaddin'in oynadığı role, Türkçe yayınlarda nadiren temas edilir Avru­ pa'da ve Amerikana Türkiye üzerine yayınlanan kitaplarda da bu role hemen hemen hiç temas edilmez. Prens Sabahaddin, Anglo-Sakson modeli anayasal adem-i merkeziyetçi gö­ rüşlerden ilham alıyordu ve Jön Türk hareketi içindeki mer­ keziyetçi eğilimlere karşı tek başına savaş açan ve kaybeden adamdı. 191 l 'de sürüldü. Daha sonra, I. Dünya Savaşanın bitmesiyle, padişahın kurdurduğu hükümette görev aldı. Kurtuluş Savaşanın sürdüğü zamanda aldığı bu görev onun şahsiyetini gölgeledi. Bedevi'nin niyeti, onun şahsiyeti üze­ rindeki bu lekeyi silmek ve Jön Türkler arasında gerçektendemokratik düşüncelerin var olduğunu göstermektir. Yakın dönemde Osmanlı tarihine karşı uyanan alâkaya, Osmanlı İmparatorluğumun ilk dönemlerine duyulan ilgiyi de ilave edebiliriz. İsmail Hakkı Uzunçarşılı'nm Osmanlı Devlet Teşkilatına Medhal (İstanbul, 1941), Osmanlı Devle­ tinin Saray Teşkilatı (Ankara, 1945) isimli kitapları hemen hemen hiç araştırılmamış bir sahada, gerçekten çok değerli bilgiler getiren çalışmalar olarak, son yayınlar arasında yer almaktadır. Aynı çizgide, İsmail Hami Danişmend'in İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, (İstanbul, 1947) isimli kitabı da, Osmanlı tarihinin çok az incelenmiş dönemleri üzerinde yo­ ğunlaşmaktadır. Bu kitap Osmanlıların ilk ortaya çıkışıyla I. Beyazıd'ın ölüm tarihi olan 1403 tarihleri arasını incelemek - 294 tedir. Bu kitap yayıncıların planladığı, Türk öğrencilerin bu güne kadar ellerinde olmayan Osmanlı İmparatorluğu tari­ hini ihtiva eden serinin ilk kitabıdır. '30'larda ve '40'larda Türkiye Cumhuriyetinin kaynakla­ rını inceleyen bilimsel tek bir çalışma çıkmamıştır. Türk Devrimini Araştırma Enstitüsü, Türk Kurtuluş Savaşı ile il­ gili doküman kolleksiyonlan hazırladı ve sınırlı bir açıdan birkaç monografi yayınladı, ancak bu sahayı bir bütün ola­ rak inceleyen kayda değer bir araştırma yayınlamadı. Atatürk'ün meşhur Altıgün Nutku (Nutuk) (A Speech Delivered by Ghazi Mustapha Kemâl, President of the Turkish Republic, October 1927) (Leipzig, 1929)'da verilen milliyetçi hareketin tarihinin, hâlâ bir rakibi yoktur. Buradaki zorluk, -politik duyguları rencide etmek endişesi kadar- medhiye se­ viyesindeki Türkiye Cumhuriyeti tarihi yayınlarında da yer almaktadır. Ancak, Samet Ağaoğlu tarafından yakın zaman­ larda kaleme alınan bilgi verici inceleme, Kuvayı Milliye Ru­ hu (İstanbul, 1944), Türk milliyetçi hareketinin unutulan ru­ hunu okurlara geri getirmiştir. Bu ruh, Türk diplomasi tari­ hi hakkında daha ilginç bir araştırmada da, belli oranda ser­ gilenmiştir Ali Naci Karacan, Lozan Koferansı ve İsmet Paşa (İstanbul, 1943). Bu kitap olaylara dayanan bir nakilin ötesi­ ne geçer, Lozan Konferansı hakkında belirli kalıpları aşar ve müzakereleri takip ederken enteresan olaylar aktanr. Boğazlar meselesi, Lozan'da çok önemli bir mesele ola­ rak ortaya çıkmıştır. Bu mesele, hem Türkçe hem de yabancı kaynaklardan derlenen zengin dokümanlara dayalı bir ki­ tapta, tarihî perspektif içinde yer almaktadır Cemal Tukin, Osmanlı İmparatorluğu Devrinde Boğazlar Meselesi, (İstan­ bul, 1947). Bu kitap, arşiv malzemelerini yüksek bir stan­ dartta biraraya getirmekte ve takdim etmektedir bu durum okurken referansları kullanmada kolaylık getirir. Maalesef 295 tarih sahasında Türkiye'de en iyi yayınlarda bile bu mesele­ ye yeteri kadar dikkat edildiği söylenemez. Orta Asya Türklerinin tarihini konu alan kapsamlı bir incelemenin son on yılda yayınlanmış olması, ilginçtir Zeki Velidî Togan, Bugünkü Türkili (Türkistan) ve Yakın Tarihi (İstanbul, 1942-47). Bu katkı resmî teşvikin ürünü değildir, (Yazılması 1929 yılına rastlar. ), tersine 1932 Tarih Kongre­ sinin politikasıyla uyuşmayan bir ilim adamı tarafından ka­ leme alınmıştır. Türkistan'ın en eski tarihi üzerine yoğunla­ şırken, kitap hikayeyi 1929'e kadar getirir. Kitabın ana kat­ kılarından biri Orta Asya tarihi içinde çok önemli bir proble­ mi araştırmasıdır Yerleşikler ve göçebeler arasındaki ilişki ve yarı göçebeliğin sosyolojik fenomeni üzerinde durmasıdır. Diğer ilginç bir katkısı, Orta Asya'da ticari yolların yer de­ ğiştirmelerini tartışmasıdır. Türk tarih literatürünün yüzeysel bir araştırması da, faydalı bir el kitabı olarak işaret edilmeden geçilemeyecek İbrahim Alaaddin Gövsa'nm Türk Meşhurları Ansiklopedisi, (İstanbul, 1946) başlıklı kitabıdır. Meşhur Türkler hakkında bu biyografik sözlük, Tük tarihinin bütün bölümlerini içine alır İran'dan ve Orta Asya'dan olduğu kadar meşhur Selçuk­ lu ve Osmanlı Türklerinden de bahseder. XIX. ve XX. yüzyı­ lın şahsiyetleri olan biyografiler hacminde, çağdaş Türk şah­ siyetleri üzerinde de durur. Son olarak Encyclopedia of İs­ lam'ın Türkçe tercümesinin hâlâ devam ettiğine de işaret et­ meden geçmeyelim. Yetkin bir editör olan Abdülhak Adnan Adıvar'm yönetiminde, Türklerle ilgili olaylar veya şahsiyet­ ler üzerine olan maddeler Türk ilim adamları tarafından ya yeniden yazılmakta ya da genişletilmektedir. 296 K ültür ve K ütle * Çağdaş tefekkürün bir değişme safhasında bulunduğunu, ve Batı düşüncesinin bir kriz geçirmekte olduğunu hergün işitiyoruz. Mevcudiyetini kimsenin inkâr etmediği bu buhra­ nın bir safhasını hiç şüphesiz ki büyük insan topluluklarının tesiri ile yeni bir şekil almış olan kültürün mütefekkirde ya­ rattığı tepkiler teşkil eder. asırda liberal is­ mini kabul etmiş olanlann ne kadar büyük ümitlerle kültürü halk arasında yaymaya çalıştıklarını bir an göz önüne geti­ rirsek, zamanımızda bu şevkin yerini almış olan bedbinlik bütün çıplaklığıyle ortaya çıkar. Devrimiz, Ahmet Mithat Efendi gibi her ne pahasına olursa olsun halka her şeyi öğ­ retmek isteyen, halkın seviyesini yükseltmek isteyen insan­ ların rastlandığı bir devir değildir. asırda Avrupa'da zuhur etmiş olan bir tipin timsali idi, O Forum, cilt 1, sayı 1, (1 Nisan 1954), ss. 17-18. 297 asır liberalinin timsali... Mamafih bu mevzuda modem kötümser­ liği izah etmek pek de zor değildir. Halk arasında ilim ve ir­ fanı yayma teşebbüsünün pek de beklenen neticeleri verme­ yeceği fikri o zamanlar bile ileri sürülmüştü, fakat bütün bunlar teorik mahiyette tenkitler olarak kalıyordu, bu teşeb­ büsün sonuçlarının ne olacağı daha belli değildi. Bugün ise kütlenin bariz bir şekilde millî kültüre tesir etmiş olduğu memleketlerde bu sonuçların bazan da hiç de beklenmedik şekiller aldığı müşahede edilmektedir. Nazarı dikkatimizi bu nokta üzerine çekmeye çalışan bir grup yazarın neşriyatı za­ manımızın en dikkate değer neşriyatı arasındadır. Bunların arasında, kütle kültüründe bulduğu bayağılığa karşı en acı bir şekilde isyan eden şüphesiz ki Dvvight MacDonâld'dır. Amerikalı olmasının, o yüzden gün­ delik hayatında taciz edici olaylarla daha sık karşılaşması­ nın bunda herhalde bir rolü yok değildir. Bunu Amerika'da radyonun sesinden veya televizyon ekranlarından uzaklaş­ mak için ne gibi şeytani oyunlara tevessül edilmesi lâzım geldiğini bilenler pek iyi anlarlar. asırda kendini gösteren hakiki kültür hareketinin ve büyük kültür potansiyelinin yerine bugün, büyük halk kütlelerinin edebi ve artistik hazım kabiliyetini rehber edinen, bayağı, cansız bir kültür almıştır. Eskiden taptaze bir halk edebiyatı ve bununla muvazi olarak yaşayan yüksek bir kültür mev­ cutken ikisinin de yerine kütle kültürü, yani bayağılığın ve 298 adiliğin hüküm sürdüğü bir kültür geçmiştir. Robert Burns gibi halkın zevkini tatmin edebilen şairler ve edipler eskiden de vardı fakat bugün Amerika'da bunların yerini, halkın zevkini istismar edenler almıştır. Bunun film senaryolarında da bir misalini bulabiliriz. Şarlo'nun veya Stroheim'in dar imkânlarla meydana getirilen fakat her sınıftan seyircilere tesir eden filmleri değil, teknik imkânlar sayesinde akıcılığı temin edilmiş, fakat fikİT itibarile son derece fakir olan film­ ler ekseriyeti teşkil etmektedir. Yazar burada dikkatimizi bir noktaya çekiyor zamanımızda büyük kütleleri tatmin için girişilen kültür faaliyetleri hangi çerçeve dahilinde olur­ sa olsun aynı sonuçlan vermektedir. Bunun içindir ki bam­ başka bir sistem çerçevesi içinde olmakla beraber bugünkü Sovyet kültürü de ancak sönük, stereotiplere bürünmüş, can­ sız ve bayağı eserler verebilmektedir. Kütle kültürü bu iki memlekette de şahikasına erişmiştir. Bu yeni kütle kü türü­ nün en korkunç taraflanndan biri kimin tarafından imal edildiği belirsiz olmasıdır. Amerikan edebi hayatında William Phelps Lyon gibi büyük tesirleri olan münekkitler artık yok olmuştur. Senaryolan on-onbeş kişi, radyo programları­ nı, yazar hey'etleri, edebi eserleri de halkın istediğini tespit etmekle vakit geçiren ve bu kıstaslar uğrunda şahsiyetlerini feda eden insanlar yazmaktadır. ... halbuki san'atta birlik esastır, san'at bir mütehassıslar silsilesinin emeğinin netice­ si değildir. Filhakika Yunan mabetleri, Gotik kiliseler ve hattâ bu tasnife uyan ilyada gibi kollektif san'at eserleri mevcuttur. Fakat bunların yaratıcıları eserlerinde bir birli­ ğin temini için elzem olan an'anelere maliktiler. Eliot'a göre de kültürün nesilden nesile yayılmasını an'ane 299 sağlamaktadır ve bu ameliyede arTanenin mühim bir mevki işgal etmesi kültür faaliyetine has bir unsurdan doğmakta­ dır kültür plânlı bir şekilde erişilebilen gayelerden biri de­ ğildir, ancak birbirine muvazi olarak cereyan eden, fakat bir­ birinden habersiz bir şekilde yapılan fikir faaliyetlerinin tü­ münden kültür doğabilir. Neticede her iki yazarda da kültürün mahdut bir zümre­ ye münhasır kalması, sıhhatli bir kültürün icaplarından ola­ rak gösterilmektedir. MacDonald mevcut kütle kültürünü ele almakla, Eliot ise hakiki kültürün ne gibi şartlar altında gelişebileceğini araştırmakla bize verilen bu oldukça pesi­ mist tabloyu tamamlamış oluyorlar. MacDonald'm makalesinin çıktığı dergide, fikirlerine ce­ vap veren bir makale, bu yazarın bazı mübalâğalarına haklı olarak itiraz ediyor. asır kül­ türünde mevcut olmayan elemanlan mevcut olarak görme­ sinden doğduğunu anlatmakla hakikaten mühim bir noktaya temas ediyor. asırda beklenen neticeleri vermemiştir. Es­ ki halk kültürü yerine ne halk kültürüne ne de yüksek kül­ türe benzeyen garip bir halita peyda olmuşsa da, böyle dü­ şünmekle eski halk kültürüne biraz fazla kıymet vermiş ol­ muyor muyuz. Hâlâ halk edebiyatını, zengin mahsulleri ve yüksek standartlan olan bir edebiyat şekli olarak görmekten ve bu edebiyat şeklinin ortadan kalkmasile kütlelerin yüksek kültür e erişemiyecek bir durumda, muallâkta kaldıklan fikrin­ den vazgeçemiyoruz. Hakikatte ise halk san'atı bir kül olarak alındığı takdir­ de bugünkü ticari zihniyet mahsulü kültüre pekâlâ benzeye­ 300 bilirdi. Kalk kültürünü bir kül olarak göremediğimiz için ona böyle yan idealist bir nazarla bakabiliyoruz. asırdaki kültüründen bahsederken biraz da bu kültür başlangıçlannın kıymetini mübalâğalı bir şekilde anlatmak hatasına düşmüştür. XIX. asır Amerikan kültürünün ciddi tarafı ne kadar Avrupa'da mevcut kıstaslara uymuşsa da ve­ rim bakımından Avrupa'dakilere erişememiştir. Onun için Amerikan kültürünün bugünkü şeklini Amerika bakımından bir kayıp saymak doğru değildir. Ancak bir kültürün geçirdi­ ği bir safha mevzubahistir. MacDonald'a verilen cevap, bu yazarın mübalâğalı bazı fikirlerine dokunmuş olmakla beraber kültürün bir seçkinler zümresi tarafından meydana getirildiği fikrine dokunmuş değildir. T. S. Eliot'un pek de saplandığı bu fikre zannımca, Avrupa'da düşünürlerin mes'uliyetlerini yerine getirmedikle­ rini tebarüz ettiren bütün yazarlar, şu veya bu şekilde cevap vermiş sayılırlar. Mesele kültür intikali mekanizmasının ideal şartlar altında nelerden ibaret olduğunu araştırmaktan ziyade kültürün neden değiştiğini araştırmaktır. Buna en iyi bir şekilde cevap vermiş olan eserlerden biri Julien Benda'nın La trahison des Clercs ismindeki kitabıdır. Bendaya göre Avrupa'ya ihanet etmiş olan Avrupa'nın kendi entelek­ tüelleridir, kendi kabuklarına çekilmeyi adet edinmiş olan ve kendi köklerini bu surette kesmiş olan seçkinler zümresi. Bu arada şunu tebarüz ettirelim ki Avrupa'nın XX. asırdan son­ ra seçkinler konusu ile meşgul olmaya başlaması ve bunu bir konu olarak ellerine alan Pareto, Mosca ve Sorel'in neşriyatı içimizde bir şüphe uyandırmıyor değil. Seçkinlere birdenbire gösterilen bu alâka, bir seçkinler zümresi kurma isteği ve seçkinler zümresinin teşekkülüne âmil olan faktörlerin harıl hani araştırılması nedendir. Hiç şüphesiz bunda başlıca 301 âmil, mevcut seçkinler zümresinin ortadan kalkmış olması­ dır. Bu bakımdan kütle kültürünü eski kültür kıstaslarile ölçmemiz bize hiç bir netice vermez. Kütle kültürüne sosyolo­ jik mahiyette bir olay ve birçok faktörlerin neticesi olarak bakmamız lâzımdır. Şimdilik elimizde bu şekilde kıstaslar teşekkül etmiş de­ ğildir. Amerika'da Lewis Mumford ve İngiltere'de Kari Mannheim bir dereceye kadar bu pek zor işin, bu zihniyet değişikliğinin yolunda bir adım atmış bulunuyorlar. Fakat bu mahiyette yeni bir çerçeve elimizde bulunmadıkça ve küt­ le kültürünü Eliot gibi tradisyoner ölçülere vurmaya devam ettiğimiz takdirde çağdaş kütle kültürünün içimizde bedbin­ likten başka bir şey doğuramayacağı muhakkaktır. Yazıda bahsi geçen makaleler (1) Culture de Masse , Dwight MacDonald, DiogĞne No. 3, Temmuz 1953 Haute Cultureet Culture de Masse , Diogâne No. 5, Ekim 1953. 302 K ütle ve Dem okrasi Eğitim i * Ortega Y. Gasset, en meşhur kitaplarının bir tanesinde zamanımızdaki demokrasi buhranını ve totaliterliğin men­ şeini doğrudan doğruya büyük insan kütlelerinin modem dünyada tesirli bir unsur haline gelmelerine atfetmiştir. Fil­ vaki küçük adam a hitab eden veya, herhangi bir kisve al­ tında, tarih çarkını harekete geçirmekte kütleye büyük bir pay ayırmış olan teoriler en aşağı yüz seneden beri fikir pi­ yasasına mebzul miktarda arzedilmiştir. Fakat Ortega'nın orijinalitesi şu noktada toplanıyor teorisinde, kütlelerin ha­ yatımıza müessir oluşları, şu veya bu sınıfa mensup oldukla­ rını idrak etmeleri veya sınıfça bazı haklardan mahrum ol­ duklarını hissedip teşkilâtlı bir protestohareketine geçmele­ rinden ileri gelmiyor. Ona göre, bu gibi teşkilâtlı hareketleri bile, aslında, daha umumî ve esaslı bir unsura irca etmek n Forum, Cilt 2, Sayı 20, (15 Ocak 1955), s.7-8. 303 mümkündür, o da zamanımızda, ve bilhassa Garb'ın endüst­ ri merkezlerinde insan kesafetinin artmış olması ve artışın kütle'yi doğurmuş olmasıdır. Bu tamamile kem'î teoriye gö­ re, modern hayatın mümeyyiz vasfı bir sürü insanın yanyana yaşamaya mecbur edilmiş olmalarıdır. İzdiham kelimesi artık her gün karşılaştığımız ve normal telâkki ettiğimiz bir vaziyeti tasvir etmektedir. Sokakta, plâjda, lokantalarda ve sinemalarda dirsek dirseğe oturmaya, eğlenmeye ve yemek yemeye kendimizi alıştırmak mecburiyetindeyiz. Sınaî mer­ kezler, insanın yaşadığı muhiti ve insanlara verilen imkânla­ rı daha da daraltmıştır. Sardalya kutusu misali odalarda ya­ şayan, ancak büyük müesseselerin gayrı şahsî emirlerine ta­ bi olan insan, bu gibi bir vaziyette yavaş yavaş ferdiyetini kaybedip kendini kütlenin bir cüzü hissetmeye başlamakta­ dır. Böyle bir vaziyetin demokratik ameliyenin selâmetle yü­ rütülmesine müsait olmayacağı pek tabiidir. Demokratik sis­ temin icab ettirdiği ağır mekanizmada şimdiye kadar bir yer işgal etmiş ve kendi hesabına düşünmeyi adet edinmiş olan ekalliyet bugün Caryle'in T,bira ve safsata ile meşbu ahali tabir ettiği kütlenin demokratik ameliye üzerinde icra ettiği tesiri hayretle karşılamaktadır. Zira ahalinin bu şerait dahi­ linde bulunduğu zamanlar, kendi faaliyetine bir mâna veren herhangi cazip bir sembolün arkasından kolaylıkla sürükle­ nebileceğim müşahede etmektedir. Ortega gibi, kütlenin demokratik ameliye üzerindeki menfî tesirinden bahsedenlerin ehemmiyetli bir noktaya do­ kundukları ve bir hakikati ifade ettiklerine şüphe yok. Bil­ hassa ferdin, kıymet ölçülerinden mahrum bırakıldığı ve mo­ dern hayatın çapraşıklığında yakından bağlanabileceği bir müessese bulamadığı zaman, şahsiyetini kaybedip, kütle nin bir cüz'ü haline gelmesi zamanımızda totaliter rejimlerin kütle tarafından nasıl desteklendiklerini izah etmeye kâfî- 304 dir. Kütleler hakkında bu gibi bir mülâhazanın ortaya atıl­ ması, birçoklarının iddia ettikleri gibi anti-demokratik bir zihniyetin tezahürü değildir. Anti-demokratik olan, böyle bir müşahede karşısında demokratik rejimin tatbiki mümkün olmayan bir sistem olduğuna hükmetmektir. Mesele kütle­ nin demokratik ameliye üzerinde menfi bir tesiri olduğunu keşfettikten sonra bunun İslah yolunu bulmaktır. Bunun en bariz şekli ise kendini kütle içinde kaybetmenin neden bir ihtiyaç haline geldiğini tesbit etmektir. Sosyal psikoloji araş­ tırmalarından çıkan netice sarihtir insanlar modern cemi­ yette bağlanacakları, bir yakınlık hissedebilecekleri merciler bulamadıkları için, ümitsizliklerinden dolayı kendilerini to­ taliterlik hokkabazlarının sembol oyununa kaptırıyorlar. Bu­ rada elzem olan fertlerin kendilerine karşı duydukları hür­ meti arttıracak, imkânların teminidir. Bundan dolayıdır ki devrimiz demokrasisinin ortaya çıkardığı en mühim mesele­ lerden biri yeni bir ferdiyetçiliğin esaslarının kurulmasıdır. Bunun yegane çaresi de bir nevi kütle eğitimine müra­ caat etmektir. Fakat bu, ondokuzuncu asırda tasavvur edil­ diği şekilde bir eğitim olmayacaktır. asır tecrübesi, ancak Efruz bey gibi veya Flaubet'in Boüvard ve Pecuchet'si gibi bilgiçlik budalalarının inkisarı hayali veya yan bilgicin müsamaha­ sızlığı ile neticelenebilir. asırdan