belirip kayboldu ki Sam doğru görüp görmediğinden emin olamadı. O kısacık anda sanki çocuğun yüzünde bir zafer ifadesi belirmişti. Caine doğruca Sam'e doğru yürüyüp elini uzattı. Benden daha iyileri de vardır mutlaka, dedi Sam geri çekilerek. Ancak Caine onu bileğinden kavrayıp kendine doğru çekti. Sam, değil mi. Görünüşe bakılırsa seni kahramanları olarak görüyorlar. Okul hemşiremiz Connie Temple ile bir akrabalığın var mı. Annem olur. Böyle kahraman bir oğlu olmasına şaşırmamalı. O çok iyi bir insan. Gördüğüm kadarıyla cesur olduğun kadar mütevazisin de, Sam ama ben... senin yardımını istiyorum. Yardımına ihtiyacım var. Annesinden bahsedilmesiyle beraber her şey yerli yerine oturdu. Caine. 'C' harﬁ. Annesinin 'C' harﬁyle başlayan başka bir Coates'lu çocuktan bahsetmiş olması mümkün müydü. Er ya da geç, C veya içlerinden biri tehlikeli bir şey yapmaya kalkışacak. Birinin başına bir iş gelecek. S ve T'nin başına mesela. Tamam, diye cevap verdi Sam. Eğer herkes bunu istiyorsa yapacağım. Birkaç isim daha söylendi ve Sam gönülsüzce de olsa Quinn'i önerdi. Caine'in gözleri Sam'in üzerinden Quinn'e kaydı. Yine bir saniye için o bakışlarda kurnazlık ve bir kendini beğenmişlik belirir gibi oldu ama anında yerini Caine'in o önceden çalışılmış alçakgönüllülük ve kararlılık dolu bakışlarına bıraktı. O zaman hep beraber gidelim, dedi Caine. Arkasını dönüp kararlı adımlarla kilisenin merdivenlerini çıkmaya başladı. Diğer seçilmiş olanlar da onu izledi. Coates'lu çocuklardan, son derece güzel, koyu renk göz lü bir kız Sam'in önünü kesti bu sırada ve ona elini uzattı. Sam de kendisine uzatılan bu eli tuttu. Benim adım Diana, dedi kız, elini çekmeden. Diana Ladris. Sam Temple. Kızın geceyarısı kadar koyu renk gözleri çocuğunkilerle buluştu ve Sam kendini rahatsız hissedip gözlerini kaçırmak istedi. Ancak nedense bunu başaramadı. Ah, dedi kız sanki biri ona inanılmaz bir haber vermiş gibi. Ardından da çocuğu bırakıp ona gülümsedi. Artık içeri girsek iyi olacak sanırım. Korkusuz Lider'in takipçilerinin geride kalmasını istemeyiz. Girdikleri Katolik Kilisesi bundan yüzyıl evvel, şimdilerde bir yıkıntı halini almış olduğu için sahil kenarının görüntüsünü bozan konserve fabrikasının kurucusu olan zengin bir adam tarafından yaptırılmıştı. Kemerli tavanı, içindeki yarım düzineden fazla aziz heykeli ve iyi bakılmış ahşap sıralarıyla kilise Perdido Sahili'nin hakettiğinden bile iyi bir yapı sayılırdı. Yerden tavana kadar uzanan pencerelerin üç tanesinin üzerinde İsa'yı çeşitli şekillerde resmeden orijinal vitraylar vardı. Diğer üç cam zaman içinde ya serseriler tarafından ya da doğal nedenlerden kırıldıkları için, yerlerine üzerinde soyut resimlerin yer aldığı ucuz vitraylar takılmıştı. Astrid kiliseye girerken bir dizi üzerine çökerek mihrabın üzerindeki İsa'lı büyük çarmıha bakarak istavroz çıkardı. Bu kiliseye sık mı gelirdiniz. diye sordu Sam. Evet. Sen. Sam başını iki yana salladı. Kilisenin içine ilk defa giriyordu. Annesi pek dindar olmayan bir Museviydi ve babası hakkında da hiçbir bilgisi yoktu. Kendisinin de dinle pek ilgili olduğu söylenemezdi. Kilise ona kendini küçük ve buraya ait değilmiş gibi hissettirdi. Caine kendinden emin bir şekilde mihraba doğru ilerledi. Mihrabın kendisi çok büyük değildi. Halı kaplı üç basamakla çıkılan dikdörtgen şekilli bir mermerden ibaretti. Caine eski moda kürsüye gitmek yerine ikinci basamağın üzerinde durmayı seçti. Sam Temple da dahil olmak üzere orada on beş çocuk vardı. Quinn, Astrid, Küçük Pete, Albert Hillsborough, Mary Terrafino, dokuzuncu sınıfların en iyi atleti olan Elwood Booker ve kız arkadaşı Dahra Baidoo, gerçek adı söylentilere göre Charles Merriman olan Ore, Howard Bassem ve gerçek adı Tony Gilder olan Cookie. Coates Akademisi'nden ise Caine'in dışında sarımsı kızıl rengi saçları olan ve sürekli yüzünde tuhaf bir sırıtışla dolaşan, Drake Merwin, Diana Landris ve düşünceli bakışlara sahip, Caine'in Bilgisayar Jack diye tanıttığı sarışın, gözlüklü bir çocuk vardı. Ore ve tayfası ön sıradaki yerlerini aldılar ve diğer Perdio Sahilliler de arka sıralara dizildi. Bilgisayar Jack diğerlerinden elinden geldiğince uzağa oturdu. Drake Merwin kollarmı kavuşturup yüzünde bir gülümsemeyle Caine'in sol tarafına yerleşti ve Diana Landris de çocuğun sağ tarafına geçip karşısındaki kalabalığı izlemeye başladı. Sam, Coates'lu çocukların tüm bunları çok önceden planlamış olduklarını düşündü. Arabalı geçit töreni -ki bunu çalışmaları saatler sürmüş olmalıydı. Ve tabii bir de bu toplantı. Bütün bunları olaylar başladıktan sonra hazırlamış olmalıydılar. Bu düşünce oldukça rahatsız ediciydi. Tanışma kısmı bittikten sonra Caine planını anlatmaya başladı. Birlikte çalışmamız gerekiyor. Düzenin sağlanması ve sorun çıkmaması için her şeyi organize etmemiz şart. Her şey eskiden olduğu gibi olmalı ki bariyer ortadan kalkıp kaybolanlar geri döndüklerinde bizim ne kadar iyi bir iş çıkarttığımızı görsünler. Kumandan bunu yapmaya başladı bile, dedi Howard. Belli ki çok iyi bir iş çıkartmış, diye onayladı Caine. Konuşurken bir yandan Orc'a doğru yürüyordu. Ancak bu çok büyük bir yük. Neden kumandan Ore tüm bunları tek başına yapmak zorunda olsun ki. Benc e bizim öncelikli ihtiyacımız bir sistem ve plan, Kumandan Ore. Zannetmiyorum ki burada düzeni sağlamak için bütün gün yemek dağıtımı, hastalarla ilgilenilmesi, bebeklerin bakımı ve evrak işleri gibi meselelerle bir başınıza boğuşmak isteyesiniz. Orc'un ne derece cahil olduğunun o da çok iyi farkında, diye fısıldadı Astrici. Ore, Caine'e büyülenmiş gibi bakan Howard'a bir bakış attı ve ardından omuz silkti. Astrid'in de tahmin ettiği gibi evrak işleri lafı onu huzursuz etmişti. Ben de öyle tahmin etmiştim, diye karşılık verdi Caine. Tekrar yerine dönüp herkese hitap ederek konuşmasına devam etti. Elektrik kaynağımız sorunsuz işliyor gibi gözüküyor ancak iletişim araçlarımız çökmüş vaziyette. Arkadaşım Bilgisayar Jack cep telefonlarını tekrar işler hale getirebileceğimizi düşünüyor. Bu sözün ardından heyecanlı bir uğultu yükseldi. Caine ellerini havaya kaldırıp konuşmasını sürdürdü. Ama en azından bu sayede kendi aramızda iletişimi sağlayabileceğiz. Gözler oturduğu köşede yutkunarak evet der gibi başını sallayan ve gözlükleriyle oynayan Bilgisayar Jack'e döndü birden. Biraz zaman alacak ama birlikte hepsinin üstesinden gelebiliriz, derken sözlerinin etkisini arttırmak için yumruğunu sol avuç içine vurdu. Kuralların uygulandığından emin olmak için bir şerife ihtiyacımız var. Bunun için en uygun aday olarak babası yüzbaşı rütbesinde otoban polisi olan Drake Merwin'i öneriyorum. Bunun dışında acil durumlarda müdahale edilebilmesi için de bir itfaiye şeﬁ ne ihtiyacımız olacak ki bunun için en iyi aday olarak Sam Temple'ı görüyorum. Yangında gösterdiği cesaretten dolayı kendisi bu görev için tam aradığımız kişi. Siz ne dersiniz. Bu ﬁkrin onaylandığını gösteren uğultular duyuldu. Seni yanma çekmeye çalışıyor. Kendisine rakip olabileceğini biliyor, dedi Astrid. Ona güvenmiyorsun. Çok iyi bir manipülatör. Tabii bu kötü olduğu anlamına gelmiyor. Belki iyi biri bile olabilir. Mary söz aldı. Sam kreşi ve hırdavatçıyı kurtardı. Neredeyse o küçük kızı bile kurtarıyordu. Hazır konu açılmışken, onu gömmemiz de gerekiyor. Aynen öyle, diye cevap verdi Caine. Tanrı korusun, yine öyle bir olay yaşamak istemeyiz ama birinin de ölüleri gömmesi gerekiyor. Tıpkı hasta olanlara ve yaralananlara birinin yardım etmesinin gerektiği gibi. Küçük çocuklarla ilgilenecek birisi de lazım. Dahra Baidoo ayağa kalkıp söz aldı. Mary ufaklıklarla -yani küçük çocuklarla ilgileniyordu. O ve kardeşi John. Ancak yardıma ihtiyacımız var, diye çabucak cevap verdi Mary. Uyku bile uyuyamıyoruz. Bebek beziyle yemek de kalmadı ve, -nefes aldı hemen her şeyimiz tükenmek üzere. Joh n ve ben çocukları tanıyoruz artık ve işleri yürütebiliriz ama mutlaka bize yardımcı olacak birileri gerekiyor. Gelebilecek her yardıma ihtiyacımız var. Caine oldukça etkilenmiş görünüyordu. Hatta neredeyse gözlerinden yaşlar süzülecekti. Hızlı adımlarla kızın yanma gitti ve ona sarıldı. Sen ne kadar da asil bir insansın, Mary. Sen ve kardeşine istediğin her türlü yardımı sağlayacağız... Kaç adama ihtiyacın var. Mary sayıyı kafasında kabaca hesapladı. Bizim dışımızda dört kişi daha gerekli sanırım. Ardından biraz cesareti yerine geldi. Aslına bakacak olursan sabah, öğlen ve akşamları dörder kişiye ihtiyacımız olacak. Tabii bunun dışında bebek bezi ve mamaya da gereksinimimiz var. Bir de insanlardan gerektiğinde ihtiyacımız olan yiyecek gibi şeyleri temin edebilmemiz lazım. Caine başıyla onayladı. Ufaklıklar bizim en büyük sorumluluğumuz. Mary ve John, istediğiniz kadar kişiyi yanınıza alma yetkisini veriyorum size. Ayrıca her türlü malzemeyi de alma hakkına sahipsiniz. Karşı çıkan olursa Drake ve adamları, Kumandan Orc'la beraber istediğinizi almanıza yardımcı olacaklar. Mary minnettarlık dolu gözlerle çocuğa baktı. Ancak Howard hiç de öyle gözükmüyordu. Bu da ne demek oluyor. Şimdiye kadar sesimi çıkarmadım ama kalkmış Orc'un bu adamlar için çalışacağını mı söylüyorsun bana. Kendisine tıpkı bir köpekbalığı gibi sırıtarak bakan Drake'i işaret etti. Biz kimsenin adına çalışmayız. Kumandan Ore kimseden emir almaz. Sam, Caine'in yakışıklı yüzünde bir an için soğuk bir öfke dalgasının belirip anında tekrar kaybolduğunu farketti. Bunu Orc da farketmiş olacak ki o ve Cookie ellerinde beysbol sopalarıyla ayağa fırladılar. Drake, hala yüzünde o gülümsemesiyle, Caine'le aralarına girdi. Kavga, tıpkı ani bastıran bir fırtına gibi yaklaşıyordu. Diana Ladris ise sanki Orc hiç umrunda değilmiş gibi'tuhaf bir şekilde Sam'i süzüyordu. Caine bir iç çekip ellerini havaya kaldırdı ve saçını düzeltti. Birdenbire bir sarsıntı başladı. Ufak bir yer sarsıntısı. Sam ve California'da yaşayanların son derece aşina olduğu bir şeydi bu aslında. Herkes bunun bir deprem olduğunu çok iyi bildiği için ayağa fırladı. Ardından bir şeylerin parçalandığını duyuran bir ses işitildi ve aniden duvardaki, üzerinde çarmıha gerili İsa ﬁgürü bulunan dev haç yerinden kurtuldu. Sanki görünmez bir dev tutup onu yerinden koparmıştı. Kimse kımıldayamadı. Mihrabın üzerine duvardan kopan alçı ve taş parçaları yağdı. Haç öne doğru tıpkı testereyle kesilmiş bir ağaç gibi devrildi. Bu sırada Ca'ine de ellerini iki yanma indirdi. Yüzünde zalim ve öfkeli bir ifade vardı. Yaklaşık on beş metrelik haç ön sıraların üzerine inanılmaz bir güçle devrildi. Ortaya çıkan gürültü bir araba kazasında çıkabilecek sesi bile bastırırdı. Orc ve Howard yana atlamayı başardılar ama Cookie o kadar şanslı değildi. Haç çocuğun sağ omzunun üzerine isabet etti. Şimdi yerde yatıyordu ve etrafında giderek büyüyen kırmızı bir kan gölü vardı. Her şey o kadar çabuk olup bitmişti ki, ayağa fırlayan çocuklar kaçacak vakit bile bulamamıştı. Yardım edin, yardım edin. diye haykırdı Cookie. Feryat ederek yerde yatıyordu ve kanlar tişörtünün kol kısmından süzülerek zemine yayılıyordu. Elwood hacı onun üzerinden çekince acı içinde bir çığlık daha attı. Caine yerinden kımıldamadı. Drake Merwin de kollarını kavuşturmuş, soğuk bakışlarını Orc'tan ayırmıyordu. Yerde yatan çocuğa aldırış bile etmiyordu. Diana Ladris dikkatini tamamen Sam'in üzerine yoğunlaştırdı. Suratmdaki o sırıtış bir an bile bozulmadı. Astrid, Sam'in kolunu kavrayıp fısıldadı, Hemen çıkalım buradan. Konuşmamız gerek. Diana bunu da gördü elbette. Ahhh, ahhhh, yardım edin bana, canım çok yanıyor. Orc ve Howard yaralı arkadaşlarına yardım etmek için en ufak bir harekette bile bulunmadılar. Caine son derece sakin bir şekilde konuşmaya başladı. Bu çok kötü. İlkyardım bilen birileri var mı. Sam. Annen bir hemşireydi. O ana kadar sessizce oturmuş ve hiç kımıldamamış olan Küçük Pete gitgide hızlanarak sallanmaya başladı. Kolları sanki üzerine saldıran arıları savuşturmak istermiş gibi sallanıyordu. Onu mutlaka buradan çıkarmam gerek, dedi Astrid ve kardeşine sarıldı. Pencere önündeki koltuk, Petey, pencere önündeki koltuk. Ben hemşire değilim, dedi Sam. Nasıl ilkyardım yapılacağını... Dahra Baidoo donup kaldığı yerden kalkıp öne atıldı. Ben ilkyardımı bilirim biraz. Ehvood, bana yardım et. Yeni hemşiremizi de bulduk böylece, diye son derece sakin bir ses tonuyla konuşmaya devam etti Caine. Diana, Caine'e yaklaşıp kulağına bir şey fısıldadı. Caine'in gözleri karşısındaki şok olmuş çocukların üzerinde gezindi bunun üzerine. Tekrar yüzüne bir gülümseme yapıştırıp belli belirsiz bir şekilde başını salladı kıza. Bu toplantı yaralı arkadaşımızın tedavisi bitene kadar ertelenmiştir... adı neydi. Cookie. Cookie'nin sesi artık histerik bir hal almıştı. Canım çok yanıyor, dayanamıyorum. Caine, Drake ve Diana'yı da peşine takıp Sam'in yanından geçti ve koridoru takip ederek Astrid ve kardeşinin arkasından gitti. Koridoru yarıladığı sırada Drake durup geri döndü ve ilk defa konuştu. Sesinden keyﬁnin gayet yerinde olduğu anlaşılıyordu. Ah, şey, Kumandan Orc. Adamlarınız -sağlam olanları yanidışarıda sıra olsunlar. Karar vermemiz gereken... görevleriniz var. Yüzündeki o iğrenç sırıtışla Tabii daha sonra, diye ekledi. Aklı başına gelip yerinden fırlayınca da kilise sıralarından birine çarptı. Ortaya çıkan gürültü birden, Caine'in kahraman olarak nitelediği çocuğun kendisine doğru dönmesine neden oldu. Pardon, dedi Jack. Yavaşça yürüyerek dışarı çıktı. Başta Coates'lu çocuklardan hiçbirini göremedi. Bir sürü çocuk kilisenin etrafında dolanıp içeride neler olmuş olabileceğini konuşuyordu. Cookie'nin acı dolu çığlıkları dışarıdan belli belirsiz duyulabiliyordu. Jack'in gözüne içeride gördüğü uzun boylu sarışın bir kızla kardeşi ilişti. Afedersiniz, Caine ve diğerleri ne tarafa gitti. Adını hatırlamadığı kız doğruca gözlerinin içine bakıp Belediye binasına gittiler. Yeni liderimiz başka nereye gidebilir ki. Jack genelde insanların konuşmalarındaki nüansları kaçıran biriydi ama bu defa kızın sesindeki ince alayı atlamadı. Rahatsız ettiğim için özür dilerim, derken parmağıyla gözlüklerini yukarı doğru itip gülümsemeye çalıştı. Kafasını çevirip binanın yerini bulmak için etrafına bakındı. Şu tarafta, diye işaret etti kız. Benim adım Astrid. Gerçekten de telefonları tekrar çalıştırabileceğine inanıyor musun. Elbette. Biraz zaman alır tabii. Normalde telefonlarımızdaki sinyaller bir alıcı tarafından toplanır, değil mi. Anlatırken sesi ciddi bir hal aldı. Elleriyle de bir yandan anlattıklarını canlandırıp sinyalleri toplayan bir alıcı kulesi tarif ediyordu. Sonra da bunlar uyduya iletilip oradan da tekrar yerdeki yönlendiricilere aktarılır. Biz şu anda bunları uyduya iletemiyoruz, o yüzden— Birden içeriden gelen acı dolu bir çığlık, cümlesini yarıda kesmesine neden oldu. Ses onu korkutmuştu. Uyduya veri iletemediğimizi nereden biliyorsun. diye sordu Astrid. Bu soru karşısında şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı ve ne zaman biri kendisinin teknoloji bilgisini sorgulasa yaptığı gibi yine yüzüne kendini beğenmiş bir ifade takınıp Anlatsam anlayacağını pek sanmıyorum, diye cevap verdi. Bir dene bakalım, diye karşılık verdi Astrid. Jack'i de şaşırtan bir şekilde kız onun dediklerinin hepsini anlıyordu. Böylece o da birkaç bilgisayarı nasıl tekrardan programlayıp basit birer yönlendirici haline getireceğini anlattı. Çok hızlı olmayacak. Yani demek istediğim, aynı anda bir düzine aramadan fazlasını kaldıramaz ama en azından iş görür. Astrid'in gözleri Jack'in gergin bir şekilde ovuşturduğu ellerine takılmıştı. Jack, Caine'den uzakta olduğu için biraz endişeliydi. Buraya gelmeden önce Drake Merwin herkesi Perdido'lu çocuklarla fazla konuşmaktan kaçınmaları konusunda uyarmıştı. Drake'in uyarısı son derece ciddiydi. Neyse, ben gitsem iyi olacak sanırım, dedi Jack. Astrid çocuğu durdurdu. Demek bilgisayarlarla ilgilisin. Evet, bir tür teknisyenim denilebilir. Kaç yaşındasın peki. On iki. Yaşına göre çok fazla şey biliyorsun. Yüzünde alaycı bir ifade belirdi yine. Bu anlattıklarımın hiçbiri yapması o kadar da zor şeyler değil. Çoğu kişi bunları yapamayabilir ama benim için çocuk oyuncağı. Konu bu alandaki bilgilerine gelince Jack hiçbir zaman mütevazi olamazdı. İlk bilgisayarı ona dört yaşındayken yılbaşı hediyesi olarak alınmıştı. Ailesi hala o ilk gün nasıl da on dört saat boyunca bilgisayarın başından sadece yemek ve su ihtiyacı dışında hiç kalkmadan oturduğunu anlatırdı. Beş yaşma geldiğinde kolaylıkla bilgisayarına programlar kurup internette gezinebiliyordu. Altı yaşındayken ailesi bilgisayarla ilgili konularda ona danışır hale gelmişti. Sekiz yaşındayken kendi internet sayfası vardı ve okula gayri resmi olarak teknik destek hizmeti veriyordu. Dokuz yaşındayken polis departmanının sistemine sızıp bir arkadaşının babasının hızdan dolayı aldığı trafik cezasını silmişti. Ailesi bunu öğrenince çok kaygılandı ve bir sonraki sömestr kendini zeki ama problemli çocukların okulu olarak bilinen Coates Akademisi'nde buldu. Ancak Jack aslında hiç de problemli bir çocuk olmadığı için bu duruma çok içerledi. Hiçbir şey başını beladan uzak tutmasına yardımcı olmazdı. Tam aksine, bu yeni okulda ailesinin kötü örnek olarak niteleyebileceği sayısız çocuk vardı. Bazıları gerçekten çok kötüydü. Peki seni ne zorlayacak, Jack. diye sordu Astrid. Hemen hemen hiçbir şey. Ancak benim esas istediğim bir tür internet ağı oluşturmak. Bu... artık buraya ne ad veriliyorsa. Evet, ben de öyle demek istemiştim. Hesabıma göre civarda, evlerde ve iş yerlerinde olmak üzere iki yüz yirmi beş kadar bilgisayar var. Bölgenin de küçük olduğunu hesaba katarsak kablosuz bir internet ağı oluşturmam çok da zor olmayacaktır. Son derece kolay bir iş. Hatta elimde eski G5'lerden de olsa yerel bir sistem kurmam bile mümkün olabilirdi. Bunu söylerken mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu harika olur. Söylesene Bilgsana gerçekten de Bilgisayar Jack mi dememi istersin bu arada. Herkes beni öyle çağırır. Bazen de sadece Jack derler. Tamam, Jack. Caine neyin peşinde. Jack hazırlıksız yakalanmıştı. Nasıl. Ne işler çeviriyor. Sen akıllı bir çocuksun, mutlaka bu konuda bir fikrin vardır. Jack gitmek istiyordu ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Astrid yaklaşıp elini çocuğun kolunun üzerine koydu. Çocuk da başını eğip kendisine dokunan ele baktı. Bir işler çevirdiğini biliyorum, dedi Astrid. Kardeşi de gözlerini Jack'e dikmişti. Ne düşünüyorum biliyor musun. Jack başını yavaşça iki yana salladı. Bence sen çok iyi birisin. Son derece zekisin ve insanlar her zaman sana hakettiğin gibi davranmıyorlar. Senin yeteneklerinden korkuyorlar ve seni kullanmak istiyorlar. Jac k bu söylenenleri başını sallayarak onayladığını farketti. Bence o Drake denen çocuk da hiç iyi biri değil. Sence de öyle değil mi. Jack kendini tuttu. Ağzından bir şey kaçırmak istemiyordu. İnsanları makineleri çözdüğü kadar çabuk çözemiyordu. Hatta çoğu zaman insanlar makineler kadar ilgisini de çekmezdi. Zorbanın teki, değil mi. Drake'i kastediyorum. Jack omuz silkti. Ben de öyle düşünmüştüm. Peki ya Caine. Jack'in cevap vermediğini görünce, Astrid daha fazla üstelemedi. Jack yutkundu ve gözünü uzaklara dikmeye çalıştı ama bu hiç de kolay değildi. Caine, diye tekrar etti Astrid. Onda yanlış olan bir şeyler var, sence de öyle değil mi. Bilgisayar Jack'in inadı kırıldı ama ihtiyatlılığı değil. Fısıldar gibi konuşarak cevap verdi. Bazı şeyler yapabiliyor. O— Jack. Demek buradasın. Jack ve Astrid yerlerinden sıçradılar. Sesin sahibi Diana Ladris'ti. Samimi bir şekilde Astrid'e başıyla selam verdi. Umarım küçük kardeşin iyidir. İçeriden çok büyük bir telaşla çıktınız. Hasta falan olduğunu sandım. Hayır, hayır, o gayet iyi. Yanında sen olduğun için çok şanslı, derken Astrid'in ellerini sanki tokalaşacakmış gibi kendi ellerinin arasına aldı. Ancak Jack bunun aslında ne için olduğunu çok iyi biliyordu. Astrid hemen elini çekti. Diana'nm hoş bir gülümsemesi vardı ama şu anda ondan eser yoktu. Jack, Diana'nm işini bitirip bitiremediğini merak etti. Büyük ihtimalle bitirememişti çünkü normalde insanların güç seviyesini okuyabilmesi daha uzun sürerdi. Ortamdaki gerilim bir motor sesinin duyulmasıyla dağıldı. Meksikalı tipli bir çocuk bir iş makinesi kullanarak caddeden aşağı geliyordu. Bu da kim. diye sordu Diana. Edilio, diye cevap verdi Astrid. Ne yapıyor böyle. Çocuk makinenin kepçesiyle şehir meydanının çimleri üzerinde bir çukur kazmaya başladı. Çukurun yakınındaki kaldırımın üzerinde yangında ölen kızın cesedi duruyordu hala. Ne yapıyor. diye sorusunu yineledi Diana. Sanırım ölüyü gömecek. Caine ona böyle bir şey yapmasını söylemedi. Ne farkeder. Sonuçta bu işin yapılması gerek. Hatta ben de gidip yardım edeceğim. Tabii sence buna Caine'in bir itirazı yoksa. Diana gülümsemedi. Yüzünde hiçbir ifade yoktu. Jack onu daha önce böyle görmemişti. İyi bir kıza benziyorsun, Astrid, dedi. Eminim aklı bir sürü ﬁkir, gezegenimizle ilgili türlü endişe ve daha sayısız şeyle dolu o akıllı kızlardan birisindir. Ancak işler artık değişti. Bu artık senin eski hayatın değil. Tıpkı şey gibi... nasıl biliyor musun. Tıpkı eskiden çok iyi bir mahallede yaşayıp şimdi kötü bir mahallede yaşamak gibi. Sen de pek sert birine benzemiyorsun ama Astrid. Buna ne sebep oldu peki. Sen biliyor musun. diye kızın gözünü korkutmasına izin vermeden sordu Astrid. Diana bir kahkaha attı. Uzaylılar. Tanrı. Uzay zaman süreklisinde ani bir değişim. Sana dahi dediklerini duymuştum Astrid, o yüzden eminim senin buna benim aklımdan bile geçmeyen açıklamaların vardır. Sonuçta bu hiçbir şeyi değiştirmez. Olan oldu ve biz buradayız. Caine ne istiyor peki. Jack, Astrid'in Diana'nm karşısında bu kadar cesur olabilmesine inanamıyordu. Birçok kişi buna cesaret edemezdi. Yaparlarsa buna pişman olurlardı. Diana'nm koyu renk gözlerinde bir anlığına Astrid'i takdir eder gibi bir ifade belirdiğini sandı çocuk. Caine ne istiyor. Aklındaki neyse onu istiyor ve onu da alacak, diye cevap verdi Diana. Şimdi acele et de cenazeye yetiş. Bu arada yoluma da çıkayım deme ve kardeşine de sahip çık. Jack. Kendi isminin söylenmesi Jack'i içinde olduğu transtan çıkardı. Evet. Gel. Jack, Diana'yı izlemeye başladı. Bir yandan da tıpkı itaatkar bir köpek gibi davrandığı için utanıyordu. Belediye binasının merdivenlerini çıktılar. Beklendiği gibi Caine belediye başkanının odasına kurulmuştu. Dev bir maun masanın arkasındaki deri koltuğa oturmuş sağa sola dönüp duruyordu. Nereye kayboldun. diye sordu Caine. Jack'i getirmeye gittim. Peki Bilgisayar Jack neredeydi. Hiçbir yerde. Sadece kaybolmuş bir şekilde etrafta dolanıyordu. Kızın kendisini koruması karşısında Jack çok şaşırdı. Şu kıza rastladım, dedi Diana. Tuhaf bir kardeşi olan şu sarışına. Evet. Ona Dahi Astrid diyorlar. Sanırım şu itfaiyeci çocukla bir yakınlığı var. Adı Sam, diye hatırlattı Caine. Bence o kızın üzerinden gözümüzü ayırmamamız gerekiyor. Onu okudun mu. Kısmen. O yüzden emin değilim. Caine sıkkınlıkla ellerini gerdi. Niye bilgi almak için bu kadar uğraşmam gerekiyor bana söyler misin. İkinci seviye olduğunu tahmin ediyorum. Güçleri ne olabilir sence. Ateş çıkaran mı. Işınlanma yeteneği mi var. Şekil mi değiştiriyor yoksa. Yine ekstradan ﬁziksel güçleri olan biri değildir umarım, öylesi bizi çok uğraştırmıştı. Tabii senin gibi bir Okuyucu da olmadığını umuyorum, Diana. Diana kafasını iki yana salladı. Hiçbir ﬁkrim yok. İkinci seviye olup olmadığından da emin değilim. Caine başını salladı. Birden sanki dünyanın bütün yükü omuzlarındaymış gibi iç çekti. Onu da listeye ekle, Jack. Dahi Astrid İkinci seviye. Yanına bir de soru işareti koy. Jack el bilgisayarını çıkarttı. Listede yirmi sekiz isim kayıtlıydı ve hepsi de Coates'lu çocuklardan oluşuyordu. İsimlerin yanındaki sütunda da bir, iki, üç gibi sayılar yazılıydı. İsimlerden sadece birinin yanında dört rakamı vardı Caine Soren. Jack dikkatini listeye eklediği bilgilere verdi. Astrid. İkinci seviye. Soru işareti. Bunun, güzel, sarışın kız için ne anlama geldiğini düşünmemeye çalışıyordu. Beklediğimden de iyi gitti, dedi Caine. Bize direniş gösterecek birileri olacağını sanmıştım ve aralarından bir lider de çıkabilirdi. Orc denilen serseri bizim için çalışacak ve icabına bakmaya hazır olana kadar da lider potansiyeli olan çocuğun üzerinden gözümüzü ayırmayacağız. O işi ben yaparım, dedi Diana. Tatlı çocukmuş. Onu okumayı başarabildin mi. Jack, Diana'nın Sam'in elini tuttuğunu görmüştü. O yüzden kız, Hayır, şansım olmadı, diye cevap verdiğinde çok şaşırdı. Diana'ya bunu hatırlatmalı mı diye düşünürken kaşlarını çattı. Bu çok aptalca bir hareket olurdu. Elbette Diana Sam'i okuduğunu çok iyi hatırlıyor olmalıydı. Olabildiğince çabuk yap bunu, dedi Caine. Herkesin ona nasıl baktığını gördün mü. Aday göstermelerini istediğimde de ilk onun ismini verdiler. Hemşire Temple'ın oğlu olması da hoşuma gitmedi. Kötü bir tesadüf. Onu hemen okumaya bak. Gücü varsa icabına bakma işini çok ertelemesek iyi olur. Lana iyileşmişti. Ama son derece güçsüzdü. Açlık ve susuzluk iyice etkisini gösteriyordu artık. Susuzluk en kötüsüydü. Buna daha ne kadar dayanabilirdi bilmiyordu. Ancak cehennemden sağ çıkmayı başarmıştı. Bu da ona umut veriyordu. Güneş tepeye yükselmişti ama henüz tam olarak yakıcı sıcaklığa ulaşmamıştı. Bulunduğu yer gölgede kalıyordu. Lana tek şansının, etraf fırın gibi ısınmadan önce tepeyi tırmanıp yukarı çıkmak olduğunu biliyordu. Yemeği aklına getirme, diye kendi kendine konuştu. Kendi sesini tekrar duyabilmek ona biraz iyi gelmişti. Dosdoğru tepeyi tırmanmaya yeltendi ama birkaç metre sonra bunun böyle olmayacağını anladı. Patrick bile tırmanmayı başaramıyordu. Yol çok dikti. Geriye tek seçenek olarak, vadiyi, ucu bir yere varana kadar takip etmek kalıyordu. Kolay bir yürüyüş olmayacaktı kesinlikle. Bazı yerlerde zemin sertti ama çoğu yerde kaygan ve engebeli olduğu için elleri ve dizleri üzerinde de gitmesi gerekiyordu. Her düştüğünde ayağa kalkması biraz daha zordu. Patrick de en az kız kadar bitkin vaziyette olduğu için zorlukla yol alıyordu. Bu işte birlikteyiz, değil mi oğlum. Çalılar bacaklarını çiziyor ve kayalar ayaklarını yaralıyordu. Zaman zaman dikenlerin arasından da geçmesi gerekiyordu. Bir yerde dikenler o kadar sıktı ki bacaklarında ateş gibi yanan yaralar açıldı. Ancak orayı geçer geçmez elini yaralarının üzerine koydu ve acı dindi. Yaklaşık on dakika sonra yaralardan eser bile yoktu artık. Bu mucizevi bir olaydı. Kendisinin daha önceleri köpekleri veya insanları iyileştirebilmek gibi bir yeteneği olmadığını çok iyi biliyordu. Böyle bir şeyi daha önceleri hiç yapmamıştı. Bir türlü anlam veremiyordu. Şu anda aklı daha farklı konularla meşguldü ayrıca Bu durumla nasıl başa çıkacağı, üzerini parçalayan dikenler ve bu terkedilmiş arazide nereden su ve yiyecek bulacağı gibi. Arabayla geçtikleri zamanlar yola daha dikkat etmiş olmayı diledi. Yürüdüğü bu vadi çiftliğe mi gidiyordu yoksa gitgide oradan uzaklaşıyor muydu. Yoksa varmak üzere miydi. Ya da sadece çölün içinde kör misali dolanıp durmakta mıydı. Onu arayan var mıydı acaba. Vadinin yamaçları eskisi kadar yüksek değildi artık ama son derece diktiler ve yol da gitgide daralıyordu. Bu iyiye işaret olmalıydı. Daralıp sığlaştığına göre sonuna yaklaşıyor olması gerekiyordu, değil mi. Patrick olduğu yerde durunca etrafa bakınıp yılan mı var diye arandı. Ne oldu, oğlum. diye sorduğunda köpeğin donup kalmasına da neyin sebep olduğunu gördü. Karşısında ucu bucağı gözükmeyen bir duvar uzanıyordu. Duvarın yapıldığı malzeme... bildiği hiçbir şeye benzemiyordu. Duvarın inanılmaz boyutları, çevrenin zaten garip olan görüntüsüyle birleşince kızın içini bir korku kapladı. Sıradan görünümlü bir duvar değildi bu. İçine su katılmış süt gibi yarı saydamdı. Haﬁften de parlıyor gibiydi. Saçma bir şeydi bu. İmkansız. Olmaması gereken bir yerde yükselen bir duvar. Duvara doğru yürüdü. Patrick kızla gitmeyi reddetti. Yakından bakmamız lazım, oğlum, diye ısrar etti kız. Ancak Patrick onunla aynı ﬁkirde değildi. Bu şeyin ne olduğu hiç ilgisini çekmiyordu besbelli. Biraz daha yaklaşınca kız duvarın üzerinde kendi yansımasını gördü. Kendimi çok da net görememem iyi bir şey olsa gerek aslında, dedi. Saçında kurumuş kanlar vardı. Berbat göründüğünden emindi. Üstü başının da yırtık pırtık olduğunu biliyordu ve bu yırtıklar hiç de modaya uygun değildi. Biraz daha yaklaşıp duvara parmağıyla dokundu. Ahh. Bağırıp parmağını hemen geri çekti. Kazadan önce olsa bu acının çok fazla olduğunu söyleyebilirdi ama gerçek acıııın karşılığı olarak yeni standartları vardı artık. Yine de duvara tekrar dokunacak değildi. Bir tür elektrikli tel mi. diye Patrick'e dönüp sordu. Burada ne işi var. Artık yana doğru ilerlemekten başka bir seçeneği kalmamıştı. Ancak Lana çiftliğin solunda kaldığından emindi ve o tarafa doğru tırmanması imkansız gözüküyordu. İp ve tırmanma malzemelerine ihtiyacı vardı. Ancak sağ tarafındaki çıkıntıları kullanarak o yöne tırmanabileceğini farketti. Fakat bu sefer de vadiyi çiftlikle arasına almış olacaktı. Başka bir alternatif de geldiği yolu tekrar geri dönmekti ki buraya kadar gelmesi yarım gününü almıştı. Başladığı noktaya dönene kadar gün biterdi. Böylece tüm günü boşa harcamış olurdu. Haydi, Patrick. Buradan çıkıyoruz. Yaklaşık bir saatte yukarı tırmanabildi. Bu süre boyunca duvarın sessiz ve uğursuz bakışları Lana'ya onun sanki canlı bir şey olduğunu düşündürdü. Sanki kötü bir güç onu durdurmaya çalışıyordu. Sonunda tepeye vardığında gözlerini kısıp her yanını taradı. İşte o anda neredeyse kendini kaybedecekti. Araba yolundan görünürde eser yoktu. Çiftlik de gözükmüyordu. Sadece tepeler ve kilometrelerce uzanan boş arazi. Tabii bir de o duvar. Orada olması imkansız olan duvar. Bir tarafı vadi tarafından kapatılmıştı, diğer bir yanında tepeler vardı ve diğer bir tarafını da sanki oraya gökyüzünden düşmüş gibi görünen ve alabildiğine uzayıp giden o duvar kapatıyordu. Açık olan tek yol geldiği yöndü. Gözlerini güneşten korumak için elini siper etti. Bekle, dedi Patrick'e. Şurada bir şey var. Tepelere yakın bir yerde duvarın hemen bitişiğinde bir şey vardı. Yerden yükselen sıcak dalgalarının arasında parlayan yeşil bir şey miydi bu sahiden. Serap görüyor olmalıydı. Sen ne dersin Patrick. Patrick son derece kayıtsızdı. Bütün hevesini kaybetmişti. Kızdan da beter bir durumdaydı. Sanırım serap görüyoruz. Yürümeye başladılar. En azından düz yolda yürümek tırmanmaktan daha kolaydı. Ancak güneş çok kavurucu bir hal almıştı artık ve kızın tam tepesine vuruyordu. Vücudunun pes ettiğini ve dayanma gücünün de içindeki gitgide büyüyen şüphe yüzünden her dakika biraz daha azaldığını hissediyordu. Kalan son gücüyle bir serabın peşinden gidiyordu. Salak bir göz aldanması yüzünden ölüp gidecekti. Ancak yeşil alan gözden kaybolmadı. Yaklaştıkça daha da büyüdüğünü farkediyordu. Lana'nın bilinci tıpkı bir mum alevi gibiydi şu anda. Gidip geliyordu sürekli. Birkaç saniye için açılırken bir an sonra tekrar beyni bulanıyordu. Sendelemeye başladı, ayaklarını sürüyerek ilerliyordu şimdi. Güneşin ışıkları yüzünden yarı kör gibiydi. Tam da bu sırada ayağının toprak yerine yeşil çimenlere bastığını farketti. Çimenlerin yumuşaklığını hissedebiliyordu. Yaklaşık yirmi metrekarelik küçük bir alandı burası. Tam ortasında ise bir fıskiye vardı. Ancak fıskiyeden su gelmiyordu. Fıskiyeye bağlı olan bir hortum, penceresi olmayan, küçük, ahşap bir kulübenin içine giriyordu. Aslında tam olarak kulübe denemezdi. En fazla bir kişilikti. Arka tarafında da yarı yıkık tahta bir baraka vardı. Ve türlü şekillerde rüzgar gülleri. Yaklaşık otuz metrelik, köhne bir kulenin tepesine yerleştirilmiş bir uçak pervanesi bile vardı. Lana hortumu tutup sendeleyerek bağlı olduğu yere doğru ilerledi. Hortumun ucu dandik görünümlü bir rüzgar gülünün altında duran bir zamanlar boyalı ama şimdi kumlardan dolayı üstü aşınmış demir bir su tankının içine giriyordu.Yine aynı yerde zeminden yükselen paslı bir boru vardı. Bu boruya başka borular ve supaplar bağlanıyordu. Hortum da tankın üzerindeki bir musluğun ucuna takılıydı. Bu bir kuyu, Patrick. Lana güçsüz elleriyle hortumu kavrayıp deli gibi çekti. Hortum yerinden çıktı. Musluğun vanasını çevirdi. Pas ve diğer minerallerin kokusu sinmiş sıcak su musluğun ağzından dökülmeye başladı. Lana ve Patrick bu suyu kana kana içtiler. Suyu yüzüne de çarpıp yüzündeki kanları temizliyordu. Saçlarının arasından kurumuş kanlar süzülüp aktı. Ancak anlık bir zevk için bu kadar zor bulduğu mucizevi su kaynağını boşa harcayacak değildi. Musluğun vanasını çevirip suyu kapattı. Son su damlası da musluğun ağzından damlamak üzereyken bunu parmağıyla alıp kurumuş kanlardan kapanan gözünü temizlemek için kullandı. Sonra, sanki sonsuz gibi gelen bir süreden sönra ilk defa güldü. Daha ölmedik, değil mi Patrick. Hayır, daha değil. Sonra da içine makarnayı atarsın, diye anlattı Quinn. Sen nereden biliyorsun peki. diye sordu Sam. Elinde tuttuğu makarna paketini inceleyip üzerindeki talimatları okumaya çalışıyordu. Annemi yaparken defalarca izledim. îlk önce suyun kaynaması gerekiyor. İkisi beraber dönüp tenceredeki suya baktılar. Gözünü dikip beklersen kaynamaz, dedi Edilio arkalarından. Sam ve Quinn dönüp çocuğa baktılar. Edilio güldü. Bizim oralarda böyle derler. Doğru değil elbette. Biliyordum zaten, dedi Sam ve güldü. Tamam, tamam. Bilmiyordum. Belki de sihirli ellerinle ufak bir numara yapsan hemen kaynar, dedi Quinn. Sam bunu duymamış gibi yaptı. Quinn'in bu konudaki imalı şakalarını son derece rahatsız edici buluyordu. İtfaiye istasyonu iki katlı bir binaydı. Giriş katının tamamını garaj oluşturuyordu. İtfaiye arabasıyla ambulans bu garaja park edilmişti. Üst kat, itfaiyecilerin yaşam alanıydı. Burada, içinde yemek masası ve birbiriyle uyumsuz koltukları barındıran bir mutfak bulunuyordu. Dipteki bir odada da altı kişinin yatabileceği ranzalar vardı. Oturma odası biraz daha renkli bir yerdi. Duvarda itfaiyecilere ait kimi son derece ciddi, kimi de gayet komik fotoğraﬂar asılıydı. Bunların yanında sayısız teşekkür mektubu ve ilkokul öğrencilerinin gönderdiği kendi çizdikleri resimler de duvarları süslüyordu. Bazı mektuplarda yazanları el yazısının bozukluğu yüzünden okumak mümkün değil di. Çocuklar ilk geldiklerinde odanın ortasında duran yuvarlak masada ani bir yangın haberiyle yarıda kesildiği belli olan poker partisinin izleri vardı. Masaya saçılmış poker kartları, poker ﬁşleri ve kül tablasındaki purolar. Ancak çocuklar bunların hepsini temizledi. Binanın içinde ağzına kadar domates sosu, çorba ve makarna dolu bir kiler keşfettiler. Kırmızı bir kavanozun içinde biraz bayatlamış ev yapımı kurabiye vardı ama mikrodalgada on beş dakika ısıtınca gayet yenebilir hale gelirlerdi. Sam, itfaiyecilik görevini kabul etmişti ama kendi istediğinden çok diğer çocuklar bu görevi kendisinin iistlenmeşini istediği için kabul etmişti aslında. Kimsenin kendisini yardım için çağırmamasını umuyordu çünkü burada geçirdikleri üç günden sonra üçü itfaiye arabasını kullanabilmek bir yana, hortumu çalıştırmasını bile öğrenebilmiş değillerdi. Sadece bir keresinde çocuğun teki Yangın, diye koşarak geldiğinde koca bir hortumu altı blok boyunca sürükleyerek götürmüşler ve caddedeki yangın musluğuna takıp eve girdiklerinde olaym çocuğun abisinin mikrodalga ﬁrma konserve tenekesini koyup o şekilde pişirmek istemesinden kaynaklandığını görmüşlerdi. Dumanların kaynağı sadece mikrodalga fırında meydana gelen yanıklardı. Öte yandan, ambulansın içindeki ilk yardım malzemelerinin yerini öğrenmiş ve binanın önündeki yangın musluğuna hortumu takarak bolca alıştırma yapabilmişlerdi. Bu sayede, Edilio'nun ilk yangında olduğundan çok daha hızlı olabileceklerdi. Tabii bir de alt kata direkten kayarak inme konusunda da oldukça uzmanlaşmışlardı. Ekmeğimiz bitti, dedi Edilio. Makarnanın yanında ekmeğe gerek yok, dedi Sam. İkisi de karbonhidrat zaten. Sağlıklı beslenmeden bahseden mi oldu şimdi. Yeme- ğin yanında ekmek olur. Ben senin tortillayı tercih etmeni beklerdim oysa, dedi Quinn. Tortilla da Meksika ekmeğidir zaten. Her neyse, ekmeğimiz kalmadı, dedi Sam. Hiçbir türünden kalmadı. Bir iki haftaya kadar kimse ekmek bulamayacak, dedi Quinn. Ekmek taze yapılmalıdır. Biraz bekledikten sonra küfleniyor. Caine ve ekibi kente gelip yönetimi ele aldığından beri üç gün geçmişti. Üç gündür kimse onları kurtarmaya gelmemişti. Giderek artan bir depresyon hali vardı herkeste ve her gün daha fazla insan bu durumu kabullenmeye başlıyordu. Beş gündür ortalıkta tek bir yetişkin bile yoktu. Anneleri, babaları, abileri, ablaları, öğretmenleri, polisler, tezgahtarlar, doktorlar, rahipler ve dişçiler olmadan geçen beş koca gün. Beş gündür ne televizyonları, ne internetleri ne de telefonları vardı. Başlarda Caine'in gelişi mutlulukla karşılanmıştı. Birinin kontrolü eline aldığını bilmek insanlara iyi gelmişti. İnsanların cevaplara ihtiyacı vardı. Kurallar gerekiyordu. Caine, otoritesini kabul ettirmek konusunda oldukça başarılıydı. Sam, onunla karşı karşıya geldikleri her seferinde, çocuğun kendine olan güveninden oldukça etkilenmişti. Sanki lider olmak için doğmuş gibiydi. Ancak, geçen üç günden sonra insanların kafalarında soru işaretleri ortaya çıkmaya başlamıştı. Şüphelerin yoğunlaştığı nokta Caine ve Diana'ydı ama Drake Merwin de bundan payını alıyordu. Bazı çocuklar kuralların işlemesi için bunu uygulayan caydırıcı bir kimsenin varlığını destekliyordu ama diğer çocuklar buna katılmakla beraber Drake'in 'caydırıcı' olmaktan biraz daha fazlası olduğu konusunda hemfikirdiler. Drake ve onun sözde şerif yardımcılarına karşı gelen herkes itilip kakılıyor, yumruklanıyor, dayak yiyor ve tekmeleniyordu. Hatta bir keresinde çocuğun biri banyoya kadar sürüklenip kafası klozetin içine sokulmuştu. İnsanlar gitgide her şeyden çok Drake'ten korkmaya başlamışlardı. Ben taze tortilla yapabilirim, dedi Edilio. Tek ihtiyacım olan biraz un, yağ, tuz ve kabartma tozu. Bunların hepsi bizde var. Taco gecesine sakla onu, dedi Quinn ve Sam'in elindeki makarnayı alıp tencereye koydu. Siz de bir şey duydunuz mu. diye sordu Edilio. Sam ve Quinn durup dinlediler. Duydukları tek ses kaynayan suyun fokurdamasıydı. Derken sesi hepsi duydu. Biri bağırıyordu. Sam, alt kata inen direğe doğru üç adım atıp ellerini ve ayaklarını etrafına sarıp kendini delikten aşağı saldı ve garajın zeminine havalı bir iniş yaptı. Garajın kapıları açıktı. Biri -uzun kızıl saçları olan bir kızeşiğin üzerine yığılmış, hareket etmeye çalışıyor ama yerinden kımıldayamıyordu. Caddenin diğer tarafından üç kişi kıza doğru geliyordu. Yardım edin, dedi kız cılız bir sesle. Sam kızın yanına diz çöktü ve birden irkilerek geri çekildi. Bette. Kızın yüzünün sol tarafı kanlar içindeydi. Kafasının tepesinden kan boşalıyordu. Sanki bitiş çizgisini geçmeye çalışan bitik bir maratoncu gibi kalan son gücüyle hareket etmeye çalıştı. Bette, ne oldu. Beni yakalayacaklar, dedi kız ve Sam'in kollarına yığıldı. Kızı kovalayan çocuklar sokak lambasının altında durdu. Bir tanesi Orc'tu. Kimse onun kadar iri olamazdı zaten. Edilio ve Quinn de garaj kapısına geldiler. Sam de doğrulup Edilio'nun yanında yerini aldı. Sizi de mi güzel bir pataklama istiyorsunuz. Öyle olsun. diye bağırdı Orc. Neler oluyor burada. diye sordu Sam. Gözlerini kısarak baktı ve diğer iki çocuğu da tanıdı. Okuldan yedinci sınıﬂardan biri olan Kari ve Coates'lu bir sekizinci sınıf öğrencisi olan Chaz'di. Üçünün de ellerinde metal beysbol sopaları vardı. Bu sizi ilgilendirmez, diye karşılık verdi Chaz. Bir işin icabına bakıyoruz. Hangi işin. Orc, Bette'in kafasına sen mi vurdun. Kuralları çiğniyordu, diye cevap verdi Orc. Bir kıza mı vurdun, abi. diye öfkeyle sordu Edilio. Kapa çeneni, seni kaçak göçmen, diye bağırdı Orc. Howard nerede. diye sordu Sam. Bu ona ne yapacağına karar vermek için vakit kazandıracaktı. Daha şimdiden Orc'a karşı bir kavgayı kaybetmişti bile. Orc, bu soruyu kendine hakaret olarak aldı. Senin icabına bakmak için Howard'a ihtiyacım yok, Sam. Merdivenleri çıkıp Sam'e birkaç adım mesafede durdu ve beysbol sopasını omzuna yasladı. Her an sopayı bir maçtaymış gibi savurmaya hazır gözüküyordu. Maçtan farklı olarak beysbol topunun yerinde ondan çok daha büyük olan Sam'in kafası vardı ve bu mesafeden Orc hayatta ıskalamazdı. Çekil önümden, Sam. Pekala, ben bir kez daha aynı şeye katlanamam, dedi Quinn. Bırak da kızı alsın, Sam. İzin versen de vermesen de ben istediğimi alacağım. Sam, Orc'un gerisinde bir hareketlenme gördü. Otuza yakın çocuk caddeden yukarı koşarak geliyordu. Ore da bunu farkedip omzunun üzerinden geriye baktı. Seni kurtaramayacaklar, dedi ve sopasını savurdu. Sam eğildi. Sopa tam kafasının üzerinden geçerken Ore da öne doğru sendeledi. Sam'in dengesi bozulmuştu ama Edilio hazırdı. Öfkeyle kükreyip Orc'un üzerine atıldı. Orc'un yarısı kadardı ama ayaklarını yerden kesip onu kaldırıma devirmeyi başardı. Chaz, Edilio'yu Orc'un üzerinden almak için ileri atıldı. Sokağın aşağısından gelen kalabalık onlara yaklaştı. Sesleri öfkeliydi ve tehditlerin hedefinde de Orc vardı. Bağırıyorlardı ama hiçbirinin de güçlerin eşit olmadığı bu kavgaya girmek gibi bir niyeti yoktu. Drake'in bir anda uğultuyu bastıran sesi duyuldu. Kimse kımıldamasın. Orc, Edilio'yu üzerinden attı ve ayağa kalkıp çocuğu tekmelemeye başladı. Devasa büyüklükteki Nike marka ayakkabılar çocuğun kendini korumak için önünde bitiştirdiği kollarına çarpıyordu. Sam arkadaşına yardım etmek için ileri atıldı ama Drake daha hızlıydı. Orc'un arkasına geçip saçını kavradı ve kafasını geri çekip dirseğini çocuğun suratına gömdü. Orc'un burnundan kan püskürürken çocuk acıyla haykırdı. Drake ona bir kez daha vurup kaldırıma fırlattı Kimse kımıldamasın lafının neresini anlamadın. Orc dizlerinin üzerinde doğrulup Drake'e doğru atıldı ama çocuk tıpkı bir matador çevikliğiyle yana çekildi. Ardından da elini Chaz'e uzatıp Şunu bana ver, diye emretti. Chaz çocuğa elindeki beysbol sopasını verdi. Drake, Orc'un kaburgalarına sopanın tepesiyle sert bir darbe indirdi. Sonra bir tane böbreklerine ve bir tane de kafasının yanına. Bunlar bir insanı yıkmaya yetecek darbelerdi. Orc gardı düşmüş bir şekilde sırtüstü yere devrildi. Drake sopanın sivri ucunu Orc'un boğazına bastırdı. Dostum, ben konuştuğum zaman dinlemeyi öğrenmen gerekiyor. Ardından bir kahkaha attı. Bir adım geri atarken sopayı havaya savurup tekrar yakaladı ve omzuna yasladı. Sonra da Sam'e bakıp sırıttı. Peki sen bana burada neler olduğunu söyleyebilir misin, Bay İtfaiye Şefi. Sam daha önceleri de belalı tiplerle uğraşmıştı. Ancak hiç Drake Merwin gibisini görmemişti. Orc, onun nerdeyse iki katıydı ama Drake tıpkı bir oyuncak gibi onunla oynamıştı. Sam, hala kendine gelememiş olan Bette'i işaret etti. Sanırım, Orc ona vurmuş. Öyle mi. Ben de bunu bir kez daha yapmasına engel olmaya çalışıyordum. Bana hiç de öyle gelmedi. Bana kalırsa birini kurtarmak şöyle dursun az daha kendi kelleni kaybetmek üzereydin. Bette yanlış bir şey yapmadı, diye kalabalıktan cılız bir ses yükseldi. Drake arkasına bile bakma gereği duymadı. Kapa çeneni. Parmağıyla Chaz'i işaret etti. Sen, burada neler olduğunu anlat çabuk. Chaz atletik yapılı bir çocuktu. Omzuna kadar uzanan sarı saçları güneş gözlüklerinin üzerinden yüzüne dökülüyordu. Günlerdir aynı şeyi giydiği için üzerindeki Coates üniforması kirlenip buruşmuştu. O kız bir şey yapıyordu, diyerek Bette'i işaret etti. Gücünü kullanıyordu. Sam sırtının ürperdiğini hissetti. Güç, demişti çocuk. Bunu da gayet normal bir şekilde söylemişti üstelik. Sanki herkes bunu zaten biliyordu. Drake haﬁfçe sırıttı. Tam olarak ne demek istiyorsun, Chaz. derken sesinde açık bir tehdit vardı. Hiçbir şey. Sihirli bir numara yapıyordu, diyen bir ses duyuldu. Kimseyi incitmiyordu. Ona durmasını söyledim, dedi Orc. Tekrar ayağa kalkmış, nefret dolu gözlerle Drake'e bakıyordu. Ancak bu bakışlarda hiç şüphesiz biraz da korku vardı. Orc, bir şerif yardımcısıdır, dedi Drake. O, yanlış bir şey yapan birine durmasını söylerse, o kişinin de durması gerekir. Bu kız itaat etmediyse o zaman hakettiğini almış olduğunu söyleyebilirim. İnsanları dövmeye hakkınız yok, dedi Sam. Drake dişlerini göstererek sırıttı ama bu sırıtışta sevimlilikten eser yoktu. Birinin insanların kurallara uymasını sağlaması gerekiyor, değil mi. Sihirbazlık numaraları yapılmasını yasaklayan kurallar mı var. diye sordu Edilio. Evet. Ancak belli ki bazılarının bu kurallardan haberi yok. Chaz. İtfaiye şeﬁne kuralların bir kopyasını ver. Sam kendisine uzatılan buruşuk bir kağıdı ne yazdığına bile bakmadan aldı. İşte böyle. Artık kuralları biliyorsunuz. Kimsenin burada sihirli numara falan yaptığı yok, dedi Quinn, ortalığı sakinleştirmek için. O zaman benim de işim bitti, dedi Drake ve kendi kentline güldü. Beysbol sopasını Chaz'e uzattı, Tamam. Herkes evine gitsin. Bette bir süre burada kalacak, dedi Sam. Her neyse. Drake, Orc ve diğerlerini de alıp uzaklaştı. O yürüdükçe kalabalık önünde açılıyordu. Sam, Bette'in yanına diz çöktü. Kafana pansuman yapmamız gerekiyor. Bu sihirli numara da nedir. diye sordu Quinn. Bette kafasını salladı. Hiçbir şey. Elinden küçük ışık topları çıkarıyor, dedi kalabalığın içinden biri. Sağlam numara. Evet, Drake'in dediğini duydunuz, herkes dışarı, dedi Quinn. Hepiniz evinize dönün. Sam, Quinn ve Edilio, Bette'i ambulansa taşıdılar. Edilio steril bir bezle kızın yüzündeki kanları sildi ve ardından antibiyotik kremle yarayı temizleyip bandajladı. Geceyi burada geçirebilirsin, Bette, dedi Sam. Hayır, eve gitmem gerek. Kardeşim beni merak eder. Yine de sağolun. Dönüp Edilio'ya gülümsedi. Benim yüzümden canın yandı. Edilio utanıp omuz silkti. Büyütülecek bir şey değil. Quinn ve Edilio da tekrar üst kata çıktılar. Sam ise Bette'le eve kadar yürüdü. Quinn tenceredeki makarnadan bir çatal alıp tadına baktı. Lapa gibi olmuş, dostum. Fazla piştiği için. Mısır gevreğine ne dersin. Kendine biraz mısır gevreği doldurup yemeye başladı. Edilio'yla muhabbet etmemeye kararlıydı. Ona tahammül edemiyordu. Neşeli tavırlarına. Her konuda gösterdiği becerikliliğe. Bugün de tıpkı bir Meksika komandosu gibi Orc'un karşısına dikilmiş olmasına. Quinn'e göre bu çok aptalca bir hareketti. Orc gibi bir çocuğa karşı gelmek akıllıca bir şey sayılmazdı. Bette'in başına gelenler üzücüydü elbette ama yenemeyeceğin biriyle kavga etmenin ne anlamı vardı. Drake zamanında gelmeseydi Edilio şimdi hala yürüyebiliyor olduğu için bile şanslı olurdu. Hazır bunu düşünmüşken... Sam geri döndü. Edilio'ya bir selam verdi ama Quinn'e bakmadı bile. Quinn dişlerini sıktı. Harika. Şimdi de Sam kavgaya girmedi diye kendisine tavır yapıyordu. Sözde kahraman olan Sam kaç defa sörf yaparken tepetaklak olmuşken kendisi o dalgaların üzerinde başarıyla sörf yapmayı başarmıştı oysa. Sayısız kere hem de. Makarnayı yapamadık, dedi Quinn. Bette'i eve bıraktım. Umarım kendini çabuk toparlar. Gerçi kendini iyi hissettiğini söyledi ama. Kızda da sende olan yetenek var, değil mi. Sanırım, bendeki kadar yoğun değil diye tahmin ediyorum. Bana anlattığına göre tek yapabildiği ellerinden ışık çıkarabilmekmiş. Yani şimdilik kimsenin kolunu kül etmemiş. Quinn, Sam'in kendisine acıma ve aşağılama karışımı bir şekilde bakmasına dayanamıyordu. Mantıklı davranıp kendi işine baktığı için suçlanmaktan bıkmıştı artık. Sam başını kaldırıp gözlerini kıstı. Kavgaya hazır gibi görünüyordu. Ancak son anda dudaklarını sıkıp mısır gevreğini yemeye devam etti ve bir şey söylemedi. Bu yüzden kimseye anlatamazsın, insanlar senin bir ucube olduğunu düşünecektir. Ucubelerin başına da neler geldiğini görüyorsun. Bette bir ucube değil, diye kendini tutarak cevap verdi Sam. Konuşurken dişlerini sımsıkı sıkıyordu, O sadece okuldan tanıdığımız bir arkadaşımız. Aptal olma, Sam. Bette, Küçük Pete, yangındaki küçük kız, sen. Dördünüz olduğuna göre daha başkaları da vardır mutlaka. Normal insanlar bundan hoşlanmayacaktır. Sizin tehlikeli olduğunuzu düşüneceklerdir. Sen de böyle mi düşünüyorsun, Quinn. Ses tonu oldukça sakindi ama konuşurken çocuğun gözlerine bakmaktan kaçmıyordu. Sam arka cebinden kuralların yazılı olduğu kağıdı çıkardı ve açıp masaya serdi. Ben sadece etrafına bakmanı söylüyorum, dostum. Ço cukların korkacağı yeterince şey var zaten. Normal insanlaı nasıl olur da— Sürekli 'normal insanlar' demeyi keser misin. Her zaman Sam ve Quinn arasındaki tartışmaları yatıştıran kişi olan Edilio, Şu kuralları bir oku bakalım, dedi. Sam kağıda şöyle bir göz gezdirdikten sonra yüksek sesle okumaya başladı. Edilio homurdandı, Kendisi için hiçbir şey istemiyormuş, değil mi. İkinci kural, Drake şerif olarak görevlendirilmiş ve kuralların uygulanmasını sağlayacak bütün yetkilere sahipmiş. Üçüncü kural, ben itfaiye şefiymişim ve acil durumlara müdahale etmekle görevliymişim. Harika. Ne şanslıyım. Arkadaşlarına bir bakış atıp ekledi. Ne şanslıyız. Küçük insanları da hatırlaman ne güzel, dedi Quinn. Dördüncü kural, kimse belediye başkanının veya şeriﬁn izni olmadan dükkanlara girip bir şey alamaz. Buna bir itirazın mı var. İnsanlar istedikleri gibi dükkanlara dalıp etrafı yağmalamamalılar. İtirazım yok, diye onayladı Sam. Beşinci kural, hepimiz kreşteki Mary Anne'e yardım edip bizden istediklerini getirmeli ve o istediği zaman yardımına gitmeliymişiz. Tamam. Benc e de uygun. Altı Öldürmeyeceksiniz. Gerçekten mi. diye sordu Quinn. Saın'in yüzünde tartışmaktan yorulduğunu ve ortamı biraz yumuşatmak istediğini gösteren bir gülümseme belirdi. Şaka yapıyorum. Dalga geçmeyi bırak da oku şu şeyi. Dünya yok olmuşken bile mizah anlayışımı diri tutmaya çalışıyorum sadece. Altı, evlerin aranması gibi konularda hepimiz yardımcı olmalıymışız. Yedi, kurallara aykırı her türlü davranışı Drake'e bildirmeliymişiz. Yani hepimiz muhbirlik yapacağız, diye ekledi Edilio. Merak etme, etrafta göçmen bürosu polisleri olduğunu zannetmiyorum, dedi Quinn. Hem biri seni Meksika'ya geri göndermenin bir yolunu bulursa hiç merak etme, ben de hemen seninle gelirim. Honduras, diye düzeltti Edilio. Meksika değil. Bunu onuncu defa söylüyorum. Sekizinci kural, işte, aynen yazıldığı gibi okuyorum. Hiç kimse paniğe veya korkuya sebep olabilecek sihirli numaralar yapamaz. Bu ne anlama geliyor. diye sordu Quinn. Demek oluyor ki Caine'in her şeyden haberi var. Ne büyük sürpriz, dedi Edilio. Çocuklar bundan sanki Tanrı'nın bir işiymiş gibi bahsediyor. Ben daha en başından beri Caine'de de bu gücün olduğunu söylüyordum. O da bir tür sihirbaz. Hiç sanmıyorum, dostum, diyerek karşı çıktı Quinn. Eğer onda da olsaydı Orc ve Drake'ten insanların bu gücü kullanmasını engellemelerini istemezdi. Elbette yapardı, dedi Sam. O güce tek sahip olanın kendisi olmasını istiyorsa pekala yapardı bunu. Biraz paranoyakça bir ﬁkir değil mi bu sence. Dokuzuncu kural, diye okumaya devam etti Sam. Olağanüstü hal şartları geçerli. Bu kriz durumu süresince kimse görevli kişileri eleştirip dalga geçip,görevlerini yerine getirmelerine engel olamaz. Quinn omuz silkti. Kriz zamanı, yanlış mı. Bu da kriz değilse daha nedir bilemem. Sam buna inanamadığmı belirtmek için başını iki yana salladı. Artık bir şey söylemeye de iznimiz yok, öyle mi. Barış kısa sürmüştü. Quinn bir kez daha Sam'i hayalkırıklığına uğratmıştı. Bak, bu da tıpkı okul gibi, değil mi. diye ﬁkrini savundu Quinn. Öğretmenlere karşı gelemezsin. Diğer yetkili kişilere de tabii. O zaman onuncu kural çok hoşuna gidecek Quinn, şerif, mevcut kuralların bazı acil durumlarda yetersiz kaldığına karar verirse, düzeni korumak için gerekli gördüğü yeni kuralları yürürlüğe koyma yetkisine sahiptir. Yürürlüğe koymak, dedi Quinn. Sanki bunu yazmalarına Astrid yardım etmiş. Sam kağıdı itti. Hayır, bu onun tarzı değil. Ardından ellerini kavuşturup masanın üzerine koydu. Bu çok yanlış. Edilio'nun da bakışları kaygılıydı. Evet, abi, bu kulağa doğru gibi gelmiyor. Buna göre Caine ve Drake istedikleri her şeyi her an yapmakta özgürler. Aynen bu anlama geliyor. Dahası, insanların birbirlerinden şüphe duymasına sebep olup herkesi birbiri aleyhinde kışkırtıyorlar. Quinn güldü. Anlamıyorsunuz, dostum. İnsanlar çoktan şüphe etmeye başladı bile. Normal bir zamanda değiliz, tamam mı. Dünyanın geri kalanından izoleyiz, yetişkin hiç kimse yok, polis, öğretmenler veya ailelerimiz burada değiller. Alınmayın ama içimizde de bazı mutasyon geçirmiş arkadaşlar var. Buna rağmen her şeyin normalde olduğu gibi devam etmesini bekliyorsunuz. Sam artık daha fazla sabır gösteremeyecekti. Ve sen de sanki Bette o dayağı haketmiş gibi davranıyorsun. Sen neden öfkelenmedin, Quinn. Bunca zamandır tanıdığımız, kimseye zararı dokunmamış bir kızın Orc tarafından dövülmesi seni niye rahatsız etmedi. Ah, demek konu buraya geliyor. Her şey benim suçum yani. diye sordu Quinn ve ayağa kalktı. Bak, Sam, kızın dövülmesini onayladığımı söyleyemem, tamam mı. Ama sen ne bekliyordun ki. Çocukların giydikleri şeyler veya sporda başarısız olmaları yüzünden dayak yedikleri bir dünyada yaşıyorduk ve üstelik o zaman başımızda öğretmenler ve ebeveynler de vardı. Her gün olan şey bu. Sen de kalkmış her şey bu kadar berbat bir haldeyken çocukların, 'Ah, Sam'e bakın. Ellerinden yıldırımlar çıkarıyor, ne kadar havalı.' demesini mi bekliyorsun. Hayır dostum, işler öyle yürümüyor maalesef. Quinn'i ve daha da çok Sam'i şaşırtan bir şekilde Edilio, O haklı. Etrafta eğer sen ve Bette gibi daha çok insan varsa, işler daha da karışacaktır. Gücü olanlar ve olmayanlar. Bana kalsa, ben zaten ikinci sınıf vatandaş olmaya alışkınım, dedi. Sonra da Quinn'e bir bakış attı. Ancak diğerleri kıskanıp korkacaktır. Bunu tuhaf bulup suçlayacak birilerini arayacaklardır. İspanyolcada bir deyiş vardır, ccıbeza de turco. Yani her şeyin suçlusu. Günah keçisi, diye tercüme etti Quinn. Edilio başıyla onayladı. Aynen öyle. Günah keçisi. Quinn masumane bir ses tonuyla konuşmaya devam etti. Ne diyordum. İşler böyle yürür Farklıysan, hedef olursun. İstediğin kadar güçlü ve haklı olduğunu düşün, Sam. Haklı olabilirsin ama daha sen bile bunların sebebini bilmiyorsun. Eskiden olsa, başımız belaya girdiğinde imi fazla uzaklaştırma cezası veya düşük not alırdık. Şimdi ise bir hata yaptığında ensene bir beysbol sopası yiyorsun. Yetişkinler tepemizdeyken bile her zaman zorbalar vardı. Şimdi mi. Şimdi yönetimi de onlar devraldı. Artık farklı bir oyun oynanıyor, kardeşim, tamamen farklı bir oyun. Şimdi onların kurallarıyla oynuyoruz artık. Ancak kız onunla aynı fikirde değildi. Henüz ço k erken, diye son üç günde milyonuncu kez aynı cevabı verdi. Ver şu ilaçları. Canım ço k yanıyor. Dayanamıyorum. Dahra elleriyle kulaklarını kapatıp dikkatini önündeki okuduğu metne vermeye çalıştı. İnterneti olsaydı ne yapacağına karar vermek ço k daha kolay olurdu şüphesiz. Google'a girer, 'Vicodin' veya 'aşırı doz' kelimelerini aratır, istediği bilgiye çabucak ulaşırdı. Doktorun El Kitabı adında kalın ve kenarları kıvrılmış bir kitaptan bu bilgileri bulması ço k kolay olmuyordu. Çocuklardan biri bu kitabı kentteki doktorlardan birinin oﬁsinden alıp getirmişti. Diğer bir problem de ilaçları karıştırıp denem e yanılma yöntemiyle bir şeyler yapmaya çalışıyor olmasıydı. Kitapta ağrıyı dindirmek için hangi ilaçlardan ne kadar verilmesi gerektiği yazmıyordu çünkü. Erkek arkadaşı, Elwood, koltuğun birine kıvrılmış uyuyordu. İyi bir erkek arkadaş olduğu söylenebilirdi. En azından yanından ayrılmayıp ona yardımcı oluyordu. Ancak erkek arkadaşının da yapabileceklerinin bir sınırı vardı. Lazımlığı temizleyemez veya çocuğun tuvaletini yapmasına yardım edemezdi. Bunların hepsini Dahra yaptı. Üç gün önce, bir kaza eseri kilisenin bodrumundaki bu bakımsız, karanlık, penceresi bile olmayan, yeraltındaki acılar krallığından sorumlu kişi olduğundan beri bunu yapıyordu. O zamandan beri daha önceleri aklına bile gelmeyecek şeyler yapmak zorunda kalmıştı. Bunlara yedi yaşındaki bir diyabet hastası çocuğa her gün insülin iğnesi yapmak da vardı ki bunun düşüncesi bile rahatsız ediciydi. Kapı çalınınca Dahra masadan ve üzerinde duran işe yaramaz kitabın başından kalktı. Mary Terraﬁno, yanında dört yaşlarında bir kız çocuğuyla beraber karşısında duruyordu. Selam Mary. Neyimiz var. Rahatsız ettiğim için özür dilerim. Ne kadar yoğun olduğunu biliyorum. Ama kızın karnında bir ağrı var. İki kız birbirine sarıldı. Olaydan önce birbirlerini doğru düzgün tanımıyorlardı bile ama şimdi kardeş gibiydiler. Dahra küçük kıza doğru eğildi. Merhaba, tatlım. Adın ne senin. Ashley. Tamam, Ashley, ateşini ölçelim de bakalım neyin var. Gelip masanın üzerine oturur musun. Dahra elektronik termometreyi kızın ağzına yerleştirdi. Aniden Cookie o kadar yüksek sesle haykırmaya başladı ki, Ashley az daha termometreyi yutacaktı. Elimdeki ağrı kesiciler bitmek üzere, dedi Dahra. Ne yapacağımı bilmiyorum. Doktorun oﬁsindeki bütün ilaçları aldık ve ara sıra da insanlar evlerin ecza dolaplarında bulduklarını getiriyorlar. Ancak ağrısı hala dinmedi. İyileşiyor mu peki. Omzu yani. Hayır. îyileşmiyor. Tek yapabildiğim yarayı temiz tutmak, dedikten sonra termometreyi kontrol etti. Ateşin normal. Arkaya uzanırsan bir şeyi kontrol etmem lazım. Karnına bastıracağım. Bu biraz gıdıklayabilir. Bana iğne mi yapacaksın. diye sordu küçük kız. Hayır, tatlım. Sadece karnına bastıracağım, diye cevap verdi ve parmak uçlarıyla kızın göbeğinin biraz aşağısına bastırdı. Acıdı mı. Gıdıklandım biraz. Neyi kontrol ettin. diye sordu Mary. Apandisit, diye cevap verdi Dahra. Bütün yapabileceğim bu Mary. 'Karın ağrısı' dediğin zaman mide kanserinden kabızlığa kadar türlü sebep var. Ancak büyük ihtimalle tuvaleti vardır sadece. Ardından küçük kıza döndü, Bugün hiç tuvalete gittin mi. Sanmıyorum. Ben en iyisi dönünce tuvalete girmesini sağlayayım, dedi Mary. Biraz su içir. Birkaç bardak içmesi lazım. Mary kızın elini sıktı. Doktor olmadığını biliyorum ama yine de iyi ki buradasın. Şu kitabı okuyup bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum. Ancak tek yaptığı beni biraz daha korkutmak. Daha adını bile duymadığım milyonlarca hastalık var ve onları aklıma bile getirmek istemiyorum. Tahmin edebiliyorum. Mary hala işi ağırdan alıp gitmediği için Dahra ona bir sorun olup olmadığını sordu. Şey, bunun kulağa garip geleceğini biliyorum, derken sesini iyice alçalttı. Sana söyleyeceklerimi... Burada olanları kimseye anlatmam. Biliyorum. Kusura bakma. Bu sadece... yani demek istediğim, utanç verici bir şey. Mary. Ben bunları geçeli çok oldu. Kendim zaten son derece berbat şeyler yapmak zorunda kalıyorum. O yüzden söyleyeceğin hiçbir şey beni rahatsız etmez. Kız, bir süre daha huzursuz bir şekilde parmaklarını birbirine kenetleyip çekiştirdikten sonra sonunda sorununu söyledi. Prozac alıyorum. Neden. Ufak tefek sorunlarım var, bilirsin. Durum şu ki ilacım bitti. Sana da çok sık lazım olmadığını tahmin ediyorum, derken göz ucuyla Cookie'ye baktı. Çünkü ilaç alamadığım z.aman ben... Lafını tamamlayamadan boğazı düğümlendi ve neredeyse ağlayacaktı. Sorun değil, diye cevap verdi Dahra. Aslında biraz daha bilgi almak için kızı zorlamak niyetindeydi ama içgüdüleri ona durmasını söyledi. Bakalım elimde neler var. Ne kadar doz aldığını söyleyebilir misin. Günde kırk miligram. Tuvalete gitmem gerek, dedi Cookie acıklı bir sesle. Dahra ilaçların durduğu dolaba yöneldi. İlaçların bazıları büyük beyaz ambalajların içindeyken bazıları da küçük kahverengi silindir şişelerin içinde duruyordu. Bir miktar da doktorun ofisinden getirdiği numuneler vardı. Edwood kendi horlamasına uyandı bu sırada. Uyuyakalmışım ya. Selam Elwood, dedi Mary. Çocuk anlamsız bir şeyler daha mırıldandıktan sonra başını eline yaslayıp tekrar uykuya daldı. Seninle kalması çok iyi olmuş. Ancak işe yaramazın teki, dedi Dahra. Fakat ardından bu dediğine biraz pişman oldu. En azından yanımda ama. Sanırım sana yirmi miligramlık olanlardan verebileceğim. Günde iki tane alırsın artık. İlaçlan avcuna döktü. Bunlar sana bir hafta yeter. Kusura bakma içine koyabileceğim bir kutu yok. Mary minnettar bir şekilde ilaçlan aldı. Sen çok iyi birisin Dahra. Tüm bunlar geride kalınca, yani bir gün büyüdüğümüzde, doktor olabilirsin belki. Dahra acı bir kahkaha attı. Yaşadıklarımdan sonra, Mary, isteyeceğim son şey doktor olmak sanırım. Birden hastanenin kapısı açıldı. Kızlar dönünce karşılarında Bette'i buldular. Sağ elini kafasına bastırmıştı. Başım acıyor, dedi. Söyledikleri tam anlaşılmıyordu. Bariz bir şekilde peltek konuşuyordu. Sol kolunu da hareket ettiremiyor gibiydi. Sol bacağını da sürüyerek yürüyebiliyordu ancak. Kız tam yere kapaklanmak üzereyken Dahra yetişip onu tuttu. Elwood, uyan. Dahra, Elwood ve Mary, Bette'i sedyelerden bilinin üzerine taşıdılar. Benim tuvalete gitmem gerek, dedi Ashley. Daha fazla ilaç verin bana. diye inliyordu bu sıratla Cookie. Kapayın çenenizi. diye bağırdı Dahra. lilleriyle kulaklarını örtmüş ve gözlerini de sımsıkı yummuştu bu sırada. Herkes sussun. Bette de artık sadece fısıldayarak konuşabiliyordu. Üzgünüm, dedi. Başş ço. Ne dediğini anlayamıyorum, Bette, dedi Dahra. Sen sadece uzan burada, dedikten sonra Elwood'a döndü, Kitabı getir. . Doktorun El Kitabı'm kızın karnının üzerine koyup içindekiler bölümüne bakmaya başladı. Ba.. çk acı, diye sayıklamaya devam ediyordu Bette. Sağlam olan sağ kolunu kaldırıp kafasının üzerindeki yaraya dokunmaya çalıştı. Biri sana vurdu mu, Bette. diye sordu Elwood. Bette bu soru karşısında afalladı. Sanki söylediği hiçbir anlam ifade etmiyormuş gibi kaşlarını çatıp çocuğun yüzüne baktı ve acıyla inledi. Vücudun bir yanı çalışmıyor, dedi Dahra. Ağzı kurumuş mu diye bakın ve gözlerini de kontrol edin. İkisi de farklı yönlere mi bakıyor. Ba... çk fena ac..., diye inledi Bette. Sanırım başının çok acıdığını söylemeye çalışıyor, dedi Mary. Ne yapacağız şimdi. Bilmiyorum. İstersen ben bir kafasını açıp düzeltebilir miyim diye bakayım, diye öfkeyle bağırdı Dahra. Sonra da küçük bir operasyon da Cookie'ye yaparım. Hiç sorun olmaz. Ne de olsa elimde bu salak kitap var, dedikten sonra kitabı kaldırıp karşı duvara fırlattı. Dahra derin derin nefes almaya çalışıyordu. Ashley de bu sırada ağlamaya başladı. Mary ise Dahra'nın aklını kaçırmış olmasından korkarak dehşet dolu gözlerle kızı izliyordu. Cookie, bir yandan biraz daha ağrı kesici için yalvarıp bir yandan da tuvalete gitmek istediğini haykırıyordu. Kard... yi bak, dedi Bette, Mary'nin kolunu kavrayıp. Kiiçü kard..., Kız yüzünü acıyla buruşturdu ve ardından tüm vücudu gevşedi. Bette, dedi Dahra. Bette. Sakın yapma bunu. Bette. İki parmağıyla kızın nabzını kontrol etti. Ne dedi. diye sordu Elwood. Sanırım, küçük kardeşine iyi bakmamızı istedi, diye cevap verdi Mary. Dahra parmağını kızın boynundan çekti ve ardından elini kızın yüzünde son bir defa aşağı kaydırıp veda etti. Şimdi o.., diye soracak oldu Mary ama sorusunu tamamlayamadı. Evet, büyük ihtimalle beyin kanaması gibi bir şey geçiriyordu. Ona her kim vurduysa onu öldürdü. Elwood, gidip itfaiyeden Edilio'yu bul ve Bette'i gömmemiz gerektiğini söyle. Artık o, Tanrı'nın yanında, dedi Mary. Burada bir Tanrı olduğundan pek emin değilim. Bette'i saat birde, kent meydanında gömülü olan, yangında ölen kızın yanına defnettiler. Ölüleri gömülene kadar saklamaları veya gömme işlemine hazırlamaları için bir yerleri yoktu ne yazık ki. Edilio kepçesiyle bir çukur kazdı. Sabahın bu saatinde motorun ve toprağa giren kepçenin gürültüsü çok ürkütücü geliyordu kulağa. Sam, yanında Astrid ve Küçük Pete'le beraber oradaydı. Mary ve onun koluna sarılmış Bette'in dokuz yaşındaki kardeşi de cenazedeydiler. Onların dışında McDonalds'taki Albert, Elwood, ikizler Anna ve Emma da kızı uğurlamaya geldiler. Dahra, Cookie'r.in yanında durması gerektiği için katılamadı ve Quinn de gelmemeyi tercih etti. Kızm bedenini Sam ve Edilio oraya kadar taşımıştı. Kızı mezarına daha saygın ve nazik bir şekilde indirmenin bir yolunu bulamadıkları için sonunda onu öylece tepeden aşağı bırakmak zorunda kaldılar. Kızın yere çarpan bedeninin sesi tıpkı bir çuvalın yere düşünce çıkardığı sesi andırdı. Bir şeyler söylememiz gerekiyor, diye önerdi Anna. Belki onunla ilgili anılarımızı anlatabiliriz. Öyle de yaptılar. Akıllarında kalan birkaç anıyı paylaştılar. Aslında hiçbiri onunla çok yakın arkadaş değildi. Duayı Astrid başlattı. Cennetteki kutsal babamız. Küçük Pete de onunla beraber duayı tekrarlıyordu. Bugüne kadar kimse onun arka arkaya bu kadar cümle kurduğunu görmemişti. Sam hariç hepsi duaya eşlik etti. Ardından hepsi kızın üzerine birer avuç toprak attıktan sonra Edilio'nun kepçesiyle kalan işi bitirmesini beklediler. Yarın mezarının başına bir haç getireceğim, dedi Edilio, işi bitince. Törenin bitmesine yakın Orc ve Howard, tıpkı birer hayalet gibi belirip sabah sisinin içinde uzaktan onları izledi. Kimse onlarla konuşmadı ve bir süre sonra da geldikleri gibi gittiler. Gitmesine izin vermemeliydim, dedi Sam, Astrid'e dönüp. Sen doktor değilsin. Iç kanaması vardı. Senin yapabileceğin hiçbir şey yoktu. Zaten ne yapabilirdin ki. Esas soru, şimdi ne yapabiliriz. Sen ne yapmak istiyorsun. diye sordu Sam. Orc, Bette'i öldürdü. Belki isteyerek değil ama bu yine de bir cinayettir. Evet öldürdü. Peki sen ne yapmak istiyorsun. En azından onun bir ceza almasını talep edebiliriz. Kimden. diye sordu Sam. Gidip Caine'den adalet mi isteyeceksin. Bu çok retorik bir soru oldu. Yani aslında cevabını bildiğim bir soru. Kız başıyla onayladı. İkisi de bir süre konuşmadılar. Mary, ikizler ve Bette'in küçük kardeşi kreşin yolunu tuttu bu sırada. Elwood, daha çok kendi kendine konuşur gibi, Dahra bunlara daha fazla dayanabilir mi bilmiyorum, dedi ve ardından o da hastaneye döndü. Edilio gelip yanlarında durdu. Bunun öylece unutulup gitmesine izin veremeyiz. Duydunuz mu. İzin verirsek bir daha asla durmaz. İnsanlar birbirini öldüresiye dövüp sonra da hiçbir şey olmamış gibi çekip gidemezler. Önerin mi var. diye sordu Sam, gayet soğuk bir sesle. Benim mi. Ben göçmenin tekiyim, hatırladın mı. Buralı sayılmam. Bu insanların çoğunu tanımıyorum bile. Dahi de değilim ve üstelik senin gibi bir gücüm de yok. Ardından sanki hayalinde bir düşmanına vuruyormuş gibi yere bir tekme savurdu. Sanki söyleyeceği daha çok fazla şey vardı ama onun yerine dudaklarını mühürleyip arkasını dönüp gitti. Caine'in yanında Drake, Orc, Panda ve Chaz var. Duyduğuma göre Mallet de onunla barış yapmış. Belki yarım düzine kadar daha adamı var üstelik. Onlardan korkuyor musun. diye sordu Astrid. Evet, Astrid, korkuyorum. Anladım. Ancak yanan bir binaya da girmeye korkuyordun. Hiç anlamıyorsun, değil mi. diye o kadar öfkeli bir şekilde bağırdı ki kız bir adım geri atmak zorunda kaldı. Ne istediğini biliyorum, tamam mı. Sen ve diğer bir grup insanın ne istediğini çok iyi biliyorum. Caine'in karşısında durmamı istiyorsunuz. İşleri idare ediş tarzını beğenmiyorsunuz ve benim gidip onu alaşağı etmemi istiyorsunuz. Ama bilmediğiniz bir şey var. Bunu yapabilsem bile ondan daha iyi bir lider olamam. Bunda yanılıyorsun, Sam. Sen— O, ilk kez gücümü kullandığım gece. Hani o üvey babamı yaraladığım gece. Nasıl hissettiğimi sanıyorsun. Üzgün. Pişman, diye cevap verdi Astrid. Çocuğun yüzüne sanki cevap orada yazılıymış gibi bakıyordu. Biraz da korkmuş belki. Evet. Hepsi. Ve biraz fazlası, dedi Sam ve elini yukarı kaldırıp yumruk yaptı. Ayrıca bir tür heyecan Astrid. Şu güce bir bak diye düşündüm. Yapabildiklerime bir bak. Delice ve çok büyük bir heyecan bu. Güç insanı delirtebilir, diye karşılık verdi Astrid. Evet, bunu duymuştum. Güç delirtir. Mutlak güç insanı mutlaka delirtir. Bunu kimin söylediğini unutmuşum. Bir sürü hata yaptım Astrid. Ama bu hatayı yapmak istemiyorum. O adam ben olmak istemiyorum. Caine olmak istemiyorum. Ben... Kollarını iki yana açtı. Ben sadece sörf yapmak istiyorum. Sen güç yüzünden yoldan çıkmazsın Sam. Sen böyle şeyler yapmazsın. Kız bunları söylerken çocuk geriledi ama kız üzerine gitmeye devam etti. Nasıl bu kadar emin olabilirsin. İki sebebi var. Birincisi, bu senin karakterinde yok. Güçten dolayı bir heyecan duyman normal. Ancak ardından onu geri itebildin. Ona yapışıp kalmadın, aksine ondan vazgeçebildin. Birinci sebep bu. Sen bir Caine, Drake ya da bir Orc değilsin. Sam bu söylenenleri kabul etmek istiyordu ancak için den bir ses eninde sonunda kendisinin haklı çıkacağını söy lüyordu. O kadar da emin olma. İkinci sebep de Yanında ben varım, dedi kız. Öyle mi. Evet. Bu son söz çocuğun içindeki tüm öfke ve bıkkınlığı birden yok etti. Bir süre boyunca hiçbir şey diyemeden kızın gözlerine baktı. Çok yakınındaydılar. Kalbinin ritmi değişip tüm vücudunu titretmeye başladı. Aralarında sadece birkaç santim vardı. Çocuk biraz daha yakına gelip durdu. Yanında kardeşin varken seni öpemem. Astrid bir adım gerileyip Küçük Pete'i omuzlarından kavradı ve arkasını döndürdü. Şimdi nasıl peki. Keşke konuşabileceği birileri olsa diye düşünüyordu. Belki ışıkları açık bırakırsa birileri gec e atıştırması için gelebilirdi. Ama daha restoranın -onun restoranıydı artık orasıkapısındaki kilidi bile açmadan cenaze için toplanan küçük grup dağılmıştı bile. Şimdi etraf elektrik hatlarından gelen haﬁf bir uğultu haricinde tamamen sessizliğe bürünmüştü. Albert, bir elinde restoranın anahtarları, diğer elinde McDonald's logolu şapkası -ölüye duyduğu saygıdan cenazede bunu kafasından çıkartmıştırestoranın önünde dikiliyordu. İçinde kötü bir şeyler olacağına dair bir his vardı. Normalde iyimser bir insandı ama gec e vakti, serseriler tarafından öldürülmüş genç bir kızın cenazesine katıldıktan sonra insanın aynı iyimserliği sergilemesi pek kolay olmuyordu. Bu garip olay meydana geldiğinden beri Albert tek başına olmayı seviyordu aslında. Abileri, ablaları ve annesini merak ediyordu tabii. Ancak öte yandan, ailenin en çok çalışan ama hiç takdir edilmeyen en küçük çocuğu olmaktan çıkıp bir anda bu yeni ve garip toplumun saygı gören ve sevilen bir ferdi olmuştu bir anda. Taze toprak kokusu burun deliklerinden girip beynine kadar ulaşırken her şeye rağmen şu anda annesinin kucağındaki kaseden patlamış mısır yiyerek birlikte onun en sevdiği reality şovlardan birini izlemeyi tercih ederdi. O, el hünerleri olan bir insandı ve bu gibi konular daha çok Astrid'in ilgi alanına girerdi. Akşam meydana gelen cinayet ise Sam ve Caine'in halletmesi gereken işlerdi. Albert'ı kaygılandıran şey ise tamamen farklıydı Hiç kimse çalışmıyordu. Maıy, Dahra ve ara sıra Edilio dışında hiç kimse bir iş yapmıyordu. Herkes avare gibi ortalarda dolaşıp vakit öldürüyor, kavga ediyor ya da Terkedilmiş bir evde yaşayan fareler gibiydiler. Bulduklarını yiyip etrafı talan ediyor ve her şeyi ilk buldukları halinden daha da berbat bir durumda bırakıp gidiyorlardı. Bu böyle süremezdi. Vakit öldürmekten başka bir şey değildi bütün bunlar. Oysa yakında, zaman hepsini birer birer öldürmeye başlayacaktı. Albert buna inanıyordu. Bundan emindi. Ancak kimse kendisini dinlemediği için bunu anlatamıyordu. Caine gibi topluluklara hitap yeteneği veya Astrid gibi bir ikna kabiliyeti yoktu. O ağzını açtığı zaman insanlar onu Sam'i dinledikleri gibi dinlemezdi. İçgüdülerinin ona doğru olduğunu söylediği şeyleri insanlara aktarmak için bir başkasına ihtiyacı vardı. Anahtarları tekrar cebine koyup kararlı adımlarla boş sokaklarda ayak sesleri yankılanarak yürümeye başladı. Yapılacak en iyi şey eve gidip birkaç saat uyumaktı. Çok geçmeden şafak sökerdi zaten. Aslında uyuyamayacağını kendisi de çok iyi biliyordu. Sam, Caine, Astrid ve Bilgisayar Jack'in kendilerince bildikleri şeyler olabilirdi ama aynı şekilde Albert'ın da vardı. Fareler gibi olamayız, diye kendi kendine mırıldandı. Mutlaka bir... Ancak kendi kendine konuşurken bile bunun için doğru bir kelime bulamıyordu. Şehirdeki kütüphane binası pek de insanın