Şenyurt’un Terki Diyar isimli albümünde aranjörü ve gitaristi Utku Cömert bu gitarı da kullanmıştır. Elektro Akustik Bas Shabani Nonda Shabani Christophe Nonda (d. 6 Mart 1977; Bujumbura), Demokratik Kongolu eski futbolcudur. Profesyonel futbola ülkesinin en büyük takımı olan Young Africans ile başlamıştır. Avrupa futboluna geçişi ise İsviçre'nin Zürich takımına transferiyle olmuştur. Zürich'de gösterdiği başarı onu Fransa Ligi'ne, Rennes'e taşımıştır. Bu takımda 2 sezonda oynadığı 62 maçta 36 gol atınca, Fransa Ligi transfer rekoru kırarak 20 Milyon Euro karşılığında Monaco takımına transfer olmuştur. 2000'de geldiği Monaco'da en iyi dönemini yaşayan oyuncu takımı adına 57 gol atmış ancak çeşitli sakatlıklar yaşamıştır. Bonservis bedeli olmadan, 2006 yılında Roma takımına transfer olmuştur. Roma'da tekrar sakatlanan oyuncu, buna rağmen 22 maçta 10 gol atmayı başarmıştır. 2006-07 sezonunda ise Blackburn Rovers'a kiralanmıştır. 2002-2003 sezonunda 35 golle Monaco ile Fransa'da, 1997-98 sezonunda ise 24 golle Zürich ile İsviçre'de gol kralı olmuştur. Nonda, 2004 UEFA Şampiyonlar Ligi finalinde de Monaco için mücadele etmiştir. Galatasaray'da oynadığı 97 maçta 37 gol atarak öne çıkmıştır. 28 Ocak 2010 tarihinde Galatasaray tarafından sözleşmesi feshedilmiştir. Bir ara ismi İspanya'nın Real Betis takımıyla anılan Shabani Nonda'nın transferi gerçekleşmemiştir. Burundi doğumlu oyuncu, babasının ülkesi olan Kongo Demokratik Cumhuriyeti vatandaşıdır. Harry Potter ve Ölüm Yadigârları Harry Potter ve Ölüm Yadigârları (""), J. K. Rowling'in yazdığı Harry Potter serisinin yedinci kitabı. İngilizce baskısı 21 Temmuz 2007 tarihinde yayımlandı. Kitap, Sevin Okyay ve Kutlukhan Kutlu tarafından Türkçeye çevrildi ve Yapı Kredi Yayınları tarafından 9 Ekim 2007 günü saat 10:00'da piyasaya sürüldü. Amerikan basımının kitap kapağını Mary GrandPré hazırlamıştır. Türkçe baskısında 690 sayfa olan kitap, İngiltere baskısında 608 sayfa, Amerikan baskısında 759 sayfadır. Kitap İngilizce baskının yayımlanmasının ardından ilk 24 saatte 11 milyon satmıştır. Kitabın Türkçe başlığının "Harry Potter ve Ölümcül Takdis" olacağına ilişkin söylentilere rağmen kitap Türkçede "Harry Potter ve Ölüm Yadigârları" ismiyle yayımlandı. Kitabın adının yayınlanmasından çok kısa bir süre önce J. K. Rowling kitap için üç başlık belirlediğini duyurmuştur. Son kitap başlığı, "Harry Potter and the Deathly Hallows" 21 Aralık 2006 tarihinde J.K. Rowling'in resmî web sitesinde Noel temalı bir adam asmaca ile halka duyuruldu, daha sonra kitabın yayımcıları tarafından kısaca doğrulandı. Eş zamanlı bir sohbette Rowling'e düşündüğü diğer kitap başlıkları sorulduğunda, Rowling "Harry Potter and the Elder Wand" (Harry Potter ve Mürver Asa) ve " Harry Potter and the Peverell Quest" (Harry Potter ve Peverell Görevi) kitap adlarından bahsetti. Kitabın başlarında Bill ile Fleur'un düğünü olur. Fakat Ölüm Yiyenler düğünü basar; Harry, Ron, Hermione ve diğerleri Bakanlık'ın Voldemort tarafından ele geçirildiğini ve Sihir Bakanı Rufrus Scrimgeour'un öldürüldüğünü öğrenirler. İlk önce Tottenham Court Road'a giderler. Bir kafeye oturarak olup bitenleri değerlendirirken iki Ölüm Yiyen'in saldırısına uğrarlar. Harry, Ron ve Hermione Hortkulukların peşine düşerler. İlk önce Grimmauld Meydanı 12 Numara'ya gider ve Kreacher (Black ailesinin ev cini) ile konuşurlar. R.A.B.'ın aslında Sirius'un kardeşi Regulus olduğunu öğrenirler. Regulus, Slytherin'in madalyonunu (Hortkuluk'lardan bir tanesi) Kreacher'a saklaması için vermiş, fakat Mundungus kolyeyi çalmış ve Dolores Umbridge'e vermek zorunda kalmıştır. Harry, Ron ve Hermione Sihir Bakanlığı'na kılık değiştirerek girerler ve orada, Ruh Emici'lerin gücünü kullanarak Muggle ana-babadan doğma büyücü ve cadıları tespit etmeye çalışan Umbridge'den, Hortkuluk'u çalarlar. Bu esnada da Muggle ana-babadan doğmakla suçlananların birçoğunu kurtararak oradan kaçarlar. Bakanlık'tan buharlaşarak kaçmaya çalışırken Ölüm Yiyen ve aynı zamanda Bakanlık'ta bulunan Yaxley Hermione'nin elini tutar yani onlarla birlikte buharlaşır, Hermione ondan elini zor kurtarır ve bu yüzden Sirius'un evi yerine bir ormana buharlaşırlar. Çünkü artık Yaxley ve diğer Ölüm Yiyenler Grimmauld Meydanı 12 numaraya girebileceklerdir. Mecburen orada kamp kurarlar ve kılıcı bulup Hortkuluk'u yok edene kadar orada kalırlar. Harry ve Ron onlar çadırdalarken kavga ederler. Ron Harry'nin pek bir şey bilmediğini düşünmektedir. Ron gruptan ve oradan ayrılır. Bunun üzerine Harry ve Hermione tek başlarına Godric's Hollow'a giderler. Voldemort'un yılanı Nagini(Bathilda Bagshot kılığında) ile karşılaşırlar. Hermione'nin yılana yaptığı Confringo Büyüsü yerden seker ve Harry'in asası kırılır. Kaçarlar. Harry Hermione'nin asasını alır. Bu arada Harry bir akşam çadırda nöbet tutarken Maral (dişi geyik (ceylan)) şeklinde bir Patronus gelir ve Harry onun peşinden giderek Gryffindor'un kılıcını bulur (bu arada o maralı Harry'ye yardım etmek üzere Snape yollamıştır). Kılıç bir buz kütlesinin arkasındadır, Harry buzu kırıp soğuk suyun içine girer ve tam boğulmak üzereyken Ron gelip onu kurtarır. Ayrıca, Ron Hortkuluk'u da yokeder. Böylece Ron, Harry ve Hermione tekrar barışırlar. Harry, Ron ve Hermione Xenophilius Lovegood'un (Luna Lovegood'un babası) evine gider ve onunla görüşürler. Xenophilius onlara 3 sihirli nesneden söz eder: Mürver Asa (güçlü bir asa), Diriltme Taşı (öldükten sonra tekrar dirilten taş), Görünmezlik pelerini. Bu 3 nesnenin ortak bir adı vardır: Ölüm Yadigarları. Harry bu nesnelerden birinin kendi görünmezlik pelerini olduğunu, Diriltme Taşı'nın ise Dumbledore'un verdiği Snitch'in içinde olduğunu ise daha sonra fark eder. Mürver Asa ise Dumbledore'un mezarındadır, fakat Voldemort gidip asayı alır. Harry, Ron ve Hermione saklandıkları bir yerde "Voldemort"un adını andıkları için yanı başlarında biten ölüm yiyenler tarafından yakalanırlar çünkü ölüm yiyenler o isme tabu koymuşlardır ve ismin söylenmesi sonucunda koruyucu büyüler kırılarak bir tür sihirsel düzensizlik ortaya çıkar. Yakalandıktan sonra Malfoy'ların evine götürülürler. Dean Thomas, Luna Lovegood, Bay Ollivander ve cincüce Griphook da orada esirdir. Bellatrix Hermione'ye işkence yaparak kılıcı nereden bulduklarını, kılıcın gerçek olup olmadığını öğrenmeye çalışır. Bu sırada Harry daha önce Hagrid'in ona hediye ettiği ve boynundan hiç çıkarmadığı kesesinin içine koyduğu (Sirius'un ona verdiği) aynayı çıkarır ve aynada mavi (tıpkı Dumbledore'un gözlerine benzeyen) bir göz görür ve ondan yardım ister. Daha sonra (orada büyücülerin buharlaşması imkânsızdır) ev cini Dobby gelir ve Harry, Hermione, Ron, Luna, Dean, Olliavendar ve cincüce Griphook'u (kendi canı pahasına) kurtarır. Dobby, Onları Bill ve Fleur'un evine buharlaştırır ve buharlaşma sırasında Bellatrix'in Harry'ye attığı gümüş bir hançer ona gelir ardından da ölür. Bu arada onlar Bill'lerdeyken Remus Lupin onları görmeye gelir. Tonks'un bir bebeği (erkek) olduğunu söyler ve Harry'den vaftiz babası olmasını ister. Harry, Bellatrix Lestrange'in kılıç işini bu kadar büyütmesinden şüphelenir. Çünkü aslında aldatmaca olan sahte kılıç Bellatrix'in kasasında saklanmaktadır, eğer bu kılıç Harry, Ron ve Hermione'deyse onların kasaya girmiş olmaları gerektiğini düşünür ve kasaya girmeleri ihtimali onu çılgına çevirir. Sürekli başka ne aldın diye sorması işi iyice açığa vurur. Diğer Hortkuluk'un yani Hufflepuff'un Kupasının Gringotts'ta Bellatrix'in kasasında olduğunu tahmin eder. Hermione ve Ron'la birlikte Gringotts'a giderler ve Hortkuluk'u bulup yok ederler. Kasadan çıkmak üzerelerken cincüce Griphook onların gizli işler çevirdiğini, hırsız olduklarını söyler ve bu yüzden oradaki devasa ejderha ile kaçarlar. Harry, Voldemort'un gözlerinden onun bankaya gidip Cincücelerin çoğunu öldürdüğünü görür. Voldemort, Harry'in Hortkuluk'ları aradığını anlar. Hortkuluk'larının nerede olduklarını ve ne kadar güvende olduklarını hesaplamaya çalışır. Tam o sırada Harry Voldemort'un gözlerinden görmeye başlar ve son Hortkuluk'un Hogwarts'ta olduğunu öğrenir fakat nerede olduğunu öğrenememiştir. Okula gittiğinde Hortkuluk'un nerede olduğu açığa çıkacaktır: Ravenclaw'ın tacı . Haziran 1996'da Sihir Bakanlığı, geçmişte birçok sorun yaratan Lord Voldemort'un döndüğünü resmen açıklamıştır. Ardından, gelen baskılarla Sihir Bakanı Cornelius Fudge'ın yerine Rufus Scrimgeour gelmiştir. Bundan sonra Britanya Sihir Dünyası'nda kendine Ölüm Yiyen diyen Voldemort yandaşları, devlerle birlikte birçok muggle'a zarar vermiş, Ruh Emiciler Azkaban'dan kaçıp Ölüm Yiyenler'e katılmışlardır. Haziran 1997'de Severus Snape - daha sonra anlaşılacağı sırada yine Dumbledore'un emriyle- Albus Dumbledore'u öldürmesiyle Ölüm Yiyen karşıtları büyük bir kayıp vermiştir. 1 Ağustos 1997'de Rufus Scrimgeour hükûmeti düşmüş, yerine Voldemort'un kuklası durumundaki Pius Thicknesse geçmiştir. Ardından muggle doğumlulara sert muamele yapılmış, Harry Potter'a Albus Dumbledore'u öldürme suçlamasında bulunulmuştur. Asıl neden, Voldemort'un Harry'yi bir kehanet nedeniyle öldürmek istemesidir. Harry'nin Hogwarts'ta olduğu haberini alan Ölüm Yiyenler, Hogwarts'ı 2 Mayıs 1998'de kuşatmıştır. Hogwarts Şatosu, etrafı tamamen surlarla ve büyük burçlarla çevrili bir şato olduğu için savunması gayet güçlüdür. Buna karşın şatonun içinde Zümrüdüanka Yoldaşlığı, Dumbledore'un Ordusu, Ravenclaw ve Hufflepuff'lı reşit öğrenciler, Gryffindor'lu öğrencilerin yarısı ve rejim karşıtı diğer yetişkin büyücüler vardır. Lord Voldemort'un ise sadık Ölüm Yiyenler'inin yanında Slytherin'li bazı öğrenciler ve Sihir Bakanlığı vardır. Ayrıca Ruh Emiciler, devler ve dev örümcekler de Saf Kan Rejim Yandaşlarındandır. Savaş büyük bir gümbürtüyle Ölüm Yiyenler'in (Saf Kan Rejim Yandaşları (Voldemortçular) şatoyo saldırmasıyla başlar. Devler şatonun asırlık surlarını un ufak ederken Hogwarts'lı direnişçiler (Saf Kan Rejim Karşıtları (Dumbledorecular) ellerinden geldiği kadar savunma yapmaktadır. Lord Voldemort savaşın ilk bölümüne katılmaz. Buna karşın Ölüm Yiyenler çok iyi bir ilerleme kaydederler. Surları büyük oranda aşarlar ve şatonun içlerine kadar girerler. Buna karşın direnişçiler önemli başarılar elde edemezler. Savaşın ilk yarısı büyük bir tahribat içinde geçer ve şato çok zarar görür. Savaşın ilk yarısında direnişçilerin zayiatı çok büyük olur. Nymphadora Tonks ve Fred Weasley Bellatrix Lestrange tarafından öldürülür ve Colin Creevey ve Lavender Brown da hayatlarını kaybedenler arasındadır ve Savaşın ortasında en önemli büyücülerden ve savaşın kumandanlarından biri olan Remus Lupin öldürülür. Öldüren kişi ise Antonin Dolohov'dur. Ölüm Yiyenler buna çok sevinmiştir. Çünkü çok önemli bir Zümrüdüanka Yoldaşlığı üyesi ölmüştür. Buna karşın Ölüm Yiyenler önemli derecede kayıplara uğramazlar. Bu sonuç karşısında Voldemort barış teklif eder ve Harry Potter'ın kendisine teslimini ister. Ancak yine hayır cevabını alır. Fakat bu sefer Harry Potter kendisi teslim olmaya gider çünkü çok önemli bilgiler edinmiştir ve kendisi uğruna daha fazla insanın hayatını kaybetmesini istemez. Bundan dolayı teslim olur. Bu olay sonrasında ise Hogwarts direnişçileri teslim olur ve Ölüm Yiyenler şatoya girerler Harry Potter teslim olmaya Ölüm Yiyenler'in karargahı Yasak Orman'a gider. Lord Voldemort ve sadık destekçileri orada Voldemort'un talimatlarını beklemektedir. Harry Potter birden karşılarına çıkınca korkarlar ama sonra sevinirler. Kısa bir bakışmanın ardından Harry'yi Voldemort Avada Kedavra lanetiyle öldürdüğünü zanneder fakat Harry ölmez. Çünkü aslında Harry Potter'da Voldemort'un Hortkuluklarından biridir fakat Voldemort da bunun farkında değildir. Harry'nin annesini ve babasını öldürdüğü gece Harry'yi de yanlışlıkla Hortkuluk yapmıştır. Avada Kedavra lanetiyle sadece Hortkuluk'u yok eder. Harry ölmüş numarası yapar ve sonra Hogwarts direnişçilerine gösterilmek üzere şatoya götürülür. Direnişçiler Harry'nin cesedini görünce şaşırırlar ve son umutlarını da böylece kaybetmiş olurlar. Bu durumda teslim olurlar ancak o sırada Yasak Orman'dan At-Adamlar taarruza geçer ve Ölüm Yiyenler'e saldırmaya başlarlar. Bu saldırıyla büyük bir savaş başlar ve savaşın ikinci kısmını da bu oluşturur. Hogwarts direnişçileri de bu savaşa katılırlar. Savaş sürüp giderken Neville Longbottom, gizlice Voldemort'un sadık yılanı Nagini'yi öldürür. Böylece Voldemort'un üzerindeki Hortkuluk kalkanı da kalkmış olur ve Voldemort'un son Hortkuluğu da yok olmuş olur. Büyük bir gazaba uğrayan Karanlık Lord Rejim Yandaşları yavaş yavaş eriyip gitmektedir. Molly Weasley de Bellatrix Lestrange'ı öldürünce Voldemort en iyi yandaşını kaybeder. Son olarak Harry'nin ortaya çıkmasıyla her şey açığa çıkar. Harry ölmemiştir ve şimdi Voldemort'la düello edecektir. Aralarında çok manalı bir konuşma geçer. Ardından büyüler çarpışır ve aslında Harry Potter'a ait olan ama düello sırasında Voldemort'ta bulunan Mürver Asa sahibine karşı kullanılamadığı için Avada Kedavra Laneti geri teper ve Voldemort kendini öldürmüş olur. Bundan sonra Saf Kan Rejimi yıkılmış, Ölüm Yiyenler Azkaban Hapishanesi'ne gönderilmiş ve Harry Potter'da Sihir Düyasının yarı-fiili olarak manevi başarı elde etmiş olur. 19 yıl sonra Harry Potter ve Ginny Weasley evlenmiş ve 3 tane çocukları olmuştur (Albus Severus, James Sirius ve Lily Luna). Ron Weasley ise Hermione Granger ile evlenmiş ve 2 çocuğu olmuştur (Hugo, Rose). Neville Longbottom ise Hogwarts'ta Bitkibilimi Profesörü olmuştur ve Hannah Abbott ile evlenmiştir. Luna Lovegood ise ünlü bir Doğabilimci olmuştur. The Damned The Damned, 1976'da Londra'da oluşmuş İngiliz punk rock ve gotik rock grubudur. "Damned", İngilizcede "Lanetlenmiş" demektir. İngiltere'deki ilk single'ı ("New Rose"), ilk punk albümü (Damned Damned Damned) çıkaran ve Birleşik Devletler'e turneye giden ilk punk grubudur. Aynı zamanda hardcore punk ve gotik rock'ı temelden etkiledikleri düşünülür. The Damned müziğine ve imajına çok fazla farklı tarzlar katmıştır, bunlar: garaj rock, psychedelic rock, kabare ve Screaming Lord Sucth ve Alex Harvey'in tiyatral rock'ı gibidir. Vanian'ın vokal tarzı, aşırı duygulu şarkıcının tarzıyla aynı olarak tanımlanmıştır, ve bu bir punk rock vokalisti için alışılmışın dışında bir tanımlamadır. Geçmişlerinin her bölümünde,tek değişmeyen grup elemanı Dave Vanian ile birlikte; The Damned çok kez dağılmış ve yeniden bir araya gelmiştir. Yine de, takıma her zaman, grubun kurucuları olan gitarist Captain Sensible ve Rat Scabies'ın her ikisi de dahil olmuştur. Grubun listesi halen özgün elemanlardan olan Vanian ve Sensible'ı içinde bulunduruyor. Amerikan baterist Jeff Nelson, The Damned'ı "Punk'ın Beatles'ı-" olarak tanımlamıştır—becerikliliklerine ve etkilerine vasiyetname olarak. Özgün Damned üyeleri Dave Vanian (David Lett), Captain Sensible (Raymond Burns), ve Rat Scabies (Chris Miller); daha önceden "Masters of the Backside"a (Pretenders'ın solisti Chrissie Hynde) üyeydiler. Özgün Damned gitaristi Brian James (Brian Robertson) London SS adında bir punk rock grubuna üyeydi, öyle bir grup ki hiç canlı müzik çalmamıştı,ama The Clash and Generation X'de sonradan üne kavuşan üyeleri kapsıyordu.Rat Scabies, London SS'in bateristi olmayı denedi, ama reddedildi. Grup tamda bir lider için arayış içindeyken, James ve Scabies; denemeyi kabul eden iki adamı davet etmişlerdi; Sid Vicious ve Dave Vanian. Ama sadece Vanian sıkı bir şov yaptı ve böylece artık Damned grubunun liderliği onun elindeydi. Antonio Puerta Antonio José Puerta Pérez (d. 26 Kasım 1984 – 28 Ağustos 2007) eski millî futbolcudur. Orta sahanın sol tarafında görev yapan oyuncu, kariyeri boyunca Sevilla takımının formasını giymiştir. İspanya U-21, İspanya U-23 ve İspanya A Millî takımlarının formasını da giymiştir. Sevilla ile UEFA Kupası'nda iki defa mutlu sona ulaştı. Ayrıca Copa del Rey ve Supercopa de España'da da şampiyonluk sevinci yaşadı. İspanya U-23 takımı ile Akdeniz Oyunları'nda zafere ulaştı. 25 Ağustos 2007 tarihinde, Sevilla ile Getafe arasında oynanan maçın 31. dakikasında yerde kalmış ve bilincini kaybetmiştir. Saha kenarında yapılan ilk müdahalenin ardından ayağa kalktı ve yavaşça sahayı yürüyerek terk etti.Fakat soyunma odasındayken bir kez daha fenalaştı ve yere yığıldı.Hastaneye kaldırılan Puerta kırk sekiz saat sonra, 28 Ağustos 2007'de hayatını kaybetti. İspanya Futbol Federasyonu (LFP) yas ilan edildiğini ve İspanya'da maçlardan önce bir dakikalık saygı duruşu yapılacağını açıkladı. Sırt çantası problemi Sırt çantası problemi (İngilizce: "knapsack problem") bir klasik yöneylem araştırması ve matematiksel olarak "kombinatorik optimizasyon" problemidir. Çözüm algoritması bakımından "sırt çantası problemi" en ünlü NP-hard problemleri arasındadır. "Sırt çantası problemi"nin tanımlanması için şu notasyon kullanılmaktadır: İsimleri 1 ile n arasında sayı ile ifade edilen n değişik madde bulunur. Her bir madde i için değerinin v ve ağırlığının w olduğu bilinmektedir. Genel olarak her bir değer ve her bir ağırlık negatif olamazlar. Çanta içinde taşınabilecek tüm maddelerin toplam ağırlığının en çok W olup, bunun bir üst sınır olup aşılamayacağı bilinir. Bu problem tipi değişik sınırlama koşullarına göre değişik problem tipi şeklini alabilir. Bunlardan bazıları şöyle tanımlanabilir: Bu şekildeki özel problem şu değişik şekilde de ifade edilebilir: bir negatif olmayan sayılar seti verilmiş ise, bunun herhangi bir altsetinin toplamı "W" toplam ağırlık/değer sınırına eşit olabilir mi? Buna benzer diğer bir özel problem, eğer her bir madde için negatif olan ağırlık mümkünse (yani −∞ < w < +∞ ise) ve toplam ağırlık sınırı en çok W sıfıra eşit ise (yani W=0 olursa) ortaya çıkar. Problem şu olur: bir tam sayılar veri seti verilirse, bunun herhangi bir alt-seti tam olarak 0a eşit olabilir mi? Buna "alt-set toplamı problemi" adı verilir. Kriptografi alanında "sırt-çantası problemi" ismi sadece bu çok özel "alt-set toplam∞ problemi" olarak görülür. Eğer tek bir değil ama birden fazla sırt-çantası yüklemek mümkün ise, bu yeni tip probleme "kutu paketleme problemi" adı verilir. Konu bilgisayar bilimi bakış açısından ele alınırsa "sırt-çantası problemi" şu nedenler dolayısıyla ilgi çekmektedir: Problemin polinomsal zamanda çözümü ispatlanabilirse P = NP savı da ispatlanmış olacaktır. "Alt-set toplamı" versiyonu şekildeki sırt-çantası problemi, genellikle, "Karp'in 21 NP-tam problemler"inden biri olduğu bilinmektedir. Araştırma kaynaklarında ilgi çeken bir konu sırt-çantası probleminin "zor" şekillerinin nasıl görünüş alacağını tespit etmeye çalışmak olmuştur. Bu yaklaşımla NP-tam tavırlı en-fena halleri tespit edip bunları daha kolay uygulanır şekillere koyma imkânları araştırılmıştır. Sırt-çantası problemlerini çözümlemek için parasız kullanılmaları imkânı olan birkaç tane algoritma yazılımı hazır bulunmaktadır. Bunlardan seçilmişleri şu listede verilir: Kerim Afşar Kerim Afşar (d. 13 Ağustos 1930 - İstanbul, ö. 26 Eylül 2003 - Ankara), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, yönetmen ve seslendirme sanatçısı. Gazeteci İlhan Selçuk'un ""ses ustası"", Uğur Mumcu'nun da ""Kerim Atatürk"" diye nitelendirdiği Kerim Afşar, Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Yüksek Bölümü’nden 1953'te mezun oldu. Henüz okulunu bitirmeden oyunlarda rol almaya başlayan usta sanatçı, 45 yıllık sahne hayatında 100 civarında oyunda, birçok film ve dizide rol aldı. TRT'de ""Radyo Tiyatrosu"" programlarında unutulmaz karakterler çizen Afşar, sayısız seslendirme yaptı. 1980 yılında Peter Stein'in davetiyle Berlin'e giderek orada sergilenen oyunlarda oynadı. Sanatçı, Türkiye'ye dönerek Devlet Tiyatroları'ndan emekli olduktan sonra Ankara Sanat Tiyatrosu (AST) bünyesinde sanat hayatını sürdürdü. İstanbul Şehir Tiyatroları'nda da sahneye çıktı. Kerim Afşar, sanatçı Esin Afşar'ın eski eşidir. Bir süre sonra tekrar Devlet Tiyatrolarının talebi üzerine kuruma dönen Kerim Afşar, 71. Dil Bayramı'nın kutlandığı gün yaşamını yitirdi. Türkçeye, Mustafa Kemal ve O'nun Dil Devrimine olan bağlılığı, eşi Leyla Afşar'ın Dil Derneği'yle ortak çabası sonucu; Kerim Afşar’ın Türk tiyatrosuna verdiği emeği ve sanatçı kimliğini gelecek kuşaklara aktarmak amacıyla eşi Leyla Afşar’la Dil Derneği, “Dil Derneği Kerim Afşar Ödülü” düzenlenmiştir. Kerim Afşar, 2002 'de Uğur Mumcu'nun yazılarından derlenen "Bugün Ne Yazsam?" oyunu Ankara'da sahnelendikten sonra 5 il ve ilçeye turneye çıkacaktı. Büyük Tiyatro'daki ilk oyun öncesi öğrencileri ve dostlarının "kendinizi iyi hissetmiyorsanız, turneye çıkmayın" sözüne karşı Kerim Afşar: "Ben ölürsem sahnede ölürüm" şeklinde yanıt vermişti. Yusuf Vardar Prof. Dr. Yusuf Vardar (d. 1921 Karacaova, Yunanistan - ö. 6 Mart 2009 İzmir, Türkiye). Türk botanikçi. Tekirdağ Ortaokulu'nu ve Edirne Lisesi 'ni bitirdikten sonra, 1946'da İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Tabii İlimler Bölümü'ne bağlı Yüksek Öğretmen Okulu'ndan mezun olmuştur. 1949'da İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Botanik Kürsüsü'nde Prof. Dr. Leo Brauner'in öğrencisi olarak "Angiosperm Nebatların Su Altındaki Transpirasyonu Hakkında İncelemeleri" konusunda yaptığı tezle Doktora derecesine hak kazanmıştır. 1954 yılında yine İstanbul Üniversitesi'nde Doçentliğe yükseltilmiştir. Çalışmalarını Ocak-Aralık 1958 arasında, ABD hükümetinin verdiği bursla, International Cooperation Administration programından yararlanarak "Bitki Fizyolojisinde Atomun Sulhçu Gayelerle Kullanımı" konularında araştırmalar yapmak üzere University of Wisconsin'de sürdürmüştür. ABD'den dönüşte ise, Nisan 1959'da Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi Bünyesindeki Biyoloji Enstitüsü'ne Doçent olarak atanmış ve 1960'ta da bu Enstitü'de Profesörlüğe yükseltilmiştir. Ekim 1961'de, kuruluşuna öncülük ettiği ve Türkiye'nin üçüncü Fen Fakültesi olan, Ege Üniversitesi Fen Fakültesi Dekanlığı'na seçilmiştir. Ardından üç yeni dönem (Ekim 1963, Ekim 1965 ve Ekim 1969) Fen Fakültesi Dekanlığını yürütmüştür. Ayrıca 1961-1977 arasında E.Ü. Fen Fakültesi Botanik Kürsüsü Başkanlığı yapmıştır. Ekim 1971-Mayıs 1974 döneminde ise Ege Üniversitesi Rektörlüğüne seçilmiştir. Temmuz 1964-Ocak 1966 arasında TÜBİTAK BAY Grubu üyeliğini, 1966-74'te TÜBİTAK Bilim Kurulu üyeliğini yürütmüş; Şubat 1972-Ocak 1974 arasında da TÜBİTAK Bilim Kurulu Başkanlığı'na seçilmiştir. Temmuz 1973'te Üniversitelerarası Kurul'un oluşturulmasıyla seçimle işbaşına gelen ilk Üniversitelerarası Kurul Başkanı olan Vardar, bu görevi Haziran 1974'e dek yürütmüştür. Yine 1973-1974 yılları arasında, 1750 sayılı Üniversiteler Kanunu ile Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'na bağlı olarak kurulan Yüksek Öğretim Kurulu Üyeliğine seçilmiştir. Kasım 1977'de, yaş haddi ile emekli olmasına 11 yıl varken, kendi isteğiyle E.Ü. Fen Fakültesi'den emekli olmuştur. Emekliliğinin ardından 1980-1990 arasında Ege Bölgesi Sanayi Odası'nda Baş Müşavir ve Genel Sekreter olarak görev almıştır. Bu dönemde de kendisi temel bilimci olduğu halde, uygulamaya inanmış ve her zaman savunduğu üniversite-sanayi işbirliğinin kurulması ve geliştirilebilmesi için katkılarda bulunmuştur. EBSO-TÜBİTAK işbirliği ile, EBSO-Ege Üniversitesi arasında oluşturulan Üniversite-Sanayi İşbirliğini Geliştirme Merkezi'nin (ÜSİGEM) hayata geçirilmesinde rol oynamıştır. Bu çalışmaları nedeniyle kendisine Fahri Doktora payesi verilmiştir. Vefatından sonra, Ege Üniversitesi Kampüs Kültür Merkezi'nin adı, Ege Üniversitesi Senatosu'nun oybirliği ile aldığı karar doğrultusunda, Prof.Dr. Yusuf Vardar MÖTBE Kültür Merkezi olarak değiştirildi. Prof. Dr. Yusuf Vardar Türk Biyoloji Derneği, ABD, İsviçre, Alman Botanik Dernekleri, Avrupa Bitki Fizyologları Birliği gibi mesleki örgütlere üye olmuş, 1950'li yıllarda Türk Biyologlar Derneği Başkanlığı yapmıştır. 1969'da Yale Series in Sciences International Advisory Board'a seçilmiştir. Ayrıca 1965-1969'da Türkiye Atom Enerjisi Komisyonu üyesi, 1970-1976'da CENTO Bilimsel Koordinasyon Heyeti Türk Delegesi ve 1972-1975'te Akdeniz Uygulamalı Bitki Fizyologları Örgütü Başkanı olarak görev almıştır. Uluslararası düzeyde (Ekim 1967- Ekim 1971) bitki hormonları transferi ve bitki büyüme hormonları konularında İzmir'de iki kez NATO-Advanced Study Instıtute düzenlemiştir. Bu NATO-ASI toplantılarında sunulan makalelerin toplandığı ve editörlüğünü Vardar'ın yaptığı kitaplar günümüzde de sanal ortamda satıştadır. Vardar (1968) Elsevier ve Kaldewey and Vardar (1972) Verlag Chemie, www.amazon.de, www.bestwebbuys.com gibi birçok elektronik kitapçıda satılmaktadır. (web adreslerine ulaşım tarihi 16 Mayıs 2006). Yine İzmir'de Ekim 1975'te K.H. Sheikh ve M. Öztürk'le beraber 3rd Mediterranean Plant Physiologists (MPP) toplantısının düzenlenmesini sağlamıştır. Toplam 7 adet Yüksek Lisans ve 12 adet Doktora tezi yönetmiştir. Yusuf Vardar, ayrıca yapmış olduğu bilimsel çalışmalarla 1976 yılında TÜBİTAK Bilim Ödülü'ne layık görülen ilk botanikçidir. Vardar'ın yayınları 60'ı yabancı dilde, toplam 130 orijinal makale; editörlüğünü üstlendiğini ve İngilizce olarak yayımlanan 3 adet kitap; toplam 25 adet Türkçe ders kitabı; 77 adet Türkçe derleme makale ile Ege Ekspres, Rapor, Tercüman, Yeni Asır, Son Havadis gibi günlük gazetelerde yayımlanan 1000 kadar yazıdır. Ayrıca 1975 yılına kadar, 17 farklı temel bitki fizyolojisi kitabında Vardar'ın çalışmalarına gönderme yapılmıştır. Türkçe kitaplarından bazıları sanal ortamda hâlâ satılmaktadır. Makalelerine, Science Citation Index'de sadece 1965-75 yılları arasında 70'ten fazla atıf yapılmıştır. Y. Vardar, Cumhuriyet'ten sonra Türk biyolojisinin gelişmesine katkıda bulunan bilim adamları arasında anılmaktadır. Yaşam öyküsü kızı Nükhet Vardar tarafından "Hakikatte Aşk, Bilgide Kuvvet..." adı ile 2007 yılından kaleme alınmış ve yayınlanmıştır. Yusuf Vardar Ã¶zel sitesi Yâdigâr-ı Millet Yâdigâr-ı Millet (Osmanlıca: "یادکار ملت"), Osmanlı Devleti'nde Donanma Cemiyeti tarafından 1910 yılında Almanya'dan satın alınan dört S. 165 sınıfı muhripten biridir. Muhrip, 9-10 Temmuz 1917 gecesi İstinye'de İngiliz uçakları tarafından saldırıya uğradı. İngiliz uçaklarının asıl hedefi orada bulunan "Yavuz" kruvazörü olsa da bombalar ona değil, hemen yanındaki "Yâdigâr-ı Millet"e çarptı ve muhribi batırdı. Enginalan, Iğdır Enginalan, Iğdır ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1901 ve 1928 yılındaki kayıtlarda Ermenicede "höyük" anlamına gelen Pulur şeklinde geçmektedir. Köy, Iğdır il merkezine 8 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 1463 Ermeni yaşamaktaydı. VRML VRML (Sanal Gerçeklik Modelleme Dili) 3 boyutlu etkileşimli vektör bilgisayar grafiklerini tanımlamak için bir standart dosya biçimidir. VRML basit bir metin dosyası içerisine 3B sahneyi oluşturmak için gerekli olan tüm bilgilerin (poligon bilgisi, renkler, materyaller, desen kaplama vb.) uygun biçimde yazılmasıyla kullanılmaktadır. Bu VRML dosyası bir HTML sayfası içerisine gömülmektedir. Daha sonra VRML görüntüleme eklentileri yardımıyla bu içerik web üzerinden görüntülenmektedir. Kullanıcı oluşturulan sahnelerle VRML'in sağladığı ses, canlandırma, ışıklandırma, klavye fare vb. şekillerde etkileşim kurabilmektedir. Biçimin geliştirilmesi Web3D birliği tarafından gerçekleştirilmiştir. İlk sürümü Kasım 1994 yılında tanımlanmıştır. Bu sürüm SGI tarafından geliştirilmiş olan Open Inventor yazılım bileşeninin dosya biçimine ve API'sine oldukça benzemektedir. Günümüzdeki ve işlevsel olarak tamamlanmış olan sürüm VRML97 (ISO/IEC 14772-1:1997) sürümüdür.VRML yerine artık X3D Web3D birliği tarafından standart olarak geliştirilmektedir. VRML dosyaları genellikle "dünya" ismini almakta ve .wrl dosya uzantısına (örneğin ada.wrl) sahip olmaktadır. VRML dosyaları her ne kadar metin biçimli dosyaları kullansa da genellikle gzip kullanılarak sıkıştırılabilmektedir. Böylece internet üzerinden indirilmeleri hızlanmaktadır. Günümüzde çoğu modelleme programı nesneleri ve sahneleri VRML biçiminde kaydedebilmektedir. FC Sion FC Sion, 1909 yılında İsviçre'nin Sion şehrinde kurulan ve şu anda Super League'de mücadele eden futbol kulübüdür. Maçlarını, 20.187 koltuk kapasiteli Stade Tourbillon stadında oynar. Finale çıktığı 13 İsviçre Kupası'nda 13 kez zafere ulaşarak kırılması güç bir rekora imza atmıştır ve rekor hala egale edilmemiştir. Niederschlesien Niederschlesien (Lehçe: "Dolny Śląsk") Almanya'nın doğusunda, tarihe karışan Prusya devletine bağlı idari bölge. Niederschlesien, 1919 - 1938 ve 1941 - 1945 yılları arasında merkezi Breslau olarak belirlenen Schlesien eyaletinin bir parçasını meydana getiriyordu. 1919 yılında Schlesien'in bölünmesiyle ortaya çıktı. II. Dünya Savaşı sonrası Prusya devleti fiilen dağıldı. "Oder-Neisse Hattı"nın doğusunda kalan bütün topraklar Polonya'ya verildi. Böylece bölge Almanya ve Polonya topraklarına yayılan bir coğrafi kesimin tanımı haline geldi. Gayret-i Vataniye Gayret-i Vataniye (Osmanlıca: غيرت وطني ), Osmanlı Devleti'nde Donanma Cemiyeti tarafından 1910 yılında Almanya'dan satın alınan dört S. 165 sınıfı muhripten biridir. 27 Ekim 1914'te Sivastopol Baskını'na katıldı.I. Dünya Savaşı'nda Yüzbaşı Cemil Ali Bey komutasındaki gemi, Kasım 1916'da Bulgaristan - Varna açıklarında bilinmeyen bir nedenden dolayı battı. Young Africans FC Young Africans FC, Tanzanya'nın Darüsselam şehrinin futbol takımıdır. Renkleri mavi-beyaz'dır. Takım, ülke ve dünya futboluna kaliteli oyuncular kazandırmıştır. Bunlardan biri de Shabani Nonda'dır. 1993-1994 sezonunda bu kulüpte oynamış, 8 maçta 4 gol atmıştır. Serbske Nowiny Serbske Nowiny "(Türkçe: Sorpça Haberler)" Almanya'nın doğusunda yaşayan Sorb azınlığın dilinde yayımlanan tek günlük gazete. Bautzen'de, Domowina Yayınevi tarafından çıkarılmaktadır. Haftada 5 gün yayın yapan gazete, ayda bir defa olmak üzere Almanca özel ek vermektedir. Abone sayısı 2 bini bulmakta, Sorb Halkının Vakfı tarafından mali destek görmektedir. NumÃ»ne-i Hamiyet Numune-i Hamiyet (Osmanlıca: نمونه ﺣمیت ), Osmanlı Devleti'nde Donanma Cemiyeti tarafından 1910 yılında Almanya'dan satın alınan dört S. 165 sınıfı muhripten biridir. I. Dünya Savaşı'nda Çanakkale'de Müstahkem Mevkii Komutanlığı'nda görev aldı. 1918'de İmroz Baskını'na katıldı. Mütareke döneminde Muavenet-i Milliye ile birlikte Haliç'te bağlı kaldılar ve 1923'te görevden ayrıldılar. Open Inventor Open Inventor (aslı IRIS Inventor) SGI tarafından geliştirilmiş olan C++ nesne yönelimli 3B grafik API'sidir. OpenGL için daha yüksek seviyeli programlama sağlamaktadır. Ana amaçları programcıya kolaylık ve verimliliktir. Nowy Casnik Nowy Casnik, "(Türkçe: Yeni Gazete)" Almanya'nın doğusunda yaşayan Sorb azınlığın dilinde yayımlanan haftalık gazete. Aşağı Sorb dilinde yazıların yanı sıra Almanca makalelere de yer vermektedir. Kuruluşu 1848 yılına dayanan gazete, Nazi rejimi sırasında yasaklanmıştır. 1947'de yeniden yayımına başlanan gazetenin genel yayın yönetmenliği 2005'ten bu yana Gregor Wieczorek tarafından yürütülmektedir. Tirajı, 2004 rakamlarına göre 1100 dolayındadır. Microsoft yazılımları listesi Bu liste Microsoft şirketine ait yazılımların tam olmayan bir listesidir. For a more detailed list, see: Adobe yazılımları listesi Bu sayfada Adobe yazılımlarının listesi bulunmaktadır: FreeMind FreeMind, düşünceleri organize etmeye yönelik bir zihin haritalama uygulması. GNU Genel Kamu Lisansı ile lisanslı özgür bir yazılımdır. Java dili ile yazılmış olup Java sanal makinesi üzerinden Windows, Linux, MacOS sistemlerinde kullanılabilir. Gelşitirilmesi 2014 yılında sona ermiş olup eski geliştiricilerinden Dimitri Polivaev tarafından geliştirilen Freeplane isimli çatalı bulunur. SourceForge.net'in 2008 yılı en iyi açık kaynak yazılım projeleri arasında finalist olmuştur. Benzer zihin haritalama uygulamalarında olduğu gibi, FreeMind kullanıcının merkezi bir kavram etrafında hiyerarşik bir fikir kümesini düzenlemesine izin verir. Doğrusal olmayan yaklaşım sayesinde, zihin haritası etrafında fikirler eklendikçe yeni ana hatlar ve projeler üzerinde beyin fırtınası yapılmasına yardımcı olur. Başlıca özellikleri şöyle sıralanabilir. Tufan Ersöz Tufan Ersöz, (d. 2 Ekim 1980) Türk basketbolcu. Basketbol kariyerine, Efes Pilsen altyapısında başladı ve 1998 yılında A takıma yükseldi. 2000 yılında bir seneliğine Antbirlik takımına kiralık olarak verildi. Burada başarılı olduktan sonra 2001 senesinde Beşiktaş’a transfer oldu. 2 yıl bu takımla forma giydikten sonra 2003’te Galatasaray ile anlaştı. Burada geçen bir sezonun ardından Darüşşafaka’ya transfer oldu ve bu takımda çok başarılı olamadı. Bir sezon sonra Tekel’e transfer oldu ve maddi sıkıntıya düşen Tekel tarafından serbest bırakıldı ve Galatasaray Cafe Crown’a transfer oldu. 2006-2007 sezonunda oldukça başarılı bir sezon geçiren, ancak sezonun ortasından beri ciddi sakatlıklarla uğraştı. Sarı kırmızılı takımda 2009 yılında Cemal Nalga cezalı olduğu halde sezon öncesi hazırlık maçında takım arkadaşı Tufan Ersöz’ün formasıyla oynamış ve skandal ortaya çıktıktan sonra Basketbol Federasyonu tarafından ağır cezalar verilmişti. Calligra Calligra (eski adıyla KOffice), çoklu platform destekli, Genel Kamu Lisansı ile dağıtılan özgür bir ofis ve grafik yazılım setidir. Calligra, LibreOffice, Apache OpenOffice gibi pek çok yazılımda kullanılan OpenDocument dosya biçimlerine tam destek vermektedir. Microsoft Office biçimlerini de içe aktarabilir. Calligra, platform bağımsız bir ofis yazılımı olmakla birlikte, temel KDE araçları kullanılarak geliştirilmektedir. Calligra'nın temellerini aldığı KOffice'in geliştirilmesi 1997'de KPresenter ile başlanılmıştır. 1998'de onu KWord takip etmiştir. KOffice'in ilk resmi sürüm 2000 yılında KDE 2.0'a denk gelmiştir. 2010'da KOffice, yerini Calligra'ya devretmiÅŸtir. CÃ¼neyt Erden Cüneyt Erden (d. 5 Eylül 1977, Bursa), Oyun kurucu pozisyonunda oynayan Türk eski basketbolcudur. Uzaktan attığı üçlükleriyle tanınır. Basketbola Tofaş SAS altyapısında başlayan Cüneyt Erden, Tofaş'ta 1 Türkiye Kupası, 2 tane de Lig Şampiyonluğu yaşamıştır. 2000 yılında Tofaş'ın kapanma kararı almasından sonra, Türk Telekom ile anlaşmıştır. Türk Telekom'da 2 yıl forma giyen Cüneyt Erden daha sonra Karşıyaka'ya transfer olmuştur. Aynı sezon içinde Darüşşafaka'ya takasla geçmiştir. Burada da 2 sene oynadıktan sonra Ülkerspor'a transfer edilmiştir. Burada 1 Lig Şampiyonluğu yaşadıktan sonra, Ülkerspor'un kapanmasıyla birlikte Efes Pilsen'e transfer olmuştur. Burada 1 sene oynadıktan sonra Galatasaray Cafe Crown'a transfer olmuştur. 2009-2010 sezonu için Kepez Belediye'ye transfer olmuştur. 2010/2011 sezonundan itibaren Besiktas Cola Turka takımına transfer olmuştur. Cüneyt Erden şu anda FMV Işıkspor'da yardımcı antrenörlük yapmaktadır. AGROVOC Çok dilli bir tesarus olan AGROVOC tarım, ormancılık, balıkçılık, gıda güvenliği alanlarını ve bunlarla ilişkili diğer alanları (Sürdürülebilir Kalkınma, Beslenme vb.) kapsamaktadır.Değişik dillerde kelime ve deyimleri (terimleri) içerir ve bunların ilişkilerinin (ör. "üst grup", "alt grup" ve "ilişkili grup" gösterildiği bir yapıdadır. Kaynak belirlemede ve arama-tarama yapmada kullanılır. Daha basit ve etkili arama tarama yapmayı mümkün kılmak ve kullanıcıların en fazla ilgili kaynağa ulaşmasını sağlamaya yönelik standart bir indeksleme yapılmasında büyük rol oynar. AGROVOC Tesarus 1980'li yılların başlarında Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü (FAO) ve Avrupa Topluluğu Komisyonu tarafından geliştirilmiştir. FAO tarafından her 3 ayda bir güncellenmektedir. Kullanıcılar spesifik değişiklikleri AGROVOC Web Sitesinden takip edebilirler: AGROVOC İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Çince ve Arapça olmak üzere FAO’nun kullandığı 5 resmi dilde mevcuttur. Aynı zamanda Çek, Alman, Japon, Portekiz, Slovak ve Tai dillerine de çevrilmiştir. Hindu, Macar, İtalyan, Kore, Fars dili gibi diğer dillerde de çeviri veya kontrol işlemleri devam etmektedir. AGROVOC, daima bir veya aynı kavramı temsil eden bir veya daha fazla kelimeden oluşmuş terimlerden oluşmaktadır. Her bir terim için diğer terimlerle hiyerarşik ve hiyerarşik olmayan ilişkilerin gösterildiği bir kelime bloku yer almaktadır: BT (üst terim, dahil olduğu üst grubu temsil eden terim), NT (alt terim, içerdiği alt grubu temsil eden terim), RT (ilgili terim), UF (tanımlayıcı olmayan sözcük). Bu ilişkiler AGROVOC Tesarusun yapısını ve kapsamını oluşturur. Örneğin, "Hava Kirliliği" terimi için dahil olduğu bir üst grubu temsil eden terim olan "Kirlenme" ve ilişkili olduğu terimler olan "Atmosfer" ve "Sera Etkisi" terimlerinin bilinmesi bu terimlerin ifade ettiği bilginin kapsamını tanımlar. İlaveten, AGROVOC’ta kullanılan açıklayıcı notlar gerekli olduğunda terimlerin durumlarını ve anlamlarını açıklığa kavuşturmada yardımcı olur. Taksonomik ve coğrafi terimler Taksonomik ve Coğrafi terimlerin açıklayıcı notla belirtilmesi arama-tarama, filtreleme ve yükleme işlemlerinde kolaylık sağlar. AGROVOC ticari olmayan kullanımlar için internetten indirilebilir . MySQL, Microsoft Access, Tag Text, ISO2709, XML, SKOS ve OWL formatlarında mevcuttur. AGROVOC Web Hizmetleri veritabanının yerel nüshasının kullanımı yerine, Web servisleri yoluyla AGROVOC’un ortak kullanımını sağlamaya yönelik, Tarımsal Enformasyon Yönetim Sistemlerinin geliştirilmesini destekleyen girişimin bir bölümü olarak son zamanlarda online yürütülmektedir. Web hizmetleri ile tesarusun güncellenmesi çabucak yapılabilmekte böylece ortak yararlanmada en son edisyonun kullanılabilmesi için düzenli olarak yapılması gerekli yüklemeler için daha az zaman ve emek harcanır. Son zamanlarda tesarusa online erişim için 7 web servisi bulunmaktadır: AGROVOC Web Hizmetleri, SOAP ve WSDL gibi hali hazırdaki standart açık kaynak teknolojilerine dayanmaktadır. AGROVOC Tarımsal Ontoloji Geliştirme (AOS) projesinin dayanağını oluşturmaktadır. AGROVOC gibi sözlük sistemleri ve tesarusların içerdiği bilgiler kullanılmasıyla, AOS, web ortamında enformasyon yönetimini daha iyi destekleyecek belli bir alanda uzmanlaşmış-spesifik terminoloji ve kavramların geliştirilmesini mümkün kılabilecektır. Ana amaçlardan biri, kavramlar arasındaki ilişkilerin daha da spesifikleştirilerek genişletilmesi yoluyla tesarusa daha fazla semantik eklenmesidir. Örneğin, şu anda "kirleticiler", "kirlilik" teriminin altında ilişkili olduğu terimler arasında yer almaktadır. Pratikte, birliktelik tipi tanımlandığı zaman açık bir şekilde "kirleticiler" in "kirlilik" nedeni olduğunu gösterebileceğiz, böylece ilişkiye, basit "ilişkili terim (RT)" ibaresinden daha fazla anlam yüklemiş olacağız. Kullanıcılar "kirlilik" terimi hakkında bilgi sahibi olmak istediklerinde, arama sonuçlarını sınırlamalarını sağlaması amacıyla belli başlı ilişki türleri kendilerine sunulacak ve bunlar arasından uygun olanı seçmeleri istenecektir. Örneğin, "Kirliliğin bütün nedenlerini görmek istermisiniz?" Bu açıklama, aramada daha fazla ilgili kaynağa ulaşmayı önemli ölçüde artıracaktır. İlişkilerin gösterildiği genişletilmiş tablo, kullanıcılara daha çok maddeli ve daha tutarlı indeksleme yapmayı ve daha etkin arama ve tarama olanağını sağlamaktadır. AOS bu doğrultuda bir adım önde olmayı hedeflemektedir. Emir Preldžić Emir Preldžič (d. 6 Eylül 1987; Zenica, Bosna-Hersek), Bosnalı asıllı Türk basketbolcudur. 2.06 m 96 kg ağırlığında bulunan Preldzic Kısa forvet ve uzun forvet mevkilerinde oynasa da gerektiğinde oyun kurucu olarak da görev alabilmektedir. 2 kardeşi vardır. Babası antrenördür. 1992-2002 KK Celik Zenica (Bosna-Hersek), 2002-2003 Triglav Kranj (Slovenya), 2005-2007 KD Slovan Ljubljana (Slovenya) takımlarında forma giymiştir. 2007-08 sezonu başında Fenerbahçe Ülker ile 4 yıllık sözleşme imzalamıştır. Fenerbahçe Ülker ile ilk sezonunda Beko Basketbol Ligi'nde şampiyonluk yaşarken, 38 maçta forma giymiş maç başına 6.4 sayı sayı ortalaması yakalamıştır. 2007-08 sezonunda Fenerbahçe Ülker EuroLeague'de çeyrek final oynamış, çeyrek finalde Montepaschi Siena'ya elenerek turnuvaya veda etmişlerdir. Emir Preldžič, Fenerbahçe Ülker ile Euroleague'de çeyrek final oynarken 20 maçta görev almış ve maç başına 4.8 sayı ortalaması ile takımına katkıda bulunmuştur. 2008-09 sezonunda Fenerbahçe Ülker ile Beko Basketbol Ligi'nde final oynamış ancak finalde Efes Pilsen'e 4-2 kaybederek şampiyon olamamışlardır. Emir Preldžič, bu sezonda toplam 41 maçta forma giyerken maç başına 8.9 sayı ortalaması ile oynamıştır. Euroleague'de ise Fenerbahçe Ülker Top 16 oynarken, Emir Preldžič 16 maçta forma giymiş ve maç başına 7.3 sayı ortalaması takımına katkı sağlamıştır. 2009-10 sezonunda Fenerbahçe Ülker'de toplamda 41 maçta forma giymiş ve maçbaşına 10.5 sayı ortalaması ile oynamıştır. Fenerbahçe Ülker bu sezonda Beko Basketbol Ligi finalinde Efes Pilsen'i 4-2 ile geçerek şampiyon olmuştur. Emir 27 Ocak 2011 tarihinde Valencia BC ile oynanan EuroLeague karşılaşmasında maçın bitimine son 1 saniye kala Rafa Martínez'e 2 blok birden yaparak takımına maçı kazandıran isim olmuştur. Ayrıca maçı toplam 10 sayı 2 ribaund 5 asist 2 blok istatistikleriyle tamamlamıştır. Emir 13 Şubat 2011 tarihinde oynanan 2011 Türkiye Kupası finalinde Beşiktaş'a karşı 35 sayı 3 ribaund 4 asist istatistikleriyle oynayarak turnuvanın MVP'si seçilmiştir. 28 Şubat 2011 tarihinde Fenerbahçe Ülker ile yeni 3 yıllık sözleşme imzalandığı açıklandı.. 2010-11 sezonunda Fenerbahçe Ülker, Beko Basketbol Ligi finalinde Galatasaray Cafe Crown'u 4-2 ile geçerek şampiyon olmuştur. Emir 20 Mart 2011 tarihinde oynanan Olin Edirne maçında 10 sayı 15 ribaund 10 asist ile TBL tarihinde 2002-03 sezonunda bunu başarmış olan Galatasaray oyuncusu Mark Dickel'dan sonra Triple-double yapan 2. oyuncu olmuştur. Fenerbahçe Ülker bu sezon Euroleague'de Top 16 turunda elenmiştir. Emir Preldžič 2010-11 sezonunda toplamda 40 maçta, maç başına 10 sayı ortalaması ile oynamıştır, Euroleague'de forma giydiği 16 maçta ise maç başına 7.3 sayı ortalaması yakalamıştır. 2011-12 sezonu Emir Preldžič'li Fenerbahçe Ülker takımı için pek de iyi geçmemiştir. Beko Basketbol Ligi'nde çeyrek finalde Beşiktaş Milangaz'a 2-0'lık seri sonucunda elenmişlerdir. Emir Preldžič bu sezonda toplam 29 maçta maç başına 10 sayı ortalaması ile oynamıştır. Euroleague'de ise Fenerbahçe Ülker ilk tur grubunu lider tamamlayarak Top 16 oynamış ve bu turda grubu 4. bitirerek elenmiştir. Emir Preldžič, 2011-12 Euroleague sezonunda toplamda 16 maçta maç başına 6.7 sayı ortalaması ile mücadele etmiştir. Preldžič, 2012-13 sezonu Euroleague'de ilk hafta oynanan BK Himki maçında kaydettiği 20 sayı, 4 ribaunt, 3 asist, 2 top çalmayla 31 rating puanı alarak ilk haftanın En Değerli Oyuncusu olmuştur. Sezonda takımıyla birlikte bir tek Türkiye Kupası şampiyonluğu yaşayabilen Emir TBL'de ise çeyrek finalde Pınar Karşıyaka'ya elenmişlerdir. 2013 Cumhurbaşkanlığı Kupası finalinde Galatasaray'a karşı 14 sayı 3 ribaund 3 asist 2 top çalma istatistiklerinin yanında takımının son 1 dakika içerisinde ürettiği tüm sayıları atarak galibiyeti ve kupayı getiren isim olmuş finalin MVP'si seçilme başarısı göstermiştir. Ömer Onan'ın basketbolu bırakmasından sonra takımın yeni kaptanı olmuştur. 22 Ocak 2015 tarihinde deplasmanda oynanan EA7 Emporio Armani maçı öncesinde Euroleague'te 998 sayıya ulaşan Emir bu maçta attığı 8 sayı ile 1.000 sayı barajını aşmıştır. 2009 NBA Seçmeleri'ne giren Emir 2.turda 57. sıradan Phoenix Suns tarafından draft edilmiştir. Daha sonra hakları Cleveland Cavaliers'e takas edilmiştir. 2010 yılının Şubat ayında gerçekleşen takasla hakları bu kez Washington Wizards'a devredilmiştir. Bosna-Hersek'te doğan‚ Slovenya'da büyüyen ve Slovenya millî basketbol takımında da forma giyen Preldžič‚ Bosna-Hersek ve Slovenya'dan sonra Türkiye pasaportunu da alarak 3 farklı ülkenin vatandaşı oldu. Emir Preldžič, İzmir, Türkiye'de gerçekleştirilen 2006 FIBA Avrupa 20 Yaş Altı Basketbol Şampiyonası'nda, Slovenya millî basketbol takımında görev aldı. Emir devşirme olarak ilk kez 2011 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda Türkiye adına ter dökmüştür. Milliler için başarısız geçen bu turnuvayı Emir maç başına 10.8 sayı 3.4 ribaund 2.3 asist ortalamalarıyla noktalamıştır. 2013 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda da millî takım kadrosuna davet edilen Emir maç başına 9.4 sayı 2.9 ribaund 5.0 asist ortalamalarıyla oynamıştır. Ayrıca a millî takım grubundan çıkamayarak sondan ikinci olarak elenmiştir. Emir 30 Ağustos 2014 tarihinde İspanya'da başlamış olan 2014 FIBA Basketbol Dünya Kupası kadrosunda Türkiye millî basketbol takımı forması giymiştir. 07 Eylül 2014 tarihinde Avustralya ile oynanan ve 62-64'lik skorla son 20 saniye'ye yenik giren milliler, Emir'in son saniyelerde attığı 3 sayılık basketi ile 65-64 kazanarak adını çeyrek finale yazdırmıştır. Electronic Arts oyunlarÄ± listesi Bu liste Electronic Arts tarafından yapılan oyunların listesidir. GaÅ¡per Vidmar Gašper Vidmar (d. 14 Eylül 1987, Ljubljana), Sloven profesyonel millî basketbolcudur. 2.10 boyunda 118 kg ağırlığında bulunun Vidmar mevki olarak Pivot pozisyonunda oynamaktadır. Slovenya millî basketbol takımıında da forma giymektedir. Geoplin Slovan'ın genç takımında forma giydikten sonra profesyonel kariyerine 2002 yılında ülkesi Slovenya'nın küçük takımlarından Janče STZ'de başlayan Vidmar 2005 yılında Geoplin Slovan tarafından tekrar transfer edildi. İlk sezonunda maç başına 5.6 sayı 2.7 ribaund ortalamaları tutturan Sloven basketbolcu 2006-07 sezonunda 38 karşılaşmada 13.7 sayı 6.5 ribaund 1.0 blok 1.3 top çalmalık başarılı performansı ile büyük takımların ilgisini çekti. Bu başarılı performansının ardından henüz 19 yaşındayken 2007-08 sezonunda EuroLeague ve Türkiye Basketbol Ligi'nde mücadele eden Fenerbahçe Ülker'e transfer oldu. Vidmar çubuklu formayla ilk sezonunda ligde forma giydiği 42 karşılaşmada maç başına 5.0 sayı 2.9 ribaund ortalamalarıyla oynadı. Ayrıca henüz ilk sezonunda takımıyla beraber finalde Türk Telekom'u 4-1'lik seri sonucu mağlup ederek TBL şampiyonluğu sevinci yaşadı. Fenerbahçe Ülker'de 2 sezon forma giydikten sonra, 2009 yılında ülkesinin en önemli takımı Union Olimpija'ya kiralık olarak gönderildi. Vidmar 2010 yılı Slovenya Basketbol Kupası finalinde takımının Zlatorog'u 84-68 yenip şampiyonluk yaşadıkları karşılaşmada 35 dakika sürede 28 sayı 12 ribauntluk harika performansının yanında savunmada gösterdiği gayretle MVP seçilme başarısı gösterdi, ayrıca takımına maçı kazandıran isim oldu. 1 sezonu kiralık olarak Union Olimpija'da geçirdikten sonra, gösterdiği başarılı performansla 2010-11 sezonundan itibaren tekrar Fenerbahçe Ülker'e çağrılıp kadrodaki yerini almıştır. Vidmar geçirdiği 2 sezonda takımıyla beraber 1 kez TBL şampiyonluğu 2 kez Türkiye Kupası zaferleri yaşama başarısı gösterdi. Sloven basketbolcu Temmuz 2012 tarihinin itibarıyla Beşiktaş takımına 1 yıllığına kiralandı. Bu sınırlı takımda kendini ispatlama şansı bulan Vidmar kısa sürede takımına alıştı ve dar kadroda ekibin en önemli oyuncularından birisi oldu. 30 Kasım tarihinde Barcelona ile oynanılan EuroLeague maçında 20 dakika gibi kısıtlı bir süre almasına rağmen 18 sayı 6 ribaund 4 top çalma istatistikleri ile oynayarak kariyerinin en iyi maçlarından birisini çıkardı. Vidmar 2012-13 sezonunda siyah beyaz formayla maç başına 9.2 sayı 5.1 ribaund 1.1 blok ortalamaları ile oynayarak başarılı bir performans sergiledi. Gasper Vidmar, kiralık olarak Beşiktaş'ta geçirdiği başarılı sezonun ardından eski takımı Fenerbahçe Ülker kadrosuna tekrar dahil oldu. 19 Şubat 2014 tarihinde, Fenerbahçe Basketbol Şube Koordinatörü Nedim Karakaş, Vidmar'ın sezonu kapattığını açıkladı. 2014-2015 sezonunda Darüşşafaka Doğuş forması giyen Vidmar, 2015-2016 sezonu itibarıyla Banvit'e transfer olmuştur. Ayrıca Vidmar Slovenya millî basketbol takımınında düzenli olarak formasını giymektedir. Millî takımının 2007 Avrupa Basketbol Şampiyonası, 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası ve ev sahibi olarak düzenledikleri 2013 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvalarında formasını terletmiştir. Midtown Madness Midtown Madness Midtown Madness serileri içindeki ilk oyundur. Microsoft Game Studios ve Angel Studios tarafından geliştirilmiştir. Oyunda yıldırım, denetim noktası, turlama ve gezi tipi olmak üzere 4 tip oyun vardır. Tüm oyun tipleri ABD'nin Chicago kentinde geçmektedir. İkinci serisi Midtown Madness 2'de 1 yıl sonra satışa sunulmuştur. Kaffeine Kaffeine, KDE projesi kapsamında geliştrilmiş çok amaçlı bir ortam oynatıcısıdır. Lego Technic Lego Technic Lego şirketinin piyasaya sunduğu, daha çok iş makinalarını içeren oyuncak serisi. Bu seri daha teknik montaj işlemlerini ve ayrıntılı projeler içerir. Buldozer, vinç, kamyon, traktör, motosiklet vb. pek çok ürünü kapsar. İçine Lego parçalarından mekanizmalar kurularak farklı parçaları hareket edebilir ve bazı modeller motora sahiptir böylece parçalar motorla da parçalar hareket ettirilebilir. Şu ana kadar en çok parça içeren Lego Technic seti 3927 parça ile Bucket Wheel Excavator 42055'tir. 2007'nin sonlarında, "Kuvvet Fonksiyonları" adında yeni bir motor sistemi geliştirildi. Bu sistem Lego 8275 Motorized Bulldozer'e dahil edildi. Sistem, motor takımı, iki IR alıcı, uzaktan kumanda ve bir pil kutusundan oluşur. Elektrik motoru kullanılarak elektrik enerjisi mekanik enerjiye dönüştürülür. Böylece fonksiyonlar harekete geçmiş olur. Windows Defender Windows Defender ya da daha önceki adıyla Microsoft AntiSpyware Microsoft tarafından geliştirilen ve casus yazılımları karantinaya alan bir yazılımdır. Windows Vista, Windows 7, Windows 8 ve Windows 10'un bir parçasıdır. 6 Ocak 2005'te yayımlandı. 13 Şubat 2006'da yayımlandı. 24 Ekim 2006'da yayımlandı. 25 Ekim 2012'de Windows 8 ile beraber tanıtılmıştır Windows Defender Windows 7 ve Windows Vista'nın bir parçasıdır. Windows Defender ücretsiz bir yazılım olmasına rağmen Microsoft'un sitesinden indirilmesi sırasında kullandığınız işletim sisteminin orijinal olup olmadığını doğrular. Haziran 2005'te genel destek kapsamı dışında kaldığından Windows Defender artık Windows 2000'i desteklememektedir. Windows Defender'in kullanımına dair anlatıma buradan bakabilirsiniz. Windows 7 ile birlikte Artık yapılan güncellemeler ile birlikte Microsoft Security Essentials 26 Ekim 2012'ye kadar Windows Defenderin yerini almıştır. Daha Sonra Windows 8 ile beraber Microsoft Security Essentials görünümünde Daha estetik ve antivirüs motoru eklenmiş bir güvenlik yazılımına dönüşmüştür. Microsoft Security Essentials sadece Windows Vista ve 7 için indirilebilir. Microsoft Money Microsoft Money Microsoft'un kişisel finans yazılımıdır. Yalnızca Windows işletim sistemlerinde çalışmaktadır. Windows Mobile için de bir sürümü bulunmaktadır. En son sürümü Microsoft Money 2008 adıyla Ağustos 2007'de çıkarılmıştır. Microsoft Money 2008'in 4 sürümü vardır: Essentials, Deluxe, Premium ve Home & Business. Microsoft tarafından yapılan bildiride Microsoft Money 30 Haziran 2009 tarihinde geliştirmeye durdurulmuş ve 31 Ocak 2011 tarihinde ise çevrimiçi hizmetlerini kapatmıştır. Bayraktutan, Iğdır Bayraktutan, Iğdır ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1854 yılı kayıtlarında Arapkirlü, 1928 yılı kayıtlarında ise aşağı ve yukarı Arapkirli olarak geçen köy, 1960 yılından beri günümüzdeki adını taşımaktadır. Köy, Iğdır il merkezine 17 km uzaklıktadır. Köyün doğusunda Hakmehmet ve Kuzugüden Köyleri, Batısında Çalpala Köyü, Güneyinde Küllük Köyü, Kuzeyinde ise Ermenistan Devleti bulunmaktadır. Köyde 1886 yılında 500 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Karbon (yazılım) Karbon ya da eski adıyla Karbon 14, ölçeklenebilir bir vektör-tabanlı bir çizim yazılımıdır. Vektör tabanlı olması sayesinde Karbon ile ürettiğiniz çizimleri büyütüp küçültürken herhangi bir kalite kaybı yaşanmaz. Karbon ile piksel tabanlı bir grafik yazılımının aksine, SVG gibi vektör tabanlı bir dosya biçiminde yüksek kalitede ürettiğiniz çizimlerinizi düşük dosya boyutları ile saklayabilirsiniz. Küllük, Iğdır Küllük, Iğdır ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır Ovasında yer alan köyün sınırları içerisinde Iğdır Havalimanı bulunmaktadır. Anadolu'da Türklerin ilk yerleştiği alanlardandır. Selçukluların hakimiyet zamanından sonra Osmanlı egemenliğine geçtiği döneme kadar Akkoyunlular, Karakoyunlular ile Safeviler hakimiyetinde kalmış eski bir Türk yerleşimidir. Oğuz Türklerinin yaşamı ve savaşlarını anlatan Dede Korkut Hikayeleri'nde sözü edilen Sürmeli Çukuru'nun bir parçasıdır. İstanbul Antlaşması'na kadar yöre Osmanlı Devleti egemenliğinde kalmıştır. 1736'daki İstanbul Antlaşması sonucunda Revan (Erivan) eyaleti ile birlikte Sürmeli Çukuru İranlılara bırakılmıştır. Revan Hanlığı'nı yıkan Rus Çarlığı'nın 1827'de burayı ele geçirerek, Kağızman ve Bayazıt sancaklarına komşu olan ovanın bütününü "Surmalu Uyezdi" (Sürmeli Sancağı) adıyla ayrı yönetim bölgesi yaparak 1917 yılına kadar yönetmiştir. Bu tarihteki Ekim Devrimi sonrası çekilen Rus askerlerinin yerini Ermeni Taşnak çeteleri almıştır. 1918-1919 yıllarında bu çetelerin faaliyetleri etkili olmuş ve yörede yaşayan Türklere birçok baskı ve katliam yapmışlardır. Bu baskıya dayanamayan insanların birçoğu köylerini terk edip ya daha batıya ya güneydeki Aras Sıradağlarındaki güvenli bölgelere çekilmişler ya da İran Azerbaycanı olarak bilinen bölgenin Maku, Hoy ve Merend şehirlerine göç etmişlerdir. Bu dönemde birçok köy Ermeni çeteciler tarafından yapılan katliamların ardından yakılıp, yıkılıp kül edilmiştir. Bu köylerden bazıları Hakmehmet, Oba, Kasımcan, Kuzugüden, Oba ve o günkü adıyla Güllük köyleridir. Köy aynı zamanda, Ermeni çetelerin Ağustos 1919'da baskın yaptığı ve yakaladıkları erkekleri öldürüp kadınların namuslarını kirlettiği Iğdır civarındaki 21 Müslüman köyden biridir. 1919'da Taşnak çetelerinin 14 köy ahalisinin Ermeni katliamlarından kaçarak sığındığı bir köy konumuna gelen Küllük'te İslam Bey adlı bir milis önderliğinde Ermenilere karşı direniş yapıldıysa da başarılı olunamamıştır. Ermeniler silahlarıyla karşı koyan Türk milisler silahlarını bırakmaları koşuluyla can güvenliklerinin sağlanacağı teminatıyla silah bırakınca Bayraktutan köylüleriyle beraber topluca öldürülmüşlerdi. 1919'un yaz aylarında yaşanan Ermeni katliamları Doğu Cephesi Komutanı Kazım Karabekir'in Eylül 1919'da Heyet-i Temsiliye'ye yolladığı telgrafa şöyle yansımıştır: 11 Kasım'ı 12 Kasım'a bağlayan gece 11. Tümen Komutanlığı, Ermenilere karşı taarruza geçmiş ve 12 Kasım 1920 sabahı Iğdır belediye binasına Türk Bayrağı çekilmiştir. Bu olayları takip eden 14 Kasım 1920 tarihinde ise, 15. Kolordu Komutanı Kazım Karabekir Paşa komutasındaki Türk Ordusu tarafından Ermeniler Aras Nehri'nin kuzeyine püskürtülmüştür. 3 Aralık 1920'de imzalanan Gümrü Antlaşması ile Iğdır ve çevresinin Türkiye toprağı olduğu kesinleşmiştir. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Iğdır merkez ilçesine bağlı olan köy; 1934 yılında Iğdır'ın Kars iline bağlanmasıyla bu ilin sınırları içerisindeyken, 3 Haziran 1992 tarih ve 21247 sayılı Resmî Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren 3806 sayılı kanunla Kars'tan ayrılarak il olan Iğdır ilinin merkez ilçesine bağlı bir köy hâline gelmiştir. Köyün arazisi üzerinde inşa edilen Iğdır Havalimanı, 13 Temmuz 2012'de dönemin başbakanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından açılmıştır. Köy, Iğdır il merkezine 15 km, Tuzluca ilçe merkezine ise 25 km uzaklıktadır. Iğdır il merkezinin kuzeydoğusunda Iğdır-Kars-Erzurum karayolu üzerindedir. Köyün batısında Çalpala köyü; kuzeyinde Bayraktutan köyü; doğusunda Yaycı, Hakmehmet ve Kuzugüden köyleri; güneyinde ise Yukarıçarıkçı köyü yer alır. Deniz seviyesinden yüksekliği 880 metredir. Köy, Iğdır ovasının bir parçası olarak, Ermenistan sınırını oluşturan Aras Nehrine 4 km mesafededir. Köyde 1886 yılında 903 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Yaycı, Iğdır Yaycı, Iğdır ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1901 yılından beri aynı taşıyan köy, Ermeni çetelerin Ağustos 1919'da baskın yaptığı ve yakaladıkları erkekleri öldürüp kadınların namuslarını kirlettiği Iğdır civarındaki 21 Müslüman köyden biridir. 17 Eylül 1920'de ise köy halkının bir kısmı daha öldürülmüştür. 11 Kasım'ı 12 Kasım'a bağlayan gece 11. Tümen Komutanlığı, Ermenilere karşı taarruza geçmiş ve 12 Kasım 1920 sabahı Iğdır belediye binasına Türk Bayrağı çekilmiştir. Bu olayları takip eden 14 Kasım 1920 tarihinde ise, 15. Kolordu Komutanı Kazım Karabekir Paşa komutasındaki Türk Ordusu tarafından Ermeniler Aras Nehri'nin kuzeyine püskürtülmüştür. 3 Aralık 1920'de imzalanan Gümrü Antlaşması ile Iğdır ve çevresinin Türkiye toprağı olduğu kesinleşmiştir. Köy, Iğdır il merkezine 5 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 1104 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Krita Krita, bir grafik düzenleme yazılımı ve dijital sanatçılara yönelik çizim uygulamasıdır. Calligra yazılım setinin bir bileşeni olan Krita, Genel Kamu Lisansı ile dağıtılmaktadır. Krita sözcüğü İsveççe iki sözcüğün birleşiminden (crayon ve rita) oluşmuştur. Crayon Türkçede renkli kalem, rita ise çizmek anlamına gelir. Krita, KOffice ofis yazılım takımının 1.4.0 sürümünün bir bileşeni olarak, ilk kez 21 Haziran 2005'te yayımlandı. Krita, 2006 aKademy en iyi program ödülünü kazandı. 2013 yılında Krita Vakfı ve KO GMBH tarafından ortaklaşa yapılan açıklamayla birlikte, farklı hedef kitlelerine yönelik üç ayrı Krita sürümü duyuruldu. Bu sürümler aşağıda listelenmiştir: 2013 yılında KDE Vakfı'nın dağıttığı aKademy Ödülleri'nde Krita, bu kez Jüri Özel Ödülü'ne layık görüldü. Calligra Stage Calligra Stage ya da eski adıyla KPresenter, Calligra'nın parçası olan bir sunum programıdır. Yazılımın Microsoft PowerPoint, Magicpoint ve LibreOffice sunumlarını yükleyebilme yeteneği vardır. Birden fazla işletim sistemini desteklemektedir. Çam Dağı Çam Dağı, Sakarya'nın KD 'sunda, Hendek, Karasu, Kocaali ilçeleri birleşim alanında, pek yüksek olmayan bir kabarıklık oluşturan dağ. Zonguldak ve Bolu illerinde batıya sokulan, Akçakoca Dağları ve Bolu Dağı'nın uzantısı durumundadır. Düzce çöküntü alanında birden kesintiye uğrayan Akçakoca ve Bolu Dağları, çöküntü alanının batısında yeniden şekillenerek tek tek tepecikler şeklinde, Sakarya topraklarına sokulur. Çam Dağı bu tepelerin en yüksek olmasa da, en geniş ve belirginlerinden biridir. Çam Dağı'nın ortalama yüksekliği 880 metredir. Bu yükselti doğuya doğru artar ve Fındıklıtepede 900 m.'ye ulaşır. Çam Dağı alçaklarda geniş, yüksek alanlarda iğne yapraklı ağaçlardan oluşan ormanlarla kaplıdır. Orman altı florası Akdeniz bitkilerinden bazı maki türlerinden ve Karadeniz türlerinden oluşan ot, çalı ve ağaççıklarla kaplıdır. Yüksek kısımları çamlarla kaplı olduğu için bu adı aldığı sanılan dağın, ağaç tomruklarının dağ eteklerine yuvarlandığı Atakbaşı Mevkii'ne dönem içinde Bayraktepe inşa edilmiştir. Çamdağı üzerinde bolca bulunan Kestane ağaçlarından elde edilen Kestane Balı yörenin önemli bir gelir kaynağı ve lezzetidir. Çam Dağı'nın Hendek'e bakan güney yamacında Selman Dede türbesi bulunmaktadır. Geniş bir rekreasyon alanı haline getirilen alanda Hendek Belediyesi tarafından her yıl Selman Dede'yi anma etkinlikleri yapılmaktadır. Hendek'i Kocaali ilçelerine bağlayan karayolu Çam Dağı üzerinden geçmektedir. Bu yol "doğa ve kültür yolu" olarak belirlenmiştir. Yerel yönetimler tarafından trekking güzergâhı olarak kullanılmaktadır. Yılın belirli dönemlerinde doğa sporları faaliyetleri yapılır. Çamdağı'nda demir ve kurşun-çinko madenleri bulunur. MTA'nın araştırmasında Paleozoyik, Mezozoik ile Senozoik sedimentleri, Tersiyer zamanlı volkanitler belirlenmiştir. Çam Dağı Türkiye'de paleozoyik yaşlı istiflerin iyi mostra verdiği, yerlerden biridir. Ortasından Çamdağı fayının geçtiği kuzey ve güney istifler birbirinden farklı özellikler gösterir. Paleozoik zamanlı istifler Permo-Triyas ile Üst Kratese-Eosen yaşlı çökellerle örtülmüştür. Çamdağın kuzey bölününde paleosen yaşlı kalkerler üzerinde karstik şekillerden dolin ve uvalalar gelişmiştir. Kirazlı köyünün GD'sundaki "Karadere" Mahallesinde birleşmiş iki uvala bulunur. Uvalanın uzunluğu 1 km, genişliği 500–600 m, rakımı 320–370 m'dir. Uvala içinde 30–35 m yüksekliğinde "hum tepe"si (Mektep Tepe) bulunur. Alanın sularını kuzeyde üç, güneyde üç düden yer altına gönderir. Çamdağı fotoğrafları.‎ Karaburun, BulanÄ±k Karaburun, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Pîran Mexiği olup, Kurmanci'de "pîran" sözcüğü, "Göztepe (Pîran) köyü" şeklinde de kullanılmaktadır. Köy, Muş il merkezine 127 km, Bulanık ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. JuK JuK, KDE projesi kapsamında bir müzik çalar uygulamasıdır. JuK, Scott Wheeler tarafından 2000 yılında "QTagger" adıyla başlatıldı. 2002 yılında QTagger başlatılmıştır. Daha sonra KDE kapsamında alınarak ilk sürümü 2004 yılında KDE 3.2 ile beraber yayınlanmıştır. Karacaören, Bulanık Karacaören, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Karacaviran olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 136 km, Bulanık ilçe merkezine 29 km uzaklıktadır. Kırkgöze, Bulanık Kırkgöze, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1912 yılı kayıtlarında Kakarlu, 1928 yılı kayıtlarında ise Kekerli olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 125 km, Bulanık ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır. Kotanlı, Bulanık Kotanlı, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 113 km, Bulanık ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. Calligra Plan Calligra Plan ya da eski adıyla KPlato, projeleriniz için görüşme ve iş takvimleri düzenleyebileceğiniz ve tüm düzenlemeleri grafiklerle takip edebileceğiniz bir proje yöneticisidir. Koyunağılı, Bulanık Koyunağılı, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Hérgiz olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 150 km, Bulanık ilçe merkezine 35 km uzaklıktadır. Köprüyolu, Bulanık Köprüyolu, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Bitlü, 1928 yılı kayıtlarında ise Bıtuli ya da Bitli olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 115 km, Bulanık ilçe merkezine 28 km uzaklıktadır. Kurganlı, Bulanık Kurganlı, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Simo olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 140 km, Bulanık ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Meşeiçi, Bulanık Meşeiçi, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 kayıtlarında Kurmanci'de "topal Aliler" anlamına gelen Alikulekan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 100 km, Bulanık ilçe merkezine 39 km uzaklıktadır. Molladavut, Bulanık Molladavut , Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köy, Muş il merkezine 80 km, Bulanık ilçe merkezine 59 km uzaklıktadır. 20 Mayıs 1963 ayaklanması 20 Mayıs 1963 ayaklanması, Harp Okulu Komutanı Kurmay Albay Talat Aydemir ve arkadaşlarının 27 Mayıs 1960 darbesinde yer alan subayların tasfiyesine karşı başlatılan ve Talat Aydemir'in geri adım atmasıyla sonra eren 22 Şubat 1962 ayaklanmasının devamıdır. 22 Şubat Hadisesi sırasında zamanın başbakanı Emekli Orgeneral İsmet İnönü'nün kararlı duruşu karşısında çok kan döküleceğini gören Aydemir darbe girişimini sona erdirmiş, karşılığında da hükûmet tarafından çıkartılan özel bir yasa sayesinde herhangi bir cezaya çarptırılmamış ancak darbeye katılan diğer subaylarla beraber emekliliğe sevk edilmiştir. Emekliliğe sevkinin ardından Aydemir muhalif gruplarla temaslara devam etmiş ve ikinci kez bir darbe girişimi için hazırlıklara devam etmiştir. Bu temaslar sırasında darbe girişiminden haberdar olan Alparslan Türkeş, Aydemir ile anlaşamamış ve darbeyi hükümete bildirmiştir. Parolası 'Harbiyeli", işareti "Aldanmaz" olan ihtilal girişiminde Emekli Albay Talat Aydemir 22 Şubat'ta ulaştığı noktaya yaklaşamamıştır. Radyoda ihtilal bildirisinin okunmasından hemen sonra kontrol kısa sürede hükümete bağlı kuvvetlerin eline geçer, Ankara 28. Tümen Kurmay Başkanı Yarbay Ali Elverdi, marşlar eşliğinde ihtilalin olmadığını, bir yanlış anlaşılma olduğunu, birtakım maceracıların böyle bir işe kalkıştığını, ancak durumun kontrol altında bulunduğunu belirten bir karşı konuşma yapar. Hükûmet yanlısı askerlerin kontrolü sağlaması sonucunda Aydemir ve arkadaşları teslim olurlar. İsmet İnönü bu girişimi değerlendirdiği tarihi konuşmada kalkışmaya katılanları "Talat'ın üç buçuk adamı" diye tarif eder. Tutuklanan Talat Aydemir'e en fazla dokunan İnönü'nün bu sözüdür. Ve yargı sürecinde kendisinin birlikte hareket ettiği kim varsa açıklamasının tek sebebi oluşturduğu çatının altındakilerin 'üç buçuk adam' sayılmayacağını kanıtlamaktır. Mahkeme sürecinde basında Talat Aydemir'le ve eşiyle ilgili aleyhte haberler de yayımlanmıştır. Örneğin, "Akis" dergisinde Metin Toker'in imzasıyla yayımlanan Talat Aydemir'in karısının kuaförüne 'Haftaya Çankaya'da görüşürüz' dediği iddiasıdır. Cuntacılara zaten 27 Mayıs darbesinden dolayı öfkeli olan AP milletvekillerinin yanı sıra CHP'liler de idamın lehinde oy vermişlerdir. Fethi Gürcan'ın cezası 27 Haziran, Talat Aydemir'in cezası ise 5 Temmuz 1964'te infaz edildi. Fevzi Bingöl ve Osman Deniz de mahkemede yargılandı. İlk başta onların da idamı istenmiş, ancak cezaları daha sonra müebbete çevrilmiş ve aftan yararlanarak çıkmışlardır. Yalnız 1459 Harbiyeli okullarından atılmış olup, bu öğrenciler için sonradan ek üniversite kontenjanı açılmıştır. Oğlakkaya, Bulanık Oğlakkaya, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1902 yılı kayıtlarında Ermenice'de "burçköy, burgaz" anlamına gelen Prkaşen, 1928 yılı kayıtlarında ise Pırkaşen olarak geçmektedir. 2000 yılında köy kavgası sonucu köy halkının yarısı köyden göç ederek Bitlis Tatvana yerleşti. Köy, Muş il merkezine 100 km, Bulanık ilçe merkezine 37 km uzaklıktadır. Okçular, Bulanık Karacaören, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 kayıtlarında Kurmanci'de "Şahveliler" anlamına gelen Şeyhveliyan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 90 km, Bulanık ilçe merkezine 37 km uzaklıktadır. The New Adventures of Old Christine The New Adventures of Old Christine, başrolünü Julia Louis-Dreyfus'un oynadığı Türkiye'de CNBC-e televizyonundan yayınlanan bir CBS güldürü dizisi. Yapımcılığını Warner Bros yapmaktadır. Dizinin yaratıcısı ve yazarı Kari Lizer'dır. Dizi Amerika'da 2006 yılının sezon ortasında 13 Mart'ta ilk kez izleyici karşısına çıktı. Dizi 5 Sezon yayında kaldı ve 12 Mayıs 2010'da Amerika'da son buldu. Türkiye yayını 17 Şubat 2011'de son buldu. Julia Louis-Dreyfus güldürüde Christine Campbell adlı boşanmış ve çocuklu jimnastik salonu işleten bir karakteri oynamaktadır. Güldürü, Christine etrafında dönmektedir. Oğlu Richard "Ritchie" Campbell (Trevor Gagnon), erkek kardeşi Matthew (Hamish Linklater), boşandığı eşi Richard Campbell (Clark Gregg), eski eşinin sevgilisi Christine Hunter (Emily Rutherfurd) ve çocuğunun okulundaki seçkinci anneler çevresinde dönen komik öyküler dizinin temelini oluşturmaktadır. Eski eşinin yeni sevgilisinin adı da Christine olduğu için güldürü kahramanımızın adı Eski Christine'dir. Olurdere, BulanÄ±k Olurdere, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1900 yılı kayıtlarında Kopo olarak geçmektedir. Tarihi Rus haritasına göre ismi Kopoçerkes olarak geçer. Köy, Muş il merkezine 85 km, Bulanık ilçe merkezine 42 km uzaklıktadır. Örenkent, Bulanık Örenkent, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 474 yılı kayıtlarında Ermenice'de "Hayk köyü" anlamına gelen Haygaşén olarak geçmektedir. Köyün eski adı, 1902 ve 1928 kayıtlarında Harabeşehir olup Kurmanci'de "xarabêşar" sözcüğü "şehirören" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 115 km, Bulanık ilçe merkezine 8 km uzaklıktadır. Samanyolu, Bulanık Samanyolu, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "Mehmetler" anlamına gelen Mamanlı, 1946 yılı kayıtlarında Memanlı olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 140 km, Bulanık ilçe merkezine 25 km uzaklıktadır. Seçme, Bulanık Seçme, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Néftik olup, Kurmanci'de "niflik" sözcüğü, "kükürtlü" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 150 km, Bulanık ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır.Seçme koyu Muş ve Erzurum il sinirindadir Sıradere, Bulanık Sıradere, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında İdrisin Köyü, 1928 yılı kayıtlarında Endiris olarak geçmektedir. 1642 yılı kayıtlarında "Handırıs" adıyla Hınıs'a bağlı bir nahiyedir. Köy, Muş il merkezine 180 km, Bulanık ilçe merkezine 41 km uzaklıktadır. Educa EDUCA BORRAS S.A. 2001 yılında, puzzle ve oyuncak alanındaki iki köklü firmanın birleşmesi ile kurulmuştur. ( Borras Plana 1894 - Educa Salles 1967 ) 18 Merkezi İspanya, Barselona'dadır. 24.000 parçaya kadar yap-bozları bulunmaktadır. Oyuncak ve Puzzleları Avrupa, Latin Amerika ve Kuzey Amerika'daki marketlerde satılmaktadır. Yap-boz piyasasının önemli bir firması olan Educa Türkiye'ye de pek çok yerde de satış ağına sahiptir. Orientalist Serisi ile Türkiye'ye ait manzaralar, tablolar sunmaktadır. İzmir'de Bir Sokak, Kaplumbağa Terbiyecisi, Halı Tüccarları, The Blue Mosque bunlardan bazılarıdır. Özellikle parça uyumu, kayıp parça desteği ve yapıştırıcı ile birlikte puzzle satışı yapması kendisini diğer markalardan farklı kılar. Yap-Boz Piyasasının Önemli bir Firması olan Educa Belirli şartlar sağlandıgında kayıp parça desteği vermektedir. Kayıp parça desteği vermektedir Fenerbahçe (futbol takımı) 2000-01 sezonu Fenerbahçe (futbol takımı) 2000-01 sezonu, Fenerbahçe'nin kuruluşundan itibaren 94. ve ulusal ligdeki 43. sezonudur. Galatasaray'ın dört yıllık saltanatını yıkmak üzere baştan aşağı yenilenerek sezona giren Fenerbahçe sezon sonunda 14. şampiyonluğuna ulaştı. Evindeki maçlarda 17'de 17 galibiyet alarak rekor kıran Fenerbahçe, deplasmanlarda çekingen futboluyla dikkat çekmesine rağmen, kritik maçlardaki üstün performansıyla 4 sezonluk şampiyonluk hasretine son verdi. Lige deplasmanda 4-0'lık Kocaelispor galibiyetiyle başlayarak iddiasını ortaya koyan Fenerbahçe, yine de ilk haftalarda beklenen futbolu oynayamayan görüntüsüyle dikkat çekiyordu. Nitekim daha üçüncü haftada Gençlerbirliği karşısında bir ara 3-0 geriye düştüğü maçı 3-1 kaybederek ilk yenilgisini alan sarı-lacivertli takım, beşinci haftada ilk derbisinde BJK İnönü Stadyumu'nda Beşiktaş karşısında 3-0'lık hezimete uğradı. Maçın ikinci yarısında antrenörü Mustafa Denizli'nin 5+1 kuralına rağmen 6 yabancısını aynı anda sahaya sürmüş olması nedeniyle Fenerbahçe'nin yenilgisi kaideler gereği 3-0 hükmen olarak tescil edildi. Fenerbahçe'ye spor kamuoyu nezdinde itibar da kaybettiren bu yenilgiden sonra toparlanan takım müteakip altı haftada beş galibiyet ve bir beraberlik alarak şampiyonluk iddiasını korudu. 11. hafta itibarıyla Galatasaray, Fenerbahçe ve Beşiktaş sekizer galibiyet, birer beraberlik ve ikişer yenilgi ile aynı puanla ilk üç sırayı işgal etmekteydi. Ancak bir sonraki hafta deplasmanda, bir önceki sezon 5-1'lik tarihi bir yenilgiye uğradığı Gaziantepspor'a bu kez 2-1 yenilen Fenerbahçe dördüncü sıraya indi. Bu sonuçla Gaziantepspor da şampiyonluk yarışına kesin olarak girdi. 13. haftada Trabzonspor'u adeta sürklase ederek 5-2 yenen sarı-lacivertliler, şampiyonluğun kaderini belirleyecek 14. hafta maçında Galatasaray ile deplasmanda 0-0 berabere kalarak bir anlamda hedefine ulaştı. Ancak bir sonraki hafta 2-0 öne geçtiği maçta Bursaspor ile 2-2 berabere kalan Fenerbahçe ile lider Galatasaray arasındaki puan farkı beşe çıktı. Ancak, Galatasaray'ın iki haftada beş puan kaybetmesiyle Fenerbahçe ilk yarının sonuna puanları eşitleyerek girdi. İkinci yarı daha diri bir görüntü çizen Fenerbahçe, 21. haftada Siirtspor'u deplasmanda 4-0 yendi, Galatasaray'ın Samsunspor deplasmanında 1-1 berabere kalmasıyla lideliği ele geçirdi. Bir sonraki hafta ise ezeli rakibi Beşiktaş'ı 3-1 yenerek hem rövanşı aldı, hem rakibini yarıştan düşürdü hem de Galatasaray'ın evinde Kocaelispor'a yenilmesiyle puan farkını beşe çıkararak liderliğini perçinledi. İkinci yarı ilk puan kaybını 25. haftada on kişi kaldığı maçta Çaykur Rizespor'la deplasmanda 1-1 berabere kalarak yaşayan sarı-kanaryalar, 27. ve 28. haftalarda iki hafta arka arkaya deplasmanlarda önce Denizlispor'a sonra MKE Ankaragücü'ne yenilerek puan avantajını yitirdi. 29. haftada ise 21 Nisan 2001 günü sadece 3 puan gerideki ve ilk yarıyı 3-0 önde kapatan Gaziantepspor karşısında tarihi bir galibiyet alarak 4-3'lük skorla liderliğini sürdürdü ve rakibini de yarışdışı bıraktı. Ancak 30. haftada beklenen sonuç geldi ve Fenerbahçe bir başka deplasmanda bu defa Trabzonspor'a 1-0 yenilerek Galatasaray'ın 3 puan gerisinde ikinciliğe düştü. 6 Mayıs 2001'de şampiyonu belirleyecek maçta kendi evinde Galatasaray'ı Ali Güneş ve Yusuf Şimşek'in golleriyle 2-1 yenen takım bitime üç hafta kala tekrar averajla liderliğe yükseldi. Bir sonraki hafta ise Galatasaray'ın Ankaragücü'ne evinde sürpriz bir şekilde 2-1 yenilmesiyle eşzamanlı olarak deplasman fobisiyle birlikte Erzurumspor'u 2-1 yenen Fenerbahçe puan farkını da tekrar üçe çıkarttı. Son haftaya üç puan ve +3 averaj farkıyla giren Fenerbahçe, 26 Mayıs 2001 tarihinde Samsunspor deplasmanında 1-0 geiye düştü ve Galatasaray'ın Trabzonspor karşısında öne geçmesiyle şampiyonluğu kaybetme korkusunu yaşarken Haim Revivo'nun frikik golüyle berberliğe tutundu ve sonrasında maçı 3-1 kazanarak mutlu sona ulaştı. Bu şampiyonluk Fenerbahçe'nin Türkiye Ligi'nde bir Türk antrenörle kazandığı ilk ve 2010'a dek tek şampiyonluk oldu. Takımın sezon boyunca oynammış olduğu maçlar aşağıda sunulmuştur: 1998'de Trabzonspor'a hükmen yenilerek elenen ve 1999'da Türkiye Kupası'na katılmaktan men edilen Fenerbahçe, 1999-2000 sezonunda da sürpriz bir şeklilde ilk turda Pendikspor'a elenmişti. 1983'ten beri kupayı kazanamayan, 1996'dan beri de final oynayamayan takım, sezona lig sampiyonluğunun yanı sıra kupa şampiyonluğunu da kazanmak üzere başladı. Birbirinden zorlu maçların ardından yarı finalde son iki yılın Kupa şampiyonu Galatasaray'ı da penaltılarla safdışı bırakan sarı-lacivertliler beş yıl sonra oynadıkları finalde Gençlerbirliği'ne penaltılarla boyun eğerek ikinci oldu. Aşağıda Fenerbahçe'nin oynadığı maçlar yer almaktadır: Calligra Words Calligra Words (eski adıyla KWord), Calligra ofis programının kelime işlemcisidir. Calligra Words, katman tabanlı çalışmanıza izin veren ve belgelerinize profesyonel bir görüntü vermenizi sağlayan kolay kullanımlı bir kelime işlemci ve yayın programıdır. Desteklediği biçimler ve sahip olduğu özelliklerle çok büyük metin dosyalarında bile hızlı ve rahat çalışmanıza olanak tanır. Söğütlü, Bulanık Söğütlü, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köy, Muş il merkezine 124 km, Bulanık ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Calligra Sheets Calligra Sheets ya da eski adıyla KSpread, Calligra'nın parçası olan bir sunum programıdır. Microsoft Excel, Applix Spreadsheet, Quattro Pro, Apache OpenOffice ve LibreOffice sunumlarını açma yeteneğine de sahiptir. Sultanlı, Bulanık Sultanlı, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 124 km, Bulanık ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Şatırlar, Bulanık Şatırlar, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci kökenli Şatıryan ya da Şatırlar olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 145 km, Bulanık ilçe merkezine 38 km uzaklıktadır. Şehittahir, Bulanık Şehittahir, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1850 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "cinayetli" anlamına gelen Kuştiyan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 131 km, Bulanık ilçe merkezine 24 km uzaklıktadır. Şehitveren, Bulanık Şehitveren, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 kayıtlarında Kurmanci'de "şehitler" anlamına gelen Şehidan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 136 km, Bulanık ilçe merkezine 29 km uzaklıktadır. Kexi Kexi, tümleşik veri yönetimi uygulamasıdır. Calligra ofis yazılımları takımının bir bileşeni olan Kexi, farklı veritabanları arasında iletişim kurabilir. Toklular, Bulanık Toklular, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Masala ya da Masella olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 150 km, Bulanık ilçe merkezine 29 km uzaklıktadır. Cassandra'nın Rüyası Cassandra'nın Rüyası ya da orijinal adıyla Cassandra's Dream, 2007 yapımı film. Hayley Atwell, Colin Farrell, Sally Hawkins, Ewan McGregor ve Tom Wilkinson rol alırken filmin yönetmenliğini ve senaryo yazarlığını Woody Allen yapmaktadır. Eylül 2007'de Venedik Film Festivali'nde gösterilen olan filmin ABD'de gösterim tarihi 30 Kasım 2007'dir. Üçtepe, Bulanık Üçtepe, Muş ilinin Bulanık ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Miribar ya da Kurmanci kökenli Mirbar olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 115 km, Bulanık ilçe merkezine 7 km uzaklıktadır. Calligra Flow Calligra Flow (eski adıyla Kivio), Calligra ofis yazılım setinin bir parçası olup, özgür bir