Gopnik rolüyle Müzikal veya Komedide En İyi Erkek Oyuncu Altın Küre Ödülü adaylığı elde etti. Bu filmden sonra "Hugo", "Men in Black 3" ve "Seven Psychopaths" gibi filmlerde de rol alan Stuhlbarg, 2010-2013 yılları arasında dört sezon boyunca "Boardwalk Empire"’da mafya babası Arnold Rothstein'ı canlandırdı. Natalia Revuelta Clews Natalia Revuelta Clews (26 Aralık 1925- 27 Şubat 2015) , Küba'nın devrimci lideri Fidel Castro'nun eski sevgilisi Kübalı sosyaelit. Küba devriminin lideri Fidel Castro ile uzun yıllar birlikte yaşayan ve ondan bir çocuğu vardır. 1952 yılında tanışan ve hiç evlenmeyen çiftin ilişkilerinden çocukları Alina Fernandez dünyaya gelmişti. Castro, banka hesabındaki tüm parayı ve mücevherlerini vererek ayaklanmayı destekleyen Revuelta'nın evinde devrimin planlandığı toplantılar yapıyordu. Revuelta, ilişkilerinin bitmesinin ardından Castro'ya çok sık iletişim kurmasa da Küba'da kalmaya ve devlet görevleri üstlenmeye devam etmişti. Çiftin çocukları Alina Fernandez, sonraki yıllarda babasının liderliğindeki rejimin en sert muhaliflerinden biri olmuş ve Küba'yı terk ederek ABD'ye kaçmıştı. Küba'nın devrimci lideri Fidel Castro'nun eski sevgilisi Natalia Revuelta 89 yaşında Havana'da yaşamını yitirdi. İlyas İlbey İlyas İlbey (1951, Kastamonu), Türk oyuncu ve komedyen. Tiyatro oyuncusu ve komedyen Yasemin Yalçın'ın eşidir. İlyas İlbey özellikle İnce İnce Yasemince isimli komedi ve mizah programında Yasemin Yalçın'la karşılıklı oynadığı parodilerle tanındı. Aynı programda oynadığı "Kakılmış ve İtilmiş" oyununda İtilmiş tiplemesiyle ünlendi ve sevildi. At yarışlarına düşkünlüğüyle bilinen oyuncunun ayrıca kendisine ait yarış atları bulunmaktadır. http://www.haberler.com/yilda-3-milyon-ytl-kazaniyor-haberi/ http://www.milliyet.com.tr/sinema-sanatcisi-ilyas-ilbey-insandan-kastamonu-yerelhaber-651252/ Hasan Gül (el-Kaide üyesi) Mustafa Hacı Muhammed Han veya tanınan adıyla Hasan Gül (, ö. 2012), milliyeti farklı kaynaklara göre Suudi Arabistanlı, Yemenli, Pakistanlı veya Mısırlı olarak belirtilen üst düzey el-Kaide yöneticisi. 23 Ocak 2004'te Irak-İran sınırında, güvenlik güçleri tarafından yakalandı. Adının kamuoyuna ilk kez bu dönemde yansıtıldığı Hasan Gül, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George W. Bush tarafından "Halid Şeyh Muhammed ile direkt bağlantılı" olarak tanımlanmıştı. "9/11 Komisyonu Raporu"nda Hasan Gül'den "Ebu Zübeyde ile birlikte el-Kaide adına Arap savaşçıların Afganistan'a yerleşmelerinin düzenlenmesi konusunda çalışan ve önemli bir figür" olarak bahsedilmekteydi. CIA tarafından ele geçirilmesi sonrasında hayalet tutuklu konumuna gelerek tutulduğu CIA gizli hapishanelerinde sorgulandı. 2006 ortalarında Pakistan'a teslim edildi ve Pakistan gizli hapishanelerinde tutulmaya başlandı. 2007 ortalarında Pakistan tarafından serbest bırakılan Hasan Gül, tekrar el-Kaide'ye katıldı. 1 Ekim 2012'de Pakistan'ın Kuzey Veziristan bölgesindeki bazı noktalara Amerikan kuvvetleri tarafından insansız hava araçlarıyla gerçekleştirilen hava saldırılarında öldürüldü. Hüseyin Bıçak Hüseyin Bıçak (d. 1965, Giresun), Karadeniz müziği sanatçısı. Evli ve üç çocuk babasıdır Ateistlere karşı ayrımcılık Ateistlere karşı ayrımcılık, diğer kişiler tarafından ateist olarak imlenerek zulüm görmek ve ayrımcılığa uğramaktır. 13 farklı ülkede ateist olanlar idam ile cezalandırılmaktadır. Ateistlere karşı yasal ayrımcılık liberal demokrasilerde alışılmadık bir durumdur. Buna karşın bazı ateist gruplar, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayanlar, yasalara, yönetmeliklere ve ayrımcılığa katkıda bulunduğu düşünülen kurumlara karşı protestolarda bulunmuşlardır. Bazı İslami ülkelerde ateistler vatandaşlık haklarını kaybetmek ve inançlarını değiştirmekten dolayı ölüm cezasına mahkûm edilmek gibi ayrımcılıklarla yüzleşmektedirler. Lucien Febvre gibi bazı tarihçiler ateizmin günümüzdeki algısının on yedinci yüzyılın sonlarından önce olmadığını kabul etmektedir. Bununla birlikte, hükûmet otoritesi ilahi hak kavramına dayanmaktaydı ve tanrının varlığını reddedenler tehdit olarak görülmekteydi. Etiketlenmiş olan bu ateistler, erken dönemde yaşayan Hristiyanlar ve Müslümanlar tarafından yasalarla desteklenen zulümlerin hedefi olmuştur. Erken modern dönem boyunca "ateist" terimi, ters düşen tanrıbilimsel inanışlara inananlar, intihar edenler, ahlaksız olduğu kabul edilen ve rahatına düşkün kişiler gibi geniş bir yelpazedeki insanlara karşı hakaret terimi olarak kullanılmıştır. Ateistik inançlar, Thomas Aquinas gibi filozoflar tarafından düzen ve toplum için tehdit olarak görülmüştür. Avukat ve alim olan Thomas More'a göre dini tolerans, tanrıya, ölümsüzlüğe ve ruha inanmayanlar dışında genişletilmelidir. Dinsel özgürlüğün çağdaş anlayışının kurucusu John Locke, ateistlerin (Katolikler ve Müslümanlar ile birlikte) vatandaşlık hakları almasına izin verilmemelidir görüşündedir. Engizisyon boyunca, ateizm ve küfür suçlamasıyla insanlar işkence gördü ve asıldı. Bu kişiler arasında 1619 yılında boğulduktan sonra yakılan rahip Giulio Cesare Vanini, Varşova'da asılarak öldürülen Polonyalı asil Kazimierz Łyszczyński, 1546 yılında asılan Fransız Etienne Dolet yer almaktadır. Ondokuzuncu yüzyılda ateist oldukları suçlamasıyla cezalandırılmarına rağmen günümüzde yaşayan din adamları, Dolet ve Vanini'nin ateist olmadıkları fikrini benimsemektedirler. Ondokuzuncu yüzyıl boyunca sayıca az da olsa İngiliz ateistler ayrımcı uygulamalara maruz kalmıştır. Mahkeme sürecinde adaleti sağlamak için gereksinim olan Hristiyan yeminlerini etmeye gönüllü olmayanlar 1870 yılına kadar kanıt sunamıyorlardı. Bununla beraber şair Percy Bysshe, "The Necessity of Atheism" (Ateizmin gerekliliği) isimli kitapçığı yayınladıktan sonra Oxford Üniversitesinden kovuldu ve iki çocuğunun velayetini kaybetti. Ateist Charles Bradlaugh, 1880 yılında İngiliz Parlamentosu'na milletvekili olarak seçildi. Meclis yemini etme hakkı elinden alındı ve diğer üyeler bu yeminin edilmesinin anlamsız olacağını söylerek karşı çıktılar. Bradlaugh üç seçim boyunca ardı ardına seçildikten sonra 1886 yılında Meclis Başkanı tarafından yemin edilmesine izin verilerek mecliste koltuğuna oturabildi. Nazi dönemi boyunca Almanya'da 1933 yılında verilen hükme göre "Nasyonal Sosyalist olmayanlar zararlı olabilir... bu sebeple hiçbir dini meslek yapılmamalıdır." Bununla birlikte, rejim "tanrısız komünizm"e şiddetle karşıydı, birçok Alman ateist ve sol görüşlü serbest düşünceyi destekleyen organizasyon aynı yıl yasaklandı, bazı sağ görüşlü gruplara 1930'lu yılların ortasına kadar Naziler tarafından tolerans gösterildi. 26 Nisan Nazi-Vatikan anlaşması sonucunda 1933 yılında Hitler, dinsiz eğilimler sebebiyle "Laik eğitim veren okullar asla tolere edilmeyecektir" dedi. 1939 yılında Reichskonkordat anlaşmasını göz ardı ederek Katoliklere ait mezhepsel okulları da kapattı veya kamu tesislerine çevirdi. 1933 yılının sonlarında Hitler, "Gottlosenbewegung" ateist hareketin kökünü kazıyacağını duyurdu. Hitler'in kullandığı "Gottlosenbewegung" kelimesi aynı zamanda komünist serbest düşünce hareketini de kapsıyordu. Tarihçi Richard J. Evans 1939 yılında Almanların %95'inin kendilerini Protestan veya Katolik olarak tanımlarken, %3.5'lik kesim ise "gottgläubig"("tanrıya inananlar", Nazi etkisinin ağır bastığı tanrı inancı, genellikle deistik ve yaratılışçı görüşler içerir), %1.5'lik kesimin ise ateist olarak kabul ettiğini yazdı. Evans'a göre, gottgläubig bağlantılı üyeler "Naziler tarafından partinin ısrarı sonucunda kiliseden ayrılmış ve 1930'ların ortalarına kadar toplumdaki Hristiyanlık etkisini azaltmayı" denemişlerdir. Heinrich Himmler, Germen paganizmi ile ilgilenmekteydi ve gottgläubig hareketinin sıkı bir destekçisiydi. Aynı zamanda ateistlerin SS içerisinde "yüksek güçlerin kabulünün reddi" tartışmalarına izin vermiyordu, bunun potansiyel bir disiplinsizlik kaynağı olabileceğini düşünüyordu. Üç milyon Nazi parti üyesinin çoğunluğu kiliseye Katolik ve Evanjelist Protestan olarak kaydoldu ve vergilerini ödemeye devam etti. İnsan Hakları Evrensel Bildirisi'nin 18. maddesi düşünce özgürlüğü, vicdan ve dini hakları korumak için tasarlanmıştır. 1993 yılında Birleşmiş Milletler insan hakları komitesi, Kişisel ve Siyasal Haklar Uluslararası Sözleşmesi'nin 18. maddesi ile "teistik, nonteistik ve ateistik inançların korunması için, herhangi bir dini ve inancı açıklama zorunluluğunun olmadığını" ilan etti. Anayasal demokrasinin çağdaş kuramları vatandaşların düşünsel ve ruhen özerk olduklarını ve hükümetlerin inanç konularını bireylere bırakmaları, onların inançlarının yaptırımlarını ve faydalarını kullanarak dini inanç konusunda zorlamaması gerektiğini varsaymaktadır. Anayasa, insan hakları sözleşmeleri ve anayasal demokrasilerdeki din özgürlüğü hukuku, ateistlere ve agnostiklere yasal olarak koruma sağlar. Ayrıca ifade özgürlüğü hükümleri ve mevzuatları, kiliseyi ülkeden ayırarak ateistlerin haklarının korunmasına olanak sağlar. Sonuç olarak, ateistlere karşı açıkça yapılan yasal ayrımcılık çoğu Batı ülkesinde alışıldık değildir. Bununla birlikte, ateistlere karşı önyargı Batı ülkelerinde mevcuttur. British Columbia Üniversitesi öğrencisi Amerika Birleşik Devleti içinde yürütülen bir araştırmada, inanç sahibi olanların en az tecavüzcüler kadar ateistlere de güvenmedikleri sonucuna ulaşmıştır. Aynı çalışmada ateistlerin düşük istihdam imkanlarına sahip olduğu ortaya çıkmıştır. Avrupa'nın çoğu bölgesinde, ateistler uyuşmazlık içerisine girmeden birçok hükümetin üst düzey makamlarına seçilmişlerdir. Avrupa'da yer alan bazı ateist organizasyonları ülkenin ve kilisenin birbirinden ayrılması konusunda endişeleri olduğunu ifade etmiştir. Almanya'da yönetim gideri kesintisinin kiliseye ödenmesi ve vaazların İsveç parlamentosu tarafından organize edilmesi örneği gösterilmektedir. İrlanda'da hükûmet tarafından finanse edilen okullarda öğretmen olarak çalışabilmek için Hristiyan kolejinde eğitim görme gereksinimi bulunmaktadır. Birleşik Krallık'ta ülke tarafından finanse edilen üç okulun bir tanesi inanç temellidir. Bununla birlikte ateistlerin kamu görevi yapmasına karşı sınırlama yoktur - İngiltere Başbakan Yardımcısı Nick Clegg ateisttir. 2012 yılında yapılan anketin sonucuna göre Almanya'daki Türkler'in %25'i ateistleri aşağı insanlar olarak görmektedir. Portekiz'de başbakan olarak seçilen Mário Soares ve Jorge Sampaio dinsizliklerini rahatlıkla ifade etmektedir. Buna karşılık, Yunanistan'da sağ kanat Yeni Demokrasi hükûmeti "Yunan halkının, Bay Çipras'ın ateist olup olmadığını bilmeye hakkı vardır." atıfında bulunarak dinsizliğin seçilmemek için geçerli bir sebep olduğunu belirtmiştir. 27 yaşındaki bir kişi, Elder Pastitsios isimli vahiysel-fikirli Yunan Ortodoks rahibini hicvettiği için hapis cezası almıştır. Birçok metropolit Yunan Ortodoks Kilisesi (ülke yönetiminden ayrılmamıştır) "inanmayanları meclise seçmeyin" çağrısı yapmıştır ve Ortodoks olmayan kişiler için bile "ateistler için oy kullanmanın günah olduğu" uyarısı yapmışlardır. 2008 yılında yapılan bir araştırmaya göre Brezilya'da en çok nefret edilen grup ateistlerdir, neredeyse uyuşturucu bağımlılarıyla eşit kabul edilmektedir. Araştırmaya göre, görüşülen kişilerin %17'si ateistlerden nefret ettiklerini veya tiksindiklerini, %25'lik kesimin antipati duyduğunu ve %29'luk kısmın önemsiz bulduğu sonuçlarına ulaşılmıştır. Kanadalı seküler hümanist gruplar, ayrımcılık olarak gördükleri için hükûmet toplantıları sırasında gerçekleştirilen ezbere okunan dualar bölümünü sonlandırmak için çalıştılar. ABD'de ateistlere karşı ayrımcılık yasal, bireysel, sosyal ve mesleki alanlarda gerçekleşiyor. Bazı Amerikalı ateistler yaşadıkları ayrımcılığı etnik azınlıklar, LGBT toplulukları ve kadınların yüzleştiği ayrımcılık ile karşılaştırıyor. Amerikan Hümanist Birliği üyesi Fred Edwords "Amerikalılar'ın, ateistlere karşı ayrımcılığın diğer gruplara karşı yapılan ayrımcılığın ötesinde olduğunu kabul ettiğini" belirtti. Bununla birlikte diğer ateistler bu karşılaştırmaları reddediyor, önemli bir baskı ve ayrımcılık ile yüzleşmediklerini savunuyorlar. ZehebÃ® Zehebî veya tam adıyla Şemsüddîn Muhammed b. Ahmed b. Osmân ez-Zehebî et-Türkmânî (Arapça: شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان, d. 6 Ekim 1274, Şam - ö. 4 Şubat 1348, Şam), Suriyeli hadis hafızı, tarihçi ve kıraat alimi. Türkmen bir ailenin çocuğu olarak 1274 senedinde Dımaşk'ta doğmuştur. Babası altın işleme işiyle uğraşan Şehâbeddin Ahmed'dir. Bu sebepten dolayı Zehebî diye anılmıştır. Hadis, fıkıh, tarih okudu. İlimde ilerlemek için Kudüs, Hama, Trablus, Tebük gibi pek çok şehri dolaştı. 1296 yılında Mısır'a gitti ve burada çeşitli âlimlerden eğitim aldı. 1299 yılında babasının vefatının ardından, hacca giderek Mekke ve Medine'de çeşitli âlimlerden eğitim aldı. 1300 yılından itibaren nahiv, hadis tarihi, tarihle uğraştı. Üç yüze yakın eser kaleme aldı. 4 Şubat 1348 tarihinde Dımaşk’ta vefat etti. Hanefi Mehmed Efendi Hanefi Mehmed Efendi (d. Nahcivan, ? - ö. İstanbul, 1 Ekim 1658), Osmanlı şeyhülislamı. Nahcivan'da başladığı eğitimine İstanbul'da devam etti. Mülazım olarak öğretim hayatına başlayan Hanefi Mehmed Efendi, Sahn-ı Seman, Beyazıt ve Selimiye Medreselerinde müderrisliğe devam etti. Medine, Mısır ve Edirne kadılıklarında bulundu. 1651 yılında şeyhülislamlık makamına getirildi ancak Ebusaid Mehmed Efendi'nin taraftarlarının kışkırtması neticesinde şeyhülislamlık makamından alınarak Rumeli kazaskerliğine atandı. Hocazade Mesud Efendi'den sonra şeyhülislamlık makamına getirildi ancak ihtiyarlığı sebebiyle bu makamında kısa süre kalabildi. Sultan İbrahim'in hal'inde ve sonraki süreçte etkili olmuştur. 1 Ekim 1658 tarihinde vefat etmiştir. Balizade Mustafa Efendi Balizade Mustafa Efendi (d. Bosna, 1580-1585 - ö. İstanbul, Aralık 1662), 51. Osmanlı şeyhülislamı. Onun babası Bali Efendi mahalle imamıdır. Mülazim olarak başladığı meslek hayatında müderrisliğe yükseldi. Sırasıyla Sitti Hatun, Mesih Paşa, İbrahim Paşayı Atik, Osman Paşa, Ayşe Sultan, Sultan Bayezid Medreselerinde müderrislik yaptı. Medine, Galata, Üsküdar kadılıklarında bulundu. Sonra Rumeli ve Anadolu kazaskerliği görevlerine getirildi. 21 Kasım 1656 Hanefi Mehmed Efendi'den boşalan şeyhülislamlık makamına getirildi. 6 ay sonra 23 Mayıs 1657'de görevinden azledildi. Abdurrahman Nesib Efendi Abdurrahman Nesib Efendi (d. Üsküp, 1842 - ö. İstanbul, 11 Mart 1914), Osmanlı şeyhülislamı. Babası Üsküp Nâibi Halil Fevzi Efendi'dir. Eğitimine Lipova'da başladı. Ergiri'de medrese eğitimi aldı. Rufai tarikatının Gülşeniyye kolundan olan Edirneli Şerefüddîn Şuayb Efendi'ye intisap etti. Rumeli sadâreti Dâiresinde zabıt kâtipliği görevinde bulundu. Nevrakop ve Bosna vilâyeti merkez nâibliği görevlerine getirildi. Çeşitli vilâyetlerde temyiz âzâlığı, mahkeme reisliği ve kâdılık görevlerinde bulundu. 31 Aralık 1911'de Musa Kazım Efendi'den sonra şeyhülislâmlık makamına getirildi. Yedi ay kadar sonra 20 Temmuz 1912'de İttihât ve Terakkî Partisinin baskısı neticesinde Said Paşa kabînesinin istifâsı ile görevinden ayrıldı. 11 Mart 1914'te 72 yaşında vefât etti, Bakırköy mezarlığına defnedildi. Çelebizade Hüseyin Hüsnü Efendi Çelebizade Hüseyin Hüsnü Efendi (d. İstanbul, 1849 - ö. istanbul, 1911), Osmanlı şeyhülislamı. Babası İbrahim Rüştü Efendi'dir. Dini eğitimine babasında başlayan Hüseyin Hüsnü Efendi daha sonra sıbyan mektebine ve sonrasında rüşdiyeye gitmiştir. Gelibolu'da Camii Atik medresesinde Osman Efendi'den medrese eğitimi almıştır. Mülazim olarak göreve başladıktan sonra Vakay-i Şer'iye kitabeti muavinliğine getirilmiştir. Daha birçok vazifeler ifa ettikten sonra 1888 tarihinde Mahkemeyi Teftiş Evkaf müşteşarlığına, Evkaf seniyye-i melukane memuriyetine tayin edilmiştir. Mekteb-i Hukuk'ta Evkaf (vakıflar hukuku) ve Tapu nizamnamesi muallimliği görevlerinde bulunmuştur. 1897 tarihinde beş yıl kalacağı Yemen'e Heyeti Islahiye azalığı vazifesiyle yollanmıştır. 1906 tarihinde Anadolu Kazaskeri görevine getirilmiştir. Daha sonra şeyhülislamlık makamına getirilmiştir. Carrega Ligure Carrega Ligure, İtalya'nın Piedmont bölgesi Alessandria ilinde bir komün (yerleşim birimi). Torino'in 130 kilometre güney doğusunda ve Alessandria'nın 60 kilometre güney doğusunda, Val Borbera vadisinin üst Ligurian Apennines bölgesinde yer alır. Carrega Ligure şu komünler ile çevrilidir: Cabella Ligure, Fascia, Gorreto, Mongiardino Ligure, Ottone, Propata, Valbrevenna, and Vobbia. Daniel Fritz (oyuncu) Daniel Fritz (doğum adı : Daniel Fritz Göller; d. 16 Aralık 1984; Hamburg), Alman oyuncu. Akrep Nalan Füsun Nalan Açın, sahne adıyla Akrep Nalan (d. 26 Nisan 1954, Ankara), Türk şarkıcı. 26. Nisan 1954 tarihinde Vasfi ve Hasibe Açın'ın tek çocuğu olarak Ankara, Yenimahalle'de doğdu. Ankara'da Bahçelievler Alparslan İlkokulu'nda, ortaokulu Adana Kız Lisesi ve Uşak Ticaret Lisesi'nde tamamladı. 1972-1980 yılları arasında Şaban Karamancı Demir Çekme Fabrikası, Ahmet Karamancı Oksijen Fabrikası ve İnterfarma A.Ş.'de muhasebeci olarak çalıştı. Bu yıllarda "Ankara Sanatevi"'nde tiyatro çalışmaları yaptı. "Hamdi Ortadirek" isimli müzikli orta oyununda Erol Demiröz, Savaş Yurttaş, Selçuk Uluergüven ve Şener Kökkaya ile aynı sahneyi paylaştı. Tiyatro ile birlikte barmaidlik yapmaya başladı. Çocukluğundan beri müzikle ilgili olan Açın, ilk profesyonel sahne çalışmasını 1980 yılında Hakkı Çağdaş'ın desteği ile "Goldfinger" gece kulübünde gerçekleştirdi. Daha sonra Bodrum Efe Bar, Pirinç Otel, Ünlü Otel, Paradise gibi mekânlarda dinleyici kitlesini artırdı. Ardından İstanbul'da Kulüp 12, Paella, Memos, Küfe gibi yerlerde sahne aldı. Takip eden yıllarda İstanbul ile Türkiye'nin her yerinde şarkı söyledi. 1991 yılında Vedat Sakman ve Halis Bütünley'in desteğiyle çıkardığı ilk albümü ""Dağ Çiçeği"" ile meşhur oldu. Daha sonra Selim Atakan'ın desteği ile 1994 yılında ""Zil Zurna Sevdalar"" başlıklı ikinci albümünü yayınladı. İlk iki albümde yer alan ""Fânî Dünya"", ""Halikarnas"", ""Karlar Düşer"" parçaları ile ses getirdi. Zirvedekiler (1994), Baskül Ailesi (1997), Hayat Bilgisi (2003-2005), Peki Olur Şekerim (2003) ve Aşk Mahkumu (2004) dizi ve filmlerinde aktrislik denemeleri oldu. II. Charles'ın kaçışı II. Charles'ın kaçışı, henüz kral olamamış olan II. Charles'ın 1651 yılında Oliver Cromwell'ın Yeni Ordu birliklerine Worcester Muharebesinde yenildikten sonra kaçışıdır. Altı hafta süren bu kaçış ileride kral olacak olan Charles'ın hayatında çok önemli bir yere oturmaktadır. İngiliz İç Savaşından galip ayrılan Parlamento kuvvetleri ve Oliver Cromwell idam edilen babasının ardından tahtta hak iddia eden II. Charles tarafından ağırlıklı olarak İskoçya'dan toplanan birliklerini Worcester Muharebesinde kolaylıkla yener. İç savaşın son muharebesi olan bu muharebeden sonra Parlamentonun iktidarı pekişir. Charles ise çareyi kaçmakta bulur. Kralın başına £1,000 ödül konmuş, ayrıca onun kaçmasına yardım edenlerin vatana ihanet suçundan cezalandırılacağı ilan edilmişti. Kralın 1.88m olan boyu o dönem için özellikle ayırt edici bir özellikti. Ancak monarşi yanlılarının yeraltı örgütleri kralın kaçmasında kolaylık sağlamak üzere devreye girmişti. 3 Eylül 1651 akşamüstü Charles savaş meydanından kaçar. Yanında Lord Wilmot, Lord Derby, Charles Giffard ve çok sayıda kişi vardır. Kaçanların bir bölümü İskoçya'ya doğru gitme eğiliminde olsa da Charles güneye Londra'ya gitme niyetindedir. Büyük kentte rahatlıkla gizlenebilecek ve gemiyle Fransa'ya kaçabilecektir. Bu planını sadece Wilmot'a anlatan kral kendisini "Three Cranes" tavernasında bulmasını söyler. İnanmış bir Cavalier ve asilzade olan Lord Derby, bir önceki muharebe sırasında yaralandıktan sonra kendisine bakan bir Katolik ailenin evine sığınmayı önerse de yakınlardaki başka bir eve doğru gidilir. Kafile sonrasında Shropshire bölgesinde Ombersley'de bir hana girip susuzluğunu giderip dinlenir. Charles daha sonra Chaddesley Corbett, Hagley ve Pedmore boyunca ilerler. Kral Whittington Manor adlı handa mola verir. Buradan Staffordshire'a geçer. Kafile 4 Eylül sabaha karşı Wordsley'de durur, Boscobel'deki güvenli eve varılmış olunur. Boscobel'e bir tarım işçisi kılığında giren charles'ın saçları burada kesilir. Kralın ayakları büyük olduğu için ona uygun ayakkabı bulunamaz, küçük bir ayakkabı kesilerek uydurulsa da ayağını kestiği için hem kanatmakta hem de krala büyü kacı vermektedir. Bu aşamadan sonra kralın güvenliği için Lord Wilmot dışındaki kafilenin dağılması gerektiğinde birleşilir. Ertesi gün sağanak yağmur altında kral yakındaki bir başka çiftliğe götürülür, bu sırada yerel bir milis eve gelip kralı sorsa da eli boş döner. Kralı saklayan Pendrel ailesi krala yerel aksanla konuşmayı ve köylü gibi yaya yürümesini öğretirler. Charles monarşi yanlısı Francis Wolfe adlı kişinin çiftliğine götürülür. Buradan Galler'e geçiş imkânı olmadığını gören kral yeniden Boscobel'e döner. Çok kötü durumda olan ayağına tedavi uygulanır. Aynı gün Worcester'daki muharebenin kılıç artıklarından Albay William Careless Boscobel'e Pendrelllerin evine gelir. Careless'in önerisi üzerine o ve kral tüm günü yöredeki çok büyük bir meşe ağacında saklanarak geçirirler. Yerel milislerin arama tarama faaliyetleri çok sıkılaştığı için kralı derhal o bölgeden çıkartmak gerekmektedir. 7 Eylül akşamı kral bir değirmen atı ve beş Pendrell kardeşle birlikte yola çıkar. Moseley'e varan kafile Thomas Whitgreave adlı kişinin evinde geceler. Kralın kötü durumdaki ayağına tedavi uygulanır, kral 3 Eylülden bu yana ilk kez bir yatakta uyuyabilir. Kalınan bölgeden Worcester'de yenilen İskoç kılıç artıkları ve onları takip eden Parlamento birlikleri geçer. Eve uğrayan yerel milisler evi aramazlar. Artık güvende olmadığını hisseden kral 10 Eylül gecesi Walsall'daki Bentley Hall'a doğru yola çıkar. Moseley'de saklanmakta olan Wilmot çok önemli bir bilgiye ulaşır. Buna göre Bentley Hall'de yaşayan kraliyet subayı Albay John Lane'in kız kardeşi Jane Lane kendisi ve uşağı için Somerset'deki Abbot's Leigh güzergahına gitmek üzere askerî izin almıştır. Burası önemli bir liman kenti olan Bristol'e çok yakın olduğundan Wilmot uşak kılığında yolculuğa çıkıp liman üzerinden kaçma planları yapar. Kralın Galler'e geçemediğini öğrenince kendisinin yerine kralın gitmesi gerektiğini düşünüp ayarlamaları yapar. Kral 10 Eylül günü sabah erkenden Bentley Hall'e gelir gelmez kıyafeti değiştirilir ve isim olarak "William Jackson" adını kullanmasına karar verilir. Kral, Jane Lane, Jane'in kardeşi Withy Petre ve eşi John Petre dışında bir monarşi yanlısı subay olan Henry Lascelles'den oluşan kafile yola çıkar. Lord Wilmot önden gider ve kıyafet değiştirmeden olası yol kesmeleri önceden haber almak adına kendisini feda eder. Bromsgrove'a gelindiğinde kral ve Jane tarafından binilen atın nalı düştüğünden atın kral tarafından nalbanta götürülmesi gerekir. Kral daha sonra Samuel Pepys'e hikâyesini anlatırken, nalbanta havadisleri sorduğunu anlatır. Kralın anlatımına göre nalbant Charles'ın hilekar olduğunu ve ülkeye İskoçlara soktuğu için asılması gerektiğini söylemiş, kral da ona hak vermiştir! Kafile Wooten Wawn'e vardıktan sonra Jane'in bir akrabasının evinde mola verir. Gizli kimliği gereği uşakların kaldığı yerde kalan kral sakarlığıyla dikkat çekse de durumu çok sorgulanmaz. 11 Eylül günü yeniden yola çıkan kafile Chipping Camden, Cirencester üzerinden devam eder. Geceyi Crown Inn'de geçirdikten sonra 12 Eylül akşamüstü Bristol'de Abbots Leigh'deki Norton'un evine gelirler. Burada Fransa'ya giden bir gemi için bekleyişe geçerler. Ancak en yakın seferin bir ay sonra olduğunu öğrenirler. Bu sürede saklanmak için başka bir ailenin evi uygun görülür. 17 Eylül günü Sherborne yakınlarındaki Trent'deki monarşi yanlısı Albay Francis Wyndam'ın evine geçen kral Bretonya sahilindeki St. Malo'ya giden bir gemiden haberdar olunca denizci kılığında kaçma planları yapılmaya başlanır. Ancak aksaklıklar kafilenin yakasını bırakmaz. Gemi kaptanıyla buluşamayan kralın temsilcileri ve kral yakalanma tehlikesi atlatırlar. Yollarını kaybeden kral ve Wilmot Broadwindsor köyündeki The George Inn hanında geceler. Kral 24 Eylül günü yeniden Trent'e döner. Trent'de bekleyen kral 6 Ekim günü Salisbury dolaylarındaki Heale House'a gider. Gündüzleri Stonehenge çevresinde gizlenir, geceyarısından sonra eve gelir. 7 Ekim günü kaptan Nicholas Tattersell'in "Surprise" isimli teknesiyle kralı Brighton'dan Fransa'ya götürmek üzere anlaşılır. Limanın olduğu köyde çok sayıda asker olmasına rağmen kafile ilerler. Brighthelmstone'daki George Inn'de kafileyle buluşan kaptan kralı kaçırmakta olduğunu görünce ücreti artırır. 15 Ekim gecesi Lord Wilmot ve kral tekneye gizlice biner. Ertesi sabah yola çıkan tekne ayrıldıktan iki saat sonra süvariler kralı tutuklamaya gelse de geç kalınmıştır. 16 Ekim günü II. Charles Le Havre yakınlarında Fecamp'da Fransa topraklarına ayak basar. Ertesi gün Charles Rouen üzerinden Paris'e annesi kraliçe Henrietta Maria'nın yanına gider. İngiltere'ye ancak dokuz yıl sonra dönebilecek olan kral, 1658 yılında Oliver Cromwell'in ölümünün ardından başlayan siyasi krizin ardından Restorasyon döneminde tahta geçecektir. Tahta çıktığında kaçışı sırasında yardımları dokunanlardan başta Pendrell kardeşler ve Jane Lane olmak üzere çok sayıda kişiye taltif ve ödüller verir. Kralın kaçışında rol oynayan meşe ağacına ithafen çok sayıda han ve lokanta "The Royal Oak" adını almıştır. Kaçış döneminde zamanın çoğunu hizmetkâr ve muhafızları olmadan geçirmek durumunda kalan Charles yakalanmamak için kendi iç güdülerine güvenmek zorunda kalmıştır. Çok başarılı bir aktör gibi girdiği kılığın hakkını vermiş, ilk başlardaki birkaç hatasının dışında başarılı olmuştur. Bu sayede kendi ayakları üzerinde durabileceğini görmüştür. Altı hafta boyunca sıradan bir vatandaşın çileli hayatını sürmüş, daha önce hiçbir kralın görmediği şekilde insanların gerçek yüzünü görme fırsatı elde etmiştir.Bu yüzden zengin, fakir ayrımı yapmaksızın sıradan insanlara olan ilgisi artmıştır, özellikle Büyük Londra Yangını sırasında ve sonrasında halkına yardımcı olmaya çalışmıştır. Kaçış sırasında başından geçenleri başta Edward Hyde, doktoru George Bate ve Samuel Pepys'e anlatan kral bu kişilerin anlatımları sayesinde başından geçenleri ölümsüzleştirmiştir. Aynı zamanda kendisini korumak için büyük risklere göğüs geren Katoliklere saygısı artan Charles ölüm döşeğinde Katolik olduğunu ilan etmiştir. Bugün Worcester'den başlayıp Shoreham'da sona eren 615 mil uzunluğundaki "The Monarch's Way" adlı yürüyüş parkuru tam olarak tarihi olaylara uygun bir şekilde belirlenmiştir. Kralın maceralı şekilde kaçışı çeşitli sanat eserlerine ilham kaynağı olmuştur: Envârü'l-âşıkîn Envarul Aşıkin (veya Âşıkların Nurları), Osmanlı döneminde mutasavvıflar arasında meşhur olan dînî ve didaktik (öğretim amaçlı) bir eserdir. Muhammed Bîcan Yazıcıoğlu’nun "Meğarib’ül Zeman" adlı Arapça eserinin tercümesini kardeşi Ahmed Bîcan Yazıcıoğlu yapmışdır. Çok yönlü olan eserin önemli bir yanı, güzel bir üslûpla ve değişik bir metodoloji ile Peygamberler Tarihi'ni de vermiş ol­masıdır. Kitap beş bölüme ayrılmışdır. İşlenen konular arasında kainattaki nizam, gök ve yerdeki varlıklar, peygamberlerin hayatları ve mucizeleri, özellikle Peygamber Muhammed’in hayatı, dört halife, melekler ve görevleri, çeşitli ibadetler, kıyamet, cennet, ve cehennem'dir. Geyikli Baba Geyikli Baba veya Babasultan (d. M. 1275/H. 674 - ö. M. 1350/H. 750), Osmanlı Sultanı Orhan Gazi zamanında Bursa'nın Babasultan köyünde yaşamış Türkmen şeyhi. Vefai tarikatına mensup olan Geyikli Baba, Bursa'nın Osmanlı idaresine geçmesinde rol oynayan abdallardan birisidir. Kendisiyle aynı dönemde yaşayan Yunus Emre'nin eserinde adının Hasan olduğu zikredilmiştir. Söylentilere göre günümüz Azerbaycan topraklarındaki Hoy civarından Anadolu'ya gelen Geyikli Baba, Babasultan köyünün bulunduğu yere yerleşerek bu köyün kuruluşuna önderlik etmiştir. Katy Manning Catherine Ann "Katy" Manning (d. 14 Ekim 1946) İngiliz oyuncu. BBC'de yayınlanan "Doctor Who" dizisinde Üçüncü Doktor'un yol arkadaşı Jo Grant rolünde oynamıştır. Ayrıca birçok tiyatro oyununda yer almıştır. Şu anda Avustralya vatandaşıdır. 2009 yılında İngiltere'ye dönen Manning Londra'da yaşamakta ve çalışmaktadır. I. Germanos I. Germanos (d. y. 634, Konstantinopolis - ö. y. 732, Platonium, Atina yakınları), ikonoklazma karşı ikonofil görüşleri savunan Rum Ortodoks patriği. VI. Konstantinos tarafından idam edilen babasının ardından başkaldıran Germanos hadım edilerek Ayasofya'da zorla ruhan sınıfına sokulan bir soylu olan Germanos kilise içerisinde yükselerek Ağustos 715'te patrik olmuştur. İkonoklazma karşı kaleme aldığı yazılar III. Leon'un emriyle yakıldığından dolayı çok eseri günümüze kadar ulaşmıştır. EURion Tak覺m Y覺ld覺z覺 EURion takım yıldızı (Omron halkaları olarak da bilinir) 1996'dan bu yana bazı banknotlarda kullanılan bir sembol desenidir. Dijital bir resimde banknot olduğunun anlaşılmasında kolaylık sağlamak üzere eklenmektedir. Bu sayede yazılım kopyalanan şeyin bir banknot olduğunu anlayarak renkli fotokopi gibi yötemlerle çoğaltılmasına engel olur. Yapılan araştırlamar göstermiştir ki EURion yazılımlar için değil daha çok renkli fotokopi cihazlarında engelleme için kullanılmaktadır. "EURion takım yıldızı" isimlendirmesi Bilişim Bilimci Markus Kuhn tarafından 2002 yılında Xerox bir renki fotokopi makinesinin banknot çoğaltmasına izin vermemesi üzerine yaptığı deney sonucunda verilmiştir.. İsimlendirme EURO ve Orion takım yıldızının birleştirilmesinden oluşturulmuştur. Kuhn trafından ilk tanımlanmış olan EURion banknot üzerinde değişik açılarla yerleştirilmiş beş küçük sarı, turuncu veya yeşil halkadan oluşan bir desendir. Sadece bu beş halkanın bir sayfada bulunması bazı renki fotokopi makinelerinin sayfayı çoğalmasını egnellemek için yeterlidir. Andrew Steer daha sonra göstermiştir ki halkalar arası uzaklıkların karelerinin tam sayı katları da görüntü işleme yazılımları tarafından algılanılmaktadır. EURion takım yıldızı en belirgin olarak üzerinde görünmektedir ve bu şekilde ortaya çıkmıştır. Bazı bankalar takım yıldızını banknot tasarımının bir parçası haline getirmişlerdir. Örneğin 50 Alman Markında, EURion halkaları arka planda bulunan eş merkezli halkaların en iç halkası olarak yer almışlardır. Ayrıca £20'luk eski banknotlarda, notalardan takım yıldızı oluşturulmuştur, ancak 2007'de çıkan £20 banknot üzerinde "£20" yazısının etrafında yer almıştır. Amerikan doları üzerinde halka yerine minik rakamlarla banknot değeri yazılarak takım yıldızı formasyonu oluşturulmuştur. Japon Yeninde halkalar yerine minik çiçekler de kullanılmıştır. EURion hakkındaki teknik detaylar kaşifleri ve kullanıcıları tarafından sır olarak saklanmaktadır. Konuyla ilgili yapılmış olan bir patent başvurusu Japon Omron Firması tarafından bir algoritma tasarımıyla ilgilidir. Bu özelliğin resmi bir adı olup olmadığı da kesin değildir. Hindistan Merkez bankası tarafından yapılmış olan Ağustos 2005 tarihli basın açıklamasında "Omron anti-fotokopi özelliği"nden bahsedilmiştir. 2007'de bir baknot koleksiyoncuları topluluğu tarafından ödül almıştır. Aşağıdaki liste şimdiye kadar EURion takım yıldızı bulunmuş olan banknotları listelemektedir. Tüm banknotlarında takım yıldızı bulunan ülkeler koyu olarak gösterilmiştir. Adobe Photoshop veya Paint Photo Shop uygulamalarının güncel sürümleri banknot basmayı reddetmektedir. Wired.com'a göre, bu engelleme sistemine Sahtecilik Caydırma Sistemi adı verilmekte ve firmalara Merkez Bankası tarafından derlenmiş kod olarak teslim edilmektedir. Ancak Steven J. Murdoch ve arkadaşları göstermiştir ki bu yöntem EURion desenine bağlı çalışmamaktadır.. Digimarc'a göre yazılım filigran içerisindeki gizli resmi tespit ederek devreye girmektedir. 6502 (mikroişlemci) The MOS Technology 6502 Chuck Peddle ve ekibi tarafından MOS Technology için geliştirilen 8-bit bir mikroişlemcidir. 1975 senesinde piyasaya çıktığında 6502 pazardaki en ucuz mikroişlemciydi. Çıkış fiyatı Motorola ve Intel gibi büyük firmaların ürettiği mikroişlemcilerin altıda biri seviyesindeydi ve işlemci piyasasında fiyatların düşmesine sebep oldu. Zilog Z80'le beraber 80'lerin başında kişisel bilgisayarın yaygınlaşmasının sağlayan iki mikro işlemciden biri olmuştur. Dönemin popüler video oyun konsolları ve ev bilgisayarları, örneğin Atari, Apple II, Nintendo Entertainment System, Commodore 64 ve diğerleri, 6502 ve türevlerini kullanmışlardır. 6502'nin piyasaya çıkışının kısa bir süre ardından Commodore International MOS Technology'i satın alsa da diğer üreticilere mikro işlemci ve lisans satmaya devam etmiştir. Önceleri Rockwell ve Synertek, daha sonra diğer firmalar yan sanayi 6502 üretip satmışlardır. Western Design Center tarafından üretilen CMOS versiyonu, gömülü uygulamalarda kullanılmaya devam etmektedir. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri için yapılan anketler Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri için yapılan anketler, Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri öncesi anket şirketlerinin yaptırdığı anketlerdir. Aşağıda değişik şirketler tarafından yapılan anket sonuçları verilmiştir. Anketlerin yalnızca kişilerin belli konulardaki tutumlarını, düşünce ve duygularını, önerilerini saptamak üzere hazırlanmış sorular olduğu unutulmamalıdır. Anketlerin bilimsel değer taşıyabilecek bazı bilgileri verilen kaynaklarda mevcuttur. Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri öncesi yapılan anketler Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri için yapılan anketler sayfasında, 2018 Türkiye genel seçimleri öncesi yapılan anketler 2018 Türkiye genel seçimleri için yapılan anketler sayfasında bulunmaktadır. Anket sonuçları aşağıda ters kronolojik sıralamayla, en yeni anketler en üstte, en eski anketler en altta olacak şekilde listelenmiştir. Tarih olarak anketin saha çalışmasının yapıldığı tarihler kullanılmıştır, bunun mevcut olmadığı yerlerde anketin ilan tarihi belirtilmiştir. Sonuçlar kararsızlar ve oy vermeyecekler dağıtılmış şekilde verilmiştir. Anketler yalnızca yurt içi seçmeni kapsamaktadır ve tamamı 2015 yılına aittir. Anket şirketlerinin yaptığı araştırmalara göre milletvekili dağılımı sonuçları ve bu sonuçlarla kurulabilecek tek parti iktidarının kurulup kurulamayacağı aşağıda ters kronolojik sıralamayla listelenmiştir. Hepsi 2015 yılına aittir. Tek bir partinin TBMM'de çoğunluğu sağlayacağının tahmin edildiği durumlar son sütunda partinin rengiyle işaretlenmiştir. Çoğunluk, bu partinin milletvekili sayısıyla diğer partilerin toplam milletvekili sayısının farkı demektir, örneğin bir partinin 276 milletvekili çıkarması durumunda, diğer partilerin milletvekili sayısı 274 olacağından, çoğunluk 2 milletvekiliyle sağlanmış olur. Hasan Basri Eler Hasan Basri Eler (d. 1944, Keşan, Edirne), Türk siyasetçi. Harp Okulu mezunudur. Ortabağ Nahiyesi Sınır Jandarma Bölük Komutanlığı, Terme, İpsala, Siverek İlçeleri Jandarma Bölük Komutanlığı, Gümüşhane İl Merkez Jandarma Bölük Komutanlığı, Jandarma Genel Komutanlığı Genel Sekreter Protokol Subaylığı ve Özel Kalem Müdürlüğü yapmıştır. TBMM XIX. Dönem Edirne Milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. 1991de DSP'den Edirne milletvekili seçildi 1992de yeniden açılan CHP'ye katıldı Mahmut Kılınç Mahmut Kılınç (d. 1946, Adıyaman), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi mezunudur. Norşin Orman Bölge Şefliği, Serbest Müteahhitlik yapmıştır. TBMM XIX. Dönem Adıyaman Milletvekilidir. Milletvekilliği Anayasanın 84/3 maddesine göre 30 Haziran 1994 tarihinde sona ermiştir. Evli ve dört çocuk babasıdır. İsmail Hakkı Önal İsmail Hakkı Önal (d. 1938, Mazgirt, Tunceli) - (ö. 24 Temmuz 2002), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Genel-İş Sendikası Ankara 2 Nolu Şube Başkanlığı, Ankara Bölge Başkanlığı, Genel-İş Sendikası Yürütme Kurulu ve Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu Genel Yönetim Kurulu Üyeliği, Serbest Avukatlık yapmıştır. TBMM XVIII. Dönem İstanbul Milletvekilidir. Evlidir. Belediye Faaliyeti Belediye Faaliyeti (“"Kalkınma"" olarak da bilinir), Avni Lifij'in 1913 tarihli ünlü yağlı boya tablosu. Sanatçının Türk resim tarihinde önemli yer tutan eserlerindendir. Kadıköy Meydanı’nın yapımını gösterir. Kadıköy Belediye Başkanı Celal Esat Arseven’in siparişi üzerine yapılmış; İstanbul Şehremaneti Kadıköy Şubesi için yapılan binanın ön cephe kapısının iç tarafında kapının üstüne asılmıştır. Günümüzde yerinde 1/1 ölçekli reprodüksiyonunu bulunur. Orijinali ise İstanbul Resim ve Heykel Müzesi'ndedir; mülkiyeti Kadıköy Belediyesi’ne aittir. Ressam, bu eseriyle 1. Galatasaraylılar Yurdu Resim Sergisi'ne katılmıştır. Eğri Yıldızları Eğri Yıldızları (Macarca: "Egri csillagok" ) Macar yazar Géza Gárdonyi'in ilk kez 1899'da tefrika edilen ve 1901 yılında kitap olarak yayımlanan çocuk romanıdır. Macaristan’da ilk ve ortaöğrenimde okutulması zorunlu kitaplar arasında bulunan bu eser, ülkede en sevilen Macar romanlarındandır. Eserin, Macar ulusal kimliğinin oluşmasında pay sahibi olduğu düşünülür. Roman, ikisi Macar biri Türk olmak üzere üç ana karakter üzerine kuruludur. Macar karakterler tarihi kişiliklerdir, Türk karakter (Yumurcak) ise hayalidir. Romanda, karmaşık aksiyonlu ve romantik bir hayat hikâyesinin içinde Eğri Kalesi’nin 1552’de Türkler tarafından kuşatılması olayı anlatılır. Yazar eseri için Viyana Kütüphanesi ve Millî Müze arşivlerinde 16. Yüzyıl Türklerinin gündelik yaşamları, konuşma dağarcığı, dini merasimleri , giyim-kuşam ve beslenme gelenekleri üzerine ciddi bir araştırma yapmış; olayların geçtiği tüm mekanları gezmiş; İstanbul’da 6 hafta geçirmişti. Roman 1899’dan itibaren "Peşti Hirlap" adlı gazetede dizi halinde yayımlanmış; 1901’de ise kitap olarak basılmıştır. Roman 19 dile çevrilmiş, radyo tiyatrosu olarak oynanmış, müzikal olarak düzenlenmiş, 1923 ve 1968’te filme çekilmiştir. Eserin Türkçede Erdal Şalikoğlu çevirisiyle 2013 yılında yayımlanmıştır. Rüstem Paşa Medresesi (Kütahya) Rüstem Paşa Medresesi, Kütahya'nın Balıklı Mahallesi'nde bulunan 16. yüzyıl eseri medrese. 1550 senesinde Rüstem Paşa tarafından yaptırılmıştır. 2005-2006 yıllarında restore edilmiştir. Hürriyet Sırmaçek Türkiye’nin ilk köprü uzmanı kadın mühendisidir. 1912’de Şam’da dünyaya geldi. 1929da Erenköy Kız Lisesi’ni bitirdi; 1935’Te İstanbul Yüksek Mühendis Mektebi’ndenyol ve köprü ihtisası ile mezun oldu. Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları’nda çeşitli kademelerde yüksek mühendis olarak görev aldı. Sivas Lokomotif ve Vagon Fabrikası statik hesap ve betonarme hesapları kontrol mühendisi olarak çalıştı. Haydarpaşa üst geçidinde “T” tabliye kirişinin, İzmir-Manisa 71. Km. 2x45’lik çelik kafes köprülerin Türkiye’de ilk defa hesaplamalarını yaptı. 1964 yılında Genel Müdürlük Teknik Müşavirliğine atandı. Bir ara TCDD Genel Müdür Yardımcılığı’na aday gösterildi. 1970-1971 arasında Ulaştırma Bakanlığı adına DPT’de Güneydoğu kalkınma planı hazırlanmasında ulaşım konularında çalıştı. 1971’de emekliye ayrıldı. Türkiye Köprü ve İnşaat Cemiyeti kuruculuğu; Türkiye Yüksek Mühendisler Birliği yönetim kurulu üyeliği ve genel sekreterliği; Soroptimist Kulüpler Birliği Türkiye başkanlığı; Erenköy Kız Lisesi Mezunlar Derneği’nin aralıksız 17 yıl başkanlığı, İstanbul Mühendisler Odası İdare Heyeti üyeliği ve bir süre de başkanlığını yaptı. 2 Ocak 1983 günü hayatını kaybetti. Araştırma gemisi Araştırma gemisi, denizde araştırma yapmak için özel olarak dizayn edilmiş ve donatılmış gemi türüdür. Araştırma gemileri, bilimsel araştırmalar, balıkçılık araştırmaları, petrol - gaz araştırmaları, deprem araştırmaları gibi çeşitli görevler yapabilir. Enerji gemisi Enerji gemisi, özel olarak dizayn edilip donatılarak bir elektrik santrali olarak görev yapan gemi türüdür. Bu gemiler sahip olduğu jeneratör sistemleri sayesinde üretilen elektriği bağlandığı şebekeye vererek bulunduğu bölgenin elektrik ihtiyacını karşılar. Seongnam Seongnam (; "Seongnam-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 141.70 km² olan şehrin nüfusu 31 Kasım 2012 tarihi itibarı ile 994,271 olup Gyeonggi ilinin ikinci büyük şehridir. Seongnam'ın K-League'de oynayan Seongnam FC adında futbol takımı bulunmaktadır. Kevin Chapman Kevin Chapman (d. 29 Temmuz 1962), Amerikalı oyuncu. "Rescue Me" dizisindeki önemli rolüyle tanınan oyuncu son olarak Detektif Lionel Fusco karakteriyle "Person of Interest "dizisinde oynamıştır. Oyunculuk öncesi, Chapman komedyenlik yaptı. Boston Ofisi'nde çalışırken, yönetmen Ted Demme tarafından keşfedildi ve Mickey Pat karakteriyle "Monument Ave" (1998) filminde yer aldı. Diğer filmleri "The Cider House Rules", "21 Grams", "In Good Company", İtalyan gangster rolüyle "Boondock Saints" (1999) ve "Ladder 49" (2004). Chapman ayrıca 3 sezon boyunca "Brotherhood" dizisinde yer aldı. Ve bir komedi filmi olan "Black Dynamite" filminde oynadı. 2006 yılında Chapman "Criminal Minds "dizisinin bir bölümünde yer aldı. 2010 yılında da Bunny rolüyle Tony Scott'ın aksiyon filmi olan "Unstoppable"da oynadı. Ayrıca "Lost" dizisinde konuk oyuncu olarak yer aldı. Jo Grant Jo Grant, Katy Manning tarafından canlandırılan Birleşik Krallık yapımı kült bilimkurgu dizisi "Doctor Who"da kurgusal bir karakter. Barry Letts ve Terrance Dicks'in oluşturduğu karakter ilk kez "Doctor Who"nun sekizinci sezonunda (1971) Doktor'un üçüncü yüzünün yol arkadaşı olarak görünmüştür. Uzaylı tehditlere karşı Dünya'yı savunan UNIT'te bir sivil operatör olan ve Jo başlangıçta Dünya'da mahsur kalan Doktor'a yardım etmiştir. Sonra Doktor ile beraber TARDIS'le uzay ve zamanda yolculuk yapmıştır. Bir profesöre aşık olan Jo son kez 1973'te yayınlanan "The Green Death" bölümünde görünmüştür. 2010 yılında televizyonda "Doctor Who"un yan dizisi olan "Sarah Jane Adventures"ın "Death of the Doctor" bölümünde görünmüştür. Blame It on the Disco "Blame It on the Disco", İsveçli pop grubu Alcazar tarafından seslendirilen şarkı. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmek için Melodifestivalen 2014'te yarışan şarkı finalde üçüncü olmuştur. Single İsveç'in müzik listelerinde 10. sıraya kadar yükselmiştir. Goyang Goyang (; "Goyang-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 267.29 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 961,451'dir. Temir Sariyev Temir Sariyev (, (d. 1963), 2015-2016 yılları arası Kırgızistan Başbakanı olan Kırgız siyasetçi. 157.005 (6.74%) oy alarak 2009 seçimlerinde cumhurbaşkanı adayı olmuştu. Kırgızistan'da yol yapım ihalesinde usulsüzlük iddialarında adı geçmesi üzerine 13 Nisan 2016 tarihinde istifa etmiştir. To the End "To the End", İsveçli şarkıcı Yohio tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı Viyana'daki 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmek için Melodifestivalen 2014'te yarışmıştır. 1 Şubat'ta Malmö Arena'da yapılan birinci yarı geçmiştir. 8 Mart'ta Friends Arena'da düzenlenen finalde altıncı olmuştur. Olimpiyat Åžampiyonu Olimpiyat Şampiyonu (Özgün adı: Jim Thorpe – All-American), 1951 yılı ABD yapımı sinema filmi. Michael Curtiz'in yönettiği ve Jim Thorpe'un otobiyografisinden uyarlanan filmin başrollerinde Burt Lancaster, Charles Bickford ve Phyllis Thaxter oynamışlardır. Lockheed Martin RQ-170 Sentinel Lockheed Martin RQ-170 Sentinel, Lockheed Martin tarafından geliştirilen ve Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri tarafından kullanılan insansız hava aracı. Karel Jaromír Erben Karel Jaromír Erben (d. Miletín - 7 Kasım 1811, ö. Prag - 21 Kasım 1870), Çek tarihçi, hukukçu, arşivci, yazar, çevirmen, şair ve Çek halk arasında ezgiler ve masal toplayıcı ıdı. Erben öncelikle bir halk şiiri koleksiyoncusu olarak bilinir. En çok çağlar boyunca antlatılan halk masalları ve onları bir geleneğe dönüştürdü. Genellikle belirsiz olan eski Slav mitlerinin sözlü edebiyat yansımasını arıyordu. Tıpkı Grimm kardeşlerin Almanya’da araştırdığı Cermen mitleri gibi. Bu araştırmanın sonucunda Erben 3 bölümlü "„Çek Milli Şarkılar“" kitabını (Çekçe: „Písně národní v Čechách“) yayınlamayı başardı (1842-1845). Revize edilmiş ve genişletilmiş baskı "„Çek halk şarkıları ve tekerlemeleri”" yeni adıyla 1864 yılında yayımlandı. Onun en ünlü olan şiir koleksiyon kitabı "„BUKET“" (1853) (Çekçe: „Kytice“) geleneksel ve folklorik temalar dayalı şiirleri içermektedir. Buket 13 şiir ve bunlardan 11 balad içerir (1. ve 13. şiirin tarzı ve içeriği diğer şiirlerden farklıdır). 1. Buket (Çekçe: Kytice) 2. Hazine (Çekçe: Poklad) 3. Gerdek geceliği (Çekçe: Svatební košile) 4. Öğle Cadısı (Çekçe:Polednice) 5. Altın Çıkrık (Çekçe: Zlatý kolovrat) 6. Noel günü (Çekçe: Štědrý den) 7. Güvercin (Çekçe: Holoubek) 8. Eşkıya Záhoř’un yatağı (Çekçe: Záhořovo lože) 9. Su Cini (Çekçe: Vodník) 10. Söğüt (Çekçe: Vrba) 11. Zambak (Çekçe: Lilie) 12. Kızın laneti (Çekçe: Dceřina kletba) 13. Falcı kadın (Çekçe: Věštkyně) 2015-16 UEFA Şampiyonlar Ligi ön eleme ve play-off turu 2015-16 UEFA Şampiyonlar Ligi ön eleme ve play-off turu 30 Haziran'dan 26 Ağustos 2015'e kadar oynanacak ve grup aşamasına katılacak 32 takımdan 10'unun belirleneceği turlardan oluşmaktadır. Tüm Saatler Orta Avrupa Yaz Zaman Dilimine göredir: UTC+02.00 Turnuvaya katılan takımlar iki ayrı statüde yer almaktadırlar. Aşağıdaki listede takımlar Avrupa kupalarında kazandıkları puanlar ile oluşan 2015 UEFA katsayıları tablosuna göre sıralanmışlardır. Birinci ön eleme turunda 8 takım yer almıştır. Kura çekimi 22 Haziran 2015 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 30 Haziran ve 1 Temmuz, ikinci ayak maçları 7 Temmuz 2015 tarihlerinde oynanmıştır. "Toplamda 1-1 biten maçlar sonucunda Crusaders FC deplasman golleri kuralı ile kazandı." "The New Saints toplamda 6-2 ile kazandÄ±." "Lincoln Red Imps toplamda 2-1 ile kazandı." "Pyunik toplamda 4-2 ile kazandı." İkinci ön eleme turunda 34 takım mücadele edecektir: 30 takım turnuvaya bu turdan dahil olacak, diğer 4 takım ise birinci ön eleme turundaki rakiplerini eleyerek bu tura katılacaklardır. Kura çekimi 23 Haziran 2015 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 14 ve 15 Temmuz, ikinci ayak maçları 21-22 Temmuz 2015 tarihlerinde oynanmıştır. Üçüncü ön eleme turunda 30 takım mücadele edecektir: 13 takım turnuvaya bu turdan dahil olacak, diğer 17 takım ise ikinci ön eleme turundaki rakiplerini eleyerek bu tura katılacaklardır. Kura çekimi 17 Temmuz 2015 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 28-29 Temmuz, ikinci ayak maçları 4-5 Ağustos 2015 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Åžampiyonlar !colspan=6|Åžampiyon olmayanlar Bu turda 20 takım mücadele edecektir. 5 takım bu turdan itibaren kupaya katılmış 15 takım ise üçüncü on eleme turunu kazanarak gelmiştir. Åžampiyonlar Seribaşı Åžampiyon olmayanlar Kura çekimi 7 Ağustos 2015 tarihinde yapılmıştır. İlk maçlar 18/19 Ağustos 2015 ikinci maçlar 25/26 Ağustos 2015 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Åžampiyonlar !colspan=6|Åžampiyon olmayanlar Olly Alexander Oliver Alexander "Olly" Thornton (d. 15 Temmuz 1990, Yorkshire, İngiltere), İngiliz aktör, söz yazarı ve Years & Years grubunun solisti. Grup, çıkış teklileri olan Traps'ı Kitsuné adlı müzik şirketi tarafından Eylül 2015'te yayınladı. Alexander İngiltere'de doğmuştur. Annesi Vicki Thorton, Coleford Müzik Festivali'nin kurucularından biridir. Youtube sitesinde NylonMagazineTV tarafından yüklenen bir videoda Olly Alexander okulu bıraktığını söylemiştir. Alexander'ın oyunculuk kariyeri, Akademi Ödülü'ne (En İyi Kostüm Tasarımı dalında) aday gösterilen Bright Star ve Summerhill gibi filmler ve tiyatro oyunlarında başladı. Aynı zamanda Alex Pettyfer'in başrolünü oynadığı "Tormented" ve Enter The Void gibi filmlerde de rol aldı. Alexander, 2011 yılının başında gösterime giren indie film "The Dish & the Spoon"un senaryosuna ve müziğine katkıda bulundu. 2013'ün Mart ayından Haziran'a kadar, West End oyunu "Peter and Alice"de Peter Pan olarak, Ben Whishaw ve Judi Dench ile birlikte başrol oynadı. Ayrıca Olly, Temmuz 2013'te yayınlanan "Skins"in final sezonundaki iki kısımlık "Skins Pure" bölümünde Cassie Ainsworth'un takipçisini canlandırarak yardımcı rolde de oynadı. Alexander, 2014 yapımı uzun metraj müzikal film "God Help the Girl"de baş karakterlerden birini oynadı ve aynı zamanda filmde gitar çalıp şarkı da söyledi. Film, God Help the Girl projesinin bir parçası olarak, Belle and Sebastian grubunun solisti Stuart Murdoch tarafından yazıldı ve yönetildi. Alexander ayrıca Britanyalı oyuncular Sam Claflin, Max Irons ve Douglas Booth ile birlikte, Laura Wade piyesi "Posh"un film uyarlaması "The Riot Club"da yer aldı. Alexander, 2014'ten bu yana Britanya-ABD ortak yapımı korku dizisi "Penny Dreadful"da vampir Fenton yinelenen rolünü canlandırdı. Grubu Years & Years, 2010 yılında Mikey Goldsworthy'nin Emre Turkmen ile internette tanışıp Avustralya'dan Londra'ya taşınmasıyla kurulmuştur. Ardından Alexander, Goldsworthy'nin Alexander'ı banyoda şarkı söylerken duyup sesini beğenmesi üzerine gruba vokalist olarak katılmıştır. Çıkış teklileri olan Traps, Radio 1, Radio 6 ve The Guardian ve The Fader gibi online yayınlar tarafından desteklenmiştir. Grup, ikinci teklileri olan "Real"ı Kitsuné ve iTunes üzerinden Şubat 2014'te yayınlanmıştır. Ayrıca Real'ın müzik videosunda Ben Whishaw ve Nathan Stewart-Jarrett de rol almıştır. Years & Years'ın King adındaki teklisi Mart 2015'te bir numaraya yükselerek grubun ulusal olarak tanınmasını sağlamıştır. Alexander açıkça bir geydir ve geçmişte Clean Bandit grubunun kemanisti olan Neil Milan Amin-Smith'le bir ilişkisi olmuştur. İlişki, birbiri ardına gelen sosyal medya gönderileri tarafından kanıtlanmaktadır. 2015 Avrupa Oyunları'nda güreş - Erkekler serbest 125 kg 2015 Avrupa Oyunları'nda erkekler 125 kg serbest güreş mücadelesi, 18 Haziran'da Bakü'deki Haydar Aliyev Arena'da yapıldı. Türk sporcu Taha Akgül altın madalyayı kazanarak, bu kategoride oyunlar tarihinin ilk şampiyonu olmayı başardı. NML Cygni NML Cygni veya V1489 Cygni, Kuğu takımyıldızı bölgesinde bulunan bir kırmızı üstündev ve bilinen en büyük yıldızlardan birisidir. Yapılan hesaplamalara göre yarıçapı Güneş'i 1.183 defa içine alabilir, ve bu da yaklaşık 15,3 astronomi birimine eşittir. Yıldızın uzaklığı yaklaşık olarak 5.300 ışık yılıdır. NML Cygni Cygnus OB2'nin bir parçasıdır. İki üstündev birbirinden tarih boyunca etkilenmişlerdir. İki üstündev de Güneş'e yakınlardır. NML Cygni 1965 yılında; Neugebauer, Martz ve Leighton tarafından keşfedildi. Rengini incelediklerinde üstündevin 1.000 derece olduğunu tahmin ettiler. Üstündevin başındaki NML onu keşfeden kişilerin soyadlarından gelmektedir. Ayrıca üç kâşif NML Tauri adlı yıldızı da keşfetmişlerdir, fakat genelde bu isimle değil IK Tauri olarak bilinir. NML Cygni, Mira türü bir yarıdüzenli değişen yıldızdır. NML Cygni ayrıca V1489 diye de söylenilir, fakat daha çok NML Cygni olarak bilinir. Bu 1968 yılında başlayacak uyarılmış spektral hat emisyon kaynağı keşiflerinin başlangıcıdır. NML Cygni'nin çapı Güneş'i 1.650 defa içine alabilir. Bu da yaklaşık olarak 2.295.000.000 kilometreye denk gelir. Eğer NML Cygni'yi Güneş Sistemi'nin tam ortasına koyacak olsaydık yüzeysel olarak Jupiter ve Satürn'ün yörüngeleri boyunca uzanabilirdi. Ve bu da Güneş'i 4,5 milyar kere içine almak demektir. Bolometrik parlaklığı yaklaşık olarak 3 × 10 "L". Bolometrik büyüklüğü (M) de −9,0 civarındadır. Buna göre NML Cygni en büyük soğuk üstündevlerin içinde, Samanyolu Galaksisindeki en büyük ve en parlak olanıdır. Ayıca yarıdüzenli bir değişen yıldızdır. NML Cygni boşlukta bulunan ağır element ve moleküller birleşimi sayesinde evrimleşti. Bunlara örnek olarak oksijen, hidroksil ve su verilebilir. NML Cygni bilinen yıldızların en yükseği olarak her yıl 2×10 "M" kadar kütle kaybı yaşamaktadır. Yıldızlararası paralaksı 0,62 milli-yay-saniyedir. Gözlemlere göre NML Cygni iki torba şekilli bir yarığa sahiptir. İç kabuğun optik derinliği 1,9, dışta kalanın ise 0,33'dür. Üstündevin bulunduğu konumdan dolayı Cygnus OB2'den hatırı sayılır kadar radyasyon kaptığı düşünülüyor. Toz ve gaz bulutları halinde olan radyasyon iki üstündev arasında birleşip kopabiliyor. Çukur Çeşme Camii Çukur Çeşme Camii, Kütahya'nın Börekçiler Mahallesi'nde bulunan 16. yüzyıl eseri cami. İlk cami 1550 yılında kethüdalık görevi yapan Tahsin isminde biri tarafından yaptırılmıştır. Evvelce ahşap iken 1967 yılında halkta toplanan yardımlarla Gümüşköy'lü Mustafa usta tarafından yeniden yapılmıştır. Ahşap ve tahta minareli mescit yıkılarak doğu ve kıble tarafından bir miktar genişletilmek suretiyle yapılan caminin altında cami odası ile 6 basamaklı merdivenle inilen çeşmenin arasından 12 basamaklı kavisli merdivenle camiye çıkılır. Cami ana mekana giriş kapısının yanında, minareye çıkış kapısı vardır. Demirden yapılan döner merdivenle 17 basamakla kadınlar mahfiline çıkılır. Cami giriş kapısının yanı ahşap camekanla bölünmüştür. Caminin kıble duvarında 2, batı duvarında 2 doğu duvarında 6, ve kuzey duvarında 2 olmak üzere 12 kemerli pencere ve üstte ikinci sıra olarak doğuda yine 6 batıda 3 ve kıblede yuvarlak 2, batıda yuvarlak 1 ve kuzeyde kadınlar mahfilinde 2 kemerli pencere ve çıkış merdivenini aydınlatan batıda 1 büyük pencere ile cami çok güzel aydınlatılmıştır. Ön kubbede 5 ve arkadaki küçük kubbede 4 küçük demir çerçeveli pencere vardır. Caminin mihrabı ve vaaz kürsüsü çini ve minber ile duvarların 75 cm kenarları mermerdir. Sağda müezzin mahfili vardır. Kadınlar mahfili mermer kaplamalı bir sütun üzerine oturtulmuştur. Caminin yeniden yapılışı sırasındaki bu genişlemede zamanın Belediye Başkanı Abdurrahman Karaa'nın büyük katkıları olmuştur. Michael Stonebraker Michael Stonebraker (d. 11 Ekim 1943), veritabanı konusunda uzmanlaşmış Amerikalı bilgisayar bilimcisidir. Stonebraker'in araştırmaları ve ürünleri, geliştirdiği akademik prototipler ve ticari girişimler sayesinde günümüzde piyasada mevcut olan birçok ilişkisel veritabanı sisteminin merkezinde yer almaktadır. Ingres, Illustra, Cohera, StreamBase Systems, Vertica, VoltDB, Tamr and Paradigm4 gibi bir dizi veritabanı şirketinin kurucusudur. Daha önce de Informix'te Teknolojiden Sorumlu Başkan (CTO) görevinde bulunmuştur. Stonebraker, lisans derecesini 1965 yılında Princeton Üniversitesi'nden aldı. Yüksek lisans ve doktorasını 1967 ve 1971 yıllarında Michigan Üniversitesi'nde tamamladı. 1992 SIGMOD Edgar F. Codd İnovasyonlar Ödülü, 2005 IEEE John von Neumann Madalyası ve 2014 Turing Ödülü sahibidir. The Producers The Producers, 2015 yılında KBS2 kanalında yayınlanan Güney Kore'nin televizyon dizisi. AKKOR AKKOR, ASELSAN tarafından başta Altay tankı ve diğer ağır zırhlı araçları çevresel tehlikelerden korumak için geliştirilmiş bir aktif koruma sistemidir. Modüler sistemi sayesinde ağır zırhlı araçların tümüne uygulanan sistem, araçları roket ve güdümlü anti tank füzelerine karşı korumaktadır. Ömer Alimoğlu Abdullah Ömer Alimoğlu (d. 2 Ocak 1991, Çankırı), Türk atıcılık sporcusu. Bakü'de düzenlenen 2015 Avrupa Oyunları'nda 50 m. tabanca dalında bronz madalya kazanmıştır. San Martin de Mondonedo BazilikasÄ± San Martin Mondonedo Bazilikası (galiç Basilica de San Martin Mondonedo), İspanya'nın Galiçya bölgesinde, Foz şehrinin yakınında bulunan eski bazilika. Romanesk tarzında yapılmıştır. İspanya'nın en eski katedrali olarak kabul edilir. Galiçya Krallığı döneminde piskoposluk merkezi olarak kullanılmaktaydı. Bazilikanın tarihi IX. yüzyıl'a kadar uzanır. Tarihi belgelerde yapılış tarihi konusunda ihtilaf bulunmakla birlikte X. yüzyılda binanın mevcut olduğu kesin olarak bilinmektedir. Bazı teorilere göre bazilika birkaç piskoposun evi olarak yapılmıştır. Şimdiki bazilika XI. yüzyıla aittir ve Roman mimarisi üslubundadır. XVIII. yüzyılda payandalarla bina desteklenmiştir. Bazilikadakı heykelcikler o dönem ibadeti hakkında bilgi vermektedir. XVI ve XV yüzyıla ait duvar resimleri hala muhafaza edilmiştir. Bazilikada San Qonzalo'nun türbesi bulunmaktadır. Şu anda bazilikada müze olarak faaliyet göstermektedir. Müzeye giriş ücretsizdir. Çarşamba gününden pazar gününe kadar müzeyi ziyaret etmek mümkündür. 1931 yılından bu yana bazilika İspanya Kültürel Mirası listesindedir. Sivasspor yabancı futbolcuları listesi Sivasspor'da oynamış ve oynayan yabancı futbolcular listesi, 1967 yılında profesyonel liglere katılan Sivasspor'da oynamış tüm yabancı futbolcuları içeren liste. Liste, Türk vatandaşı olmayan futbolcuların yanı sıra daha sonra Türk vatandaşlığına geçen ve Türk vatandaşı olup başka millî takımlarda oynayan futbolcuları da kapsamaktadır. Sivasspor'da bugüne kadar toplam 43 farklı ülkeden 100 farklı yabancı futbolcu forma giymiştir. Takımda oynayan ilk yabancı oyuncu 1968-69 sezonunda takımda yer alan Yugoslav Miodrag Stamatović olurken, en uzun süre Sivasspor forması giyen yabancı futbolcu ise 2005-2010 yılları arasında toplam 5 sezon takımda kalan Avustralyalı Michael Petkoviç'dir. 2012-13 sezonu başında transfer edilen Aatif Chahechouhe kulüp tarihinin ilk ve tek yabancı gol kralıdır. Chahechouhe, bu unvanı 2013-14 sezonu sonunda attığı 17 gol ile Süper Lig gol kralı olarak edinmiştir. Ayrıca aynı sezonunda takımda yer alan Cicinho, Süper Lig'de 15 asist ile asist kralı olan ilk Sivassporlu yabancı futbolcu oldu. Şimdiye dek en fazla transfer edilen oyuncular Brezilyalılar olmuşlardır. 17 farklı Brezilyalı takımda yer almış olup onları beşer kişiyle Nijeryalılar ve Çekler ve Malililer takip etmektedir. "İstatistikler en son 9 Şubat 2020 tarihinde güncellenmiştir." Pride Darbesi Pride Darbesi, birinci evresi tamamlanmış olan İngiliz İç Savaşı sırasında 6 Aralık 1648 günü 'Albay Thomas Pride komutasındaki Yeni Ordu birliklerinin Oliver Cromwell yanlısı olmayan millevekillerini zorla Uzun Parlamento'dan çıkartması olayıdır. İngiliz tarihindeki başarılı tek askeri darbe olarak bilinir. 1648 yılına gelindiğinde İngiltere kralı I. Charles Carisbrooke Kalesinde hapistir ve İngiliz İç Savaşının ilk aşaması Parlamento yanlılarının zaferiyle sona ermiştir. Uzun Parlamento görev yapacak hükümetin çalışma prensiplerini belirleyip, yapılan Newport Antlaşması hükümleri uyarınca kralla görüşmek üzere bir heyet belirler. Yeni Ordu komutanlarının daha önce kralla 1647 yılında yapmaya kalktıkları görüşmeler başarısız olmuştur. Grandeeler olarak bilinen bu komutanlar kralın bilerek görüşmelerin ilerleyişini engellemesi üzerine hayal kırıklığı yaşarlar. Parlamento saflarında kendi yandaşlarını bulan ve muzaffer tarafın içindeki fikir ayrılıklarına oynayarak zaman kazanan kral İskoçlarla gizlice görüşerek ayaklanma başlatmalarını sağlar. 1649 yılına kadar süren bu ikinci dönemde yine kan dökülür. Krala artık bir uzlaşma için ona orduda güvenen kimse kalmamış durumdadır. Bu yönde meclise gönderilen protesto metni 1 Aralık 1648 günü Avam Kamarasında 125 oya karşı 58 oyla reddedilir. Kralla uzlaşılmasını istemeyen Cromwell yanlıları harekete geçerler. 6 Aralık Çarşamba günü Albay Pride'a bağlı piyade alayı parlamento girişinde konumlanır. Nathaniel Rich komutasındaki süvari birliği de emniyet olarak olay yerine sevk edilmiş durumdaydı. Albay Pride parlamento girişindeki en üst basamaklardaydı. Milletvekilleri gelmeye başladıkça elindeki listeye göre Lord Grey'in de yardımıyla tutuklanacakları ve meclise girmesine izin verilmeyenleri belirledi. Darbe sadece bir gün sürmez, askerler 12 Aralık gününe kadar meclis girişinde konumlanırlar. 45 milletvekili tutuklanmış, bunlardan 25 tanesi Christmas'dan önce salıverilmiştir. Darbeyi haber alıp kaç milletvekilinin tutuklanma korkusu veya protesto edip meclise gitmekten imtina ettiği bilinmemektedir. Darbeden önce vekil sayısı 507 olan mecliste 18 vekillik boş konumdadır, 18 vekil de uzun süredir toplantılara devam etmemektedir. Buna göre aktif vekil sayısı 471 olan mecliste darbeden sonra yaklaşık 200 vekilin kalmasıyla beraber oluşan yeni meclis bileşimine Rump Parlamentosu adı verilir. Rump Parlamentosunda cumhuriyet ilan edebilecek bir çoğunluk bulunmaktadır. Siyasi olarak yaşanabilecek her türlü kuşkuya karşı silahlı birlikler hazır durumda beklemektedir. 4 Ocak 1649 tarihinde kralı vatana ihanetten yargılamaya dair bir karar Lordlar Kamarasında reddedilse de Avam Kamarasında kabul edilerek uygulanır. Yargılama sonucu suçlu bulunan kral 30 Ocak 1649 günü idam edilmiştir. 6 Şubat günü Lordlar Kamarası, 7 Şubat günü ise monarşi lağvedilir, 14 Şubat günü Devlet Konseyinin kurulduğu ilan edilir. Oliver Cromwell'in ölümüyle başlayan Restorasyon süreci II. Charles'ın tahta çıkışıyla tamamlanır. Bu kapsamda 21 Şubat 1660 günü Pride Darbesiyle görvden alınan ve hayattaki tüm Uzun Parlamento vekilleri görevlerine yeniden davet edilirler. Toplandıktan sonra kendisini lağvetme kararı alan Uzun Parlamentonun yerini Konvansiyon Parlamentosu alacaktır. Bu Parlamento monarşiyi yeniden tesis ederek II. Charles'ı kral ilan eder. Pride Darbesi iç savaş sırasındaki en öne çıkan olaylardandır. Kralın idamına giden yolu açmış ve Parlamento lehine monarşinin sonunu hazırlamıştır. Tarihçiler bu darbenin iktidardaki Oliver Cromwell ile doğrudan bağı olmasa da oun bilgisi dışında olamayacağını iddia ederler. Malinois (kÃ¶pek) Malinois (), Belçika çoban köpeğinin kısa tüylü bir sürümü olan Belçika kökenli köpek ırkı. Adını, Mechelenli kelimesinin Fransızca karşılığından almaktadır. Bu köpek cinsi koku algılamada gelişkinlikleri dolayısıyla yanıcılar, patlayıcılar, narkotik arama faaliyetlerinde, insan arama-kurtarma işlemlerinde ve kolluk kuvvetlerince şüpheli yakalamada kullanılır. ABD başta olmak üzere çok çeşitli ülke silahlı kuvvetlerinde kullanılmaktadır. Malinois orta-büyük bir çalıma köpeğidir. Kısa tüylüdür ve tüyleri yer yer siyah renkli genel olarak ise kızıl kahverengidir. Özellikle yüz kısmında siyah bir maske varmış gibi gözükür. Karın ve ayaklarına inildiğinde renkler biraz daha açılmaktadır. Erkek Malinois köpekleri yaklaşık olarak 61-66 cm yüksekliğinde ve 25-30 kg ağırlığındayken dişiler biraz daha kısa ve hafiftirler. İyi yetiştirilmiş Malinois köpekleri aktif, zeki, sosyal, koruyucu, tetikte ve sıkı çalışan köpeklerdir. Malinois köpekleri genel olarak köpekler içinde çalışma enerjisi en yüksek köpeklerin başında gelir. Özellikle enerji seviyeleri üç yaşında zirvede olsa da ilerleyen yaşlarında çok aktif olan örnekler de mevcuttur. Yüksek avcı güdüsüne sahiptir. Malinois köpekleri pek çok ülkede çalışma köpeği, koruma köpeği, arama-kurtarma köpeği, asker köpeği ve polis köpeği olarak kullanılmaktadır. Malinois köpekleri için ortalama hayat beklentisi 10-12 yıl arasında olsa da bunun çok ötesinde yaşayan örnekler de mevcuttur. Köpeklerde ileriki yaşlarda ortaya çıkan sağlık sorunları arasında katarakt, tiroid, eklemlerde kireçlenme ve epilepsi görülse de seçici yetiştirme sayesinde bunlar da asgari seviyeye indirilmiş durumdadır. Genel olarak oldukça sağlıklı ve aşırı iklim koşullarına dayanıklı köpeklerdir. Özellikle son dönemde sinema fimleri ve televizyon dizilerinde sık görülmeye başlanmıştır. Bunlar arasında aşağıdaki örnekler sayılabilir: Modibo Keita (1942 doğumlu siyasetçi) Modibo Keita (d. 31 Temmuz 1942, Koulikoro), Malili siyasetçi. Ocak 2015'te Mali Başbakanı olarak atandı. Daha önce 18 Mart 2002'den, 8 Haziran 2002 tarihine kadar< en az üç ay süreyle Başbakan olarak görev yaptı; Başkan Alpha Oumar Konare tarafından atanan son başbakandır. Nisan 2014 yılında asilerle görüşmeler için Cumhurbaşkanı Ibrahim Boubacar Keïta'nın baş temsilcisi olarak atandı. Başkan Keita 8 Ocak 2015 tarihinde Başbakan olarak Moussa Mara'nın yerine Modibo Keita'yı göreve atadı. 7 Nisan 2017'de başbakanlıktan istifasını verdi. Ã‡imediyn Sayhanbileg Çimediyn Sayhanbileg (; d. 17 Şubat 1969), Moğolistan'ın 2014-2016 yılları arası eski Başbakanı. Demokrat Parti üyesi Sayhanbileg, gensoru önergesi ile başbakan olarak atandı ve o zamandan beri Moğolistan'ın yavaşlayan ekonomisi ve yabancı yatırımların artırılması ile görevli edilmiştir. Çimediyn Sayhanbileg, Moğolistan üniversitesi (Moğolistan Halk Üniversitesi), Rusya (Moskova Devlet Üniversitesi) ve Amerika Birleşik Devletleri (George Washington Üniversitesi)'ne gitti. Siyasete girmeden önce yasal bir firmada çalıştı. Sayhanbileg, 1997-2002 yıllarında Moğol Gençlik Federasyonu başkanı olarak Demokrat Partisi'ne katıldı. 2008 yılından 2012'ye kadar, mecliste Demokratik meclis grubu lideri olarak görev yaptı. İşgal İşgal; bir yerin, ülkenin veya bir bölgenin düşman tarafından ele geçirilmesi ve ele geçirilmek istenmesidir. Arapça kökenli bir sözcüktür. Jean Ravelonarivo Jean Ravelonarivo (17 Nisan 1959, Berevo), Madagaskarlı asker ve siyasetçi. Ravelonarivo, Afrika ada ülkesi Madagaskar'da 2015 ile 2016 yılları arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. 1985 ve 1997 yılları arasında Ivato Aeronaval Üssü'nde pilot olarak görev alan Ravelonarivo, 17 Ocak 2015 tarihinde Başbakan Roger Kolo'nun halefi olarak göreve atanmış ve bu görevi 10 Nisan 2016 tarihine kadar yürütmüştür. Ravelonarivo söz konusu tarihte görevi Olivier Mahafaly Solonandrasana'ya devrederek makamdan ayrılmıştır. Carlos Agostinho do Rosário Carlos Agostinho do Rosário (d. 26 Ekim 1954) Mozambikli siyasetçi. Rosário, Afrika ülkesi Mozambik'te 17 Ocak 2015 yılından bu yana başbakan olarak görev almaktadır. Frelimo üyesidir ve Başkan Filipe Nyusi altında hizmet vermektedir. 1970'lerde memur olarak görev yapmıştır. 1987 ve 1994 yılları arasında Zambezia Bölgesi valisi görevinde bulunmuştur. Rosário 1994 yılında milletvekili olarak meclise girdikten sonra Tarım ve Balıkçılık Bakanı olarak görev yapmıştır. İlerleyen dönemlerde Asya'da çeşitli diplomatik görevlerde bulunan Rosário, başbakan olarak atanmadan önce ülkesinin Endonezya büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Maputo'da, Eduardo Mondlane Üniversitesi'nde ekonomi okudu. Daha sonra Tarım ve Kırsal Kalkınma Ekonomisi okumak için İngiltere'ye gitti. 2002-2008 yılları arası Hindistan ve Sri Lanka Mozambik Yüksek Komiseri oldu. 2009 yılında Endonezya, Malezya, Singapur, Tayland ve Doğu Timor'da eşzamanlı akreditasyon Büyükelçisi oldu. Başkan Filipe Nyusi tarafından 17 Ocak 2015 tarihinde Başbakan olarak atanana kadar bu görevde kaldı. Denis Zvizdić Denis Zvizdić (d. 9 Haziran 1964) Bosnalı siyasetçi. 31 Mart 2015 - 23 Aralık 2019 tarihleri arası Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Başkanıydı. Boşnak Demokratik Hareket Partisine üyedir. Saraybosna'da, 1964 yılında doğdu. Saraybosna Üniversitesi Mimarlık Fakültesi'nde okudu ve daha sonra aynı enstitüde Mimarlık profesörü oldu. 2003 yılında Saraybosna Kantonu Başbakanı ve daha sonra da Saraybosna Kanton Meclisi Başkanı oldu. 2010 ve 2014 yılları arasında Bosna-Hersek Federasyonu milletvekiliği yaptı. Başbakan olduktan sonra, Bosna-Hersek'in Avrupa Birliği'ne üyeliği üzerindeki etkisini iyileştirmek için söz verdi. Gümüşdiğin Gümüşdiğin aşağıdaki anlamlara gelebilir. Kabalı Kabalı aşağıdaki anlamlara gelebilir. Üçağaç Üçağaç aşağıdaki anlamlara gelebilir. Konak (biyoloji) Biyolojide, parazit barındıran ya da birbirlerine barınma ve beslenme sağlayan simbiyotik ilişkili konakçı (konak) organizmalardır. Botanikte, belli böceklere ve diğer faunaya besin kaynağı ve substrat sağlayan konakçı bitkilerdir. Virüslere konakçı olmuş hücreler, baklagiller bitkilerine azot sağlayan bakteriler ve parazitik kurtlara konakçılık yapan hayvanlar bu tür etkileşimlere örnektir. Konuk ya da Konak kelimesi ise biyolojide konakçıda yaşamını sürdüren organizmala verilen isimdir. Konak hücre, içinde virüslerin çoğaldığı veya virüs tarafından enfekte edilen hücredir. Birincil konak ya da kesin konak parazitin olgunluğa ulaştığı ve mümkün olursa da üreme faaliyetleri gösterdiği konaktır. Doğal konak hiçbir belirti vermeksizin etkenleri taşıyan ve saçılmasına olanak sağlayan konaktır.Tek bir doğal konak birkaç kez enfekte olabilir. İkincil konak ya da ara konak, kısa bir geçiş dönemi için parazit barındıran ve genellikle parazitin bazı gelişimsel dönemlerini tamamladığı konaktır. Uyku hastalığına neden olan Trypanosoma gambiense etkenlerinin birincil konağı çeçe sinekleri iken ara konağı insanlardır. Tenyaların karmaşık bir hayat döngüsü vardır, gelişimlerinin farklı dönemlerini farklı canlılarda geçirirler. Daha birçok parazitin hayat döngüleri tam anlamıyla bilinmemektedir, bazen organizmanın hayat döngüsünün kesin anlaşıldığı sanılır ancak yanlış olduğu anlaşıldığında düzeltme yapılır. Örneğin, çamur solucanları bazen balıklarda dönme hastalığı için ara konak olarak kabul edilir ancak etkenler solucanlar olmadan da yaşayabilir. "Trichinella spiralis," Trişinoz'a neden olan bir nematod, bu parazitin olgunları konakçının sindirim sisteminde, olgunlaşmamış gençleri ise kas sisteminde yaşar ve konakçıyı hasta eder. Konakçı bu parazit için hem ara konak hem de son konak olabilmektedir. Paratenik konak bir ara konağa benzer, parazitin gelişim döngüsü için gerekli değildir. Paratenik konak parazitin gelişim aşamalarında gerekli olan bir konak değildir ve parazit bu konakta gelişim göstermez ancak dışarıda kalmasındansa paratenik konakta kalması canlı kalma süresini uzatır. Bu konaklar parazitin gelişim aşaması şemalarında dikkate alınmazlar. Rastlantısal konak genelde paraziti kesin konağa iletmez, böylece parazit gelişimini tamamlayamaz. Çoğaltıcı konak barındırdığı parazitlerin sayısını arttıran konaklarıdır. Konak seçimi parazit tarafından yapılır. Konak aralığı bir parazitin veya organizmanın kullanabileceği konaklar toplamıdır. aralığın dar vaya geniş olması, parazitin konak özgüllüğü göstermesine ve bu özgüllüğün seviyesine bağlıdır. Konak aralığı örneğin bazı bakteriyofajlarda sadece bir bakteri suşu olabilirken, bazı helmintlerde kuşlardan su canlılarına ve ruminantlardan insanlara kadar uzanan bir aralık söz konusudur. İnsan parazitlerinde, parazitin ve hastalığın epidemiyolojisi ana aralığı etkiler. Örneğin, Influenza A virusunda gelişimi, domuzlara birkaç farklı kaynaktan (insan ve kuşlar gibi) farklı suşlarda virus bulaşması sonucudur. Bu ko-ebfeksiyonlar, mevcut viruslar arasında genetik materyal değişimlerine fırsat tanır, bu şekilde yeni bir virüs suşu ortaya çıkabilir. Aşılama mevcut virus suşlarını desteklerken yeni suşlarda işe yaramayabilir, bu durumda insan nüfusunun korunması için hazırlanacak yeni bir virus aşısı gerekebilir Yanık (anlam ayrımı) Yanık aşağıdaki anlamlara gelebilir. Yoncalık Yoncalık aşağıdaki anlamlara gelebilir. Benli Benli aşağıdaki anlamlara gelebilir. Divanlı Divanlı aşağıdaki anlamlara gelebilir. Parmaksız Parmaksız aşağıdaki anlamlara gelebilir. Mr. Robot Mr. Robot, Sam Esmail tarafından kaleme alınmış Amerikan psikolojik gerilim-dram televizyon dizisi. Dizinin baş karakteri Elliot Alderson (Rami Malek), sosyal anksiyete bozukluğu, Çoklu Kişilik Bozukluğu ve klinik depresyon ile boğuşan bir siber güvenlik uzmanı ve hacker'dır. Elliot, "Mr. Robot" (Christian Slater) lakabıyla tanınan bir anarşist tarafından "fsociety" adlı hacktivist gruba katılmaya davet edilir. Grubun amacı, dünyanın en büyük şirketler topluluğu olana E Corp'un finansal verilerini şifreleyerek tüm borç kayıtlarını yok etmektir. Dizinin ilk bölümü 27 Mayıs 2015'te VoD servisleri üzerinden yayımlandı. Dizi, 24 Haziran 2015'te USA Network'te kanalında yayımlanmaya başlandı. İkinci sezon 13 Temmuz 2016'da, üçüncü sezon 11 Ekim 2017'de yayımlanmaya başlandı. Dizinin 13 bölümden oluşan dördüncü ve son sezonu 6 Ekim 2019'da yayımlanmaya başlandı. Eleştirmenlerin büyük beğenisini kazanan "Mr. Robot", En İyi Drama dalında Altın Küre Ödülünün sahibi oldu ve altı Emmy Ödülüne aday gösterildi. Dizide Elliot, gündüzleri genç bir siber güvenlik mühendisi ve geceleri hackerlık yapan bir siber korsandır. Elliot, yer altı hacker grubunun (fsociety) onunla irtibata geçmek için şirketininin sistemine zarar vermesi üzerine büyük bir karmaşıklığın içine kendisini atmıştır. Sarayözü Sarayözü aşağıdaki anlamlara gelebilir. Haziran-Temmuz 2015 TBMM Başkanlığı seçimi Haziran-Temmuz 2015 TBMM Başkanlığı seçimi, 25. dönem Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1. ve 2. turları 30 Haziran 2015'te; 3. ve 4. turları 1 Temmuz 2015 tarihinde yapılan seçimdir. Seçim sonucunda İsmet Yılmaz TBMM Başkanı oldu. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan adayları, Meclis üyeleri içinden, Meclisin toplandığı günden itibaren beş gün içinde, Başkanlık Divanına bildirilir, Başkan seçimi gizli oyla yapılır. İlk iki oylamada üye tamsayısının üçte iki ve üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu aranır. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için dördüncü oylama yapılır; dördüncü oylamada en fazla oy alan üye, Başkan seçilmiş olur. Başkan seçimi, aday gösterme süresinin bitiminden itibaren, beş gün içinde tamamlanır. 22 Haziran 2015 tarihinde Halkların Demokratik Partisinin Meclis Başkanı adayı Mersin milletvekili Dengir Mir Mehmet Fırat oldu. 24 Haziran 2015 tarihinde Cumhuriyet Halk Partisinin Meclis Başkanı adayı Antalya milletvekili Deniz Baykal oldu. Aynı gün Milliyetçi Hareket Partisinin Meclis Başkanı adayı İstanbul milletvekili Ekmeleddin İhsanoğlu oldu. 26 Haziran 2015 tarihinde Adalet ve Kalkınma Partisinin Meclis Başkanı adayı Millî Savunma Bakanı ve Sivas milletvekili İsmet Yılmaz oldu. Bayamón Bayamón, Porto Riko'nun kuzeydoğusunda bulunan kent ve belediye. 114 km²'lik bir alanı kaplayan belediye, 16 km kuzeydoğuda yer alan San Juan metropoliten alanının parçasıdır. Bayamón, 22 Mayıs 1772'de kent statüsü kazandı. Zeki Akar Zeki Akar (d. 1 Nisan 1944, Niksar, Tokat) Onursal Yargıtay Birinci Başkanvekili. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1967 yılında mezun olmuştur. Tokat hakim adayı olarak mesleğe başlamış ilk olarak Ovacık, Tunceli Hakim Yardımcılığı görevini üstlenmiş, çeşitli ilçelerde hukuk hakimliği, adalet müfettişliği ve başmüfettişliği, Ankara Ticaret Mahkemesi üyeliği görevinde bulunmuş Ankara asliye hukuk hakimi iken 26 Mayıs 1997 tarihinde Yargıtay üyeliğine seçilmiş, 2002'de Yargıtay Büyük Genel Kurulu tarafından Anayasa Mahkemesi asıl üyeliği için belirlenen 3 aday arasında yer almıştır. Yargıtay 16. Hukuk Dairesi üyesi iken, Yargıtay Büyük Genel Kurulunca 13 Şubat 2006 tarihinde Yargıtay Birinci Başkanvekilliğine (Hukuk) seçilmiştir. Yargıtay Birinci Başkanvekili iken, 1 Nisan 2009 tarihinde yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Adolphe Goupil Adolphe Goupil (d. 1806 – ö. 1893), Fransız litograf, matbaacı, sanat simsarı. 19. yüzyılda merkezi Paris’te bulunan "Goupil & Cie" adlı uluslararası sanat galerileri ağının sahibidir. Sanat eserlerinin röprodüksiyonlarının çoğaltılması pazarlanması alanında öncülük etmiştir. 1829'da işe Paris’te bir baskı atölyesi açarak girişti. Seçtiği veya sipariş ettiği resim ve heykelleri litografi, gravür, fotogravür, fotoğraf ve photosculpture teknikleriyle çoğaltma ve pazarlamayı tasarlıyordu.1870'lerde bu atölye devasa bir endüstri ve uluslararası bir galeri ağına dönüştü. 1841-1877 yılları arasında Berlin, Brüksel, Londra, Viyana, Lahey ve New York'ta Goupil galerileri açıldı. İskenderiye, Cenevre, Dresden, Zürih, Atina, Barselona, Kopenhag, Floransa, Havana, Melbourne, Sidney, Varşova, Johannesburg ve daha başka kentlerde de satış noktaları kuruldu. Çoğaltma hakkıyla satın aldığı resim sayısı otuz binlere ulaştı. Bu başarıda Goupil'in damadı, ortağı ve ahbabı olan ünlü oryantalist ressam Jean-Léon Gérôme’un büyük rolü oldu. Gérôme onun en çok sattığı ressamı idi. Sibirler Sibirler, Sıbırlar (sıb. "сыбырлар" [sıbırlar]) ya da Sibirya Tatarları (rus. "сибирские татары" [sibirskiye tatarı], tat. "себер татарлары" [seber tatarları]), Rusya'nın Batı Sibirya bölgesinde, Novosibirsk, Tomsk, Kemer, Tyumen, Omsk oblastları'nda yaşayan bir Türk halkı. Sibirya bölgesinde; Yakut, Tuva, Hakas, Şor, Altay, Dolgan, Çulım ve Tofalar ile Türk nüfusunu oluşturmaktadırlar. Burada yaşamış olan Türk kavimlerinin yerli halklarla da karışarak oluşturdukları bir etnik gruptur. 15. ve 16. yüzyıllarda Sibir Hanlığı'nı kurmuşlardır. Sibirya'da yaşadıkları bölgelere göre Tom Sibirleri, Baraba Sibirleri, Tobol-İrtiş Sibirleri olarak adlandırılırlar. Sibirler, Batı Sibirya' da yaşamakta olduklarından Sibirya Tatarları olarak da adlandırılmaktadırlar. Tahminen 14. yüzyıldan beri Sibirler İslam dinine mensupturlar. Namyangju Namyangju (; "Namyangju-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 460 km² olan şehrin nüfusu Ağustos 2011 yılı itibarı ile 581,629'dur. Ten Tall Men Ten Tall Men, 1951 y覺l覺 ABD yap覺m覺 sinema filmi. Willis Goldbeck'in yönettiği ve James Warner Bellah'ın yazdığı bir hikâyeden uyarlanan filmin başrollerinde Burt Lancaster, Jody Lawrance ve Gerald Mohr oynamışlardır. Korsanlar KralÄ± Korsanlar Kralı (Özgün adı: The Crimson Pirate), 1952 yılı ABD yapımı sinema filmi. Robert Siodmak'ınn yönettiği, senaryosunu Roland Kibbee ve Waldo Salt'ın birlikte yazdığı filmin başrollerinde Burt Lancaster, Nick Cravat, Eva Bartok, Leslie Bradley, Torin Thatcher ve James Hayter oynamışlardır. Bucheon Bucheon (; "Bucheon-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 53.44 km² olan şehrin nüfusu Nisan 2013 tarihi itibarı ile 868,517'dir. Bucheon, Seul Ulusal Başkent Bölgesi'nin kültür merkezi olarak tanımlanmaktadır. Şehirde Bucheon Filarmoni Orkestrası yer almaktadır ve her yıl Temmuz ayında Bucheon Uluslararası Fantastik Film Festivali düzenlenmektedir. Yongin Yongin (; "Yongin-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 591.36 km² olan şehrin nüfusu Kasım 2011 tarihi itibarı ile 909,425'tir. China Airlines China Airlines (CAL) Tayvan'ın ulusal ve bayrak taşıyıcı havayolu şirketi. Asya, Avrupa, Kuzey Amerika ve Okyanusya'da 29 ülkede 95 farklı noktaya uçuş gerçekleştiren CAL, 2011'den beridir SkyTeam üyesidir. Wendy Christensen Wendy Christensen, "Son Durak" serisinin üçüncü filmi "Son Durak 3"te yer alan kurgusal bir karakterdir. Ayrıca filmin ana karakteridir. Mary Elizabeth Winstead tarafından canlandırılmıştır. Şeytan'ın Uçuşu hız treni kazasından kurtulanlardan biridir. Filmin sonunda hayatta olup olmadığı belirsiz olmasına rağmen 2011 yılında "Son Durak" serisinin yapımcısı Craig Perry, Wendy ve kız kardeşi Julie'nin aslında öldüğüne inandığını belirtti. Wendy McKinley, Pensilvanya'da kızkardeşi Julie ile birlikte yaşamaktadır. Erkek arkadaşı Jason Wise, yakın arkadaşı Carrie Dreyer ve diğer arkadaşlarıyla birlikte mezuniyet gecesinde yapılan eğlenceye katılmak üzere lunaparka giden Wendy, hız trenine bindikleri sırada hayalle gerçek arasında korkunç bir kâbus görür. Çünkü bindikleri tren onlara eğlence yerine ölüm