bulutların dağılması ve güneşin yüzünü göstermesi için Rize'nin dağlık kesimlerinde yaşayan Hemşinliler tarafından yaylalarda oyun şeklinde yapılan bir çeşit Güneş duası ve töreni. Bir çalı süpürgesine veya haç şeklindeki tahta parçasına kollar takılıp elbise giydirilir (özellikle kırmızı olur) ve başına Puşi bağlanır. Hazırlanan bu kuklaya veya (korkuluğa) “bubirdak, "bubrik", "bublik," "ablik" veya" bubulik"” gibi isimler verilir. Genç kızlar, erkekler ve çocuklar tarafından Bubirdak kollarından havaya kaldırılır ve 4'lükler halinde şarkılar söylenerek kapı kapı dolaştırılır, un, yağ, tuz, şeker, kaymak gibi yiyecekler toplanır. Toplanan yiyeceklerden helva ve höşmer yapılıp yenir. Yemekler pişerken yağı ve suyundan çevreye ve havaya atılarak “Allah’ım yarın kırmızı güneş ver” denilir. Ayrıca Hemşinlilerin göç edip yaşadıkları Karadeniz bölgesi dışında'da hava ve iklim koşullarının değişken yapısına göre çoğu zamanda yağmur duası olarak yapılır ve yağmur istenir. Paralimni Paralimni (Yunanca: Παραλίμνι), Kıbrıs Cumhuriyeti'nin güneydoğusunda, Mağusa kazasında bulunan kasaba. 1974 yılında gerçekleştirilen Kıbrıs Harekatı ile bölgede artan nüfusa bağlı olarak kasabanın önemi de artmıştır. Mağusa kazasının Rum kontrolünde olan kısmının merkezi durumundadır. Protaras ve Ayia Napa'da turizmcilik yapan pek çok insan Paralimni'de yaşamaktadır. Mağusa kazasının küçük bir başkenti olarak nitelendirilmektedir. Melissa Melissa veya Melisa bir kıza verilen isimdir. İsim, Yunanca μέλισσα (melissa), "Bal Arısı"ndan gelmektedir. Bu kelime ise μέλι (meli), "bal"dan gelmektedir. İrlanda'da bazen bir feminen formu olarak da kullanılır. Kelt dilinde erkek ismi olarak kullanılan benzer Maoilíosa ise, "İsa'nın kulu" anlamına gelir. Melisa (bitki) Küllüoba Höyüğü Küllüoba Höyüğü, Eskişehir İl merkezinin 35 km. güneydoğusunda, Seyitgazi İlçesi'nin 15 km. kuzeydoğusunda, Yenikent Köyü'nün 1.300 metre güneyindedir. Tepe, 300 x 150 metre ölçülerinde, 10 metre yükseklikte bir tepedir. Frigya dağlık bölgesinin kuzeyinde, yukarı Sakarya ovalarının batısında yer almaktadır. Ankara, Konya ve Afyon civarından gelen tüm doğal ulaşım hatları Küllüoba'nın bulunduğu bölgede birleşmektedir ve buradan batıya, Eskişehir, İznik, İnegöl ovalarına uzanır. Bu batıya giden yollar, Kuzey Ege, Güney Marmara, dolayısıyla Balkanlar'a devam eder. Höyükteki kazılar Eskişehir Arkeoloji Müzesi başkanlığında ve İstanbul Üniversitesi Prehistorya ve Önasya Arkeolojisi Anabilim Dalı'ndan Prof. Dr. Turan Efe bilimsel yönetiminde 1996 yılında başlatılmıştır. Kazı çalışmaları İstanbul Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri Yürütücü Sekreterliği, Kültür ve Turizm Bakanlığı ile INSTAP (The Institute for Aegean Prehistory - Ege Prehistoryası Enstitüsü) tarafından finanse edilmektedir. Kazı çalışmaları günümüze kadar devam ettirilmiştir. Höyükte, Geç Kalkolitik Çağ'dan Erken Tunç Çağı sonuna kadar kesintisiz yerleşme olduğu belirtilmektedir. Bununla birlikte üst katmanlarda Orta Kalkolitik Çağ'a ait olduğu ileri sürülen çanak çömlek buluntuları nedeniyle, yerleşme geçmişinin daha erken dönemlere uzandığı düşülmektedir. En geç tarihlere ait buluntular Erken Tunç Çağı III evreye, yani Orta Tunç Çağı'na Geçiş Dönemi'ndendir. Öte yandan yerleşmenin güney ve güneydoğusu yönündeki tarlalarda Geç Helenistik Dönem'e ait bir yerleşme saptanmıştır. Höyüğün batı kesiminde tabakalanma eskiden yeniye şu şekildedir. Höyüğün doğu kesiminde ise altta Erken Tunç Çağı I, üstte ise Erken Tunç Çağı II tabakalanmasından söz edilmektedir. Erken Tunç Çağı II evresi sonları yerleşme, etrafı bir kerpiç surla çevrili yukarı şehir ve kale ile aşağı şehirden oluşmaktadır. Yukarı şehrin merkezi konumdaki meydanında megaron ve benzeri iki yapı ile saray olarak tanımlanan megaronlu, çok odalı bir yapı kompleksi ortaya çıkarılmıştır. Bu meydanı çevreleyen ve meydana bakan, radyal plandaki ve sura bitişik yapılmış konutlar, yine Eskişehir İli sınırları içinde yer alan Demircihöyük ve Tunceli'deki Pulur / Sakyol Höyük'teki gibi ""Anadolu tipi yerleşim planı""nın Küllüoba yukarı şehirde de uygulanmış olduğunu göstermektedir. Erken Tunç Çağı II. evre sonuna tarihlenen megaronlu yapı kompleksinin, Batı Anadolu kökenli olabileceği, Miken Dönemi saraylarının bu plandan esinlendiği ileri sürülmektedir. Erken Tunç Çağı II evreden itibaren Batı Anadolu yerleşmeleri genişlemiş ve yukarı şehir (akropol) / aşağı şehir yapılanması şekillenmeye başlamıştır. Bununla birlikte Küllüoba'da aşağı şehir / yukarı şehir farklılaşmasının Erken Tunç Çağı I. evrede oluştuğu ileri sürülmektedir. İkinci evrede ise kale kesiminde yapıların giderek anıtsal bir nitelik kazandığı belirtilmektedir. Temellerde daha büyük taşların kullanılmaya başlandığı bu evrede megaron ya da megaronsu yapıların da ortaya çıktığı görülmektedir. Erken Tunç Çağı III. evre hakkında mimari buluntular oldukça sınırlıdır. Bu dönem Küllüoba'sına ilişkin bilgilerimiz ağırlıklı olarak çanak çömlek buluntularına dayanmaktadır. Bu dönem malzemesi Troya II – III ile çağdaştır ve daha çok Troya II ile paralellik göstermektedir. Küllüoba'nın unik eserleri depaslarıdır. Orta ve Batı Anadolu'nun Erken Tunç Çağı'nda içki kabı olarak kullanılan depaslar ortalama olarak 20-30 cm. uzunluğunda iken, Küllüoba depasları 40-50 cm. uzunluktadır. Kazılarda ele geçen Suriye tipi şişe, yerleşmenin Kilikya ile Troya arasındaki Erken Tunç Çağı "Büyük Kervan Yolu" üzerinde yer aldığını göstermektedir. Ele geçen diğer buluntular da Mezopotamya'dan gelen ticaret yolunun yerleşimden geçtiğini saptamasını desteklemektedir. Küllüoba yerleşmesinin 75 km. batısındaki Demircihöyük yerleşmesinden daha eskiye dayandığı öne sürülmektedir. Erken Tunç Çağı II evresi sonlarına tarihlenen ve saray olarak görülen "anıtsal yapıların", yönetici bir kadronun gerçek anlamda ortaya çıkışının mimariye yansıması olarak görülmektedir ve Batı Anadolu'da ilk örnekleri bu evrede ortaya çıkmaktadır. Küllüoba, Batı Anadolu İlk Tunç Çağı kronolojisinin daha sağlıklı saptanmasına önemli katkılarda bulunduğu gibi, aynı zamanda İlk Tunç Çağının ikinci yarısında uzak bölgeler arası ortaya çıkan yoğun ticaretin ulaştığı boyutlar ve batı Anadolu ile Ege dünyasında şehirciliğin gelişimi ile ilgili yeni bir bakış açısı getirmektedir. Kue Que; Quwe,Kue olarak adlandırılır. Anadolu'da var olmuş bir MÖ 1. binyıl krallığıdır. Güney Anadolu'da, Geç Bronz Çağı'nda Kizzuwadna olarak anılan bölgenin büyük bir kısmını, Cilicia (Kilikya) düzlüklerini ve ovanın kuzeydoğusundaki dağlık bölgeleri kaplar. Adı Asur belgelerinde doğrulanmıştır. Daha sonra, Yeni Babil Krallığı belgelerinde bu bölgeye Hume denmiştir. Luvi Hiyeroglifi yazıtlarında bu bölgedeki krallıktan Adanawa olarak söz edilir. Adanawa, modern Adana'nın ilk hali olmalıdır. Que/Adanawa krallığının batısında Hilakku Krallığı vardı.. Piermario Morosini Piermario Morosini (d. 5 Temmuz 1986, Bergamo - ö. 14 Nisan 2012, Pescara), İtalyan futbolcudur. En son Udinese'den kiralık olarak Livorno'da oynuyordu. 14 Nisan 2012 tarihinde oynanan Pescara - Livorno maçında sahada aniden geçirdiği kalp krizi nedeniyle hayatını kaybetti. 5 Temmuz 1986 tarihinde Bergamo'da doğan Morosini, annesi, babası ve fiziksel engelleri bulunan iki kardeşi ile beraber İtalya'da yaşıyordu. 2001 yılında önce annesi bu dünyadan ayrıldı. O acısı daha dinmemişti ki, iki yıl sonra yani 2003 yılında babasını da kaybetti. Morosini henüz 17 yaşında yetim kalmıştı. Trajedisi dinmeyen genç futbolcunun erkek kardeşi camdan atlayarak intihar etti. Ciddi şekilde hasta olan kız kardeşine bakmakla yükümlü kalmıştı. Morosini, kariyerindeki ilk maçına; Udinese formasıyla 23 Ekim 2005 tarihinde 1-0 kaybettikleri maçta İnter karşısında son 40 dakikada oyuna girerek çıktı. Bir kez UEFA Kupası'nda da maça çıkan Morosini, 2005-06 sezonunda beşi lig maçı olmak üzere sekiz maça çıktı. 2006 yılında Bologna'ya kiralık olarak giden Morosini, Bologna formasıyla 16 maça çıktı. 2007 yılında ise bonservisi Udinese'den alındı ve Vicenza'ya transfer oldu. Morosini, 22 Eylül 2007 tarihinde oynanan ve 3-3 biten Cesena maçının 63. dakikasında kariyerindeki ilk kırmızı kartını gördü ve takımını 10 kişi bıraktı. 18 Mart 2008 tarihinde ise 1-1 biten Modena karşısında kulüp kariyerinin tek golünü attı. 2009 yılında Udinese, Morosini'yi tekrar takıma aldı ve Morosini hemen sonra Reggina'ya kiralandı. 2010 yılında Padova'ya kiralanan Morosini, 2011 yılında Vicenza'ya kiralandı. 2012 kış transferinde ise Livorno'ya kiralandı. İtalya'nın çeşitli yaş takımlarında forma giyen Morosini, çeşitli yaş gruplarda 2001 yılından 2009 yılına kadar toplam 56 kez forma giydi ve bir gol attı. Ayrıca İtalya U-21 formasıyla 2009 UEFA Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda da mücadele etti. Morosini, 14 Nisan 2012 tarihinde oynanan Pescara - Livorno maçının 31. dakikasında sahada aniden kalp krizi geçirdi ve yüzüstü yere yığıldı. Topla oynamadığı anda yere düşen oyuncunun yanına hemen sağlık ekipleri çağrıldı. Morosini'ye önce saha içinde sağlık görevlileri kalp masajı ve elektroşok uygulayarak hayatta tutmaya çalıştılar, daha sonra ambulansla Santo Sprito hastanesine kaldırdılar. Morosini'nin yere yığılmasının ardından Pescara Stadı'na girmeye çalışan ambulansın, giriş yolunun hemen önüne parkeden araçlar yüzünden geciktiği ortaya çıktı. Polis aracının yolu boşaltması için itfaiye görevlilerinin aracın camını kırarak girişi açtığı belirtildi ve Morosini'yi taşıyan ambulans gecikmeli olarak hastaneye doğru yola çıktı. Ambulansın sahaya geç girmesine ilişkin Pescara Belediyesi tarafından soruşturma başlatıldığı belirtildi. Sahada kalan oyuncular gözyaşlarına hakim olamazken, hakem maçı tatil etti. Durumu kritik olan oyuncu yoğun bakıma alındı ve kalbi makinaya bağlandı. Saat 17.30 civarı La Repubblica ve Mediaset haber siteleri futbolcunun öldüğünü yazdı ve çok geçmeden bu haber doğrulandı. İtalya Futbol Federasyonu (FIGC), sahada kalbinin durması üzerine kaldırıldığı hastanede yapılan tüm müdahalelere kurtarılamayan orta saha oyuncusu Morosini'nin ölümü üzerine, bu hafta sonu oynanması gereken lig maçlarının yapılmayacağını açıkladı. İtalya'daki spor etkinliklerinden sorumlu Millî Olimpiyat Komitesi (CONI) de tüm spor müsabakalarında Morosini için bir dakikalık saygı duruşunda bulunulacağını açıkladı. Bu olaydan sonra Vicenza ve Livorno, Morosini'nin giydiği 25 numarayı emekliye ayırdılar. Hastanede Morosini'ye ilk müdahaleyi yapan Dr. De Blasi; ""Kalp krizi geçirmiş. Hastaneye geldiğinde kalbi durmuştu. Tüm çabalarımıza rağmen hayata döndüremedik."" dedi. Ölüm haberinin hemen ardından Tuttomercatoweb'e açıklama yapan Pescara kulübünün başkanı Daniele Sebastini; ""Üst üste 3 kalp krizi geçirmiş ve hayatını kaybetmiş. Söyleyecek söz bulamıyorum."" ifadelerini kullandı. Uluslararası Futbol Federasyonları Birliği (FIFA) başkanı Sepp Blatter, sosyal paylaşım sitesi Twitter'daki resmi hesabından İtalyanca yaptığı açıklamada; ""Sadece gözyaşı. Piermario Morosini'nin ölümünü duyduğumda bunu hissettim. Başka söyleyecek şey bulamıyorum. Futbol tutkunları için büyük bir acı. Fiziki koşullar nedeniyle ailesine yakın değilim ama duygularım onlarla bir."" açıklamasında bulundu. Udinese başkanı Giampaolo Pozzo, Morosini'nin ölümü hakkındaki açıklamasında; ""Bu futbol kariyerimdeki en acı günlerden birisi. 26 yıldır, hiç böyle bir trajedi ile karşı karşıya gelmemiştim. Morosini'nin hastalığını televizyondan öğrendim. İlk başta en kötü sonucun çıkabileceğine inanmadım, ama bir buçuk saat sonra, hastaneden vefat ettiği haberi geldi. Çok kötü bir haber. 2005'ten beri, altı yıldan fazla bir süredir bizimleydi. İyi bir insan ve bir profesyoneldi. Birçok kez onu kiraladık ama hep kamp kadrolarımızda yer alıyordu."" şeklinde açıklama yaptı. Udinese forması giyen ve bir dönem Morosini ile takım arkadaşı olan Maurico Isla, Twitter sayfasına; ""Piermario her zaman iyi bir arkadaş ve iyi bir insan olarak hatırlanacak. Her şeyin en iyisine laik biriydi."" cümlelerini yazdı. Juventus'un orta saha oyuncusu Claudio Marchisio, kendi Facebook sayfasında; ""Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Çok fazla tanımıyordum ama harika bir insan olduğunu biliyordum. İtalya genç takımında beraber oynamıştık. Onu çok özleyeceğiz."" ifadelerini kullandı. Milan ikinci başkanı Adriano Galliani, Sky Sport Italia'a yaptığı açıklamada; ""Ne söylenebilir bilmiyorum. Çok üzücü bir haber."" diye konuştu. Palermo kalecisi Emiliano Viviano da Twitter sayfasına; ""Huzur içinde uyu Piermario."" diye yazdı. Morosini, 18 Nisan 2012 tarihinde Livorno'nun stadı olan Stadio Armando Picchi'de binlerce kişi tarafından törenle uğurlandı. Morosini'nin naaşını taşıyan cenaze arabasının stadda tur atması esnasında taraftarlar ve futbolcunun arkadaşları gözyaşlarını tutamadı. Udinese kulübü, Morosini'nin ailesinden hayatta kalan tek kişi olan kardeşinin ömür boyu bakımını üstleneceğini açıkladı. Kurdele işi Kurdele işi, genel olarak kurdele ile yapılan el işine verilen isimdir. Ayrıca ABD'de bulunan Prairie ve Büyük Göller bölgelerinde yaşayan Kızılderili kabileleri arasında giysi ve dans kıyafetlerinde uygulanan bir aplike tekniğidir. Avrupalı ​​tüccarlar tarafından Kuzey Amerika'ya getirilen İpek kurdeleler, Kızılderili'lere yeni ve benzersiz bir sanat ilham verdi. Mi'kmaq kabilesi halkı 1611 yılı veya biraz öncesinde kurdele aplike yaptılar. 1789 yılında Fransız Devriminde, mevcut rejim giysilerin düz olması gerektiğine dair kararlar aldı. Bu nedenle ipek kurdelelerin Fransa'da modası çöktü ve bunlar o yıllarda Kuzey Amerika'ya ihraç edildi. Fransa ile kürk ticareti yapan Kickapoo, Mesquakie, Miami, Odawa, Ojibwa, Osage, Otoe-Missouria, Potawatomi ve Quapaw gibi kabileler arasında kurdeleler yaygınlaştı. Başlangıçta, bu kurdeleler giysilerdeki ekleri gizlemek için giyimde ve battaniye üzerinde veya kenarında boyalı çizgiler oluşturmak amacıyla kumaş kenarlarında kullanılmıştır. Yerli terziler dana sonra, çok daha karmaşık aplike kurdele işi tasarımlar yarattılar. Ura Ura; güney Anadolu'da, Akdeniz kıyısında, Geç Bronz Çağı'nda ve Demir Çağında var olmuş, o dönemlerin çok önemli bir limanıdır . Muhtemelen modern Mersin ilinde, Silifke'nin yakınlarında, ya da Gilindere'nin (Aydıncık) batısında bulunuyordu. Geç Bronz Çağı'nda Tarhuntassa'ya bağlıydı. Yeni Babil kralı Neriglissar'dan kalan belgelere göre; Pirundu kralı Appuashu'nun başkenti idi. Pirundu; Yeni Asur döneminde Hilakku olarak anılan krallığın, daha sonra Yeni Babil dönemindeki adıydı.. Ura, Geç Bronz Çağı'nda, Hitit İmparatorluğu'na Ugarit yoluyla Mısır ve Kenan ülkelerinden getirilen tahılın giriş limanıydı. Hitit İmparatorluğunun sorunlu zamanlarında Ura limanının açık olması ve denetlenmesi Hitit için yaşamsal öneme sahipti . Bu bölgede yoğun olarak yaşayan Luviler'in dilinde "ura" sözcüğü ; "büyük" anlamına geliyordu.. Bu liman gerçekten büyük olmalıydı. Ura'nın MÖ 8. yüzyılda Helen kolonyalistlerin doğu Akdeniz'de kurdukları kentlerden biri olan Soli (daha sonra Pompeipolis) ile aynı kent olduğu düşünülüyor.. Trevor Bryce, The Peoples and Places of Ancient Western Asia,Routledge, Oxon, 2011, ISBN 978-0-415-69261-8 Trevor Bryce, The Kingdom of Hittites,Oxford Univercity Press, New York,2005, ISBN 978-0-19-928132-9 Semperoper Semperoper Saksonya Dresden Devlet Operası'nın opera binası, Saksonya Devlet Orkestrası Dresden'in (Sächsische Staatskapelle Dresden) konser salonu. 1841 yılında mimar Gottfried Semper tarafından inşa edilen Semperoper mimarisinde Erken Rönesans, Barok ve Klasik Yunan Stili'nin izlerini taşımaktadır. Opera binası Elbe Nehri'nin kıyısında, Tiyatro Meydanı'nda (Theatherplatz) bulunmaktadır. Bir yangın sonucu yıkılan ve 1869 yılında tekrar inşa edilen Semperoper, II. Dünya Savaşı öncesindeki yıllarda Richard Strauss'un pek çok eserinin galalarına ev sahipliği yapmıştır. Savaşın son haftalarındaki bombardıman esnasında bina tekrar yıkılmıştır. Yeniden inşası ise tam kırk yıl sonra 13 Şubat 1989 tarihinde gerçekleşmiştir. Demokratik Alman Cumhuriyeti döneminde Doğu Almanya'nın sanata olan düşkünlüğünü göstermek için restorasyonda büyük çaba harcamış ve dünyanın en güzel opera binalarından birini yaratmişlardı. Restorasyondan kısa bir süre sonra duvar yıkılmış, Doğu ile Batı Almanya birleşmişti. Semperoper'da çalışmış bazı orkestra şefleri: Opera yönetiminin verdiği bilgiye göre akustiğin en iyi olduğu ve sahnenin en güzel göründüğü yer Parkette 7. sıra 22 ve 23. koltuklardır. MÖ 42. yüzyıl Cory Booker Cory Anthony Booker (d. 27 Nisan 1969, Washington, DC), Newark kentinin belediye başkanı. Booker Demokratik Parti üyesidir. Aynı zamanda şehir meclisinin eski bir üyesiydi. 2006 yılında belediye başkanı seçildi. Newark'ın üçüncü siyah belediye başkanı ve toplamda 36. belediye başkanıdır. Musa el-Ã–mer Musa el-Ömer, (d. 7 Mayıs 1981) Alhiwar Channel için çalışan Suriyeli gazeteci ve konuşmacıdır. Musa Edlib, Suriye'de doğdu. Şam'da liseyi bitirdi ve 2004 yılında Şam Üniversitesi'nden mezun oldu. Gazeteci ve 2006 yılında Suriyeli yetkililer tarafından kapatılan Sham TV spikeri olarak kariyerine başladı. Daha sonra "Uluslararası Haber" ile çalışmak için Dubai'ye taşındı. 2010 yılının başında, el-Ömer Londra, Birleşik Krallık taşındı. 14 Haziran tarihinde Musa, Al Hiwar kanalından istifa ettiğini Facebook ve Twitter sayfasından duyurdu. Musa el-Ömar Suriye ayaklanmasının bir destekçisi olduğunu belirtiyor. Musa el-Ömer'in şu anda Londra'da yaşıyor. Sevgi Erenerol Sevgi Erenerol (d. 1953), Türk Ortodoks Patrikhanesi'nin 1991'den bu yana basın sözcüsü. Sevgi Erenerol, Ergenekon davası kapsamında 22 Ocak 2008 günü İstanbul’da gözaltına alındıktan sonra 26 Ocak 2008 tarihinde tutuklandı. Ergenekon'un üst düzey 5 yöneticisi arasında gösterilen Erenerol'un 2 kez ağırlaştırılmış müebbet ve 392 yıla kadar hapsi isteniyor. Erenerol, Alpaslan Türkeş’in başkanlığı döneminde İstanbul’dan MHP milletvekili adayı olmuştu. 5 Ağustos 2013'te İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından karara bağlanan Ergenekon davasında müebbet hapis cezasına çarptırıldı. Türk Ortodoks Patrikhanesi'nin kurucusu Zeki Erenerol'un (Papa Eftim) torunudur. 1952 yılında İstanbul'da doğan Sevgi Erenerol, ilkokulu Özel Aydın, orta okulu Işık Lisesi ve Papyon lisesi, üniversiteyi ise Paris'te okudu. Okuldan sonra bir dönem Fransa'da ticaret yaptı ve daha sonra 1991 yılında Türkiye'ye gelerek Türk Ortodoks Patrikhanesinde basın sözcülüğüne başladı. Erenerol, Ayasofya Derneği, Büyük Güç Birliği ve Noel Baba Konseyine üyedir. Ergenekon davası kapsamında 22 Ocak 2008 günü İstanbul’da gözaltına alındıktan sonra 26 Ocak 2008 tarihinde tutuklandı. Ergenekon'un üst düzey 5 yöneticisi arasında gösterilen Erenerol'un 2 kez ağırlaştırılmış müebbet ve 392 yıla kadar hapsi isteniyor. Sevgi Erenerol, Özel Yetkili Mahkemelerin kapatılması ve tutukluluk süresini 5 yılla sınırlayan yeni kanunun yürürlüğe girmesinin ardından, 12 Mart 2014 tarihinde serbest bırakılmıştır. Tutuklanmasıyla ilgili delillerin çoğu kuşku ve tartışmalara konu olan Sevgi Erenerol, tahliyesinin ardından Patrikhane'deki görevine geri dönmüştür. Sevgi Erenerol'un basın sözcülüğünü yaptığı patrikhane 1922 yılında Eftim Erenerol tarafından kuruldu. 1965'te ölen Eftim Erenerol'un yerine oğlu Turgut Erenerol 2. Eftim olarak geçti. Turgut Erenerol'un ölümünden sonra da Selçuk Erenerol üçüncü Türk Ortodoks Patriği seçildi. 2002’de bu göreve Selçuk Erenerol'un oğlu Paşa Erenerol getirildi. Sevgi Erenerol, amcası Turgut Erenerol'un 1991’de ölümü üzerine patrikhanenin basın ve halkla ilişkiler sorumluluğuna getirildi. Patrikhane,kiliseyi kuran Eftim ailesinin ilahiyat eğitiminin olmaması iddiası ve Kutsal Sinod tarafından seçilmesi gereken patriğin kendileri tarafından seçilmesi iddiasıyla birlikte Ortodoks Geleneğin bir parçası olmasına karşın, yapılmasında hiçbir zorunluluğu bulunmayan Patriklerin evlenmeleri nedeniyle, diğer kiliseler tarafından tanınmadı. Bağımsız Türk Ortodoks Patrikhanesine şu ana kadar bilinen tek desteği Türkiye Cumhuriyeti devleti verdi. Patrik 3. Eftim Selçuk Erenerol 1995’te Siyah-Beyaz dergisine verdiği röportajda, MİT ile iki haftada bir görüştüklerini söyledi. Ergenekon iddianamelerinde Bağımsız Türk Ortodoks Patrikhanesinin iddia edilen Ergenekon Terör Örgütü'nün karargahı ve kasası olduğu iddia edildi. Taraf Gazetesi Patrikhane ile örgüt arasındaki ilişkiyi "Ergenekon Kilisesi" başlığıyla manşetten duyururken, diğer gazeteler tarafından kilisenin örgütün toplantı mekanı olduğunu yazıldı. Corinthian FC Corinthian Futbol Kulübü Londra merkezli İngiliz amatör futbol kulübü. Kuruluşundan günümüze dek maçlarını Crystal Palace, Queen's Club and Leyton gibi çeşitli statlarda yapmıştır. Kulüp 1882'de N. Lane Jackson tarafından kurulmuştur. Jackson dönemin İngiltere Futbol Federasyonu başkan yardımcısıdır. Takımın kurulma nedeni İngiliz takımlarının İskoçya millî futbol takımına karşı aldığı başarısız sonuçları telafi edebilecek, güçlü bir takım oluşturabilme isteğidir. Takım önceleri yalnızca dostluk maçları oynaması için kurulmuş ve genellikle Londra'da amatör kulüplerle dostluk maçları yapmıştır. Ayrıca bu takım, dönemin İngiltere millî futbol takımının iskeleti durumundadır. Corinthian 1880'li dönemlerde, İskoçya'ya büyük bir üstünlük kurarak Büyük Britanya'da düzenlenen kupaların büyük çoğunluğunu müzesine götürmüştür. Ayrıca 1894 ve 1895'te Galler millî futbol takımıyla iki maç yapan Corinthian'ın futbolcularının çoğu -bu takımda futbol oynarken- genellikle üniversite muhitlerinde kurulmuş ikinci bir takımda da futbol hayatlarını devam ettirmiştir. Corinthian önceleri, kulübe yapılan Futbol Ligi'ne ve FA Cup'na katılma davetlerini geri çevirmiştir. Bunun nedeni kulüp ilkelerinden olan: "Yarışmak ne rekabetle kupa kazanmak ne de belirli bir ödül almaktır." prensi olarak gösterilmiştir. Ancak 1900'e gelindiğinde bu politikadan vazgeçen kulüp, Sheriff of London Shield'da yaptığı ilk maçında o yılın şampiyonu Aston Villa'yı mağlup etmiştir. Eğer FA Kupası bir yarışma olmasaydı Corinthian'ın bu kupayı birçok kez kazanmış olma ihtimali oldukça yüksektir. Örneğin 1884'te oynanan bir maçta Corinthian o senenin FA kupası şampiyonu Blackburn Rovers'ı 8-1 yenmiştir. Benzer bir biçimde Corinthian, 1903 FA finalinde Derby County'i 6–0 mağlup eden Bury'i 10-3 yenmiştir. Daha sonra Corinthian'ın üst düzey futbol kulüpleriyle maç yapması yasaklanmıştır. Bunun üzerine takım dünya turnesine çıkmaya karar vermiştir. Hatta Real Madrid kuruluş aşamasında Corinthian'ın beyaz formasını kendisine uyarlamıştır. Kulübün adıysa Brezilya'nın şampiyon kulüplerinden Corinthians'a esin kaynağı olmuştur. Ayrıca takımın 1914'teki isveç ziyareti anısına, dönemin İsveç kupası Corinthian Bowl olarak adlandırılmıştır. 1904'te Corinthian'ın 11–3, Manchester United galibiyeti United tarihinin en ağır yenilgisidir. I. Dünya Savaşı'ndan sonra takım FA Kupası'nda yarışmaya başlamıştır. Ancak sınırlı bir başarı elde edebilmiştir. Ayrıca 1927'de FA Community Shield'de Cardiff City ile karşılaşan Corinthians bu maçı 2–1 kaybetmiştir. 1923'te, Corinthian FA Kupası'nda ilk kez oynamaya başlamıştır. Ancak kulüp, kupadaki hedeflerini kupa almak üzerine kurmadığını belirtmiştir. 1939'da, Corinthian Casuals ile birleşme karaı almış ve kulübün ismi Corinthian-Casuals Football Club olarak değiştirilmiştir. Corinthian'ın ünlü oyuncuları Max Woosnam ve C. B. Fry'de dâhil olmak üzere İngiltere millî futbol takımında forma giymiştir. Bunun yanında Corinthian'ın profesyonel olarak forma giyen tek millî oyuncusu Fred Spiksley'dir. Spiksley, Corinthian kariyerinden sonra hayatına profesyonel olarak devam etmiştir. Fukuşima II Nükleer Santrali Fukuşima II Nükleer Santrali ya da Fukushima Daini Nükleer Santrali (Japonca: 福島第二原子力発電所 - Fukushima Daini Genshiryoku Hatsuden-sho, İngilizce: Fukushima II Nuclear Power Plant; kısaltmasıyla Fukushima II NPP) Japonya'nın Fukushima ilinin Naraha ilçesinde yer alan bir nükleer santral. Daini (第二), Japonca'da ""ikinci"" anlamına gelmektedir. 1.500.000 m² (370 dönüm)'lik alanı kapsayan santral, Tokyo Elektrik Güç Şirketi (TEPCO - 東京電力) tarafından çalıştırılmaktadır. 11,5 km (7.1 mi) kuzeyinde Fukuşima I Nükleer Santrali bulunmaktadır. Santraldeki bütün reaktörler, BWR-5 tipi ile çalışmakta ve 1,100 MW güç üretebilmektedir. Birimlerin 1. ve 3. reaktörleri Toshiba (東芝), 2. ve 4. reaktörleri Hitachi (日立), aynı zamanda da ünite 4'ü de Shimizu (清水) ve Takenaka (竹中) tarafından temin edilmektedir. Santralden doğruca Tomioka Hattı'na (富岡線) gider. Oradaki trafolardan Shin-Fukushima - Yeni Fukushima'ya (新福島) ulaşır. Stefanie Scott Stefanie Scott, 'Yetenek Çiftliği' adlı dizide 'Lexi' karakterini canlandırmaktadır. yaşındaki oyuncu, yakın zamanda izlediğimiz 'Frenemies' adlı filmde Julianne rolünü canlandırdı. Birleşmiş Milletler Çevre Konferansı Massachuttes Teknoloji Enstitüsü tarafından hazırlanan "İnsanlığın ikilemi" raporunun ardından 1972 yılında Birleşmiş Milletler uzmanları, Batı Bloğu ülkeleri ve Romanya'nın katılımıyla düzenlenen konferanstır. Doğu Bloğu ülkeleri dönemin siyasal tercihlerinden ötürü toplantıya iştirak etmemişlerdir. Önceki tartışmalarda olduğu gibi az gelişmiş ülkeler ile gelişmiş ülkeler arasındaki "büyüme" tartışmaları ile sekteye uğrasa da toplantı sonucunda iki önemli karar alınmıştır. Birincisi, zengin ve yoksul ayrımı yapılmadan tüm katılımcı ülkeler tarafından, küresel çevre sorunlarının boyutlarına ve tehlikelerine dikkat çekilerek tehdidin tüm insanlığa yönelik olduğu kabul edilmiş ve bu yolda sorumluluğun paylaşılmasında uzlaşılmıştır. İkinci olarak ise, Stockholm Sonuç Bildirgesi’nde, her insanın sağlıklı bir çevrede yaşama ve çevre korumaya ilişkin kararlara katılma hakkı olduğu vurgulanmıştır Konferans sonunda "İnsan ve Çevresi" adlı bildiri yayınlamış buna mütevellid yol haritası olarak "İnsan ve Çevresi için Harekât Planı" adında 109 adet öneri içeren bir bildirge açıklanmıştır. Toplantı sonunda Birleşmiş Milletler Çevre Programı (United Nations Enviromental Program- UNEP) kurulmuş örgütün merkezi olarak da Kenya'nın başkenti Nairobi uygun görülmüştür. Hüdâvendigâr Vilayeti Hüdavendigâr Vilâyeti ya da Bursa Vilayeti, 1867 yılında kurulan Osmanlı vilâyeti. İlk kurulduğunda; Kütahya, Bursa, Karesi, Karahisar-ı Sâhib, Kocaili sancaklarından oluşmaktaydı. 1922'de "Hüdavendigâr Vilayeti", Bursa, Çanakkale, Afyon, Kütahya, Balıkesir, Sakarya ve Bilecik olarak 7 şehre ayrılmıştı. Ulusal Meclis (Bulgaristan) Ulusal Meclis (), Bulgaristan'ın tek meclisli yasama organı. Bulgaristan'ın yasama organı olan Ulusal Meclis, nispi temsil sistemiyle evrensel yetişkin seçmen kitlesi tarafından dört yıllık bir görev süresi için seçilen 240 üyeden oluşmaktadır. Başkent Sofya'da bulunan Ulusal Meclis, Anayasa ve genel yetki yasaları tarafından kanuni önlem ve kararları geçirme, bildirgeleri kabul etme, vb. yetkileriyle donatılmıştır. Kesennuma, Miyagi Kesennuma ( "Kesennuma-shi"), Japonya'nın Miyagi prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Miyagi'nin kuzeydoğu ucunda, Pasifik Okyanusu'nun kıyısında ve Ōshima Adası'nın karşısında yer almaktadır. Yüzölçümü 332.44 km² olan şehrin nüfusu Eylül 2015 tarihi itibarı ile 65,434'tür. Kesennuma 1 Haziran 1953 tarihinde kurulmuştur. Kesennuma, 11 Mart 2011 tarihinde meydana gelen deprem ve sonrasında oluşan tsunami sonucu tamamen yıkılmıştır. Sahil taraflarında tsunami dalgalarının yüksekliğinin 10 m olduğu tespit edildi. İstatistiklere göre 690 kişi öldü, 1531 kişi kayboldu ve 8884 kişi yaralandı. Depremde GPS sistemi çöktü, yakınlar birbiriyle görüşemedi. Köylerin hepsi haritadan silindi. Tsunaminin etkisiyle elektrik direkleri yıkıldı ve çoğu yere elektrik ulaşamadı. Kesennuma'da kısa bir süre sonra yeniden onarılarak hemen hemen her yer eski haline döndü. Yeni elektrik direkleri dikildi ve patlamış kanalizasyon boruları onarıldı. Kesennuma, Pasifik Okyanusu'na kıyısı olduğu için burada balıkçılık ve turizm çok gelişmiştir. Şehir özellikle palamut, uskumru turnası, ton balığı ve orkinos üretimi ile bilinmektedir. Ayrıca köpekbalığı yüzgeci kesimi de yapılmaktadır. Kapalı Sanriku kıyılarının derinliklerinde dünyanın en büyük üç balığını yakalamak mümkündür. Balıkçılık ve ilgili endüstriler şehrin ekonomisinin %85'ini oluşturmaktadır. Kesennuma'ya JR East'ın Kesennuma ile Ōfunato hatları hizmet vermektedir. Battal Gazi Geliyor (film, 1973) Battal Gazi Geliyor ya da Savulun Battal Gazi Geliyor, Seyyit Battal’ın Bizanslıların elinden babası Battal Gazi’yi kurtarma serüvenini konu alan, Natuk Baytan tarafından yönetilen bir Türk filmi. Battal Gazi serisinin üçüncü filminde, devam filmlerinde de olduğu gibi, Battal Gazi karakterini Cüneyt Arkın canlandırmıştır. Filmde "Battal Gazi" serisinin daha önceki filmlerinin aksine farklı bir jenerik müziği kullanılmıştır. Martin Böttcher'in "Winnetou" adlı filmlerindeki soundrackler kullanılmıştır. Ayrıca yine Martin Böttcher tarafından bestelenen Tramp Melodien film müziği de ara ve son sahnelerde kullanılmıştır. Instagram Instagram, sosyal medyada ücretsiz fotoğraf ve video paylaşma uygulaması. Ekim 2010'da kurulduğunda, kullanıcılarına çektikleri bir fotoğraf üzerinde dijital filtre kullanma ve bu fotoğrafı Instagram'ın da dahil olduğu, sosyal medya servisleri ile paylaşma imkânı tanımıştır. Kevin Systrom ve Mike Krieger tarafından kurulan Instagram Nisan 2012 yılında sosyal medya devi Facebook tarafından 1 milyar dolara satın alındı. Facebook'a satılmadan önce 30 milyon kullanıcısı olan Instagram'ın Eylül 2017 itibarıyla 800 milyon kullanıcısı bulunmaktadır. 20 Haziran 2018'de San Francisco’da düzenlenen etkinlikte Instagram'ın 1 milyar kullanıcı sayısına ulaştığı açıklandı ve yeni nesil televizyon IGTV tanıtıldı. Belirgin özellikleri; fotoğrafları bir kare şekline sınırlandırmak, Kodak Instamatic ve Polaroid resimler, cep telefonu kameralarında kullanılanın aksine 4:3'lük çerçeve oranı. Bu durum yeni bir güncelleme ile değişmiş, kullanıcılar özgün çerçeve oranı kullanabilir hale gelmişlerdir. Instagram ilk başta sadece iPhone, iPad ve iPod Touch aletlerinde kullanılırken 2012 Nisan'da Android 2.2 (Froyo ve üstü) yüklü kameralı telefonları da destekledi. Uygulama iTunes App Store, Google Play online satış mağazalarında ve Microsoft Lumia Mağazalarında dağıtılıyor. Instagram'Ä±n kurucusu 'dur 21 Nisan 2012 tarihinde Facebook, şirketi (ve 13 çalışanını) yaklaşık 1 milyar dolar nakit karşılığında satın aldı. Şirketin kendisini bağımsız olarak yönetebilmesi hedefleniyor. 2016 Ekim ayında Canlı Yayın özelliği testleri başlamıştır. 26 Mayıs 2020 tarihinde açılan bir canlı yayın bu tarihe kadarki en yüksek sayı olan 3 milyon anlık izleyici sayısına ulaşmıştır. Instagram geliştiricileri genellikle perşembe günü yapılan TBT paylaşımlarını farklı bir özellik haline getirdi. Özelleştirilen bu özellik sayesinde geçmişte paylaşılan fotoğraflar, yeni bir gönderi olarak paylaşılabilecek. TBT özelliği kısa bir süreliğine geçmiş günlerde aynı günde paylaşılan bir fotoğrafı "Bu Günde" seçeneği ile gönderiye gömülü bir şekilde yeniden paylaşılabilme olanağı sağlayacak. 2016 yılı Ağustos ayında gelen Instagram Stories özelliği ile, ana sayfada sola doğru kaydırma yapıldığında, 24 saat içinde silinecek olan fotoğraf ve videolar eklenip paylaşılabilmektedir. Bireylerin farklı ülkelerden, farklı kalite ve tarzdaki ürünlere kolayca ulaşmalarının yanı sıra kurumlar içinde marka bilinirliliğini arttırmada etkin bir pazarlama aracı haline gelmiştir. Instagram tarafından tanınmış kişilere, global şirketlere ve Yerel İşletmelere verilen doğrulanmış rozet, bu hesaplar ile sahte hesapların ayırt edilebilmesini sağlamaktadır. Doğrulanmış rozet bir diğer ismiyle "mavi tik" sadece belirli gruptaki kişilere verilmektedir. Instagram'da doğrulanmış rozet sahibi olabilmek için hesabın şu kategorilerden birisinde yer alması gerekiyor: Doğrulanmış rozet başvuruları Instagram uygulaması üzerinden yapılmaktadır. Google Play Google Play (2008-2012 yıllarda eski adı Android Market), Google'ın Android işletim sistemi için geliştirdiği bir paket yöneticisi ve elektronik medya dağıtım/satış platformudur. Kullanıcılara Android SDK ile geliştirilen ve Google üzerinden yayınlanan uygulamalara göz atmasına ve indirmesine olanak tanır ve Android işletim sisteminin resmi uygulama mağazası olarak hizmet vermektedir. Müzik, film, kitap, Android için uygulamalar ve oyunlar için çevrimiçi satış hizmeti ve aynı zamanda bir de Cloud ortam oynatıcısı içerir. Bu servise web üzerinden, Android'lerde Play Store telefon uygulamasından ve Google TV'den ulaşılabilir. Satılan içeriklere de tüm bu uygulama ve platformlardan erişilebilir. Google Play, müzik, dergi, kitap, film ve televizyon programları sunan bir dijital medya mağazası sunmaktadır. 11 Mart 2015'te ayrı bir çevrimiçi donanım satıcısı olan Google Store'nin piyasaya sunulmasına kadar Google donanım aygıtlarını satın alma teklifinde bulundu. Uygulamalar ücretsiz olarak veya bir maliyetle Google Play aracılığıyla kullanılabilir. Uygulamayı Play Store mobil uygulaması aracılığıyla doğrudan bir Android veya Google TV cihazına indirilebilir veya bir cihaza Google Play web sitesinden dağıtabilirsiniz. Google Play hizmeti Android Market, Google Müzik ve Google eBook store'u tek bir marka altında buluşturmakla, 6 Mart 2012'de başlatıldı ve Google'ın dijital dağıtım stratejisinde bir değişiklik yapıldı. Google Play bayrağı altında çalışan hizmetler şunlardır: Google Play Müzik, Google Play Kitaplar, Google Play Filmler ve TV, Google Play Gazetelik ve Google Play Oyunlar. Google Play Store, 2.2 milyondan fazla uygulama ve 50 milyondan fazla indirime ulaşmıştır. Google Play ve onun hizmetlerinden ücretsiz faydalanmak için Google hesabı gereklidir, ücretli hizmet için ayrıca olarak kredi kartı ve ödeme sistemleri gereklidir. Google Play üç farklı üründen kaynaklanır: Android Market, Google Music ve Google eBookstore. Android Market, 28 Ağustos 2008'de Google tarafından açıklandı ve kullanıcılara 22 Ekim'de sunuldu. Ücretli uygulamalar için destek, 30 Eylül 2010'da 29 ülkeye yapılan destekle genişletilerek, ABD ve Birleşik Krallık'taki geliştiriciler için 13 Şubat 2009 tarihinde tanıtıldı. Aralık 2010'da, içeriğin filtrelenmesi Android Market'e eklendi ve satın alma geri ödeme penceresini 24-48 saatten on beş dakikaya düşürdü. Google eBookstore, 6 Aralık 2010'da Amerika'da yayınlanmasıyla ilgili kapsamlı spekülasyonlar sonrasında başlatıldı. Üç milyondan fazla e-kitabı piyasaya sürerek dünyanın en büyük e-kitap mağazası haline getirdi. Şubat 2011'de Google, Android Market'te bir PC yoluyla erişmesini sağlayan bir web istemcisini tanıttı. Android Market web sayfasından istenen uygulamalar kayıtlı Android cihaza indirilir ve yüklenir. Mart 2011'de Google, uygulama içinde uygulama ürünlerini satmasına izin veren uygulama içi faturalandırmayı Android Market'e ekledi. Mayıs 2011'de Google, "Top Grossing" uygulamaları, "En İyi Geliştiriciler", "Trend" uygulamaları ve "Editör Tavsiyeleri" de dahil olmak üzere Android Market'e yeni uygulama listeleri ekledi. Google, Temmuz 2011'de, öne çıkan içerikler, daha fazla arama filtresi, kitap satışları ve film kiralama konularına odaklanmış yeniden tasarlanmış bir arayüz tanıttı. Eylül 2011'de Motorola Xoom tableti, yeniden tasarlanan Android Market'i bir Android Honeycomb sistemli cihaza getiren bir güncelleme aldı. Kasım 2011'de Google, Android Market'e bir müzik mağazası ekledi. Mart 2012'de bir uygulamanın APK dosyasının izin verilen maksimum boyutu da 50 MB oldu. APK için maksimum 50 MB olmak üzere iki ek dosya ve her biri 2 GB'lık iki ek dosyaya (toplam 4 GB) izin verildi. 6 Mart 2012'de Android Market ismi Google Play olarak yeniden markalandırıldı. 2 Mayıs 2012'de Google, müzik, film ve kitaplar için doğrudan operatör faturalandırmasını yayınladı. 24 Mayıs 2012'de Google, Google Play'deki uygulama içi aboneliklerini tanıttı. 12 Temmuz 2012'de Google, uygulama korsanlığını azaltmaya yardımcı olmak için Uygulama Şifreleme işlevselliğini ekleyen 3.8.15 güncellemesi yayınladı. Bu güncellemeden bu yana birçok geliştirici, telefonun yeniden başlatılmasından veya USB depolama birimine bağlandıktan sonra çeşitli üçüncü taraf parçacıklarının ve klavyelerinin kaybolmasına neden olan uyumluluk sorunları kaydetti. 4 Nisan 2016'da, Android'in resmi bloğu Google Play Müzik, Google Play Kitaplar, Google Play Filmler ve TV, Google Play Gazetelik ve Google Play Oyunlar dahil olmak üzere Play uygulamaları paketi için kullanılan simgelerin yeniden tasarlandığını açıkladı. Yeni simgeler benzer bir stildedir ve tüm cihazlar ve web'de tutarlı bir görünüm sağlamak üzere tasarlanmıştır. Google Play, tüm dünyada ücretsiz uygulamalar yaparken, ücretli uygulamalar 135 ülkede kullanıma sunulmaktadır. Uygulamalar, cihazdan Google Play Store uygulamasını kullanarak veya bir PC'deki Google Play web sitesinden yüklenebilir. T-Mobile teknik direktörü Cole Brodman'a göre, 17 Mart 2009'da Android Market'te 2.300 uygulama mevcuttu. 10 Mayıs 2011'de Google I/O sırasında Google, Android Market'de 200.000 uygulama listelendiğini ve 4.5 milyar uygulama yüklediğini açıkladı. Google, Ekim 2012'de, Google Play'in, Apple'nin App Store mağazasındakı uygulama sayısıyla eşleşen sayıda, indirilebilecek 700.000 uygulamaya sahip olduğunu bildirdi. Google, 24 Temmuz 2013 tarihinde Play Store'nin bir milyon başvuruyu listelediğini ve 50 milyondan fazla indirimin olduğunu açıkladı. AppBrain İstatistiklerine göre, Kasım 2016 itibarıyla 1.900.000'den fazla uygulama var ve bunun 1600.000'den fazlası ücretsiz ve 300.000'e yakını ücretlidir. Kasım 2014'ten itibaren, 61 ülkedeki geliştiriciler ücretli uygulamaları Google Play'de dağıtmayı başardılar. Uygulamaları dağıtmak için, geliştiricilerin bir Google Play Geliştirici Konsolu hesabı için kayıt ücreti olarak 25 ABD Doları ödemesi gerekir. Google, bu ücretin Google Play'de daha kaliteli ürünleri teşvik etmek için ücretlendirildiğini belirtti. Uygulama geliştiricileri, bir uygulamanın hangi ülkelerde dağıtıldığını ve her ülkedeki uygulama ve uygulama içi satın alımların fiyatını kontrol edebilir. Geliştiricilere, uygulama fiyatının yüzde 70'ini, geri kalan yüzde 30'lık kısmı da dağıtım ortağına ve işletim ücretlerine gidiyor. Google Play'den kazanılan gelir, geliştiricilere Google Wallet satıcı hesaplarıyla veya bazı ülkelerde Google AdSense hesaplarıyla ödenir. Google Play, geliştiricilere alfabetik ve beta testi sürümleri olan belirli bir kullanıcı grubuna uygulamanın erken sürümlerini sunmasına izin verir. Bu, uygulamanın yaygın olarak yayımlanmadan önce geliştiricinin herhangi bir sorunu düzeltmesine olanak tanır. Google Play ayrıca geliştiricilere güncellemeleri aşamalar halinde yayınlamalarına olanak tanır. Önce kullanıcıların bir alt kümesine, daha sonra kullanıcı tabanının daha büyük bölümlerine giderek sınamada kaçırılmış herhangi bir sorundan en az sayıda kullanıcının etkilendiğinden emin olma amacı taşıyır. Sprint Corporation gibi bazı operatörler, uygulama satınalmaları için doğrudan operatör faturalandırması sunar. İstenmeyen başvuruların satın alınması 48 saat içinde iade edilebilir. Google tarafından belirlenen belirli tasarım kriterlerine uyan uygulamalar Android Wear, Android TV, Android Auto cihazları ve Google Fit platformu için uyumlu hale getirilebilir. Google Playda tüm oyunlar ve uygulamalar içeriklerine ve kullanımına göre kategorilere ayrılır. Şu anda bu kategoriler mevcuttur: Uygulamalar Oyunlar YaÅŸ kategorileri Google Play, 35 milyondan fazla şarkı içeren bir çevrimiçi müzik mağazası, ücretsiz olarak 50.000 şarkıya kadar bulut depolaması ve Google Play Müzik adlı bir abonelik müzik akış hizmeti sunmaktadır. Şarkıların fiyatı 1.29 $, 0.99 $, 0.69 $ ve ücretsizdir. Google Play Müzik şu anda 58 ülkede kullanıma sunulmaktadır. Google Play Kitaplar, 5 milyondan fazla kitabıyla dünyanın en büyük e-Kitap mağazasıdır. Satın alınan kitaplar bulutta saklanır ve PDF ve EPUB formatlarında indirilebilir. Google, indirilen e-kitap kopyalarını korumak için Adobe Content Server 4'ün dijital haklar yönetimini (DRM) çözüm olarak benimsiyor. Kitaplar, E-kitap okuyucu ve Adobe eBook DRM'yi destekleyen diğer cihazlara ve uygulamalara aktarılabilir ve onları okuyabilir. Kitaplar, Android ve iOS cihazları için Google Play Kitaplar uygulaması ve masaüstündeki Google Chrome tarayıcısı aracılığıyla, Chrome Web Store'den erişilebilen bir HTML5 tabanlı web uygulaması aracılığıyla, JavaScript etkinleştirilmiş herhangi bir web tarayıcısından çevrimiçi olarak da okunabilir. Kitap satın alma şu anda 65 ülkede destekleniyor. Yayıncılar ve yazarlar kitaplarını Play Kitaplar İş Ortağı Merkezi aracılığıyla Google Play'de yayınlayabilirler. Google, yayıncıların e-kitaplarını Google Play'de satmalarını, kitabı Google Kitaplar'da sınırlı bir önizleme için de kullanılabilir hale getirir. Google, ilk olarak 6 Aralık 2006'da piyasaya sürülen Google eBook store'da e-kitap satmaya başladı. Google Play Filmler ve TV'de, komedi, drama, animasyon, aksiyon ve belgesel dahil olmak üzere HD'de bulunan binlerce film ve televizyon şovu bulunmaktadır. Filmler, Google Play web sitesinde veya bir Android cihazdaki bir uygulama aracılığıyla kiralanabilir veya satın alınabilir ve izlenebilir. Bazı başlıklar yalnızca kiralık olarak sunuluyor, bazıları sadece satın alma için, diğerleri kiralama ve satın alım içindir. TV şovları bölüm veya sezon kadar satın alınabilir, ancak kiralanamaz. Alternatif olarak, kullanıcılar çevrimdışı görüntüleme için filmleri ve TV şovlarını indirebilir ve daha sonra bunları Google Play Film uygulaması kullanarak görüntüleyebilir. Filmler 70 ülkede, TV şovları ise yaklaşık 10 ülkede mevcuttur. Google Play, ücretsiz ve ücretli haber yayınlarına abonelikler ve Play Gazetelik'te okumak için dergiler sunmaktadır. Play Gazetelik'in piyasaya çıktığı sırada yaklaşık 1.900 ücretsiz ve ücretli haber yayınları mevcuttu. 20 Kasım 2013'te Google, Google Play Dergilerinin ve Google Currents'in özelliklerini tek bir üründe birleştiren Google Play Gazetelik'i başlattı. Fiyatlı haber kaynakları ve dergileri, Android'deki Google Play Store uygulamasından veya herhangi bir cihazdan Google Play web sitesinden abone olabilir; buna karşın, ücretsiz haber kaynakları uygulama içinden veya Google Play'den abone olabilir. Güncel haber akışlarının tümü ücretsizdir ve yalnızca uygulama içinden abone olabilir. İncelemeler ve derecelendirmeler, Google Play aracılığıyla dağıtılan tüm Gazetelik içeriklerinde gönderilebilir. Abone olduğunuz tüm konular, yayınlar, kaynaklar ve dergiler aynı Google hesabıyla oturum açmış cihazlarda senkronize edilir. Uygulama, makaleleri okumak üzere bir telefon veya tablette otomatik olarak biçimlendirir; resimler, ses ve video satırlarıyla tamamlanır. Makaleler, çevrimdışı okumak için cihazda önbelleğe alınır. Abone olunan konular, giriş ekranında sekmeler olarak görünür. Play Gazetelik ayrıca RSS yayınlarını destekler. Bununla birlikte, RSS içeriğinin birçok biçimi desteklenmemektedir. Play Gazetelik ayrıca kullanıcıların makaleleri daha sonra okumak üzere yer imlerine koymalarına olanak tanır. Google Play Oyunlar, Android için tasarlanmış, gerçek zamanlı çok oyunculu oyun yetenekleri, bulut tasarrufları, sosyal ve topluluka özgü afişler ve kazanımları içeren bir hizmettir. Hizmet Google I/O 2013 Geliştirici Konferansı'nda tanıtıldı ve bağımsız uygulama, 24 Temmuz'da yeni Nexus 7, Android 4.3 ve Chromecast ile birlikte piyasaya çıktı. Ana ekranda hem oyunların hem de Google+ arkadaşlarının oyunlarını listeler ve kullanıcıların her iki kategorideki öne çıkanları görmelerini sağlar. Bu servis Apple Oyun Merkezi'ne benzer. Google'a göre, Google Play Oyunlar, Ocak 2014 ile Haziran 2014 tarihleri arasında 100 milyondan fazla yeni kullanıcı aldı ve tüm zamanların en hızlı büyüyen mobil oyun ağı haline geldi. Google Play Android sisteminin mevcut olduğu cihazlarda - Nexus, Asus, Acer, Samsung Galaxy, LG, Sony Xperia, HTC, Xiaomi, Huawei, Motorola markalı akıllı telefon ve tablet bilgisayarlarda çalışır. Mart 2015'ten önce Google Play, kullanıcıların Nexus cihazlarını, Chromebook'ları, diğer Google markalı donanımları ve aksesuarlarını satın alması için Cihazlar bölümüne sahipti. Haziran 2012'de Google I/O'da Google, Nexus 7 tabletlerinin Google Play aracılığıyla satın alınabileceğini açıkladı. Google I / O 2013'te, Samsung Galaxy S4'ün özel bir sürümünün 26 Haziran 2013 tarihinde Google Play'de kullanıma sunulacağı duyuruldu. Benzer şekilde, 30 Mayıs 2013'te HTC, HTC One'ın benzer bir Android sürümünün de aynı gün piyasaya çıktıracağını duyurdu. Android Wear cihazları, Chromecast ve Chromebook'lar satış için listelenen diğer donanım cihazlarıydı. Google Store adlı ayrı bir çevrimiçi donanım satıcısı 11 Mart 2015'te tanıtıldı ve Google Play'in Cihazlar bölümünün yerini aldı. Android Lollipop sürümünden başlayarak Play da yeni "Material Design" arayüzünü kulluanmaya başladı. İçeriği adıyla aramak dışında, uygulamalar, geliştiricinin sağladığı anahtar kelimeler aracılığıyla da aranabilir. Google Play, uygulamanın keşfedilebilirliği için bu bölümlerden oluşur: Öne çıkan uygulamalar - Android tasarım ve kalite ölçütlerini karşılayan uygulamaları gösteren uygulamalar, Editörün Seçtikleri - Google Play içerik ekibi tarafından seçilen olağanüstü uygulamalar ve oyunlar, En İyi Grafikler - genel olarak ve kategoriye göre en popüler uygulamalar ve oyunlar, Trendler - diğer kullanıcılar ile trend yapan uygulamalar. Kalitelerini yükselten mevcut uygulamalar da eğilim gösterebilir. Play Store, uygulamaları gezinmek ve olaylara ve diğer ilgi alanlarına dayalı düzenli olarak güncellenen koleksiyonlar için 40'tan fazla kategoriye sahiptir. Google Play, kullanıcılara indirilenlerin sayısından daha az çaplı rakamı görüntüleyerek kullanıcıların uygulamanın ve diğer içeriğin popülerliğini öğrenmesini sağlar. Gösterilen rakamlar 1 milyar, 500 milyon, 100 milyon, 50 milyon, 10 milyon, 5 milyon, 1 milyon, 500 bin, 100 bin, 50 bin ve başka çarpım ürünüdür. 'İndirilenlerin sayısı' aslında bir uygulama ile ilişkili Google hesaplarının sayısını belirtir. Numara, uygulamanın kaldırılmasından etkilenmez; daha sonra uygulama aynı Google hesabını kullanarak yeniden yüklenirse, bu da etkilenmez. Kullanıcılar, herkese açık olarak gösterilen Google Play aracılığıyla dağıtılan uygulamalar ve dijital içerik için değerlendirme ve derecelendirme sunabilir. Derecelendirmeler 5 puanlık bir ölçeğe dayanmaktadır. Uygulama geliştiricileri, Google Play Geliştirici Konsolu'nu kullanarak incelemelere yanıt verebilir. Google Play, kullanıcılara elle arama yapmak zorunda kalmadan önceden kurulmuş uygulamaları görüntülemesine olanak tanıyan bir indirme geçmişine sahiptir. Satın alınan uygulamalar daha sonra yeniden satın almak zorunda kalmadan yeniden yüklenebilir. Bununla birlikte şu anda, Google Play web sitesinden indirilen uygulamaları kalıcı olarak silmek veya kaldırmak için hiçbir yol yoktur. 3.9.16 sürümünden beri, kullanıcılar uygulamaları yalnızca "Cihazlardaki" Tüm Uygulamalar listesinden kaldırabilir. Mağazadaki ücretsiz uygulamaların çoğunda adware vardır. Google, 2012'de Android işletim sisteminin belirli özelliklerini (özellikle çekirdek uygulamaları) ayrıştırmaya başladı ve böylece Google Play Store aracılığıyla sistemden'den bağımsız olarak güncellenebildi. Bu bileşenlerin bir tanesi olan Google Play hizmetleri, Android Froyo (Android 2.2) ve daha yeni sürümleri çalıştıran neredeyse tüm cihazlarda otomatik olarak yüklenen, Google hizmetleri için API'ler sağlayan kapalı kaynaklı sistem düzeyinde bir işlemdir. Bu değişikliklerle Google, Play Services üzerinden yeni sistem işlevselliği ekleyebilir ve işletim sistemine yükseltme dağıtmak zorunda kalmadan uygulamaları güncelleyebilir. Sonuç olarak, Android Jelly Bean (Android 4.2 ve 4.3), küçük değişikliklere ve platform geliştirmelerine odaklanan kullanıcılara yönelik daha az değişiklik içeriyordu. Google Play Store, Google Play Store'deki içeriğe erişmenizi sağlayan, Android ticari markalı cihazlarda Google'nin önceden kurulu resmi uygulamasıdır. Kullanıcılara müzik, kitap, dergi, film, televizyon programı ve uygulamalara göz atmasına ve bunları indirmesine olanak tanır. 6 Mart 2012'de Google Play'in kullanıma sunulması ile eski cihazlardaki Android Market uygulaması Play Store uygulamasına yükseltildi. Play Store, uygulama listesini kullanıcı cihazıyla uyumlu olanlara filtreler. Android uygulamalarının Play Store ile edinilmesi gereği yoktur. Kullanıcılar Android uygulamalarını bir geliştiricinin web sitesinden veya üçüncü parti bir alternatif üzerinden indirebilir. Play Store uygulamalarının kendiliğinden olan Android Paketi dosyaları (APK) vardır. Google Play Store'de uygulamalar yüklenmez; Aygıt PackageManagerService'den bunları yüklemesini ister. Kullanıcı bir APK dosyasını doğrudan cihazlarına indirirse, paket yöneticisi görünür hale gelir. Uygulamalar telefonun dahili belleğine yüklenir ve belirli koşullar altında aygıtın harici bellek kartına takılabilir. Android uygulamalarının Play Store'u kullanarak edinilmesi gereği yoktur. Kullanıcılar, bir geliştiricinin web sitesinden veya bir üçüncü taraf uygulama mağazası alternatifi aracılığıyla Android uygulamalarını indirebilirler. Play Store uygulamaları, Microsoft Windows bilgisayarlarına program yüklemek için executable dosyalarına benzer, bu Android Paketi dosyaları (APK) 'dir. Android cihazlarda, Ayarlar'daki "Bilinmeyen kaynaklar" özelliği, kullanıcıların Play Store'u atlamalarına ve diğer kaynaklardan APK'lar yüklemelerine olanak tanır.. Geliştirici tercihlerine bağlı olarak, bazı uygulamalar bir telefonun harici hafıza kartına yüklenebilir. Play Store uygulaması, yüklü tüm uygulamaların geçmişini içerir. Kullanıcılar listeden uygulamaları kaldırabilir; değişiklikler aynı zamanda geçmişten uygulamaları kaldırma seçeneğinin mevcut olmadığı Google Play web sitesi arayüzüyle senkronize edilir. Google Play Store uygulaması açık kaynaklı değildir. Yalnızca Google'nin uyumluluk gereksinimlerine uyan Android cihazlar, Google ile lisans anlaşması sonucunda Google'nin kapalı kaynaklı Play Store uygulamasını yükleyebilir ve bunlara ücretsiz erişebilirler. Geçmişte bu gereksinimler, 3G veya 4G hücresel veri bağlantısını içeriyordu ve Android destekli cihazları Apple'nin iPod Touch cihazı karşılaştırılamadı, ancak bu gereksinim, Samsung Galaxy Player'in 2011 sürümü tarafından gevşetilmişti. Amazon Kindle Fire gibi bazı tablet bilgisayarlar Google Play'e erişim sağlamaz ve bunun yerine kendi üreticisinin kendi mobil içerik dağıtım hizmetini kullanır. Bazı sahipler Google Play'e erişmek için Android root kullanır veya uygulamaları yüklemek için yan yüklemeyi kullanır. Temmuz 2013 itibarıyla Barnes & Noble, Google Play'i ekleyerek Nook HD'ye yönelik bir güncelleme yayınladı. Bazı uygulamalar, Google Play'den indirdikten sonra, aynı uygulamada daha önce yüklenen Nook sürümünün üzerine bindirmek üzere oldukları konusunda bir uyarı ortaya çıkar. BlackBerry 10 cihazları (OS 10.2.1 ve üstü), Google Play'den uygulamaların doğrudan indirilmesine izin veren SNAP adlı bir uygulamayı yanına yükleyebilir. Google, "Android Açık Kaynak Projesi" vasıtasıyla Android için kaynak kodunu yayınlamakta olup, meraklı ve geliştiricilerin işletim sisteminin kendi değiştirilmiş sürümlerini programlamasına ve dağıtmasına izin vermektedir. Ancak, tüm bu değiştirilmiş sürümlerin Google'ın resmi Android sürümleri için geliştirilen uygulamalarla uyumlu olmadı. "Android Uyumluluk Programı", "geliştiricilerin yazdığı üçüncü parti uygulamalarla uyumlu, Android'in temel uygulamasını tanımlamaya" hizmet eder. Google'ın uyumluluk gereksinimlerine uyan yalnızca Android cihazlar Google'ın Play Store uygulamasını yükleyebilir ve bunlara erişebilir. Android Open Source Projesi için bir yardım sayfasında belirtildiği üzere, "Android uyumlu" olan cihazlar, Android Market de dahil olmak üzere Android ekosistemine katılabilir; uyumluluk gereksinimlerini karşılamayan cihazlar bu ekosistemin dışında bulunur. Başka bir deyişle, Android Uyumluluk Programı, "Android uyumlu cihazlar" ı sadece kaynak kodun türevlerini çalıştıran cihazlardan nasıl ayırmakdır. Android kaynak kodunun tüm kullanımları memnuniyetle karşılanır, ancak yalnızca Android Uyumluluk Programı tarafından tanımlanan ve test edilen Android uyumlu cihazlar, Android ekosistemine katılabilir.." Bazı cihaz üreticileri Play Store yerine veya kendi Play Store'a ek olarak kendi uygulama mağazasını kullanmayı seçmektedir. Örnek olarak Amazon, Kindle Fire tablet bilgisayarları için Google Play yerine Amazon Appstore'u tercih ediyor ve Samsung, Samsung Galaxy akıllı telefonlar ve tabletler dizisi için Galaxy Apps (Samsung Galaxy Store) ekliyor. Google, özellikle "cinsel açıdan açık materyal", "Şiddet ve Zorbalığı", "Nefret Söyleyişi", "Kimliğe Bürünme veya Aldatıcı Davranışı" içeren ve yayınlanabilen uygulama türlerine bazı kısıtlamalar getirir. Bununla birlikte, geliştiriciler hala .apk formatında uygulamaları dağıtabilir ve daha sonra kullanıcılar tarafından Android cihazlarına yüklenebilir. Google, 31 Mart 2009'da tüm bağlanma uygulamalarını Android Market'ten kaldırdı, çünkü bazı operatörlerin hizmet şartlarını ihlal ettikleri söyleniyordu. 5 Nisan 2011 tarihinde Google, belirtilmemiş politika ihlalleri nedeniyle Grooveshark uygulamasını Android Market'ten geri aldı. Google, 27 Mayıs 2011'de, 18 Aralık 2008'den beri Android Market'te mevcut olan şaka araması için genellikle kullanılan bir Arayan Kimliği sızdırma uygulaması olan SpoofApp'ı yasakladı. 29 Mayıs 2011'de Google, Nesoid, Snesoid ve N64oid de dahil olmak üzere birçok video oyun emülatörü geliştiricisinin hesabını yasaklamıştır. Mart 2013'te Google, Play Store'dan üçüncü taraf sunucularına ve hizmetlerine müdahale eden uygulamaları yasaklayan reklam engelleme uygulamaları (Adblock Plus gibi) serbest bırakmaya başladı. Mart 2015'te Google, uygulamaları Play Store'da yayınlanmadan önce kötü amaçlı yazılım ve kullanım şartları ihlalleri açısından kontrol etmek için otomatik araçların ve insan yorumcularının bir kombinasyonunu kullanmaya başladığını açıkladı. Google, mağazaya yüklenen kötü amaçlı uygulamaları kaldırmak için Google Bouncer adlı bir otomatikleştirilmiş virüsten koruma sistemi kullanır. Bu, tekrar eden suçlu geliştiricileri önlemek ve ayrıca yüklenen uygulamalarda anormallik olup olmadığını kontrol etmek içindir. RiskIQ tarafından yayınlanan 2014 araştırmasına göre, Google Play Store aracılığıyla tanıtılan kötü amaçlı uygulamalar 2011-2013 yılları arasında % 388 artmıştır. Ayrıca, Google tarafından her yıl kaldırılan kötü amaçlı yazılımların sayısının 2011'de % 60 iken, 2013'te % 23'e düştüğü açıklandı. Android telefonları kişiselleştirme uygulamaları, tüm kategorilerin kötü amaçlı olma olasılığının yüksek olduğunu gösterdi. Bir uygulamayı yüklemeden önce, Google Play, bir uygulamanın gerektirdiği tüm izinleri görüntüler. Örneğin, bir oyun titreşimi etkinleştirmek gerekebilir, ancak mesaj okumak veya kullanıcının adres defteri verilerine erişmek zorunda kalmamalıdır. Bu izinleri inceledikten sonra, kullanıcı, uygulamanın yüklenip yüklenmeyeceğine karar verebilir. Güvenlik yazılımı şirketleri Android cihazlarının güvenliğini sağlamak için uygulamalar geliştirmektedir. Böyle bir üretici olan SMobile Systems, Android Market'teki uygulamaların % 20'sinin kötü niyetli amaçlar için kullanılabilecek izin talep ettiğini ve uygulamaların % 5'inde kullanıcının müdahalesi olmadan telefon görüşmesi yapabileceğini iddia ediyor. Bu, uygulamaların gerçekten kötü amaçlı olduğu iddiası değil, kötü amaçlı faaliyet potansiyelini vurgulamaktadır. Bazı durumlarda, "Truva atı" virüsü içeren uygulamalar korsan meşru uygulamaların sürümlerinde gizlenmiştir. Trojan Kök kullanıcı takımı istismarı olan DroidDream, Mart 2011 başında, birçok durumda mevcut fiyatlı uygulamaların korsan sürümleri olan birkaç ücretsiz uygulama biçiminde Android Market'e serbest bırakıldı. Bu exploit, bilgisayar korsanlarına IMEI ve IMSI numaraları, telefon modeli, kullanıcı kimliği ve servis sağlayıcı gibi bilgilerini çalmasına izin verdi. Ayrıca, bilgisayar korsanlarının virüslü aygıta daha fazla kod indirmesine izin veren bir "arka kapı" da kuruldu. Google'ın harekete geçmesi ve Market'ten kaldırmasından önce bu uygulamalar 50.000'den fazla kez indirildi. Bu istismar yalnızca 2.3 "Gingerbread" tarihinden önceki Android sürümlerine sahip cihazları etkiliyordu. Birçok durumda, bu sorunu önlemek için topluluk tarafından geliştirilen çözümler oluşturulmasına rağmen, virüsü bulaşmış bir aygıttan çıkarmanın tek garantili yöntemi onu fabrika ayarlarına döndürmektir. Google, 5 Mart'ta virüslü cihazlardan kötü amaçlı uygulamaları uzaktan kaldırmaya başladı ve ayrıca kendi uygulamasını - yani exploit'i otomatik olarak kaldıran "Android Market Güvenlik Aracı Mart 2011" i serbest bıraktı. Bu uygulama tüm virüslü cihazlara otomatik olarak kuruldu ve virüs bulaşmış cihazlara sahip kullanıcılar e-posta ile bilgilendirildi. Google, Geliştirici Politika Merkezi'nde "Google Play, ücretli dağıtım, uygulama içi ürünler, abonelikler ve reklam tabanlı modeller de dahil olmak üzere geliştiricilere ve kullanıcılara fayda sağlamak için çeşitli para kazanma stratejilerini destekliyor". Geliştiricilerin "en iyi kullanıcı deneyimini" sağlamak için politikalara uymalarını gerektirir. Ücretli uygulamalar için destek, 13 Eylül 2009'da Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık'taki geliştiriciler için 30 Eylül 2010'da 29 ülkeye destek eklendi. Uygulama içi faturalandırma sistemi başlangıçta Mart 2011'de kullanıma sunuldu. Google Play'deki tüm geliştiricilerin, Eylül 2014'te kurulmuş bir şart olan Google Play'deki uygulamanın sayfasında fiziksel bir adres içermesi gerekmektedir. Şubat 2017'de Google, geliştiricilere, satışları bittiğinde kullanıcıları bilgilendiren bir afiş ve orijinal fiyat çıkarılarak geliştiricilere uygulamalar için satışlar düzenleyeceğini bildirdi. Google ayrıca, sadece indirmeleri değil, kullanıcıların katılımını esas alan oyunları tanıtmak için algoritmalarında değişiklik yaptıklarını açıkladı. En sonunda, "Android'de en iyi oyun deneyimleri" olarak gördüğü şeyler için yeni editöryel sayfalar yayınladı ve oyunlar daha da tanıttı ve küratörlük yaptı. Google, kullanıcılara kredi kartı veya bankamatik kartı, operatör faturalandırması, hediye kartı veya PayPal aracılığıyla içerik satın almasına olanak tanır. Google, Mayıs 2012'de satın alma işlemleri için operatör faturalandırmasını başlatmaya başladı ve bunu Mayıs 2014'te PayPal için destekledi. Google, Mayıs 2012'de Google Play'e uygulama içi abonelikleri sundu. Haziran 2016'da Google, Google Play üzerinden ücretlendirilen aboneliklerin gelirini 85/15 oranında azaltacağını açıkladı. Geliştiricilerin gelirinin% 85'ini aldığı halde Google, yalnızca% 15 alıyor, önceki yıllardaki 70/30 geleneksel ayrıma göre bir değişiklik idi. Hareket, Apple'ın bir süre önce duyurduğu aynı model değişikliğini izledi, ancak yorumcular, Apple'ın yalnızca bir yıllık aktif aboneliklerden sonra 85/15 gelir payı verdiği halde, Google'ın abonelik değişikliği derhal yürürlüğe girdiğine dikkat çekti. Play Store hediye kartlarının söylentileri, Play Store uygulaması sürüm 3.8.15 güncellemesinde görüldükten sonra başladı. Hediye kartları 21 Ağustos 2012'de resmi olarak Google tarafından yapıldı ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca kullanıma sunuldu. Google Play'in kullanılabildiği ülkeler aşağıda listelenmiştir. Panofobi Panofobi ya da Panfobi (Yunanca πᾶς - "hepsi", "tümü" ve φόβος - "korku", İngilizce: "Panphobia"), her şeyden korkma fobisi. Kişi kendi benliği dahil her şeyden korkar. Panfobi özetle tüm fobilerden korkmaktır. Nomofobi Nomofobi, cep telefonu bağlantısını kaybetme korkusu. Terim, İngilizce "no mobile phobia" sözlerinin kısaltılmasından oluşur. Birleşik Krallık Posta Ofisinin yetkilendirmesi ile YouGov isimli pazar araştırması şirketi cep telefonu kullanıcılarına acı çektiren endişelere göz attı. Bu çalışmaya göre, Birleşik Krallık'taki telefon kullanıcılarının yaklaşık %53'ü "telefonunu kaybetme, batarya veya kontör bitimi, kapsama alanı dışında kalma" gibi durumlarda huzursuz olmaya eğilimliler. Araştırma erkeklerin %58'inin kadınlarınsa %48'lik kısmının bu fobiden acı çektiği tespit etti. Aynı zamanda %9'luk bir kesim cep telefonları kapalıyken stres hissediyor. Ses mühendisliği Bir ses mühendisi sesin kaydı, düzenlemesi, karıştırması ve yeniden üretimi ile ilgilenir. Birçok ses mühendisi film, radyo, televizyon, müzik, elektronik ürünler ve bilgisayar oyunlarına ses üretmek için teknolojileri yaratıcı şekilde kullanırlar. Alternatif olarak, ses mühendisi terimi akustik mühendisliği alanı içinde çalışan yeni ses teknolojileri geliştiren bir bilim insanını veya mühendisi ifade edebilir. Ses mühendisliği konuşma ve müzik dahil seslerin yaratıcı ve pratik yönlerinin yanı sıra, yeni ses teknolojileri geliştirme ve duyulabilir seslerin gelişen bilimsel anlayışı ile ilgilenir. Araştırma ve geliştirmeyi yürüten ses mühendisleri, sanat ve süreç geliştirmek için yeni teknolojiler, ekipmanlar ve teknikler icat eder. Ses sinyali işlemesi için algoritmalar şekillendirerek odaların akustik simülasyonlarını tasarlayabilir, kamusal adres sistemlerini belirleyebilir, video oyun konsolu üreticileri için duyulabilir ses üzerine araştırma yürütebilir ve diğer gelişmiş ses mühendisliği alanları. Aynı zamanda akustik mühendisleri olarak da ifade edilebilirler. English Club TV English Club TV İngilizce öğretmek için kurulan bir eğitim kanalıdır. Yayınlarına 2008 yılı Ağustos ayında başlamıştır. English Club TV Astra 4A ve Türksat 4A uyduları üzerinden yayın yapmakta olup, Türkiye, Rusya, Litvanya, Letonya, Moldova, Beyaz Rusya ve Ukrayna’da kablolu yayından izlenebilmektedir. Kanal, programları dışarıdan satın almakta veya kendi hazırlamaktadır. Satın alınan belgeseller, uzun metrajlı filmler, çizgi filmler ve müzik klipleri İngilizce’ye uyarlanıp yayınlanmaktadır. Bütün programları anadili İngilizce olan sunucular sunmaktadır. Slav ve Baltık ülkelerinde 200’den fazla kablolu yayın kuruluşu tarafından yayınlanmaktadır. Türkiye'de Turkcell Superonline aboneleri Turkcell TV+ Evde TV+ Ek Eğlence Paketini satın aldıklarında, KabloTV aboneleri Üst Paketi satın aldıklarında kanala erişebilmektedir. Fosfin Fosfin (IUPAC adı: phosphane), hydrogenfosfid, phosphamine, phosphorus trihydride, phosphorated hydrogen adlarıyla da anılan ve PH formülüyle gösterilen bir tür kimyasal bileşiktir. Fosfin, -88 santigrat derece (°C) kaynama noktasına sahiptir; renksiz, yanıcı ve zehirli bir gazdır. Saf fosfin kokusuz olmakla birlikte, ofsubstituted fosfin ve diphosphane ( P2H4 ) bulunduran bileşikler, sarımsak ya da çürük balık gibi son derece hoş olmayan bir kokuya sahiptir. Ticari olarak üretilen fosfin gazına da ayırt edici olması amacıyla sarımsak esansı eklenmektedir. Gaz çok zehirli olduğu için küçük yoğunluklarda bile öldürücü olabilir. Ayrıca kokusuz ve renksiz olması nedeniyle ilişiği olan yerlerde varlığının anlaşılması zor olduğundan dikkatli olunması gerekmektedir. Uzun süreli dokunmalarda, görme yitimine yol açabilir. İnsanda, soluk borusu bölgelerinde ve iskelette ciddi süreğen (kronik) hasara neden olur. Gaz, tahıl ambarlarındaki kemirgen ve böceklerden kurtulmak amacıyla daha çevre dostu bir seçenek olarak kullanılmaktadır. Root (Android) Root atmak, İngilizcede kök anlamına gelen "root" kelimesinden gelmektedir ve kısaca kök klasörüne erişim demektir. Telefon, tablet veya diğer Linux tabanlı Android cihazlarda sıkça karşılaşılan terimlerden birisidir. Root kelimesi Linux'un yaygın olmamasından kaynaklı olarak ve Android ile birlikte ilk defa karşımıza çıktığı için akıllarda bazı sorular işaretli bırakmaktadır. Root kelimesi Windows'tan bildiğimiz "administrator" kelimesi ile eş anlamlıdır. Android yüklü bir cihaz son kullanıcıya Windows işletim sistemlerinde âşina olunan sınırlı yetkilere sahip "guest" minvali bir kullanıcı hesabı ile ulaşır. Root erişimi sağlanmadan cihazda tam bir hakimiyet söz konusu değildir. Root yetkisi elde etmiş bir telefonda kök klasörüne erişim hakkı olduğu için tüm dosyalara müdahale etme hakkı vardır. olarak şunları yapabiliriz: Root işlemi çoğu telefon için basit bir işlemdir. Bu tür konularda bilgisi az olan birisinin acemice ve hızlı adımlarla yapmaya çalışması sonucu telefon kullanılamaz hale (brick) gelebilir.İşlemler her telefon ve marka için "farklı" olabilir. Aynı zamanda telefonu root etmenin birden fazla yolu da olabilir.Genel olarak yazılımın içindeki güvenliğe bağlı olarak yazılan scriptler ile SuperUser yetkisi kazandırılmış olur. İleri düzey bilgi için cep telefonunuz ile ilgili özel forumlara göz atın. GÉ™l Gəl (Türkçe: Gel), Sabina Babayeva tarafından seslendirilen, Azerbaycan'ı 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil eden ve 150 puan ile dördüncü olan "When the Music Dies" isimli şarkının Azerice versiyonu. 13 Nisan 2012 tarihinde yayınlanan şarkının söz yazarı Sabina Babayeva, bestecileri ise Stefan Örn, Anders Bagge, Johan Kronlund ve Sandra Bjurman'dır. Uluslararası İşçi Filmleri Festivali Uluslararası İşçi Filmleri Festivali veya İşçi Filmleri Festivali, Türkiye'de 2006 yılından itibaren her yıl, 1 Mayıs İşçi Bayramı'ndan başlayarak 8 Mayıs'a kadar devam eden bir film festivalidir. Festival her yıl, 1 - 8 Mayıs tarihleri arasında İstanbul, Ankara, İzmir ve Diyarbakır'da eş zamanlı başlar ve bu tarihlerden sonra da Türkiye'deki birçok il ve ilçeyi dolaşarak programındaki işçi filmlerini birçok noktaya ulaştırmaktadır. Gösterim ve etkinliklerin tamamının "ücretsiz" olduğu festival, sinema salonları dışında sendikalarda, fabrikalarda ve mahallelerde gösterilmektedir. İşçi Filmleri Festivali, yarışmasız, biletsiz ve ücretsiz bir film festivalidir. Ayrıca festivalde çeşitli sergiler de düzenlenmektedir. İşçi Filmleri Festivali, 2006 yılından itibaren "festival maskotu" olarak tanıttığı Karagöz ve Şarlo figürlerini tüm afiş ve görsellerinde kullanmaktadır. Bu festival maskotları bazı eylemlerdeki pankartlara da ilham kaynağı olmuştur. Festival kapsamında ayrıca, ""Uluslararası İşçi ve İletişim Konferansı"" adında bir de uluslararası konferans düzenlenmektedir. Uluslararası İşçi Filmleri Festivali, ilk olarak 2006 yılında İstanbul ve Ankara'da eş zamanlı olarak düzenlenmiştir. Takip eden yıllarda bu programa İzmir ve Diyarbakır'da dahil edilmiştir. Festival, dünyanın diğer İşçi Filmleri Festivalleri ile birlikte ortak bir ağa sahiptir. Uluslararası İşçi Filmleri Festivali, dünyanın herhangi bir noktasında üretilen işçi filmlerini bu ortak ağ sayesinde arşivine katmakta, gerektiği durumlarda da bu arşivi diğer ülkelerin işçi filmleri festivalleriyle paylaşmaktadır. Uluslararası İşçi Filmleri Festivali 2006 yılından beri düzenli ve her geçen yıl katılım sayısını arttırarak büyümektedir. Bu büyüme festivali günümüzde en büyük, kapsamlı ve geniş film arşivli işçi filmleri festivali haline getirmiştir. Günümüzde birçok ülkeden çeşitli organizasyonların katılımı ve işbirliği ile dünyanın farklı noktalarında işçi filmleri festivalleri gerçekleştirilmektedir. İşçi filmleri festivali Japonya'da Aralık ayında, Kore'de Kasım ayında ve Latin Amerika'da her yıl farklı bir ülkenin ev sahipliğinde organize edilmektedir. "Laborfest" olarak isimlendirilen ABD'deki festival 1994 yılından bu yana her yıl 5 Temmuzda başlayan ve 1 ay süren bir işçi kültür ve film festivalidir. Festival tarihi olarak ABD'nin San Francisco kentinde, 5 Temmuz 1934'te "Kanlı Perşembe" olarak anılan ve liman işçilerinin grevini destekleyen 2 işçinin öldürüldüğü günün yıl dönümü seçilmiştir. "Laborfest Korea" olarak isimlendirilen Kore'deki festival, 1997 yılında başlamış ve bugüne kadar 8 kez gerçekleştirilmiştir. 16-21 Kasım 2004 tarihlerinde gerçekleştirilen son festivalde 6 günde 10 ülkeden 26 film gösterilmiştir. FELCO "Latin Amerika İsçi Sınıfı Film ve Video Festivali"'dir. İlk olarak, 2004 yılı Kasım ayında Arjantin'de gerçekleştirilmiştir. Bolivya, Uruguay, Şili, Meksika, ABD ve Kore'den onlarca film gösterilmiştir. 2005'te ise festivalin ikincisi FELCO-Bolivia adi ile Bolivya'da gerçekleştirilmiştir. Bu ülkelerin dışında, İtalya'daki, İngiltere'deki ve Kıbrıs'taki İşçi Filmleri Festivallerine, Türkiye'deki Uluslararası İşçi Filmleri Festivali doğrudan destek ve katkıda bulunmaktadır. Gwangju Gwangju (, hanja: 光州) veya resmî adıyla Gwangju Metropol Şehri (, hanja: 光州廣域市, Gözden Geçirilmiş Latinceleştirme: "Gwangju Gwangyeoksi"), Güney Kore'nin metropol şehirlerinden biridir. 2005 yılında il merkezinin Muan ilçesine taşınana kadar Güney Jeolla ilinin merkezi konumundaydı. Şehrin nüfusu Ekim 2014 tarihi itibarı ile 1,477,780'dir. Şehir, 2015 Dünya Üniversite Oyunları'na ev sahipliği yaptı. Gwangju'nun aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Mihály Vig Mihály Víg (d. 21 Kasım 1957, Budapeşte) Macar besteci, şair, söz yazarı, gitarist, şarkıcı, oyuncu. Trabant (1980–1986) ve Balaton (1979–günümüz) adlı müzik gruplarının kurucularındandır. Ayrıca, Macar yönetmen Béla Tarr'la yaptığı işbirlikleriyle tanınır. Tarr'ın "Utazás az Alföldön" ve "Utolsó hajó" adlı kısa filmlerinde rol almış, Sátántangó adlı 450 dakikalık filminde de başrol oynamıştır. Ağırlıkla Béla Tarr'ın olmak üzere birçok filmin müziklerini bestelemiştir. Fiat Viaggio İtalyan otomobil üreticisi Fiat'ın 2013 yılında piyasaya sürmeye hazırlandığı otomobil modeli. s.p.a bünyesindeki Dodge markasının ilk olarak 1960 yılında piyasaya sürdüğü Dodge Dart modelinin 3 Neslinin ikiz kardeşi olan Fiat Viaggio 2013 yılında Pekin oto fuarında görücüye çıktı. I. Bahadır Şah I. Bahadır Şah veya tam adı Ebû Nasr Kutbüddîn Muhammed Muazzam Şâh Âlem Bahâdır Şâh b. Evrengzîb, (F‎arsça: بہادر شاه‎ "Bahādur Shāh"; d. 14 Ekim 1643, Burhanpur - ö. 27 Şubat 1712, Lahor) 19 Haziran 1707 - 27 Şubat 1712 yılları arasında yapmış yedinci Babür İmparatorluğu Şahıdır. Yoğunluk irtifası Yoğunluk irtifası (DA), atmosfer yoğunluğunun Uluslararası Standart Atmosfer (ISA) şartlarına oranla irtifa cinsinden ifadesi. DA kısaltması, İngilizce density altitute kavramının akronimidir. Atmosfer yoğunluğu, belirli bir hacimdeki havadaki molekül miktarıdır. Sıcaklık değişimleri, basınç ve nem oranı yoğunluğu doğrudan etkiler. Atmosfer yoğunluğu, hava taşıtlarının performansını etkileyen en önemli faktörlerden biridir. Hava yoğunluğunun azalması motor performansını, taşıma (L) ve sürükleme (D) kuvvetlerini azaltır. Bunlara bağlı olarak kalkış ve iniş mesafeleri uzar, tırmanış oranı düşer. Bu nedenle yoğunluk irtifası ile taşıtın performansı "ters orantılıdır". Örneğin bir uçak 1000 feet AMSL irtifada uçmasına rağmen, hava şartlarından dolayı o irtifaya karşılık gelen yoğunluk irtifası 2500 feet ise, uçağın performansı 2500 feette uçuyormuş gibi (daha düşük) gerçekleşecektir. Yoğunluk irtifası hava sıcaklığındaki her 1 °C değişiklik için aynı yönde yaklaşık olarak 120 feet değişir. Atmosfer basıncı ve haricî hava sıcaklığı biliniyorsa (havanın nemsiz olduğu kabul edilerek) DA şu formülle hesaplanır: Formülde: Yoğunluk irtifasını pratik olarak 3 farklı yöntemle hesaplamak mümkündür. Bu hesaplamalarda nem oranı ihmal edilir: Çözüm: Bu değer, DA hesaplama grafiği ile veya uçuş kompüteri ile bulunan sonuçlara oldukça yakın çıkacaktır. NOT: Eğer meydan irtifası standart basınç hattının (1013,24 mb) altında ise basınç irtifası eksi (-) işaretli olacaktır. Hesaplamalarda basınç irtifasının ve sıcaklıkların işaretlerine dikkat edilmelidir. Çözüm: Yoğunluk irtifası meydan irtifasının altında bulunduğu için, hava taşıtlarının performansı bu meydan irtifasında beklenenden yüksek olacaktır. Maşat Höyük Bugünkü Maşat Köyü, Horasan'ın Meşhed bölgesinden Anadolu'ya göç eden bir Türk boyunun kurduğu köydür ve adı buradan gelir. Bu köy halkı höyüğün yer aldığı tepeye Höyüktepe demektedir ve bu adlandırma da Orta Asya ve İran'da bu tür yerlere verdikleri addır. Höyük ilk kez 1943 yılında yüzeyde bulunan bir Hitit Dönemi tabletinin yayımlanmasıyla tanınmıştır. Söz konusu belgede ""Tapigga"" adındaki kentin bir MÖ 2. binyıl kenti olduğu yazmaktaydı. İlk dönem kazılar 1945 yılında, söz konusu tabletin dahil olduğu arşivi bulmak amacıyla Prof. Dr. Ekrem Akurgal başkanlığında bir ekip tarafından yapılmıştır. Daha sonra 1973-80 yıllarında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nden Prof. Dr. Tahsin Özgüç başkanlığında kazılmıştır. En üst tabakanın Demir Çağı tabakası olduğu, ikinci ve üçüncü tabakalarının Hitit Dönemi'ne, dördüncü tabakanın ise Erken Tunç Çağı'na ait olduğu belirtilmektedir. Bununla birlikte höyükte Geç Kalkolitik Çağ ve Erken Tunç Çağı I yerleşmesinin de olduğu kabul edilmektedir. Demir Çağı yerleşimi esas itibarıyla Frig yerleşimi olmakla birlikte Frigler kentin kale kesimini iskan etmişlerdir. Bununla birlikte bu dönemde kentin kuzey, kuzeydoğu ve doğu yönleri yoğun yerleşim görmüştür. Kale kesiminde üç yapı katı vardır. En alttaki Hitit sarayının enkazı üzerine inşa edilmiştir. Evler taş temeller üzerinde kerpiç tuğlalarla inşa edilmiştir. Farklı boyutlarda kerpiç tuğlalar kullanılmakla birlikte 40 x 40 x 6 cm. boyutlarındakiler çoğunluktadır. Evler de, tabanları sıkıştırılmış toprak olan odalar da dörtgen planlıdır. Plan veren iki odalı bir ev 16 x 6 metre ölçülerindedir. Bu Frig katı MÖ 75 ile 650/600 tarihlerine ait görülmektedir. Frig yerleşiminin son iki katı Anadolu'daki Pers imparatorluğu egemenliği dönemini temsil etmektedir. Buna karşın sanat alanında yerli Anadolu geleneği kesintisiz bir biçimde sürmektedir. Bununla birlikte II. yapı katında ele geçen bazı sanatsal çalışmalarda Akamenid etkileri görülmektedir. Frig yapı katının en yeni tabakası MÖ 450 – 300 yıllarına tarihlenmektedir. Bundan sonra höyük terk edilmiş, enkazı asırlar boyu açıkta kalmış, çevredeki yerleşimler tarafından bir taş ocağı olarak kullanılmıştır. Daha sonraki yüzyıllarda iskan görmemiştir. Höyük, tarımsal faaliyetler ve kaçak kazılarla tahrip olmuş durumdadır. Kazı yapıldığı yıllarda ova tabanından yaklaşık 29 metre yükseklikte olan tepe, günümüzde artık yayvan bir tepe görünümdedir. Tarımsal faaliyetler nedeniyle tahrip olmaya devam etmektedir. Yaşar Ayaşlı Yaşar Ayaşlı (d.1950-Kızılcahamam), yazar Ortaokulu Kızılcahamam’da, liseyi Ankara Gazi Lisesi’nde okudu. AÜ İletişim Fakültesi’ne girdi ve 68 kuşağının (TİP, FKF-Dev Genç) mücadelesinde aktif olarak yer aldı. Basın Yayın Komünü tarafından 1971’de yapılan Denizli Ziraat Bankası aracının soyulması olayı nedeniyle İzmir’de yakalandı. Şirinyer Askeri Cezaevi’nden çıktıktan sonra çeşitli şehirlerde devrimci mücadele yürüttü. 12 Eylül faşist darbesi üzerine örgütüyle birlikte yeraltı faaliyetine geçti. 1985 yılında İstanbul’da yakalandı. Adana Sıkıyönetim Mahkemesi tarafından idamla cezalandırıldı. Cezası onaylanınca dosyası TBMM’ye gönderildi. 1995 yılında cezaevinden çıktıktan sonra aktif mücadeleden çekildi. "Leninizm ve Sağ Oportünizm" (1977), "Kesintisiz Devrim ve Oportünizm" (1991), "Popülist Sosyalizmin Eski Bir Modeli" (1991), "Tasfiyeciliğin Son On Yılı," "Türk Tekelci Burjuvazisinin Tarihsel Oluşumu" (1992) gibi müstear adla veya isimsiz yayınlanmış kitap, broşür ve makaleleri yayınlandı. Teori ve Politika’da, Sendika. Org’ta politik yazılar yazdı. "Adressiz Sorgular" (derleme, Yurt-Kitap Yayın, 1998) 12 Eylül işkencelerine karşı direnişi, "Yeraltında Beş Yıl" (Yordam, 2011) ise aynı yıllardaki faşizme karşı mücadeleyi anlatır. "Türkiye’de Burjuva Devrimleri ve Liberal-Kemalist Tarih İdeolojisi" (Eros, 2014) ise inceleme kitabıdır. L'éclat du ciel était insoutenable L'éclat du ciel était insoutenable Kanadalı post rock grubu Hṛṣṭa'nın ilk albümüdür. Pierre-Yves AndrÃ© Pierre-Yves André (d. 14 Mayıs 1974, Lannion), Fransız eski futbolcudur. En son Bastia'da oynamaktaydı ve futbolu bu takımda bıraktı. 2003 yılında Premier League takımlarından Bolton Wanderers'a kiralandı ve takımı küme düşmekten son anda kurtuldu. Ahmet Samim Ahmet Samim, (d. 1884; Prizren, Kosova - ö. 9 Haziran 1910; İstanbul), Türk gazeteci ve yazar. Ahmet Samim 1884 yılında Prizren’de doğdu. Mekteb-i Sultani (Galatasaray Lisesi) ve Robert Kolej'inde eğitimini tamamladı. Mezuniyetinin ardından bir müddet Reji İdaresi'nde memur olarak çalıştı. II. Meşrutiyet'in ilanından sonra gazetecilik mesleğine yöneldi. İttihat ve Terakki Fırkası karşıtı olan Ahrar Fırkası'nın yayın organı durumundaki "Osmanlı" gazetesinde muhalif yazılar yazdı. Daha sonra "Hilal", "Cidal", "İtilaf" ve "Seda-i Millet" gazetelerinde çalıştı ve başyazarlık yaptı. Fecr-i Aticiler içerisinde gazeteciliği meslek edinen tek kişiydi. Yeşilköy'deki Hareket Ordusu Karargâhına sığınmamış olsaydı, 31 Mart isyancıları tarafından parçalanacaktı. İsyan yatışınca "Seda-i Millet" gazetesinin Yazı İşleri Müdürlüğü'nü yaptı (1909-1910). İttihat ve Terakki muhalifiydi ve yönetimi eleştiren yazılar yazmaya devam etti. Sahibi bir Rum olan "Seda-i Millet" gazetesinde başyazarlık yapması ve o dönemde Osmanlı Devleti ile Yunanistan arasındaki Girit meselesi nedeniyle gündemde olan uyuşmazlığı, Ahmet Samim'in daha çok göze batmasına neden oldu. İstanbul'da meçhul bir katilin kurşunuyla hayatına son verildi. Türkiye'de öldürülen ikinci gazetecidir. II. Mahmut Türbesi haziresine gömüldü (1910). Yakup Kadri, "Hüküm Gecesi" adlı eserinde Ahmet Samim'den bahseder. Kemal Tahir'in "Kurt Kanunu" isimli romanında, kendisinin İttihat ve Terakki Partisi üyelerinden eski Ankara Valisi Abdülkadir Bey tarafından vurulduğuna değinilmiştir. Cemil SÃ¼leyman Cemil Süleyman Alyanakoğlu (1886-1940) Türk hikâye ve romancısı, doktor. 1909'da tıbbiye yükseköğrenimini bitirince, erkek öğretmen okulunda öğretmenlik yaptı. Balkan Savaşı'nda Yanya'da, I. Dünya Savaşı'nda Arabistan'da doktor olarak görev yaptı. Türk Kurtuluş Savaşı yılları Antalya, Çanakkale, Samsun bölgelerinde sıhhiye müdürlüğü yaptı. Son yılları Devlet Denizyolları vapurlarında doktor olarak geçti. Fecr-i Ati edebiyat akımının en önde gelen hikâye ve romancılarından biri sayılır. Romantik bir duyarlılıkla halk tiplerini işler. Halit Ziya Uşaklıgil'in etkisinden dilinin sadeliğiyle ayrılır. Libero Libero, futbolda defans ile kaleci arasında yer alan ve süpürücü görevi üstlenen oyunculara verilen ad. Türkçede defans ile orta saha arasında oynayan oyuncular için de ön libero terimi kullanılmaktadır. Bu oyuncular çoğunlukla defansif özellikleri yüksek orta saha oyuncularından ya da topu oyuna hızlıca sokabilen defans oyuncularından seçilir. Voleybol'da farklı renkte forma giyen ve orta oyuncuyla dönüşümlü olarak oynayan defansif oyunculara da libero denir. Libero, servis karşılamak için ve havuza atılan düşük topları çıkartmak amacıyla kullanılır. Genelde sahanın en kısa oyuncusu liberodur. Esnektir, her noktaya ulaşabilir. Fazıl Ahmet Aykaç Fazıl Ahmet Aykaç (d. 1884, İstanbul) - (ö. 5 Aralık 1967) Türk şair, öğretmen, milletvekili. 1884 yılında İstanbul'da doğdu. Divaniye mutasarrıfı iken ölen Mehmet Cemal Bey'in oğludur. Gümüşhane Rüştiyesi, Musul İdadisi, İstanbul Fransız Lisesi öğrenimlerinden sonra bir süre Güzel