Šakić'in karısı Nada Luburić'ti. Bağımsız Hırvatistan Devleti İçişleri Bakanı Andrija Artuković, zamanında yok etmek için çocukların yiyeceklerine sodyum hidroksit eklenmesini emretti. Sırp çocukları 'canavarın tohumları' olarak gördükleri için çocukların öldürülmesi Bağımsız Hırvatistan Devleti tarafından bir öncelik olarak görülüyordu. Partizanlar Stara Gradiška'nın yakınında savaşırken Nisan 1945'in başlarında, Ustaše kampı temizlemeye, bazı mahkumları öldürmeye ve diğerlerini Lepoglava'ya ve oradan da imha edilecekleri Jasenovac'a nakletmeye başladı. Šakić'in duruşmasında, Lepoglava'nın "Stara Gradiška ve Jasenovac'ın tüm kötülüklerinin oraya konsantre olmuş gibi" korkunç olduğunu vurgulayan Simo (veya Sime) Klaić gibi hayatta kalan birkaç kişi, tren arabasından Jasenovac'a taşınırken kaçtı. Klaić daha sonra mahkemede ifade verirken, ulaşımdaki diğer iki arabanın Jasenovac'ta yakıldığını öğrendi. Kamp, Nisan 1945'te Partizanlar tarafından kurtarıldı. Bozçay Bozçay (Eren Çayı), Burdur ili sınırlarında, Burdur Gölü'nün en önemli su kaynağı olan akarsu. Bozçay'ın havzası 1610 km², yıllık toplam debisi 169 hm³, uzunluğu 80 km'dir. Göle ulaştığı alanda geniş alüvyal ova oluşturmuştur. Rahat Dağı'ndan (2294 m) Baynaz Dere olarak doğar, Kömür Tepe-Susuz Yayladan doğan Yayla Dere ile Tefenni batısında birleşir. Karamanlı Barajından gelen değirmen Dere ile Kocaova'da birleşir. Kılavuzlar yakınlarında güneyden gelen Kent Deresi'ni alır. Bir kolu Karataş Gölü'ne akar, gölden çıkan sular yeniden Bozçay'a katılırlar. Kalcık Yaylası'ndan gelen Körpınar ile Kemer batısında birleşir, Eren Çayı adını alır. Doğudan Katrancık Dağları bünyesindeki Kestel Dağı'ndan gelen Elmacık Çayı, Kuzgun Dere, Geçtin Dere ile birleşir. Karaçal Barajı'na dökülür, Bozçay olarak çıktığı barajdan yaklaşık 11 km sonra GB kıyısından Burdur Gölü'ne dökülür. Bozçay havzası, Burdur Gölü'nü besleyen 12 havzadan biridir, büyüklüğü diğer havzaların toplamından daha fazladır. Bozçay'ın göle yılda 169 hm³ su taşıması beklenirken bu rakam 17 hm³'tür. Üzerine yapılan barajlar ve tarımsal sulama suyun çoğunu tüketmektedir. 1973 yılından sonra Karamanlı Barajı yapılmış, Karaçal Gölü seddelenerek su tutulmaya başlanmıştır. Bu yapılar 90 hm³ su tutmaktadır, 80'li yıllarda yapılan gölet ve barajlar ile bu rakam 1120 hm³'e ulaşmaktadır. Karaçal Barajı eklenmesi ile 202 hm³'e çıkmaktadır. 1980-1994 arasında Bozçay'ın üzerindeki iki akım ölçüm istasyonunda %77 ve %84 oranında azalmalar görülmüştür. Azalmaların sebebi olarak kuyuların yoğun kullanımı yeraltı suları boşaltmış, sular yeraltına sızması olduğu belirlenmiştir. Akören, Kağızman Akören, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Ağviran olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 96 km, Kağızman ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 222 Kürt yaşamaktaydı. Eastmed Boru HattÄ± Doğu Akdeniz Boru Hattı veya bilinen ismiyle Eastmed Boru Hattı, karada ve denizde devam eden, Doğu Akdeniz kaynaklarını Kıbrıs ve Girit üstünden Yunanistan topraklarına ulaştırması beklenen doğal gaz boru hattıdır. Doğal gazın Yunanistan üzerinden İtalya'ya oradan da bütün Avrupa'ya aktarılması planlanmaktadır. Boru hattının uzunluğu 1900 kilometre, derinliği 3 kilometre olarak planlanmıştır. Yılda 10 milyar metreküp doğal gaz taşıma kapasitesi bulunmaktadır. Boru hattının 7 milyar dolara mal olacağı ve yapımının 7 yıl süreceği tahmin edilmektedir. 2 Ocak 2020'de Yunanistan'ın başkenti Atina'da İsrail, Yunanistan ve Kıbrıs liderleri arasında Eastmed Boru Hattı projesi sözleşmesi imzalanmıştır. İsrail, Mısır, Kıbrıs, Yunanistan arasında sık sık doğal gaz forum toplantıları yapılmaktadır. Filistin ve Ürdün de bu toplantılara gözlemci göndererek katılmaktadır. Türkiye bu boru hattınının güzergâhını kabul etmemiş, Libya ile yaptığı MEB anlaşması ile birlikte Doğu Akdeniz'de Türkiye-Libya kıyılarını karşılıklı olarak kontrol etmeye başlamış ve Eastmed Boru Hattı'nın geçirilmesi planan deniz sınırlarına hâkim olmuştur. Eastmed Boru Hattı'nın sahibi olan ülkeler Türkiye'yi bölgedeki barışa karşı tehdit olarak görmektedirler. Amerika Birleşik Devletleri bu süreç sonrası krize müdahil oldu. Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Mike Pompeo, Türkiye'nin faaliyetlerinin kabul edilemez olduğunu açıkladı ve hiçbir ülkenin Avrupa Birliği'ni rehin alamayacağını söyledi. Bu açıklamanın yapıldığı gün Türkiye Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Fatih Dönmez, Yavuz Sondaj Gemisi'nin sondaja başlayacağını duyurdu. 19 Temmuz 2020'de İsrail hükümeti Eastmed Boru Hattı projesini onayladı. Eastmed Boru Hattı'nın İsrail'den Kıbrıs Cumhuriyeti'ne, Kıbrıs Cumhuriyeti'nden de Yunanistan'a bağlanması planlanmaktadır. Buradan da başta İtalya olmak üzere tüm Avrupa'ya doğal gaz taşınacaktır. Buna karşın Türkiye Cumhuriyeti, Libya'yla yapmış olduğu MEB anlaşması sonrası Eastmed Boru Hattı'nın geçirilmesi planlanan deniz sınırlarını tamamen kontrol etti ve Eastmed Boru Hattı'na izin vermeyeceğini belirtti. İsrail hükümeti tarafından onaylanan Eastmed Boru Hattı projesinin geçeceği deniz sınırları 22 Temmuz 2020 itibarıyla Türkiye'nin kontrolündedir ve bu proje Doğu Akdeniz'de paylaşım eşit şekilde yapılmadığı takdirde Türkiye'ye göre "ölü doğmuş" bir projedir. Ağdam, Kağızman Ağdam, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski ismi 1928 yılı kayıtlarında Akdam'ken 2008'de Ağdam, 2009'da tekrar Akdam, 2010'da ise son kez Ağdam olarak değiştirilmiştir. 2010 itibarıyla ismi resmen Ağdam'dır. 1940'lı yıllardan itibaren artan heyelan olaylarının her geçen yıl etkisini daha fazla hissettirmesinden ötürü 1986 yılında çözüm olarak Akdam köyünün yeri kısmen değiştirilmiştir. Köy, Kars il merkezine 89 km, Kağızman ilçe merkezine 16 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 322 Kürt yaşamaktaydı. Casaletto Spartano Casaletto Spartano İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Salerno ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 1,395'tir. Litvanya Dil Enstitüsü Litvanya Dil Enstitüsü (Litvanca: Lietuvių kalbos institutas), Litvanya'nın başkenti Vilnius merkezli, devlet destekli bir Litvanca dil araştırma kuruluşudur. Enstitünün kökeni, 1930 yılında Litvanca sözlük (Litvanca: Lietuvių kalbos žodynas) yazımı ile ilişkilendirilmiştir. Bu sözlük, hala Litvanya Dil Enstitüsü'nün ana eserlerinden biri olan ve sözlük üzerindeki çalışmanın başlangıcı olarak kabul edilir. 1939'da Antanas Smetona, Kaunas'ta Litvanya Araştırma Enstitüsü'nü kurdu. Enstitünün hedefleri arasında Litvanca dilini incelemek, Litvanca materyal toplamak ve kontrol etmek, Litvanya ve yurtdışında Litvanyalı araştırmaları temsil etmek vardı. Litvanya SSC Bilimler Akademisi 16 Ocak 1941'de kuruldu. Aynı zamanda Litvanya Dil Enstitüsü kuruldu. Litvanya parlamentosu tarafından kurulan Litvanya Araştırma Enstitüsü'nden araştırmacılar burada toplandı. Üçüncü Reich işgali altında enstitü faaliyetlerine devam etti. II. Dünya Savaşı'ndan sonra enstitü 12 çalışanla çalışmasını sürdürmeye devam etti. 1952'de Litvanya Edebiyat Enstitüsü ile birleştirildi. Birleşik enstitünün daha önce 47 çalışanı ve 1980 senesinde ise 113 çalışanı vardı. 1952'den 2020 senesine dek enstitü doktora dersleri vermektedir. 1990 yılında enstitü bağımsız bir kurum olarak yeniden kuruldu. Aynı yılın sonunda, enstitüde 63 araştırmacı olmak üzere 95 çalışan mevcuttu. 1991 yılında bir devlet araştırma enstitüsü statüsü aldı. 2020 senesinde enstitünün 70 araştırmacı olmak üzere 100 çalışanı bulunmaktadır. Litvanya Dil Enstitüsü'nün yedi bölümü vardır: Gramer Bölümü, Sözlükbilim Merkezi, Dil Tarihi ve Diyalektoloji Bölümü, Toplumdilbilim Bölümü, Standart Dil Bölümü, Terminoloji Bölümü ve Onomastik Bölümü. 2006 yılında enstitü, Avrupa "Terminoloji" Derneği'nin sponsorluğunda "Ulusal Diller ve Küreselleşme" Terminolojisi adlı uluslararası bir konferans düzenledi. Dzūkija Dzūkija veya Daynava (Litvanca: Dzūkija / Dainava) Güneydoğu Litvanya'da etnografik bir bölgedir. Dzūkija ismi bu bölge için 19. yüzyıldan itibaren kullanılmaktadır. Yerel lehçede, insanların "t" ve "d" harflerini "ts" ve "dz" olarak telaffuz etmesinden kaynaklanmaktadır. Bölgenin bir başka adı da Nemunas Nehri'nin sağ kıyısında ve Demir Çağı'nda Markis Nehri havzasında yaşayan Yatvyaglar'dan gelmektedir. "Terra Deynowe" (Daynava Ülkesi) teriminin ilk örneği, 1253'te Kral Mindaugas'ın Livonia Düzeni'ne bağışlanması eyleminde belirtilmiştir. Daynava "şarkıları kara" anlamına gelir. Dzūkija, Litvanya şehri ve Alitus ilçesi, Varėna bölgesi, Lazdiyay bölgesi, Druskininkai belediyesi, Elektrenay belediyesi, Kaisyadoris bölgesinin çoğu, Prienai bölgesinin doğu kısmı, Tarkay bölgesi, Shalchinikay bölgesinin batı kısmı, modern Polonya ve Belarus'un Podlask Voyvodalığı'nın bir parçasıdır. Bölgenin kuzeyinde Aukštaitija, batısında ise Suwalki yer almaktadır. Bölgenin batısında birçok mantar ve meyve ormanı da yer almaktadır. Dzūkija'daki toprak, Litvanya'nın diğer bölgelerine göre daha fazla kum içermektedir. Yerel toprağın kumlu doğası tarım üzerinde olumsuz bir etkiye sahiptir. Sonuç olarak, Dzūkija'nın kırsal nüfusu tarihsel anlamda nispeten yoksuldur ve bölgenin kırsal mimarisi daha mütevazı bir hal almıştır. Nispeten zengin, süslü kır evleri, araziden daha sorumlu olan Markis Nehri'nin kuzeyindeki topraklarda ve Nemunas Nehri çevresindeki topraklarda daha sık görülebilmektedir. Doğu Dzūkija'da çok sayıda Polonyalı yaşıyor. Shalchinkai bölgesinde nüfusun %80'i Polonyalılar ve Vilnius bölgesinde (Vilnius şehri hariç) %60'ı Polonyalılardan oluşmaktadır. Vilnius yakınlarında, Litvanya Tatar köyleri ve Nemejiler mevcuttur. Bölgede ayrıca birkaç Rus Ortodoks ve Rus Eski Müslüman köyleri de bulunmaktadır. Akyayla, Kağızman Akyayla, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kızılöküz olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 103 km, Kağızman ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 125 Kürt yaşamaktaydı. Halit Turgay Halit Turgay, 1967 yılında İstanbul’da doğmuş müzisyen, flütist, besteci ve flüt öğretmenidir. Dünyanın en ünlü İngiliz flütistlerinden tarafından “çok önemli ve doğal bir müzisyen” olarak tanımlanan Turgay, müzik eğitimine 1978 yılında İstanbul Belediye Konservatuvarı’nda başlamıştır. 1987 yılında, lisans eğitimini flütist Sadako Özistek’in sınıfından mezun olarak tamamlayan flütist 1993 yılında yüksek lisans; 2002 yılında doktora programını İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı’nda tamamlamıştır. Turgay, 1990 yılında İskoçya’nın Aberdeen kentinde düzenlenen Uluslararası Genç Müzisyenler Festivali’ne katılmış ve festival kapsamında düzenlenen yarışmada birincilik “The Skene” ödülünü kazanmıştır. Aynı yıl Londra Kraliyet Müzik Akademisi’ne sınavsız kabul edilen müzisyen, eğitimine İngiliz Kültür Heyeti’nin verdiği "Dahi Çocuk" bursuyla William Bennett’in öğrencisi olarak devam etmiştir. Burada Charles Dagnino, Peter Lloyd, Alan Lockwood ve Keight Bragg gibi birçok ustanın flüt ve pikolo flüt kurslarına katılmıştır. Flüt için yazılmış birçok eserin Türkiye’de ilk seslendirilişini yapan Turgay, başta Hüseyin Sermet, William Bennett, Ashan Pillai, Jonathan Leathwood, Arda Ardaşes Agoşyan, Lillian Tonella Tüzün, Misha Dacic, Dietrich Bethge, Yekaterina Lebedeva, Çağ Erçağ ve Yaprak Sandalcı gibi usta müzisyenlerle çalışma fırsatını bulmuştur. Turgay, solistlik kariyerini İtalya’nın köklü orkestrası I Musici di Roma başta olmak üzere Artemisa Oda Orkestrası, Savaria Senfoni Orkestrası, London Octave Oda Orkestrası, Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası, İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası, Eskişehir Büyükşehir Belediyesi Senfoni Orkestrası, Mersin Akademik Oda Orkestrası, Çukurova Senfoni Orkestrası gibi orkestralarla Ender Sakpınar, Burak Tüzün, Münif Akalın, Alpaslan Ertüngealp, Serdar Yalçın, Orhan Şallıel gibi şeflerle çalışarak sürdürmüştür. Turgay, 2011 senesinde Fransa’nın Toulouse şehrinde düzenlenen Genç Virtüozler Festivali’nde; 2012’de de Uluslararası Mersin Müzik Festivali’nde açılış konserlerini gerçekleştirmiştir. Bodrum’da düzenlenen 9. D- Marin Uluslararası Müzik Festivali, Tekirdağ’da düzenlenen Süleymanpaşa Belediyesi Bisanthe Oda Müziği Festivali ve İstanbul Woodwind Festivali gibi önemli festivallerde de yer alan sanatçı uluslararası platformda solist olarak Nice, Cannes, Marsilya, Moskova, Toulouse, Sofya, Atina, Brugge, Budapeşte, Londra gibi şehirlerde büyük beğeni kazanmıştır. Sanatçı 2010 yılında Şirin Pancaroğlu’nun "İstanbul’un Ses Telleri" isimli albümünde önemli Türk bestecilerden Mahir Çetiz’in flüt, viyola ve arp için yazdığı "Sabah Sabah" ve Hasan Uçarsu’nun flüt ve arp için "Issız Çocuklar" isimli eserlerinin ilk seslendirişini yapmıştır. 2016 yılında Akdeniz Opera ve Bale Topluluğu (AKOB) ve Mersin Üniversitesi Devlet Konservatuvarı ortaklığında düzenlenen Oda Müziği Yarışmalarının temellerini atan sanatçı bu yarışmada üç sene boyunca jüri üyeliği yapmıştır. Solistlik kariyerinin dışında, orkestra flütisti olarak ilk deneyimini 16 yaşında, İstanbul Devlet Opera ve Balesi Orkestrası ile çeşitli festivallerde yer alarak kazanan flütist 1987 yılında Akdeniz Gençlik Senfoni Orkestrası’nın seçmelerini kazanarak, orkestranın Avrupa turnesinde birinci flütistlik görevini üstlenmiştir. Turgay, 2006- 2008 yıllarında Şişli Senfoni Orkestrası’nda; 2008-2013 yılları arasında 5 yıl Akbank Oda Orkestrası’nda birinci flütist olarak görev yapmıştır. Besteci olarak Turgay özellikle Türkiye’nin çeşitli bölgelerine ithaf ettiği eserlerle Türk kültürüne ve repertuvarına önemli katkılarda bulunmuştur. Besteci, eserlerinin her birini Türkiye’nin tarihi, kültürü ve arkeolojik dokusundan yansımalar içeren konularla bestelemiştir. Sanatçı 2012 ve 2015 yıllarında bestelediği "Türk Çayı Caz Süiti" ve "Benim Adım İstanbul" adlı caz kuartetlerinin ilk seslendirilişlerini Ahmed Adnan Saygun Sanat Merkezi/ İzmir’de kendi grubu ile gerçekleştirmiş ve bu eserlerin albümünü çıkarmıştır. 2013’te Uluslararası Turgutreis Klasik Müzik Festivali kapsamında flüt, viyola ve arp için bestelediği ve yazar Cevat Şakir Kabaağaçlı’ya ithaf ettiği "Halikarnas" adlı triosunun ilk seslendirilişini gerçekleştirmiştir. 2014’te Uluslararası Mersin Müzik Festivali kapsamında düzenlenen Ulusal Bestecilik Yarışması’nda "Üç Güzeller Mozaiği" için bestelediği eseri ile ikincilik ödülü almıştır. Yine 2014 yılında Londra Oda Orkestrası ile Uluslararası İstanbul Müzik Festivali kapsamında Süreyya Operası’nda verdiği konserde "Barok ve Oryantal" adlı eserinin ilk seslendirilişini yapmıştır. 2015 yılında Mersin Büyükşehir Belediyesi’nin siparişi ve desteğiyle ilk konçertosu olan "Mersin Flüt Konçertosu"’nu bestelemiş ve eserin albümünü yapmıştır. Eser bestecisi ve solisti aynı olan ilk Türk flüt konçertosu olarak tarihe geçmiştir. 2016 yılında, flüt, arp ve orkestra için bestelediği "Soloi Pompeopolis" adlı konçertonun ilk seslendirilişi Mersin’de Merve Kocabeyler ile beraber yapılmıştır. Aynı yıl bestelediği Akdeniz Trio’nun ilk seslendirilişi öğrencileri tarafından yapılmış ve çalınan bu eser öğrencilerine yarışmada ikincilik ödülü kazandırmıştır. Besteci, 2017 yılında viyola sanatçısı ve müzisyen Atilla Aldemir’in albümünde yer alması için solo viyola için "Troya" isimli bir eser bestelemiştir. Eser Almanya’nın ünlü ve önemli dergisi “Das Orchester” tarafından büyük beğeni toplamıştır. Turgay, 2018 yılının şubat ayında flüt, piyano ve orkestra için bestelediği "Akdeniz Rapsodisi" adlı eserinin ilk seslendirilişini Mersin’de Misha Dacic ile beraber yapmıştır. Aynı yıl Muğla Büyükşehir Belediyesi’nin siparişi üzerine "Muğla Flüt Konçertosu"’nu bestelemiş ve eserin ilk seslendirilişi Knidos Antik Şehri/ Datça’da gerçekleştirilmiştir. Yine 2018 yılında, çello ve orkestra için bestelediği eseri "Turkuaz"’ın ilk seslendirilişi Münif Akalın’ın yorumuyla Mersin’de yapılmıştır. Turgay, bir eğitimci olarak yetiştirdiği öğrencilerin başarıları ile ülkemizde flüt eğitimi konusunda büyük adımlar atılmasına çok büyük katkılar sağlamıştır. Yarattığı özel çalışma teknikleri ve stiliyle Türk Flüt Ekolü olarak adlandırılabilecek sistemin kurucusu olmuştur. Yetiştirdiği öğrencilerle pek çok ulusal ve uluslararası yarışmada başarılar kazanan Turgay öğretmenliğe 1989 yılında İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nda başlamıştır. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi İstanbul Devlet Konservatuvarı ve Mersin Üniversitesi Devlet Konservatuvar’larında da eğitmenlik yapmış olan Turgay 2003 yılında halen geleneksel olarak düzenlenmeye devam ettiği Halit Turgay Flüt Yaz Okulu’nu kurmuştur. Öğrencileri uluslararası platformlarda halen kendilerini göstermekte; Fransa'nın Paris şehrinde Ecole Normale de Musique de Paris Alfred Cortot, İspanya'nın Vigo şehrinde Conservatorio Superior de Musica de Vigo gibi okullarda eğitimlerini sürdürmektedirler. Turgay müzisyen olarak konserlerine; üretken bir besteci olarak Türk Flüt Repertuvarına eserler katmaya devam ederken eğitmenliğini 2018 yılından beri Ankara Müzik ve Güzel Sanatlar Üniversitesi’nde Doçent unvanı ile sürdürmektedir. Suvalkija Suvalkija, Sudova veya Ujnemune (Litvanca: Suvalkija / Sūduva / Užnemunė), Güneybatı Litvanya'nın en küçük etnografik bölgesidir. Rus, Polonya ve Alman kaynakları yerel halka farklı isimler vermektedir. Bu nedenle, bu bölgenin adı çoğu kez tartışmalara neden olmaktadır. Sudovia adı, bu bölgede yaşayan Sud kabilesinden geliyor. Suwalki adı, şimdi Polonya'da bulunan Suwalki şehrinden gelmektedir. Bölge için coğrafi olarak, bu bölgeye Ujnemune tanımı da kullanılmaktadır. Bu isim anlaşmazlığına göre, etnik kültürün devlet korumasının temelleri yasası, bölgenin iki isminden bahsediyor: Suvalkiya (Sudova) (Litvanca: Suvalkija (Sūduva)). Bölge, eski Vilkavishkish piskoposluğunun bulunduğu bölgede, Neman Nehri'nin güneyinde yer almaktadır. Şirvintos ve diğer nehirler bölgenin güneybatı köşesindeki Vishtitis-Grajishkiay tepesinden akmaktadır. Vishtitis Gölü tepelerle çevrilidir. Suvalkiya, kuzey ve batıda Neman Nehri ile çevrilidir. Güney Sudova ve Suwalki şehri modern Polonya'nın bir parçasıdır. Suvalki'de Batı Auxaitia lehçesi konuşulmaktadır. Bölge, 19. yüzyılda Rus İmparatorluğu ve yarı-özerk Polonya İmparatorluğu'nun bir parçası olduğundan, bölgenin kimliği o sırada meydana gelmiştir ve bu nedenle Suwalki, Litvanya'nın en yeni etnografik bölgesi halini almıştır. Mevcut siyasi durumda, Mariampolė'deki okullar, Litvanya ulusal canlanmasının tanınmış aktivistlerini yetiştirebilmişlerdir. Sonuç olarak, burada konuşulan Batı Auxaitia lehçesi standartlaştırılmış Litvanca dilinin temeli halini almıştır. Küçük Litvanya Küçük Litvanya (Litvanca: Mažoji Lietuva; Almanca: Kleinlitauen; Lehçe: Litwa Mniejsza; Rusça: Máлая Литвá) veya Prusya Litvanya (Litvanca: Prūsų Lietuva; Almanca: Preußisch-Litauen, Lehçe: Litwa Pruska), Prusya'da tarihi bir etnografik bölgedir, daha sonra Prusya Litvanyalılarının (veya Lietuvininkai) yaşadığı Almanya'daki Doğu Prusya bölgesini tanımlamak için kullanılan isimdir. Küçük Litvanya, bu vilayetin kuzey kısmını kapsamış ve adını bölgenin Litvanca konuşan nüfusundan almıştır. 13. yüzyılda Cermen Şövalyeleri'nin işgalinden önce, daha sonra Küçük Litvanya olarak bilinen bölgenin ana kısmında Skalvians ve Nadruvians kabileleri yaşamıştır. Arazi, Litvanya ve Cermen Düzeni arasındaki savaş sırasında bir ölçüde yok oldu. Savaş Melno Antlaşması ile sona ermiş ve toprak yeni gelen Litvanyalılar, geri dönen mülteciler ve geri kalan yerli Baltık halkları tarafından yeniden oluşturulmuştur. Küçük Litvanya terimi ilk kez 1517 ve 1526 arasında ortaya çıkmıştır. 1920 yılında Versay Antlaşması ile Milletler Cemiyeti'nin zorunlu bölgesi haline gelen ve 1923'ten 1939'a kadar Litvanya'ya ilhak edilen Klaipėda Bölgesi bu bölgeden hariçtir. 1945'ten beri Litvanya'nın küçük bir kısmı modern Litvanya ve Polonya sınırları içerisindeyken, bölgenin çoğu Rusya'nın Kaliningrad Oblastı'nın bir parçasıdır. "Kleinlittaw" teriminin ilk kullanımı 16. yüzyılda Prusya'dan "Grunau'nun tarihlerinde" idi. Litvanya eyaleti ( "Provinz Litthauen" ), Litvanya bölgeleri ( "Littauischen Ämtern" ), Litvanya bölgesi ( "Littauische Kreis" ) veya sadece Prusya Litvanyası ( "Preuszisch Litauen" ) veya Litvanya ( "Litauen" ) ifadeleri birimleri için geliştirilmiştir. "1738'den" beri Prusya çizelgeleri "Litau Klein," "Klein Litauen," "Preussisch Litthauen" "Küçük Litvanya," "Litvanya" ifadeler kullanılmıştır. 1815-1818 idari reformundan sonra Prusya Litvanya ve diğer İfadelerin kullanımı önemli ölçüde azalmıştır. Litvanya, Küçük Litvanya'nın bir bölümünü fethettikten sonra, bir süre bölge Klaipeda bölgesi olarak adlandırıldı. Ancak, yirminci yüzyılda ve özellikle yirminci yüzyılın ikinci yarısından bu yana, Küçük Litvanya terimi gittikçe daha fazla kullanılmaktadır. Küçük Litvanya, nüfusun büyük çoğunluğunun Lutheran olduğu Litvanya'nın tek bölgesiydi. Prusyalı Litvanyalılar kendilerini "Lietuvninkai olarak" adlandırdılar. XVI-XVIII yüzyıllarda, Küçük Litvanya edebi Litvanca dilinin gelişim yerlerinden biriydi. Gelişmiş varyant, Lehçe dilinin ve Prusya dilinin etkileri ile bir karışımıydı. Litvanca yayınlanan ilk kitap, Lutheran papazı Martinas Majvidas tarafından Yamaika lehçesinde yazılan ve 1547'de Königsberg'de yayınlanan "Catechismus prasty szadei…" ( "Kateşizmin" Basit Kelimeleri) idi. Ayrıca son Danielius Kleynasın 1653 yılında Litvanya dilinde yazılmış ve yayınlanmış "Litvanica Grammatica" dilbilgisi kitabıdır "." Canva Canva, kullanıcıların sosyal medya grafikleri, sunumları, posterleri ve diğer görsel içerikleri oluşturmasına olanak tanıyan bir grafik tasarım platformudur. Web'de ve mobilde kullanılabilir ve milyonlarca resim, yazı tipi, şablon ve illüstrasyonu entegre eder. Kullanıcılar, birçok profesyonel tasarlanmış şablon arasından seçim yapabilir, tasarımları düzenleyebilir ve sürükle ve bırak arayüzü ile kendi fotoğraflarını yükleyebilir. Platformun kullanımı ücretsizdir ve Canva Pro ve Canva for Enterprise gibi ücretli abonelikler ek işlevsellik sunar. Kullanıcılar ayrıca yazdırılacak ve gönderilecek fiziksel ürünler için ödeme yapabilir. 2019 itibarıyla, Canva en son 3.2 milyar dolarlık bir değerleme gerçekleştirdi ve 190 ülkede 20 milyondan fazla kullanıcısı var. Şirket; 1 Ocak 2012'de Melanie Perkins, Cliff Obrecht ve Cameron Adams tarafından Avustralya'nın Sidney kentinde kuruldu. Canva'nın ilk yılında 750.000'den fazla kullanıcısı vardı. Sosyal medya ve teknoloji uzmanı Guy Kawasaki, şirkete Nisan 2014'te evangelist olarak katıldı. 2015 yılında işletmelere pazarlama malzemeleri üretmek için bir araç sağlayan Canva for Work piyasaya sürüldü. 2016-17 mali yılında, gelirler 6,8 milyon ABD dolarından 23,5 milyon ABD dolarına, 3,3 milyon ABD doları zararla yükseldi. 2017 yılında şirket kârlılığa ulaştı ve 294.000 ödeme yapan müşteriye sahip oldu. Ocak 2018'de Perkins, şirketin Sequoia Capital, Blackbird Ventures ve Felicis Ventures'tan 40 milyon dolar topladığını ve 1 milyar dolar değerinde olduğunu açıkladı. Mayıs 2019'da Canva, yaklaşık 139 milyon kullanıcı verisinin saldırıya uğradığı bir güvenlik ihlali yaşadı. Görünen veriler gerçek isimleri, kullanıcı adlarını, adresleri ve coğrafi bilgileriydi. Canva, uygulamalarını gündelik kullanıcılar için anlaşılır hale getirirken, marka sadelik misyonuna uymak amacıyla, İngilizce ve ortak dilde yazılmış anlaşılır bir gizlilik politikasını yayınladığı için Ocak 2020'de övgü aldı. Altıngedik, Kağızman Altıngedik, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Ermenice kökenli Çinamiç olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 75 km, Kağızman ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 17 Kürt yaşamaktaydı. Ernest Mangnall James Ernest Mangnall (4 Ocak 1866 - 13 Ocak 1932), İngiliz teknik direktör. Kariyerine Burnley'de başlayan Mangnall, 1903 ile 1912 yılları arasında Manchester United'ı çalıştırdı. 1912 ile 1924 yılları arasında Manchester City takımında görev yaptı. Letonya Halk Cephesi Letonya Halk Cephesi ( Letonca: Latvijas Tautas)‎ 1988-1993 yılları arasında, Letonya SSC'i ve daha sonra Letonya'da faaliyet gösteren bağımsız bir siyasi varlıktır. İlk olarak Perestroyka'yı desteklemek için oluşturuldu ve daha sonra Letonya'nın SSCB'den bağımsızlığı için çalıştı. 1940 yılında Letonya, Litvanya ve Estonya SSCB tarafından işgal edildi. Bu sırada, Orman Kardeşleri adı altında gerillalardan oluşan bir silahlı direniş başladı.1986'dan itibaren Letonyalılar belirli hedefler etrafında örgütlenmeye başladılar. Moskova'ya karşı ilk savaşlardan biri, Daugavpils kenti yakınlarındaki Letonya'daki ana Daugava Nehri üzerinde dördüncü hidroelektrik barajın inşasıydı . Bu, Çevre Koruma Kulübü'nün oluşturulmasına ilham verdi. Kulüp, çevre protestolarını Sovyet rejimine karşı daha yaygın bir yol olarak gördü. 1988'de, Letonya Halk Cephesi, Letonya'da demokrasi ve bağımsızlık kurmak için oluşturulmuş bir çok organizasyondan biriydi. Letonya Popüler Cephesi 8 Ekim 1988'de kuruldu ve aynı zamanda Estonya Halk Cephesi'nin kurucu kongresi "1-2" Ekim'de "ve" Litvanya'daki "Suudilerin" kurucu kongresi 22-23 Ekim'de yapıldı. Letonya Halk Cephesi, o yıl Letonya'da kurulan ve böylece Letonyalı olmayan azınlıkları ve komünistleri birleştiren en ılımlı örgütlerden biriydi. 250.000 üye toplayan örgüt, 1989-1990 parlamento seçimlerine katıldı ve büyük bir çoğunluk kazandı. Böylece hükümeti devraldı ve Letonya'nın bağımsızlık sürecine 1990'da başladı. Ağustos 1991'de ise süreç tamamlanmış oldu. Haziran 1993'te, Letonya'nın bağımsızlığının restorasyonundan sonra ilk parlamento seçimleri yapıldı. Ekonomik zorluklar ve bazı politikacıların istifası nedeniyle, Halk Cephesi oyların sadece% 2.62'sini aldı ve parlamentoya girmedi. Bundan sonra, örgüt kendini Hristiyan Demokrat Partisi olarak yeniden kurmaya çalıştı ve adını Hristiyan Halk Partisi ( Letonca: Kristiga Tautas partija ‎) olarak değiştirdi. Ancak bu girişimde başarılı olamadı. Sonunda, parti üyeleri Hristiyan Demokrat Birliği ( Letonca: Kristigi demokratiska) adı altında ‎, 9 Ekim 1999'daki yılın son toplantısı ile birleşti. Astrahan Tabiatı Koruma Alanı Astrahan Tabiatı Koruma Alanı ( (ayrıca Astrakhanskiy), Volga'nın Hazar Denizi'nin kuzeybatı kesimlerinde ulaştığı Volga Deltası'nın adalarını ve sulak alanlarını kapsayan bir alanı kapsayan bir Rus zapovednikidir (tabiatı koruma alanı). Koruma alanı geniş sazlık, hasır otu ve söğütlerle kaplıdır ve su kuşları ve yürüyen kuşlar için önemli bir yuvalama alanıdır. Beluga mersin balığı da dahil olmak üzere 50 tür kaydedilen koruma alanı balık bakımından zengindir. Koruma alanı, Astrahan Oblastı'nın Ikryaninsky Bölgesi'nde yer almaktadır. Bölge 1975'ten beri uluslararası öneme sahip bir Ramsar sulak alanının bir parçası olmuştur ve 1984'ten beri Dünya Biyosfer Rezervleri Ağı içinde yer almaktadır. Rezerv üç bölüme ayrılmıştır: batıda 'Damchikskogo' ( ), merkezde 'Trehiz-binskogo' ( ) ve doğuda 'Obzhorovsky' ( ). Hazar Depresyonu'nda, deniz seviyesinden 27 metre aşağıdadır. Barajlar nedeniyle yıllık birikintiler azalsa da da delta deniz yönünde büyümeye devam etmektedir. Astrahan Hazar ova çölü ekolojik bölgesinde yer almaktadır. Hazar Denizi'nin kuzey ve kuzeydoğu kıyılarında bulunan bu bölge, kum tepeleri ve sırtlar, tuzlu topraklar, kil çölleri (takyr) ve bazı yerlerde 30–40 cm'lik "solonchaklar" (şorlar) veya bitki örtüsünden yoksun tuz tavaları (düzlükleri) ile karakterizedir. Bitki yaşamı seyrek olmakla birlikte oldukça uzmanlaşmış halofitlere (tuza toleranslı bitkiler) sahiptir. Astrakhan'ın iklimi "serin yarı kuraktır" (Köppen iklim sınıflandırması BSk). Bu iklim, hem günlük hem de mevsimsel olarak yüksek sıcaklık değişimi ve düşük yağış ile karakterizedir; . Deltada dört geniş bitki örtüsü türü vardır: çalı, orman, çayır ve su. Orman toplulukları beyaz söğüt, ot ve böğürtlen çalıları ile nehir kenarındadır. Çayır alanlarında uzun ot, kamış ve saz bulunur; bataklık çayırları çoğunlukla sazlardan müteşekkildir. Koruma alanındaki çok sayıda balık türü sığ sularda yaşamakta ve bol bitki örtüsünden beslenmektedir. Nispeten az memeli türü vardır, ancak misk sıçanı, kirpi, kakım, gelincik ve çeşitli kemirgenler mevcuttur ve yarasanın kitlesel göçleri ilkbaharın sonlarında ve sonbaharın başlarında görülür. Koruma alanının her üç bölümünde de yaşayan kurtlar bulunmaktadır. Göçmen kuş mevsimi Mart-Kasım aylarıdır. Koruma alanında, 99'u koruma alanında yuvalanan (ve 27'si Rusya'nın Kırmızı Kitabında savunmasız olarak listelenen) ve 155'i göç ve kışlama döneminde görülen 283 kuş türü kaydetmiştir. Bir tabiatı koruma alanı olarak, Astrahan Tabiatı Koruma Alanı çoğunlukla halka kapalıdır, ancak web siteleri aracılığıyla park yönetimi ile turlar ve geziler düzenlenebilir. Resmi ofisler Astrahan şehrinde bulunmaktadır. Dört adaya yürüyüş yolları ve bir gözlem platformu ile ziyaretçiler için yeni bir ekolojik yol geliştirildi. Koruma alanı personeli, bölgenin su yollarındaki gruplar ve bireyler için tekne turları düzenlemektedir. Koruma alanı ve tampon bölgelerinde avcılık ve endüstriyel balıkçılık yasaktır. Spor balıkçılığı, koruma alanının dışındaki tampon bölgelerle düzenlenir ve sınırlandırılır. Philip Graves Philip Perceval Graves (25 Şubat 1876 – 3 Haziran 1953) Britanyalı gazeteci ve yazar. The Times'ın İstanbul muhabirliği görevinde bulundu. Siyon Liderlerinin Protokolleri olarak bilinen antisemitik eserin uydurma olduğunu ortaya çıkaran kişidir. Bullshit Mixtape Bullshit Mixtape, Şanışer ve Bela'nın ortak albümleri. Bu albüm; Bela'nın internet üzerindeki 3. albümü olurken, Şanışer'in ilk albümü olmuştur. Dmitri KudryaÅŸov Dmitri Aleksandroviç Kudryaşov (26 Ekim 1985, Volgodonsk doğumlu) Rus asıllı profesyonel bir boksördür. İlk çıkışını ağır siklet kategorisinde gerçekleştirmiştir. Profesyoneller arasında, WBC Silver versiyon şampiyonu (2016-2018), WBA International şampiyonu (2014-2016), CIS şampiyonu ve Slav ülkelerinin WBC CISBB turnuvasının (2012-2015) 1. ağır siklet kategorisinin galibi unvanlarını kazanmıştır. Dmitri Kudryaşov 26 Ekim 1985'te Rostov bölgesi Volgodonsk şehrinde doğdu. 22 nolu ortaokuldan mezun oldu. 8 yaşında karate bölümünde eğitim gördü, 13 yaşında Olympus-2 spor kulübüne kaydoldu ve antrenör Nikolai Timofeev'in rehberliğinde boksta aktif olarak yer aldı. Dmitri defalarca şehir ve bölgesel yarışmalar kazandı. Dört yıl boyunca Rostov'daki İş Kaynakları Kulübü'nde eğitim aldı. 2008 yılında orduya alındı. Ocak 2011'de VII All-Russian A kategorisi boks turnuvasında Spartak Kupası'nı kazandı. Spor Ustası unvanını aldı. Toplamda, yaklaşık 150 amatör dövüş yaptı ve sadece 12 tanesini kaybetti. Aynı yaz Kudryaşov profesyonel boksta kendini denemeye karar verdi; 30 Temmuz'da Kuşevskaya köyünde, ilk mücadelesinde Ukraynalı Aleksandr Okhrey ile karşılaştı ve üçüncü turda nakavtla kazandı. Dört zaferden sonra, Ekim 2012'de Özbek İsrailli Gurbanov ile yaptığı maçta BDT ve Slav ülkelerinin kemerini kazandı. 28 Kasım 2014, eski dünya şampiyonu Kübalı Juan Carlos Gomezi 1. tur eleme turuna zorlandı ve WBA International unvanını kazandı. 10 Nisan 2015'te Porto Rikolu Francico Palacio'yu ilk turda yenerek ağır siklet şampiyonluğunu elinden aldı. Hazar ova çölü Hazar ova çöl ekolojik bölgesi (WWF ID: PA1308), kuzey bölgesindeki Volga ve Ural Nehri deltaları da dahil olmak üzere Hazar Denizi'nin kuzey ve güneydoğu kıyılarını kapsayan bir ekolojik bölgedir. Bölge nispeten düşük miktarlarda yağış almasına rağmen (200 mm/yıl'dan az), yaban hayatı nehir haliçleri ve denizin kendisi tarafından desteklenmektedir. Sulak alanlar, kuş yuvalama ve göçmen dinlenme için uluslararası öneme sahip bir alandır. Ekolojik bölge Palearktik ekobölge ve Çöller ve Xeric Çalılıkları biyomundadır. bir alana sahiptir. Ekolojik bölge, Hazar'a doğru ilerleyen batık bir jeolojik bölge olan Hazar Depresyonu'nda bulunur ve yüzeyi deniz seviyesinin altındadır. Kuzey kesimi yaklaşık 900 km genişliğindedir ve Rusya ve Kazakistan sınırları arasında 300 km kadar uzanmaktadır. Hazar'ın güneydoğu kıyısındaki bölüm çoğunlukla Türkmenistan'da yer almaktadır. Ekolojik bölge boyunca rakım -28 metre ile +100 metre arasında değişmektedir. Kurak alanlar bir zamanlar su altındaydı, ancak deniz yavaşça geri çekildikçe kum tepeleri, sırtlar, tuz kubbeleri, tuz tavaları ('şorlar') ve kil çölleri ("'takir" ') manzarasını ortaya çıkardı. Ekolojik bölgenin iklimi, iklimin yarı kurak ( Köppen iklim sınıflandırması BSk) olduğu Astrahan Tabiatı Koruma Alanı'ndaki Volga Deltası'yla temsil edilir. Bu iklim, hem günlük hem de mevsimsel olarak yüksek sıcaklık değişimi ve düşük yağış ile karakterizedir. Hazar ovalarında yıllık ortalama yağış 198 mm'dir. Ocak ayında ortalama sıcaklık , Temmuz ayında ise olarak gerçekleşir. Bu ekolojik bölgede hem kuru bozkır hem de kıyı sulak bitki toplulukları desteklenmektedir. Türkmenistan'ın güneydoğu kıyısındaki bitki örtüsü nispeten seyrek olmakla birlikte, özel çalı ve yarı çalı halofitlerine ('tuz seven bitkiler') ev sahipliği yaptığı için dikkate değerdir. Örnekler arasında adaçayı (Artemisia) ve "tetyr" (Salsola gemmascens) bulunur. İkincisi yüksekliğe ulaşabilir. Hazar kıyıları, Asya-Avrupa göç yollarındaki martılar, kırlangıçlar ve diğer su kuşları için uluslararası öneme sahip bir yuvalama ve göç alanıdır. Bölgeyi yılda iki kez geçen kuşların sayısı on milyonları aşmaktadır. Güney Hazar Koruma Alanı'nda 200.000'den fazla Avrasya Sakarmekesi ( Fulica atra ) kışlamaktadır. Bu ekolojik bölgeye bağlı, ulusal olarak korunan birkaç önemli alan vardır: Hüseyin Alaeddin Akçasu Hüseyin Alaeddin Akçasu (d. 21 Ağustos 1921, Kuşadası; ö. 30 Eylül 2013), Türkiye'de yetişen afyon türleri ve morfin konusunda yaptığı araştırmalarla tanınan doktor. 1944'te İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesini bitirdi. 1947'de aynı fakültenin tedavi kliniği ve farmokoloji kürsüsünde asistan, 1950'de uzman oldu. 1948-51 arasında daha çok Türkiye'deki afyon türleri üzerinde Bir süre İngiltere'de St. Andrews Üniversitesi Tıp Fakültesi Farmokoloji Enstitüsü'nde çalıştıktan sonra 1952'de Türkiye'ye döndü. 1953'te tedavi kliniği ve farmokoloji doçenti oldu. 1959-60 yıllarında Amerika'da Illınois Üniversitesi Farmakoloji bölümünde araştırmacı olarak bulundu. Farmokoloji ve Tedavide Tatbikatı (S. Tavat, R. Garan ve S. Artunkal ile 1961) adlı kitabında sitotoksik ilaçlar, sindirim sistemi ilaçları, antibiyotikler, spesifik kemoterapi ilaçları ile solucan düşürücü ilaçlar ve reçete konularını ele aldı. 1962'de profesör oldu. 1968'de Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'ne geçti. 1971'de bu fakültenin Farmakoloji Enstitüsü müdürlüğüne seçildi. Farmakoloji ve Tedavi (1973) adlı bir kitabıda vardır. Türkiye'de 16 bölgeden topladığı afyonların kristallerini Charles Fulton'un polarize ışıklı mikroskop yöntemi ile inceledi. Bu çalışmalarının sonucunda, kristal biçimlerine bakarak köken saptamasında kesin yargıya varılamayacağını gösterdi. Bununla, çeşitli ülkelerde ele geçen kaçak afyonların Türk afyonu olduğu yönündeki iddiaları çürüttü. Emet ve Sandıklı afyonlarında yeni kristal biçimleri saptadı. Birleşmiş Milletler Uyuşturucu Maddeler Komisyonu bu kristallere "Akçasu Kristalleri" adını verdi. Türkiye'de afyon tekeli üzerine çalışmaları afyon konusunda bazı önlemler alınmasına yol açtı. Afyon alkoloitlerinin farmakolojisi ile de ilgilenerek sentetik morfin türevi domoranın, morfinden 4 kat daha güçlü olduğunu gösterdi. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 76 kg Kadınlar serbest 76 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 12 Şubat ve 13 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Hazar Depresyonu Hazar Depresyonu (, "Kaspıı mańy oıpaty"; , Hazar Ovası ) veya Pricaspian/Peri-Hazar Depresyonu/Ovası, yeryüzündeki en büyük kapalı su kütlesi olan Hazar Denizi'nin kuzey kısmını kaplayan alçak bir düzlük bölgedir. Aral ve Hazar denizlerini kapsayan daha geniş Aral-Hazar Depresyonu'nun daha büyük kuzey kısmıdır. Hazar denizinin seviyesi deniz seviyesinden 28 metre (92 ft) aşağıdadır, ancak depresyon içindeki bazı yerler daha da alçaktır; bunlar arasında Aktau yakınlarındaki Karagiye, -132 metre (−433 ft) ile en düşük seviyededir. Depresyon Ryn Çölü'nün güney ucunda yer alır ve hem Kazakistan hem de Rusya sınırları içinde yer alır. Rusya'nın Kalmıkya Cumhuriyeti'nin büyük bir kısmı Hazar Depresyonu içinde yer almaktadır. Volga ve Ural Nehri bu bölgeden Hazar Denizi'ne akmaktadır. Ural ve Volga nehirlerinin deltaları geniş sulak alanlardır. Kuzey Hazar depresyonu kıtasal veya yarı kurak çöl biyomunun bir parçasıdır. Bölge yılda ortalama 300 mm (12 inç) yağmur almaktadır ve bölgenin %10'undan azı sulanmaktadır. Hazar Depresyonu, deniz seviyesinin altında yer alan geniş bataklık alanlarından oluşmaktadır. Yaklaşık alan kapsamaktadır ve Orta Asya'nın en büyük düz ova alanlarından biridir. Bölge yeraltı petrol ve gaz rezervleri açısından çok zengindir ve petrol ve doğal gaz boru hatları depresyonu kuzeyden güneye ve doğudan batıya geçmektedir. Birçok jeolog Hazar Denizi ve depresyonun tektonik kuvvetler tarafından oluştuğuna inanmaktadır. Bazıları Kuzey Hazar depresyonunun eski zamanlarda büyük bir tuz gölü oluşturacak şekilde açık okyanustan ayrıldığına inanmaktadır. Antik İpek Yolu'nun bir kısmı bu bölgeden geçmiştir. Depresyondaki en büyük iki şehir Rusya'da Astrahan ve Kazakistan'da Atırau'dur . Bugün bölgede ağırlıklı olarak hayvancılık yapılmaktadır. Depresyon ayrıca tuz kubbeleri, özellikle Volgograd tuzu için de dikkat çekmektedir. Tuzluluk Ryn Çölü'nden Hazar Denizi'ne doğru ilerledikçe önemli ölçüde artar. Rus uydu fotoğrafları, Kazakistan'ın batısındaki Hazar Depresyonunda büyük tuz kubbeleri (yaklaşık 1.200 adet) ortaya çıkardı. Chelkar Deposit adı verilen bir kubbe bir alanı kaplamaktadır ve yaklaşık 8 kilometre (5 mi) derinliğindedir. Depresyonun güney bölgesi veya Hazar Denizi'nin kuzey kıyısı, gelgit olaylarından kaynaklanan nemli alanların geniş gelişimi ile karakterizedir. Depresyon, Hazar Denizi çevresindeki bölgede yaşayan binlerce farklı türün de bulunduğu birçok böcek türüne de ev sahipliği yapmaktadır. Çalışmalar, çoğunlukla Volga Nehri'nden gelen su kirliliğinin, Hazar Depresyonunun biyolojik çeşitliliği için ciddi bir tehdit oluşturduğunu göstermiştir. Su kirliliği esas olarak endüstriyel, tarımsal ve evsel deşarjlardan kaynaklanmaktadır. Aşağıkaragüney, Kağızman Aşağıkaragüney, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, eski kayıtlarda Büyük Karagüney olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 103 km, Kağızman ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Guy Bedos Guy Bedos (15 Haziran 1934, Cezayir - 28 Mayıs 2020), Fransız aktör, komedyen, senarist, ve sahne sanatçısı. Bedos 15 Haziran 1934'te Fransız Sömürgesi'ndeki Cezayir'de doğdu. Yer aldığı bilinen yapımlar arasında; "Sweet and Sour", "Pardon Mon Affaire, Too!" ve "All Together" sayılabilir. Aynı zamanda sol görüşlü siyasi görüşü benimseyen oyuncu eski Fransa cumhurbaşkanı François Mitterrand gibi siyasetçileri desteklemiştir. Bedos 28 Mayıs 2020'de Paris, Fransa'da 85 yaşında vefat etmiştir. Gürkan Uluçhan Gürkan Uluçhan (d. 1979), Kıbrıslı Türk yazar. 1979'da Lefkoşa'da doğdu. İlkokul, ortaokul ve liseyi burada tamamladı. Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesini 2000 yılında tamamladı. Lefkoşa'da bir şirkette hukukçuluk ve yöneticilik pozisyonlarında çalıştı. Edebiyat çalışmalarına 1994'te başladı. Filiz Naldöven tarafından kurulan şiir atölyesine katıldı. Naldöven'in yanı sıra Agatha Christie, Edgar Allan Poe, Howald Philips Lovecraft, Bilge Karasu, Elif Şafak ve Faize Özdemirciler'in etkisinde kaldı. İlk kitabı olan, 1994-2003 yılları arasında yazdığı şiirlerden oluşan "Cin Seli"ni 2004'te yayımladı. Kitap 32 şiir ve üç bölümden oluştu: "Deja-vu" (1994-2000), "Şiir Ceninleri" ve "Cin-sel" (2000-2003). Hüzün, yalnızlık, karamsarlık duygularını yansıtan şiirler, yayımlandığı dönemde "umutsuzluk hissi verdiği" kanısıyla eleştiriye uğradı, Uluçhan bunun o dönemki ruh hâlini yansıttığını ifade etti. Şiirlerde metaforlar, kapalı bir anlatım ağırlıkla kullanıldı, bazılarında mitolojik motifler yer aldı. Serbest vezinle yazılsa da yer yer kafiye veya mısra içi kafiye kullanıldı. "Şiir Ceninleri" bölümünde görece daha kısa olan şiirlerde zamanın geçiciliğini ele aldı. "Cin-sel" bölümündeyse değindiği konular arasında üçüncü cins yer aldı. Kitabı değerlendiren Banu Altınova, Uluçhan'ın şiirlerinin "hem muhteva hem biçim özellikleri yönüyle özgün" olduğunu ifade etti. 2004 yılında Emaa 1. Genç Öykücüler Yarışması'na katılan Uluçhan, "Akıl Hastanesi" öyküsüyle üçüncülük aldı. Uluçhan'ın ilk romanı olan "Ahna Kitabı" 2005'te yayımlandı. Uluçhan'ın Mart 2002-Haziran 2005 tarihleri arasında kaleme aldığı roman, Kuzey Kıbrıs'ın Düzce (Ahna) köyünde geçer. Postmodern bir yapıya sahip roman, savaş konusunu farklı yönlerden işler. Kitapta olaylar ev, mezarlık, kilise, çeyiz sandığı, paskalya yumurtası gibi nesnelerin ağzından anlatılır. Mihrican Aylanç'ın değerlendirmesine göre "Bu romanda da postmodern eğilimlerin modern romandan ayrılan en önemli özelliklerinden olan usun sınırlarını zorlayan, üçüncü yeni çizgileriyle belirgin bir farklılığı ortaya koyan yapı hemen dikkat çeker." Aylanç böylece romanı Kıbrıs Türk romanında Mehmet Yaşın, Özden Selenge gibi isimlerle bağlayan postmodern eğilimin, tematik olaraksa 2000'lerden itibaren yeniden ağırlık kazanan savaş temalı edebiyatın parçası görür. 2013'te yayımladığı ikinci romanı "Keçiboynuzu" ise ilk romanı doğrultusunda yine postmodern bir tarza sahiptir, metnin yazılma sürecine dair emareler romana dâhil edilmiştir. Polisiye roman türünün Kıbrıs Türk edebiyatındaki "ender" örneklerindendir. Yayımlanmış eserleri aşağıda listelenmektedir: George Dickie George Dickie adlı kişiler: Ferrero Rocher Ferrero Rocher, İtalyan çikolata şirketi Ferrero tarafından üretilen çikolatalı ve fındıklı şekerleme. Gianduiotto ve gianduya ile benzer olan ürün 1982 yılında piyasaya sürülmüştür. Ferrero Rocher, merkezindeki kavrulmuş fındığı çevreleyen, çikolata kreması ve gofret katmanı ile bu katmanı çevreleyen fındık parçacıklı sütlü çikolata tabakasından oluşur. Ürünün içerisinde, şeker, kakao yağı, kakao likörü, yağsız süt tozu, sade yağ, emülgatör (soya lesitini), vanilin (tatlandırıcı), fındık, palm yağı, buğday unu, peynir altı suyu, az yağlı kakao tozu, sodyum bikarbonat (mayalama maddesi) ve tuz yer alır. Azas Tabiatı Koruma Alanı Azas Tabiatı Koruma Alanı (), Güney Orta Asya'daki Toju Havzası'nın (Altay-Sayan dağ bölgesi içinde büyük bir dağlık oluk) orta kısmında, Baykal Gölü'nün yaklaşık 500 km batısında yer alan bir Rus 'zapovednik'idir (sıkı doğa rezervi) 'dir. Koruma alanı Azas Nehri boyunca uzanır ve Tuva'nın Todzhinsky Bölgesi'nde yer alır. Koruma alanı, dağlık alanda yer alan ve ilerledikçe Yenisey Nehri'ne dönüşecek olan yoğun nehir ve göl ağını kapsamaktadır. Birincil nehir olan Azas Nehri, Toora-Khem Nehri olarak tekrar dışarı akmadan önce Toju Gölü'ne (Toju, Azas'ın diğer bir adıdır) akar. Temel kaya oluşumu Proterozoik ve Paleozoik (yani 250 milyon yıldan daha eski) kum taşı, kireç taşı ve çeşitli oluşumlardır. Bölgenin çoğu Kuvaterner moren ve akarsu sedimentleri ile kaplıdır. Oluşumu buzul kaynaklı olan Toju Havzası'nda bulunan koruma alanının kendisi orta seviye yükseklikte (850 metre ila 2.000 metre) yer alır, ancak üç tarafı yüksek dağlarla (2.600 metrenin üzerinde) çevrilidir. Batısında Batı Sayan Dağları, kuzeyinde ve doğusunda Doğu Sayan Dağları vardır. Koruma alanının engebeli buzultaş bölümlerinde çok sayıda göl (30 büyük ve 100'den fazla küçük göl) ve sfagnum bataklıkları vardır. Azas, "Sayan Alpin çayırları ve tundra" ekolojik bölgesinde yer almaktadır. 2400 metrenin altında, bu ekolojik bölge, alpin çayırlarının yüksek mozaik peyzajına ve kozalaklı ağaç topluluklarına sahip, buzul-oymalı vadilerle karakterizedir. Azas'ın iklimi, uzun, çok soğuk kışlar ve serin yazlar ile karakterize Subarktik iklimdir ( Köppen iklim sınıflandırması Dwc). Ocak ayında ortalama sıcaklık -28,7 °C, Temmuz ayında ise +14,6 °C'dir. Ortalama 52 gün don yaşanmadan geçirilir ve yıllık ortalama yağış miktarı %60'ı sonbaharda düşen 343 mm'dir. Orman alanları koruma alanlarının %68'ini, kel dağ tundrası ve alpin çayırlar %16'sını kaplarken geri kalan alanlar bataklıklar, çayırlar, otlaklar, nehirler ve göllerden oluşmaktadır. Ormanlar, 1100 metrenin altında karaçam-huş ağacı, 1700 metreye kadar karaçam-çam ve 1700 metrenin üzerinde çam-sedir şeklinde görülmektedir. Koruma alanındaki hayvan yaşamı henüz tam olarak incelenmemiştir, ancak Altay-Sayan dağ bölgesi ve temel bozkır bölümleri için tipiktir. Azas korunan bir doğa koruma alanıdır, ancak ekolojik turizme belirgin eğitim rotalarında izin verilir. En popüler bölge Azas Gölü'dür ve bölgede 30 dini hac sitesi bulunmaktadır. Yürüyüş dışında herhangi bir etkinlik, koruma alanı rehberleri ve bilim insanları tarafından yönetilen resmi bir grupta olmadıkça yasaktır. Koruma alanının çevresindeki tampon bölgede kamp ve dinlenme tesisleri vardır. Joubert sendromu Joubert sendromu, kalıtsal bir sendromdur; 36 fenotipinden 34’ü otosomal resesif yolla aktarılır (10. fenotipi XLR, 19. fenotipi ise otosomal dominant ya da otosomal resesif), olguların bir bölümü Meckel sendromları ile çakışmaktadır. Joubert sendromunun tüm fenotiplerinde 3 temel bulgu vardır: santral sinir sistemi anomalileri (nörolojik bulgular, psikomotor gerilik, zeka geriliği), fizik gelişme geriliği, solunum sorunları (solunum güçlüğü, apne atakları). Serebellum (beyincik) vermisi ve beyin sapı hipoplazisi ile beyin radyolojisinde saptanan “azıdişi bulgusu (molar tooth sign)” santral sinir sistemi anomalilerinin başında gelir. Schinzel acrocallosal sendromu, önemli fenotiplerinden biridir. Etkilenen genlere göre farklılıklar gösteren ek bulgular saptanır. Makrosefalinin yanı sıra oksipital ensefalosel görülebilir. Hipertelorizm vardır. Alın bombesi yüksektir. Kaşlar yarım çember biçimindedir. Gözlerde defektler (koloboma), retina distrofisi, optik atrofi, ptozis, strabismus belirlenir; görme sorunları vardır. Yüz yapısı gariptir; yarım yüz kasılmaları (hemifasiyal spazm) ile üçgen biçiminde ağız bulgularına sıkça rastlanır. Dil dışarıdadır ve tremor atakları gösterir. Ağız içi incelemede hamartomalar ve yarık damak belirlenir. Kalpte septum defekti, rektovaginal fistül, böbrek patolojileri, parmak anomalileri, endokrin sistem sorunları gibi değişik bulgular görece seyrektir. Konuşma ve davranış bozuklukları ile ataksi saptanır. Tabloya “konjenital hepatik fibrozis” bulguları eklenirse, COACH sendromu düşünülmelidir. 12 fenotipi olan “acrocallosal sendrom”da damak yarığının yanı sıra dudak yarığı da vardır; parmak anomalileri çok fazladır. Beş Büyükler Konseyi Beş Büyükler Konseyi ( "Go-Tairō"), kendi ölümünden kısa bir süre önce naip (Japonca: 太閤 "Taikō") Toyotomi Hideyoshi tarafından 1598 yılında kurulan ve beş güçlü feodal beyden (Japonca: 大名 "Daimyō") oluşan bir gruptu. Hideyoshi ölüm döşeğindeyken, oğlu Toyotomi Hideyori henüz 5 yaşındaydı. Bu nedenle Hideyoshi, varisi taht için uygun yaşa gelince tahta geçebilmesini garantilemek amacıyla bu konseyi oluşturdu. Beş büyükler konseyi ayrıca Hideyoshi tarafından Kyoto ve çevresini yönetmek için kurulmuş olan Beş Komisyon Üyesi (Japonca: 五 奉行"Go-Bugyō) grubunun" adı altında danışman olarak görev aldılar. Bulanık, Kağızman Bulanık, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928 yılı kayıtlarında Aşağı Bulanık ve Yukarı Bulanık adlarıyla iki ayrı köy olarak görülmektedir. Köy, Kars il merkezine 91 km, Kağızman ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 16 Kürt yaşamaktaydı. Baykal Tabiatı Koruma Alanı Baykal Tabiatı Koruma Alanı (; , "Baikalski Zapovednik"), Güney Buryatya, Rusya'daki Baykal Gölü'nün güneydoğu kıyısında yer alan bir doğa koruma alanıdır. Baykal Zapovedniki olarak da bilinir. 1969 yılında göl çevresindeki ve Hamar-Daban Dağları'nın komşu orta kısmındaki doğasını korumak için kurulmuştur. Doğa koruma alanının alanı 'dır. Koyu çam taygaları (gümüşi göknar, sedir, ladin), seyrek ormanlar, Sibirya Cüce Çamı ve ormangülü, alpin çayırlar, subalpin çayırları ve alpin tundralara ev sahipliği yapar. Baykal Tabiatı Koruma Alanı, 812 çeşit bitki, 49 memeli, 272 kuş, 3 sürüngen, 3 amfibi ve 7 balık türüne ev sahipliği yapmaktadır. Koruma alanı ayrıca Doğu Sibirya boz ayısı, Baykal vaşağı, kutup porsuğu, su samuru, balık kartalı ve altın kartala da ev sahipliği yapmaktadır. Baykal Tabiatı Koruma Alanı, Dünya Biyosfer Rezervleri Ağı'nın bir parçasıdır. Koruma alanı ayrıca Baykal Gölü Dünya Mirası Alanı'nın bir parçasıdır. alan kaplayan Kabansky Doğa Koruma Alanı (zakazniki) , 1985 yılında Baykal Tabiatı Koruma Alanı yetkisine devredilmiştir. Mart 2011'den bu yana Selenga Platosu'ndaki Altacheisky Federal Koruma Alanı'nın alan kaplayan toprakları Baykal Doğa Koruma Alanı'nın yetkisi altındadır. Azerbaycan'da düğün gelenekleri Azerbaycan'da düğün gelenekleri (Azerice: "Azərbaycanın toy adətləri"), Azerilerin çoğunluğunun yaşadığı Azerbaycan Cumhuriyeti ve İran Azerbaycanı bölgesindeki en önemli aile geleneklerinden biridir. Çok aşamalıdır ve çeşitli zorunlu ayinler ve geleneklerle ilgilidir. Eski Azerbaycan düğünleri, yüzyıllarca süren gelenekleri yansıtır ve önemli maddi maliyetlere ihtiyaç duyar. Resmi bir düğün prosedürü gelinin ebeveynlerinin (“söz kəsmək”, “söz kesmek”) rızasının kabulü ile başlar ve evlilik hakkında bağımsız bir karar alındıktan sonra devam eder. Qız görmə (kız görme) ve qız bəyənmə (kız beğenme) gibi gelenekler düğünün ilk koşullarıdır. Onunla evlenmek için bir araya gelen damadın en yakın akrabaları; gelin, ailesi ve yaşadığı mekân hakkında bilgi toplamaya başlar. Damadın seçimi onaylandığında aracıların gelinin evine gönderileceği gün belirgindir Damadın daha çok saygı gösterilen yaşlı akrabaları “asıl” aracılık törenine katılıyor. Reddedilmek, aracılara karşı kabalık ve saygısızlık olarak kabul edilir. Genel olarak, damadın abisi, ablası ya da yaşlı akrabaları ön rızayı kabul etmek için gelinin evine gönderilir. Daha önce, gelenek çeşitli nedenlerden ötürü tekrar tekrar "reddetme"yi gerektiriyordu, ancak daha sonra bu olay oldukça kolaylaştırıldı. Bu değişim, gelecekteki hayat arkadaşının hak ve özgürlükler bakımından eşit olması gerektiği ve gençlerin evleneceği kişileri kendileri seçebilmeleri hakkı olduğu inancına bağlanabilir. Aracılık günü belirlenirken, herkes başarılı bir gün seçmeye çalışır, bu da tüm hayallerin gerçekleştiği bir gün olmalıdır. Eski bir inanca göre, kötü ruhlar aracıların gelinin evine giden yolu engellerdi, taahhüdü kısıtlamaya çalışırdı ve aracının bir ret almasını ve rıza olmadan geri dönmesini isterdi. Buna karşı koymak için, insanlar yaklaştıkları evin kapılarına ve duvarlarına bir pim takarlar. Yine bu eski inanca göre demirden yapılmış iğneden korkan kötü ruhlar, evden ayrılmak ve gelinin evine giden aracıya eşlik etmek için yeterli cesarete sahip değildi. Aracılık, çift evliliği kabul ettiğinde bile vazgeçilmez bir gelenektir. Azeriler başlık parası geleneğine önem verir. Başlık parası, damat tarafından gelinin ebeveynlerine, özellikle babasına veya gelini evlilik için hazırlayan başka bir kişiye yapılan ödemedir. Ödeme düğünden önce nakit para, sığır veya diğer maddi servet olarak yapılırdı. Bu gelenek İran Azerbaycanı ve Azerbaycan Cumhuriyeti'nde görülmektedir. Sovyet döneminde Azerbaycan Cumhuriyeti'nde yasaklandı. Geleneklerde aracılıktan sonra nişan gelir. Baba kızının evlenmesine izin verdikten sonra, damat yeni akrabalarına gelinin evinde çay ve tatlı ikram eder. 1908'de etnik bir Azerbaycanlı grubu olan Şahsevenlerin düğün geleneklerinin süreci şöyle tanımlandı: Nişandan ve düğünden önceki dönem genç bir çiftin hayatındaki en önemli dönemdir. Daha önce bu aşamanın süresi çok önemliydi, bazen birkaç yıl uzatılıyordu. Angajmanın uzun sürmesinin nedeni maddi refahla ilgili zorluklar ve gelecekteki düğün törenlerine hazırlanma gereklilikleri olabilir. Daha sonra bu süre önemli ölçüde kısaldı. Nişan sırasında veya nişandan sonra, gelinin ailesi kızlarının gelecekteki aile hayatı için çeyiz hazırlamaya başlar. Çeyiz evi doldurmak için gerekli tüm eşyaları içermektedir. Genellikle damadın ailesi evi satın alır ve gelinin ailesi tüm mobilyaları, mutfak ekipmanlarını, bulaşık ve çamaşır makinelerini, elektrikli süpürgeyi ve evin içinde yaşamak için gereken birçok eşyayı satın alır. Çeyiz sağlamak gelinin ailesi için onurlu bir görev olarak kabul edilir. Bu, ebeveynlerin kızlarının yaşamları için son görevi olarak kabul edilir. Evliliğin dini kaydı (Azerice: Kəbin Kəsmək) düğünden birkaç gün önce her iki taraftan da tanıkların katılımıyla gerçekleşir. Evlilik sözleşmesine garantili bir miktar para (“mehr”) yazılır (“kebin kagizi”) (Azerice: Kəbin kağızı). Bu, boşanma veya kocanın ölümü durumunda gelin için garantili bir paradır. Paranın miktarı geçmişte evli bir kadın tarafından dikkatle tutuldu. Evin dekorasyon töreni (“ev bezemek”) düğünden birkaç gün önce yapılır. Tören, çeyiz damadın evine getirildiğinde aynı gün sona erer. Bu geleneğin amacı, genç çifte yeni yaşamlarının başlangıcında tüm ihtiyaçları birlikte sağlamaktır, bu nedenle çeyiz mobilya, tabak ve ev eşyalarından oluşmaktadır. “Kızın düğünü” (“paltar kesdi” töreni) ve “oğlanın düğünü” olarak anılır. Düğünde geleneksel müzik çalar. Düğünün ilk gününün akşamında gelinin evinde bir “kına gecesi” töreni yapılır. Gelinin en yakın kadın akrabaları ve arkadaşları bu etkinliğe davet edilir. Bir grup genç erkek ve kız müzisyenle damadın evinden geliyor. Damadın en yakın akrabaları gelinin parmaklarına kına yakar ve hediyeler verir. Gelinin ailesi törene katılanlara resmi bir akşam yemeği düzenler. Kına yakmanın Azerbaycan'ın farklı bölgelerinde farklı isimleri vardır: Şeki'de törene “gelin ziyafeti” denir; Tovuz'da tören “kızın gösterisi” dir; Masallı ve Lenkeran'da olaylar “kızın toplanması” olarak bilinir; Kuba'da referans “kına yakma” ve Abşeron'da bu “kınacılık” dir. Geleneğe göre, “kına yakma” gecesinde damat “toy payi” (düğün payı) için gelinin evine gelirdi ve koyun ile tavuk alıp, karşılığında hediye ve para verirdi. Geleneğe göre, "toy payi" çalmak uygundur, ancak 1980'lerde düğün payı önceden hazırlanır ve damada verilirdi. Bazen müzisyenler gelinin evinde kalır; eğlence ve dans sabaha kadar devam eder. Düğünün ikinci gününde danslar damadın evinde yapılır. Bir "gulesh" (güreş gösterisi) yapmak, bugüne kadar bazı köylerde ikinci günün bir parçasıydı. 1970'lere kadar bu gelenek Azerbaycan'ın her köyünde vardı. Ünlü güreşçiler düğünde güçlerini karşı karşıya getirmek için bir araya gelirlerdi. Düğünün sonunda gelini damadın evine (“gelin getirme”) getirmek için gelinin evine bir karavan (günümüzde bir araba) gönderilir. Yolda çocuklar, bir hediye (“xelet”) almak için damadı, gelini ve karavanlarını gözaltına alırlar. Gelinin her iki avuç içi, damadın veya gelinin yengesi tarafından alınan parayı koydukları beyaz veya kırmızı bir mendille bağlanır. Gelinin elleri düğün gecesinden önce çözülür. Düğünden birkaç gün sonra “yoksulluk” döneminin sonunu simgeleyen “uze çıxdı” adlı bir tören yapılır. Geçmişte, geleneğe göre, gelin düğünden sonra bir ay boyunca bir avlu odasının dışına çıkamazdı. Kayınvalidesi ve kayınpederiyle bir hafta boyunca konuşmazdı. “Uze chixdi” töreninden sonra gelinin (anne ve baba hariç) ve damadın en yakın akrabaları gelinin ve damadın evinde bir araya gelip, yeni evlileri selamlıyor ve onlara değerli hediyeler veya para veriyorlar. Uzun zamandır devam eden geleneklere rağmen, Azerbaycan düğünlerinde son yıllarda önemli değişiklikler gerçekleşti. Düğün gününde evlenecek genç çiftin fotoğrafını çekmek ve gelinin beyaz bir gelinlik giymesi artık yaygın olarak kabul ediliyor. Genç çiftin düğünden önce sıkı bir şekilde gizlenmesi gerçekleşir. Damat veya nadiren gelin, misafirlerle bir masada oturabilir. Son yıllarda, damatlara nişan törenine katılma hakkı verildi. Bu değişiklikler özellikle şehir düğünlerinde mevcuttur. Önümüzdeki yıllarda köy düğünlerinde değişikliklerin devam etmesi bekleniyor. Modern trendlerden biri, gelini düğünden önce gizleme geleneği olan “yeni evliler olmadan yapılan düğün”ün reddedilmesidir. Evlilik kutlamasının uzunluğu da kısaltıldı. Eskiden bir düğün 3-7 gün sürebilirdi ama günümüzde genellikle bir gün sürüyor. Hesaplamalı biyoloji Hesaplamalı biyoloji, ya da bilişimsel biyoloji, biyolojik, ekolojik, davranışsal ve sosyal sistemlerin araştırılmasında veri analitik ve teorik yöntemlerin, matematiksel modelleme ve hesaplamalı simülasyon tekniklerinin geliştirilmesini ve uygulanmasını içerir. Disiplinlerarası bir alandır ve de farklı disiplinleri kucaklar. Temelinde biyoloji, uygulamalı matematik, istatistik, biyokimya, kimya, biyofizik, moleküler biyoloji, genetik, genomik, bilgisayar bilimi ve evrim yer almaktadır. Hesaplamalı biyoloji alanı biyolojik bilgisayar disipliniyle karıştırılmamalıdır. Biyolojik bilgisayar disiplini, bilgisayar bilimleri ve bilgisayar mühendisliği'nin bir alt dalıdır, ve bilgisayar inşaası için biyoloji ve biyomühendislik temellerini kullanır. Bir diğer disiplinlerarası alan olan, bilgisayarlarla biyolojik data işlemesi üzerine odaklanan biyoinformatik hesaplamalı biyolojiye daha çok benzerlik gösterir. Hesaplamalı Biyologlar çeşitli yazılımlar kullanırlar. Bunlar komut satırı programlarından, web tabanlı programlara kadar değişiklik gösterebilir. Aynı zamanda veritabanları da hesaplamalı biyoloji araştırmalarında çok önemli bir yerer sahiptir. Biyolojik veri, araştırmaların bel kemiğini oluşturmaktadır ve de dünyaca ünlü açık erişim veritabanları sayesinde araştırmalar her isteyen tarafından yapılabilmektedir. Veritabanlarına ve yazılımlara bazı örnekler olarak şunlar gösterilebilir: Hesaplamalı biyoloji ile ilgili birkaç büyük konferans mevcuttur. Bazı önemli örnekler olarak şunlar verilebilir: (ISMB), (ECCB) ve (RECOMB). Hesaplamalı biyolojiye adanmış çok sayıda dergi vardır. Bazı önemli örnekler olarak ve gösterilebilir. PLOS Computational Biology dergisi hakemli bir dergi olup, bu alanda çeşitli önemli projelere öncülük etmektedir. Yazılımlarla ilgili incelemeler, açık kaynaklı yazılım tutorialları sunar ve yaklaşan hesaplamalı biyoloji konferansları hakkında bilgiler verir. Aynı zamanda açık erişimli bir dergidir . Atıfta bulunulduğu süreçte dergideki yayınlar özgürce ve bedelsiz bir şekilde kullanılabilir. Camuşlu, Kağızman Camuşlu, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Kağızman ilçe merkezi çevresinde en eski yerleşim izlerine ilçe merkezinin kuzeydoğusundaki Camuşlu köyü çevresinde rastlanmaktadır. Bu alanda Alt Paleolitik döneme ait volkanik malzemelerden yapılmış devrinin özelliklerini taşıyan araç gereçler ve çeşitli kaya resimleri bulunmuştur. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 39 km, Kağızman ilçe merkezine 24 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 308 Türk ve 2 Ermeni yaşamaktaydı. Teoforik Ä°simler Teoforik isim (,"theophoros, anlamı "bir tanrı adını taşıyan isim")" , antik dönemde ilgili tanrının korunmasına girmek için konulurdu. Teofor terimi Yunanca "tanrı" anlamına gelen "theos" kelimesi ile, "desteklemek, taraftarı olmak" anlamlarına gelen "phore" kelimesinin birleştirilmesiyle oluşturulmuştur. Teoforik isimlere eski çağlarda en çok Mezopotamya ve Yakın Doğu'daki diğer bölgelerde rastlanılmaktaydı. Kökenleri İlk Çağa belki de tarih öncesi devirlere dayanan bu isimler günümüzde hala mevcudiyetini sürdürmektedir. Arapça Abdullah (Allah'ın kölesi) , Samed (Allah'ın 99 adından birisi; kimseye muhtaç olmayan) gibi isimler buna örnek olarak gösterilebilir. Hristiyanlarca saygı duyulan bazı azizlerin de çok tanrılı inançlardan gelen teoforik isimleri vardır. ( Saint Dionysius, Saint Mercurius, Saint Saturninus, Saint Hermes, Tours Saint Martin , Selanik Aziz Demetrius gibi). Cermen panteonunun baş tanrısı Odin'e atıfta bulunan isimlere erken dönemde pek rastlanmaz. Kurt anlamına gelen "wulf" sözcüğü kimi ismin sonuna eklendiğinde zamanla bu "Wod" ismine dönüşmüş olabilir. (Förstemann 1856) Hinduizmin takipçisi olan insanlar tarafından bazı isimler tanrı ya da tanrıçaları onurlandırmak için konulurlar. Bir isim çoğu zaman birden fazla ilaha referansta bulunabilir. İlah isimlerinin yeni doğan bebeklere konulması pek alışılageldik bir durum değildir. Şiva, Krişna, Ganeş, Durga, Radha, ve Sita isimleri insanların çocuklarına koydukları ilah isimleridir. Bunların haricinde teoforik isimlere pek rastlanmaz. İslam dininde tanrı (Allah) tek ilah olsa da 99 ismi olduğuna inanılır. Çocuklara Allah adı yalın bir şekilde konulmaz. Aşağıda olduğu gibi ön eklerle kullanılır. Bunun dışında Allah'ın diğer 99 ismi yalın olarak kullanılabiilir. Kitab-ı Mukaddes'te, özellikle de Eski Ahit'te çok sayıda İbranice teoforik isim görülür. Mevcut inançlar önemini ve takipçisini kaybedip Yahudilik ve daha yeni pagan inançlar ortaya çıkınca bu isimler varlığını yitirdi hatta kimisi de değiştirildi. Örneğin "Baal isminin yerini utanç verici anlamına gelen Bosheth aldı". İlk kez Kral Saul zamanında popülerlik kazanmaya başlayan Yahova adının kullanımına pek rastlanılmamaktaydı. Kenanlılar başta olmak üzere Levanten bölgesinde tapınılmakta olan bir baş tanrıydı. Semavi dinlerde özellikle melek isimlerinde ve bunun yanında bazı peygamber isimlerinde bu ilahın kalıntılarına rastlamak mümkündür. İsrailli tanrı YHWH'nın adı (Yahova, Yahve veya Yah şeklinde kullanılabilir) İlk Tapınak Dönemi'nin birçok teoforik isimde bir önek veya sonek olarak görünür. Örneğin, "Yirme-yahu" ( Yeremya ), "Yesha-yahu" ( Yeşaya ), "Netan-yah", "Yedid-yah", "Adoni-yah", "Nekhem-yah", "Yeho-natan" ( Jonathan ), "Yeho-chanan" ( John ), "Yeho-shua" ( Yeşu ), "Yeho-tzedek", "Zekharya" ( Zekeriya ). Bununla birlikte, Yahuda (Y hūda ) adı bir örnek değildir. Yahuda adı, "övgü" anlamına gelen Yadah = Yud-Dalet-Hey kök kelimesinden gelir. Yud harfi de İbranice'de bir önek zamiridir, bu nedenle Yud veya Yud-Hey ile başlayan her ad veya kelime teoforik değildir. Çallı, Kağızman Çallı, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Xar olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 60 km, Kağızman ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Çayarası, Kağızman Çayarası, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Zarabxane olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 104 km, Kağızman ilçe merkezine 35 km uzaklıktadır. Dilaver Eren Dilaver Eren (1962; Nazimiye, Tunceli), Zaza kökenli Türk siyasetçi ve mühendis. Demokrasi Zamanı Partisi'nin 1 Eylül 2019 tarihinde yaptığı kongre sonucu partinin genel başkanı seçilmiştir. Dilaver Eren'in eğitim hayatı ise Elazığ'da başladı, ortaokul,lise ve üniversite tahsilini İstanbul'da tamamladı. Yıldız Teknik Üniversitesi, Elektirik Mühendisliği bölümünü bitirdi. Almanya'da RWTH Aachen'da master yaptı. Emülsiyon polimerizasyonu Emülsiyon polimerizasyonu genellikle su, monomer ve yüzey aktif madde içeren bir emülsiyon ile başlayan bir tür radikal polimerizasyondur . En yaygın emülsiyon polimerizasyonu tipi, su içinde yağ emülsiyonu olup, bu polimerizasyon tipinde monomer damlacıkları, su fazı içinde olan yüzey aktif cisimleri ile emülsiyon haline getirilir . Bazı polivinil alkoller veya hidroksietil selüloz gibi suda çözünen polimerler, emülsiyonlaştırıcı/stabilizatör olarak kullanılabilir. "Emülsiyon polimerizasyonu" adı, tarihsel bir yanlış anlamadan kaynaklanan, hatalı bir adlandırmadır. Polimerizasyon aslında emülsiyon damlacıklarında meydana gelmez, işlemin ilk birkaç dakikasında kendiliğinden oluşan lateks/kolloid parçacıklarında gerçekleşir. Bu lateks partikülleri tipik olarak 100 nm büyüklüğünde olup birçok polimer zincirinden oluşurlar. Her partikül yüzey aktif madde ('sabun') ile çevrili olduğu için partiküllerin birbiriyle pıhtılaşması önlenir; yüzey aktif maddenin üzerindeki elektrik yükü diğer partikülleri elektrostatik olarak iter. Sabun yerine suda çözünür polimerler stabilizatör olarak kullanıldığında, parçacıklar arasındaki itme, suda çözünür polimerlerin parçacığın üzerinde diğer parçacıkları iten bir 'tüylü tabaka' oluşturması ile olur. Bunun nedeni parçacıkları bir araya getirmenin tüylü tabakadaki polimer zincirlerinin sıkıştırılmasını gerektirmesidir. Emülsiyon polimerizasyonu ticari olarak önemli birçok polimerin yapımında kullanılır. Bu polimerlerin çoğu katı malzeme olarak kullanılır ve bu yüzden polimerizasyondan sonra polimerler sulu dispersiyondan izole edilmelidir. Diğer durumlarda, dispersiyonun kendisi nihai üründür. Emülsiyon polimerizasyonundan kaynaklanan bir dispersiyon genellikle lateks (özellikle sentetik bir kauçuktan üretilmişse) veya emülsiyon olarak adlandırılır ("emülsiyon" kelime anlamı olarak karışmayan sıvının su içinde dağılımına karşılık gelmesine rağmen). Bu emülsiyonlar, yapıştırıcılar, boyalar, kağıt kaplama ve tekstil kaplama uygulamalarında kullanım bulur ve içlerinde uçucu organik bileşiklerin bulunmaması nedeniyle bu uygulamalarda genellikle solvent bazlı ürünlere karşı tercih edilirler. Emülsiyon polimerizasyonunun avantajları şunlardır: Emülsiyon polimerizasyonunun dezavantajları şunları içerir: Emülsiyon polimerizasyonunun erken tarihi, sentetik kauçuk alanı ile ilişkilidir. Sulu bir emülsiyon veya süspansiyon içinde emülsiyon haline getirilmiş bir monomer kullanma fikri ilk olarak Bayer'de, I. Dünya Savaşı'ndan önce sentetik kauçuk hazırlamak amacıyla çıktı. Bu gelişmeye esin kaynağı, doğal kauçuğun oda sıcaklığında kolloidal polimerler tarafından stabilize edilmiş dağılmış parçacıklarda üretildiği gözlemiydi, bu nedenle endüstriyel kimyacılar bu koşulları kopyalamaya çalıştı. Bayer kimyacıları, dispersiyonlarını stabilize etmek için jelatin, ovalbumin ve nişasta gibi doğal polimerleri kullandılar. Bugünün tanımına göre bunlar gerçek emülsiyon polimerizasyonları değil, süspansiyon polimerizasyonlarıdır . Bir yüzey aktif madde ve polimerizasyon başlatıcısı kullanan ilk "gerçek" emülsiyon polimerizasyonları, 1920'lerde izopren monomerlerini polimerize etmek için gerçekleştirildi. Sonraki yirmi yıl boyunca, II . Dünya Savaşı'nın sonuna kadar, emülsiyon polimerizasyonu ile çeşitli sentetik kauçuk formlarının üretilmesi için etkili yöntemler geliştirildi, ancak bilimsel literatürde nispeten az sayıda yayın ortaya çıktı: çoğu açıklama patentlerle sınırlı kaldı veya savaş zamanı ihtiyaçları nedeniyle gizli tutuldu . II. Dünya Savaşı'ndan sonra emülsiyon polimerizasyonu plastik üretiminde kullanılmaya başlandı. Lateks boyalarda kullanılacak dispersiyonların ve sıvı dispersiyon olarak satılan diğer ürünlerin üretimine başlandı. Solvent bazlı malzemelerin yerini alan ürünler hazırlamak için her zamankinden daha sofistike süreçler tasarlandı. İlginç olarak, emülsüyon polimerizasyonun başlangıç sebebi olarak sayılan sentetik kauçuk üretimi, polimer mimarisinin daha iyi kontrol edilmesine izin veren yeni organometalik katalizörler geliştirildiğinden üretim süreci emülsiyon polimerizasyonundan gittikçe uzaklaştı. Emülsiyon polimerizasyonunun farklı özelliklerini açıklayan ilk başarılı teori, 1940'larda yaptıkları polistiren çalışmalarına dayanarak Smith ve Ewart, ve Harkins tarafından geliştirilmiştir. Smith ve Ewart, emülsiyon polimerizasyonu mekanizmasını keyfi olarak üç aşamaya böldüler. Daha sonra, tüm monomerlerin veya sistemlerin bu üç aralığa girmediği anlaşılmıştır. Ama yinede, Smith-Ewart açıklaması emülsiyon polimerizasyonlarını analiz etmek için yararlı bir başlangıç noktasıdır. Serbest radikal emülsiyon polimerizasyonu mekanizmasını açıklayan Smith-Ewart-Harkins teorisi aşağıdaki adımlarla özetlenir: Smith-Ewart teorisi, monomer metil metakrilat veya vinil asetat gibi suda çözünür olduğunda spesifik polimerizasyon davranışını tahmin etmez. Bu durumlarda homojen çekirdeklenme meydana gelir: parçacıklar, yüzey aktif madde miselleri olmadan veya ihtiyaç duyulmadan oluşur. Emülsiyon polimerizasyonunda yüksek moleküler ağırlıklı polimer zincirleri oluşur, çünkü her polimer parçacığı içindeki büyüyen zincir konsantrasyonu çok düşüktür. Geleneksel radikal polimerizasyonda, büyüyen zincirlerin konsantrasyonu daha yüksektir, bu da kuplaj ile sonlandırmaya (termination) yol açar ve daha kısa polimer zincirleri ile sonuçlanır. Orijinal Smith-Ewart-Hawkins mekanizması her parçacığın sıfır veya bir büyüyen zincir içermesini gerektiriyordu. Emülsiyon polimerizasyonunun daha iyi anlaşılması ile, parçacık başına birden fazla büyüyen zincir gelebildiği anlaşılmasına rağmen, parçacık başına büyüyen zincir sayısının hala çok düşük olduğu düşünülmektedir. Sulu fazda üretilen radikaller, misel içindeki monomerle karşılaştığında, polimerizasyonu başlatırlar. Monomerin misel içinde polimere dönüştürülmesi, monomer konsantrasyonunu düşürür ve bir monomer konsantrasyonu gradyanı oluşturur. Sonuç olarak, monomer damlacıklarından ve başlatılmamış misellerden gelen monomer, büyüyen, polimer içeren parçacıklara difuze olmaya başlar. Dönüşümün önceki aşamasında radikalle karşılaşmayan miseller, monomerlerini ve yüzey aktif maddelerini büyüyen parçacıklara kaybederek kaybolmaya başlar. Teori, bu aralığın sona ermesinden sonra, büyüyen polimer partiküllerinin sayısının sabit kaldığını öngörmektedir. Bu aralık aynı zamanda kararlı hal reaksiyonu aralığı olarak da bilinir. Bu aşama boyunca, monomer damlacıkları, su üzerinden difüze ederek, büyüyen polimer parçacıklarına monomer sağlayan rezervuarlar olarak işlev görür. Kararlı haldeyken, parçacık başına serbest radikallerin oranı üç duruma ayrılabilir. Parçacık başına düşen serbest radikallerin sayısı den daha az olduğu zaman, bu 1 olarak adlandırılır. Parçacık başına düşen serbest radikallerin sayısı ye eşit olduğu zaman, bu Durum 2 olarak adlandırılır. Parçacık başına düşen serbest radikallerin sayısı den olduğu zaman, bu Durum 3 olarak adlandırılır. Smith-Ewart teorisi, aşağıdaki nedenlerden dolayı Durum 2 nin baskın senaryo olduğunu öngörmektedir. Bir radikalin içine girdiği, monomer şişmiş bir parçacık büyüyen bir zincir içerir. Büyüyen polimer zincirinin sonunda sadece bir radikal bulunduğundan, zincir sonlanamaz ve ikinci bir başlatıcı radikal parçacığa girene kadar büyümeye devam eder. Sonlandırma hızı, yayılma hızından çok daha büyük olduğundan ve polimer parçacıkları çok küçük olduğundan, ikinci başlatıcı radikalin girişinden hemen sonra zincir büyümesi sonlandırılır. Parçacık daha sonra üçüncü bir başlatıcı radikal girene kadar uykuda kalır ve ikinci bir zincirin büyümesini başlatır. Sonuç olarak, bu durumda polimer parçacıklarının ya sıfır radikali (hareketsiz hali) ya da 1 radikali (polimer büyüme hali) ya da parçacık hesabı başına serbest radikaller için göz ardı edilebilen çok kısa bir 2 radikal (sonlandırma hali) periyodu vardır. Herhangi bir zamanda, bir misel ya büyüyen bir zincir içerir ya da hiçbir büyüyen zincir içermez (eşit derecede muhtemel olduğu varsayılır). Böylece, ortalama olarak, her bir partikül için yaklaşık 1/2 radikal vardır, bu da Durum 2 senaryosuna yol açar. Bu aşamadaki polimerizasyon oranı şu şekilde ifade edilebilir: formula_1 formula_2 parçacıklar içinde polimerizasyon için homojen yayılma oranı sabitidir ve formula_3 bir partikül içinde denge halindeki monomer konsantrasyonudur. formula_4 reaksiyondaki polimerize edici radikallerin toplam konsantrasyonunu temsil eder. Misel başına ortalama serbest radikal sayısının formula_5 olduğu Durum 2 için , formula_4 aşağıdaki ifade ile hesaplanabilir: formula_7 formula_8 misel sayısı konsantrasyonu (birim hacim başına misel sayısı) ve formula_9 Avogadro sabitidir ( ). Sonuç olarak, polimerizasyon hızı Durum 2 için şu şekilde hesaplanır: formula_10 Reaksiyon devam ettikçe ayrı monomer damlacıkları kaybolur. Bu aşamadaki polimer partikülleri, partikül başına 1'den fazla radikal içerecek kadar büyük olabilir. Emülsiyon polimerizasyonu ile üretilen polimerler kabaca üç kategoriye ayrılabilir. Çaybük, Kağızman Çaybük, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1902 yılı kayıtlarında Bastam olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 90 km, Kağızman ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. Kırmızı Kurdele Kırmızı Kurdele, Türk şarkıcı Gökçe'nin beşinci albümüdür. 8 şarkıdan oluşan albüm 16 Haziran 2017'de Pasaj Müzik etiketiyle yayımlandı. İlk video klip albümün çıkış şarkısı "Armağan"a çekildi. İkinci klip ise "Artist"e çekildi. Danla Bilic Neslihan Damla Akdemir (5 Ekim 1994, Kütahya, Türkiye), bilinen ismi ile Danla Bilic, makyaj içerikli videoları ve vlogları ile tanınan Türk İnternet ünlüsü. Akdemir'in İnternet üzerindeki hareketleri ilk olarak Twitter'da yaptığı paylaşımlar ile dikkat çekti. Daha sonra makyaj içerikli bir YouTube kanalı açan Akdemir'in kanalı kısa sürede büyük ölçüde abone artışı gösterdi. İlerleyen zamanlarda vlog türündeki videolar da yüklemeye başlayan Akdemir, şarkıcılar, mankenler ve diğer İnternet ünlüleri ile ortak yayımlar yaptı ve çeşitli televizyon programlarına da katılım gösterdi. Kariyeri boyunca Akdemir'in davranışlarının bir kısmı eleştiriye tabi tutuldu ve bazı şahıs ve kurumlar tarafından hakkında hukuki süreç başlatıldı. Temmuz 2020 itibarıyla Akdemir, YouTube kanalında 2.8 milyon, Instagram'da ise 5.8 milyon takipçiye sahiptir. Akdemir, 5 Ekim 1994 tarihinde Kütahya'da doğdu. Akdemir, İnternet'te kullanacağı ismi seçerken, adını sürekli Danla şeklinde yanlış yazmasından dolayı Danla olduğunu, Bilic kısmının ise Beşiktaş'ın eski teknik direktörü Slaven Bilic'e hayranı olduğu için seçtiğini açıklamıştır. Akdemir'in İnternet'teki tanınırlığı Twitter ile başladı. 2015 sonlarında Akdemir, Alper Potuk, Nadir Çiftçi, Léonard Kweuke, Emre Çolak ve Thibaut Courtois gibi futbolcular ile Instagram üzerinde direkt mesaj yoluyla iletişime geçti ve bu kişileri kandırmak için "Send me number" söz öbeğini içeren mesajlar yolladı. Futbolcuların verdikleri cevapları Twitter'da yayımlayan Akdemir, sosyal medyanın ve çeşitli medya kuruluşlarının dikkatini çekti. Akdemir, bu mesajları Cristiano Ronaldo'nun Türk manken Cansu Taşkın'a gönderdiği mesajlardan etkilenerek yolladı. Akdemir, Danla Bilic YouTube kanalını 2016 sonlarında açtı. Bu tarihlerde kanala yüklenmiş "Yeditepe Üniversitesi %50 Burslu Kız Makyajı" adlı video kanalın tanınmasını sağladı. 2017 yılında Akdemir'in YouTube ve Twitter platformlarındaki takipçi sayısı büyük bir artış gösterdi. Ağustos 2017'de kanalındaki videoları çeken kameraman Sinan Binay ile kavga etti ve Binay işten ayrıldı. Bu dönemlerde Akdemir'in Twitter'da az takipçisi varken yapmış olduğu ve kendisini bir trans birey gibi gösterdiği şakalar da tepki çekti. Kasım 2017'de Akdemir Beyaz Show'a katıldı. Aralık 2017'de, kanal kapanmış, kısa bir süre yeniden açıldıktan sonra Akdemir, kanalı yanlışlıkla kapatmış olduğunu Twitter'dan duyurmuştur. Aynı tarihlerde yayınladığı bir videoda "İntihar edin, bu hayattan kurtulun" sözleri nedeniyle "Gençleri intihara teşvik ediyor" diye savcılığa şikayet edilen Akdemir hakkında savcılık soruşturma açmıştır. Kanalın kurulması ile 2018 arasındaki sürede Akdemir, kanalında Ece Seçkin, İrem Derici, Merve Özbey, Kerimcan Durmaz, İrem Sak, Ziynet Sali ve Derya Uluğ gibi kişileri konuk etmiştir. Temmuz 2018'de Akdemir mide küçültme ameliyatı geçirdi. Akdemir, yazar ve davranış bilimcisi Aşkım Kapışmak ile tartışmalar yaşadı. Kapışmak, Akdemir'in kendisini eleştiren bir videoda "şeref yoksunu, karaktersiz" demesini neden göstererek ‘kişilik haklarını zedelediği’ iddiasıyla dava açtı. Eylül 2018'de mahkeme suç unsurları oluşmadığını belirterek davayı reddetti. 2018 yılının son aylarında Kerimcan Durmaz, Akdemir ve Enes Batur'a, Çocukları Taciz ve Sosyal Medyadan Koruma Derneği tarafından "çocuklar üzerinde olumsuz etki bıraktığı" gerekçe gösterilerek dava açıldı. Akdemir bunun üzerine "Evde kendi kendime konuşurken 'Allah'ım şu an yanlış bir şey dedim mi?' diye düşünür oldum. Eee ama yeter. Laf edemiyoruz. Öğretmen miyim ben ya, neden her şeye örnek olmak zorundayım?" ve “10 yaşındaki çocuk bizi izliyorsa bu ailenin suçu” açıklamalarında bulundu. Akdemir, Beykent Üniversitesi Psikoloji Bölümü'nde lisans eğitimini sürdürmektedir. 2018 yılında Akdemir sevgilisi olduğu Berat Demir'den ayrılmıştır. Akdemir, 2018 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimlerinde oyunu Muharrem İnce'ye vereceğini açıklamıştır. 2019 Türkiye yerel seçimlerinde Akdemir İstanbul Büyükşehir Belediyesi adayı Ekrem İmamoğlu'nu desteklediğini Twitter'da duyurmuştur. Lima'nın ilçeleri 40 Yıllık Şarkılar Ezginin Günlüğü'nün 40. yılına özel olarak Dokuz Sekiz Müzik yapımcılığında hazırlanan ve Dolu Kadehi Terst Tut, Zeynep Bastık, Can Kazaz, Cihan Mürtezaoğlu, Melek Mosso, Gripin gibi 20 ünlü sanatçının bir araya geldiği saygı albümüdür. Nina Angelovska Nina Angelovska (, d. 3 Temmuz 1988 Üsküp, Makedonya SC); Kuzey Makedonya Maliye Bakanı, CEO ve e-ticaret şirketi Grouper.mk'nin kurucu ortağıdır. Angelovska, Üsküp Aziz Kiril ve Metodius Üniversitesi'nde iktisat fakültesinde e-ticaret alanında lisans ve yüksek lisans dereceleri aldı. 2011 yılında Grouper.mk'yi kurdu. 2016 yılında ise doktorasını tamamladı. Angelovska bir iş ve e-ticaret danışmanıydı. Makedon e-ticaret şirketi olan "Grouper.mk"nin kurucularından biriydi. Şu an grouper.mk'nin CEO'sudur. 2018'de 20 kişi çalışanı ve 200.000 müşterisi vardı. Angelovska, Ağustos 2019'da başbakan Zoran Zaev tarafından Kuzey Makedonya Maliye Bakanı olarak atandı. Angelovska, 2020'de Candace Nkoth Bisseck ile Forbes için "Kadın Avukatlar İçin E-ticaret" hakkında röportaj yaptı. 2018 yılında Angelovska, Avrupa'da "30 Yaş Altı 30 Forbes"ten biri seçildi. Malcolm Brogdon Malcolm Moses Adams Brogdon (d. 11 Aralık 1992; Atlanta, Georgia), NBA'de Indiana Pacers forması giyen Amerikalı basketbolcu. Kolej yıllarını Tony Benett'in antrenörlüğünü yaptığı Virginia Cavaliers takımında geçirdi. 2015-2016 sezonunda bu formayla NCAA'de Sezonun En İyi Takımı'nda kendine yer buldu. Ayrıca aynı sezon Yılın Savunmacısı ve Atlantik Konferansı'nda Yılın Oyuncusu seçildi. 2016 NBA Seçmeleri'nde Milwaukee Bucks tarafından ikinci tur 36.sıradan draft edildi ve profesyonel NBA kariyerine bu takımda başladı. Takımının 2013-2014 ve 2014-2015 sezonunda yaptığı büyük çıkışta önemli katkısı oldu. 2013-2014 sezonunda,12.7 sayı, 5.4 ribaund, 2.7 asist ortalamalarıyla oynadı. 2014-2015 sezonunda ise sezonun en iyi ikinci beşine seçildi. Ayrıca Atlantik Konferansı'nda Yılın En İyi Takımı'na seçildi ve Konferans'da Yılın Savunmacısı Ödülü'ne layık görüldü. Son sezonu olan 2015-2016 sezonunda Yılın Savunmacısı ve Atlantik Konferansı'nda Yılın Oyuncusu ödülünü kazandı. Bir sezonda bu iki ödülü de kazanan ilk oyuncu ünvanını aldı. 20 Şubat 2017'de Virginia Cavaliers tarafından 15 numaralı forması emekli edildi. 23 Haziran 2016'da ,Brogdon, 2016