baktı. İstediği son şey, artık bildiği ve iki kişiyi öldüren, en az yirmisini yaralayan o yeteneği kullanmaktı. Ama kendinden kaçamazdı. Artık kaçmayacaktı. 478 I Empati Tamam, dedi yanağından süzülen bir damla gözyaşını silerek. Size yardım edeceğim... Eğer yapabilirsem. Sonra gözleri kısıldı. Bunun benim kendi kararım olduğunu nasıl bileceğim. Yani sizin etkiniz... Bilmeyeceksin, dedi Laszlo. Henüz o kadar iyi değilsiniz. Ama işimiz bitince o soruyu bir daha asla sormak zorunda kalmayacaksın. VVinter birden devasa bir çanın çalması gibi tok, gök gürültüsü andıran bir ses duydu/hissetti. Yarım saniye sonra da Elijah sandalyesinden fırlayıp Laszlo'nun boğazma sarıldı. Sascha homurdandı, ama Elijah kendisini duvara çarparken Laszlo köpeği sakinleştirdi. Bana kolyemi geri ver. Onu ben almadım. Kim aldı öyleyse. Bilmiyorum, dedi Laszlo inanılmayacak kadar sakin bir sesle. Ya Organizasyon sonunda kimliklerinizi anladı... Duraladı, Ya da Valentinus. Elijah, gözünün önünden bir makaradan boşalır gibi geçen parlak renkli duygulara daldı. Winter'den merak, şaşkınlık ve korku. Laszlo'dan hüzün ve kararlılık. Kendindeyse şaşkınlık ve öfke. Sadece normal biri olmak istiyorum, dedi sonunda Laszlo'yu bırakarak. Kararsızlık içinde geri çekildi ve derin bir soluk aldı. ,.. 1479 AdamFawer Sonra silahlı iki adam kapıyı kınp içeri dal#. Ve EiijaMİft yaşamındaki en korkunç gece daha da kötüleşti. 4801 30 Aralık 2007 23 59 (Yargı Gecesi'ne 24 sat, 1 dakika kala) Laszlo hatasını hemen farketti. Gelebilecek katilleri saldırıya geçmeden hissedebileceğini düşünmüştü, ama onları gönderecek kişi ya da kişilerin önlem alabileceğini atlamıştı. Adamların psişik duvarlarmı hissettiği anda onları durdurmanın olanaksız olduğunu kavradı en azından empatik olarak mümkün değildi bu. Sascha'ya acımasız bir saldırganlık gönderdi ve ilk silah patlarken VVinter'in üstüne atlayıp onu yere yıktı. Ve ciğerine giren mermi onu anında nefessiz bıraktı. Göğsünden kan fışkırırken Ölüm'ün sonunda onu yakaladığını anladı. Bir yığın birbiriyle bağlantısız düşünce zihninden kopuk kopuk aktı. Onları kim gönderdi. Darian'ı hayatıma yeniden sokmuş olmayı isterdim. Elijah ile Winter'i yine yüzüstü bıraktım. Charlie... Çok üzgünüm. Keşke Sascha'nın kulaklarının arkasını son bir kez kaşıyabilseydim. Sonra ikinci mermi kafatasını deldi. Laszlo beyni dağılırken kafa derisindeki keskin acıdan başka bir şey hissetmedi. Tüm duyuların merkezi olan beynin acı hissetmeyen tek organ olması ona hep garip gelmişti. Ama şimdi o gerçeğe şükrediyordu. Yaşamında zaten çok fazla ızdırap çekmişti o son anında gereğinden fazla acı olmamasını minnetle karşıladı. I 481 AdamFawer Elijah'in gözleri iki adam -biri sarışın, iri yarı ve uzun boylu, diğeri keçisakallı ve kel kafalı- ateş ederek kapıdan içeri daldığı anda açıldı. Beynindeki bir şey onu bir saniye önce tehlikeye karşı uyarmış olduğundan düşünmek için vakit kaybetmedi. Onun yerine kaslarının kendiliğinden gösterdiği tepkiye uyarak komodinin üzerindeki boş bira şişesini kapıp kel kafalıya doğru fırlattı. Şişe adamın iki gözünün ortasına isabet etti. Bir an için olduğu yerde sallanan adam baygın halde yere yığıldı. Elijah öteki katile saldırmak için sehpanın üzerinden atladı, ama Sascha çoktan odanın öbür köşesinden koşarak gelmiş, göğsüne yüklenerek onu yere indirmişti bile. Köpek dişlerini yanağına batırınca adam bir çığlık atarak onun kafasına vurmaya başladı. Ama Sascha çok güçlüydü. Elijah onun mor öfkesinin sıcaklığını hissedebiliyordu. Kafasını yana eğen köpek dişleriyle boğazını parçalayınca adamın sesi birden kesildi. Sascha. Hayır. Elijah fırlayıp onu tasmasından yakaladı ve adamın boğazından çekti, aynı anda adam da son kez silahını ateşledi. Mermi Sascha'nın başına isabet etti. Hayvan sanki tekme yemiş gibi havaya sıçradı, döndü ve yığıldı. Yerdeki adamın boğazından bir hırıltı çıktı, soluk borusundan köpüklü kan geldi. Tüm bedeni kasıldı, sonra gevşedi ve gözleri donuklaştı. Ölmüştü. Üstündeki gevşek bedenin ağırlığından sıyrılan VVinter, Aman Tanrım. diye inledi. Hemen Laszlo'nun yüzüne doğru eğildi. Başının etrafında bir kan gölü oluşmuştu. Siyah gözlükleri bir kenara savrulmuş, görmeyen gözleri ortaya çıkmıştı. Şekilsiz ve sarımtırak göz bebekleri cansızdı. VVinter ağlayarak uzandı, gözlükleri yerden aldı ve yavaşça onun yüzüne yerleştirdi. m\ Empati Yüzünü Elijah'm göğsüne gömen VVinter'in sessiz gözyaşlarına şimdi hıçkırıklar eşlik ediyordu. Elijah kızın dokunuşuyla birlikte derin bir hüzünle irkilmiş ve içine büzülmüştü. Göğsüne bir ağrı saplandı, tüm gücü çekildi kendini geri çekmekten bile acizdi. Duyduğu bu felç edici üzüntünün nedenini anlamaya çalışırken yanaklarından aşağı sıcak yaşlar süzüldü. Kız kardeşinin cenazesinde bile tek damla gözyaşı dökmemiş-ti, ama orada daha sadece birkaç saat (ya da onyıl) önce tanımış olduğu garip bir adam için ağlıyordu. Zihnini sarsan yoğun üzüntü dalgalarıyla boğuşurken gerçeği anladı Duyduğu kendi üzüntüsü değil, Winter'inkiydi. Kollarını bir zamanlar sevmiş olduğu kadına sardı. Ve onu teselli etti. A'. VVinter kimin için ağladığını bilmiyordu. Onu kurtarmak için ölen Laszlo için mi. > Onun yüzünden ölen Michael için mi. Sonunda korkunç gücüne yenik düşene kadar sırrıyla yaşamış olan annesi için mi. Organizasyon'un laboratuarında hapsedilmiş çocukluğu için mi. Yoksa olup çıktığı, garip yetenekler ve saklı anılarla lanetlenmiş kadın için mi. Titreyen bacaklarla yavaşça Elijah'dan uzaklaştı. Yerde yatan ölü katile bakınca bayılacak gibi oldu. Bakışlarını kaçırmayı reddederek dilini ısırdı. Adamın parçalanmış boğazından sarkan kanlı et parçalarına odaklanıp, kendini güçlü olmaya zorladı. Sonra da baygın yatmakta olan kel kafalıya döndü. Alnının ortasında kıpkırmızı, yumruk büyüklüğünde bir şiş belirmişti, ama onun dışında görünür bir hasar yoktu. , ,, , , . | 483 Mam¥aw«T Şimdi ne olacak. diye sordu hâlâ titreyerek. Polis mi çağır-sak. Hayır, dedi Elijah sakin bir sesle. Onu bağlamalıyız. Bazı cevaplar almamız lazım. İp olarak kullanabileceğimiz bir şeyler ara, dedi Winter. Ben de üzerini yoklayayım. Elijah başını sallayarak yatak odasına gitti. VVinter yerde baygın yatan adamın yanına eğildi ve görmüş olduğu tüm korku filmleri zihninden birer birer geçti Kendinden (görünürde) geçmiş halde yatan katilin fazla yakınma sokulan narin genç kız. O kadınların neden kaçmadıklarını hep merak etmişti, ama şimdi biliyordu. Kaçmak bazen seçenekler arasında yer almıyordu. Derin bir soluk aldı ve bir silah arayarak ellerini adamın vücudunda dolaştırdı. Onu yüzüstü çevirdi omuzlarını, sırtını ve belini yokladı. Bir şey bulamayınca rahatlaması mı, yoksa korkması mı gerektiğine karar veremedi. Sonra bir el omzuna dokununca bir çığlık attı. Sakin ol, dedi Elijah. Sonra gözü yerdeki adamm boynuna ilişti. Kolyem. Eğilip kanlı gümüş zinciri çekip aldı. Elijah o şeye dokunduğu anda zihni VVinter'in psişik ses sahnesinden silinmişti. VVinter kolyeye baktı. Laszlo geldiklerini bu yüzden anlamadı. Gümüş zinciri boynuna geçiren Elijah rahatlayarak derin bir nefes aldı. Sonra masa lambasının kordonunu uzattı. Adamın ellerini bağlamak yarım dakikalarını aldı. Ayakları için de banyodaki bornozun kuşağını kullandılar. Sonra VVinter yatak odasına gidip çarşafları topladı. Salona dönünce çarşaflardan birini yavaşça Laszlo'nun bedenine, birini onu öldüren adamın, sonuncusunu da Sascha'nm üstüne örttü. Çarşaflarda hemen kızıl lekeler oluştu. VVinter'in gözleri o parlak kırmızılıklara takıldı. Başka koşullar altında güzel denilebilecek bir kompozisyondu. Ama çarşaflar kanı 484 I Empati emmeye devam ettikçe lekeler birleşti. Az sonra neyi örttükleri hakkında hiçbir kuşku kalmamıştı. Yine de, altlarındaki gerçekliğe bakmaktan daha iyiydi. Hatta her şey o gerçekten daha iyiydi. M VI. Ara 23 Mayıs 2007 21 24 (Yargı Gecesi'ne 222 gün kala) Ya size sorgulamamanız istenen dayatmalar yalnızca daha büyük gerçeği görmenizi engelleyecek bir yalanlar ağı ise. Valentinus elleri çenesinin altında kavuşturarak arkasına yaslandı. Ya size Eski Ahit'te anlatılan Tanrı'nm her şeye gücü yeten bir varlık olmadığını söylersem. Ve mükemmel olmadığını... Hatta Tanrı bile olmadığını söylersem. Kimse konuşmadı. Sonunda genç ve güzel bir sarışın kız sordu. Kanıtınız var mı. Kanıt mı. Valentinus'un sesi bir anda öfkeden titremeye başlamıştı. Herkesin öyküsünden yeteri kadar kanıt çıkartamadın mı. Kendi öykünde kanıt bulamıyor musun. Gazeteyi okuyup, televizyonda haberleri seyrettiğinde ne görüyorsun. Valentinus kendi öfkesinden saklanmak ister gibi sesini alçaltarak devam etti. Size benim ne gördüğümü söyleyeyim Savaş görüyorum. Hastalık görüyorum. Acı çeken insanlar görüyorum. Sözde adalet adına yapılan zulmü görüyorum. Kötülüğü görüyorum. Kendinden zevk alan, kendi dehşeti içinde yüceltilen kötülüğü. Nefrete sarılmış, dinle örtülmüş kötülüğü. Sevgi kılığına girmiş, ama aslmda yargılayan ve öfke dolu kötülüğü. Başını tiksintiyle salladı. Sonra sanki nerede olduğunu yeni anımsamış gibi bakışlarını kaldırdı. Buruşmuş yüzü bir hiddet ve hüzün maskesi gibiydi. Benim gördüklerim bunlar. Ve buna rağmen... Tanrı'nm iyi ve merhametli olduğuna inanmam gerekiyor. Ve onun çocukları 486 | Empati olan bizleri kolladığını sorgulamamam gerekiyor. Ama sonra dünyaya bakıyorum ve kendime bunların nasıl doğru olabileceğini soruyorum. O gerçekten iyi olsa bizim bu kadar acı çekmemize izin verir miydi. Verir miydi. Valentinus'un sesi birden acı bir nefretle doldu. Dönüp gözlerini Susan'a dikti. İzin verir miydi. Valentinus'un öfkesi karşısında hazırlıksız yakalanan Susan soluğunu tuttu. Ben... Ben... Bilmiyorum, dedi kekeleyerek. Bilmiyor olabilirsin, ama ne düşünüyorsun. Valentinus yanıt vermesini, tüm grup adına konuşmasını istiyordu. Susan ise onun ne aradığını bilmiyordu. Kötülük olmadan iyilik de olmaz... Bana basmakalıp kilise mektebi lafları etme. diye bağırdı Valentinus. Toplumumuzu dolduran yalanları yineleme. Kendi içine, gerçek benliğine bak ve bana gerçekten ne düşündüğünü söyle. Susan dünyanın daha birkaç dakika önce onu sarmalayan sevecen, cana yakın havadan o kadar hızlı çıkmasına şaşarak yerinde büzüldü. Her şeyin bir nedeni vardır, diyerek bir denemede bulunmak istedi, ama televizyon dizilerinden alıntı bu klişe laf kendisini bile tatmin etmedi. Valentinus yumruğunu avucuna o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki, Susan olduğu yerde zıpladı. Her şeyin bir nedeni vardır, ha. Yanıtın bu mu. Susan'm karşısında oturan yaşlı zenciyi işaret etti. Yani sen gerçekten de Leon'un iyi bir nedenden ötürü mü öldüresiye dövüldüğünü düşünüyorsun. Parmağını çilek tenli sarışına yöneltti. Ya da Me-gan'ın kızının iyi bir nedenden ötürü öldüğünü mü. Duraladı. Gözleri birer lazer ışını gibiydi. Ya da senin iyi bir nedenden ötürü tecavüze uğradığını mı. Öyle mi düşünüyorsun. Böyle mi. Yüz ifadesi birden öfkeden sevecenliğe dönüştü. Susan'm eline uzandı. Sana olanları hak ettin mi. Gerçekten öyle düşünüyorsan, bunu söylemeni istiyorum. 1487 Adam Fawer Susan birden on yedi yaşma döndü. Danny'nin Volvo'sunun arka koltuğunda... Oğlan zorla içine girip onu parçalarken altında sıkışmış halde... Derin bir nefes aldı ve başını salladı. Hayır, dedi ancak duyulur bir sesle. Hak etmemiştim. Valentinus zenci adama döndü. Ya sen, Leon. Sen o vahşeti hak etmiş miydin. Hayır, dedi kısaca Leon dizlerinin üstündeki yumruklarına bakarak. Ye sen Megan. diye sordu Valentinus çilek tenli sarışına doğru yürüyerek. Senin kızın iyi bir nedenden ötürü mü öldü. Hayır. Daha iki yaşındaydı. Hiç kötü bir şey yapmadı... Yapmadı... Yapmadı... Sözcükler kadının boğazında düğümlendi. Ölmeyi hak etmemişti. Öyleyse Tanrı'ya ne oldu. dedi Valentinus. Tanrı'ya ne mi oldu. diye bağırdı Megan. O asla kızımın yanında olmadı. Bunun sebebinin ne olduğunu düşünüyorsun. Bilmiyorum, tamam mı. diye haykırdı Megan boğuk bir sesle ve gözyaşları içinde. Düşündüm ki... Düşündüm ki, ben yanlış bir şey yapmış olmalıyım. Eğer her şeyin bir nedeni varsa, Julie'nin de ölümünün bir nedeni olmalı... Çünkü... Çünkü ben bir şekilde kötüydüm. Ve hâlâ böyle mi düşünüyorsun. Hayır, dedi Megan meydan okuyarak. Öyle düşünmüyorum. O zaman tekrar soruyorum Sence Tanrı kızının ölmesine neden izin verdi. Çünkü... dedi Megan yavaşça. Kendi sözcüklerini duymak için kulak kabartır gibiydi. Çünkü Tanrı gerçek değil. Ya da eğer gerçekse, o zaman iyi ve merhametli değil. Acımasız ve karanlık ve... Hata... Valentinus yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle ayağa kalktı. 488 I Empati Doğru. Tanrı gerçekten de acımasız. Tanrı gerçekten de hatalı. Ama nasıl. Kadın irkilmişti. O Tanrı. O hata yapmaz. Biraz önce yaptığını söyledin, diye karşılık verdi Valentinus. Kendi sözlerine inanmıyor musun. Hayır. Yani... Evet, inanıyorum. Ama bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Çünkü hâlâ sana öğretilenlerin oluşturduğu duvarlar arasında tutsaksın. Valentinus şimdi onların önünde bir kaplan gibi dolaşıyordu. Siz. Hepiniz. Yapın o sıçramayı. Size söylenenleri unutun ve yanıtı kendi içinizde arayın. Basmakalıp yanıtı değil. Klişe yanıtı değil. Gerçek yanıtı. Herkes gözleri Valentinus'un üzerine dikilmiş, kendilerine yolu göstermesini bekler -buna ihtiyaç duyar- halde nefesini tuttu. Bana bakmayın, dedi Valentinus. Kendinize bakın. Susan odaklanmaya çalıştı. Başı dönüyordu. Gözlerini yumdu. Ve sonra kapalı göz kapaklarının ardında parıldayan altın sarısı ışığın içinden, yaşamının o korkunç geceden sonra izlediği yola baktı. Hiçbir zaman bir azize olmamıştı, ama tecavüzden sonra... Değişmişti. Soğuk biri olmuştu. Hep kendini öne koyan biri. Asla birine gerçekten güven duymayan, sevdiklerini inciten, istediğini elde etmek için cinselliğini kör bir bıçak gibi kullanan biri. Ve her zaman o tecavüze bir neden yakıştırmaya çalışmış, yaşadığı olayın onu daha güçlü kıldığını kendi kendine telkin etmişti. Ve bulduğu o yeni gücün onu başarılı olmaya ittiğini. Ama yine de... Bu asla yeterli olmamıştı. Elde ettikleri Danny'nin ondan aldığı şeyin yerini asla dolduramamıştı. Tek bir gece onu yıkmıştı. Her şeyi berbat etmişti. Onu tek başına bırakmıştı. Tek başına yapmıştı. Başına gelenlerin 'iyi bir nedeni' yoktu. Eğer Tanrı bunların olmasına izin verdiyse ... Sonunda gerçeğin bilincine vararak, Eğer Tanrı mükemmel değilse, dedi yüksek sesle O zaman... Öyleyse Tanrı, Tanrı değildir. | 489 AdamFawer Dolaşmayı kesen Valentinus bakışlarmı ona dikti. . Ama... Susan duraksadı. Eğer Tanrı, Tanrı değilse, ö zaman nedir. Bir hata, dedi Valentinus elini sanki bir sineği kovarmişf gibi kayıtsızca sallayarak. Bir türev. Neyin türevi. Gerçek Tanrı'nm. 490 I 5 31 Aralık 2007 12 05 (Yargı Gecesi'ne 23 saat, 55 dakika kala) Tetikçi -Ed Norton'un kel hali- başını yana çevirdi ve gözlerini açtı. Kanlı çarşafları gördü, saydı ve soluğunu tuttu. Üzüntü ve kıskançlıkla dolu bir sesle, Beni arkada bıraktı, dedi. İlahi kıvılcımı Tek Gerçek Tanrı ile birleşmeye gitti. Sonra bakışları öteki cesede kaydı. Archon'u öldüren keşke ben olsaydım. VVinter'in eli bir kamçı gibi suratında saklayınca adamın başı yana savruldu. Winter yumruğunu sıkıp tekrar vurmak için kolunu geri atarken, Elijah uzanıp onu engelledi. Beyninde birden parlak, bembeyaz bir öfke bulutu patladı. Bunun kendisine değil, VVinter'e ait olduğunu biliyordu, ama bu kendini nasıl hissettiği gerçeğini değiştirmiyordu. Birisini öldürmek gibiydi. Dönüp parmaklarını adamın boğazına doladı. Norton'un tenine dokunduğu an mide bulandırıcı, yeşil bir korku zihnini sardı. Ellerini çekince kör edici dehşet geride yalnızca belli belirsiz bir korku bırakarak yok oldu. Kahretsin, dedi Elijah soluk soluğa. Benim yüzümdendi, değil mi. diye mırıldandı VVinter. Benim hissettiklerimden ötürü ona saldırdın. Evet. Elijah ellerini onları serbest bırakmaktan korkarcasına ovuşturuyordu. Ve ona dokunduğum zaman... Elijah'm tüm kişisel geçmişi bir anda zihninde berraklaştı. Kolyeyi hiç takmamış olsaydı, büyük olasılıkla yeteneğini kontrol etmeyi öğrenmiş olacaktı. Ama onun yerine, kalabalık bir kaldırımda yürümenin ya da başka bir insana değmenin korkusuyla yaşamıştı. | 491 AdamFavrer Ve hepsi Laszlo Kuehl yüzünden. İyi misin. diye sordu VVinter. Evet. Yalan söylüyordu. Derin bir nefes alıp tekrar Norton'a döndü. Yavaşça elini uzattı ve adamın boynuna dokundu. Tenleri birbirine değince onun duyguları zihnine doldu. Korku bulmayı beklerken Elijah'm tek gördüğü, imrenmeyle karışık açık mavi bir pişmanlıktı. Seni kim gönderdi. diye sordu VVinter. Valentinus mu. Kel kafalı yanıt vermedi, ama Elijah'ın yanıta ihtiyacı yoktu. Valentinus'un adı geçince adamın zihninden kör edici bir sevgi kıvılcımı geçmişti. VVinter'e bakarak başını salladı. Laszlo'nun ölmesini neden istiyordu. diye sordu bu kez VVinter. Demiurgos'un elçisi olduğu için. Kimin. dedi Elijah. Yarım-yaratıcı. İnandığınız sahte Yaratıcı Tanrı, adam dura-ladı. Ve öteki Archon'u da kurtaramayacak. Elijah kalbinin durduğunu sandı. Darian. Kolyesini çıkartma fikri Elijah'ı dehşete düşürüyordu, ama başka seçeneği yoktu. Darian onun hayatını kurtarmıştı. Eğer kendisinin de onunkini kurtarma olanağı varsa, her yolu denemek zorundaydı. Kendini toparlamaya çalışarak bakışlarını aşağıya indirdi. İçinde oldukları berbat durumu anımsatacak başka bir şeye ihtiyacı varmış gibi yerdeki kanlı çarşaflara baktı. Düşünmek zorundaydı. Laszlo ne demişti. Devrilmiş bir sandalyeyi düzeltip kanepenin önüne koydu. Otur. 492 Empati VVinter ses çıkarmadan kırmızı deri minderin üstüne oturdu. Elijah da karşısına geçti. Şimdi birbirlerine o kadar yakınlardı ki, dizleri ötekininkilere değiyordu. Kolyemi çıkartınca ellerimi tut. VVinter irkildi. Ne yapacaksın. Darian'ı bulacağım. Nasıl. Laszlo'nun Jill'i bulduğu yolla, dedi Elijah. Aslında bunu yapıp yapamayacağını bilmiyordu. Ben Darian ile iletişim kurar kurmaz ona bir mesaj göndermeye odaklan. Ama Laszlo karmaşık düşünceleri iletemeyeceğimizi söyledi. Sadece duygular. Tamam. Öyleyse onu korkut. Tedirgin et iğne üstünde olmasını sağla. Ona zamanında ulaşamasak bile, en azından uyarabili-riz. Anladım, dedi Winter. Hazırım. Elijah derin bir nefes aldı ve zincirin kopçasını açtı. Kolyeyi bırakmaya korkarak, elinde sıkıca tutuyordu. Onun çalınmasından o yana olan her şey zihninde canlandı. Metrodaki isteri nöbeti. Stevie'nin delirtici açlığı. Sinemadaki gülme krizi. Psikiyatri servi-sindeki çılgınlık. Korunmasız halde dışarıya çıkıp tüm o duygularla yeniden karşılaşmak istemiyordu. Zihnine hücum edecek duygulan anımsayınca ürperdi. Yapamayacaktı. Fazlasıyla korkuyordu. Üstelik... VVinter eline dokununca onun duygularını hemen hissetti Korku, belirsizlik, kuşku, kaygı. Her biri benzersizdi, ama hepsinin içinde alev alev yanan magenta kırmızısı bir ışm demeti vardı. Cesaret. Tüm olanlara rağmen VVinter hâlâ korkusuyla savaşıyordu. Hadi yap, diye fısıldadı VVinter. Elijah başını salladı. Sonra da fikrini değiştirmeden yumruğu-493 Adam Fawer nu açh ve zinciri bıraktı. Kolyenin yere düşüşünü izlerken dünyası bir renk cümbüşü haline dönüştü. Mavi. Aman Tanrım... Winter, mavi. Karşısında her biri kendine özgü bir tonda parlayan başka renkler de vardı, ama bunlar bir yabancı güruhunun karmaşık, kakofonik duyguları değildi. Hepsi temiz ve saftı. Titreşen turkuaz kuşku benekleri bile senfonik bütünün bir parçasıydı. Ve tüm o renklerin her tarafına işlemiş, gerisinde sevecen bir azim yatan parlak mavi ışık. Deneyimlediği hiçbir şeye benzemiyordu. (Eski zamanlar hariç.) VVinter'in muhteşem güzelliğinden hiç istemeden ayrılıp, başka bir duygu kümesi aramaya başladı. Zihnini açtı ve ulaşabildiği tüm renkleri içine çekmeye başladı. Aynı anda kulağına bağıran bir milyon insanın görsel karşılığı olan öylesine fazla bilgi vardı ki, bir an delireceğini sandı. Yavaş yavaş renklerdeki farklılıkları ayrımsamaya başladı. Her insanın içinden günün her saniyesinde geçen duygusal karmaşaları kavrarken, görsel ses duvarının içindeki bireysel temaların farklılıklarını belirledi. Heyecanla karışık korku. Kuşku ile gölgelenmiş azim. Parlak ve titrek ümitle sarmalanmış dayanılmaz melankoli. Düşer gibi bir hisse kapılmıştı, ama 360 derecelik bir açıyla her yöne bakıyor, hızla geçen manzarayı algılamaya çalışıyordu. Ne yaptığından çok emin olmadan, yine de ne aradığı hakkmda içgüdüsel bir duyguyla (bilgiyle) donanmış halde parlak renk kuşaklarının arasından hızla geçti. Psişik kırıntıları takip edip, orada burada izler bularak Darian'm düşüncelerinin yansımalarını aradı. Ve sonra o zihinsel koşu birden bitti. Karşısında büyüleyici bir zihin duruyordu. Enerji ve güçle zonklayan koyu, ürkütücü bir kırmızı birbirleriyle çelişen bir maviler ve sarılar, morlar ve turuncular hengâmesi. VVinter'in sorusu parlak renklerle kaplı boşluktan süzülerek Elijah'a ulaştı. Evet, dedi Elijah sesi uzaktan gelir gibi. Şimdi yap. VVinter onun elini tırnakları etine batacak kadar sıktı. Psikotik bir korku ve haykıran bir beklenti ansızın Elijah'm benliğini delip geçti. Darian'ın kırmızı zihni bir bukalemun gibi değişim geçirdi çok kısa bir an için VVinter'in duygularını tümüyle yansıttı, sonra kendi etrafında gümüşi bir kalkan oluşturdu. Darian projeksiyonu savuşturmaya çalıştı, ama VVinter bir gelgit dalgası gücüyle onun zihnine çarptı. Darian ne kadar gerilerse gerilesin, içinde parlayan güneşten kaçacak yer yoktu. Sonra ürkmüş psişik hayvan kaçmayı bıraktı ve savaşmaya başladı. Onları birbirlerine bağlayan görünmez iplikten elektrik akımına benzer bir güç geçti. Elijah kendini hazırlamaya çalıştı, ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Sonra akım ona da ulaştı olamayacak kadar karanlık bir bulutla çevrelenmiş mor patlamalar. Kısa bir çığlık attı, sonra her şey geçti. Soluklanmaya çalışarak gözlerini kırpıştırdı. Odadaydı. Bağlantı kopmuştu. Tanrım. dedi VVinter nefes nefes göğsünü tutarak. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Ben de. Elijah konuşabildiğine şaşırdı. Onun nerede olduğunu biliyor musun. Evet... Hayır. Yani... Açıklaması çok zor. Elijah nasıl olduğunu anlamamıştı, ama onu nerede bulabileceğini biliyordu. Çok geç olmamasını diledi. Bir eliyle Laszlo'un trençkotunu sandalyeden aldı, ötekiyle de VVinter'in elini tuttu. Elleri birbirine değince kadının gücünü hissetti. O güce ihtiyaçları olacaktı. | 495 Adam Fawer Darian ağzından bir kusmuk seli fışkırırken tuvalete ulaştı. Birkaç kuru öğürtüden sonra lavaboya gitti ve yüzüne soğuk su serpti. Yatak odasına döndü ve çantasında sigara aradı. Eli öylesine titriyordu ki, sigarayı yakmak neredeyse yarım dakikasını aldı. Derin bir nefes çekti, dumanı bir süre ciğerlerinde tuttu, sonra yavaşça bıraktı. Birkaç nefesten sonra olanları zihninde yinelemeye çalıştı. Başka bir zihin onunkine girdiğinde uyuyordu. Ama neden gelmişti. Bir saldırı mıydı. Yoksa başka bir şey mi. Kesin olarak bildiği tek şey, zihnine sokulmuş olan duyguydu. Korku. Bir şey olmuştu bir yerlerde. O işe hiç bulaşmamalıydı. Daha başından bunun bir hata olduğunu biliyordu, ama yine de Laszlo'yu izlemişti. Ve bunu sadece hâlâ onu bağışlamasını istediğinden yapmıştı. Ama onun korkmasını neden istemiş olabilirdi ki Laszlo. Duygularını istemeden mi bulup çıkartmıştı, yoksa onu bir şeye karşı uyarmaya mı çalışıyordu. Biri geliyor. Valentinus ya da Organizasyon. Sen seç. Gergin bir şekilde zihnini etrafına yaydı, ama olağan dışı herhangi bir şey hissetmedi. Sadece psişik yarıçapmdaki birkaç yüz insanın uyurkenki duyguları. Bunlarda kötü niyet olmaması onu biraz rahatlattı, ama o tür duyguları maskelemenin yolları da vardı. Yüreği ağzına gelmiş halde ve paltosunu almak için bile durmadan koşarak kapıdan çıktı. Sahip olduğu tek silah zihniydi. Ve savunması için yeterli olmak zorundaydı. 4961 6 31 Aralık 2007 00 13 (Yargı Gecesi'ne 23 saat, 47 dakika kala) Darian asansörü çağırmak için düğmeye bastı. On saniye bekledikten sonra, içine kötü bir his geldi. Filmin asansör kapılarının açılıp başrol oyuncusu kadının kendini katilin kollarına atıldığı bölümü... Merdiveni kullanmaya karar verdi. Basamakları ikişer ikişer atlayarak gri boyalı merdiven boşluğundan hızla aşağıya indi. Apartman girişine vardığında başı dönüyordu. Okuduğu gazeteden başmı kaldıran iri yapılı görevli ona garip bir şekilde baktı. Darian kendini aptal gibi hissetti. Saçmalamaya başlama... Geçen sefer de böyle düşünmüştün. Tek kelime söylemeden kendini sokağa attı. Kaldırımda koşarken, birden sanki biri onu izliyormuş gibi bir hisse kapıldı. Koşmayı kesmeden arkasına göz attı, ama kaldırım boştu. Başını tekrar öne çevirdiği anda iri yarı, koyu renk elbiseli bir adamla çarpıştı. Çarpışmanın etkisiyle sendeleyince adam onu iki kolundan tuttu. Bağırmak üzereyken adamın göğsündeki gümüş yıldızı gördü. İyi misiniz, bayan. diye sordu polis memuru. Evet, dedi Darian büyük bir rahatlama duygusuyla. Arkasına bir kez daha baktı, ama yine kimse yoktu. Sizi izleyen birisi mi var. Hayır. Darian kalp atışlarını yavaşlatmaya çalışıyordu. Gideceğiniz yere götürebilir miyim. Darian birden adamı hissedemediği farketti. Zihninin olması gereken yerde soğuk, sert bir kabuk vardı. Uzun zamandır öyle bir 497 Adam Fawer şey hissetmemişti. Bakışları hemen onun boynuna gitti. Ve ince gümüş zinciri gördü. Midesi buruldu. Polis memuru en azından 1.90 boyundaydı. Ondan kaçabilmesi ya da onunla başa çıkabilmesi mümkün değildi. Tek bir şansı vardı. Adamın elini kavradı. Ama parmakları ona değdiği an zihninin etrafındaki kalkanm çatladığını hissetmesi gerekirken hiçbir şey olmadı. Darian tepki vermeye fırsat bulamadan adam elini kurtardı ve onun karnına bir yumruk indirdi. İki büklüm olan Darian nefes almaya çalıştı. Polis memuru onu boğazından tutarak tuğla duvara çarptı. Bileklerini başının üzerinde tutarken, vücuduyla da duvara bastırdı. Darian adamın gözlerine bakınca, neredeyse müstehcen sayılabilecek kadar çıplak bir heyecanla karşılaştı. Eldivenli eli soluk borusunu sıkmaya başlayınca boğazından bir hırıltı çıktı. Gözlerinin önünde kocaman siyah noktalar uçuşmaya başladı. Mücadele etmesine imkân yoktu. Adam çok güçlüydü. Nefes almaya çalıştı, ama bu istemsiz bir refleksten başka şey değildi. Adam hiç beklemediği anda ellerini gevşetince hırıldayarak bir soluk aldı. Bak bana, Archon, diye emretti adam. Çenesini itti ve başını zorla kaldırdı. Darian gözlerini açtı. Adam biraz endişeli, ama oldukça mutlu bir ifadeyle ona bakıyordu. İlahi kıvılcımın ayrılırken gözlerinin içine bakmak istiyorum. Darian adamın yüzüne tükürdü. Tükürüğü gözüne gelince adam başını geri çekti ve eli biraz aşağıya kaydı. Darian sonunda aradığı açığı bulmuştu. Boynunu eğip alnını onun çenesine dokundurdu. Tenleri birbirine değince adamın zihninin etrafındaki kabukta delikler oluştu. Darian hiç duraksamadı. Tüm gücüyle onun benliğine keskin, sivri bir dehşet duygusu çarptı. Gözleri büyüyen adam irkilerek başını geri çekti. 498 I Empati Bağlantıları kesilmişti. Zihinsel kalkanmdaki çatlaklar hemen kayboldu ve saldırgan tekrar kontrolünden çıktı. Gözlerini Darian'ınkilerden ayırmadan bir süre hızla soludu. Güçlerin olduğunu biliyordum, ama böyle oldukları hakkında bir fikrim yoktu. O kadar vahşi, o kadar... İlkeldi ki... Biraz daha hissetmeyi isterdim ama, bu isteğimi kötüye kullanacağını sanıyorum. Hoşça kal, Archon. Ve Darian'ın boğazmı yeniden sıkmaya başladı. Bu kez öldürmeden bırakmayacağını bilmek için Darian'ın ona dokunmaya ihtiyacı yoktu. | 499 7 .. ... . . . 31 Aralık 2007 00 26 (Yargı Gecesi'ne 23 saat, 34 dakika kala) Köşeyi dönerlerken Elijah birden başını tutup acı içinde iki büklüm oldu. Bilincini Darian'ınkinden ayıramayacak kadar yakınlardı artık. Gerisi VVinter'e kalıyordu. Darian'ı duvara yaslamış olan polis bir eliyle onun kollarını tutarken, diğeriyle de boğazını sıkıyordu. VVinter kalan on metreyi koşarak geçti ve adamın üzerine atladı. Bir kolunu onun boynuna dolarken tırnaklarını yüzüne gömdü. Adam acıyla bağırınca VVinter bir nefret ve hayal kırıklığı dalgasının altında kaldı. Darian'ın bileklerini tutmaya devam eden polis VVinter'in ensesini kavradı ve onu sırtından atmaya çalıştı. Ama tutunmayı başaran VVinter tırnaklarını iyice derine batırdı. Adamın hızla geriye attığı başı çenesine çarptı. VVinter'in dişleri dilini kesti. Bir çığlık attı, duyduğu acıyı aktarınca adam da benzer bir sesle bağırdı. Göz ucuyla bir hareket gördü ve sonra Elijah başını adamın göğüs kafesine gömdü. Darbenin etkisiyle düşen VVinter yerde yuvarlandı. Başını kaldırıp baktığında, yere düşmüş adamın üzerinde oturan Elijah'ın polisin suratına bir yumruk attığını gördü. Keskin bir çatırtı duyuldu, katilin burnundan fışkıran kan bir fıskiye gibi havaya sıçradı. Ama Elijah durmadı. Kolunu geri çekip bir yumruk daha indirdi. Altındaki polis gibi o da bağırmaya başlamıştı. Sesleri ve duyguları bir öfke ve acı karışımıydı. Elijah bir daha, bir daha vurdu. Sonunda polisin başı kaldırımda son bir kez sekti ve hareketsiz kaldı. 5001 Empati Elijah bir süre daha nefes nefese, yumruğunu bir daha vuracakmış gibi havada tutarak adamın üstünde kaldı. VVinter ona doğru koştu ve parmaklarını yumruğa kapattı. Düşünmeden hafif, çınlayan bir dinginlik yaydı. Bitti artık, Elijah. Elijah başını salladı, ama VVinter onun içindeki öfkeyi hâlâ duyabiliyordu. Sonra bir öksürük duydu ve bir metre ileride yatan Darian'a döndü. Hemen koşup oturmasına yardım etti. Tamam, dedi. Sesi hafif ve rahatlatıcıydı. Sadece nefes al. Darian birkaç defa daha öksürdü, sonra hırıltılı, derin bir soluk aldı. iyiyim, dedi sonunda kısık bir sesle. Önce onu ölümün eşiğine götüren adama, sonra da VVinter'e baktı. Nasıl bildiniz. Sonra anlatırım, dedi VVinter. Kalktı ve Darian'ı da kaldırdı. Adam kendine gelmeden buradan gidelim. Bir şey saklıyorsunuz, dedi Darian. Ne oldu. Huzursuz bir halde dudaklarını yalayan VVinter bakışlarını yere çevirdi. Laszlo nerede. Öldü, diye fısıldadı VVinter. Ah, hayır. Darian dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti. O anda Elijah birden yanında belirdi, onu kollarının altından tuttu ve göğsüne bastırdı. Orada olmalıydım, dedi Darian olanlara inanamayarak. Çok hızlı oldu, diye mırıldandı Elijah. Onu kurtaramazdın. Elijah'm sesi titremeye başladı ve Darian gibi onun da yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı. Darian'in acısı bir fırından çıkan sıcak buhar gibi yayılıp zihni hüzne gömülünce, VVinter yüzünü buruşturdu. Onu kollarının arasında tutan ve tenine dokun| 501 Adam Fawer makta olan Elijah'ın kendisini nasıl hissettiğini tahmin edebiliyordu. VVinter Elijah'ın da, Darian'm da liderlik edecek durumda olmadığının farkındaydı, idareyi kendi ele almalıydı. Baygın yatan polise doğru eğildi, kolyesini çözüp aldı ve cebine attı. Böylece uyanıp yeniden peşlerine düşmeye kalkarsa, en azından geldiğini hissedeceklerdi. Elini Elijah'ın omzuna koydu. Daha emniyetli bir yere gitmemiz lazım. Elijah yanaklarından hâlâ yaşlar süzülerek başını salladı. VVinter onun şimdi Darian'm elini tutmakta olduğunu gördü. Bir an zihinlerini, kendisini aynı anda hem mest eden ve hem de dehşete düşüren hüzün senfonilerini dinledi. Haydi, dedi sonra. Elijah'ı kolundan yakaladı. Tenine değmemeye dikkat ediyordu. Ara 23 Mayıs 2007 21 51 (Yargı Gecesi'ne 222 gün kala) Tüm dinler dünyanın mükemmel olmadığını söyler ve hepsinin de kendine göre nedenleri vardır. Ama kimse bu nedenleri sorgulamaz. Eski Ahit bize Adem ile Havva'nın görünüşte keyfî bir kurala karşı geldikleri için cennetten kovulduğunu söyler Elmayı yemek. Tanrı'nın tüm insanlığı böyle küçük bir kural ihlalinden dolayı lanetlemiş olacağını gerçekten düşünebiliyor musunuz. Dinleyicilerinin yüzlerine teker teker baktı, ama bunu yanıt beklediği için yapmamıştı. Elbette ki hayır. Yerinden kalktı. Böyle bir düşünce gülünç olur. Ama bize inanmamız söylenen de bu. Daha doğrusu, dini liderlerimizin evrimin bu düşüncenin tersini gösteren tüm kanıtlarını bir kenara atarak inandığı şey. Valentinus dolaşmaya başladı. Adem ile Havva öyküsünün aynen öyle olduğunu varsayaım. Bu öykü... İnsanın yaratılışıyla ilgili alegori... Her şeye gücü eten ilahi bir varlığın mevcudiyetini olanaksız mı kılar. Tabii ki ayır. Evrim, akıllı tasarımla yan yana durabilir. Bilim dini geçersiz ılmaz, kılamaz. Aynı şekilde, İncil'in sadece Tanrı'yı anlamamız çin yazılmış bir öyküler derlemesi olduğuna inansak bile, dünya-aki acıyı da göz ardı edemeyiz. Dolayısıyla Tanrı'nın, bizim acı ekmemizi istediğine inanmamız da gerekir. Ama bu mantıklı ge-iyor mu. Hayır, diye mırıldandı Susan. 1503 AdanaFavrer Hayır. Neden yapsın öyle bir şeyi. Bu dünyayı neden yaratsın. Valentinus kollarını açtı, Ağza alınamayacak acılarla dolu bu dünyayı. Neden bizleri daha ilk nefesimizi bile almadan ilk günahla lanetlenmiş olarak burada yaşamaya mahkûm etsin. Birisi, Acı... diye fısıldadı. Evet. Doğa bile acıyla dolu. Tüm yaratıklar yaşamını sürdürebilmek için başka yaşamları yok etmek zorunda. Bu cehennemi yerde yaşamaya devam edebilmek için öldürmeye resmen zorlanıyoruz. Bu gezegen 'doğal afetler' ile -seller, yangınlar, depremler, kasırgalarladolu. Ve bizler -çevresinin son derece farkında, yaşamın tüm acılarını çekmeye mükemmel şekilde donanımlı insanlar-buradayız. Şimdi yine soruyorum Neden. 'Tanrı' neden böyle bir dünya tasarladı. Bunların hepsi Adem elmayı yediği için mi oldu. Koreli bir kadın yanıtladı. O Adem'e... Ve hepimize... Özgür iradeyi verdi. Valentinus başını salladı. Yani bütün bunları başımıza kendimiz mi sardık. Eski Ahit bunu öğretir. Ama bizler Tanrı'nın suretinde yaratılmadık mı. Evet, dedi kadın. O zaman tüm bu kusurlarımız nereden geliyor. Valentinus duralayıp Susan'a döndü. Yanıt çok belliydi. Eğer yaşam Tanrı tarafından yaratıldıysa, o za-,man tüm kusurların kaynağı da... Tanrı'dan, diye fısıldadı Susan parçaları birleştirerek. Evet. Tanrı'dan. Tüm bencil arzularımız ve şeytani düşüncelerimiz, sıfatında yaratıldığımız o şanlı Yaratıcımız'dan kaynaklanıyor. Bu da O'na dair şunu söyler... Koreli kadın huşu içinde boşluğu doldurdu. Tanrı... Kusurludur. 5041 Empati Aynen Tanrı kusurludur. Valentinus btt olanaksız 'gerçeğin hepsinin kafasına girmesi için duraksadı. O'ndan miras aldığımız şeylerden biri de egodur. Adem'i elmayı yemeye iten ego. Dünyadaki elemlerimizin pek çoğunun kaynaklandığı açgözlülük ve bencilliğin nedeni olan ego. Egomuz var, çünkü Tanrı'nın da egosu var. Hem de öyle bir ego ki, Tanrı kendi kaynağını inkâr edip, kendini bize tek Yaratıcı olarak dayatıyor. Asıl Yaratan başkası iken. Gerçek Tanrı varken. t >'l ' ,. 'l Aüfı' >' . 'ı1, UZ, , , *( . ı ( ı I' \\<' ....' , 4, < ' << ,.' ,/ -> v' > '' i '.' .. -M ''''.' ' ı**'. '< » t . 8 31 Aralık 2007 00 38 (Yargı Gecesi'ne 23 saat, 22 dakika kala) Buz gibi gece havasında on dakika kadar yürüdüler. VVinter diğer ikisinde hâlâ donuk bir ızdırap sızlaması hissediyordu, ama bu artık Darian'm gerçeği ilk öğrendiği an yaydığı o çığlık çığlığa, beyin uyuşturan acıyla kıyaslanamazdı. VVinter bir sonraki önceliklerinin ne olması gerektiğine karar verdi Elijah daha da kötüleşmeden şehirden çıkmak. Rastladıkları her evsiz ya da sarhoş zihnini bir oraya, bir buraya çekiyordu. Darian yardımcı olamayacak kadar üzgün olduğundan, VVinter genel bir iyilik hissi yaymak için elinden geleni yapıyordu, ama Elijah'ın üzüntüsünü geçirmek mümkün değildi. Kaçmaları gerekiyordu. Elijah'ın yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. Ama Manhattan gökdelenlerinin arasındaki derin koridorlarda kaçış yoktu. Yürürken hafif bir çınlama duydu. Elbette. Elini cebine soktu ve parmakları nöbetçiden almış olduğu kolyenin üzerine kapandı. Tüm dünya anında sustu. Uzanıp Elijah'ın elini tuttu. Parmakları onunkilere değince göğsü bir hüzün dalgasıyla kabardı, gözlerine yaşlar doldu. Ama kolyenin manyetik alanı onları sarınca Darian'dan gelen hüzün dalgaları da birden durdu. Sadece Elijah'ın içine çekmiş olduğu acıdan arta kalanlar vardı. Bir dakika sonra Elijah'ın solukları normale döndü ve kalp atışları yavaşladı. Dönüp ona baktı. Gözleri kan çanağına dönmüştü, ama bakışlarında bir umut kırıntısı vardı. Teşekkür ederim, diye fısıldadı Elijah. 506 | Empati O kadar üzgün bir şekilde gülümsemişti ki, VVinter dayanamayacağını sandı. Soluğunu kesen, içini eriten duygu dalgasının nedeni sözleri değil, onu kollarına alma isteği uyandıran içtenliğiydi. Tut şunu. Kolyeyi onun avucuna koydu ve elini çekti. Bağlantı kopar kopmaz Elijah'ın benliğinden gelen sesler de kesildi. Duralayıp başını bir duvara yaslayan Elijah, şehrin acılarından kurtulmanın verdiği rahatlıkla gözlerini yumdu. O sonunda huzura erince, VVinter de dikkatini Darian'a verdi. Sen iyi... İyiyim, dedi Darian kısaca. Sadece... Onun öldüğüne inanamıyorum. Çok üzgünüm, dedi VVinter. Senin için özel biriydi, değil mi. Evet. Darian elinin tersiyle burnunu sildi. Öyleydi. Derin bir nefes aldı ve üzüntüsünü sallayıp atmak istercesine başını iki yana silkeledi. VVinter'e tekrar baktığında üzüntüsü diner gibi olmuştu. Dinmedi sadece dosyalanıp kaldırıldı, dedi Darian onun sormadığı soruyu yanıtlayarak. Ve hâlâ duvara yaslanmış, gözleri kapalı halde duran Elijah'a baktı. Benim üzüntümü alıp, bana geri yolluyor ve sonra yeniden alıyordu. Bir geri besleme döngüsü gibiydi. Ama ben onun sadece bir alıcı olduğunu sanıyordum. Değil. Darian parmağının ucuyla Elijah'ın terli alnındaki bir saç telini usulca çekti. Aynı zamanda bir verici de. Sadece senin kadar güçlü değil. Ama bir anlamda haklısın Temelde alıcı. Yayma yeteneğinden çok daha büyük bir beladır bu. Ve kontrol etmesi de çok daha zor. Sonuçta gönderme inisiyatifi senin beynindedir. Ama almak... Duralayıp omuz silkti ve eliyle havada bir daire çizdi. Hepsi orada. VVinter başını salladı. Derinlemesine anlamak için daha fazla | 507 Adam Fawer zamanının olmasını isterdi. O kadar çok sorum var ki. Laszlo ölmeden önce... Duraladı. Darian'ın üzüntüsünü göğsünde fiziki bir acı olarak hissetmiş, ama duygu geldiği gibi çabucak yok olmuştu. Ben iyiyim. Darian gözlerini sildi ve etrafına bakındı. Burada bekle. Hemen döneceğim. VVinter bir şey söyleye-meden otoparka doğru koştu. Bir dakikadan az bir süre sonra garajdan koyu yeşil bir Porsche çıktı. Sürücü gaza yüklendi ve araba hızla onlara doğru gelmeye başladı. VVinter tam kaçmak için kendini yana atacaktı ki, araba yanında durdu. Darian direksiyonun arkasından ona bakıyordu. Binin. VVinter'in o sözü ikiletmeye niyeti yoktu. Her şey o buz gibi havada, karanlığın içinden başka bir katilin çıkmasını bekleyerek yürümekten iyiydi. Arka koltuğa geçti, Elijah da öne oturdu. Bu sizin mi. VVinter elini deri döşemenin üzerinde gezdirdi. Artık öyle. Kemerlerinizi takın. ± Ekranda beliren yeni mesajla birlikte hafif bir çınn sesi duyuldu. Valentinus ekli dosyayı üstüne tıklayıp açtı. Ekran parlak bir vişneçürüğü fonla kaplandı. Çözünürlük o kadar yüksekti ki, tüm resmi anlamak için görüntüyü kaydırmak zorunda kaldı. Kan lekesinin bittiği yerde dağınık gri saçlar başlıyordu. Onun altında da Laszlo'nun cansız sarı gözleri vardı. Rahatlayan Valentinus derin bir soluk aldı. Laszlo onu gerçekten korkutan tek kişiydi. Ama yerini tespit ettikten sonra gerisi çok kolay olmuştu hatta biraz fazla kolaydı. Yaşlı adam onun sandığı kadar güçlü çıkmamıştı. 508 | Empati Darian'dan da kurtulmuş olmayı isterdi, ama bu onu çok da endişelendirmiyordu. Darian onun gündemiyle uğraşmayacak kadar bencildi. Halledilmesi gerekenlerden geriye VVinter ve Elijah kalmıştı. Laszlo istemeden de olsa, onları bulmasını sağlamıştı. Sonrasında kolyelerini çalmak ve kiralık katillerine korunma sağlamak kolay olmuştu. Kendisi gibi o gençler de neredeyse tüm erişkin yaşamları süresince bilmeden hapishanelerini üstlerinde taşımıştı. Valentinus farkında olmadan yara izine dokundu. Elijah ile VVinter'i daha önce bulabilmiş olsa, onları da yuvaya alabilirdi. Neler yapabileceklerini, yaşamın ne kadar tatlı olabileceğini gösterirdi. Ama Laszlo'nun verdiği hasarı onaracak zaman yoktu artık. Onun için de gitmelerine izin verdi. Acımasız yönü -Yaratıcı Tan-rı'dan miras gelen korkak, yaralı tarafı- ölmelerini istese bile. Hayır... Laszlo olmayınca korkacak bir şey kalmıyordu geriye. Uzak bir olasılıktı, ama gençler onu durdurmaya karar verirse, o zaman hiç duraksamadan onları da öldürürdü. â. Darian'm Batı Yakası yoluna saptığını görünce, Nereye gidiyoruz. diye sordu VVinter. Buradan elimizden geldiğince uzağa. Ama Valentinus ne olacak. Ne olmuş ona. Onu durdurmak zorundayız, değil mi. Ben hiçbir şey yapmak zorunda değilim. Laszlo'nun planı hepimizi neredeyse öldürüyordu. Hayatta olduğumuz için şanslı sayılırız. Bu şansı zorlamaya da hiç niyetim yok. Senin neyin var. dedi VVinter duyduklarına inanamayarak. Hiç aldırmıyor musun. < | 509 Adam Fawer Darian ona soğuk bir bakış gönderdi. Laszlo'yu ne kadar önemsediğim hakkında en ufak bir fikrin bile yok. Ama Valentinus'un tarikatındaki tüm o insanlar ne olacak. Onlara yardım edemem. Ve sen de edemezsin. Yapabileceğimiz en iyi şey yoldan çekilmektir. Bu bizim kavgamız değil. Girersek büyük olasılıkla hepimizi öldürür. Winter dudağını ısırdı. Karşı çıkmak istese de, Darian'ın haklı olduğunu düşünmeden yapamıyordu. Elijah'rn sesi onu dalgınlıktan koparttı. Arabayı durdurun. Neden. diye sordu Darian dikiz aynasından bakarak. Kenara çekin, dedi Elijah. Biz iniyoruz. Frene basan Darian sağ şeride geçti ve durdu. Dörtlü sinyalleri yaktı. Yanıp sönen sarı lambalar öfkeli yüz hatlarını aydınlatıyordu. Dönüp ona baktı. Valentinus'u durdurabileceğini gerçekten de düşünüyor musun. Nasıl yapacaksın bunu. Tek empat o değil, derken Elijah'rn sesi titriyordu. Haklısın. Değil. Ama güçlerini nasıl kullanacağını bilen tek empat o. Sen ve VVinter'in ne yaptığınız hakkında hiçbir fikriniz yok. Tanrı aşkına. Kahrolası tasmalarınızı çıkartmaya bile korkuyorsunuz. Elijah'rn eli korumak istercesine boynundaki gümüş zincire gitti. Darian öfkeyle başını salladı. Ama tekrar konuştuğu zaman sesi daha sakin, tonu da önceki kadar acımasız değildi. Bakın... Hayatımı kurtardınız. Ama o mücadele bir kişiye karşı verildi. Normal bir kişi. Valentinus ile yüzleşmek, Laszlo ne demiş olursa olsun hazırlıklı olduğunuz bir şey değil. Bu konuda bana güvenin. Onunla başa çıkamazsınız. Belki çıkamayız, dedi VVinter hemen Elijah'rn yanında yer alarak. Ama denemek zorundayız. 510 | ^ Empati Öyle olsun, dedi Darian. Onun üzerinden uzanıp kapıyı açtı. Gidin ve intihar edin. Ama ben bunun bir parçası olamam. , Dondurucu gece havası VVinter'in yüzüne kamçı gibi çarptı. Dönüp baktı ve Elijah başıyla bir hareket yapınca arabadan indi. Elijah da kendisini izledikten sonra kapıyı çarpmak üzereyken, Darian elini uzatıp onu durdurdu. Bunu yapmayın. Bize yardım edin. Yapamam. Üzgünüm. Winter kapıyı kapattı. Darian'm çekip gideceğine inanmıyordu. On saniye sonra Porsche'nin stop lambaları karanlığın içinde kayboldu. Şimdi ne olacak. diye sordu VVinter. Elijah bir süre yere baktı, sonra başını salladı. En ufak bir fikrim yok. Ara 23 Mayıs 2007 22 09 (Yargı Gecesi'ne 222 gün kala) Başta ilahi bir töz, daha evren var olmadan evreni dolduran mükemmel bir ruh vardı. Ve bu ruh kendi içinden yaşamın özünü yaydı. Bu öz ise Bütünlük Diyarı olan Pleroma'da yaşayan ve AeonTar olarak bilinen tanrısal varlıkları doğurdu. O'nun Aeon'larından bir tanesi Sophia, ya da Bilgelik olarak bilinirdi. Ve Sophia başka bir Varlık yaydı Kusurlu bir bilinç. Öyleydi, çünkü Tek Gerçek Tanrı dışındaki her şey kusurludur ve sadece O mükemmeldir. Sophia'nm yaydığı kusurlu bilinç tüm evrenin Yaratıcı'sı oldu. Ve O'nun tüm yarattıkları -insan, doğa, dünya, evren- O'nun kendi kusurlarını yansıtır. Bu Yaratıcı Tanrı, Demiurgos ya da 'yarı-yapıcı' olarak bilinir, çünkü O'nun tüm yarattıklarında, Tek Gerçek Tann'yı yansıtan gerçek bir yan ve Yaratıcı Tanrı'nm kendi gibi kusurlu olan sahte bir yan vardır. İnsanlık da bu ikiliği ortaya koyar Mükemmeliyetle karışık kusur. Ama bizim kusurlarımız -fiziksel ölümlülük ve zihinsel zayıflık- mükemmel kalmış olan niteliğimiz tarafından tamamlanır ruhumuz tarafından. Bizleri içinde yaşadığımız cehennemden çekip çıkartan da, Tek Gerçek Tanrı'nm işte bu parçasıdır. Çoğu insan bu parçanın insan ruhu olduğunu düşünür. Ama agnostikler onu gerçek kaynağını yansıtan bir adla anar İlahi Kıvılcım. Çoğu kişi kendi içinde yaşayan ilahi kıvılcımı bilmez. Ve Demiurgos, Eski Ahit'in sahte Yaratıcı Tanrı'sı, gücünü bizleri cahil bırakmaya hasretmiştir. Hatta bu amaca hizmet etmeleri için, İn- 512 I Empati cil'in melekler ve şeytanlar olarak adlandırdığı ve Archon'lar olarak bilinen varlıkları yaratmıştır. Yapmıştır, çünkü insanlık gerçeği öğrenecek olursa, O'nu bir kenara atıp asıl yazgısını aramaya başlayacaktır ki, bu da Boşluk'tan ayrılıp, Tek Gerçek Tanrı ile yeniden birleşmektir. Ama gerçek kaynağımıza yönelik cehaletimizi koruduğumuz sürece, ilahi kıvılcım fiziki dünya dediğimiz hapishaneden asla kaçamaz. İlahi kıvılcım ancak ölüm anında özgür kalır. Çoğumuza göre bu kıvılcım geri döner ve kusurlu Dünya tarafından tekrar emilir. Ruhun, ilahî kıvılcımı Tek Gerçek Tanrı'ya dönmek üzere özgür bırakmak için gerekli evrimi gerçekleştirebilmesi sadece agnosis -yani gerçek bilgi- yoluyla olabilir. Tek Gerçek Tanrı zaman zaman agnosis'e ulaşmamızda yardımcı olmaları için bize Yol'u bilen Aeon'ları göndermiştir. Bu Işığın Resulleri aramızda dolaşmaktadır. En yüksek sesle konuşanları çoğunlukla en acımasız şekilde cezalandırılır. İsa Mesih de onlardan biriydi. Onun yarattığı Dünya için oluşturduğu tehdidi gören Yaratıcı Tanrı, insanları karşı çıkmaya ve onu çarmıha germeye itti. Daha da kötüsü, havarileri kandırıp onları kurtuluşun bilgi ve ruhsal evrim yoluyla değil, acı çekmek ve pişmanlık duymakla elde edilebileceğine inandırarak, İsa'nm öğretilerini yanlış yorumlamaları için yönlendirdi. Yaratıcı Tanrı, kendi amacına hizmet eden bir ahlak ve erdem sistemi tasarladı. Çünkü O'nun buyrukları her ne kadar barışçıl bir toplumun sürdürülmesinde yardımcı olsa da, kurtuluşumuza yardımcı olmaz. Hatta onu engeller, çünkü ahlak mutlak olamaz ruhsal gelişmeye paralel olarak evrimleşmelidir. *. Anlamıyorum, dedi kafası karışan Susan. Mutlak günah diye bir şey yoktur. Gelişmek için deneyimden 513 Adam Fawer geçmeliyiz. Çünkü deneyim olmadan bilgi olamaz. Ve bilgi olma âan da ruhsal evrim gerçekie^mez. ...... . . ____un^.^i/Vior cpvİ bılmeve daha da yaklaşırsınız. Empati Yanıt su ki, O bir hata yaptı. İçimizdeki ilahi kıvılcım, Yaratıcı yaklaşabiliriz. Bir kere ilahi gerçeği algılarsak, yaratılışımızın zin-P cirlerini atıp Pleroma'ya geri dönebiliriz. Ama... Sorusunun kuşku ya da güvensizlik ima edeceğini den korkan Susan, sözcükleri oluşturmakta zorlanıyordu. Yutkun-I du. Bütün bunları nasıl biliyorsun. Çünkü kendi ilahî kıvılcımımı biliyorum. Çünkü tüm dünya] insanlarının birbiriyle bağlı olduğunu hissediyorum. Çünkü onla rın acılarından haberdarım ve hepsini kendi acım gibi duyuyorum. Çünkü ben... Ben Işığın Resulleri'nin sonuncusuyum. Susan, Valentinus'un ileri sürdüğü şeylerin düpedüz çılgınlık. olduğunu biliyordu. Ama yine de söylediği her şey mantıklı gel misti. Kendini nasıl hissettirdiğine gelince... Valentinus'un insandan öte bir şey olduğuna inanmaktan daha mı az inanılmazdı. Onun susmasıyla oluşan sessizliği böldü. Tanrı'nm kanunlarına karşı gelmemiz gerektiğini söylediğinde... Yaratıcı Tanrı'nm kanunları, diye kesti sözünü Valentinus. Tek Gerçek Tanrı, yaşamak ve deneyimden geçmek dışında hiçbir kural koymadı. Ne yapmamızı istiyorsun. Hayatı sonuna kadar yaşamanızı. Sözde 'yanlış şeyler' olarak nitelendirdiklerimizi yapmamızın genellikle doğru görünmesi acımasız bir rastlantı değildir. Madem Yaratıcı Tanrı hepimizin iyi birer kız ve oğlan çocuğu olmamızı istiyordu, neden bizleri kanunlarından birine her karşı gelişimizde o kadar büyük zevk duyacak şekilde programladı. 514 | tman, bilinecek her şeyi bilmeye daha da yaklaşırsınız.' İlk üçü emir Ben Rabbim, sizin Tanrı'nız. Benim yanımda başka Tanrı tanımayacaksınız. Rabbin adını yanlış yere ağzınıza almayacaksınız. Bunların hepsi de kendine saygı uyandıran ifadelerdir. O'na ısıl tapacağımız konusunda Tanrı neden kendine bu kadar gü-fensiz. . Neden olduğunu size söyleyeyim Bizleri inançlı tutmak için. Daha sınırsız gerçekleri araştırmamızı engellemek için. Çünkü Iepimiz o gerçeğe erişip, agnosis'i başarabilseydik, bu O'nun yaratğı dünyayı yok edip, aynı zamanda O'nu da öldürecekti. Hepimiz l'nun bu hapishanesinden kurtulup yuvaya, Pleroma'ya dönecek-jk. Yani agnosis'e eriştiğimiz zaman... İlahi kıvılcımın bedenimizi rk edeceğini mi söylüyorsunuz. Hayır, dedi Valentinus başını sallayarak. Bedeniniz onun urtulması gereken son hapishanedir. Nasıl. 'Tek bir yol var. Ölmek. ISIS 9 31 Aralık 2007 00 52 (Yargı Gecesi'ne 23 saat, 8 dakika kala) VVinter ile Elijah eski mezbaha civarındaki terk edilmiş sokaklarda yürüyordu. Durumun ümitsizliği Elijah'ın omuzlarına ağır bir yük gibi binmişti. Kolyesi çalındığından beri nefes alacak zamanı olmamıştı. Daima, olayları derinlemesine düşünecek zaman olmamasının kötü bir şey olduğunu düşünmüştü. Şimdiyse bundan o kadar emin değildi. Ne düşünüyorsun. diye sordu Winter. Başımızın ne kadar belada olduğunu. VVinter gülümsedi. Ben de. Nereden başlayacağımızı bile bilmiyorum. Başlangıçtan, dedi Elijah yüksek sesle düşünerek. Bu olaya mantıklı yaklaşmak zorundayız. Önce onu bulmamız lazım. Nasıl. Bilmiyorum. Elijah sıcak tutmak için ellerini boş ceplerine soktu. Boş cepler... Telefonum. diye bağırdı üstünü başını yokla-yarak. Yok. Cep telefonun var mı. Var, dedi VVinter ve ona ince bir gümüş telefon uzattı. Al. Elijah telefonun kapağını açıp kendi numarasını çevirdi. Sinyalin baz istasyonundan uyduya, oradan da gerisin geriye dünyaya yansımasını beklerken elindeki aygıtı düşündü. Radyo dalgaları. Elektromanyetik radyasyon. Her şey bununla ilgiliydi. Sonsuz sayıda farklı dalga boyları ve frekanslar. Görüş. Cep telefonu sinyalleri. Düşünceler. Görülemeyecek kadar uzun dalga boylanyla her tarafını sarmışlardı. Telefon çalmaya başladı. Bir kere. İki kere. 516 | Empati Haydi ama. diye mırıldandı Elijah. '<Aç şunu/' Üç... Dört... Alo. Hey, benim. Elijah sesini karşıdan gelen sağır edici müziğin üzerinden duyurmak için bağırıyordu. Kahretsin, be oğlum. Ne oldu. Anlatacak zaman yok. Neredesin. Yanıtı duyan Elijah gözlerini devirdi. Sakın bir yere kımıldama. Geliyoruz. VVinter, Kimdi o. diye sordu konuşma bitince. Kuzenim Stephen Grimes'i anımsıyor musun. Skeevy Stevie mi. Evet. Sanırım bize yardım edebilir. Tamam. Neredeymiş. Elijah yanıt vermedi. Geçen bir taksiyi durdurdu ve YVinter'in binmesi için kapıyı açtı sonra kendi bindi. Altmışıncı Cadde, dedi. Birinci ve İkinci Cadde arasındaki. Striptiz kulübüne mi gidiyorsunuz. diye sordu taksici sırıtarak. Evet, dedi Elijah gözlerini VVinter'inkilerden kaçırarak, striptiz kulübüne. Etrafta salman çıplak bedenleri gören Elijah'in yüzü bir anda kıpkırmızı oldu. Onu görebiliyor musun. Hayır, dedi VVinter. Görüşümü engelleyen çok fazla meme var. Elijah'm yüzü o kadar ısınmıştı ki, alev alacağını sandı. Başını çevirince kıvrılıp bükülen bir çift Pamela Anderson klonunun arasında gördü onu. İşte orada, dedi başıyla köşeyi işaret ederek. 1517 AdamFawer Oraya doğru girmeye çalıştı, ama uzun boylu bir Asyalı kadın -Wayne's World'den Tia Carrereyolunu kesti ve kollarını onun boynuna doladı. Geri bas, tatlım. dedi VVinter kadını Elijah'dan uzaklaştırarak. O benimle. Elijah'ın elini tuttu ve striptizcilerin, bikinili garsonların arasından dirsekleriyle yol açarak Stevie'nin oturduğu yere doğru ilerledi. Yalnızca bir metre ilerisinde olmalarına rağmen Stevie onları görmedi. Elijah onun dikkatini öksürerek çekmeyi denedi, ama sesi çalan tekno müziğin gürültüsü arasında kaybolup gitti. Stevie. diye bağırdı sonunda. Stevie başını kaldırdı, Elijah'a koca bir gülümseme gönderdi ve eliyle gelmesini işaret etti. Bizim için bir duble ısmarladım. diye bağırdı Bayıuatch ikizlerini göstererek. Otur. VVinter ellerini kadınların omuzlarma koydu. Dans bitti, hanımlar. Striptizciler salınmayı hemen kesip, allı pullu elbiselerini yerden topladılar ve anında ortalıktan kayboldular. Tamamen giyimli bir kadınla karşı karşıya geldiklerinde yapılacak en iyi şeyin geri çekilmek olduğunu öğrenecek kadar kızgın eş görmüşlerdi meslek hayatlarında. Bunu neden yaptın ki. Stevie'in sızlanmasına aldırmayan Elijah ile VVinter masaya yerleşti. Kim bu tutucu. diye sordu Stevie başıyla VVinter'i göstererek. VVinter Zhi'yi anımsadın mı. Hani şu vurgun olduğun kız... Aahl Kuzeninden yediği sıkı tekme hızını kesmemişti. Hiç duraksamadan VVinter'e döndü ve onu göğüs bölgesinde biraz fazlaca oyalanarak baştan aşağı süzdü. Deme yahu. Harika görünüyorsun. Sonra Elijah'a döndü. Bay Kuehl'in sizi gönderdiği şu özel okulda birlikteydiniz, değil mi. 518 | Evet, dedi Elijah. Şimdi, başımız dertte ve yardımına ihtiyacımız var. Stevie kaim bir para destesinden çektiği bir yirmiliği yanlarından geçen bir striptizcinin jartiyerine sokuştururken, Sizi dinliyorum, dedi Hey. Bu kadar parayı nereden buldun sen. Oteldeyken senin kredi kartlarından birkaçını yürütmüştüm. Sesinde en ufak bir özür dileme belirtisi olmadan devam etti. Ve aslanım benim, şifre olarak asla doğum gününü kullanma. Soyulursun. Tavsiye için teşekkür ederim. Bir şey değil. Kuzenler böyle zamanlar için vardır. Stevie gülümsedi. Boş ver şimdi bunları. Benim kucak dansımı iptal ettirecek kadar önemli olan şey ne. Vay be. diye bağırdı Stevie Elijah sözünü bitirince. Yani, şimdi Valentinus'u bulmamız gerekiyor, dedi Elijah. Bunu nasıl yapacağımıza dair bir fikrin var mı. Stevie düşünürken bir yandan da esmer bir dansözü kesiyordu. Hmm. SpyGurl adında New Yorklu bir blogger var. Sürekli Valentinus'dan söz ediyor. Adamın nerede olduğunu bilen birisi varsa, o da SpyGurl olmalı. Harika, dedi Winter. Onu nerede bulabiliriz. ', Bulamazsınız, diye yanıtladı Stevie. Kimliği gizli. Elijah senin dâhi bir hacker olduğunu söylemişti, dedi Winter. Onu bulamaz mısın. Bak canım... Ben bulamam demedim. Sız bulamazsınız dedim. Yapabilir misin, yapamaz mısın. Bir bilgisayar olmadan hiçbir şey yapamam, Adam Fawer S Sana bilgisayar bulacağımı söylesem bu yerden çıkabilir miyiz. diye sordu Winter. . Tabii ki, Prenses, dedi Stevie. Ama dükkânların açılmasına daha on iki saat var. ü Hemen geliyorum. Çıkışa doğru yürüyen VVinter kaim kadife perdenin ardında kayboldu. Ve bir dakikadan az bir süre içinde elinde pahalı görünümlü deri bir bilgisayar çantasıyla geri döndü. Oturup çantadan çıkarttığı dizüstü bilgisayarı Stevie'ye uzattı. Bunu nereden buldun. Ben... VVinter yüzünde gurur ve korku karışımı bir ifadeyle bocaladı. Klübe girerken dikkatimi çekmişti. Vestiyerdeki kıza dokundum ve... Onu bu şeyi bana vermeye ikna ettim. ... Ona dokundun, hal dedi Stevie şehvet dolu bir sırıtışla. Bu işini görür mü, görmez mi. Bakmadan söyleyemem. Bilgisayarın kapağını kaldırıp modeline baktı. Evet, bu olur. Kaldırımda yavaş adımlarla yürüyorlardı. Bilgisayar açık olarak Stevie'nin elindeydi. Ekrandan gelen mavi-beyaz ışık yüzüne ruhani bir hava veriyordu. Arada bir duruyor, Mouse ile bir ikonu çift tıklıyor, sonra sövüp yürümeye devam ediyordu. On beş dakika kadar sonra durdu. Tamam. Bir hot-point buldum. Buradan Internet'e kablosuz bağlantı yapabileceğiz. Elijah'a döndü. Kollarını uzat bakalım. Stevie kapağı açık bilgisayarı Elijah'm kollarına bıraktı ve parmakları klavyenin üzerinde uçuşarak işe koyuldu. &D |. 10 31 Aralık 2007 01 14 (Yargı Gecesi'ne 22 saat, 46 dakika kala) Stevie Grimes üşüyordu ve yorgundu, ama mutluydu da. Hackerliğe dönmüştü. Tahmin ettiği gibi, kız standart blogger yazılımı kullanıyordu. Şimdi mesele SpyGurl'un teknik bir kişi mi, yoksa kendini dev aynasında gören bir piliç mi olduğuydu. Stevie ikincisi olmasını ümit etti. Teknik kişiler güvenlik konusuna çok önem verirken, kendilerini bir halt sananlar Internet'in Grimes gibilerinin olmadığı pırıl pırıl, mutlu ve mesut bir yer olduğunu düşünürdü. Giriş ekranı belirdi Stevie başını salladı. SpyGurl geri zekâlının biriydi. Kendine şans dileyip, MovableType'nin varsayılan kullanıcı adını (Melody) ve şifresini (nelson) girip ve enter tuşuna bastı. Bir seçenekler listesi geldi ekrana. Kahrolası amatörler gösterisine hoş geldiniz. Bu iyi bir şey mi. diye sordu Winter. İyiden de iyi, hayatım, dedi Stevie. Şimdi tek gereken, SpyGurl'un tüm girişlerini nereden yaptığını gösteren faaliyet günlüğüne bakmak. Ve işte. ' 2007.12.30 23 29 14 208.54.95.129 'SpyGurl' #124 ''['[ ,.. ,...'.' IP'sini bulduk. Geldik sayılır. 'nslookup' 208.54.95.129 yazdı ve tekrar enter tuşuna bastı. . Ad m815f36d0.tmodns.net I 521Adam Fawer Tüh. dedi Stevie. Bu bir T-mobile hesabı. Büyük olasılıkla bir McDonald's ya da Starbucks'dan giriyor. Ama New York'ta, değil mi. diye atıldı Winter. Emin değilim. Ya da Kanada'da. Mahvolduk. dedi Elijah. Dur bir dakika, Bay Felaket. Bu bir New York bloğu. Yani kızın Manhattan'h olduğundan yarı yarıya eminim. Bu sadece yoldaki bir tümsek. %traceroute 208.54.95.129 Evet, kız Manhattan'da, ancak tam olarak nerede olduğunu kestirmem zor. Harika, dedi Elijah. Şimdi tek yapmamız gereken her McDonald's ve Starbucks'a gidip, dizüstü bilgisayarı kullanan bir kız aramak. Bir yıldan fazla sürmez herhalde. Hacker olarak bir işe yaramazdın, dedi Stevie iç geçirerek. Aşırı kötümserlik, pek az sabır. Sakinleş. Stevie en iyi yazılım araçlarını tuttuğu g-mail hesabına girdi ve favori kod kırıcısını indirdi. Sonra T-mobile'nin site haritasına gidip sistem yöneticisinin giriş sayfasını buldu. Smithers. Köpekleri sal. Crack.Ho programını çalıştırdı. Güvenlik duvarlarmı geçer geçmez işimiz bitmiştir. Yedi dakika geçti. Tamam, girdim. Sınıfsız Alanlararası Dolaşım, dedi Stevie başını kaldırmadan. T-mobile'nin her ağın nerede olduğunu göstermek için tuttuğu bir eşleştirme belgesi. 10003.1ga.ny.us 522 I Empati Google Maps'e girdi ve adresi verdi. Greenwich Village'de, Astor ve Laf ayette caddelerinin köşe-1 sindeki şu devasa Starbucks. Emin misin. diye sordu Elijah. Gelişigüzel bir bloggeri on bir dakikada izleyip buluyorum ve senin tek diyebileceğin 'emin misin' öyle mi. Evet kahrolası, eminim. Havadan rastgele bir adres mi yarattığımı düşünüyorsun. Elijah ona dik dik baktı. Tamam, yapmış olabileceğim bir şeydi, diye itiraf etti Stevie. Ama yapmadım. VVinter yanağına bir öpücük kondurunca, İşte değerbilirlik diye ben buna derim. dedi ve gelen bir taksiye işaret etti. Elijah'a dönüp çocukluklarındaki favorileri deyişi bağırdı Yarasa Mağarasına, Robin. Elijah ne kadar tutmaya çalışsa da, gülmesine engel olamadı. Stevie, Yemin ederim bunlar kahvenin içine ot falan koyuyor, dedi dolu salona bakıp başını sallayarak. Gece yarısından sonra bu boku kim içer ki. Sonra Elijah'a döndü. Ne yapacaksın. Bu koca yerde SpyGurl'u bulmak için sihrini mi kullanacaksın. Elijah sinirli bir tavırla kolyesine dokundu. O şeyi çıkartmanın düşüncesi bile benliğine dehşet salıyor, dolu salona bakmak içinin huzursuzlukla dolmasına neden oluyordu. VVinter yanında olup elini tutuyor olmasa, içeri girmeye bile cesaret edemezdi. Sorun yok, dedi VVinter ona bakarak. Ben... Ben yapabilirim. Ama Elijah o sözler ağzından çıkarken pembemsi-turuncu bir korkunun onu arı sürüsü gibi çevrelediğini gördü. VVinter'in hafefobisi olmayabilirdi, ama kolyesini çıkartmaya o da en az kendisi kadar korkuyordu hatta belki daha da fazla. | 523 Adam Favl# Birden Elijah'm aklına bir fikir geldi. Bunu şey... Yani anla-mışsındır... O şey olmadan nasıl yapabileceğimizi biliyorum. Nasıl. diye sordu VVinter. Duyduğu rahatlama hissi korkusunu bastırmıştı. Gizli formülünü kullanmadan onu asla bulamazsın, dedi Stevie. SpyGurl peşindeki birçok insanı bıktırdı. Sen 'lütfen, n'oolur' dedin diye ortaya çıkmaz. Sadece beni izleyin. VVinter'in elini tutup içeri girdi. Kahve çekirdeklerinin güçlü aroması eşikten geçer geçmez burnuna çarptı. Kokuya odaklanan Elijah, iki yüz yabancının önünde değil de, mutfağında yalnız basma olduğunu düşündü. Elini tuttuğu VVinter parmaklarını sıkınca zihnini bir cesaret dalgası kapladı. Yapabilirdi. VVinter'in elini bırakıp yuvarlak ve yüksek bir masanın üstüne çıktı. Ve kendine cesaretini kaybetme fırsat tanımadan seslendi L-1-lütfen bir dakika beni dinler misiniz. Tüm konuşmalar kesildi ve dört yüz göz ona çevrildi. Elijah sorgulayan zihinlerin kolyesini aşan soluk renklerini hissedebiliyordu. SpyGurl a-a-admda bir blogger arıyorum. Elijah suçluyu arar gibi bakışlarını geniş mekânda dolaştırdı. SpyGurl'un neye benzediği hakkında en ufak bir fikri olmasa da, bu önemli değildi. Aradığı yüz değil, bir ifadeydi. İnsanların çoğu meraklanmış ya da sinirlenmiş olduğundan işi kolaydı. Kadınların yarısını hiçbir korku ifadesi görmeden geçti. Sonra onu buldu. B-b-buldum seni, dedi Elijah fısıldayarak. Masadan yere atladı. VVinter onun elini tuttu. Birlikte, masaların arasından geçip 524 | Wfr#M' < hedefe doğru ilerlediler Plili mini etek ve dar bir kolsuz gömlek üstüne bol parka giymiş minyon tipli bir Japon kız. Kız onlara saç-larındaki kahverengi meçe uyan korku dolu gözlerle bakıyordu. Beni başka birisiyle karıştırmış olmalısınız/' dedi bilgisayarını kapatarak. Elijah, Hayır, dedi. Yalanını yüzünden açıkça okuyordu. Karıştırmadım. Stevie bir anda yanlarında bitti. Bu SpyGurl olamaz, oğlum. Baksana daha 17'sinde. Ben gidiyorum, dedi kız bilgisayarını zeytin yeşili sırt çantasına koyarken. Beni takip ederseniz, polis çağırırım. Bekle, dedi VVinter. Ve onun bileğine dokundu. VVinter o dokunuşla Elijah ve SpyGurl arasında kanal vazifesi görürken kızın renkleri birden canlandı. Elijah onun duygularını değerlendirmeye fırsat bulamadan, muhteşem bir kırmızı hepsini süpürüp götürdü. Yardımına ihtiyacımız var, dedi VVinter. Lütfen. Kız ağzını açtı. Tepki vermek istiyor, ama korkusuna yenik düşüyordu. Korkma, diye rahatlattı onu Elijah. Sırrın bizimle güvende olacak. Söz veriyoruz. Sonunda SpyGurl başını eğdi. Peki. Ama biraz daha sakin bir yere gidelim. Burası birden biraz... Onları boş gözlere baktı. Biraz klostrofobik geldi bana. Elijah iç geçirdi. Seninle tamamen aynı fikirdeyim. SpyGurl onları iki blok ötedeki bir suşi lokantasının üzerindeki minik bara götürdü. Barmenle birkaç kelime Japonca konuştu. Adam başını salladı, sonra pencerenin yanındaki bir masayı işaret etti. Onlar otururken kimonolu bir kadın masanın üzerine dört | 525 Adanı Fawer küçük ahşap bardak koydu ve sake iie doldurdu. Sürahiyi masada bıraktı. SpyGurl bardağını kaldırdı. Kompai. ' '* Şerefe, dedi VVinter. . ' ' - ». * —-** . 3' L'Chaim, dedi Elijah. , , , ,ir Umarım şeytan öldüğümüzü anlamadan hepimiz cennete gitmiş oluruz, diye tamamladı Stevie. İçkisini bir dikişte bitiren SpyGurl bardağını vurarak masaya koydu. Yakıcı sıvıyı yutan Elijah da aynısını yaptı. SpyGurl bir tane daha devirirken, o hâlâ nefes almaya çalışıyordu. Kız, bardağı masaya bırakıp onlara baktı. Beni nasıl buldunuz. Bir sihirbaz asla numaralarını açıklamaz, dedi Stevie. SpyGurl, Dinleyin, geri zekâlılar... diye söze başlarken VVinter araya girdi. Bize yardım edersen o seni nasıl bulduğumuzu anlatacak. Anlaştık mı. SpyGurl dudağını ısırdı, sonra başını salladı. Anlaştık. Stevie. VVinter masanın üzerinden gözlerini ona dikmişti. Tamam. Anlaştık. Ne istiyorsunuz. diye sordu SpyGurl. Valentinus'u bulmamız gerek. Bu bilginin değerini biliyor musunuz. Üç farklı gazete bana yirmişer bin teklif etti. İki mislini veririm, dedi Elijah. Kırk bin. Kırk bin mi. Bağıran Stevie idi. Bugünün Havadan Para Günü olduğunu bilsem, kahrolası bir zam isterdim. Onu bulduğum için ben ne alacağım. Stevie'ye aldırmadan, Onu neden arıyorsunuz. diye sordu SpyGurl. Korkunç bir şey yapacağını düşünüyoruz, dedi Elijah. 526 | Empati Ne gibi. Bunu bilsek onu bulmak zorunda kalmazdık, dedi Stevie alaycı bir ses tonuyla. Kız başparmağıyla onu göstererek, S'k-kafamn burada olması şart mı. diye sordu. Ona ihtiyaamız olabilir, dedi Winter. Onun için ne yazık ki kalacak. Peki öyleyse. SpyGurl içini çekti. Bir içki daha alayım, sonra sizi onun olacağı yere götürürüm. Şimdi mi. diye sordu Elijah. Evet. SpyGurl içkiyi kafasına dikip bardağı masaya bir kez daha vurdu, sonra ayağa kalktı. Hemen şimdi. .ı. » '»'> , \ ıU 527 11 31 Aralık 2007 06 17 (Orta Avrupa Yaz Saati) (Yargı Gecesi'ne 23 saat, 43 dakika kala) Solothurn girdiği Internet kafeye göz gezdirdi. Birbiriyle uyumsuz sandalyelerin arasından geçip köşede bir yere ve sırtını duvara vererek oturdu. Bilgisayarda oturum açtıktan sonra cebinden bir kâğıt parçası çıkarttı ve klavyenin yanma koydu. Tarayıcının adres çubuğuna bir dizi anlamsız harf ve rakam girdi. Sayfa anında yüklendi. Ekranda beliren Hata no. 404 (sayfa bulunmadı) mesajını göz ardı ederek imleci dikkatle ikinci '4'ün üzerindeki gizli bağlantıya getirdi ve tıkladı. Tarayıcı başka bir adrese gidince dikdörtgen bir kutu belirdi. Solothurn titreyen parmaklarla şifreyi girdi. Ekran anında gökkuşağının tüm renkleriyle doldu. Kalp atışları hızlandı. O siteye son dört aydır her hafta girmesine rağmen ilk seferki gibi heyecanlıydı. Kutuyu tıkladı. Ekran karardı, sonra beyaz harflerle bir metin belirdi. Uyarı Halka açık bir yerdeyseniz mutlaka kulaklık kullanın. Metnin altında geri sayım yapan sayısal bir saat vardı. Daha dokuz dakika ve kırk sekiz saniye olduğunu gösteriyordu. Solothurn cebinden iPod kulaklıklarını çıkarttı, bilgisayarın çıkışına taktı ve kulaklarına yerleştirip sesi açtı. Duyduğu bip sesi geçen her saniyeyi belirtiyordu. Ekrandaki rakamlara bakıp zamanın daha hızlı geçmesini dilerken, elini gömleğinin içine götürdü ve göğsündeki işlemeli 528 | Empati muskaya dokundu. Salondaki klima sistemine rağmen tüm bedeninden ter boşanmıştı. Terli eliyle alnını sildi. , , I 08 38 1 Kalbi deli gibi atmaya başladı. 04 03 Nefes alışları hızlandı. 02 17 . , . Midesi taş gibi oldu. 00 42 Erbezleri kasıklarının içine çekildi. ' . ' ' ' 00 19 Tüm kasları gerildi. ' ' 00 01 ' ' Ekrandaki saat kayboldu yerine o tanıdık dairesel amblem -kendi kuyruğunu yutan yılangeldi. Solothurn kımıldamaktan korkarak soluğunu tuttu. Valentinus bir sihirbaz gibi amblemin önünde belirince ılık küvete girmiş gibi, arındırıcı bir rahatlama hissiyle doldu. Alnındaki ter kurudu, kalp atışları ve solukları yavaşladı, mi-desindeki ağırlık geçti, kasları gevşedi. Sonraki yarım saat boyunca donakalmış bir şekilde orada oturdu. Valentinus'un konuşması sonunda bitince ekran karardı. Herkesten çok sevdiği adamı daha şimdiden özlemeye başlayan Solothurn içinde bir üzüntü duydu. Valentinus'un sözcükleri inanılmaz derecede etkileyici, bir o kadar güçlüydü. Adamın her şeyi ne kadar değiştirdiğine inana- mıyordu. Solothurn, Eylül ayma kadar yaşamın içinden sanki bir uyurgezer gibi geçmişti. Şimdiyse uyanmış, dünyayı -ve kendini-aslında olduğu gibi görmeye başlamıştı. Gerçeği öğrendiğinden beri, ertesi gün ölecekmiş gibi yaşamaya başlamıştı. Ölüm fikri aklına gelince gülümsedi. Oysa bir gün 529 Adam Fawer İsa ile Cennetin Krallığı'nda buluşacağına inandığı zamanlarda bile ölüm onu hep dehşete düşürmüştü. Şimdiyse, onunla buluşmak için sabırsızlanıyordu. Kameranın kırmızı kayıt ışığı sönünce Valentinus'un yüzündeki gülümseme de silindi. Başmı eğdi ve yavaşça şakaklarını ovdu. O kadar fazla zihne gönderim yapmanın stresi son aylarda artık iyice artmaya başlamıştı, ama o akşamki en kötüsüydü. Başı zonkluyor, alnındaki damarlar kalp atışlarına uyarak atıyordu. İyi misin. Evet, dedi Valentinus gücünü toplamaya çalışarak. İyiyim. Başını kaldırdı ve muhteşem sarışına gülümsedi. Kız anında serin bir rahatlama hissiyle kızardı. Söyle bakalım, dedi Valentinus ellerini yavaşça onun kalçalarında gezdirirken. Nasıldım. İnanılmaz, dedi Bethany fısıltıyla. Gözleri nemlenmişti. Seansların her zaman ilham vericidir, ama bu gece... Kız seksi çağrıştıran bir edayla soluğunu koyuverdi. Bu gece muhteşemdi. Valentinus ayağa kalktı. Göğsü sürtününce kız biraz geriledi, ama kalçasmdaki ellerini çekmesini gerektirecek kadar değil. Biraz utangaç bir tavırla bakışlarını aşağıya indirdi, sonra ellerini onun göğsüne koydu. Düz karnından aşağıya kaydırdı, beline sardı ve kendine doğru çekip, başını omzuna yasladı. Valentinus onu aşağıya doğru itince dizlerinin üzerine çöktü. Titreyen ellerle kemerini çözdü ve pantolonunu indirdi. Penisi ılık, ıslak ağza girince Valentinus tüm bedeninin titrediğini hissetti. Zihniyle uzanıp kızınkini yokladı. Sonraki birkaç dakika boyunca, kız onu yalarken hafifçe başını tuttu. Oral seksten çok hoşlansa da, kızın sevgisinin tadını çıkartmak ona daha fazla zevk veriyordu. Ama sevgi doğru sözcük sa-530 | Empati yılmazdı. Haytr, değildi. Doğru sözcük putlaştırmak gibi bir şey olmalıydı. ' Ya da tapmak. Artık hepsi o kıymetli 'pederlerinden' daha fazla tapıyordu kendisine. Sonraki gece, neden sonra o adamların gerçek yüzlerini ortaya çıkartacaktı. Kırılgan. Zayıf. Ve ölümlü. Ertesi sabah Solothurn görev yerinden çağrıldığında hâlâ Valentinus'u düşünüyordu. Baltacı, yaşlı bir adama yürümesi için yardım edebilir rrjSSj-niz. 'A''K Tabii ki, Kutsal Efendimiz. Von Altishofen kibarca yaşlı adamın koluna girdi. Yaratıcı Tanrı'ya öylesine yakın olan o adama dokunmak son derece garipti. Uzun beyaz cübbenin altındaki yaşlılara özgü o sarkık etleri ve porsumuş kasları hissedebiliyordu. Annesinin kolu gibiydi. Yanındaki yaratığın insandan başka bir şey olmamasından duyduğu hayal kırıklığına engel olamadı. Kusurlu bir insan. Tıpkı onu yaratan kusurlu Tanrı gibi. Von Altishofen yaşlı adamı gösterişli bir pencerenin yanındaki sarı kanepeye götürdü. Pencerenin altın varaklı antika çerçevesinin tamamladığı fon insanı 12. yüzyılda olduğuna inanabilirdi. Ama o yanılsama kurşun geçirmez camın doğal olmayan kalınlığıyla bozuluyordu. Teşekkür ederim, dedi yaşlı adam. Kalçasını ovuşturarak oturdu. Siyah fırtına bulutlarıyla kaplanmış gökyüzüne bakıp yüzün buruşturdu. Kırdığımdan beri ne zaman esaslı bir yağmur yağacak olsa sızlıyor. | 531 Adam Fawer Nasıl oldu. diye sordu Solothurn bir an için karşısındaki adamın bir barda yanında oturan biri olmadığını unutarak. Yaşlı adam dişlerini sıktı. Kötü bir şekilde düştüm, dedi şiveli bir Almancayla. Kalçamı bir kolumu ve her iki bacağımı kırdım. Hayatta kalmış olmam mucize. Tanrı o gün beni gerçekten kolluyormuş. Benim için büyük planları olduğunu o zaman anlamalıydım, değil mi. Sanırım öyle, efendim. Şimdi izin verirseniz ayinden önce biraz dinlenmek istiyorum. Elbette. Solothurn hafifçe eğilerek selam verdi, sonra yatak odasından çıkıp kapının hemen dışındaki görev yerinde durdu ve baltasının sapını yere dayadı. Baltanın ağzı koridorun ışığında parlıyordu. Solothurn onun öldürücü keskinliğine bakarken, Valentinus'un ölüm hakkında söylemiş olduklarını düşünmeden edemedi. Ve cinayet hakkında. 5321 12 31 Aralık 2007 08 57 (Yargı Gecesi'ne 15 saat, 3 dakika kala) , 1 Bütün gece Brooklyn'deki deponun karşısında, Winter/in kafası oldukça karışmış bir park görevlisinden 'ödünç' aldığı minibüsün içinde kamp kurmuş halde beklediler. Sabah saat dokuzda yaklaşık yüz kişi kaldırımda bir sıra oluşturmuştu. Kadife bir kordonla iki tane de goril koysan, kimse bir disko giriş kuyruğundan ayırt edemez, değil mi. dedi SpyGurl. Sırada bekleyen tüm bu insanlar... Evet, agnostikler. Hepsi sapıtmış, dedi Stevie. Burada olacaklarını nereden bildin. diye sordu Winter. Katılmak için sürekli başvurup durdum. Yarım düzine denemeden sonra sonunda davet edildim. Ama Valentinus engelledi. Onunla tanıştın mı. diye sordu Elijah. Sadece bir saniye için. Kapıda durmuş, gelenleri karşılıyordu. Elimi sıktı sonra beni dışarı çıkarttı. Yaşımın tutmadığını biliyordu. Sanki anlaması için bana dokunması yetmiş gibiydi. VVinter ile Elijah birbirine baktı. Her neyse... Dışarıda takılıp toplantı sonrasında bir şeyler öğrenmeye çalıştım. Ama insanlar çıkmaya başladığında kimse beni takmadı. Belki de dışarı atıldığını görmüşlerdi, dedi Stevie. Onu da düşündüm. Onun için de yeniden davet edilene kadar birkaç defa daha değişik adlar altında başvurdum. Ama bu kez | 533 Adam Fawer kabul edildiğimde içeriye girmeye çalışmadım sadece toplantı bitene kadar dışarıda bekledim. Yine yutmadılar. İçeri birer yabancı olarak girip, gerçek inananlar olarak çıkıyorlardı. Ürkütücüydü. Ama bloğunda içeride bir köstebeğin olduğunu yazmıştın. Var da zaten. Bir toplantı ertesinde gençten birini gittiği bara kadar takip ettim. Birkaç bira sonra ona yanaşıp ben de toplantı-daymışım gibi davrandım. Pek bir şey öğrenemedim, ama ona bir sonraki toplantıdan önce bana bir not atmasını ve birlikte takılabi-leceğimizi söyledim. O zamandan beri her toplantıyı bana haber verir. Tam bir Nikita31, dedi Stevie. Eh, senin kadar baştan çıkartıcı olmasam da elimden geleni yapıyorum. Kız Winter'e döndü. Planın ne. Çıkacak ilk grubu bekleyip, birini enseleyecek ve bilgi alaca-ğız. Bu işe yaramaz. SpyGurl başını salladı. Ağızları acayip sıkı. Sihirli bir iksiriniz yoksa, yerinizde olsam yeni bir plan yapardım. Stevie güldü. Daha hiçbir şey görmedin. VVinter derin bir nefes aldı ve parmaklarını kolyesinin üstünde gezdirdi. Kapı açıldı, insanlar