duyguların nasıl çalıştığını anlatın. Elijah toplum içinde konuşmaktan nefret ediyordu. Bunun bir sınavdan başka bir şey olmadığını kendine anımsatarak, sadece asistan doktor üzerinde odaklanmaya çalıştı. Ve iş sınav vermeye gelince, Elijah'm üzerine yoktu. Hafifçe öksürerek boğazını temizledi. Kan b-b-basmcı, bağırsaklardaki şişkinlik, cilt ısısı, ışık, cinsel uyarı, vesaire hakkındaki bilgiler beyine iletilir. Hipotalamus bu bilgileri açlık, susama, zevk, acı, cinsel doyum, öfke ya da saldırganlık gibi duygulara çevirir. Sonra da bedenin geri kalanına otonom sinir sistemi yoluyla komutlar gönderir. OSS hangi üç kısımdan oluşur. Sempatik, parasempatik ve enterik. Bunların işlevleri nedir. Sempatik sistem vücudu tehlikeye karşı hazırlayan kaç-ya da-dövüş refleksini harekete geçirir. Gözbebeklerini büyültür, göz kapaklarını açar, ter bezlerini uyarır kan dolaşımını artırmak için büyük kaslardaki kan damarlarını açar, kan basıncını yükseltmek için öteki damarları büzer, kalp atışını hızlandırır akciğerlerdeki bronkiyal tüpleri açar ve sindirimsel salgıları durdurur. Aynı zamanda epinefrin salgılamaları için adrenal bezlerini tetikler. Tepki bekleyerek bir an duraladı, gelmeyince devam etti Parasempatik sistemse tam tersini yapar. Gözbebeklerini küçültür, tükürük bezlerini tetikler, mide salgılarını uyarır, bağırsakları harekete geçirir, bronkiyal tüpleri büzer ve kalp atışını yavaşlatır. Ya enterik sinir sistemi. Mide faaliyetlerini düzenler, dedi Elijah, sonra da söylemek üzere olduğu laftaki ironiyi düşünerek duraksadı. Bu da s-s-sinirli olduğunuz zaman mide bulantısı hissetmenize neden olur. 110 i Empati Yani duygular köndilerini fiziksel tepkiler olarak mı gösterır. Evet. Öbür türlü olmadığına emin misiniz. Pardon. dedi Elijah. Kafası karışmıştı. Hangisi önce gelir. Tavuk-yumurta meselesi. Önce korku hissederiz ve bedenimiz sonra mı tepki gösterir. Yoksa, bedenimizin harici uyarılara verdiği yanıtı beynimiz korku olarak mı yorumlar. Emin değilim. Stajyer doktor elindeki panoya göz atarak, Doktor... Hodge, dedi.. Dr. Glass'a yardım etmek ister misiniz. Elbette. Nefrettik cerrah özentisi Zack Hodge güldü. Duyguyla ilgili iki teori var. 1884'de öne sürülen birincisi, beynin bir kaç-ya da-dövüş tepkisi tetiklediğini ve sonra da bunun neden olduğu fiziksel tepkiyi korku hissine dönüştürdüğünü ileri süren James-Lange Teorisi'dir. Başka deyişle, kalp atışlarımızın hızlanması, gözbebeklerimizin büyümesi, vesaire nedeniyle korku duyarız. Bu teori 1929'da alt beynin duygu-üreten bilgileri alıp, sonra bunları aynı anda hem yorumlanmaları için üst kortekse, hem de fiziksel tepki için OSS'ye gönderdiğini ileri süren Cannon-Bard Teorisi tarafından çürütüldü. Başka deyişle, korktuğumuz için kalp atışlarımız hızlanır, gözbebeklerimiz büyür. Tıp dünyası hangi teorinin doğru olduğuna henüz karar vermiş değil, ama çoğunluk Cannon-Baird Teorisini destekliyor. Çok güzel, dedi asistan ve Elijah'a sert bir bakış gönderdi. Nereden geldiğinizi bilmeden, nereye gideceğinizi de bilemezsi-niz. Bunu hatırlamaya çalışın, Dr. Glass. Asistan onları kalabalık asansöre sokarken Elijah yanıyordu. Kapılar kayarak açıldığında beş tıp öğrencisi, okulun ilk gününde-** Çekingen birinci sınıf öğrencileri gibi dışarıya çıktı. Ama artık ÇJÇeği burnunda tıp öğrencileri değil, birer doktordular. Bilgisiz ve tehlikeli, ama her şeye rağmen doktor. | 111 Adam Fawer Seyrettiği tüm hastane dizileri Elijah'm beyninden geçti. ER. Chicago Hope. St. Elseıohere. Gideon's Crossing. Diagnosis Murder. Grey's Anatomy. Üçüncü yılın ilk günü hep bilinen şeyler yaşanırdı. Bunu milyon kere seyretmişti. Sonunda korkacak kadar akıllı olanlar, doktor olabileceklerinin inancıyla başarıya ulaşırdı. Elijah da öyle olacaktı. Önündeki on yedi saati bir şekilde atlatmak zorundaydı, o kadar. Dinleyin şimdi, dedi asistan doktor. Servisteki hastaların çok azı şiddete eğilimli. Yine de zor bir durumla karşılaşırsanız paniğe kapılmayın. Güvenlik görevlileri sürekli tetiktedir. Bana yakın durun ve dikkatinizi toparlayın. Gidelim. Asistan kaim çelik kapıya vurdu ve kısa boylu bir zenci açtı. Kapı açılırken isterik çığlıklar atan bir kadın sesi kulaklarını tırmaladı. Psikiyatri koğuşuna hoş geldiniz. Elijah titreyen elini göğsüne bastırdı. Gömleğinin altındaki gümüş haçı hissetmek endişesini azaltıyordu. Vücudundaki her refleksin kaçmayı dayatmasına rağmen ayaklarını ileriye gitmeye zorladı. Adım adım. Büyük gündüz odasına girince aklından geçen ilk düşünce, 'Burası bir otobüs terminali,' oldu. Odadaki herkes bekliyordu. Bazıları hastasını görmek için bekleyen ziyaretçilerdi. Başka kimileri ziyaretçilerini bekleyen hastalardı. Aileleriyle buluşmuş, her şey yolundaymış gibi davranan hastalar bile bir şeyler bekliyordu. Dışarıya çıkmayı bekliyorlardı. İyileşmeyi bekliyorlardı. Hastaların hepsi, Victoria's Secret modellerini bile cinsiyetsiz gösterecek kadar bol pijamalar giymişti. Yüzleri temizdi, ama saçları dağınık ve yıkanmamış gibiydi ayrıca hepsi yorgun ve biraz da bezgin görünüyordu. Doktor grubu yanlarından geçerken birkaçı ölü ve ruhsuz göz-112,1 Empati lerle onlara baktı. Elijah'ıft algılayabildiği tek duygu sessiz, sakin bir yakarıştı. Lütfen canımı acıtmayın. Lütfen beni normale döndürün. Lütfen bırakın gideyim. Sabırsızlık yansıtan bir kadın sesi, Elijah, diye fısıldadı. Hadi. Elijah gözlerini mahzun duruşlu bir hastadan ayırdı ve kapının ağzında bekleyen Alex'i gördü. Çekici çalışma arkadaşı onu acele etmesi için uyarır gibi başını yana eğdi. Grubun geri kalanının gitmiş olduğunu farkeden Elijah, hızla Alex'in ardından kapıdan geçti. Eğer ziyaretçi alanı iç karartıcı olarak tanımlanacaksa, hasta odalarının dışındaki koridoru tarif etmek için ancak vahim sözcüğü kullanılabilirdi. Hava yoğun ve ağırdı duvarlar sanki insanm üzerine geliyordu. Asistan duvarda asılı plastik bir dosyadan hasta çizelgesi aldı. Her biriniz gruba sunum yapmadan önce hastasıyla beş dakika yalnız kalacak. İlk olarak... Elindeki çizelgeye baktı. Teğmen Robert 'Bob' Olin. Çöl Fırtınası sonrası posttravmatik stres bozukluğu.' Dr. Glass, hasta sizin. Grup Elijah'ı boğucu koridorda yalnız bırakarak yürüyüşüne devam etti. Elijah çabucak Olin'in kayıtlarını gözden geçirdi. Okudukça midesi burulmaya başlamıştı. Renkli sözcükler sayfadan fırlıyordu sanki Halüsinasyonlar... Tehlikeli... Şiddet eğilimli... Katil. Derin ama titrek bir soluk aldı ve çelik telli küçük pencereden °daya baktı. İçeride zayıf bir adam duvara monte edilmiş televizyona bakıyordu. Sonra dönüp onun gözlerinin içine baktı. Elijah birini gözetlerken yakalanmış gibi utandı birden. Suçluluk duygusunu bir kenara bırakıp kapının kilidini açtı ve odaya girdi. Olin' in ona baktığını -içine baktığınıhissedebiliyordu. Ve sonra hastanın gevşek yüzü sanki olağanüstü bir şey görüyormuş, önemli bir soru soracakmış gibi gerildi. | 113 AdamFawer Günaydın, Bay Olin. Benim adım Eli... Dr. Glass. Bugün kendimizi nasıl hissediyoruz. Her günkü gibi Deli. Ama sanırım sen bunu zaten biliyordun. Bir an duraksadı. Sen diğerlerinden farklısın. Evet, dedi Elijah. Ben hâlâ okuyorum. Hayır. Olin başını iki yana salladı. Demek istediğim, sana bakınca hiç renk göremiyorum. Sanki... Sanki burada değilsin bile. Kendini adama yaklaşmaya zorlayan Elijah, Ne demek istiyorsunuz. diye sordu. Diğerlerinin hepsi... Onlar parlıyor. Ama sen öyle değilsin. Sen görünmüyorsun. Havaya bakar gibiyim. Ya da ölü birine. Hangi renklerde parlıyorlar, Bay Olin. Bana Bob de. Herkes bana sadece Bob der. Hangi renklerde parlıyorlar, Bob. Nasıl hissettiklerine bağlı, dedi eski asker. Kuveyt'teyken bir sürü renk görmüştüm. Ama çoğunlukla yeşil vardı. Koyu, çürümeyi çağrıştıran bir yeşil. Yeşil korkudur. Adamların çoğu korkmuyor gibi davranıyordu, ama ben anlardım. Her zaman anlarım. Bob başını yana eğip delici bakışlarla onu süzmeye devam etti. Sen hariç. Seni okuyamıyorum. t Bana şu renklerden biraz daha bahseder misin. \ Onlar bana insanların ne istediğini söyler. Pup'u da o yüzden > öldürdüm zaten. ' Pup kim. Missourili zavallı, salak bir çocuk. Bir av köpeği gibi bakan gözleri vardı ve on beşinden bir gün fazla göstermiyordu. Bu yüzden de herkes ona Pup10 derdi. Ama kaya gibi sağlamdı kör bir köşeden ilk dönen o olurdu. Senin anlayacağın, taşaklı biriydi. 10 İngilizcede köpek yavrusu anlamına gelir, (ç.n.) 114. Empati Elijah sessizce dinliyordu, ama bunun nedeni profesyonellik değü ne diyeceğini bilmemesiydi. Ama yaptıklarımızın herkesten çok onu yiyip bitirdiğini görebiliyordum. Ona baktığımda çevresindeki o titrek, açık mavi sisi görebiliyordum şimşek ışığı tonundaydı. Bob yüzünü buruşturdu. Beynimi ağrıtıyordu. Ve gerisinde de o bok rengi vardı çürük bir diş gibi. Pup o kadar fazla acı çekiyordu ki... İçi içini yiyordu... Görebiliyordum... Ve hissedebiliyordum. Yemekhane çadırında karşısında oturamıyordum. Ben de bir akşam devriye gezerken Beretta'mı kafasına dayayıp tetiği çektim. Elijah dikildiği yerde huzursuzca kıpırdadı. Öldüğü zaman... Yani ölürken, bütün o Iraklılar gibi kusmuk rengi bir ışık dalgası içinde, çıplak ve dehşete kapılmış halde değildi. Sadece iç geçirdi sanki ayağına batan bir çiviyi çekip çıkartmışım gibi. Ve sonra tüm renkleri karardı. Tıpkı seninkiler gibi. Ben ölü değilim, Bob. Kanıtla o zaman. Bob elini uzattı. Sana dokunmama izin ver. Kalp atışları hızlanan Elijah geriledi. Sen bir hayaletsin, değil mi. H-h-hayır. O zaman neden sana dokunmama izin vermiyorsun. Çünkü bende hafefobi var. Tüm psikiyatrların deli olduğunu bilmiyor muydun. Bu mesleği neden seçtiğimizi sanıyorsun. Ya da belki sen naklısındır. Belki de ben ölüyüm tıpkı Altıncı His'deki Bruce Willis gibi. üızım Bruce da ölü olduğunu düşünmüyordu, değil mi. Bob aniden yataktan fırlayıp Elijah'm elini yakaladı. Eski aske-rm Parmakları tenine dokunduğu anda Elijah'm gözlerinin önünde bir dizi renk belirdi. Donuk, pembemsi bir umursamazlık. Keskin, günbatımı-^rıcusu bir merak. Ve koyu, mide bulandırıcı yeşil bir korku. 115 Adanı Fawer Aman Tanrım. dedi Bob derin bir soluk alarak. Aman Tan-rım-Tanrım-Tanrım-Tanrım. Bob'un nakaratı yerini kulak tırmalayan, dehşet yansıtan bir çığlığa bıraktı. Çığlık kesik ve duygusuzdu, ama Elijah'ın benliğini kırık bir cam parçası gibi delip geçti. Elijah adamın parmaklarını açmaya çalıştı, ama bu mümkün değildi. Beyni pırıltılı bir turkuaz dalgayla dolarken, hissettiği dehşet de ikiye katlandı. Ve sonra, o da çığlık çığlığa bağırmaya başladı. Beyni aynı zamanda hem harikulade, hem de dehşet verici olan bir renk cümbüşüyle dolmuştu. Elini kurtarmak istiyordu, ama kaslarındaki tüm kuvvet sanki akıp gitmişti. İkisi birlikte ve parmakları diğerininkine kenetlenmiş vaziyette deli gibi çığlık atmaya devam ettiler. Elijah orada böylece ne kadar durduklarına emin değildi. Ama beyni... (on iki yaşından beri) ...hiç hissetmediği duygularla allak bullak olurken geçen zaman ona sonsuzluk kadar uzun geldi. Sonra ansızın bir çift adaleli kol bedenini kavrayıp geriye çekti. Devasa bir görevli onu bez bir bebek gibi kenara iterken, bir diğeri de iri bedeniyle Bob'u kıstırıp etkisiz hale getirdi. Bob'un ellerinden kurtulan Elijah'ın aklı başına geri gelmişti. Ama heyecandan titreyen dizleri gövdesini taşımakta zorlanınca boylu boyunca yere yığıldı. Doktor. Doktor, iyi misiniz. Görevli yardım için uzandı, ama Elijah o yabancı elden uzaklaştı. Yerde sürünerek gerilerken, İ-i-iyiyim, dedi. Odadaki çelik sandalyeye tutunarak kalktı ve biraz da utanarak üstündeki tozları silkti. El ve ayak bileklerindeki bağlara direnen Bob'a baktı. Adam boynundaki damarlar gerilmiş halde Elijah'a döndü ve görevli cılız koluna bir şırınga saplarken dişlerini göstererek sırıttı. Kahverengi 116 | Empati gözleri iğnenin acısıyla bir an için büyüdü, sonra bulanıklaştı. Bir kez daha, ama bu kez sersemlemiş halde gözlerini kırpışhrarak Elijah'a baktı. Sen ölü değilsin, dedi kendinden geçmeden önce. Başka bir şeysin sen. | 117 17 30 Aralık 2007 14 37 (Yargı Gecesi'ne 33 saat, 23 dakika kala) Bir dakika, doğru anladım mı. dedi Stevie. On üç yıl kıçını yırtarak okuduktan sonra kötü bir deneyim yaşadın diye her şeyi bıraktın, öyle mi. Piliçlerin doktorların peşinde nasıl koştuğu hakkında bir fikrin var mı senin. Bu benim için büyük bir sorun değil. Ne demek, büyük sorun değil. Sen bekâr, heteroseksüel, yirmi dokuz yaşında bir erkeksin. Başka nasıl sorunların var ki. Benim hafefobim var, Stevie. Yani. Yani insanlara... Dokunmaktan hoşlanmıyorum. Aman Tanrım. Hâlâ bakirsin, değil mi. Elijah başını eğip, ellerine baktı. Yüzündeki ince damarlar açıldıkça kızardığını hissediyordu. Stevie neden her şeyin o kadar üzerine gidiyordu ki. İnsanları rahatsız etmek konusunda psişik bir becerisi vardı sanki. Stevie eliyle onun dizine bir şaplak attı. Sana bir hanım ayarlamalıyız, kuzen. Önce nelerin döndüğünü anlamaya çalışsak daha iyi olmaz mı. Kesin olan şu ki, senin acil olarak rahatlamaya ihtiyacın var. On saniyeliğine bile olsa ciddi kalabilir misin. Çok ciddiyim. Belki de tüm bu olanların nedeni sisteminin... Kuzeni nihayet susunca Elijah ellerini gür saçlarının arasından geçirerek arkasına yaslandı ve tavana baktı. Stevie neredeyse bir dakika kadar sessiz kaldı. 118 I Empati Haklısın ahbap, dedi sonunda. Bunların senin bekaretinle ilgisi olmadığına eminim. Teşekkür ederim. Elijah duraksadı. Sanırım yok. Peki... Şu anda yaşadıklarının tımarhanedeki o sapığa dokunduğun zaman hissettiklerinle aynı olduğunu mu düşünüyor-sum Akıl hastası demek daha doğru. Stevie omuz silkti. Pa-ta-tes, pat-tes. Bana göre hepsi aynı. Demek istediğim, metrodayken benim karnım açtı beni görünce sen de acıktın. Senin şu akıl hastan deliydi ona dokununca sen de delirdin. Delirmedim. Ben sadece... Onun hissettiklerini hissettin. Aynı bende olduğu gibi. Aradaki tek fark, Bob'un durumunda ona dokunman gerekti, bende ise kablosuza terfi ettin. Elijah her ne kadar kabul etmek istemese de, kuzeni haklıydı. Sen bir empatsm. Next Generation'daki Deanna Troi gibi. O bir Betazoid idi. Sadece yarı-Betazoid. Babası insandı. Neyse, bunun konumuzla ilgisi yok, ama dediğim hâlâ geçerli Sen empatiksin. Beyninde empati duygusunu tetikleyen şey her neyse, aşırı çalışıyor sanki. Tıp okurken empatinin nasıl çalıştığını öğrenmedin, değil mi. Ayna nöronlar. Hiç duymadım. Nöronun ne olduğunu biliyorsun ama, değil mi. Stevie 'hayır' anlamında başını salladı. Nöron, 'sinir hücresi'nin süslü adı. Beynimizde yaklaşık 100 milyar nöron vardır ve birbirleriyle elektriksel sinyaller aracılığıyla haberleşirler. Harika. | 119 Adam Fawer - Üç temel nöron vardır. Aferent nöronlar doku ve organlardan beyine bilgi iletir. Eferent nöronlarsa o bilgiyi işleyip beyinden gönderilen sinyalleri aktarır. Aracı nöronlar da beyin ve merkezi sinir sistemi içindeki iletişimi sağlar. Anladım. İyi. 1996'da, Giacomo Rizzolatti ve Leonardo Fogassi adında iki italyan bilim adamı maymunların motor nöronlarını inceliyorlardı. Bir mola sırasında Fogassi bir muzu eline alınca, Rizzolatti maymunda hareket olmamasına rağmen premotor korteksindeki bir nöron kümesinin ateşlendiğini farketti. Normal olarak nöronlar sadece bir eylem sırasında ateşlenir, ama o olayda maymun hareketi gördüğü zaman da ateşlenmişti. Maymunun muzu eline almasıyla aynı şeyi bilim adamının yaptığını görmesi fark etmiyordu hücreler her iki halde de aynı tepkiyi vermişti. Rizzolatti bu hücre kümelerine 'ayna nöronlar' adını verdi. Bırak tahmin edeyim, dedi Stevie. Bu ayna nöronlar duyguları da taklit ediyorlar. Doğru. Birisiyle etkileşime girdiğimiz zaman, o kişinin davranışlarını gözlemlemekten daha fazlasını yaparız. Beynimizde onların eylem, izlenim ve duygularının içsel bir betimlemesini yaratırız eylemde bulunan, algılayan ve hisseden kendimizmiş gibi. Maymun gördü, maymun yaptı, dedi Stevie. Aynen. Ayna nöronlar, mesela bir golf sopasını sallamak gibi karmaşık eylemleri, sadece bir başkasının onları yapışını seyrederek öğrenmemizi sağlar. Aynı zamanda duyguları da iletirler ki, bir boksör yumruk yediği zaman olduğumuz yerde sinmemizin nedeni de budur ayna nöronlarımız bize o yumruğu yediğimiz hissini verir. Ya da bir porno film seyrederken... Anladın, dedi Elijah onun sözünü keserek. Her neyse... Bilim adamları bizi diğer hayvanlardan ayıran şeyin beynimizdeki ayna nöronların sayısı olduğuna inanıyor bazı şeyleri öğrenmemiz 120 | Empati onlar aracılığıyla mümkün oluyor. Alet kullanmak, konuşulanları anlamak... Elijah duraksadı. Ve empati duymak. . Yani benim hissettiğim her şeyi senin de hissetmenin nedeninin ayna nöronlarının fazla mesai yapıyor olması mı diyorsun. Bunu bir süre düşünen Elijah başını salladı. Olası değil. Neden. Ayna nöronlar duyguları bir algılama sonucunda tetikler. Ama metrodayken ben senin aç olduğunu beş duyumdan herhangi biri vasıtasıyla algılamadım. Açlığını hissettiğimde seni henüz görmemiştim bile. Demin de dediğim gibi, kablosuza geçmişsin. Olamaz. Beyin dediğin organ öylesine dağınıktır ki, bırak başkasmınkileri, kendi hislerimizi algılamamız bile bir mucize sayılır. Ha. Birleştirme problemi diye bir şey duydun mu. O gün herhalde hastaydım dersi kaçırmışım. Birleştirme problemi, bilinçli algının nasıl çalıştığını sorgular çünkü bilim adamlarının değişik nöron kümelerinin etkinliklerinin tümleşik bir algısal deneyim oluşturmak için nasıl bir araya geldiği hakkında hâlâ en ufak bir fikri yoktur. Tümleşik ne. Elijah iç geçirdi. Peki, dinle İnsanlar renk, hareket ve şekilleri görsel korteksin üç farklı alanında işler. Yani kırmızı bir halkadan atlayan beyaz bir kaplan görürsek, bazı nöronlar beyazın varlığını, başka bazıları kırmızının varlığını, diğerleri dairesel halkayı ve kimileri de atlayan kaplanı belirtir. Soru şu Beynimiz kaplanın beyaz olup atladığını, halkanın ise kırmızı ve hareketsiz olduğunu anlamak için tüm bu verileri nasıl birleştirir. Nöronların birbirleriyle konuştuğunu sanıyordum. Sorun da bu zaten bilim adamları görsel korteks nöronları arasmda hiçbir iletişim bulamadı. Ayrıca her şey aynı anda oluyor. I 121 Adam Fawer Bu sadece görsel spektrumdaki birleştirme problemini tanımlıyor. Beyinin birbirleriyle ilgisiz alanlarda meydana gelen birden fazla duyusal uyarıyı nasıl bütünleştirdiğiyse, daha da büyük bir gizem. Yani kimse beynimizin nasıl çalıştığını bilmediğine göre senin beyninin benim hissettiklerimi anlayamayacağını mı söylüyorsun. Kimsenin bilincin nasıl oluştuğu hakkmda bir fikri olmadığını düşünürsek, senin ve benim olanları anlayabilmemizin herhangi bir yolu olmadığını söylüyorum. Stevie bir süre sessizlik içinde Elijah'ın söylediklerini düşündü. Pekâlâ... Beynin her nasıl çalışıyorsa çalışsın^ en azından şimdi senin şu hapahipinin... Hafefobi. Adı neyse o şeyin gerçeklikle ilgili olduğunu biliyorsun. Demek istediğim, her defasında duygularını hissedeceğimi bilsem, ben de insanlara dokunmaya korkardım. Evet, dedi Elijah. Kolyesi çalındığından o yana ilk defa bir nebze olsun rahatlamıştı. Stevie haklıydı. Hafefobisi gerçekten de mantıklıydı. Ve enoklofobisi de artık eskisi kadar mantıksız görünmemeye başlamıştı. Fobilerinin tümüyle akıl dışı olmadığını kalbinin derinliklerinde hep bilmişti aslında. Şimdi nedenlerini anladığına göre belki... Belki de onları kontrol altına almayı öğrenebilirdi. Bu fen dersine biraz ara verebilir miyiz. diye sordu Stevie. Beynim bulandı. Aklından ne geçiyor. Önce biraz uykuya ihtiyacım var. Sonra da sinemaya gitmeye ne dersin. Elijah karşı çıkmak istedi, ama sinema isteği aslında Stevie'nin isteği- içinde büyüdü. Hayır demesine olanak yoktu. 122 I fc Empati Olur, dedi. Sonra birden yerinde dikildi. Tabii ya. Sinema mükemmel bir yer olur. Ne için. diye sordu Stevie kuşkuyla. Bir düşünce deneyi için. ' Ara 10 Eylül 2007 08 03 (Merkezi Avrupa Yaz Saati) (Yargı Gecesi'ne 112 gün kala) Solothurn Pfyffer von Altishofen o sabah meslek yaşamı boyunca ilk defa geç kalmıştı. Ana kapıdan girerken siyah beresini çabucak başına geçirdi, içerideki labirentten geçip görev yerine vardı. \ Hauptmann, çok özür dilerim. Bahane yok. diye gürledi yüzbaşı. Albayın henüz gelmediğine dua et. Gelmiş olsa, bu görevi kaybederdin. Von Altishofen başını üzüntüyle eğdi. Yüzbaşıya kendisini mazur görmesi için söyleyebileceği hiçbir şey olmadığı gibi, ne derse desin çiğnenip kendisine geri tükürülecekti. Sessiz kalmak en iyisiydi. 'Schıoeizergarde'de geç kalmak hoş görülmez. Özellikle de senin görevlerine sahip bir baltacı söz konusu olduğunda. Artık çocuk değilsin. Bir erkeksin. Öyle davranmaya başlasan iyi olur. Evet efendim. Yüzbaşı Segmüller, Şimdi silah deposuna rapor ver, diye homurdandı. Akşamdan önce tüm silahların bir envanterini istiyorum. Evet efendim. Segmüller bir süre daha baktı ona, sonra yürüyüp uzaklaştı. Von Altishofen yüzbaşı gözden kaybolduktan sonra bile yüz ifadesini bozmadı. Silah envanteri çıkartmak genelde ceza kabul edilmesine rağmen onun hoşuna gidiyordu. Silah eğitimini seviyordu ve modern silahlarla eski kılıçlar arasında olmaktan haz alıyordu. 1241 Empati Yanından geçerken kırıtarak göz kırpan bir Fransız bayan turist grubuna hiç aldırmadan, bodruma inene kadar sert yüz ifadesini bozmadı. Aklında kendine bir gelin bulmaktan çok daha ciddi düşünceler vardı. Dikkatini o sabah otobüsü kaçırmasına neden olacak kadar dağıtan düşünceler. Silah deposuna gönderilmek onun için bir mola gibiydi. Öyle salakça bir idari işle uğraşmayı, en ufak dikkatsizliğin bile çok ciddi sonuçlar doğurabileceği nöbet görevinde olmaya tercih ederdi. Köşeyi dönüp büyük ve uzun salona girdi. Havada belli belirsiz bir toz ve yağ kokusu vardı. Kapıyı kapattıktan sonra ucu baltalı kargıları saymaya başladı. Birini raftan alıp keyifle elinde tarttı. Parmağını yavaşça baltanın keskin ağzında ve arkasındaki kertikli dikenin üstünde gezdirdi. Jilet gibi keskin balta uzun bir sopaya takılıydı. 160 santimetre uzunluğundaki sapı iki eliyle tutarak ağır silahı savurdu. Güçlü kollarını zorlayan ağır balta bir hışırtı çıkartarak ve ölümcül bir hızla havayı yardı. Usta elinden çıktığı belli olan öyle bir silahla 14. Yüzyıl'da savaşmanın nasıl bir şey olacağını hayal etmeye çalıştı. Daha basit devirler. Az düşünce, fazla eylem. O zamanlar yaşasa çok başarılı olacağından emindi. Her ne kadar kanlı bir dönem olsa da, savaşta ölmekten gurur duyardı. 1300'lerde yaşamayı şimdiki sakin yaşamına neredeyse tercih edecekti. Öylesine iyi eğitimli bir katil olup da yeteneklerini kullanma fırsatı bulamaması hayıflanacak bir durumdu. Başını iki yana sallayarak o garip düşüncelerden sıyrılmaya ça- Ştı. içgüdüsel olarak bir dua okudu. Ama aklı sürekli bir gece önceki toplantıya gidiyordu. Postadan çıktığında o gümüş bileti Ç°pe atmasına ramak kalmıştı. Agnostik kültün üyesi olan Amerikan film yıldızlarının öyküsünü La Republka'da okumamış olsaydı, buyük olasılıkla atardı da. Ama sonunda merakı üstün gelmişti. Toplantıya gidince katılımcı sayısının azlığı von Altishofen'i §aŞirtmıştı. Aslında gece boyunca birkaç defa toplantının sadece nun için yapıldığı düşüncesine de kapılmıştı. Bunun saçmalık I 125 Adam Fawer olduğunu biliyordu. Neticede, kim -özellikle de Valentinus kadar zeki birisi-onun gibi dini bütün bir Katoliği hedef seçerdi ki. Von Altishofen'in İsa'ya olan inancı tüm yaşamı boyunca bir an bile zayıflamamıştı. Yani... Önceki geceye kadar. Valentinus o kadar inandırıcıydı, akıl yürütmesi o kadar mükemmeldi ki, Solothurn dediklerine kapılmaktan kendini alamamıştı. Dört saatlik toplantının sonunda sadece Katolikliği değil, Hıristiyanlığı da tümüyle reddetmeye hazırdı. Ama Valentinus ondan herhangi bir vaatte bulunmasını istememişti. Tek istediği, o gece geri dönüp, kendisini bir daha dinle-mesiydi. Solothurn da kabul etmişti. Dinlemekten ne zarar gelirdi ki. Valentinus, Roma'daki en önemli toplantıyı sona bırakmıştı. Mükemmel kiralık katili bulmak ona 300.000 Avro'ya yakın bir paraya patlamıştı. Beş adamın her birini gümüş zarfları açarken gizlice gözetliyor olsa da, o 'benzersiz yeteneklerden sadece bir tanesini toplantıya çekmeyi başarmıştı. Solothurn Pfyffer von Altishofen. Valentinus odadaki öteki kadınları ve erkekleri önemsememiş, zeytin yeşili gözlere sahip, sarışın ve iri yapılı askere odaklanmıştı. Diğer on üç katılımcıyı umursamıyordu bile. Onlar zaten sadece gösteriş için oradaydı. Valentinus'un yurtdışı toplantılarının çoğu gibi, o toplantı da aslında tek bir kişi için yapılmıştı. Önceki gece o kişi von Altishofen idi. Onun diğer arkadaşlarından hiçbirim toplantıya getirmeyi başaramamıştı, ama bu önemli değildi. Bir kişiye ihtiyacı vardı von Altishofen de görevi yerine getirmek için yeterli erişime sahipti-Yirmi iki yaşındaki asker toplantıdan çıktığında, Valentinus onun artık kendisine ait olduğunu biliyordu. Yine de, üzerinde oluşturduğu etkiyi perçinlemek için bir telkin seansı daha ayarlaması iy1 olmuştu. 126 | Empati Her ne kadar planının başarıya ulaşacağından hiçbir zaman kuşku duymadıysa da, gerçekleşeceğini bütün yüreğiyle düşünceye de ilk defa cesaret ediyordu. Bethany'nin bilgisayardan aldığı listeyi gözden geçirirken gülümsedi. Kuzey, Güney ve Orta Amerika'nın yanı sıra Avrupa da tamamlanınca, geriye sadece Avustralya ve Yeni Zelanda ile Asya'daki 11 ve Afrika'daki 16 ülke kalıyordu. Yolculukla geçecek dokuz hafta daha. Sonra eve dönüp, yılbaşına kadar Amerika'daki sürüsünü büyütmeye odaklanabilirdi. Ya da kendi deyişiyle Yargı Gecesi'ne kadar. j 127 18 30 Aralık 2007 19 49 (Yargı Gecesi'ne 28 saat, 11 dakika kala) Karanlık konser salonuna bakan Winter hüzünle gülümsedi. O gece çalmayı kabul etmemeliydi. Tüm düşünceleri annesine odaklanmıştı. On yaşından beri neredeyse her konserinde olduğu gibi o gece de yanında olmasmı öyle çok istiyordu ki. Artık hiçbir konserden zevk alamayacağını düşündü. N Derin bir soluk alıp üzüntüsünü bir kenara itmeye çalıştı. O anda önemli olan tek şey müzikti. Boş bakışlarını kalabalık dinleyici kitlesinin üzerinde dolaştırdı ve en ön sıradaki bir şey dikkatini çekti. Gözünü alan projektör ışıklarının altında bir siluetten fazlasını seçmek mümkün değildi, ama gölgeyi andıran şekil yine de kanını dondurmaya yetti Kocaman bir köpek. Kör adamın orada olduğuna emindi. Onun, beyninin içine baktığını düşündü. Zorlukla yutkunup, soluklarını kontrol altına almaya çalıştı. Saçmalıyordu. Yalnızca sinirliydi hayal gücü fazla çalışıyordu. Köpek de orada değildi, sahibi de. Sadece çal. O zaman yeniden hissetmeye başlayabilirsin. VVinter giriş yapacağı zamanı gösteren işareti bekledi. Orkestra Jean Sibelius'un Re-minör keman konçertosunu çalıyordu. Finli bestecinin başyapıtı temaların birbiriyle iç içe gireceği şekilde dokunmuş zengin armonisiyle olduğu kadar, keman solosunun inanılmaz imgelemesinden ötürü de onun favorisiydi. Sonunda zaman geldi. Winter kemanını yerleştirdi ve müziğin içinden geçip akmasına izin verdi. Kırk üç dakikalık konçerto süresince daha önce hiç çalmadığı gibi çaldı. Görkemli kreşendoya doğru arşesini hızla Stradiva-rius'unun telleri üzerinde kaydırırken, gözlerinden artık yaşlar süzülüyordu. Görüşü bulanıklaştı, ama önemli değildi. Ezberden çalarak orkestrayı ardında sürüklerken, şef de onu izliyordu. Diğer müzisyenler onun kemanının boş bıraktığı her perdeyi doldurup yalnızca müzik olmanın ötesinde, müzikten bir duvar yaratarak sel gibi arkasından geliyordu. Cisimleşmiş bir duygu yumağıydı yaşanan. VVinter'in ruhundan saf, yoğun, özürsüz duygular fışkırdı. Hayır, sadece onun değil, hepsinin ruhundan. Aslında o duygu selini yönlendiren solistti belki, ama yalnız değildi. Hüzün, umut ve arzu ondan değil, onun vasıtasıyla tüm orkestradan geliyordu. Artık sadece enstrümanlarını çalmıyor, aynı zamanda kalplerini şakıyorlardı. Orkestra son notayı da çaldığında Winter arkasındaki herkesin tüketici ve özgürleştirici bir deneyimden geçmişçesine aynı anda iç geçirdiğini hissetti. Arşesini kaldırmasıyla dinleyicilerin tepkisi arasındaki o çok kısa anda dönüp arkasına baktı. Önce müzisyenlerinin yüzlerinin neden o kadar parlak göründüğüne anlam veremedi, ama sonra kavradı. Çalarken ağlayan sadece kendisi değildi. Onlarca ıslak yanak ve kırmızı göze bakılırsa, orkestranın neredeyse tamamı gözyaşı dökmüştü. Ne olduğunu sorgulamasına fırsat kalmadan dinleyiciler ayağa fırladı. Gök gürültüsünü andıran bir alkış koptu, duvarlardan yansıdı ve fiziki bir güç gibi geri tepti. VVinter elinin tersiyle yanak-'arını sildi, gülümseyerek alkışların kendisini sarmalamasına izin verdi. Dinleyicilerden gelen övgü ve hayranlık dalgasının keyfini Çıkartarak e ğildi ve uzun bir selam verdi. Salonun ışıkları yanarken Çenesini kaldırıp bakışlarını balkona çevirdi. Ve bir anda yüzü karardı. Michael orada, otuz metre ilerisindeki bir locanın ön sırasında ayakta duruyordu. I 129 Adam Fawer Michael konserin sonunda avuçlarını acıtacak kadar kuvvetle alkışlıyordu. VVinter'in çalışmdaki güzellik o ana kadar duyduklarının hiçbiri gibi değildi. Hayatını o büyüleyici kadın için neden altüst ettiğini bir kez daha anladı. Seviştikleri zamanlarda bile duyguları hiç o kadar yoğun olmamıştı. Her nota sanki sadece onun için çalınmıştı bir ağlayan melekler senfonisiydi dinlediği. Başka her şeyi gölgede bırakan, kavramakta zorlanacağı kadar canlı bir duygu dalgası onu alıp götürmüştü ve öylesine içgüdüseldi ki, VVinter son notayı çaldığında o da soluk soluğa kalmıştı. x Neredeyse sevişme sonrası rehaveti içinde alkışlamaya devam ederken içinde bir boşalma duydu... Sanki birisi tüm duygularını emip bitirmiş gibiydi. Kendini boş ve yalnız hissetti VVinter'in ona yol gösteren müziği olmayınca nasıl hissedeceği umurunda değildi. hissettiği duygusal boşluğu birden dolduruverdi. Ona bir daha asla sahip olamayacaktı. Dışarıda bir yerlerde dikilip onu seyretmekle yetinecekti. Onun sevgisini tattıktan sonra yerine her ne koyarsa koysun, yaşamı sonsuza dek soğuk ve boş olacaktı. Cebine soktuğu elinin parmakları 38'liğin kabzasında kapandı. Pürüzsüz metal teninde ılık bir temas bırakıyordu. Planı VVinter ile yüz yüze gelmekti, ama o anın zorlamasına daha fazla dayanamadı. Onsuz, VVinter'in bir saniye bile yaşamasına izin veremezdi. Silahı cebinden çıkarttı. Tam locanın altın yaldızlı korkuluğunu aşmak üzereydi ki, VVinter başını kaldırıp ona doğru baktı... Ve göz göze geldiler. VVinter gözlerini Michael'den ayıramıyordu. Salonun enerjisi söndü ve benliğindeki tüm acılar yüzeye fışkırdı. 130 | Empati Kendisine yalan söylediği için Michael'den nasıl nefret ettiği... Kfefretine rağmen onun dokunuşlarına nasıl karşı koyamadığı... Ve kendini ne kadar yalnız hissettiği ve her zaman hissetmiş olduğu... Michael bir süre için yalnızlığım gidermişti, ama evli olduğunu öğrendiği zaman o ezici duygu eskisinden de güçlü olarak geri gelmiştiDuyduğu acı içini bir alev gibi sardı ve üzerine ezici bir kaybetmişlik hissi çöktü. Sonra annesini, birlikte göğüs gerdikleri şeyleri, kendisini her zaman nasıl koruduğunu düşündü. Sonu ayrılıkla biten her aşkm ardından yanında olup parçaları toplamasına yardım eden sadece oydu. Ama şimdi yoktu ve Winter bu kez gerçekten de hissettiği kadar yalnızdı. Boğuk, yankılanan bir ses beynini doldurdu. Neredeyse fiziki bir varlık gibi üstüne çöken ölümcül bir hüzündü bu. Arzulamadığı bir şeydi. O sefil sesi hiç düşünmeden boşluğa fırlattı. Michael zihninde kasvetli bir sesin yankılandığını duydu. Bir ızdırap dalgası bıçak gibi beynine saplandı. Ne yapıyordu. Öyle muhteşem bir yaratığı gerçekten öldürmek üzere miydi. Nasıl bir insan yapabilirdi bunu. Sadece onun duyabildiği yürek paralayın ses kulaklarını sağır edecek bir seviyeye yükselirken nefreti de yok oldu. Onu hâlâ seviyordu. Kendisini öylesine kesin bir şekilde reddetmiş olması, ona °lan sevgisini hiçbir şekilde azaltmamıştı. Olanlar kendi hatasıydı. Winter'i itip uzaklaştıran kendisiydi. Elinden bıraktığı silah tok bir sesle halının üzerine düştü. Yü-reği inanılmaz bir hüzünle doldu ve birden yapması gerekeni açık-.a gördü. Uzanıp locanın parlak ve soğuk metal korkuluğunu kavradı. | 131 Adam Fawer VVinter'e bir kez daha baktı. Her şey çok güzeldi. Her şey çok hüzünlüydü. Ve ne kadar çok acı vardı... Benliğinin her tarafında çınlayan acı, başlangıcı ve sonu olmaksızın sağır edici bir sonsuzluğa uzanır gibiydi. Eğilerek ağırlığını öne doğru verdi. Bir an için parlak korkuluğun üstünde dengede kaldı. Sonra, yerçekimi onu sert bir şekilde aşağıya çekti. Michael Evans aşağıdaki boş koltuklara doğru düşerken, beyninde yankılanan o yürek paralayıcı ses sonunda duracağı için Tanrı'ya şükretti. Dinleyiciler, Michael'in vücudu orkestra elemanlarının boş sandalyelerine çarpmadan bir saniye önce alkışlamayı kesti. Çarpma anında sadece parçalanan tahtaların, kırılan kemiklerin ve yırtılan etin sesi duyuldu. Bunu kulakları sağır eden bir sessizlik izledi. Kimse öksürmedi. Kimse kımıldamadı. Tek ses sanki dehşet dolu bir soluk alan salonun kendinden geldi. Büyüyü ilk bozan VVinter oldu. Gözleri yaşlarla dolu halde, ayakkabıları ahşap zeminde takırdayarak merdivenlere koştu. Sonra, onu gördü. Michael yüzükoyun yerde yatıyordu bacaklarından biri havaya bakarken, diğeri kırık bir oyuncak askerinki gibi garip bir açıyla bükülmüştü. İki yana açılmış kolları kırık iki dal parçası gibiydi. Kafatasının bir tarafı ezilmişti ve bir kan gölünün içinde duruyordu. Michael'in boş bakan gözleriyle karşılaşınca VVinter'in soluğu boğazında takılıp kaldı. Onu dehşete düşüren gördüğü kanlı manzara değil, Michael'in yüzündeki ifadeydi. Huzur. 1321 19 30 Aralık 2007 20 13 (Yargı Gecesi'ne 27 saat, 47 dakika kala) Elijah ile Stevie bir paket çerez, bir kutu patlamış mısır ve iki Pepsi aldıktan sonra karanlık sinema salonuna girdi. Perdede gelecek programdan parçalar vardı. Onlar oturmak için boş yer ararken, gümüş rengi bir uzay gemisi beyaz perdeyi boydan boya geçti. Stevie çabucak koridor kenarında iki yer buldu ve oturdu. Gergin bir şekilde etrafına bakan Elijah içini çekti. Kalabalık bir ortamda yaşamaya alışık olduğu ezici duygu selinden eser yoktu. Gözlerini kapatınca tüm bedenini ılık jöleyle dolu bir havuza batıyormuş gibi karıncalanma hissi sardı. Kendisini uzun zamandır ilk kez o kadar iyi hissediyordu. Tüm nevrozları eriyip gitmişti sanki. Deneyinin çalışıp çalışmayacağını merak etti. Duyduğu huzura bakılırsa, belki o anda bile çalışıyordu. Elijah kuzeninden başka insanların da duygularını hissedip hissetmeyeceğini anlamak için çevresindeki herkesin kendini iyi hissediyor olacağı bir ortama duygusal bir güvenli bölgeye- girmek istemişti. Perde pembeye dönüştü ve filmin stilize edilmiş jeneriği akmaya başladı. Animasyonun düşük zekâ seviyesine rağmen, Elijah her şeyi hayranlıkla izliyordu. Çizgi köpek gerçeğine dönüşüp öykü başlaymca tüm basmakalıp karakterleri anında saptadı. Doğru kadın hariç her şeye sahip gıcık, sinirli iş adamı. Onun kadın peşinde koşan, zampara, kendi-ne aşırı güvenli en iyi arkadaşı. Pes etmeyen bir vücuttan ve altın lr kalpten başka şeyi olmayan, nevi şahsına münhasır, kafası karısı, basma buyruk bir kadın. Kadının biraz hafifmeşrep, herkesi ve er Şeyi küçümseyen ev arkadaşı. 1133 Adam Fawer Elijah konuşmaların ilk cümlelerinden öykünün tüm kurgusunu çıkartmış olmasına karşm gözlerini perdeden ayıramıyordu. Replikleri neredeyse aktörlerle birlikte tekrarlayabilirdi yine de her bariz cümle yeni gibi geliyor, her yıllanmış espri son derece komik görünüyordu. Ana karakterlerden biri dağıtıcı çocuğun fırlattığı sabah gazetesini kasıklarına yiyince, Elijah yüksek sesle bir kahkaha atmaktan kendini alamadı. Ve köpek. Köpek o kadar komikti ki... Hele sürekli kapıların içinden geçmeye çalışması yok mu... Öldürücü derecede komikti ve... Hatta... Elijah'm kahkahaları şiddetlendi. Ha evet. Kadının bir de kedisi vardı tıslamasıyla erkek kahramanın kasıklarına inen gazeteyi atan dağıtıcı çocuğu korkutan kötü kalpli bir kediydi bu. Elijah katıla katıla gülüyordu yanaklarından aşağıya yaşlar süzülmeye başlamıştı. Kadının hafifmeşrep arkadaşı yanlışlıkla üzerine oturunca köpeğin suratının aldığı ifade tüm salonu kahkahaya boğdu. Elijah artık uluyor, saçlarını yolmak istiyordu. Verdiği tepkilerinin aşırı olduğunun bilincindeydi, ama gülmesini kesemiyordu. Ilık bir ıslaklık hissi kasıklarına yayıldı. Altına kaçırmıştı. Ve hâlâ gülüyordu. Beyni kontrolü ele geçirmeye çabalıyordu, ama faydasızdı. Deneyi biraz fazla iyi çalışmıştı. Stevie'ye bir göz attı ama o tarafta da yardım umudu yoktu, çünkü o da yıkıla yıkıla gülüyordu. Büyük, gürültülü, çınlayan kahkahalar... Elijah bakışlarını tekrar perdeye çevirdi. Hafifmeşrep ev arkadaşı ayağa kalkmıştı, ama şimdi de köpeğin suratında bok yemiş bir ifade vardı. O kadarı artık fazlaydı. Elijah öyle gülüyordu ki, karnının patlayacağını zannetti. Elleriyle gövdesinin ortasını tutarak ayağa kalkmaya çalıştı, ama yapamadı. Birkaç kişi dönüp ters ters baktı ona. İnsanların rengi atık yeşil 134 I Empati ve soluk san öfkelerini hissetti. Salon birden renkle doldu. İsterik kırmızılar, kıkırdayan morlar, kahkahadan kırılan maviler... Aklını kaybetmeden oradan çıkmalıydı. Hâlâ bir çılgın gibi kıkırdayarak yerinden doğruldu. Koridora çıkmayı başardı, orada boğazından yükselen kesik kahkahalarla olduğu yere devrildi. Gülmesini tek bir soluk alacak kadar durdurmaya çalışü, ama bu olanaksızdı. Son bir sağ kalma içgüdüsü kalıntısı devreye girdi. Sırtüstü yatan Elijah başını kaldırıp tüm gücüyle döşemeye indirdi. Bir daha yaptı. Ve bir daha. Tam başını tekrar kaldırırken bir çift kol onu omuzlarından tuttu, alnı yardım etmeye çalışan adamın burnuna hızla çarptı. diye bağırdı adam. Parlak yeşil isterik kahkahalar bir anda parıldayan, billuri turuncu öfkeye dönüştü. Otur yerine. ve Kes sesini. bağırtıları arasında yattığı yerden doğrulurken, Ne dedin sen. diye gürledi Elijah. Burnumu kırdın, bok herif. dedi adam. İlk Terminator'dan öfkeli bir Michael Biehn. Yüzü kanlar içinde kalmış adamın her tarafından sarı, zehirli bir nefret fışkırıyordu. Zihninde bir şiddet duygusu büyümeye başlayan ve adrenalin seviyesi hızla yükselen Elijah o nefreti içine çekti. Gerileyip oradan uzaklaşmaya çalıştı, ama öfkesi buna izin vermiyordu. Burnundan fazlasını kıracağım. diyen kendi sesi geldi kulağına. Birden öne doğru atılarak başını Biehn'in karnına gömdü ve onu yere düşürdü. Duyduğu öfkeyi kontrol altına alamayan Elijah yumruğunu adamın burnuna bir daha indirdi. Adam acı içinde bir Çiğlik attı. Elijah'm beyninde eflatun bir acı parladı, ama onu pençesine alan yoğun nefreti bastıracak kadar güçlü değildi. Kanlı yumruğunu geri çekerken ıslak bir ses duyuldu. Sonra bir daha vurdu. Kırılan dişler elinin derisini kesti. 135 Ad«aFaw«r Birilerinin onu ensesinden tutup geriye çektiğini hissetti. Kollarını salladı, ama yumrukları artık havayı dövüyordu. Savurduğu tekme birisinin karnına geldi. Boynuna dolanan kol biraz daha sıkınca nefesi kesildi. Umutsuzca soluk almaya çalışırken gözünün önünde değişik renkler belirdi nefes alamıyordu. Soluk borusu acıyla kasıldı, görüşü kararmaya başladı. Bayılmadan önce aklından son bir düşünce geçti. Stevie ne yapıyor acaba. 1361 20 30 Aralık 2007 20 16 (Yargı Gecesi'ne 27 saat, 44 dakika kala) VVinter koşarak kendini taksiye attı ve kapıyı çarparak kapattı. Beyni uyuşmuş halde, Sadece sür, dedi. Bunlara ben neden oldum. Başım iki yana salladı. Michael dengesiz birisiydi. Balkondan atlaması onun suçu değildi. Doğrudan ona bakıyordum. Bunu kendine yapmayacaktı. Michael'in atlamasını istememişti. Şehir camın dışında akıp giderken gözyaşlarını sildi. Taksi şoförü bir süre neonlar altında ışıldayan Broadvvay Caddesi'nde ilerledi, sonra Columbus Meydanı'nı dolaşıp bembeyaz Noel ışıklarıyla bezenmiş Beşinci Cadde'den geri döndü. Paranoyası neredeyse bir saat sonra yatışan VVinter şoförü oteline yönlendirdi. Bedensel ve duygusal olarak tükenmiş olmasa, yaptığı hatanın farkına varabilirdi. Ama taksi VValdorf-Astoria otelinin girişindeki geniş kırmızı halının önünde yavaşlarken orada toplanmış bekleyen kalabalığa dikkat etmedi. VVinter taksiden iner inmez insanlar arı sürüsü gibi üstüne uŞuştü. Patlayan flaşlanyla fotoğrafçılar ve bağrışan gazeteciler bir anda etrafını sararken, dört ayrı haber TV ekibinin spot ışıkları etrafı gündüze çevirdi. | 137 AdamFawer Bir yandan flaşlar patlarken, bir yandan da sorular ardı ardına gelmeye devam ediyordu. Derin bir ızdırap melodisi beyninde bangır bangır patlayan Winter, flaşlardan kör olmuş bir halde gözlerini yumdu. diye bağırdı VVinter sonunda öfkesi sabrını yenince. Bitkinliği nefrete dönüşürken öfkeden kudurmuş halde etrafındakilere baktı. Beynindeki şarkı sanki coşarak şiddetini artıran bir orkestra tarafından çalınıyordu artık. İlerlemeye çalıştı, ama kalabalık yol vermiyordu. Lütfen. Bırakın geçeyim. Yanaklarından gözyaşları iniyordu kokusunu aldıkları parayı kaçırmak istemeyen fotoğrafçılar daha da yaklaştı. O sırada bir mikrofon alnına çarpınca VVinter kendini kaybetti. Yüzü kıpkırmızı kesildi öfkesi sağır edici bir saldırganlığa dönüştü. En yakın iki foto muhabirinin fotoğraf makinesini kavradı ve onları sertçe yolundan itti. Onun bu taşkınlığına şaşıran adamların ikisi de arkalarındaki muhabir, kameraman ve yapımcı kalabalığının üzerine doğru sendeledi. Sonra olanlar tam bir kaostu. Herkesin sonradan söyleyeceği şey, VVinter Zhi'nin kudurduğuydu. Ama o akşam yataklarına girdiklerinde (hastanelik olanların dışındakiler) duydukları vicdan azabıyla bambaşka öyküler anımsıyordu. Otuz yedi kişi oldukları sonradan anlaşılan kalabalık geri çekilirken ayaklar, dirsekler, kafalar, mikrofonlar ve kameralar birbir' lerine girdi. Daha önce de düzinelerce kez benzer durumlarla karşılaşmış oldukları halde bu kez bir şeyler farklıydı. 138 | Empati Bu kez ortamın gerilimini tırmandıran şey beyinlerinde vızıldayan o müzikti. Vurgulu çalgıları ve tiz gitarları andıran sesler kulak tırmalayıcı bir ulumayla gelip beyinlerinde bir kasırga gibi patladı. Ve her şeyiyle ilkelliği çağrıştırıyordu. Ve onları değiştirdi. Yabani köpek sürüsü gibi birbirlerine saldırdılar. Deliren (CW-llyapımcısı) Sarah Stevens, (The Enquirer''in magazin yazan) Stuart Glassman'm hayalarına bir diz çıkartıp testis-lerinden birinin patlamasına neden oldu. Richard Oppel (The New York Post'un stajyer fotoğrafçısı), Julie Ardından diğerleri de tekme, yumruk, tırmık ve çığlıklar atarak kavgaya katıldı. Sonradan hiçbiri onları öyle galeyana getiren şeyin ne olduğunu anımsayamadı. Tek hatırladıkları, başka bir dünyadan gelir gibi tarif ettikleri o kulak delici, tüyler ürpertici sesti. O ses ve yakaladıkları haberin iştahı içindeyken, bir anda kana susamış oldukları. â. VVinter o çılgınca itiş kakıştan kaçmaya çalışırken bir kameraman ona doğru hamle etti. Hiç düşünmeden adamın yanağına bir yumruk attı, bunu fırsat bilen ufak tefek bir sarışın adamın boğazına sarılarak sıkmaya başladı. Başka biri daha üzerine saldırmadan 60. Cadde boyunca Central Park yönüne koşmaya başladı. Hiçbir tarafa bakmadan kendini dört şeritli yola attı. Bir Kımızın cayırtılarla durdu, ona çarpmamak için direksiyon kıran kırmızı bir kamyonet hızla gelen taksiye yandan vurdu. Ama VVinter farn bunlara rağmen buz gibi gece havasında zorlukla soluyarak koşmaya devam etti. Koştuğu sürece baldırlarmdaki yakıcı ağrıya, cığerlerindeki yanmaya ve kalbinin deli gibi atmasına odaklanabildi. Biraz önce olanları... | 139 Adam Fawer kendi neden olduğu şeyleri .. .düşünmek zorunda kalmazdı. Peşinden koşarak gelen öfkeli bir kalabalık görmeyi bekleyerek arkasına baktı, ama onlar hâlâ birbirini parçalamakla meşguldü. Parka ulaşınca ağaçların arasına saklandı. Donmuş kar ayaklarının altında çıtırdıyor, ağzından çıkan soluğu ince bir buhar bulutu oluşturuyordu. Gözlerinin önüne Michael'in parçalanmış kafatasının görüntüsü geldi. Silkinip manzarayı kovmaya çalıştı. Her şey nasıl o kadar korkunç hale bürünmüştü. Neler oluyordu. Seni (onları) koruyan haç olmazsa neler yaşanacağını sanıyordun ki. Eli boynundaki boş yere gitti. Hepsi birbiriyle ilintiliydi. Kolyesini daima bir nazarlık olarak düşünmüştü, ama belki de başka bir şeydi. Düşünceleri kovmak için başını salladı. Bu delilikti. Son derece sağlıklı annenin 52 yaşında kalp krizi geçirmesinden daha mı delice. Michael'in sen yüzüne baktıktan sonra ölüme atlamasından daha mı delice. Sen taksiden iner inmez bir arbedenin çıkmasından daha mı delice. Ama... Hayır, taksiden iner inmez değildi. O mikrofonun yüzüne çarptığı an. Öfkenin zapt edilemez bir hal aldığı an. Winter ürperdi. Bu olanaksızdı... Öyle değil mi. Dondurucu soğuğa aldırmadan parkm derinliklerine doğru yürüdü. Hayaünda... kaçışı dışında ...hiç olmadığı kadar korkuyor olmasına rağmen, bir yandan da o şehir ormanında ona zarar vermeye çalışacak herhangi birinin başının ciddi olarak derde gireceğini düşünmeden edemedi. Hem de çok ciddi. 140 IV. Ara 17 Eylül 2007 10 09 (Merkezi Avrupa Yaz Saati) (Yargı Gecesi'ne 105 gün kala) Solothurn elini göğsüne bastırdı. Mavi üniformasının altından göğsüne değen yuvarlak ve yassı diski hissedebiliyordu. Tılsımın üstündeki süslü oymayı bir kez daha düşündü Kusursuz bir daire şeklinde kıvrılmış, kendi kuyruğunu yutan bir yılan. Valentinus ona amblemin Ouroboros olarak anıldığını söylemişti Dünya'da umutsuzca hapsolmuş bir ruhun sürekli reenkarnasyonunu betimleyen agnostik bir sembol. Solothurn diski parmaklarının arasına ilk aldığında tüm bedeninden sanki çıplak elektrik teli tutmuş gibi hafif bir vızıldama geçmişti. Sanki... Koridordan gelen ayak seslerini duyunca hemen hazırola geçip ağır baltayı yerle 90 derecelik açı yapacak şekilde tuttu. Tarihi sarayda o kadar çok modern güvenlik önlemi vardı ki, kardinalin odasının önüne elinde kesici silah olan muhafız yerleştirmek biraz Çağdışı kaçıyordu, ama üstleri geleneklere de diğer her şeye olduğu gibi bağlıydı Tutkuyla. Bir zamanlar Solothurn da inanmıştı öyle şeylere. Ama şimdi her şeyi, dinini, inançlarını, hatta etrafındaki dünyayı bile sorgulu-yordu. Valentinus haklıydı. Dünya gerçekten de son derece acımasız ve kusurlu bir yerdi. Sabah haberlerini seyrederken aklında Valentinus'un sözleri vardı. Ve olayları birden değişik açıdan görmüştü. Her trajedi, görünen mantıklı hiçbir neden olmadan, gökten düşmüş gibiydi. Ve neden. Tüm bunların, her şeyin nedeni | 141 Adam Fawer Adem'in elmayı yemiş olması mıydı. Bu mantıklı gelmiyordu artık. O güne kadar bariz gerçeği nasıl olup da göremediğini anlayamıyordu Solothurn. Çünkü Yaratıcı Tanrı gerçeği doktrinler ve sahte kuralların ardına gizlemişti. Düşünce aklından geçtiği anda öyle bir şeyin beyninden akıp gitmesine izin verdiğine inanamamıştı. Kendini bildi bileli önünde diz çökerek ibadet ettiği Tanrı'nın Lucifer11 gibi cennetten kovulmuş bir melek olduğuna gerçekten inanıyor muydu. Ya da İsa'nın aslında O'nun oğlu olmayıp, başka bir gücün mesajını iletemeden katledilen elçisi olduğuna. Yoksa bunlar yerine yaşamı boyunca kendisine öğretilenlere mi inanıyordu. Von Altishofen inancıyla boğuşmaya devam ederken elindeki silahı daha da sıkı kavramıştı. Babası ve onun babası gibi kendisi de isviçre Muhafızları'ndaki12 görevini son derece büyük bir onur meselesi olarak görüyordu. Tanrı'nın hizmetinde olduğuna, O'nun çobanlarını bedenlerinin dünyadaki varlıkları sırasında koruyacağına inanarak büyümüştü. Ama baştan beri yanılıyorsa, yaptığı asil bir iş değildi. İyinin değil, kötünün safında çalışıyordu. İnsanlığı selamete erdirecek çözümün bir parçası da değildi. Sorunun bir parçasıydı. Şeytan'm adlarından biri. (ç.n.) İsviçreli paralı askerler 15. Yüzyıl'ın sonlarından yakın yüzyıllara kadar Avrupa saraylarında saray ve tören muhafızı olarak görev yapmıştır. Günümüzde sadece Vatikan'da Papa'nın muhafızlığını yapmaktadırlar. (ç.n.) 142 I 21 30 Aralık 2007 21 49 (Yargı Gecesi'ne 26 saat, 11 dakika kala) Flüoresan lambaların parlak ışığı Elijah'ın beynine saplanıyordu. Başını yana çevirdi ve gözlerini gri duvara dikti. Doğrulmaya çalıştı, ama yapamadı. Birden üstündeki örtünün bedenine neden o kadar sıkı geldiğini anladı Bir deli gömleğinin içindeydi. Panikleyip bacaklarıyla etrafa tekme atmaya çalıştı, ama onlar da kalın deri kayışlarla bağlanmıştı. Ve renkler. Beyninin içinde kayalık bir sahile vuran dalgalar gibi savrulan o kadar çok renk vardı ki. Her birinin etrafı nabız gibi atan parlak duygularla çevriliydi. Billuri mavi Neşe. Psikodelik pembe Heyecan. Kurum karası Nefret. Parlak turuncu Paranoya. Ve hepsinin içinden geçen alev sarısı Korku. Derin bir nefes alıp haykırdı. Bana yardım edin. Sesi çatlak ve cansızdı. Nerede olduğunu ve neler yaşandığını bilmemenin dehşeti demir bir pençe gibi yüreğini kavradı. Oradan Çıkmak zorundaydı. Nerede... Metalik bir ses duydu ve odanın ağır kapısı açıldı beyaz gömlekli Hintli bir kadın içeriye girdi. Lütfen sakin olun, Bay Glass. Benim adım Dr. Shandry. Doktorun sesi yorgun, ama sakindi. Çocuğuna öğüt veren yorgun bir anne. Elijah sesindeki dehşeti gizlemeye çalışmadan, Yardım edin bana, diye inledi. Çok korkuyorum. Neden... Birden aklına bir | 143 Adam Fawer şey geldi durdu. Mteföael Biehn onu sakirıleştittfleye çalışırken kendisi yere yatmış... isterik bir şekilde ...gülüyordu. Ve sonra... Kimseye zarar verdim mi. , Ne kadarını anımsıyorsunuz. Zarar verdim mi. diye yalvardı Elijah. Sesi yükselmişti. Korku bir sis perdesi gibi etrafında dolanıyordu. Dikkatini toplamakta, doktorun gözlerine bakmakta, sesine odaklanmakta zorlanıyordu. Ama bilmesi gerekiyordu. L-l-lütfen... Dr. Shandry yanıt vermedi, ama vermesi de gerekmiyordu. Elijah onun huzursuzluğunu hissedebiliyordu. Ellerini yumruk yaparak sıktı bandajların altındaki parmakları acıyordu. Biehn'in burnunun kırık parçalarına vurduğunu anımsadı yoksa kemikler... Aman Tanrım, hayır. Kimseyi... Öldürdüm mü. VVinter ısınmak için kollarını ovuşturdu. Önceleri korkusu soğuğu bastırmıştı, ama buz gibi havada üç saat boyunca parkta bir aşağı bir yukarı yürüdükten sonra soğuk iliklerine kadar işlemişti. Artık düşünebildiği tek şey yüzüne vuran ayaz, sızlayan kemikleri ve donmuş ayak parmaklarındaki zonklamaydı. Nefes alınca dondurucu hava ciğerlerine doldu. Gözyaşlarını tutmaya çalışarak parkı çevreleyen çok katlı binalara baktı hepsi sıcacık ışıklarla parıldıyordu. O kadar yakınlardı ki. On beş dakika içinde parkın batı ucuna ulaşabilir, başka bir otel bulur ve... Ve ne olur. 144 I Empati Başını salladı. Geri dönemezdi. En azından, neler olduğunu anlayana kadar. Ama nasıl anlayacaktı ki bunu. Olanların hiçbiri mantıklı gelmiyordu. Yapmış olduğunu düşündüğü şey olası değildi. Keşke... Birden kırılan bir dal parçasının sesiyle donup kaldı. Sonra hışırdayan dalların sesini duydu. Kendi kendine o şeyin bir sincap ya da fare olduğunu söyledi ama... bir kemirgen ...olmadığını biliyordu. Daha doğrusu beynindeki hafif vınlama farklı bir şey... bir insan ...olduğunu söylüyordu ona. Birden dönünce onu gördü. Kör adamı. Üç metre kadar ilerisinde, çalılıklarm arasında duruyordu. Yanında da dev gibi Alman kurdu vardı. Köpek ay ışığmda sırıtıyor gibi bakıyordu ona açık ağzında parlayan iki sıra bembeyaz diş kolaylıkla görülebiliyordu. K-k-kimsin sen. diye sordu Winter titreyen bir sesle, ama o titrekliğin korkudan mı, soğuktan mı olduğundan emin değildi. Benim adım Laszlo Kuehl, dedi kör adam derinden gelen güçlü bir sesle. Anımsamadığını biliyorum, ama senin öğretmenindim. Ne zaman. Küçük bir çocukken. Ona doğru çekingen bir âdım attı. On yedi yıl önce. I 145 2. Bölüm 1990 Laszlo ile Darian 1 Jill VVilloughby, iç çamaşırında ilk kez koyu kırmızı lekeleri gördükten bir hafta sonra aslında var olmayan renkleri görmeye başladı. Güneşe baktıktan sonra gözlerinin önünde oluşan benekler gibiydiler. Jill kendini bunların yalnızca hayal gücünün bir sonucu olduğuna inandırmaya çalıştı, ama içgüdüsel olarak gerçek olduklarını anlamıştı. Ve bir anlam taşıdıklarını. Örneğin turuncu... Turuncu her zaman bir çeşit mutluluktu. Günbatımı turuncusu saf sevinçti kör edici, parlak turuncu ise hüzünlü neşeydi. Renklerin anlamlarını nasıl ve nereden çıkarttığını bilmiyordu. Sadece biliyordu. Ve onları uzun zamandır görüyor olmasa bile, hep orada, yüzeyin hemen altında durduklarına dair içinde tuhaf bir his vardı. ikinci regl dönemi geldiğinde doğrudan önünde olmasalar bile renkleri görebilmeye başlamıştı. Sanki başının etrafında gözlerden oluşan bir halka vardı. Duvarların ötesini görebilen gözler. Başlangıçta gizli yeteneği hoşuna gitmişti. Tanrı'nm ona bir hediyesi olarak düşünmüştü bunu tıpkı Yusuf'a firavunun rüyalarını yorumlaması için izin vermesi gibi. Ve sonra Sarah Marks derste, Levililer'den 19. Bölüm'ü okumuştu. Bu da diğer tüm can sıkıcı okumalar gibi başlamıştı. Tanrı, Musa'ya emirlerini sıralıyordu Şabat'a itibar edin, putlara tapmayın, fakirlere yardım edin, çalmayın, yalan söylemeyin, Tanrı'nm adını boş yere ağzınıza almayın... Sonra Sarah 26. Beyiti okumuştu. Kanlı et yemeyeceksiniz. Kehanette bulunmayacak, falcılık yapmayacaksınız. Tanrı'nm o soluk benizli sarışın kız vasıtasıyla doğrudan kendiyle konuştuğu hissine kapılmıştı Jill. Sonraki dört beyit fuhuş, 149 Adam Fawer hayvanların nasıl kesileceği ve sakalın nasıl bırakılması gerektiği hakkındaydı. Ama sonra Sarah devam etti Kim cincilere, büyücülere, ruh çağıranlara danışır, bana ihanet ederse, ona öfkeyle bakacak, halkımın arasından atacağım. Jill'in içini buz gibi bir ürperti sardı. Kendisi de öyle birisi miydi. Bir büyücü müydü. Saçma görünüyordu, ama kendini başka nasıl tanımlayabilirdi ki. Daha fazla bilgiye gereksiniyordu. Öte yandan, Rahibe Ellen ya da Peder Sullivan'a gidip, Benim bir büyücü olduğumu düşünüyor musunuz. diye soramazdı ya. Bakışlarını aşağıya indirince yanıtın önünde durduğunu gördü. İncil'in o konuda söyleyecek daha fazla şeyi olduğu kesindi. Tüm kitabı okumak kolay iş değildi, ama olanaksız da değildi. Zaten akşam yemeklerinden sonra yapacak fazla şey yoktu. O ve yetimhanedeki diğer kızlar okul ödevlerini bitirdikten sonra genellikle oturup Uno ya da Monopoli oynardı. Sekiz yılın ardından Jill'in mola vermeye itirazı yoktu. Böylece, o Eylül ayı boyunca her gece üç saatini yetimhanedeki Eski ve Yeni Ahit'i büyücüler ve büyücülük, cadılık üzerine söylenenleri bulmak için taramakla geçirdi. Öteki kızlar her ne kadar Jill'in bu anti-sosyal davranışından şikâyetçi olsalar da, yaydıkları turkuaz renk Jill'e sitemlerin ardında kızgınlıktan çok merakın yattığını söylüyordu. Jill toplam on bir kitapta büyücülüğe ait atıflar buldu. Çoğu dolaylıydı, ama dört tanesindeki beyitler oldukça suçlayıcıydı. Yasanın Tekrarı Aranızda oğlunu ya da kızını ateşte kurban eden, falcı, büyücü, muskacı, medyum, ruh çağıran ya da ölülerin ruhlarına danışan kimse olmasın. Çünkü Rab bunları yapanlardan tiksinir. Vahiy Ama korkaklar ve inançsızlar ve menfurlar ve katiller ve sefahat düşkünleri ve büyücüler ve putperestler ve tüm yalancılar alevler içinde yanan o kükürtten göldeki yerlerini alacaklar ve bu onlar için ikinci ölüm olacak. 150 | Empati Levililer , Cincilik yapan, ruh çağıran ya da büyücülük yapan ister erkek olsun, ister kadın olsun kesinlikle öldürülecektir. Onları taşlayacaksınız. Ölümlerinden kendileri sorumlu olacaklardır. Çıkış Bir cadıyı yaşatmayacaksınız. Jill o son satıra uzun uzun baktı. Bir İncil akademisyeni değildi, ama beyit de çok fazla yoruma yer bırakmıyordu. Eğer gerçekten bir cadıysa, bu hafife alınacak bir konu ya da Peder Sullivan ile konuşabileceği bir şey değildi. Böylece yeteneğini gizli tutmaya karar verdi. Ve fırsat buldukça -ki renkler ona her zaman, uyuduğunda bile geliyordu-uygulamaktan kendini alamasa da günah çıkartma sırasında bahsetmediği tek günahıydı. O nedenle kefaret için diz çöktüğünde hep fazladan yirmi dua daha okuyordu. Yine de, günahlarının tümünü itiraf etmedikçe, bir otobüs falan çarparsa sonsuza kadar lanetleneceğinin bilincindeydi. Onun için yapabileceği tek şeye başvurdu. Duaya. O muhteşem renklerin dansını seyretmek keyif verse de, her gece yeteneğinin ortaya çıktığı gibi birden kaybolması için dua etti. Ama her sabah, Rahibe Kate onları uyandırdığında bitkin maviler ve öfkeli yeşillerin saldırısına gark oluyor ve günahlarla dolu bir günün daha başladığını anlıyordu. Ölümle biterse onu doğrudan Cehennem'e gönderecek bir günün. Onun için de elinden geldiğince iyi bir insan olmaya çalıştı. Ve sokakta karşıdan karşıya geçerken de hem sağma, hem soluna -olur da bir otobüs falan gelirse diye- bakmayı hiç ihmal etmedi. 1151 2 Elijah Cohen adını 2 numara kalemiyle sınav kâğıdının kapalı bölümüne özenle yazdı. Sınıf arkadaşlarının artan gerilimine aldırış etmemeye çalışarak taze kalem talaşının rahatlatıcı kokusuna odaklandı. Standardize edilmiş sınavların kokusu. Gülümsedi. Çoğu on iki yaşındaki çocuğun aksine, sınavlar Elijah'ın hoşuna giderdi. Mazoşist falan değildi, sadece meydan okunmayı seviyordu. Aslmda iş derslere geldiği zaman Elijah'a meydan okuyabilecek çok fazla bir şey de kalmıyordu. Ezber ona her zaman kolay gelmişti. Sosyal faaliyetler de olmasa ortaokulu aslında bayağı sevecekti. Ve kurbağaların da kanatlan olsaydı, zıpladıklarında kıçları yere vurmazdı. En azından Stevie öyle derdi. Ama Elijah kuzeni gibi değildi. Farklıydı o. Ergenlik çağındaki tipik bir oğlan çocuğunun birebir zıttı. Öteki çocuklar teneffüslere, öğle yemeğine ve jimnastik dersine bayılırken, Elijah bunların hepsinden nefret ederdi. Önceden haber verilmeden yapılan sınavlar başka herkes için istenmeyen bir şeyken, onun için birer sürpriz parti gibiydi. Sınavların en iyi tarafı kimsenin ondan konuşmasını bekle-memesiydi. Söyleyecek bir şeyi olmadığından değil tam tersine, tüm yanıtları bilirdi ve ders sonrası ona yanaşan okul kabadayılarına verilecek hazır bir cevabı da her zaman olurdu. Ama Elijah ne zaman konuşsa sinirlerine yenik düşerdi. Ağzı yüz yıllık bir sünger gibi kupkuru olur, sonra da kekelemeye başlardı. İlginin merkezinde olmaktan nefret ederdi arka plana düşmeyi, yani dünyanın bir parçası olmaktansa onu gözlemlemeyi tercih ediyordu. Neyse ki Stevie de seçilmiş olduğundan, en azından bir tane dostu vardı. Oraya geldiğinden beri bazı şeyler gerçekten de daha iyiydi. Örneğin Bay Kuehl'in dersi. Kendini onun yanında her zamanki kadar gergin hissetmiyordu. Ve Bay Kuehl ona bir şey sorduğunda (ki neredeyse her gün soruyordu) Elijah eskiden olduğu gibi donup kalmıyordu. Tüm bunlardan ötürü, Bay Kuehl zorunlu eyalet sınavını duyurduğunda rahatlamıştı Elijah. Ama, sınav kitapçığının mührünü yırtıp ilk soruyu okur okumaz midesine bir ağrı saplandı. Aşağıdaki duygularla en çok benzeşen rengi seçin 1. Öfke . Siyah . Yeşil . Kırmızı . Mavi Q Turuncu . Beyaz . Kahverengi . Mor Q Sarı Terli parmakları arasından kayan kalem yere düştü. Kalemini almak için eğilirken, başkalarının da benzer bir tepki verip vermediğini görmek için etrafına bakındı. Kafa kaşımalar ve sıkıntılı silgi döndürmelerle belirginleşen genel bir şaşkınlık hissi dışında bir şey yoktu. Başka kimse onun gibi hissetmiyordu. Başka kimse dehşete kapılmış değildi. Sınav kâğıdına tekrar baktı. Öyle bir soruyu insan neden sorardı ki. Çünkü biliyorlar da ondan. Ve eğer biliyorlarsa, o zaman belki de... Yalnız değilim, diye mırıldandı Elijah. Bir şey mi dediniz, Bay Cohen. diye sordu Kuehl oturduğu masadan başını kaldırarak. Sınıftaki tüm gözler Elijah'a çevrildi. Elijah gözlerini önündeki smav kâğıdına çevirerek, H-h-hayır, dedi. Ö-ö-özür dilerim. Zararı yok, dedi bay Kuehl. Evet, gözler kâğıtlara. 1153 Adam Fawer 1 Herkes kâğıdına yoğunlaşınca sınıf arkadaşlarının ilgi odağı olmaktan kurtulan Elijah rahat bir nefes aldı. Sonra soruyu bir kez daha okudu ve fikrini değiştirmeden doğru yanıtın yanındaki küçük daireyi karaladı. Mor. VVinter Zhi sınavın ikinci bölümüne geçmeden Elijah'ın ne demek istediğini anlamamıştı. Renkler hakkındaki ilk bölüm çok saçma gelmişti. Omuz silkip, aklına estiği gibi yanıtlamıştı. Okuduğu her duygu için kafasında bir imge canlandırmaya çalıştı. Öfke için siyah bir bulut. Mutluluk için gülen sarı bir surat. Sevgi için kırmızı bir kalp. Neyi sınadıklarını merak ederek uygun daireleri karaladı. Ama 2. Bölüm'e geçildiğinde birden buz gibi oldu. Beyni allak bullak halde başını kaldırıp gözlerini Elijah Cohen'in ensesine dikti. Gür ve dalgalı kızıl saçları yüzünden ötekiler ona Akıllı Bozo lakabını takmıştı. Çocuklar onunla dalga geçerken VVinter onlara hiçbir zaman katılmamıştı, ama neden dalga geçtiklerini de anla-yabiliyordu. Narin yapısına rağmen Elijah sürekli terliyor gibiydi ve kekemeliği de hep alay konusu oluyordu. Yine de ve hiç konuşmamış olmalarına rağmen, ona karşı hep bir sahiplenme hissi duymuştu VVinter yaralı bir köpek yavrusuna duyacağı cinsten. Ama asla yakınlık hissetmemişti. Ta ki, yedinci sayfaya geçip de Elijah'ın mırıldandığı cümleyi düşünene kadar. Yalnız değilim. İlk duyduğunda o sözleri başka bir Elijah Cohen tuhaflığı olarak almıştı. Ama şimdi, 25. soruya bakarken kendisi de benzer bir duyguya kapılıyordu. Aslında kimse, okulun en popüler kızının kendini yalnız hissettiğine inanmazdı. Gerçekten öyle olsa bile. 1541 Empati Bu sonuçlar doğru mu. Hepsini tek tek kendim kontrol ettim. Her iki potansiyel de aynı sınıfta. New York'taki bir üstün yetenekli çocuklar programı. Nasıl seçilmişler. Programın öğretmenlerinden biri IQ'su 145 ve üzerinde olan iki yüz on sekiz çocukla görüşme yapmış. On beşini kendi sınıfı için seçmiş. Öğretmenin adı ne. Laszlo Kuehl. Darian'ı buraya getir. Şimdi. 155 3 Hemşire Christina olmasaydı, Jill dini bütün birisi olarak kalabilirdi. Christina'da onun sahip olmadığı her şey vardı Sarı saçlar, güzel ve yuvarlak hatları olan bir vücut, iri, yusyuvarlak göğüsler ve siyah cüppenin altından bile belli olan harikulade bir kalça. St. John's okulunda ders vermeye başladığı andan itibaren Jill kadına vurulmuştu. Makyajsız ve saçlarının çoğu örtülü halde bile Hemşire Christina, o güne dek karşılaştığı en dişil kadındı. Ama Jill'in dikkatini çeken sadece onun görünüşü değil, hissettikleriydi parlak kırmızı neşe ve kadife gibi deniz mavisi heyecan. Jill arzularını frenlemeye çalıştı, ama nerede olursa olsun Hemşire Christina zihnine sızıyor, düşüncelerine egemen oluyordu. En kötüsü de gecelerdi. Yatağında yatarken ellerini Hemşire Christina'mn pürüzsüz, güzel kokulu bedeninde gezdirdiğini hayal ediyordu. Sonunda uykuya dalabildiğindeyse Christina rüyalarına giriyordu. İşte böyle bir gece Jill, ter içinde ve parmakları geceliğinin altında uyandı. Sonrasında olanlar öleceği güne kadar ruhunda iz bırakacak kadar dehşet verici renklerle boyanmış bir dizi olayın başlangıcı oldu. Jill başını üst ranzanın altına çarpmamaya dikkat ederek yatağından çıktı. Eski döşeme tahtaları ince bedeninin alünda gıcırdarken usulca koridorda yürüdü. Banyoya girip yüzünü soğuk suyla yıkadı. Zihnini açmak için derin bir soluk aldı. Etraf çok sakindi ve gördüğü tek renk bulanık bir mavi pustu. O ender sakinlik anının keyfini çıkartarak soluğunu bıraktı. Her anını -yemek, dua, okul 1561 Empati uyku zamanlarını- on iki kız ile geçirmek, bir renk karmaşasının sürekli olarak beynini meşgul etmesi anlamına geliyordu. Sadece öyle çalınmış anlarda kendisini kendi gibi hissedebiliyordu. Ansızın belirgin ve parlak bir yeşilimsi-siyah dalgası hissetti. Düşünmeden kendini koridora atınca, neredeyse Hemşire Christina ile çarpışıyordu. Ah, sensin, dedi yüzündeki şaşkınlık belirtisi eriyen rahibe. Bu katta ne yapıyorsun. Ben... Ben tuvalete gitmek zorundaydım. Mantıklı görünüyor, dedi Hemşire Christina gülerek. Ben de bir şeyler atıştırmak için mutfağa gidiyordum. Sizinle gelebilir miyim. dedi Jill birden. Geç oldu, tatlım. Yatağına geri dönsen iyi olur. Lütfen, diye yalvardı Jill. Bu ikimizin arasında kalacak. Hemşire Christina duraksayınca, Jill arzuyla yanarak baktı ona. Sonunda rahibe, Benimle gel, dedi fısıltıyla. Merdivenlerden inip kilisenin mutfağı olarak kullanılan uzun ve dar odaya ulaştılar. Christina ışığı açınca tertemiz paslanmaz çelik tezgâhlar aydınlandı. Jill'e muzip bir bakış atarak muşamba kaplı zeminde büyük sanayi tipi dondurucuya doğru yürüdü. Dolabın kapısını açınca buz gibi ferahlatıcı hava yüzlerine Çarptı. Dondurucunun içinde bir süre bir şeyler arayan rahibe, sonunda kocaman bir kap çikolatalı dondurma çıkarttı. Tek zaafım bu, dedi. Biliyorum, günahkârlara yaraşır türden. Peder Sullivan'a söyleme sakın. Söylemem, dedi Jill gülümsemekten kendini alamayarak. Christina bir çekmeceden iki kaşık çıkarttı ve Jill'e kendini izlemesini işaret ederek mutfağın dibindeki bir kapıya yöneldi. Yetimhanede on dört yılını geçirdikten sonra her tarafı karış karış bildiğini zanneden Jill, o odayı daha önce hiç görmediğini farketti. t 157 Adam Fawer Zemin eski, sarı bir halıyla kaplıydı. Köşedeki yüzü solmuş iki s yeşil kanepenin arasında küçük kare bir oyun masası vardı. Hemşire Christina kendini kanepelerden birinin üzerine bıraktı, Jill de çekinerek yanma oturdu yaşanan anın büyüsünü bozmaktan korktuğundan konuşmaya cesaret edemiyordu. Christina ona da bir kaşık vererek, Hadi, dedi. Sen ne kadar çok yersen, ben o kadar az atıştırırım ki, bu da iyi olur. Rahibe olabilirim, ama formumu korumaya hâlâ özen gösteriyorum. Teşekkür ederim. Jill bir kaşık dondurma aldı. Sonra fikrini değiştirmeye fırsat bulamadan ekledi Öylesiniz zaten. Anlamadım. Formundasmız yani. Kendini aptal gibi hissediyordu. Teşekkür ederim. Bir süre sessizce yemeye devam ettiler. Jill dondurmanın keyfini çıkarmaya çalışıyordu, ama fazlasıyla gergindi. O güne dek Hemşire Christina ile ders dışında hiç konuşmamıştı onunla diğer kızlardan uzak bir yerde, öyle tek başına oturuyor olmak rüya gibiydi. Rahibe. Bir rahibe olmadan önce hiç... Yani... Siz hiç... Christina kaşığını bıraktı. Hiç ne. Hiç... Âşık oldunuz mu. Genç kadının yanakları kızardı. Doğruyu söylemek gerekirse, lisede kalbimi hoplatan bir oğlan vardı. Pekihiç... Yani, anlıyorsunuz... Ah, hayır, dedi Christina başını iki yana sallayarak. Varlığımdan haberi bile yoktu. Hem o zamanlar bile kaderimde Billy Cardellini ile yaşayacağım bir ilişkiden çok daha fazlasının olduğunu biliyordum. Gerçekten mi. diye sordu Jill. Kiminle. Tanrı ile. Ah. Doğru, dedi Jill. Kendini bir kez daha budala gibi hissetmişti. 158 I Empati Neden sordun bunları. Âşık olduğun birisi mi var. Şimdi kızarma sırası Jill'de idi. Gözlerini elindeki kaşığa dikti. St. Matthews'daki oğlanlardan biri mi. diye üsteledi Christina ve elini onunkinin üstüne koydu. Bana güvenebilirsin, JiU. Kimseye söylemem. Christina'nm eli eline değince Jill'in nefesi kesilmişti. Dokunuşu o kadar sıcak ve yumuşaktı ki... Tam hayal ettiği gibi. Alt dudağını ısırdı kalbi öylesine hızlı atıyordu ki, Hemşire Christina'nm duyacağından emindi. Rahibe onun elini sıkarak, Ne oldu, Jill. diye sordu. Titriyorsun. JiU kendine hakim olmaya çalıştı, ama bu sadece titremesini artırdı. Dönüp ona baktı. Gözleri buluşunca ağlayacak gibi oldu. Garip bir duygu selinde boğulduğunu hissetti neşe, utanç, hüzün ve çılgınca, önüne geçilmez bir arzu hep bir aradaydı. Ama hepsini gölgede bırakan şey, teninin altında davul gibi zonklayan, arzuydu. Christina'ya bakarken düşünebildiği tek şey ince dudaklarını karşısında duran muhteşem ağza yapıştırmanın nasıl bir şey olacağıydı. Dilini uzatıp onunkine dokundurmanın... Bluzunu yırtarak açıp... Sonra inanılmaz bir şey oldu. Christina dudaklarını yaladı, ona doğru eğildi, ateşli ve sert bir şekilde öpmeye başladı. Dilini ağzının içine itti. Serin ve çikolata tadmdaydı. Ama altında bir sıcaklık vardı ve Jill o sıcaklığın tadına vardı ıslak ve karanlıktı. Jill elini yavaşça onun yanağında gezdirdi sonra boynunu okşadı. Christina da onu kendine doğru çekti, bir eliyle belini kavrarken, diğerini saçlarının arasında dolaştırdı. Sonra eli bacağı boyunca kayıp dizine, oradan da geceliğinin altına gitti. Okşamalar yavaşça bacaklarından kasıklarına doğru çıkarken Jill, zevkten patlayacağını zannetti. Tüm bedeni ürperiyordu. Kemikleri jöle gibi olmuştu her gözeneğinden ter fışkırıyordu. Tüm korkuları yok olan Jill kendini bıraktı. Elleri Christina'nın yüzünde ve saçlarında çılgınca dolaştıktan sonra bedenine kaydı. Geceliğinin düğmelerini çözdü ve kasıklarmdaki dokunuş daha derinlere giderken elini geceliğin açılan yakasından içeriye sokup kadının ılık, dolgun göğüslerine dokundu. Bedenleri birbirine kenetlenirken derin bir soluk alıp Christina'yı yeni bir hevesle kucakladı. Artık kendinin nerede bitip, onun nerede başladığını bilemiyordu tek bildiği dokundukları her noktada birlikte olduklarıydı. Birden çıplak kalmak için yoğun bir arzu duydu tenlerinin arasmda hiçbir şey olmamalıydı. Ayağa kalktı, geceliğini başından geçirip çıkarttı. Serin hava tenine değince hissettiği ürperti, Christina'nın soyunmasını izlerken terli bir heyecana dönüştü. Kadının dolgun göğüsleri üstlerini örten ince pamuklu kumaştan kurtulup serbest kalınca Jill onlara doğru çekildiğini hissetti. Onu kucaklamak, bedeninin her parçasının kendininkine değdiğini duymak için ayağa kalktı. Christina onu hemen kendine çekip tırnaklarını sırtında dolaştırdı. Jill ağzını açıp mermersi boynu hafifçe ısırırken, bir yandan da diliyle tuzlu tenini yalıyordu. Tam o sırada arkalarında bir gürültü, sonra da bir erkek sesi duyuldu. Aman Tanrım. Jill'in gözlerinin önünde öfkeli bir yeşile karışmış, dehşeti ifade eden bir pembe parladı. Bu renkler bir an için buz mavisi arzuyla karıştı, sonra Hemşire Christina silkinerek kendini geriye attı. Jill çıplak ve yalnız, öylece kalakalmıştı. Gözlerini açtı. Christina geceliğini önünde tutarken, Peder Sullivan da onun kolunu sımsıkı kavramıştı. Jill'in yaşamındaki en mutlu an bir saniye içinde en kötüsüne dönüşüverdi. Midesi buruldu, az önceki o sıcak, ürpertici hazzın son kırıntısı yerini mide bulandıran bir acıya bıraktı. Peder Sullivan'ın öfkesi-1601 Empati nin çok yakında kendisine yöneleceğinin bilincinde, paylaşılacak son bir an için Christina'nm gözlerini bulmaya çalıştı, ama rahibe ona bakmayı reddetti. Rahip ile rahibe arasında kısa bir konuşma geçti. Sonra Peder Sullivan kadına odayı terk etmesini emretti. Christina geri çekilirken Jill billur beyazı bir nefret içinde boğulur gibi oldu. Christina dişlerinin arasından, Bana ne yaptığmı bilmiyorum, dedi ona. Ama Tanrı yardımcın olsun, Jill. Sonra sevdiği kadm onu ne yapacağı belli olmayan rahiple yalnız bırakarak çıktı ve gitti. Jill siyahlar içindeki adama baktığında tüm renklerinin karanlık olduğunu farketti. O zaman kendisi için artık kurtuluş olmadığını anladı. Gücü onu terk etmişti. Radyo dalgaları. dedi Laszlo Kuehl muzaffer bir edayla. Aynı sözcükleri bir yandan da tahtaya yazıyordu. Hadi bakalım, bana bilmediğim bir şeyler söyleyin. 'unda çalman ilk parça, diye yanıtladı. Laszlo güldü. Üstün yetenekli öğrencilerle uğraşmanın bir yönü de buydu. Herkes ayrı bir bilgiçti. Aldırış ettiği yoktu buna. Aslında öyle olmaları için yüreklendiriyordu bile onları. Sınıfının hiçbir şeyin yasak olmadığı bir emniyetli bölge olması hoşuna gidiyordu. YVD çocuklarının çoğunun zeki olmalarından ötürü dışlandığını bilirdi. Onların entelektüel kelime oyunlarına el uzatmaya hiç niyeti yoktu. Ve Roger Waters hakkında ne biliyorsunuz, Bayan Zhi. VVinter favori konusunu -yani müzikle ilgili herhangi bir şeyi-tartışmaktan memnun halde yerinde doğruldu. Hafifçe öksürerek boğazını temizledi. 1964'de Syd Barrett ile birlikte Pink Floyd'u kurdular. İlk albümleri Piper at the Gates ofDarvn idi, ama asıl Dark Side ofthe Moon ile tanındılar. Sonra Barrett çıldırdı ve VVaters ona övgü olarak Wish You Were Here adlı parçayı besteledi. Ondan sonra Animals, The Wall ve The Final Cut albümlerini çıkardılar. Sonra da VVaters grubu terketti. Kalanlar A Momentary Lapse of Reason adında bir İj i albüm daha çıkardı, ama güfteler VVaters'in olmayınca, biraz yavan Bana göre o son albüm ancak bir C+ alır. Laszlo topuklarının üzerinde salındı sınıf canlanmıştı. O fazladan dikkati %30 konunun özüne, %70 ise VVinter'e bağlıyordu. <$ ' Kusursuz beyaz teni, bir şekilde onu hantal göstermeyen uzun kol s Ve sizin favori Floyd albümünüz hangisidir, Bayan Zhi. Animals, dedi VVinter hiç duraksamadan. *, Ve bu albüm hangi klasik romandan esinlenmiştir. j Müzik konusunda bilmediği bir detaya rastlamış olmakta*. ötürü şaşıran VVinter gözlerini kırpıştırdı. .< Bilen var mı. Kimse yok mu. Bay Bueller. Bu film referansından13 dolayı birkaç kıkırdama alan Laszlo, bilgi kıvılcımı arayarak sınıfa baktı. Karşısında bir sürü boş boş bakan yüz vardı bakışları her zamanki yedek oyuncusuna gelene kadar elbette. Bay Cohen. Bayan Zhi'yi aydınlatmak ister misiniz. Elijah Cohen sandalyesine biraz daha gömüldü. Onun aşırı utangaçlığı Laszlo'ya acı veriyordu, ama çocuğun kabuğundan çıkartılması gerekiyordu. Tüm öğrencileri içinde Elijah en etkileyici olandı. O sıkmtılı çocuk bir gün -kendi inanmasa da-milyoner olacaktı. G-G-George Orwell'in Hayvanlar Çiftliği'nden esinlenmişti. Çok iyi. Lütfen açıklar mısınız. Kızaran Elijah bakışlarım önüne indirdi ve tahta sırasının üzerine kazınmış şekillere bakarak hızlı hızlı konuştu. Yani kitapta olduğu g-g-gibi, insanlık da hayvanlarla simgeleniyor. Albümde geçen üç tip hayvan var Köpekler, domuzlar ve koyunlar. Köpekler açgözlü işadamlarını, domuzlar yozlaşmış politikacıları ve koyunlar da kalan herkesi, geriden gelenleri simgeliyor. Laszlo ellerini arkasında kavuşturarak, Mükemmel, dedi. Böylece hepimiz Bayan Zhi'nin küçük sapmasından bir şeyler Ferris Bueller. Ferris Bueller'in İzin Günü adlı komedi filminin ve TV dizisinin haylaz kahramanı (ç.n.) | 163 Adam Fawer öğrenmiş olduk. Hatta Bayan Zhi'nin kendisi bile. Sonra, tahtaya geri döndü. Ama ne yazık ki, artık fiziğe geri dönme zamanı. Sınıftan hafif bir homurtu yükseldi, ama Laszlo onların merakının kokusunu alabiliyordu. Öğrencilerinin çoğu sıkıntısını da çekecek derecede aşırı zekiydi, ama hepsi de son derece araştırıcı bir zihne sahipti. Laszlo'nun her sabah yataktan şevkle kalkmasını sağlayan da, bunu bilmesiydi. Biraz tarihçeyle başlayalım. Radyoyu