bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 2.489'dur. Sınır değer problemi Matematikte sınır değer problemleri, sınır koşulları ile verilen diferansiyel denklemlerdir. Bir sınır değer probleminin çözümü, verilen diferansiyel denklemin uygun sınır koşullarına uyum sağlayan çözümüdür. Sınır değer problemlerine fizik ve mühendislikte sıkça karşılaşılır. Bunlara örnek olarak Laplace denklemi kullanılarak elektrik potansiyelinin bulunması, dalga denklemi ile bir sistemin normal modlarının hesaplanması ve ısı denklemi ile bir çubukta ısının dağılımının çözülmesi örnek verilebilir. Sınır değer problemlerinin büyük çoğunluğu Sturm–Liouville problemi cinsindedir; bu problemlerde diferansiyel operatörünün özdeğerinin incelenmesi gerekir. Sınır değer problemlerinin fiziksel olarak anlamlı olabilmesi için bu problemlerin "iyi tanımlanmış" (well-posed) olması gerekir: iyi tanımlanmış problemlerin bu sınır koşulları için tek bir özgün çözümünün olması ve bu çozümün stabil ve sürekli olması beklenir. Çözülmek istenilen sistemin gerekliliklerine göre farklı sınır koşulları kullanılır. En yaygın sınır koşullarından bazıları Dirichlet ve Neumann sınır koşullarıdır. Dirichlet sınır koşulunda denklemin çözüldüğü sınırlar bir fonksiyon değerlerine eşitlenirken, Neumann'da çözümün türevi eşitlenir. Sınır koşulları, başlangıç koşulları ile karıştırılmamalıdır. Sıkça kullanılan sınır değerlerinin özeti aşağıdaki tabloda verilmiştir. formula_1 bilinmeyen fonksiyona (çözüm), formula_2 ile formula_3 koşulların sabitlerine ve formula_4 ile formula_5 ise bilinen skalar fonksiyonlara tekabül eder. Saint-AndrÃ©-de-Corcy Saint-André-de-Corcy, Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 3.354'tür. Nagaya Shinshiroku Nagaya Shinshiroku "(長屋紳士録;" İngilizce: "Record of a Tenement Gentleman"), Yasujirō Ozu tarafından yazılan ve yönetilen, 1947 tarihli Japon filmi. Film Ozu'nun, II. Dünya Savaşı'ndan sonra yaptığı ilk filmdir. Tashiro (Chishū Ryū), Tamekichi (Reikichi Kawamura) ve Otane (Chōko Lida), 1944-45'teki saldırılarda ağır hasar gören Tokyo'nun fakir bir bölgesinde ikamet eden insanlardır. Yıllarca süren savaşla harap olmuş bir toplumun kenarında yaşarlar. Tashiro bir sokak falcısıdır, Tamekichi tencere ve tavaları onarır, Otane de eline ne geçerse onu satarak geçinmeye çalışır. Otane bir gün, terk edilmiş bir çocuğa (Hôhi Aoki) bakmak durumunda kalır. Başta hiç istemese de, onu sık sık azarlasa da farkında olmadan çocuğa alışır. Çocuğun aniden çıkagelen babasıyla (Eitarô Ozawa) olan karşılaşma, onun hayata bakışını kökten değiştirecektir. Nagaya shinshiroku Rotten Tomatoes sitesinde %100 onay notuna sahiptir. Mark Cousins, belgeselinde Nagaya shinshiroku'yu gerçek bir klasik sinema örneği olarak sunar. Filmdeki mekan kullanımına dikkat çekerek, Ozu'nun atmosferini "Sakin, duygusal açıdan kontrollü... tıpkı bir klasik Yunan tapınağı gibi" sözleriyle yüceltir. Filmin genel kabul gören İngilizce başlığı hatalıdır ve Japonca Nagaya shinshiroku (長 屋 紳士 録)'nun, yanlış okunmasından kaynaklanmaktadır. Nagaya (長 屋), paylaşımlı bölme duvarları olan ancak ayrı girişlere sahip bir dizi evin adıdır. İngiltere'deki 'teraslı evler' (terraced houses), ABD'deki 'sıra evler'(row houses) ve İstanbul'daki Akaretler Sıra Evleri bunun gibidir. Shinshiroku (紳士 録: kelimenin tam anlamıyla, 'beyefendinin kaydı') "Kim Kimdir" benzeri rehberlere verilen addır. Başlığın Türkçe doğru çevirisi, Arka Sokaklarda Kim Kimdir ya da Sıraevlerin Sakinleri olmalıdır. Ülkelere göre sansür Ülkelere göre sansür; internet sansürü, basın özgürlüğü, ifade özgürlüğü ve insan hakları gibi alt başlıklara ayrılır. 2015 Basın Özgürlüğü Endeksi Raporu 2014 Basın Özgürlüğü Endeksi Cowden sendromu Cowden sendromu (Bannayan-Zozana sendromu, Lhermitte-Duclos sendromu, Riley-Smith sendromu, Ruvalcaba-Myhre-Smith sendromu), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. PTEN hamartoma tümör sendromları kümesi üyelerindendir. Bazı kaynakların listelerinde, PTEN kümesi sendromlarının tümü "Cowden sendromu" başlığı altında toplanmaktadır. Yenidoğandaki belli belirsiz makrosefali, aylar geçtikçe belirginleşir (progresif makrosefali). Yüz derisinde papüller oluşturan minik tümörcükler vardır (fasiyal trikolemmoma). Ağız açıklığı küçüktür (mikrostomi). Ağız mukozasınsada çok sayıda beyaz renkli siğilsi tümörcükler görülür (hiperkeratotik papillomatozis). Dişeti büyümeleri (gingival hiperplazi), dişeti, dil ve yanak mukozasında minik kabarıklıklar vardır (fibromatöz papüller). Dil yüzeyinde derin oluklar saptanır (skrotal dil). Her iki çene hipoplaziktir (mikrognati). Sert damak kubbesi yüksektir. Yumuşak damak ve uvula hipoplazisi izlenir. Yüzdeki tümörcüklere (trikolemmoma) derinin her yerinde rastlanabilir; ayrıca, papillomatöz oluşumlar, deride damar tümörleri (hemangiomalar) vardır. Avuç ve taban derileri kalındır (hiperkeratoz). Çeşitli dokularda ve organlarda malformasyonlar ve yüksek tümör riski vardır: Başkaca bulgular: İmmun yetmezlik bulguları, otizm, zeka geriliği. Just Cause (video oyun serisi) Just Cause, Avalanche Studios tarafından oluşturulan bir aksiyon-macera video oyun serisidir. Seri, "Just Cause", "Just Cause 2", "Just Cause 3" ve "Just Cause 4'ten oluşur". Oyunlar açık dünyadır, adalardan ve takımadalardan oluşur alır. Haziran 2018'e kadar, seri dünya çapında 15 milyondan fazla kopya satmıştır. Seri, adını doğrudan "Just Cause Operasyonu" olarak adlandırılan ABD'nin Panama'yı işgalinden alıyor. "Just Cause" serisindeki her oyun bir ada ülkesinin kontrolü için savaşan birden fazla grubun hikâyesini anlatıyor. Dört oyun da gerçek dünya konumlarında (Karayipler, Güneydoğu Asya, Akdeniz ve Güney Amerika) geçse de, adalar kurgusaldır ve oyunlar sadece bu konumlarda bulunduğunu söyler. Oyuncu, bir köyü kurtarmak veya bir uyuşturucu kartelinin villasını ele geçirmek gibi çeşitli isteğe bağlı yan görevlerde yer alabilir. "Just Cause'da" bu görevler genellikle tekrarlayıcıdır, ancak belirli suç örgütleriyle puan kazanmak için gereklidir. "Just Cause 2"'den itibaren yan görevler benzersiz ve daha karmaşık hale gelmiştir. Bir hikâye görevi üstlenmediğinde oyuncular, serbest dolaşım yapabilir ve kaos yaratabilirler. Ancak, bunu yapmak "ısı" denilen göstergeyi arttırır bu da yetkililerden potansiyel olarak ölümcül dikkat çekmek anlamına gelir. Dört oyunun hepsinde oyuncular, Akdeniz ülkesi Medici'den (üçüncü oyunun geçtiği yer) gelen gizli ajan Rico Rodriguez'i oynamaktadır. Çekirdek oynanış, keşfedilecek devasa bir açık dünya haritasına sahip üçüncü şahıs nişancı ve sürüş oyunu unsurlarından oluşur. Rico yaya olarak yürüme, yüzme ve zıplamanın yanı sıra silah kullanma yeteneğine de sahiptir. Oyuncular arabalar, tekneler, uçaklar, helikopterler ve motosikletler gibi çeşitli araçları kullanabilirler. Oyuncular ayrıca, hareket halindeyken arabaların üstüne çıkabilir, başka araçlara atlayabilir ya da paraşüt açabilirler. Oyunların diğer önemli özellikleri arasında parasailing (paraşütle araca bağlanma), paraşütle atlama ve (üçüncü oyundan itibaren) kanat kıyafetiyle uçma yer almaktadır. Açık, doğrusal olmayan harita, oyuncuların oyunu nasıl oynamak istediklerini keşfetmelerini ve seçmelerini sağlar. Birçok 'sandbox' tarzı oyun gibi, hikâye boyunca görevler oyun boyunca ilerlemek için gerekli olsa da, oyuncular bunları istedikleri zaman tamamlayabilirler. Çekirdek oynanış, dolaşmak için geniş ve açık bir ortama sahip üçüncü şahıs nişancı ve sürüş oyunu unsurlarından oluşur. Yaya olarak, oyuncunun karakteri yürüme, yüzme ve zıplamanın yanı sıra silah kullanma ve yakın dövüş yeteneğine sahiptir. Oyuncular arabalar, tekneler, uçaklar, helikopterler ve motosikletler gibi çeşitli araçların kontrolünü ele geçirebilirler. Oyuncular ayrıca, hareket halindeyken arabaların üstüne çıkabilir, başka araçlara atlayabilir ya da paraşüt açabilirler. Oyunun diğer önemli özellikleri arasında parasailing (paraşütle araca bağlanma) ve paraşütlü atlama sayılabilir. Açık, doğrusal olmayan ortam, oyuncuların oyunu nasıl oynamak istediklerini keşfetmelerini ve seçmelerini sağlar. Oyunda ilerlemek için hikâye görevleri gerekli olsa da, oyuncular bunları istedikleri zaman tamamlayabilirler. Bir hikâye görevi üstlenmediğinde oyuncular, serbest dolaşım yapabilir ve tahribat yaratabilir. Ancak, bunu yapmak "ısı" denilen göstergeyi arttırır bu da yetkililerden potansiyel olarak ölümcül dikkat çekmek anlamına gelir. Isı seviyeleriniz ne kadar yüksek olursa o kadar çok yetkili vardır ve oyun gittikçe zorlaşır. Oyuncu ayrıca, bir köyü kurtarmak veya bir uyuşturucu kartelini ele geçirmek gibi çeşitli isteğe bağlı yan görevlere katılabilir. Bunlar genellikle oldukça tekrarlayıcıdır, ancak belirli suç örgütleriyle puan kazanmak için gereklidir. "Just Cause 2", gelmiş geçmiş en büyük oyun haritalarından birine sahip bir aksiyon-macera oyunudur. Tüm oynanış açık bir dünyada geçmektedir ve çoğu görev çeşitli yaratıcı yollarla yapılabilir. Başlangıçta 2008 yılında piyasaya sürülmesi planlansa da 23 Mart 2010'da Kuzey Amerika'da ve 26 Mart 2010'da Avrupa'da piyasaya çıkana dek birçok kez ertelendi. Rico'nun Signature Gun, Bulls Eye Assault Rifle, Chevalier Classic, Agency Hovercraft, Chaos Parachute ve çift taraflı Panauan Intel Harita ve Posteri ile birlikte gelen orijinal veya sınırlı sayıda edisyonları satın alınabilir. Tüm bu öğeler (harita dışında) İndirilebilir içerik olarak da edinilebilir. Ayrıca oyunun ücretsiz bir demo versiyonu da indirilebilir. "Just Cause 3", 1 Aralık 2015'te dünya çapında piyasaya sürüldü. Oyun, diktatör Di Ravello tarafından yönetilen kurgusal Akdeniz adası Medici'de geçiyor. "Just Cause 2"'den daha büyük bir haritanın yanı sıra, ana karakteriniz Rico Rodriguez tarafından kullanılan bir kanat takımı özelliği yer alıyor. Just Cause 2 ile karşılaştırıldığında, hikâye artık çok daha uzun, ancak suç örgütü yan görevleri yok. Bununla birlikte, şimdi (tekrar tekrar meydana gelebilecek) Rastgele Karşılaşmalar, çok daha fazla ırk türü ve diğer mücadeleler var. Oyun, oyuncuların yollarındaki duvarlara parçalamasına, havaya uçurmasına ve hatta daha daha büyük Radarları ve Heykelleri aşağı devirip parçalamasına izin veriyor. Eğer kovalıyorsanız bir köprünün tamamını havaya uçurabilirsiniz. "Bu, peşinde olduğumuz yıkım ölçeğidir, duvardaki bir deliği kırmaz." "Just Cause 4", 4 Aralık 2018'de piyasaya sürülen Just Cause serisindeki en son oyundur. Oyun, kurgusal Güney Amerika ülkesi Solis'te geçiyor. Yeni dinamik hava sistemleri, "Just Cause 3"'te sunulan kanat takımının işlevi üzerine genişliyor ve hikâyenin odağı oluyor. Just Cause 3 ile karşılaştırıldığında, harita çok daha büyük ve daha çeşitlidir, ancak merkez ele geçirme sisteminin kaldırılması haritanın büyük bölümlerini ziyaret etme ihtiyacını azaltmaktadır. Bununla birlikte, tüm silahlar için ikincil ateşin eklenmesi oyuncular için yeni bir zorluk oluşturmaktadır. 2010 yılında, "Just Cause: Scorpion Rising" adlı film uyarlamassının "ç"izgi roman yazarı Bryan Edward Hill tarafından yazıldığı ve üretimde olduğu haberi geldi. Bu planlardan hiçbir şey gelmedi ve "Just Cause: Scorpion Rising" asla üretilmedi. 2015 yılında, "Hitman" filmlerinin yapımcısı Adrian Askariehalso, "Just Cause", "Hitman", "Tomb Raider", "Deus Ex" ve "Thief" ile birlikte Kare Enix filmlerinin ortak bir evrenini denetlemeyi umduğunu belirtti, ancak "Tomb Raider" için haklarının olmadığını kabul etti. Ayrıca, o zaman, "Just Cause" filmi için en son tasarımların, video oyunu serisinin üçüncü oyununa dayandığını belirtti. Mayıs 2017'de Metro UK'deki Game Central muhabirleri, paylaşılan evrenin olası olmadığını ve herhangi bir "Just Cause", "Deus Ex" veya "Thief" filminde ilerleme kaydedilmediğini belirttiler. Mart 2017'de Jason Momoa'nın Rico Rodriguez'i oynayacağı ve Brad Peyton'ın filmi yöneteceği açıklandı. Peyton, henüz senaryo bulunmadığını ve Momoa'nın 2019'a kadar tam dolu olduğunu itiraf etti. 21 Mayıs 2019'da Derek Kolstad'ın filmi yazacağı açıklandı. Cinsiyet kimliÄŸi Cinsiyet kimliği, kişinin kendini hangi cinsiyette hissettiğidir. Cinsiyet kimliği, bir kişinin doğumda atanan cinsiyeti ile ilişkili olabilir veya bundan farklı olabilir. Cinsiyet ifadesi tipik olarak bir kişinin cinsiyet kimliğini yansıtır, ancak bu her zaman böyle değildir. Bir kişi belirli bir cinsiyet rolüyle tutarlı davranışları, tutumları ve görünüşleri ifade edebilse de, bu ifade mutlaka cinsiyet kimliklerini yansıtmayabilir. Cinsiyet kimliği terimi ilk olarak 1964 yılında Robert J. Stoller tarafından kullanılmıştır. Tüm toplumlar, bir toplumun diğer üyeleriyle ilişkili olarak bir kişinin öz kimliğinin temelini oluşturabilecek bir dizi cinsiyet kategorisine sahiptir. Çoğu toplumda, erkeklere ve kadınlara atanan cinsiyet özellikleri arasında, çoğu insanın bağlı kaldığı ve biyolojik ve toplumsal cinsiyetin tüm yönlerinde erkeklik ve kadınlık beklentilerini içeren ikili cinsiyet arasında temel bir ayrım vardır; biyolojik cinsiyet, cinsiyet kimliği ve cinsiyet ifadesi. Bazı insanlar biyolojik cinslerine atanan cinsiyetin bazı yönlerini veya bazılarını tanımlamazlar; bu insanların bazıları transseksüel, Non-binary cinsiyettedir. Bazı toplumların üçüncü cinsiyet kategorileri vardır. Cinsiyet kimliği genellikle üç yaşında oluşur. Üç yaşından sonra değiştirmek son derece zordur ve yeniden atama girişimleri cinsiyet disforisine neden olabilir. Hem biyolojik hem de sosyal faktörlerin oluşumunu etkilediği ileri sürülmüştür. David Cohen (asker) David Cohen (1917-10 Nisan 2020), Amerika Birleşik Devletleri Ordusu üyesi savaş kahramanı ve okul öğretmeniydi. II. Dünya Savaşı'nda Cohen, Almanya'daki Ohrdruf toplama kampını Amerikalı bir radyo operatörü olarak 4. Zırhlı Tümen üyesi olarak kurtardı. Cohen, Nisan 1945'te Ohrdruf Toplama Kampına girmeden önce Fransa, Belçika ve Almanya'da savaştı. Kurtuluş esnasındaki fotoğrafı ve onunla bir sözlü tarih röportajı Washington DC'deki Amerika Birleşik Devletleri Holokost Müzesi'nde daimi koleksiyonda sergilenmekte ve Holokost'un vahşeti hakkında daimi bir belge olarak hizmet vermektedir. Savaş sırasındaki tecrübeleri hakkında birçok kez konuşmacı ve eğitimci olarak konuşma yaptı. II. Dünya Savaşı'ndaki görevinden sonra Cohen, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve yıllarca Queens, New York'ta tarih öğretti. Karısı Muriel ile 1942'de evlendi ve iki kızı oldu. 10 Nisan 2020'de Cohen ve karısı aynı gün COVID-19 nedeniyle Massachusetts, Longmeadow'daki Longmeadow Huzurevinde öldü. David Edwards (basketbolcu) David Edwards (2 AralÄ±k 1971 - 24 Mart 2020), eski profesyonel basketbol oyuncusu. Edwards profesyonel basketbol kariyerine Litvanya'da BC Šilutė'da başladı. Ekim 1996'da İzlanda liginde KR ile sözleşme imzaladı ve bir sezon oynadı. Edwards, kar amacı gütmeyen Elmcor Gençlik ve Hizmet Faaliyetleri organizasyonunda rekreasyon yöneticisi olarak görev yaptı. Queens'teki Mary Louis Akademisi'nde basketbol koçluğu yaptı. Edwards, 24 Mart 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Manziat Manziat, Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 1.963'tür. Nordic Mist Nordic Mist, The Coca-Cola Company tarafından yapılan karışık alkolsüz bir içecektir. Şili, Finlandiya, Gine Bissau, Lüksemburg, Portekiz ve İspanya'da satıldı. Nørdic Mist, Eylül 1992'de New York, Boston, Pittsburgh ve Philadelphia'da tanıtıldı. Marka 2000 yılında İspanya'da sunuldu. Üç yıldan kısa bir süre içinde İspanya'da Coca-Cola tonik su pazarında %17'lik bir paya sahip oldu. Zack Snyder's Justice League Zack Snyder's Justice League, yönetmen Zack Snyder'ın DCEU filmi olan Justice League'in gerçek versiyonudur. Yönetmenin yaşadığı trajik olay sonrası film, Joss Whedon tarafından büyük bir değişikliğe uğradı. Hayranlar ise Snyder'ın versiyonunu görmek istedikleri için "#ReleaseTheSnyderCut" adında bir hareket başlatmıştır. 2 yılın ardından ise bekleyiş sonlandı, Zack Snyder's Justice League, HBO Max'te 2021 yılında yayımlanacak. Söylentilere göre de filmin ek çekimleri için 20-30 milyon dolar bütçe ayırılmıştır. Sudan-Türkiye ilişkileri Sudan-Türkiye ilişkileri, Sudan ile Türkiye arasında sürdürülen uluslararası politikaları içerir. Osmanlı İmparatorluğu'ndan bu yana iki ülke arasında önceki tarihsel bağlara sahip olan nispeten yakın bir ilişki yaşamışlardır. Bu tarihsel bağ nedeniyle, Sudan ve Türkiye, diğer Arap devletleriyle karşılaştırıldığında çok az da olsa bir Osmanlı mirasını paylaşmaktadır. Mısır Hidivi Kavalalı Mehmed Ali Paşa'nın aracılığı ile Osmanlı İmparatorluğu, 19. yüzyılın başlarında Sudan'ı fethetti. Bu dönem Türkiye dönemi olarak adlandırıldı. Osmanlı yönetimi altında, Tanzimat reformlarının bir parçası olarak Sudan'da kölelik kaldırıldı ve ekonomisi gelişmeye başladı. Yine de Osmanlıların dini ortodoksluğa karşı kayırmacılığı nedeniyle Sudanlıların direnişi ile karşılandı. 1870'lerden itibaren Osmanlı İmparatorluğu'nun zayıflaması, Muhammed Ahmed'in Osmanlı yönetimine karşı başlattığı isyanın yolunu açtı. Muhammed Ahmed kendini Mehdi olarak ilan ettikten sonra, Britanyalı komutanlar altında Osmanlı İmparatorluğu'nun Sudanlı Mehdilere karşı ağır askeri yenilgisiyle sonuçlanan Mehdi Savaşı'nı başlattıktan sonra, hem Mısırlılardan hem de Osmanlılardan gelen öfkeyle karşılandı. Herbert Kitchener tarafından yeniden düzenlenen Osmanlı ordusu, 1890'lara kadar Osmanlı ve Mısır güçlerini toplayarak pahalı ve kanlı bir savaşla Sudan'ı fethetti. I.Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle Büyük Britanya, Mısır ve Sudan'ı Osmanlı İmparatorluğu'ndan ayırdı ve iki ülkenin 20. yüzyılın ortalarına kadar resmi ilişkileri olmayacaktı. Bununla birlikte, 1916'da Darfur Sultanlığı, Büyük Britamya'nın Darfur'u Sudan'a ilhak etmesi ile Osmanlı İmparatorluğu'na desteğini ilan etti. Sudan'ın 1956'da Mısır'dan bağımsızlığının ardından Türkiye ile diplomatik ilişkiler kurdu ve Türkiye, Sudan'da büyükelçilik açan ilk ülkeler arasında yer aldı. Bununla birlikte, 20. yüzyılın sonlarında Sudan-Türkiye ilişkileri, Türkiye'nin Orta Doğu ve Balkanlar'a daha fazla ilgi duyması, Sudan'ın yaşadığı siyasi kargaşalar, uzaklığı ve ilgi eksikliği ile nedeniyle pek gelişemedi. Buna rağmen, ilişkiler Cafer Nimeyri yönetiminde nispeten iyi ilişkilere sahipken Ömer el-Beşir yönetiminde 1990'lardan 2000'lere kadar soğuktu. Yıllar süren ilişkilerin ihmal edilmesinden sonra, Recep Tayyip Erdoğan döneminde Türkiye, dikkatini ilişkilerini güçlendiren Sudan da dahil olmak üzere Afrika'ya yönlendirmeye başladı ve Türkiye, Sudan'daki varlığını artırdı. En dikkat çekenlerden biri, Sudan adası Sevakin'in, Mısır ve Suudi Arabistan gibi bölgesel rakiplerin şüphelerle tepki gösterdiği 99 yıllık bir sözleşme ile Türkiye'ye kiralanmasıdır. Türkiye buna karşın Sevakin'de askeri üs kurma girişimi iddialarını reddetti. Türkiye, hükûmet karşıtı protestolar sırasında Ömer el-Beşir yönetimindeki Sudan hükûmetine destek verdi ve Sudan'a protestocularla savaşmak için yardım, mühimmat ve destek gönderme sözü verdi. Sudan'ın Ankara'da bir büyükelçiliği ile İstanbul'da bir başkonsolosluğu bulunmaktadır. Türkiye'nin ise Hartum'da bir büyükelçiliği bulunmaktadır. Rise Online Rise Online veya Rise Online World, Rokosoft tarafından geliştirilen Lunaskar ve Protean adında iki ırkın savaşını konu alan Türk yapımı (MMORPG) devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunudur. Rise Online, 2015 yılında Rokosoft tarafından geliştirilmeye başlanmış ve 2020 yılında duyurulmuştur. Knight Online taklidi bir oyundur. 2020 yılı 2. çeyreğinde alfa testlerine başlanması planlanan Rise Online, Tüm dünyayı etkisi altına alan (COVID-19) virüsü nedeniyle çalışmalarına ara vermiştir. Yeni normalleşme süreci ile yapılan son açıklama ile alfa testlerinin 2020 yılının 3. çeyreğinde gerçekleşeceği belirtilmiştir. Rise Online Oyun projesi iki üniversiteden onay alarak Teknopark'a kabul edilmiştir. Türk MMORPG severler tarafından ilgiyle takip edilen oyunun, 2020 yılında beta testlerini tamamlayarak tam sürümün çıkarması bekleniyor. __DİZİN__ Ali Fazıl Uluocak Ali Fazıl Uluocak (1908, Maraş - 6 Mayıs 1996), Türk hukukçu. Uluocak, 1908 yılında doğmuştur. Doğum yeri Maraş’ın Pazarcık ilçesidir. Orta öğrenimini Maraş’ta tamamlamış ve üniversite öğrenimini de Ankara Hukuk Fakültesinde sürdürmeye devam etmiştir. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesinde öğrenimine devam ederken aynı zamanda Adalet Bakanlığında memur olarak çalışmaya başlamıştır. 1930 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesindeki öğrenimini tamamlamıştır. Sırasıyla Ankara'da ve İstanbul'da hakimlik (sulh) görevlerini yapmıştır. Diğer bulunduğu görevler arasında İstanbul Ticaret Mahkemesi Üyeliği, İstanbul Hakimliği, Kadıköy Cumhuriyet Savcılığı ve İstanbul Ticaret mahkemesi başkanlığı görevleri bulunmaktadır. “1952 senesinde Yargıtay üyeliğine, 1954 senesinde ise Yargıtay ikinci başkanlığına” ataması yapılmıştır. “Millet Meclisi Genel Kurulunun 1 Haziran 1962 tarihli toplantısında Anayasa Mahkemesi yedek üyeliğine” seçilmiş ve 16 Haziran 1970 tarihinde Uyuşmazlık Mahkemesi başkanlığı görevini yerine getirmiştir. Uyuşmazlık Mahkemesi başkanlığı görevinden 14 Temmuz 1973 tarihinde emekliye ayrılmış ve 6 Mayıs 1996 tarihinde ise vefat etmiştir. Burundi kadın millî ragbi birliği takımı Burundi kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Burundi'yi temsil eden ulusal bir spor takımıdır. İlk olarak 15 Aralık 2012'de Bujumbura'da Ruanda kadın millî ragbi birliği takımı ile ilk maçlarını oynadılar. "(Yalnızca tam uluslararası)" Burundi Kadın Milli Ragbi Birliği Takımı, 2012 yılında kurulmuştur. İlk maçları için Burundili kadınlar 15 Aralık 2012'de Bujumbura'da Ruanda ile karşı karşıya geldiler ve 5:12 mağlup oldular. İlk uluslararası maçlarını ise yine Ruanda ile karşılaştılar. 16 Şubat 2013'te karşılaştıkları bu maçta Burundili kadınlar 32:0 mağlup oldular. Bu skor Burundi Kadın Milli Ragbi Birliği Takımı'nın tarihlerinde aldıkları en farklı mağlubiyet olarak tarihe geçmiştir. Burundili kadınlar henüz beraberlik ve galibiyet alamamışlardır. Oynadıkları 2 maçı da Ruanda ile oynamışlardır ve 2 maçı da kaybetmişlerdir. Kuruldukları tarihten beri Dünya Kupası'na katılamamışlardır. "(Yalnızca tam uluslararası)" Beyin asimetrisi İnsan nöroanatomisinde, beyin asimetrisi en az iki farklı şekilde görülebilir: Nöroanatomik farklılıklar çeşitli ölçeklerde olabilir. Nöronal yoğunluklar, planum temporaledeki gibi bölge büyüklükleri; geniş ölçekte ise insan beyninde kafatasının şeklini yansıtan torsiyon veya "rüzgâr" ın yansıttığı sol oksipital kemiğin geriye doğru (arka) çıkıntısı ve sağ frontal kemiğin ileriye doğru (ön) çıkıntısı bu farklıklara örnek olarak verilebilir. Büyük boyut farklılıklarına ek olarak, hemisferler arasında hem nörokimyasal hem de yapısal farklılıklar bulunmuştur. Kortikal sütun aralıklarının yanı sıra dendritik yapı ve karmaşıklıklarda da asimetriler ortaya çıkar. Ayrıca Broca bölgesinin III. tabakasında da daha büyük hücre boyutları bulunur. İnsan beyninin genel olarak sol arkaya doğru ve sağ öne doğru asimetrisi (veya beyin torku) vardır. Özellikle frontal, temporal ve oksipital loblarda merkezi bölgeden başlayan ve antero-posterior yönde artan büyük asimetriler vardır. Sol asimetri,Heschl gyrus, parietal operculum, Silvian fissür, sol singulat gyrus, temporo-parietal bölge ve planum temporale'de görülebilir. Sağ asimetri, sağ merkezi sulkusta (beynin sol tarafındaki motor ve somatosensoriyel korteksler arasındaki muhtemel bağlantı artışını işaret eden), lateral ventrikül, entorinal korteks, amigdala ve temporo-parieto-oksipital bölgede görülebilir. Ayrıca cinsiyete bağlı beyin asimetrileri de yaygındır. Örneğin, insanlarda erkek beyinleri kadınlarınkinden daha asimetrik olarak lateralizedir. Bunun yanı sıra, Hawrylycz ve meslektaşları ile Pletikos ve meslektaşları tarafından yapılan gen ifadesi çalışmaları, hemisferler arasındaki asimetriyi popülasyon düzeyinde tespit edememiştir. 19. yüzyılın ortalarında bilim adamları ilk olarak beynin lateralizasyonu veya beynin iki lobu arasındaki anatomi farklılıklarını ve buna karşılık gelen fonksiyonları keşfetmeye başladılar. Bir Alman anatomist olan Franz Gall, günümüzde Serebral Lokalizasyon Doktrini olarak bilinen kavramı tanımlayan ilk kişiydi. Gall, beynin tek bir bütün halinde çalışmasından ziyade, farklı zihinsel işlevlerin beynin farklı bölümlerine atfedilebileceğine inanıyordu. Aynı zamanda dil işlemenin frontal lobta gerçekleştiğini öneren ilk kişi oldu. Diğer bir yandan, Gall'un teorileri o zamanlar birçok bilim adamı arasında tartışmalıydı. Diğer bilim adamları, Marie-Jean-Pierre Flourens tarafından yürütülen, kuş beyinlerindeki lezyonların onların hayati fonksiyonlarında onarılamaz bir hasara neden olduğunu gösterdiği deneyler gibi deneyler tarafından ikna edildi. Ancak Flourens'in yöntemleri kesin değildi; deneylerinde kullanılan kaba metodoloji kuş modellerinin küçük beyinlerinin çeşitli alanlarının zarar görmesine neden oldu. 1861'de cerrah Paul Broca, Gall'un teorilerini destekleyen kanıtlar sundu. Broca, konuşma kaybından muzdarip olan iki hastasının aynı şekilde sol frontal lobun aynı bölgesinde de benzer lezyonlara sahip olduklarını keşfetti. Bu kanıt, fonksiyonun lokalizasyonu için zorlayıcı bir kanıt olmakla birlikte, “taraflılık” bağlantısı hemen kurulamamıştır. Broca benzer hastalar üzerinde çalışmaya devam ederken, tüm vakaların sol lobunun zarar gördüğü bağlantısını kurdu ve 1864' te bu bulguların önemini belirtti - bunun özel bir bölge olması gerektiğini belirtti. Ayrıca (yanlış bir şekilde) beynin konuşma alanları ile "eller" arasındaki ilişki hakkında teoriler önerdi. Buna göre, bazı beyin asimetrisi üzerinde yapılan ünlü çalışmalar konuşma işlemeyi içeriyordu. Frontal ve parietal lobu, temporal lobdan ayıran Silvian fissür'deki asimetri (ayrıca yan sulkus olarak da bilinen), ilk keşfedilen uyuşmazlıktı. Anatomik çeşitliliği, boyutu ve dil işlemede önemli olan beynin iki alanının lokasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu alanlar ikisi de sol lobda bulunan Broca alanı ve Wernicke alanıdır. Broca ve Wernicke'nin keşiflerini yaptıkları ile yaklaşık olarak aynı zamanda, nörolojist Hughlings Jackson "önde gelen yarım küre" fikrini ortaya attı- veya beynin genel işlevinde daha önemli rol oynayan bir tarafı (bu olay sonunda, hemisferik "baskınlık" anlayışının çeşitli aşamalarda önü açıldı). Birkaç yıl sonra, 20. yüzyılın ortalarında, epilepsi gibi hastalıkları tedavi edebilmek adına kullanılan bölünmüş beyin prosedürü uygulanmış hastalardan görsel-uzamsal, dikkat ve algılama; işitsel, dilsel ve duygusal işleme için hemisferik lateralizasyona eleştirel bir anlayış geldi. Bölünmüş beyin hastalarında, beynin iki yarım küre arasındaki iletişimi için ana yapıyı ayırarak korpus kallozum kesilir. İlk modern bölünmüş beyin hastası Patient WJ olarak bilinen bir savaş gazisi idi, hastalığı asimetri anlayışının gelişmesine katkıda bulundu. Beyin asimetrisi insanlara özgü değildir. Beyinlerinde çeşitli rahatsızlıklar bulunan insan hastalar üzerinde yapılan çalışmalara ek olarak, asimetriler ve fonksiyonun lateralizasyonu hakkında bugün öğrenilenlerin bir çoğu zebra balığı, güvercinler, sıçanlar ve diğerleri de dahil olmak üzere hem omurgalı hem omurgasız hayvanlar aracılığıyla öğrenilmiştir. Örneğin, yakın zamanlı çalışmaların gösterdiği üzere sıçanların serebral korteksinde ve hipotalamustaki beyin asimetrilerinde cinsel dimorfizm bulunması, hormonal sinyallemeden ortaya çıkan cinsiyet farklılıklarının beynin yapısı ve işlevi üzerinde önemli bir etki olabileceğini göstermektedir. Zebra balığı ile çalışmak özellikle bilgilendirici olmuştur, çünkü bu tür direkt olarak asimetrik gen ekspresyonunu asimetrik morfoloji ile bağlamak ve davranış analizleri için en iyi modeli sağlar. Sol ve sağ yarım küreler, vücudun zıt taraflarını çalıştırır. Her yarım küre her 4 lobun bölümlerini içerir: Frontal lob, parietal lob, temporal lob ve oksipital lob. Bu iki yarım küre, boylamsal fissür boyunca ayrılarak uyaranların ve bilginin iletişimi ile koordinasyonunu sağlayan korpus kallozum aracılığıyla bağlanır. Korpus kallozum, vücuttaki 200 milyondan fazla sinir lifinden oluşan beyaz madde dokusunun en büyük ortak geçididir. Sol ve sağ yarım küreler ise farklı işlevlerle ilişkilidir; aynı zamanda beynin yanallaşması (lateralizasyonu) olarak adlandırılan aynı verileri farklı şekillerde yorumlama üzerine uzmanlaşmıştır. Sol yarım küre, dil ve hesaplamalar ile ilişkiliyken sağ yarım küre, görsel-uzamsal tanıma ve yüz tanıma ile daha yakından ilişkilidir. Beyin fonksiyonunun lateralizasyonu bazı özel bölgelerin sadece belirli bir yarım kürede mevcut olmasına veya bir yarım kürede diğerine kıyasla daha baskın olmasına neden olur. Her bir yarım kürede bulunan önemli bölgelerin bazıları aşağıda listelenmiştir. Broca Alanı: Broca alanı, üçüncü frontal konvolüsyonundaki singulat girusunun üzerinde bulunan sol prefrontal kortekste konumlanır. Konuşma üretiminden sorumlu olan Broca Bölgesi 1865 yılında Paul Broca tarafından keşfedilmiştir. Bu alandaki bir hasar, hastanın uyumlu ve düzgün cümleler kuramamasına sebep olan Broca afazisi ile sonuçlanabilir. Wernicke Alanı: Dil anlama bölgesi olarak bulunan Wernick alanı 1976'da Carl Wernicke tarafından keşfedilmiştir. Wernicke bölgesi sol yarım küredeki temporal lobda bulunur. Beynin bu bölgesine zarar gelmesi, bireyin dili anlama yeteneğini kaybetmesiyle sonuçlanır. Ancak, bu kişiler uygun bağlamda kullanılmasalar da ses, kelime ve cümle üretebilirler. Fusiform Yüz Alanı: Fusiform Yüz Alanı (FYA), yüzler görme alanındayken oldukça aktif olduğu incelenen bir bölgedir. Her iki yarım kürede de bir fusiform yüz alanının olduğu bulunmuştur; ancak çalışmalar, FYA'nın yüzlerin daha derinlemesine bilişsel olarak işlendiği sağ yarım kürede ağırlıklı olarak lateralize olduğunu göstermiştir. Sol yarım küredeki FFA ise yüzlerin ve özelliklerinin hızlı işlenmesi ile ilişkilidir. Beyinde asimetrik olarak bulunabilen bazı önemli bölgeler, genetik gibi faktörlerden dolayı iki yarım küreden birinin baskınlığına neden olabilir. Sağlak veya solak olma durumu buna örnek olarak verilebilir. Sağlak/solak olma durumu, bir yarım kürenin motor korteksindeki asimetriden kaynaklanabilir. Sağ elini kullanan bireyler, beyin vücudun karşı tarafını yönettiğinden dolayı motor korteksi daha çok uyarılmış sol yarım küreye sahip olabilirler. Bazı hastalıkların beyinde var olan beyin asimetrisini daha da şiddetlendirdiği bulunmuştur. Araştırmacılar, beyin asimetrisinin şizofreni ve disleksi gibi hastalıklarla olan ilişkisini ve etkisini incelemekteler. Åžizofreni : Şizofreni, kişide halüsinasyonlara, sanrılara; konsantrasyon, düşünme ve motivasyon eksikliğine neden olan karmaşık ve uzun süren bir zihinsel bozukluktur. Çalışmalar, şizofreni hastalarının bir çeşit beyin asimetrisi eksikliğine sahip olduklarını, böylece frontal lob gibi etkilenen bölgelerin fonksiyonel etkinliklerinin azaldığını bulmuştur. Koşullar; sol yönlü fonksiyonel ve yarım küresel lateralizasyonu, dil anlamada lateralizasyon kaybını, girifikasyonda azalmayı, beyin torsiyonunu ve benzerini içerir. Disleksi : Daha önce belirtildiği gibi, dil fonksiyonları genellikle sol yarım kürede baskındır. Disleksi gibi gelişimsel dil bozuklukları, bu bozuklukla ilişkili nöronal veya yapısal farklılıkları anlamak için beyin görüntüleme teknikleri kullanılarak araştırılmıştır. Geçmişte yapılan araştırmalar, sağlıklı yetişkinlerde genellikle görülen temporal lobun büyüklüğü gibi yarım küresel asimetrilerin disleksi olan yetişkinlerde mevcut olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte, geçmişte yapılan araştırmalar, disleksi olanların sağlıklı kişilere kıyasla beyindeki dil lateralizasyonundan yoksun olduğunu göstermiştir. Bunun aksine disleksi hastalarının dil için iki taraflı yarım küresel bir baskınlığa sahip olduğu görülmüştür. İnsan beynindeki fonksiyon ve asimetrinin lateralizasyonu, nörobilimsel ve psikolojik araştırmaların popüler bir kolunu ilerletmeye devam ediyor. Beyin haritalamasına yönelik teknolojik gelişmeler, araştırmacıların beynin daha fazla bölümünü daha net görmesini sağladı, bu da daha önce farklı yaşam aşamalarında meydana gelen tespit edilmemiş lateralizasyon farklılıklarını aydınlattı. Daha fazla bilgi ortaya çıktıkça araştırmacılar, erken insan beyninin sosyal, çevresel ve patolojik değişikliklere uyum sağlama yolunda nasıl ve neden evrimleşmiş olabileceğine dair fikirler ediniyorlar. Bu bilgiler, plastisite veya beynin farklı bölümlerinin bazen farklı işlevler için nasıl alınabileceğine dair ipuçları sağlıyor. Beyin asimetrisi ile ilgili devam eden çalışmalar, karmaşık hastalıkların anlaşılmasına ve tedavisine de katkıda bulunuyor. Örneğin Alzheimer hastalığı olan insanların beyin görüntülerinde , sol yarım kürede önemli bir bozulma ve sağa doğru yarım küresel bir baskınlık gözükür; bu da soldaki hasara karşılık beynin o tarafına kaynakların toplanmasıyla ilgili olabilir. Bu hemisferik değişiklikler hafıza görevlerindeki performansa bağlanmıştır. Geçmişte olduğu gibi, dil işleme ve sol ve sağ elini kullanmanın etkileri üzerine çalışmalar da beyin asimetrisi üzerine güncel araştırmaların çoğunluğunu oluşturmaktadır. PTEN hamartoma tümör sendromları PTEN hamartoma tümör sendromları kümesi, otosomal dominant yolla aktarılan, PTEN geni mutasyonu (Phosphatase & Tensin homolog) kökenli, kalıtsal bir sendromlar kümesidir. Çok farklı fenotipleri olan PTEN hamartoma tümör sendromları kümesi, bazı kaynaklar tarafından "Cowden sendromu" başlığı altında toplanmaktadır. Önemli ve görece sık rastlanan türleri şunlardır (aşağıdaki sendromların ayrıntıları özgün başlıklar altında verilmektedir): Zararsız geçiş Zararsız geçiş veya zararsız geçiş hakkı; yabancı bandıralı bir geminin, başka bir ülkenin karasularından geçişini düzenleyen bir deniz hukuku kavramıdır. Her ülke bu hakka sahip olmakla birlikte, hukukun emrettiği ve ev sahibi ülke tarafından belirlenen kurallara da uymak zorundadır. Birleşmiş Milletler Deniz Hukuku Sözleşmesi'nin 19. maddesi uyarınca; zararsız geçiş hakkı şu şekilde tanımlanmıştır: Birleşmiş Milletler Deniz Hukuku Sözleşmesi'nin 21. maddesi uyarınca; kıyı devletinin zararsız geçiş hakkı konusundaki yetkileri şu şekilde tanımlanmıştır: Libya-Türkiye ilişkileri Libya-Türkiye ilişkileri, Libya ile Türkiye arasında sürdürülen uluslararası politikaları içerir. Osmanlı İmparatorluğu'ndan bu yana iki ülke arasında önceki tarihsel bağlara sahip olan nispeten yakın bir ilişki yaşamışlardır. Bu tarihsel bağ nedeniyle, Sudan ve Türkiye, diğer Arap devletleriyle karşılaştırıldığında çok az da olsa bir Osmanlı mirasını paylaşmaktadır. Osmanlı İmparatorluğu, 16. yüzyılın ortalarında Libya kıyı bölgelerini fethetti ve Libya toplumu üzerinde büyük bir etki yarattı. O zamanlar Osmanlılar altında Trablusgarp Eyaleti, istikrarsız ve çeşitlilik gösterse de bir dereceye kadar özerkliğe sahipti. 18. yüzyılda Karamanlı Ahmed Paşa, Libya'yı yöneten ve Osmanlı hakimiyetini kabul eden özerk Karamanlı Hanedanı'nı kurdu. Saltanatı döneminde Libya, güçlü Libyalı karakterlere sahip imparatorluğun en müreffeh kısımlarından biriydi, ancak Osmanlı yönetimine karşı geldiği için dolaylı olarak merkezi yönetimden düşmanlık kazandı. Ancak halefleri Ahmed kadar başarılı değildi ve hanedan 18. yüzyılın sonlarında çöktü ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından başlatılan Berberi Savaşları sonucu Karamanlı otoritesinin tamamen ortadan kalktı. O zamana kadar, İtalyan işgaline kadar Libya'daki Osmanlı yönetimi güvence altına alındı, ancak kalkınma eksikliği nedeniyle anakaradan ihmal edildi. Trablusgarp Savaşı'ndan sonra (1911-1912), İtalya Krallığı Libya'yı fethederken Osmanlı İmparatorluğu Afrika'daki son toprak parçasını kaybetti. İki ülkenin arasındaki bağlar yeniden kurdulduğu 1947'ye kadar mevcut değildi. Libya Krallığı'nın kurulmasıyla, Türkiye ve Libya samimi ilişkileri sürdürdüler, her ikisi de çoğunlukla Müslüman çoğunluklu uluslardı. 1969 yılında Libya'da kansız bir darbe meydana geldi ve bu sırada Kral İdris tıbbi tedavi için Ankara'daydı. Daha sonra, Kral İdris darbeyi kınadı, ancak bunu gerçekleştirenlere karşı olma yetkisi yoktu. Sonunda, Libya Kralı Kahire'de öldüğü 1983 yılına kadar sürgünde yaşamak zorunda kaldı. Senussi Hanedanı'nın çöküşünden bu yana, Libya-Türkiye ilişkileri işbirlikler ve düşmanlıklar arasında gidip geldi. Muammer Kaddafi'nin 1974'te Türkiye'nin Kıbrıs harekâtı sırasında ABD'nin Türkiye'ye silah ambargosu uygulandığından Türkiye'ye ABD yapımı uçaklarına yedek parça sağlamasına ve Türk eşyalarını almayı tercih etmesine karşın daha sonradan Kürt bağımsızlığını desteklemek gibi Türkiye'yi Kürt meselesi için suçlayan anlaşmazlıklar da yarattı. Bu, 2011 yılında sürgündeki Kürt Millî Kongresi Başkanı Cevad Mella tarafından yeniden doğrulandı. Böylece, Türkiye ile Libya arasındaki ilişki 2011 yılına kadar zarar gördü. Türkiye, Fransa cumhurbaşkanı Sarkozy'yi Libya halkının özgürleşmesi konusunda Fransız çıkarlarını sürdürmekle suçladı ve 20 Mart'ta gözlemci bir tutum aldı. Türkiye, 2011 yılında Libya ile ilişkileri kesen ilk ülkeler arasında yer aldı ve Kaddafi'ye görevi bırakmasını ve sürgüne gitmesini teklif etti. Kaddafi ise bunu reddetti. İkinci Libya İç Savaşı'nın patlak vermesiyle, Türkiye Trablus'taki BM tarafından tanınan Ulusal Mutabakat Hükûmeti'ni, Tobruk'taki Hafter yönetimindeki Temsilciler Meclisi'ne karşı desteklemektedir. Hafter'in Türkiye karşıtı tutumu, Türkiye ile Tobruk hükûmeti arasında süren düşmanlığa katkıda bulunmuş, Türkiye de Trablus'taki hükûmete silah ve mühimmat taşımıştır. Türkiye cumhurbaşkanı yardımcısı Fuat Oktay, dolaylı olarak Hafter'i, Libya için barışı önlemek isteyen ve Kasım 2018'de Libya'da barış konferansından ayrılan sorun çıkarıcı olarak suçladı. Hafter, Recep Tayyip Erdoğan liderliğindeki Türkiye'ye karşı düşman olarak kaldı ve Tobruk merkezli kuvvetler genellikle Trablus'taki orduya silah taşıyan Türk gemilerini ele geçirdi. Hafter liderliğindeki 2019-20 Batı Libya Taarruzu'nun ardından, Türkiye derin endişeler gösterdi ve Hafter'i Libya'yı istikrarsızlaştırdığı gerekçesiyle gizlice kınadı. Kasım 2019'da Türkiye, güvenlik ve askeri işbirliği anlaşmasına ek olarak Libya'nın uluslararası kabul görmüş hükûmeti ile Akdeniz'deki deniz sınırları konusunda bir anlaşma imzaladığını belirtti. 2019'da Birleşmiş Milletler, Ürdün, Türkiye ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin sistematik olarak Libya silah ambargosunu ihlal ettiğini bildirdi. Ayrıca, Libya Ulusal Ordusu'nun Türk yetkililerin yıllarca Libya'daki terörist gruplara destek vermekle suçladı ve bu desteğin sadece lojistik destekten paralı askerleri taşımak için askeri uçakların yanı sıra Libya'da terörizmi desteklemek için silah, zırhlı araçlar ve mühimmat taşıyan gemiler kullanarak doğrudan müdahaleye dönüştüğünü belirtti. Ancak bu suçlamalar, Hafter yanlısı güçlerin, Libya'nın uluslararası kabul görmüş hükümetini destekleyen Hafter karşıtı güçlerin Hafter yanlısı güçleri geri çekmeyi başardıktan sonra stratejik Garyan kasabası üzerindeki kontrolünü kaybettikten sonra yapıldı. Yenilgisine misilleme olarak Birleşik Arap Emirlikleri ve Mısır tarafından desteklenen Hafter, Türkiye'yi tehdit ederek karşılık verdi ve tüm Türk gemilerini ve şirketlerini hedefleme, Türkiye'ye ve Türkiye'den uçuşları yasaklama ve Türk vatandaşlarını Libya'da tutuklanacağını açıkladı. Hafter'in Garyan'ı kaybetmesinden sonraki diğer yanlış suçlamalar, Ulusal Mutabakat Hükûmeti ve Garyan'daki yetkililer tarafından yalanlandı. 2 Ocak 2020'de Türkiye Büyük Millet Meclisi, başkentte BM tarafından tanınan hükûmeti desteklemek için Libya'ya asker yerleştirme tasarısını onayladı. Mevzuat 325-184 oyla kabul edildi, ancak konuşlandırmanın ayrıntıları miktar ve zamanlama açısından henüz açıklanmadı. 6 Ocak'ta Türk birlikleri Libya'ya gönderilmeye başladı. 8 Ocak 2020'de Türkiye cumhurbaşkanları Tayyip Erdoğan ve Hafter'i destekleyen Rusya devlet başkanı Vladimir Putin arasındaki görüşmelerden sonra, Türkiye ve Rusya Libya'daki tüm tarafları 12 Ocak gece yarısından itibaren ateşkes ilan etmeye çağırdı. Malezya kadın millî ragbi birliği takımı Malezya kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Malezya'yı temsil eden ulusal bir spor takımıdır. İlk olarak 2009 yılında maça çıktılar. "(Yalnızca tam uluslararası)" Malezya Kadın Milli Ragbi Birliği Takımı, 2009 yılında kuruldu. İlk uluslararası maçları için Malezyalı kadınlar 3 Ekim 2009'da Yio Chu Kang'da Singapur ile karşılaştı ve 63:0 kaybettiler. Aldıkları tek galibiyeti ise 17 Nisan 2010'da Yio Chu Kang'da Singapur A ile karşılaştılar ve 5:10 galip geldiler. Kuruldukları tarihten beri Dünya Kupası'na katılamamışlardır. "(Yalnızca tam uluslararası)" KÄ±yafet kodu Kıyafet kodu veya giyim kodu, giyim ile ilgili olarak sıkça yazılan bir dizi kuraldır. Kıyafet kodları sosyal algılar ve normlardan oluşur ve amaca, koşullara ve olaylara göre değişir. Farklı toplumların ve kültürlerin farklı kıyafet yönetmeliklerine sahip olmaları muhtemeldir. Batı kıyafet kodları bunun önemli bir örneğidir. İlk kez Birleşik Krallık'ta yarandı ve dünyaya yayıldı. Kıyafet kodları, toplumsal sınıf, kültürel kimlik, gelenek, siyasi veya dini bağlılıklar gibi farklı sosyal fikirlerin sembolik göstergeleridir. 2019-20 TÃ¼rkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar Birinci Voleybol Ligi 2019-20 sezonu, Türkiye Bayanlar Voleybol Birinci Ligi'nin 36. sezonudur. 14 şehirden 24 takımın katıldığı lig, deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off yarı final maçları sonucunda Play-Off final grubunda mücadele etme hakkı kazanan Kale 1957 Spor, Kuzeyboru, Sarıyer Belediyesi ve İlbank kulüpleri, Kovid-19 pandemisi nedeniyle final grubunun iptal edilmesi nedeniyle Sultanlar Ligi'ne yükselirken, Küçükyalı Yelkenspor, Anadolu Üniversitesi, Kahramankazan Belediyesi ve PTT B kulüpleri ise Türkiye Bayanlar Voleybol İkinci Ligi'ne düştüler. NORMAL SEZON : Voleybol Federasyonu tarafından kadınlarda A ve B Grupları 12 Takımlı olarak ayrılan her grup, müsabakalarını kendi arasında deplasmanlı İki devreli lig usulüne göre oynar. Deplasmanlı İki Devreli Lig usulüne göre oynanan müsabakalar sonucunda A ve B grubunda 1., 2., 3. ve 4. (Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü) sırayı elde eden toplam 8 takım, Yarı Finallere katılmaya hak kazanır. Normal Sezon müsabakaları sonunda aldıkları puana göre yapılan sıralamada A ve B Gruplarında son iki sırayı alan takımlar (11 ve 12.’ci sırayı alan takımlar) 2. Lige düşer. YARI FİNAL: Federasyonca iki gruba ayrılan takımlar, Federasyonca belirlenen bir ilde Tek Devreli Lig usulüne göre turnuva maçları oynarlar. Gruplarında ilk iki sırayı alan takımlar Final Grubuna katılmaya hak kazanırlar. Gruplar şu şekilde oluşur: A Grubu A grubunun 1.'si, A grubunun 4.'sü, B grubunun 2.'si ve B grubunun 3.'sü takımlarından oluşurken, B grubu ise B grubunun 1.'si, B grubunun 4.'sü, A grubunun 2.'si ve A grubunun 3.'sü takımlarından oluşur. FİNAL : Yarı Finalden gelen takımlar Final müsabakalarını Voleybol Federasyonunca belirlenecek ilde Tek Devreli Lig usulüne göre turnuva oynarlar. Final müsabakaları sonunda alınan puanlara göre yapılan sıralamada 1. ve 2. (Birinci ve İkinci) sırayı elde eden takımlar Sultanlar Ligi'ne yükselir. Ligde puanlama sisteminde; Bir veya birden fazla takımın katıldığı müsabakalarda sıralama şu şekilde belirlenir: Çin-Kırgızistan ilişkileri Çin-Kırgızistan ilişkileri, Çin ile Kırgızistan ülkeleri arasındaki hem tarihî hem de günümüzdeki ikili ilişkileri kapsar. İkinci Dünya Savaşı sırasında yer almış Çin-Japon Savaşı'na katılmış Kırgızistanlı askerler olmuştur; bunlar Harbin, Dalian ve diğer Çin şehirlerinde 'ne karşı savaşmıştır. 1955 yılında Kırgızistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde bir tiyatroda () adında bir operanın gösterilmesiyle Çin operası Kırgızistan'da ilk kez gösterilmiş oldu. Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti diplomatik ilişkiler kurmak ve sorunlar tartışmak üzere Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan, Tacikistan ve Türkmenistan'a heyet gönderdi. Çinli heyetin Kazakistan, Özbekistan, Tacikistan ve Türkmenistan ile girdiği müzakereler sorunsuz geçmiştir, fakat Kırgızistanlı memurlar ile girilen müzakerelerde sınır anlaşmazlıklarına ilişkin gerginlikler ortaya çıkmıştır. 1992 yılının başında Çin Halk Cumhuriyeti Kırgızistan ile diplomatik ilişkiler kurdu. Bunun ardından iki ülke, sınır anlaşmazlığı sorununu çözmek üzere sınırı birlikte incelemeye anlaştı. Birçok müzakere turundan sonra Çin ile Kırgızistan, 1996 ve 1999 yıllarında sınır anlaşmazlığını çözen anlaşmalar imzaladı. 1996 yılında Kırgızistanlı ekonomist , başkent Bişkek'te Çin ekonomik reformunun önderi Deng Şiaoping'in adını taşıyan bir sokağın olmasını önerdi ve Kırgızistan'ın Çin'in reform ve açılmayla geçirdiği deneyimden öğrenebileceği derslerin olduğunu ileri sürdü. 2010 Güney Kırgızistan olayları sırasında yaklaşık 7 bin yerel Çinli Kırgızistan'ın güneyinde mahsur kalmış veya Kara-Su toptancı pazarındaki konut sahasında sığınmaya mecbur kalmış. Kırgızistan'daki Çin Büyükelçiliği, mahsur kalmış Çinlileri güvenli bölgelere götürmek üzere planlar açıkladı, ve Kırgızistan'daki Çin Ticaret Odası, Çinli iş insanlarını korumak üzere bunlar için güvenlik görevlileri ayarladı. 17 Ocak 2019 tarihinde Bişkek'te protestolara patlak verildi. Protestocular, Çin'in Kırgızistan üzerindeki etkisinin durmadan büyümesini protesto etti ve çeşitli konulara dair Kırgızistanlı memurlara yönelik çağrılarda bulundular: Çin'den gelmiş yasadışı göçmenlerin sınırdışı edilmesini, Kırgızistan'ın üstlediği Çin borcunun oranının azaltılmasını, yerel insanların Çinlilerle evlenmelerinin yasaklanmasını, ve önceki sene bir Çin şirketinin işlettiği yerel bir enerji santralinin çöküşünün derinlemesine araştırılmasını talep ettiler. Polis 21 göstericiyi tutukladı. Bosna-Hersek kadın millî ragbi birliği takımı Bosna-Hersek kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Bosna-Hersek'i temsil eden ulusal bir spor takımıdır. İlk olarak 2005 yılında maça çıktılar. "(Yalnızca tam uluslararası)" Bosna-Hersek Kadın Milli Ragbi Birliği Takımı, 2005 yılında kuruldu. İlk uluslararası maçları için Bosna-Hersekli kadınlar 21 Mayıs 2005'te Zenica'da Norveç ile karşılaştı ve 0:30 kaybetti. Bosna-Hersekli kadınlar henüz galibiyet ve beraberlik alamamışlardır. Kuruldukları tarihten beri Dünya Kupası'na katılamamışlardır. "(Yalnızca tam uluslararası)" Denis Mukwege Denis Mukwege (; d. 1 Mart 1955), Kongolu jinekolog ve pentekostal papazdır. Silahlı isyancılar tarafından tecavüze uğrayan kadınların tedavisinde uzmanlaştığı Bukavu'daki Panzi Hastanesi'ni kurmuş ve çalışmaktadır. Mukwege ve Iraklı Yezidi insan hakları aktivisti Nadia Murad, "cinsel şiddetin bir savaş silahı olarak kullanılmasına son verme çabaları"ndan dolayı birlikte Nobel Barış Ödülü'ne layık görüldü. Mukwege, İkinci Kongo Savaşı'ndan beri tecavüze uğrayan binlerce kadına tedavi etti, bazıları bir kereden fazla, 17 saatlik çalışma günlerinde günde on operasyon gerçekleştirdi. The Globe and Mail'e göre Mukwege "muhtemelen tecavüz yaralanmalarını onarma konusunda dünyanın önde gelen uzmanıdır". 2013 yılında “savaş zamanı cinsel şiddetten kurtulan kadınları iyileştiren ve kök nedenleri hakkında konuşan cesur çalışmaları”ndan dolayı Doğru Geçim Ödülü aldı. Mukwege, Belçika'daki eğitiminden döndükten sonra, Lemera Hastanesinde çalışmaya devam etti. Birinci Kongo Savaşı başladıktan sonra, şiddet olayları nedeniyle Bukavu'ya döndü ve 1999 yılında Panzi Hastanesi'ni kurdu. Yapısı esas olarak İsveç Hristiyan yardım kuruluşları ve İsveç Uluslararası Kalkınma İşbirliği Ajansı tarafından finanse edildi. İsveç Pentekostal Misyonu kalkınma işbirliği örgütü PMU'dan destek almaya devam etti. Kuruluşundan bu yana, Panzi Hastanesi 82.000'den fazla karmaşık jinekolojik hasarı ve travması olan hastayı tedavi etmiştir. Tahmini yaralanmaların %60'ı cinsel şiddetten kaynaklanmıştır. O zamandaki hastaların çoğu çatışma bölgelerinden geliyordu. Mukwege hastalarının hastaneye bazen çıplak, genellikle korkunç durumda nasıl geldiğini anlattı. 1990'ların sonlarında farklı silahlı gruplar arasındaki çatışmalarda genital hasarın bir savaş silahı olarak kullanıldığını gözlemlediğinde, Mukwege kendini kadına yönelik cinsel şiddet mağdurlarına yardım etmek için rekonstrüktif cerrahiye adadı. Alman Tıbbi Misyon Enstitüsü (DIFAEM) Mukwege'in fon ve ilaçlarla çalışmasını destekliyor. Batı kıyafet kodları Batı kıyafet kodları, Batı kültüründe farklı kıyafetlerin giyildiğine dair kıyafet kodu türleridir. Sınıflandırmalar geleneksel olarak resmi kıyafet, yarı resmi kıyafet ve iş kıyafeti olarak ayrılır. İlk ikisi bazen gündüz ve gece kıyafetlerine ayrılır. Bu seviyenin altındaki herhangi bir şey gündelik giyim olarak adlandırılır. Törensel kıyafet, askeri üniforma, dini kıyafet, akademik kıyafet, mahkeme kıyafeti, diplomatik üniforma, okul üniforması ve formalite seviyesine uygun halk kostümü genellikle ilgili kıyafet kodlarıyla birlikte verilir. Raymond Janin Raymond Janin (31 Ağustos 1882, Paris – 12 Temmuz 1972), Fransız Bizantolog ve kilise tarihçisi. Proteus sendromu Proteus sendromu, AKT1 geni somatik mutasyonu ile ortaya çıkar. Bazı kaynaklarda, PTEN hamartoma tümör sendromları kümesi üyelerinden biri olarak nitelendirilir ya da "Cowden sendromu" başlığı altında toplanan sendrom grubu içinde sayılır. Son yıllarda, aşırı büyüme sendromlarından biri olarak değerlendirilmektedir. Kafatası büyüktür (makrosefali) ve dolikosefal yapıdadır. Kafatasının yan sıra yüz ve çene kemikleri de kalındır. Gözler iridir; strabismus ve ptozis olabilir. Yüz derisinde şarap lekesi ya da doğum lekesi olarak bilinen damar tümörü ya da malformasyonu vardır (hemangiom ya da nevus flammeus). Yüz yapısı uzundur. Altçene iri ve öne çıkıntılıdır (prognatizm). Akciğer anomalileri ve akciğer kistleri bulunur. Deri tümörleri (verrüköz nevuslar ve lipomalar) ile düzensiz bir dağılım gösteren yağ dokusu görülür. Ekstremiteler iri ve asimetrik, eller ve ayaklar büyüktür (yerel gigantizm); bu nedenle, aşırı büyüme (overgrowth) sendromları arasında adı geçen tablolardan biridir. Eklem hareketleri kısıtlıdır. İskelet sisteminde çok sayıda defekt, skolyoz ve kifoz gözlenir. Beyin anomalileri ve zeka geriliği olabilir. Embriyonal bir tümör olan Wilms tümörü riski yüksektir. Ayrıca lenfangioma, parotis adenomu, nöroblastoma, adrenal korteks karsinomu, rabdomyosarkoma, akut lenfosittik lösemi, tiroid karsinomu ve malign melanoma gibi tümörlere sıkça rastlanır. Proteus-like sendrom (Proteus benzeri sendrom), olarak tan覺mlanan olgular Proteus sendromunu an覺msat覺r ancak bulgular覺 belirsizdir. KurugÃ¶l, Susuz Kurugöl, Kars ilinin Susuz ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1928 yılı kayıtlarında Gölviran, 1928 kayıtlarında Gölveren ve daha sonra Güzelpınar olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 33 km, Selim ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Bannayan-Riley-Ruvalcaba sendromu Bannayan-Riley-Ruvalcaba sendromu (Riley-Smith sendromu; Bannayan-Zonana sendromu), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. PTEN hamartoma tümör sendromları kümesi üyelerindendir. Bazı kaynakların listelerinde, PTEN kümesi sendromlarının tümü "Cowden sendromu" başlığı altında toplanmaktadır. Son yıllarda, aşırı büyüme sendromlarından biri olarak değerlendirilmektedir. İri doğan bebeğin ölçümleri zamanla normale yaklaşır. Makrosefali belirgindir, alın kemiği (frontal kemik) bombe yapar. Gözlerde strabismus ve gözdibi patolojileri vardır. Ağıziçi incelemede çukur damak ve dildeki papillomatöz oluşumlar dışında belirgin bir bulgu yoktur. Hashimoto tiroiditi, tiroid patolojileri arasında en belirgin olanıdır. Bağırsaklardaki polipler (hamartomatöz intestinal polipozis), bağırsak tıkanmalarına (ileus) ve rektal kanamalara yol açabilir. Penis ve testisler büyüktür, penis başında (glans penis) çillenme (pigmente maküller) saptanır. Çok sayıda meme ucu olabilir. Deride café-au-lait lekeleri, acanthosis nigricans adı verilen koyu renkli oluşumlar saptanır. Kardiyovasküler sistemde çok sayıda ve çeşitlilikte damarsal malformasyonlar götülür. Eklemler gevşektir. Myopati bulguları (hipotoni) saptanır. Psikomotor gerilik, epilepsi atakları ve geç konuşma belirlenir. Tümör riski yüksektir: Ortalar, Susuz Ortalar, Kars ilinin Susuz ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1889 ve 1928 yılı kayıtlarında Ortakilise olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 40 km, Selim ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Tayland'da sansÃ¼r Tayland'da sansür, hükûmet kontrolü altındaki haberlerin sıkı kontrolünü içerir. Buna gazeteci ve aktivistlere yönelik çeşitli taciz ve manipülasyonlar da dahildir.Tayland'da ifade özgürlüğü 1997 yılında garantilenmiş 2007 yılında da devam etmiştir. Sansür mekanizmaları arasında kral hakkındaki eleştirileri susturma, yayın medyası üzerinde doğrudan hükûmet / asker kontrolü ve ekonomik ve siyasi baskı kullanımı yer almaktadır. Kralı eleştirmenin anayasal olarak yasaklanmasına karşın bu suç genel olarak yabancılara ya da direkt olarak hükûmete muhalif olan kişilere yöneltilmektedir. Ayrıca mahkemeler tarafından verilen kararlar eleştirilemez. Ülke, Sınır Tanımayan Gazeteciler tarafından yayınlanan Basın Özgürlüğü Endeksi'nde 2004 yılında 167 ülke arasından 59. sıraya yerleşmiştir. Bu rakam 2005 yılında 107'ye çıkmıştır. Bu rakam 2018 yılında 140 olarak açıklanmıştır. Tayland'da ifade özgürlüğü 1997 yılında anayasa ile garantilenmiştir. Tayland'da sansürün ilk örnekleri, matbaanın ülkeye gelişiyle gözlemlenmeye başlandı. Tayland'ın ilk kanun kitabı yasaklanmakla beraber tüm kopyalar ve orijinal el yazmaları da imha edildi. 1941 Basım ve Reklam Yasası uyarınca, Tayland Kraliyet Polis Özel Şubesi, barışı bozma, kamu güvenliğine müdahale etme veya kamu ahlakını ihlal etme gibi çeşitli ihlaller için yayınlara uyarı verebilme yetkisine sahiptir. Thammasat Üniversitesi Siyaset Bilimi Kütüphanesi tarafından yapılan bir araştırmaya göre, 1850-1999 yılları arasında "Her Taylandlı'ın okuması gereken 100 kitap" arasındaki birçok kitap da dahil olmak üzere 1.057 kitap ve süreli yayınlar resmî olarak yasaklanmıştır. Kasım 2014'te Andrew MacGregor Marshall'ın Tayland kraliyet ailesini eleştirdiği adlı kitabı yasaklandı. Bu yasağa gerekçe olarak Tayland polisi tarafından kitap hakkındaki "The Independent" "ve South China Morning Post"""'ta bulunan "barış düzenini bozmaya ve toplum ahlakına yönelik" eleştiriler sebep gösterildi. Dış bağlantılı yazılı medyanın sansürü ile ilgili bir örnek "Bangkok Inside Out" adlı turist rehberidir. Bu rehber, Tayland Kültür Bakanlığı tarafından "Tayland'ın imajını zedelediği ve kültürünü aşağıladığı" sebebiyle yasaklanmıştır. Otosansür Tayland'da giderek büyüyen bir trend olmaktadır. Birçok dergi monarşiye zarar veren haberleri yayınladıkları gerekçesiyle sansürlenmiştir. 12 Kasım 2014'te, cunta temsilcileri ve 17 gazete editörü arasındaki bir toplantıda, askeri subaylar gazetecilere bildirebilecekleri haberler için kısıtlama getirmişlerdir. Tayland'da İnternet araçlarında çeşitli sebepsiz sansürlemeler bulunmaktadır. Ülke Sınır Tanımayan Gazeteciler tarafından 2011 yılında ""internetin gözetim altında olduğu ülkeler"" listesine eklenmiştir. 2006 Tayland darbesi sürecinde internet sansürünün çoğunluğu pornografik siteler üzerine uygulanmıştır. İlerleyen yıllarda şiddet içeren protestolar, bölgesel huzursuzluklar, olağanüstü hâl kararnameleri, yeni bir siber suçlar yasası ve güncellenmiş İç Güvenlik Yasası'nın çıkarılması gibi birçok olumsuz olay yaşanmıştır. Tayland'da İnternet sansürü şu anda yalnızca bazı web sitelerine erişim içindir. Tayland'daki İnternet kullanıcıları sansürlenmeden e-posta, Anlık Mesajlaşma ve Twitter kullanan diğer kullanıcılarla etkileşimde bulunabilmektedirler. Televizyon yayınları hükûmetin denetimi altındadır. Televizyon yayınlarında "göğüs dekolteli elbiseler, kan, bir erkeğin çıplak göğsü, insanlara doğrulan silahlar, alkol tüketimi ve hatta bir ayakkabının altı (Tayland'da topuk göstermek kaba bir hareket olarak kabul edilmektedir)" içeren sahnelerin bulanıklaştırılması olasıdır. Diğer yayınlarda olduğu gibi televizyonlarda da kralı eleştirmek yasaklanmıştır. Barbados kadın millî ragbi birliği takımı Barbados kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Barbados'u temsil eden ulusal bir spor takımıdır. İlk olarak 2009 yılında maça çıktılar. "(Yalnızca tam uluslararası)" Barbados Kadın Milli Ragbi Birliği Takımı, 2009 yılında kuruldu. İlk uluslararası maçları için Barbadoslu kadınlar 21 Haziran 2009'da Bridgetown'da Cayman Adaları ile karşılaştı ve 3:54 kaybetti. Aldıkları tek galibiyeti ise 27 Haziran 2009'da Bridgetown'da Saint Vincent ve Grenadinler ile karşılaştılar ve 49:0 galip geldiler. Kuruldukları tarihten beri Dünya Kupası'na katılamamışlardır. 2019 yılında Barbados'ta Barbados Dünya 7S turnuvası düzenlenmiştir. Düzenlenen turnuvada "Elit Kadınlar Ligi'ne" Amerika'dan beş, Kanada'dan iki, Karayipler'den iki ve İngiltere'den bir tane olmak üzere toplam on takım katılmıştır. Bu turnuvaya Amerika'dan "ARPTC", "Atlantis", "Northeast Academy", "Roots Rugby", "Scion Sirens" adlı gruplar, Kanada'dan "Leadhership Angels", "Rugby Quebec" adlı gruplar, Karayipler'den "St Lucia Women’s", "T&T Police" adlı gruplar ve İngiltere'den ise "Find Rugby Now" adlı grup katılmıştır. "(Yalnızca tam uluslararası)" Nispetiye Caddesi Nispetiye Caddesi veya Nisbetiye Caddesi, sırasıyla Levent, Nisbetiye, Akatlar, Kültür, Etiler ve Rumelihisarı mahallelerini birbirine bağlayan anayoldur. Cadde, günümüzde birçok iş merkezi ve restoranla çevrelenmiştir. Sabah 8-10 ve akşam 18-20 saatleri arasında caddedeki trafik çok yoğundur. Cadde, Nisbetiye mahallesine adını vermiştir. Büyükdere Caddesi'nden doğan cadde, Beşiktaş'a bağlı Levent ve Etiler semtlerinin içinden geçtikten sonra Sarıyer'e bağlı Rumelihisarı semtinin Yıldız Tesisleri sapağında son bulur. Etiler semti Nispetiye Caddesi'nin çevresine kurulmuştur. İlk başlarda müstakil evlerle çevrili olan caddenin etrafında günümüzde iş merkezleri, eğlence mekanları ve restoranlar bulunmaktadır. Caddenin Rumelihisarı'ndaki uzantısının güneyinde Boğaziçi Üniversitesi, kuzeyinde ise gecekondu yerleşimleri bulunmaktadır. Nispetiye Caddesi eskiden Levent'in güney sınırını oluşturan toprak bir kır yoluydu. Ön Levent olarak bilinen ve caddenin güney tarafını oluşturan bölge ise yerleşimin olmadığı bir bölgeydi. 1950'li yıllarda Etiler'de villalar yapılmaya başlamış, Nispetiye Levent ve Etiler'i birleştiren merkezi bir cadde olma sürecine girmişti. Cadde, 1970'li yıllardan beri bölgenin ana arteri konumundadır. Ankara-İstanbul Yüksek Hızlı Treni Ankara - İstanbul Yüksek Hızlı Treni ya da Ankara - İstanbul YHT, azami 250 km/sa hıza uygun* Ankara - İstanbul YHD hattı üzerinde uzunluğundaki Ankara YHT Garı - Halkalı güzergâhında TCDD Taşımacılık tarafından işletilen Yüksek Hızlı Trendir. YHT hattı, Ankara - İstanbul yüksek hızlı demiryolunun Eskişehir - Pendik etabının tamamlanmasının ardından 25 Temmuz 2014'te Ankara Garı - Pendik güzergâhında hizmete girmiş, 12 Mart 2019'da ise Marmaray projesinin hizmete girmesiyle birlikte Ankara YHT Garı - Söğütlüçeşme/Halkalı güzergâhında hizmet vermeye başlamıştır. 29 Ekim 2016 itibarıyla YHT seferlerinin başlangıç/bitiş noktası Ankara YHT Garı olmuştur. Ankara - İstanbul YHT hattının 14 istasyonu bulunmaktadır. Bunlar sırasıyla (Ankara kalkışlı olarak) Ankara YHT Garı, Eryaman YHT Garı, Polatlı YHT Garı, Eskişehir Garı, Bozüyük YHT Garı, Bilecik YHT Garı, Arifiye, İzmit Garı, Gebze, Pendik, Bostancı, Söğütlüçeşme, Bakırköy ve Halkalı'dır. YHT hattında azami 250 km/sa hız yapabilen CAF tarafından üretilen 6 vagonlu HT 65000 hızlı tren setleri kullanılmaktadır. Her gün karşılıklı olarak 1 tanesi Ankara YHT - Halkalı ve 7 tanesi Ankara YHT - Söğütlüçeşme olmak üzere 8 sefer* yapılmaktadır. 2020 Coppa Italia Finali 2020 Coppa Italia Finali, İtalya Futbol Kupası'nın 73.finali. 13 Mayıs 2020'de Roma Stadio Olimpico'da oynanması planlanan final; İtalya'da COVID-19 pandemisi nedeniyle, önce 20 Mayıs, sonra 17 Haziran'a ertelendi. 12 ve 13 Haziran 2020'de oynanan yarı final rövanşlarıyla beraber finalistler Napoli ve Juventus oldu. Normal süresi 0-0 biten maçta direkt olarak penaltı atışlarına geçildi. Penaltılarda rakibine 4-2 üstünlük sağlayan Napoli 6.kez kupayı müzesine götürmüş oldu. Finali kazanan Napoli direkt olarak 2020–21 UEFA Avrupa Ligi gruplarına gidecek ayrıca 2019-20 Serie A şampiyonuyla da 2020 Supercoppa'da mücadele edecek. "(E: ev; D: deplasman)" Arap kabileleri listesi Arap kabileleri listesi, İslam öncesi ve İslam sonrası Arap kabilelerini alfabetik olarak göstermektedir. Arap kabileleri, tarihleri boyunca günümüzde Arap Yarımadası ile Suriye ve Irak'ın güney bölgelerinde göçebe, yarı-göçebe ve yerleşik hayat sürmüşlerdir. Bölge ikliminin kurak olması, tarım ve ticarete uygun olmaması nedeniyle de daha çok göçebeydiler ve şehir yerleşimleri azdı. Araplar kabilelerin yaşadığı bölgeler genellikle Hicaz, Tihame, Necid ve Yemen olarak adlandırılmıştır. Hicaz, Orta ve Kuzey Arabistan'da yaşayan Arap kabilelerinin atası Adnan, Yemen ve Güney Arabistan'da yaşayan Arap kabilelerin atası ise Kahtan'dır. Amintas Kaya MezarÄ± Amintas Kaya Mezarı, Türkiye'nin Ege bölgesinde bulunan, Muğla ilinin Fethiye ilçesinde inşa edilmiş Likyalılara ait bir kaya mezarıdır. Günümüz Fethiye şehrinin bulunduğu yerde, Bir Likya ve Antik Yunan kenti Telmessos bulunmaktaydı. Amintas Kaya Mezarı, şehrin güney tarafında dağın eteklerinde, dağın dibinde yer almaktadır. Etkileyici görünümlü mezar MÖ 350 yılında inşa edilmiş ve adını "Amyntou tou Ermagiou" yazılı yazıttan almaktadır. Yunanca yazıt, "Hermagios'un oğlu Amintas" anlamına gelmektedir. Mezar o zamanlar Türkiye'nin bu bölgesinde yaşayan Likyalılar tarafından yaptırılmıştır. Bölgede kayalara oyulmuş diğer mezarlarla karşılaştırıldığında, Amyntas Mezarı'nın içi ve cephesi oldukça geniştir. Yol ÅŸeridi Trafik kontrolü bağlamında, yol şeridi bir yolun veya anayolun bir parçasıdır. Sürücüleri kontrol etmek, yönlendirmek ve trafik çatışmalarını azaltmak için tek bir araç hattı tarafından kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Çoğu kamu karayolunda, şerit işaretleriyle ayrılmış, her yönde trafik için en az iki şerit vardır. Çok şeritli yollarda ve daha yoğun iki şeritli yollarda, yollar yol yüzeyi işaretleriyle belirtilir. Büyük otoyollarda genellikle medyanla ayrılmış iki çok şeritli yol vardır. Avustralya-Türkiye ilişkileri Avustralya-Türkiye ilişkileri, Avustralya ile Türkiye arasında sürdürülen uluslararası politikaları içerir. Avustralya ve Türkiye'nin ilk karşılaşması, şiddetli ama aynı zamanda centilmen bir savaş sahnesi olan Çanakkale Savaşı'nda gerçekleşti. Büyük Britanya, Fransa ve Rusya olmak üzere İtilaf Devletleri, müttefik bir güç olan Rusya'ya deniz yolu sağlamak için Çanakkale Boğazı'ndan geçişi sağlamak için Gelibolu'ya indi. Savaş, Avustralya ile Türkiye arasında karşılıklı saygı, hayranlık ve dostluk bağı yarattı. İki ülke arasındaki tarih, her alanda ilişkilerini daha da güçlendirmek ve derinleştirmek için güçlü bir temel oluşturmaktadır. 1934'te Mustafa Kemal Atatürk'ü Avustralyalı ve Yeni Zelandalı annelere gönderilen ve şu şekilde olan mesajında Türk ve Avustralya ulusları arasındaki sıcak görüşler örneklendi: "Kanlarını döküp hayatlarını kaybeden kahramanlar. Bu ülkede huzur içinde yatın, bu yüzden huzur içinde dinlenin, ülkemizde yan yana yattıkları yerde bizim için Coniler ile Mehmetler arasında fark yoktur. Oğullarını uzak ülkelerden gönderen anneler, oğullarınız şimdi huzur içinde koynumuzda yatıyor. Bu topraklarda hayatlarını kaybedenler de bizim oğullarımız oldular." Çanakkale Savaşları, her yıl 24-25 Nisan'da Çanakkale'de, Avustralya ve Türk halkının da katılımıyla anılmaktadır. Avustralya ve Yeni Zelanda'da ve diğer Güney Pasifik ülkelerinde Anzak Günü olarak bilinen etkinlik için resmi bir tatil düzenlenmektedir. Tüm savaşlarda ölen Avustralya ve Yeni Zelanda askerlerini anan Avustralya ve Yeni Zelanda takvimlerinde önemli bir tarihtir. Geleneksel olarak bu ülkelerde sabah saat 05:30'da Şafak Servisi olarak bilinen bir anma hizmeti görülmektedir. Bu şafakta Gelibolu Yarımadası'na çıkan birliklere sembolik bir jestti. 1985 yılında, savaştan 70 yıl sonra Türkiye hükûmeti Anzak birliklerin indiği koya Anzak Koyu adını verdi. Hem Avustralya hem de Türkiye, Kore Savaşı sırasında Birleşmiş Milletler Komutanlığı'nın üyesiydiler. Avustralya ve Türkiye arasındaki diplomatik ilişkiler 1967'de kuruldu. Avustralya'nın 1968'den beri Ankara'da bir büyükelçiliği, İstanbul'da bir başkonsolosluğu ve Çanakkale'de bir konsolosluğu bulunmaktadır. Türkiye'nin 1967'den beri Canberra'da bir büyükelçiliği, Melbourne ve Sidney'de iki başkonsolosluğu bulunmaktadır. Hem Avustralya hem de Türkiye, 2013 yılında kurulan MIKTA grubunun üyesidirler. Sarah Schenirer Sarah Schenrirer (sonradan Soroh Schenrirer; 15 Temmuz 1883 – 1 Mart 1935) yaptığı girişimler ile Yahudi kız çocukları ve kadınlar için yüksek eğitimin öncüsü olmuştur. Kadınların, Ortodoks Yahudiliğini algılama biçimi değiştirmiştir. 1917 yılında Polonya, Kraków'da kurduğu Bais Yaakov okul ağı, isminin duyulmasına yol açmıştır. Sarah Schenirer, Galiçya'nın (günümüzde Polonya'nın) Kraków şehrinde, Yahudi bir ailede bay Bezalel Schenirer ve bayan Reizel'in kızı olarak doğdu. Ebeveynleri her ikisi de dindar ultra-Ortodoks Yahudiler'di. Yaşadığı dönemde Avrupa'daki şiddeti artmış antisemitizm sebebi ile Yahudiler'in okula kaydedilmesi çok güçtü. Babası sayesinde anadilleri olan Yidiş haricinde Antik İbranice öğrendi ve kutsal metinleri okuyarak ilk öğrenimine 5 yaşlarında evdelerinde başladı. Psikolojinin ana hatlarÄ± Psikoloji, davranış ve zihinsel süreçlerin bilimidir. Öncelikli hedefi, hem genel prensipler oluşturarak hem de spesifik vakaları araştırarak bireyleri ve grupları anlamaktır. Psikolojiye genel bir bakış ve güncel bir rehber olarak aşağıdaki ana hatlar verilmiştir: Psikoloji'nin disiplinleri Psikolojik öğretiler– bazı psikolojik öğreti örnekleri takip eder (en önde gelen öğretiler kalın harflerle yazılmıştır): Psikoloji tarihi Psikolojik araştırma yöntemlerinin listesi Kisilyakh Dağları Kisilyakh Sıradağları (; ), Rusya'nın Uzak Doğu Federal Bölgesi'ndeki Yakutistan'da yer alan bir dağ silsilesidir. Sıradağlara en yakın şehir Batagay ve en yakın havaalanı Batagay Havaalanı'dır. Dağların tepesinde kigilyak kaya oluşumları bulunmaktadır. Yakutistan'daki en iyi kigilyaklardan bazıları bu bölgede yer alır, bu kigilyaklardan en uzunları yüksekliğe ulaşmaktadır. "Kisilyakh", Yakutçada "Bir erkeğe sahip dağ" veya "Evli dağ" anlamına gelir. Kisilyakh Dağları, Saka bölgesindeki Çerski Dağları'nın kuzeydoğu ucunda yer almaktadır. Dağlar orta yüksekliktedir ve sıradağ sistemin en küçüklerinden biridir. Yaklaşık boyunca kabaca KDK/DGD yönünde uzanır En yüksek zirve yüksekliğindedir. Sıradağ, bir yarık ile doğu ve batı bölümlerine ayrılmış iki sırttan oluşur. Chersky Dağları'nın bir başka alt sıradağı olan Khadaranya Sıradağları doğuya doğru daha fazla yükselik ve Adycha Nehri batı kısmındaki aralıktan akar. Askerî psikoloji Askerî psikoloji dost ve düşman kuvvetlerinde veya sivil topluluklardaki davranışları anlama, tahmin etme ve karşı koymaya yönelik psikolojik teorilerin ve ampirik verilerin araştırılması, tasarımı ve uygulanmasıdır. Askerî harekâtların yürütülmesi için istenmeyen, tehdit edici veya potansiyel olarak tehlikeli olabilecek davranışlara özel önem verilmektedir. Askerî psikoloji, askeri zaferler için askeri birlikler arasındaki dayanıklılığı teşvik etmek ve düşman güçlerine karşı koymak için psikolojinin çoklu alt disiplinlerini kullanır. Askerî psikoloji altında incelenen stres ve zihinsel hastalıklar askeriyeye özgü değildir. Ancak, askerler genellikle savaş ve savaş ortamlarında benzersiz stres kombinasyonlarıyla karşılaşırlar ve stresle ilişkili psikiyatrik bozukluklar yaşayabilirler. Askeri personelin karşılaştığı sorunların özel örnekleri arasında Travma sonrası stres bozukluğu (TSSB), suçluluk, aile ve partner zorlukları, kâbuslar ve geri dönüşler sayılabilir. Uygulamalı askerî psikoloji özellikle danışmanlık ve askeri personelin ve ailelerinin stres ve yorgunluğunun tedavisi üzerine odaklanmıştır. Askeriye, benzersiz ve genellikle kaotik ve travma dolu durumlarda millî güvenlik görevlerini yerine getirmek üzere eğitilmiş ve donanımlı bir grup insandır. Bu durumlar muharebenin ön saflarını, olağanüstü hâl durumları, müttefik yardımlarını veya hem dost hem de düşman devletlerin yerli nüfus için yardım sağladıkları afet müdahale senaryolarını içerebilir. Birçok psikolog, insanların travmatik durumlara verdiği tepki konusunda genel bir anlayışa sahip olsa da, askeri psikologlar, bu özel nüfus arasında uygulamalı bilim ve pratik konusunda benzersiz bir şekilde eğitilmiş ve deneyimli uzmanlardır. Askerler olayların kurbanlarına doğrudan yardım sağlarken, yaygın olmayan ve anormal durumlara sıklıkla "normal" yanıt veya reaksiyon ile başa çıktıkları için askeri psikologlar askerlere, ailelerine ve askeri operasyonların kurbanlarına özel yardım sağlarlar. Askeri psikologlar, daha önce bahsedilen uzmanlık rollerine ek olarak, genellikle dinamikleri inceler, insanları eğitir ve rehin müzakerelerinde danışmanlık yaparlar. Bazı durumlarda, psikologlar rehine durumunu doğrudan ele alan kişi olmayabilirler ancak rehine müzakerecileri, psikoloji biliminden türetilen bilimsel ilkelerin çoğunu kullanarak rehin krizini çözerler. Buna ek olarak, klinik psikolojinin bilimsel disiplininin birçok ilkesinin kökleri II. Dünya Savaşı'nın erken askeri psikologlarının çalışmalarıdır. Askeri psikologlar için bir diğer yaygın uygulama alanı, özellikle yüksek risk ve yüksek güvenilik içeren branşlarda görev değerlendirmelerine uygunluk sağlamaktır. Bunlar, Askeriye ve diğer silahlı mesleklerde sık sık karşılaşılan polis, stratejik güvenlik ve koruyucu hizmetler personeli gibi benzersiz zorlukta branşlardır. Görev değerlendirmeleri için güvenilir ve doğru yerleştirme yapabilme yeteneği, değer katar ve şiddet, aksilikler ve yaralanmalar de dahil olmak üzere birçok alanda riski en aza indirirken, aktif ve potansiyel hizmet veren erkek ve kadınların yeteneklerinin korunmasını en iyi hale getirerek çalışma yerlerindeki beşeri sermaye yatırımından azami fayda sağlar. Uygunluk değerlendirme çeşitleri, hem temel giriş sınavlarını hem de terfi, yüksek sınıflandırma tasfiye durumu ve ihtisas, tehlike ve görev açısından kritik çalışma koşulları gibi gereklilikler içeren bireylerin kariyer ilerleme sınavlarını da kapsar. Operasyon icra eden komutanlar, bu eylemleri sırasında sürekli, eleştirel ve travmatik etkileri konusunda endişe duyduklarında, genellikle bir askeri psikologa danışırlar. Askerî psikologlar, bireyin, grubun ve örgütün en ideal refahı için en uygun görev durumunu değerlendirebilir, teşhis edebilir, tedavi edebilir ve önerebilir. Savaşçının ve komutanın zihinsel durumunu, dayanıklılığını veya psikolojik varlıklarını ve kırılganlıklarını etkileyen olaylar, askerî psikologların benzersiz zorlukları karşılamak ve savaş gücünün davranışsal sağlığını korumak için uzman bakımı ve danışmanlık sağlamak için en donanımlı oldukları yerdir. Uygunluk değerlendirmeleri komuta etmeye yönelik idari eylemlere yol açabilir veya bir sağlık kurulu veya başka bir mahkeme tarafından karar vermek için gerekli bilgileri sağlayabilir ve önyargısız kişiler tarafından yapılan değerlendirmeler karar vericiler için kilit önemdedir. Askerî psikologlar, uygulamalı uygulamalı uzmanlar olarak psikoloji sanatında ve biliminde iyi bilgili olmalıdırlar. Aynı zamanda askeri mesleğinde son derece yetkin uzmanlar olmalılar ve her iki mesleği de askeri operasyonlar bağlamında insan davranışını inceleyebilecek kadar iyi anlayabilmelidirler. Psikoloğun doktora ötesinde, psikolojinin ordunun karmaşık ihtiyaçlarına nasıl entegre edileceğini anlamak için gerekli uzmanlığı geliştirmesi gerekir. Askeri psikolojinin diğer çok seçkin ve seyrek kullanımı, konuların röportajı, mahkumların soruşturulması ve dost askeri operasyonların sonuçlarını artıracak veya dost ve düşman kayıplarını azaltacak operasyonel veya istihbarat değeri hakkında bilgi verebilecek kişilerin araştırılmasıdır. Psikolojinin burada uygulanan bilimsel ilkeleri, modern savaşan ülkelerin çoğunun uluslararası hukuk ve Birleşmiş Milletler anlaşmaları üzerindeki durumuna bakılmaksızın, görüşmeci, temsilci veya sorgulayıcının, aktif önlemlere başvurmaya veya katılım kurallarına, ev sahibinin ulusal sözleşmelerine, uluslararası ve askeri yasalara veya ABD ve müttefiklerinin taraf oldukları Cenevre Sözleşmeleri'nin ilkelerinin sınırlarına aykırı davranmaya gerek kalmadan, noninvazif yollarla mümkün olduğunca fazla bilgi edinmesidir. Mevcut askerî psikologların hedefleri ve misyonları, her sektöre ortaya konulan araştırmaların yoğunluğu ve gücüne bağlı olarak yıllar boyunca korunmuştur. Ruh sağlığı hizmetlerine duyulan ihtiyaç artık yüksek stresli askeri ortamların beklenen bir parçasıdır. Travma sonrası stres bozukluğu (TSSB) önemi ve şiddeti, geçmişte maruz kaldığı acılardan daha fazla güvenilirlik kazanmıştır ve tedavi programlarında vurgulanmaktadır. Dağıtımdan sonra daha kapsamlı taramalar, daha önce fark edilmeden ve tedavi edilmeden geçirilen sorunlu iyileşmelere ev sahipliği yapar. Terörizm ve terörle mücadele, bilgi yönetimi ve psikolojik savaş, gelişen askerî psikolojinin uygulamalı yönleri için katma değerli rollerdir. Örneğin, modern teröristlerle ilgili, zihinsel rahatsızlık veren bireyler olarak tasvir eden ortak mitlerin ve klişelerin aksine; teröristlerle doğrudan röportaj yapan ve gözlemleyen ya da terörizm ve teröristlerin meta-analitik çalışmalarını yürüten davranışsal ve sosyal bilimciler tarafından yürütülen çalışmalara göre çoğu terörist bu tipolojiden uzaktır. Teröristler, ev sahibi ülkelerinde daha iyi eğitimli ülkelerden olma eğilimindedir. Çoğu zaman iyi düşünülmüş, ancak çok yaygın olmayan veya iyi ifade edilmemiş, stratejileri ve taktikleri için temel oluşturan katı bir ideoloji geliştirmişlerdir. Psikolojik olarak rahatsız olan teröristler, terör örgütünün stratejik sonuçlarına zarar verme riskini artırır. Her örgütte olduğu gibi, zihinsel olarak rahatsız olan teröristler bir yükümlülüktür ve terörist grupların liderleri bu tür kişilerin mevcut risklerinin farkındadır. İyi bir örgütsel lider olarak, etkili terörist eylem için en iyi kişiyi işe almaya çalışacaktır. Modern terörist grupların, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya diğer Batı ülkelerinde iş kanunları uyarınca dikte edilen olumlu eylemi ve diğer işe alım uygulamalarını benimsemeleri şüphelidir. Yukarıda önerildiği gibi psikolojik etkisi nedeniyle terörizm etiketinin ne zaman ve nasıl uygulandığını anlamak önemlidir. Terörist zihniyetin nedenleri, hedefleri, metodolojisi ve stratejisi, psikolojik araştırma ve onunla yüzleşmek için kullanılan strateji ve taktiklerin geliştirilmesi için çok uygundur. Terörizm, insanları siyasi amaçlar için etkilemek için sosyal ve psikolojik ilkelerin yanı sıra davranışsal, duygusal ve grup dinamiklerini kullanan bir ideolojidir. Bu bir tür psikolojik savaştır. Teröristler, siyasi gündemi ilerletmek için korku, şiddet, şiddet tehditleri ve travma konusunda uzmandır. Teröristler, psikolojik kontrol ararlar ve şiddet içeren davranışları kullanarak nüfusun mevcut siyasi süreçleri ve siyasi gücün sembollerini bozacak ve yok edecek şekilde davranmasını sağlarlar. Bir tepki ve şekil davranışı sağlamak için derin ilkel duyguları kullanarak insanları kontrol ederler. Bir teröristin amacı, doğal ölüm ve parçalanma korkusunu yaratmak için şiddeti kullanmak ve onu politik davranışı değiştirmek veya şekillendirmek, düşünceyi kontrol etmek ve konuşmayı değiştirmek için kullanmaktır. Askeri ve operasyonel psikologlar son derece eğitimli ve deneyimlidir. Askeri ve psikoloji mesleklerinin sanat ve bilimindeki uzman bilgi, beceri ve yetenekleri ile donatılmış uzmanlar, bu eşsiz operasyonel ortamda onlara büyük bir potansiyel sunuyorlar. Operasyonel psikoloji, psikoloji alanında, kilit karar vericilerin bir bireyi, grubu veya kuruluşu taktik, operasyonel veya stratejik başarıya daha etkin bir şekilde anlamalarını, geliştirmelerini, hedeflemelerini ve etkilemelerini sağlamak için danışma kullanarak davranış bilimi ilkelerini ulusal güvenlik veya ulusal savunma alanı içinde uygulayan bir uzmanlık alanıdır. Bu, askeri, istihbarat ve kolluk alanlarında psikologlar ve davranış bilimcileri tarafından büyük ölçüde istihdam edilen nispeten yeni bir alt disiplindir (her ne kadar kamu güvenliğinin diğer alanlarında da bu kapasitede psikologlar istihdam edilmektedir). Psikoloji sağlıkla ilgili olmayan alanlarda uzun yıllardan beri kullanılmasına rağmen, son yıllarda ulusal güvenlik uygulamalarına daha fazla odaklanılmaktadır. Bu tür uygulamalara örnek olarak insan profili çıkarma, sorgulama ve gözaltı desteği, bilgi-psikolojik operasyonlar ve özel askeri veya diğer kamu güvenliği faaliyetleri için personel seçimi yoluyla karşı-ayaklanma stratejisinin geliştirilmesi verilebilir. Son zamanlarda, operasyonel psikoloji, askeri ve kolluk kuvvetleri sorgulamalarını destekleyen bazı uygulayıcıların etik dışı davranış iddiaları nedeniyle artan bir inceleme altındadır. Sonuç olarak, küçük bir grup psikolog bu uygulamanın etiği hakkında endişelerini dile getirmiştir. Operasyonel psikolojiyi destekleyenler bu tür bir faaliyetin etik savunmasını sağlayarak yanıt vermiştir. Amerikan Psikologlar Birliği'nin etik kurallarının operasyonel psikologları bir dizi aktivitede desteklemek için yeterli olduğunu iddia ediyorlar (askeri ve diğer kolluk kuvvetleri tarafından yasal soruşturmayı da içermek için). Taktik psikoloji "askerlerin düşmanla temas ettiklerinde ne yaptıklarına ... bir cephedeki askerin savaşı kazanmak için neler yapabileceğine keskin bir odaklanmadır". Taktiklerin savaşı değil, düşmanı nasıl hareketsi kıldığına, kaçırdığına veya telaşlandırıdğını öğrenmek için psikoloji ve tarihsel analizi (istatistiklerin askeri tarihsel verilere uygulanması) birleştirir. Taktik psikoloji, baskılayıcı ateş, kombine silah veya kuşatma gibi tekniklerin düşmanın savaşma isteğini nasıl azalttığını inceler. Askerî psikologlar, akıl sağlığı ve aile danışmanlığı klinikleri, silahlı kuvvetler için asker seçimine yardımcı olmak için araştırma yapmak, çeşitli askeri meslek uzmanlıkları için hangi askerlerin en uygun olacağını belirlemek ve insani yardım ve askeri ve sivil yaşamları kurtarabilecek prosedürleri belirlemek için barışı koruma misyonları gibi farklı alanlarda çalışmalar yapmaktadır. Bazı askerî psikologlar ayrıca aktif personeli ve ailelerinin yaşamlarını iyileştirmek için çalışmaktadır. Diğer askerî psikologlar, çeşitlilik ve fırsat eşitliğini arttırmak için tasarlanan ordu içindeki büyük sosyal politika programları ile çalışmaktadır. Daha modern programlar, çeşitli etnik ve ırksal grupları orduya entegre etmek ve cinsel saldırı ile ayrımcılığı azaltmak gibi konuları ele almak için askeri psikologların bilgi ve becerilerini kullanır. Diğerleri kadınların savaş pozisyonlarında ve geleneksel olarak erkeklerin istihdam edildiği diğer pozisyonlara yerleştirilmelerine yardımcı olmaktadır. Bazı askerî psikologlar, düşük yetenekli askerlerden yararlanılmasına ve uyuşturucu bağımlıları ile yaralanmış askerlerin rehabilitasyonuna yardımcı olmaktadırlar. Alkol ve madde bağımlılığı gibi yaşam tarzı sorunları için uyuşturucu testi ve psikolojik tedaviden sorumludurlar. Modern zamanlarda, askeri psikologların tavsiyeleri duyulmakta ve ulusal politika için hiç olmadığı kadar ciddiye alınmaktadır. ABD Savunma Bakanlığı tarafından dünyadaki diğer tüm örgütlerden daha fazla psikolog psikolg istiham edilmektedir. Bununla birlikte, 1990'lardan itibaren asker sayısının azalmasından bu yana, silahlı kuvvetlerde de psikolojik araştırma ve destekte önemli bir azalma olmuştur. Askeri rollerdeki kadınlar gittikçe daha fazla ilgi gören bir çalışma alanıdır. Şu anda kadınlar ABD silahlı kuvvetlerinin % 10-15'ini oluşturmaktadır. Kadınlar hemşirelik ve yardım rollerinden uzaklaşmaya eğilimliyken, savaşın vahşi gerçeklerinin kadınları psikolojik olarak nasıl etkileyeceğine giderek daha fazla önem verilmektedir. İlginç araştırmalar, etkilenen kadınların erkeklerden daha fazla yardım isteme eğiliminde olduklarını ve böylece erkek askerlerin konuşlandırılma sonrası karşılaştıkları uzun süreli zihinsel acılardan kaçındıklarını göstermektedir.