da ne. Bulutlar mı. Canım herkes... Garion durdu. Belli ki Relg bulutların ne olduğunu bilmiyordu. Hayatında hiç bulut görmemişti. Garion bunu da hesaba katarak ne söyleyeceğini tekrar düşündü. Açıklamak kolay olmayacaktı. Derin bir nefes aldı. Pekâlâ, bulutlardan başlayalım. Açıklamak epey uzun sürdü. Relg söylediklerini anlıyor muydu, yoksa gökyüzünü düşünmemek için kelimelere mi sarılıyordu, Garion bunu anlayamadı. Bulutlar faslını geçtikten sonra, kuşlar biraz daha kolaydı, ama tüyleri anlatmakta zorlandı. Garion tam kanatları anlatırken Relg sözünü keserek, Ul sana Belgarion dedi, dedi. Adın Belgarion mu. Yani... dedi Garion biraz huzursuz olarak. Tam olarak değil. Aslında adım Garion, ama öteki ad da bana aitmiş... Ama daha sonra, büyüdüğümde... Ul her şeyi bilir, dedi Relg. O sana Belgarion dediyse adın Belgarion'dur. Ben sana Belgarion diyeceğim. Yapmasan daha iyi olur. Tanrım bana kızdı, diye inledi Relg. Sesinde hastalıklı bir kendinden iğrenme havası vardı. Onu hayal kırıklığına uğrattım. Garion bu noktaya nereden geldiklerini anlayamadı. Yaşadığı paniğin ortalık yerinde, Relg bir de teolojik bir krizin dehşetine düşmüştü her nasılsa. Sırtını ateşe dönüp yere oturdu ve omuzları derin bir umutsuzlukla çöktü. Değersizim, dedi neredeyse hıçkırarak. Ul kalbimin sessizliği içinde benimle konuştuğunda, bütün diğer insanlardan daha yüce olduğumu sandım. Ama şimdi pislikten de beterim. Acıyla kafasını yumruklamaya başladı. Yapma. dedi Garion. Bir yerini sakatlayacaksın. Bu da nereden çıktı şimdi. Ul bana çocuğu Ulgo'ya açıklayacak kişinin ben olacağımı söyledi. Ben de onun gözünde ayrıcalıklı bir yerim olduğunu sandım. Hangi çocuktan bahsediyoruz. Çocuk. Yeni Gorim. Ul halkını böyle yönlendirir ve korur. Eski Gorim'in yapacağı işler bittiğinde, Ul onun yerine geçecek çocuğun gözlerine özel bir işaret koyar. Ul bana çocuğu Ulgo'ya getirecek olanın ben olduğumu söylediğinde, sözlerini başkalarına aktardım onlar da bana saygı duyup Ul'un ağzından konuşmamı istediler. Etrafımda günah ve ahlâksızlık olduğunu görüyordum bunlara karşı sözler söyledim ve insanlar beni dinlediler. Ama sözler benimdi, Ul'un değil. O kadar kibirlendim ki, Ul adına konuştum. Kendi günahlarımı görmeyip başkalarının günahlarını mahkûm ettim. Relg'in sesi yoğun bir kendini hakir görmeyle boğuklaşmıştı. Ben kirliyim, dedi. Menfur bir yaratığım. Ul elini kaldırıp yok etmeliydi beni. Bu yasaktır, dedi Garion düşünmeden. Kimin gücü yeter ki Ul'a bir şeyi yasaklamaya. Bilmiyorum. Bütün bildiğim, yok etmenin yasak olduğu, tanrılara bile. Öğrendiğimiz ilk şey budur. Relg aniden başını kaldırınca, Garion müthiş bir hata yapmış olduğunu anladı. Sen tanrıların sırlarını biliyor musun. diye sordu fanatik, inanamayarak. Onların tanrı olması önemli değil, dedi Garion. O yasak herkes için geçerli. Relg'in gözlerinde bir umut ışığı belirdi. Diz çöküp Garion'un önünde secde ederek, Günahlarımı bağışla, diye yalvardı. Ne. Değersizdim ama kendimi yüce gördüm. Bir hata yapmışsın, o kadar. Bir daha yapma yeter. Lütfen kalk Relg. Habisim ben, temiz değilim. Sen mi. Kadınlara kötü gözle baktım. Garion utançla kızarıp sinirli bir şekilde öksürerek, Hepimizin ara sıra başına gelir böyle şeyler, dedi. Kötü niyetliydim, habistim diye inledi Relg. Kendi habasetimle yanıyorum. Eminin Ul seni anlamıştır. Kalkar mısın lütfen Relg. Hiç gerek yok buna. Ağzım dua ederken aklım ve kalbim başka yerdeydi. Relg... Gizli mağaralar arayıp buldum, ama Ul'a adamak için değil, sırf bulmanın keyfi için. Tanrımın bana verdiği hediyeyi kirlettim. Relg, lütfen... Relg kafasını yere vurmaya başladı. Bir keresinde Ul'un sesinin yankılandığı bir mağara buldum. Başkalarına haber vermedim, Ul'un sesini kendime sakladım. Garion korkmaya başladı. Fanatik Relg iyice çileden çıkıyordu. Cezalandır beni Belgarion, diye yalvardı. Günahlarım için bana ağır bir ceza ver. Garion birdenbire zihninde bir açılma hissetti. Ne söyleyeceğini kelimesi kelimesine biliyordu. Ben böyle bir şey yapamam Relg, dedi ciddi bir tavırla. Seni ne cezalandırabilir ne de affedebilirim. Eğer yapmaman gereken bir şey yapmışsan, bu Ul ile senin aranda. Eğer cezalandırılman gerektiğini düşünüyorsan, bunu sen yapmalısın. Ben yapamam. Yapmam. Relg acı içindeki yüzünü kaldırarak Garion'a baktı. Sonra boğulur gibi bir çığlık atarak ayağa fırladı ve inleyerek karanlıklar içinde kayboldu. Garion. Pol Teyzenin sesinde o tanıdık azarlama edası vardı yine. Ben bir şey yapmadım, dedi Garion ani bir biçimde. Ne dedin ona. diye sordu Belgarath. Bir sürü günah işlediğini söyledi, dedi Garion. Benden onu cezalandırmamı ve affetmemi istedi. Eee. Böyle bir şey yapamazdım dede. Çok zor bir şey mi. Garion ona bakakaldı. Alt tarafı biraz yalan söyleyecektin. Çok mu zor yani. Yalan mı. Böyle bir konuda mı. Garion bunun düşüncesinden bile dehşete kapılmıştı. Ona ihtiyacım var Garion. Eğer dinsel bir histeriye kapılırsa işime yaramaz. Kafanı kullan biraz evlat. Yapamam dede, dedi Garion inatla. Bu konu onun için yalan söylenemeyecek kadar önemli. Gidip Relg'i bulsan iyi olacak baba, dedi Pol Teyze. Belgarath Garion'a bakarak kaşlarını çattı. Bu mesele kapanmadı daha evlat, dedi öfkeyle parmağını sallayarak. Sonra kendi kendine homurdanarak Relg'in peşinden uzaklaştı. Garion birdenbire Cthol Murgos yolculuğunun çok uzun ve huzursuz olacağından emin oluverdi. Yirminci Bölüm O yıl yaz ovalarda ve Algarya düzlüklerinde uzun sürmüştü, ama sonbahar kısa oldu. Maragor'un üstündeki dağlarda ve Ulgo zirvelerinde karşılaştıkları kar fırtınaları, kışın erken geleceğini ve sert geçeceğini belli etmişti zaten kırlık araziden doğu sıradağlarına yaklaştıkça, geceleri soğuk olmaya başlamıştı bile. Garion'un Relg'in suçluluk duygusuyla başa çıkamaması yüzünden müthiş öfkelenmiş olan Belgarath, biraz sakinleşmişti. Ama bu defa da, o kaçınılmaz mantığıyla Garion'un omuzlarına korkunç bir görev yükledi. Her nedense sana güveniyor, dedi ihtiyar, Garion'a. O yüzden onu sana emanet ediyorum. Ne yaparsan yap, ama bir daha dağılmamasını sağla. Relg önceleri Garion'un onu konuşturma çabalarına karşılık vermedi, ama bir süre sonra, üstündeki açık gökyüzü yüzünden bir panik krizine daha kapıldığında konuşmaya başladı önceleri kesik kesik, ama sonra bardaktan boşanırcasına. Garion'un korktuğu gibi Relg'in en sevdiği konu günahtı. Relg'in en basit şeyleri bile günah sayması karşısında hayretten hayrete düşüyordu Garion. Örneğin, yemekten önce dua etmeyi unutmak büyük bir küfürdü Relg'e göre. Yobazın kasvetli kusurlar listesi uzadıkça, Garion bunların çoğunun fiilde değil fikirde günahlar olduğunu fark etti. En sık ortaya çıkan konu ise, kadınlar hakkındaki şehevi hislerdi. Relg'in bunları uzun uzun tasvir etmesi Garion'u çok huzursuz ediyordu. Kadınlar bizim gibi değil tabii ki, dedi yobaz bir gün yan yana at sürerlerken. Zihinleri ve kalpleri bizimki gibi kutsiyete yönelik değil. O yüzden de vücutlarıyla bizi baştan çıkarıp günaha çekmek istiyorlar. Niye böyle yapıyorlar sence. dedi Garion ihtiyatla. Çünkü kalpleri şehvetle dolu, dedi Relg sert bir tavırla. Faziletli insanları baştan çıkarmaktan özel bir zevk alıyorlar. Bu yaratıkların nasıl dolambaçlı yollara başvurduğunu anlatsam inanamazsın Belgarion. En aklı başında kadınlarda bile gördüm bunu, en imanlı müritlerimin karılarında. Durmadan dokunuyorlar insana, kazaymış gibi yapıp sürtünüyorlar elbiselerinin yeni sıyrılsın da yuvarlak kolları görülsün diye, etekleri açılsın da ayak bilekleri görünsün diye ellerinden geleni yapıyorlar büyük bir küstahlıkla. Rahatsız oluyorsan bakma sen de, dedi Garion. Relg onu duymadı bile. Onların yanıma girmelerini yasaklamak bile geçti aklımdan, ama sonra müritlerimi onların habasetinden korumak için gözümün önünde bulunmalarının daha iyi olacağını düşündüm. Bir ara müritlerim arasında evlenmeyi yasaklamaya niyetlendim, ama daha yaşlı olanlar böyle yaparsam bütün gençlerin beni terk edeceğini söyledi. Hâlâ da bunun çok kötü bir fikir olmadığına inanıyorum. Bu bütün müritlerini kaybetmene neden olmaz mı. dedi Garion. Yani çok uzun bir süre evliliği yasaklarsan. Evlilik yoksa çocuk da olmaz, anlatabiliyor muyum. Zaten ben de burayı çözememiştim, dedi Relg. Peki ya çocuk ne olacak. Yeni Gorim. Eğer iki kişi evlenip bir çocuk yapacaklarsa, yani o özel çocuğu yapacaklarsa, sen de onları yapmamaya ikna edersen, Ul'un istediği bir şeyin gerçekleşmesini engellemiş olmaz mısın. Bunu daha önce hiç düşünmemiş gibi ağzı açık kaldı Relg'in. Sonra, Görüyor musun. diye inledi. Elimden geleni yaptığım halde, günahın tam ortasına düşüyorum işte. Ben lanetliyim Belgarion, lanetli. Ben bu kadar kötüyken Ul neden çocuğu bulmak için beni seçti ki. Garion işler çığrından çıkmasın diye hemen konuyu değiştirdi. Dokuz gün boyunca bir ot denizi içinde doğu sıradağlarına doğru yol aldılar bu dokuz gün boyunca da herkes, Garion'un ruhunu rencide eden bir aldırmazlıkla onu durnadan söylenen yobazla baş başa bıraktı. Garion giderek suratını asıp diğerlerine öfkeli bakışlar fırlatmaya başladıysa da, kimse ona aldırmadı. Ovanın doğu kıyısında büyükçe bir tepeyi aştıklarında, doğu sıradağlarının müthiş duvarıyla karşılaştılar. Yerden bir mil boyunca dimdik yükselen sarp yamaç, iki yöne doğru da göz alabildiğince gidiyordu. İmkânsız, diye kestirip attı Barak. Asla tırmanamayız. Tırmanmamız gerekmez, dedi İpek. Bir yol biliyorum. Gizli bir yoldur herhalde. Tam olarak gizli değil, dedi İpek. Pek fazla insan bilmiyor ama göz önünde bir yerde – nereye bakacağını bilirsen tabii. Bir keresinde Mishrak aç Thull'u acele terk etmem gerekmişti de, o zaman buldum. Neredeyse her yeri en az bir kere aceleyle terk etmen gerekmiş gibi geliyor bana. İpek omuzlarını silkti. Benim mesleğimde öğrenilen en önemli şeylerden biri de, ne zaman kaçacağını bilmektir. İlerideki nehir bir mani teşkil etmeyecek mi. diye sordu Mandorallen, kendileriyle sarp, karanlık yamaç arasında akmakta olan Aldur Nehri'nin pırıltılı sularına bakarak. Bir yandan da elini böğründe dolaştırarak ağrıyan yerlerini kontrol ediyordu. Yapma Mandorallen, dedi Pol Teyze. Böyle elleyip durursan hiç iyileşmez sonra. Kanaatimce neredeyse şifa bulmuşlar Leydim, dedi Mandorallen. Sadece biri biraz acıyor. İyi işte, rahat bırak. Birkaç mil yukarıda bir geçit var, dedi Belgarath Mandorallen'in sorusuna cevaben. Bu mevsimde nehir alçalmıştır, o yüzden geçmekte zorluk çekmeyiz. Tekrar başa geçip, yumuşak inişten aşağı, Aldur'a doğru atını sürdü. Akşama doğru nehri geçtiler ve öte tarafta çadırlarını kurdular. Ertesi sabah yamacın dibine ulaştılar. Yol birkaç mil kadar güneyde, dedi İpek, tepelerinde yükselen kara yamaç boyunca atını sürerken. Yamaç yüzünden mi tırmanacağız. diye sordu Garion yukarı bakmaya çalışmak boynunu ağrıtmıştı. İpek başını salladı. Yol aslında bir dere yatağı. Yamacın içinden gidiyor. Biraz dar ve diktir, ama tepeye güven içinde varırız. Bu sözler Garion'un moralini biraz düzeltti. Yol müthiş yamaçta bir çatlaktı sadece içinden çıkan su sızıntısı da yamacın dibindeki kayalık döküntüler arasında kaybolup gidiyordu. Tepeye kadar gittiğinden emin misin. diye sordu Barak, daracık bacayı kuşkuyla inceleyerek. Güven bana, dedi İpek. Mümkünse güvenmeyeyim. Yol berbat, dik ve kayalıktı. Bazen o kadar daralıyordu ki, geçebilmeleri için yük atlarının yüklerini indirmeleri ve kırılıp yassı, dev basamaklar oluşturmuş olan bazalt kayaları üstünde elleriyle çekerek yürütmeleri gerekiyordu. Yarıktan sızan su her şeyi çamura çeviriyordu. Daha da beteri, batıdan yaklaşan yüksek, ince bulutlarla birlikte yukarılarındaki Mishrak aç Thull'dan bir soğuk hava akımı da gelmeye başlamıştı. Çıkış iki günlerini aldı yarın kıyısından bir mil kadar içeride tepeye vardıklarında, herkes yorgunluktan bitmişti. Biri beni sopalamış gibiyim, diye inledi Barak yangın tepesindeki çalılık küçük vadide yere çökerken. Hem de kocaman, pis bir sopayla. Hepsi dikenli çalıların arasında yere oturup o korkunç tırmanışın yorgunluğunu üzerlerinden atmaya çalıştılar. Etrafa bir bakayım, dedi İpek birkaç dakika sonra. Ufak tefek adam tam bir akrobat vücuduna sahipti –esnek, güçlü ve kendini çabuk toparlayan bir vücut. Dikenli çalılar arasında eğilerek vadinin kıyısına tırmandı ve sürünerek tepeye ulaşıp etrafı gözlemeye başladı. Birkaç dakika sonra da hafif bir ıslık çalarak yanına gelmelerini işaret etti. Barak homurdanarak ayağa kalktı. Durnik, Mandorallen ve Garion da kazık kesilmiş bacaklarıyla ayağa kalktılar. Bakın bakalım ne istiyor, dedi Belgarath. Şu anda kıpırdayacak halim yok. Dördü gevşek çakıllara basarak tepe yukarı, bir çalılğın altına sinmiş gözcülük yapan İpek'in yanına tırmandılar. Son birkaç metrede sürünmeleri gerekti. Mesele nedir. dedi Barak ufak tefek Drasniyalıya tepeye vardıklarında. Misafirimiz var, dedi İpek, gri gökyüzünün altında uzanan kayalık, çorak, kahverengi düzlükte bir noktayı göstererek. İleride rüzgârla savrulan yere yakın bir toz bulutu, atlıların geldiğini gösteriyordu. Devriye mi. dedi Durnik alçak sesle. Sanmam, dedi İpek. Thullar ata binmeyi sevmezler. Genellikle yaya devriye gezerler. Garion çorak düzlüğe bakıp, Önlerinden koşan biri yok mu şurada. dedi atlıların yarım mil kadar önündeki bir noktayı göstererek. Yaa, dedi İpek, tuhaf bir hüzünle. Ne oluyor. dedi Barak. Esrarlı havalar takınma İpek, hiç çekecek halim yok. Grolimler, dedi İpek. Kovaladıkları da kurban edilmekten kaçmaya çalışan birThull. Çok sık olur böyle şeyler. Belgarath'ı ikaz etmeli miyiz. diye sordu Mandorallen. Gerekmez herhalde, dedi İpek. Bu bölgedeki Grolimler düşük rütbelidir. Büyü konusunda bir becerileri olduğunu sanmam. Durnik, Ben gene de gidip söyleyeyim, diyerek geriye kaydı, sonra kalkıp ihtiyarın Pol Teyze ve Relg ile birlikte dinlenmekte olduğu yere doğru yürüdü. Görünmediğimiz sürece sorun olmaz, dedi İpek. Göründüğü kadarıyla sadece üç kişiler ve kaçan Thulldan başka bir şeyle ilgilenmiyorlar. Kaçan adam yaklaşmıştı. Başını öne eğimiş, kollarını sallaya sallaya koşuyordu. Ya bu vadide saklanmaya kalkarsa. dedi Barak. İpek omuzlarını silkerek, Grolimler de peşinden gelir, dedi. O zaman bizim de bir şeyler yapmamız gerekir değil mi. İpek yüzünde çarpık bir gülümsemeyle başını salladı. O zaman çağıralım adamcağızı, dedi Barak kılıcını kını içinde gevşeterek. Benim de aklımdan böyle bir şey geçiyordu. Durnik çakılları çıtırdatarak yanlarına gelip, Kurt Grolimleri gözlemenizi söyledi, dedi. Ama bu vadiye girmedikleri sürece müdahale etmeyecekmişsiniz. Tüh, dedi İpek esefle içini çekerek. Kaçan Thull artık rahatlıkla görülebiliyordu. Kemerli, kaba bir tunik giymiş, kalın gövdeli bir adamdı. Çamur rengi, dağınık saçları vardı yüzündeki ifade ise paniğe kapılmış bir hayvanın ifadesi gibiydi. Saklandıkları yerin otuz adım kadar açığından geçti Garion adamın tıslayan nefes sesini duydu. Koşarken dehşet içinde bir hayvan gibi inleme sesleri çıkarıyordu. Hiç saklanmaya çalışmazlar, dedi İpek acıma dolu alçak bir sesle. Sadece kaçarlar. Başını salladı. Biraz sonra yetişecekler, dedi Mandorallen. Adamın peşindeki Grolimlerin siyah cüppeleri ve cilalı çelik maskeleri vardı. Eğilin, dedi Barak. Çıkıntının kıyısının ardına sindiler. Birkaç saniye sonra üç atlı, atlarının nalları sert toprakta gümbürdeyerek dörtnala önlerinden geçti. Birkaç dakika sonra yakalayacaklar onu, dedi Garion. Yarın kıyısına koşuyor. Kapana kısılacak. Sanmıyorum, dedi İpek karanlık bir suratla. Bir an sonra uzun, dehşet dolu, aşağılara doğru uzaklaşıp sönen bir çığlık duydular. Bunu bekliyordum, dedi İpek. Yamacın yüksekliğini düşününce Garion'un tüyleri diken diken oldu. Geri dönüyorlar, dedi Barak. Yere yatın. Üç Grolim saklandıkları yerin yanından geçerken biri Garion'un duyamadığı bir şey söyledi, diğer ikisi de güldüler. Dünyada üç Grolim eksik olsa daha iyi bir yer olabilir, dedi Mandorallen asık yüzle fısıldayarak. Cazip bir fikir, dedi İpek. Ama Belgarath onaylamayabilir. Bırakalım gitsinler. Bir de bunları aramaya çıkacak olanlarla uğraşmayalım. Barak uzaklaşan Grolimlerin ardından özlemle baktı, sonra esefle içini çekti. Haydi aşağı inelim, dedi İpek. Dönüp çalıların arasından emekleyerek vadinin dibine indiler. Belgarath başını kaldırıp, Gittiler mi. diye sordu. Gidiyorlar, dedi İpek. O çığlık neydi. diye sordu Relg. Üç Grolim bir Thullu yamaçtan aşağı yuvarladı, dedi İpek. Neden. Dini bir tören için seçilmiş ama katılmayı reddetmiş. Reddetmiş ha. dedi Relg öfkeyle. Öyleyse başına geleni haketmiş. Grolim törenlerinin nasıl şeyler olduğunu pek anladığını sanmıyorum Relg, dedi İpek. Kişi tanrısının iradesine boyun eğmeli, dedi Relg sesinde ruhani bir tonla. Dinsel yükümlülüklerin mazereti olmaz. İpek gözlerinde öfkeli bir parıltıyla, Angarak dini hakkında ne biliyorsun Relg. diye sordu Ulgolu fanatiğe. Ben sadece Ulgo diniyle ilgilenirim. Yargı vermeden önce insan neden bahsettiğini bilmeli. Tamam İpek, dedi Pol Teyze. Hayır Polgara, bu defa olmaz. Mümin dostumuzun bazı gerçekleri bilmesi iyi olur. Dünyaya bakışı biraz genişlesin. Tekrar Relg'e döndü. Angarak dininin temel töreni birçok insana iğrenç gelir. Thullar hayatlarını bundan kaçmaya vakfetmişlerdir. Thull ülkesinde hayatın temel gerçeği bu. Korkunç bir halk demek ki, dedi Relg sert bir sesle. Hayır. Thullar aptaldır, kabadır, ama korkunç filan değillerdir. Sözünü ettiğim tören insan kurban edilmesi Relg. Relg yüzündeki peçeyi açıp inanmayan gözlerle ufak tefek Drasniyalıya bakakaldı. Her yıl iki bin Thull Torak'a kurban edilir, diye sözüne devam etti İpek Relg'in şaşkın yüzüne delici gözlerle bakarak. Grolimler kişilerin kendi yerlerine bir köle vermelerini kabul ediyor, o yüzden her Thull hayatını, şansım yaver gitmez de kurban olarak seçilirim korkusuyla, kendi yerine kurban taşına sunulacak bir köle alacak parayı biriktirerek geçirir. Ama köleler ölür bazen ya da kaçarlar. Kölesi olmayan bir Thull seçilirse o da çoğunlukla kaçmaya çalışır. O zaman Grolimler peşine takılır. Çok idmanlı oldukları için işlerini iyi yaparlar. Bu güne kadar kurtulmayı başaran bir Thull duymadım hiç. Görevleri boyun eğmek, dedi Relg inatla ama sesi artık o kadar güvenli çıkmıyordu. Nasıl kurban ediliyorlar. diye sordu Durnik alçak bir sesle. Thullun yamaçtan aşağı atlamayı seçmesi onu etkilemişti belli ki. Basit bir işlem, dedi İpek Relg'e dikkatle bakarak. İki Grolim Thullu kurban taşına sırtüstü yatırıp tutarlar, üçüncüsü de kalbini kesip çıkarır. Sonra kalbini sunak ateşinde yakarlar. Torak Thullun gövdesiyle ilgilenmez yalnızca kalbini ister. Relg irkildi. Kadınları da kurban ederler, diye devam etti İpek. Ama kadınların kaçmak için daha kolay bir yolları var. Grolimler hamile kadınları kurban etmezler hesapları karışır çünkü. O yüzden Thull kadınları sürekli olarak hamile kalmaya çalışır. Bu da dünyada neden bu kadar çok Thull olduğunu ve Thull kadınlarının adının neden kötüye çıkmış olduğunu açıklar. Feci bir şey, diye haykırdı Relg. Ölüm böyle bir ahlâksızlığa yeğdir. Ölüm çok uzun sürer Relg, dedi İpek soğuk bir gülümsemeyle. Biraz ahlâksızlık ise kolay unutulur, eğer unutmak istiyorsan tabii. Hele hayatın buna bağlıysa. Thulların hayatındaki dehşetleri dinleyen Relg'in yüzü karmakarışık olmuştu. Kötü bir adamsın sen, dedi İpek'e ama sesi inandıncılıktan uzaktı. Biliyorum, dedi İpek. Relg Belgarath'a yaklaşarak, Söyledikleri doğru mu. diye sordu. Büyücü düşünceli düşünceli sakalını kaşıyarak, Eh, dedi, gereken her şeyi söyledi galiba. Din kavramı değişik halklar için farklı şeyler ifade eder Relg. Tanrının tabiatına bağlı bir şeydir. Bunu kafanda açıklığa kavuştursan iyi olur. Yapman gereken şeyleri kolaylaştırır en azından. Söylenecek her şey söylendi galiba baba, dedi Pol Teyze. Daha yolumuz uzun. Haklısın, dedi Belgarath ayağa kalkarken. Thull ülkesinin batı sınırına yayılmış kayalar ve çalılardan oluşan çorak topraklar boyunca ilerlediler. Yamaçtan bu yana durmadan esen rüzgâr çok soğuktu, ama kasvetli, gri gökyüzü altında yalnızca birkaç yerde ince bir kar örtüsü vardı. Relg'in gözleri zayıf ışığa alıştı göğü kaplayan bulutlar da paniğini yatıştırdı. Ama hâlâ duruma alışmakta zorluk çektiği belliydi. Yer üstündeki bu diyar ona yabancıydı ve karşılaştığı her şey önyargılarını sarsıyordu. Aynı zamanda kişisel bir dini bunalım da yaşıyordu ve bu yüzden tuhaf şeyler söyleyip beklenmedik şeyler yapabiliyordu. Kâh yüzünde müthiş bir kendine güven ifadesiyle ötekilerin günahlarını lanetliyor, kâh kendinden iğrenme krizine girip, yakınındaki herkese uzun nutuklar halinde günahlarını ve suçlarını itiraf ediyordu. Zırhının başlığının çerçevelediği soluk yüzü ve kocaman kara gözleri, bu çelişen duyguların etkisiyle sürekli acı çekiyor gibiydi. Diğerleri, hatta sabırlı, iyi kalpli Durnik bile, Relg'den kaçar olmuşlar, onunla ilgilenmeyi tamamen Garion'a bırakmışlardı. Relg ikide bir durup dua ediyor ya da anlaşılmaz, küçük ayinler yapıyordu. Bu ayinler çoğu kez toprakta debelenmeyi gerektiriyordu. Bu hızla Rak Cthol'e bir yılda varırız ancak, diye homurdandı Barak böyle bir ayin sırasında. Bir yandan da yol kenarına diz çökmüş kendi kendine söylenen fanatiğe pis pis bakıyordu. Ona ihtiyacımız var, dedi Belgarath. Onun da bunlara ihtiyacı var. O kaldırabiliyorsa biz de kaldırırız. Cthol Murgos'un kuzey sınırına varıyoruz, dedi İpek, ilerideki alçak tepeleri göstererek. Sınırı geçtikten sonra böyle ikide bir duramayız. Güney Kervan Yoluna varana kadar elimizden geldiğince hızlı ilerlememiz lazım. Murgolar sürekli devriye gezerler ve yolun dışındaki yabancılara kötü davranırlar. Yola vardıktan sonra sorun yok, ama varmadan önce duramayız. Kervan yolunda bizi sorguya çekmezler mi Prens Kheldar. dedi Mandorallen. Garip bir topluluğuz, Murgolar ise şüphecidir. Bizi gözlerler, dedi İpek, ama yolda kaldığımız sürece işimize karışmazlar. Taur Urgas ile Ran Borune arasındaki anlaşma, kervan yolunda serbest hareket hakkı tanıyor hiçbir Murgo da anlaşmayı bozup kralını zor durumda bırakmaya cesaret edemez. Taur Urgas kendisini mahcup duruma düşürenlere hiç iyi davranmaz. Soğuk, bozbulanık bir öğleden sonra, Cthol Murgos'a girdiler ve hemen atlarını dörtnala kaldırdılar. Bir fersah kadar gittikten sonra Relg atını durdurmaya niyetlendi. Şimdi olmaz Relg, dedi Belgarath sert bir sesle. Sonra. Ama... Ul sabırlı bir tanrıdır, bekler. Haydi devam et. Yüksek, çorak yaylada, pelerinleri arkalarında soğuk rüzgârda dalgalanarak dörtnala kervan yoluna doğru ilerlediler. Yola varıp atlarını dizginlediklerinde vakit akşama yaklaşıyordu. Güney Kervan Yolu tam olarak bir yol sayılmazdı, ama asırlar boyu üzerinden geçen yolcular izlerini bırakmışlardı, İpek keyifle etrafına bakınarak, Başardık, dedi. Artık tekrar namuslu tüccarlar olduk dünyadaki hiçbir Murgo bize karışamaz. Atını doğuya çevirdi ve müthiş bir kendine güvenle başa geçti. Omuzlarını dikleştirip şişindi ve kasıntı bir hava takındı. Garion onun yeni bir rol için kafasının içinde hazırlık yapmakta olduğunu anladı. Batıya giden, çevresi muhafızlarla dolu bir Tolnedra kervanıyla karşılaştıklarında, İpek dönüşümünü tamamlamıştı Tolnedralı tüccarı bir meslektaş rahatlığıyla selamladı. İyi günler, Saygıdeğer Yüksek Tüccar, dedi Tolnedralıya, rütbe işaretlerini hemen fark ederek. Bir dakikanız varsa yol hakkında bilgi almak istiyorum. Siz doğudan geliyorsunuz, bizse batıdan. Bilgi alışverişinde bulunmamız faydalı olabilir. Harika fikir, dedi Tolnedralı. Saygıdeğer Yüksek Tüccar, geniş alınlı, kalıplı bir adamdı. Buz gibi rüzgâra karşı, kürklü pelerinine sıkıca sarınmıştı. Adım Ambar, dedi İpek, Kotuluyum. Tolnedralı nezaketle başını eğerek, Kalvor, diye kendini tanıttı, Tol Horb'dan. Doğuya gitmek için zor bir mevsim seçmişsiniz Ambar. Zaruret, dedi İpek. Param kısıtlı, Tol Honeth'de kışı geçirmeye kalksaydım, oradaki fiyatlar beni batırırdı. Honethler aç gözlüdür, dedi Kalvor. Ran Borune hâlâ sağ mı. Ben ayrıldığımda sağdı. Kalvor yüzünü buruşturarak, Taht kavgası da hâlâ sürüyor mu. diye sordu. İpek güldü. Evet. Tol Vorduelli o domuz Kador hâlâ önde mi gidiyor. Kador başını belaya sokmuş diye duydum. Prenses Ce'Nedra'nın canına kastetmiş, İmparator da onu insan ırkından uzaklaştıracak tedbirler alıyormuş. Ne güzel bir haber, dedi Kalvor gözleri parlayarak. Batı yolu nasıl. diye sordu İpek. Pek kar yok, dedi Kalvor. Ama zaten Cthol Murgos'ta hiç kar yoktur. Kuru bir krallık burası. Soğuk fazla ama, özellikle geçitlerde. Doğu Tolnedra'daki dağlar ne âlemde. Biz geçerken kar başlamıştı. Ben de bundan korkuyordum, dedi Kalvor kasvetli bir yüzle. Bahara kadar bekleseniz iyi olurdu Kalvor. Önünüzdeki yol zorlu. Rak Goska'yı terk etmem gerekiyordu. Kalvor dinleyen biri var mı diye etrafa bakınarak, Belalı bir yere gidiyorsunuz Ambar, dedi ciddi bir sesle. Yaa. Rak Goska'ya gitmek için iyi bir zaman değil. Oradaki Murgolar çıldırmış. Çıldırmış mı. dedi İpek kaygıyla. Başka bir açıklaması yok. Aklınıza gelebilecek en sudan bahanelerle namuslu tüccarları tutukluyorlar Batıda gelen herkes her an gözetim altında. Hele bir bayan için hiç uygun bir yer değil. Kız kardeşim, dedi İpek Pol Teyzeye bakarak. O da yatırımıma ortak, ama bana pek güvenmez. Onu dolandırmayayım diye benimle birlikte gelmekte ısrar etti. Yerinizde olsam Rak Goska'ya gitmezdim, dedi Kalvor. Her şeyimi bu yolculuğa yatırdım bir kere, dedi İpek çaresiz bir tavırla. Başka ne yapabilirim ki. Açıkça söyleyeyim Ambar, canını seviyorsan Rak Cthol'a gitme. Tanıdığım iyi bir tüccar, bir Murgonun evinde kadınların bölümüne girmekten suçlu bulundu. Olur böyle şeyler. Murgo kadınlarının pek güzel olduğu söylenir. Ambar, dedi Kalvor sıkıntılı bir ifadeyle. Adam yetmiş üç yaşındaydı. Öyleyse oğulları babalarının erkekliğiyle gurur duyabilir, diye güldü İpek. Ne yaptılar adama. Mahkûm edip kazığa geçirdiler, dedi Kalvor ürpererek. Askerler hepimizi toplayıp seyrettirdiler üstelik. İpek kaşlarını çattı. Suçlamanın doğru olma ihtimali var mı. Adam yetmiş üçünde Ambar, dedi Kalvor tekrar. Tabii ki yalandı suçlama. Taur Urgas bütün Batılı tüccarları kasten Cthol Murgos'tan uzaklaştırmak istiyor diyeceğim neredeyse. Rak Goska bizim için güvenli değil artık. İpek yüzünü buruşturdu. Taur Urgas'ın ne düşündüğünü kim bilebilir ki. Rak Goska'da yapılan bütün alışverişlerden kâr ediyor. Tüccarları kaçırmak için deli olması gerekir. Taur Urgasla tanıştım, dedi İpek asık bir suratla. Aklı başında olmak gibi bir kusuru yoktur. Yüzünde çaresiz bir ifadeyle etrafına bakındı. Kalvor, elimde avucumda ne varsa bu işe yatırdım. Eğer geri dönersem batarım. Dağları geçtikten sonra kuzeye dönebilirsiniz, dedi Kalvor. Nehri geçip Mishrak aç Thull'da Thull Mardu'ya gidebilirsiniz. İpek suratını buruşturdu. Thullarla iş yapmaktan nefret ederim. Bir ihtimal daha var, dedi Tolnedralı. Tol Honeth ile Rak Goska arasındaki yan yol noktasını biliyor musunuz. İpek başıyla onayladı. Orada hep bir Murgo ikmal istasyonu vardı zaten –yiyecek, yedek at, gerekli şeyler filan satan bir yer. Her neyse, Rak Goska'da sorunlar çıkmaya başladığından beri, birkaç girişimci Murgo oraya yerleşip, kervanları olduğu gibi satın almaya başladılar, atlarıyla filan beraber. Fiyatlar Rak Goska'da olduğu kadar cazip değil, ama biraz olsun kâr edebilirsiniz tehlikeye atılmadan hem de. Ama dönüş yolculuğu için mal alamayacağım, diye itiraz etti İpek. Tol Honeth'e eli boş dönersem, kârımın yarısını kaybederim. Ama canınızı kurtarırsınız Ambar, dedi Kalvor. Sanki tutuklanmaktan korkuyormuş gibi sinirli sinirli etrafına bakınarak, Bir daha Cthol Murgos'a dönmeyeceğim, dedi sonra kararlı bir sesle. Ben de herkes gibi risk almasını bilirim, ama dünyanın bütün altınına bile bir daha Rak Goska'ya gitmem. Bu yan yol noktası ne kadar uzaklıkta. dedi İpek dertli bir tavırla. Üç günlük yol, dedi Kalvor. İyi şanslar Ambar kararınız ne olursa olsun. Dizginleri yakaladı. Gece için konaklamadan önce birkaç fersah daha yol almak istiyorum. Tolnedra Dağlarında kar olabilir, ama hiç olmazsa Cthol Murgos'tan ve Taur Urgas'ın elinin altından uzakta olacağım. Başıyla selam verip, hızlı bir tırısla batıya doğru yola koyuldu. Muhafızları ve yük atları da peşine takıldılar. Yirmi Birinci Bölüm Güney Kervan Yolu doğubatı doğrultusunda sıralanmış bir dizi yüksek ve çorak vadiyi takip ederek kıvrıla kıvrıla gidiyordu. Çevredeki zirveler yüksekti, muhtemelen batıdaki dağlardan da yüksek ama zirvelerde pek az kar vardı. Üstlerindeki bulutlar gökyüzünü pis bir griye çevirmişti, ama eğer bulutlarda biraz nem varsa da bu kum, kaya ve dikenli çalılardan oluşan kuru araziye bırakmıyorlardı. Kar yağmamasına rağmen acı bir soğuk vardı. Sürekli esen rüzgâr bıçak gibi kesiyordu. Doğuya doğru hızla ilerlediler. Belgarath, dedi Barak omuzunun üzerinden geriye bakarak, ilerideki yükseltide bir Murgo var, hemen yolun güneyinde. Gördüm. Ne yapıyor. Bizi gözlüyor. Yoldan ayrılmadığımız sürece bir şey yapmaz. Hep böyle gözlerler, dedi İpek. Murgolar krallıklarındaki herkesi gözaltında tutmayı severler. Kalvor, şu Tolnedralı hani, dedi Barak, abartıyor muydu sence. Hayır, dedi Belgarath. Bence Taur Urgas kervan yolunu kapatıp tüm Batılıları Cthol Murgos'tan kovmak için bir bahane arıyor. Neden. diye sordu Durnik. Belgarath omuzlarını silkti. Savaş yaklaşıyor. Taur Urgas bu yoldan Rak Goska'ya giden tüccarların bir kısmının casus olduğunu biliyordur. Yakında güneyden orduları gelecek askerlerinin sayısının ve hareketlerinin sır olarak kalmasını istiyordur. Bu kadar ıssız ve çorak bir diyardan nasıl bir ordu çıkabilir ki. dedi Mandorallen. Belgarath çevresindeki yüksek ıssız çöle baktı. Bizim görmemize izin verilen Cthol Murgos'un çok küçük bir bölümü. Güneye doğru binlerce fersah uzanıyor oralarda hiçbir Batılının görmediği, adını bile bilmediğimiz şehirler var. Kuzeydeki Murgolar, gerçek Cthol Murgos'u gözlerden gizlemek için kurnazca bir oyun oynuyorlar. Öyleyse harp yakın mı dersin. Gelecek yaz olabilir, dedi Belgarath. Daha büyük ihtimalle bir sonraki yaz. Hazır olacak mıyız. dedi Barak. Olmaya çalışacağız. Pol Teyze iğrendiğini belirten bir ses çıkardı. Ne oldu. dedi Garion hızla ona dönerek. Akbabalar, dedi Pol Teyze, iğrenç yaratıklar. Bir düzine kadar iri gövdeli kuş, kervan yolunun bir yanında, yerdeki bir şeyin üstüne üşüşmüş kanat çırpıyordu. Ne yiyorlar. diye sordu Durnik. Yamacın tepesine vardığımızdan beri hiçbir hayvan görmedim. At olabilir, dedi İpek. Belki de insandır. Burada başka bir şey yaşamaz. İnsan olsaydı gömmeden bırakırlar mıydı. diye sordu demirci. Kısmen, dedi İpek. Bazen eşkıyalar kervan yolunda iş yapmanın kârlı olacağını düşünürler. Murgolar da onlara yanıldıklarını anlamaları için uzun bir zaman tanırlar. Durnik pek anlamadan baktı. Murgolar eşkıyaları yakalar, dedi İpek, sonra boğazlarına kadar gömüp bırakırlar. Akbabalar bu durumdaki bir insanın kendini savunamayacağını öğrenmiştir. Çoğu zaman sabırsız davranıp, adamın ölmesini beklemeden yemeye başlarlar. Eşkıyalarla başa çıkmak için fena yol olmayabilir, dedi Barak, neredeyse onaylayarak. Bazen Murgolardan da iyi fikirler çıkabiliyor. Ama ne yazık ki Murgolar anayolda olmayan herkesin eşkıya olduğuna inanır. Akbabalar toplaşma yerlerinin yirmi metre ötesinden geçen yolculara hiç aldırış etmeden korkunç yemeklerine devam ettiler. Kanatları ve gövdeleri yedikleri şeyi gizliyordu Garion buna şükretti. Her ne yiyor idiyseler, pek büyük bir şey değildi. Öyleyse gece mola verdiğimizde yoldan fazla ayrılmayalım, dedi Durnik, ürpererek gözlerini akbabalardan ayırırken. Çok iyi fikir Durnik, dedi İpek. Tolnedralı tüccarın yan yol noktasında kurulan derme çatma panayır hakkında verdiği bilgi doğru çıktı. Üçüncü gün akşama doğru bir tepeyi aştılar ve kervan yolunun kıyısındaki büyük bir taş binanın çevresindeki çadırları gördüler. Uzaktan ufacık görünen çadırlar, vadideki bitmek bilmez rüzgârda çırpınıp duruyorlardı. Ne diyorsun. diye sordu İpek Belgarath'a. Geç oldu, dedi ihtiyar. Ne de olsa bir ara durmamız gerekecek. Burada durmazsak dikkat çekeriz. İpek başıyla onayladı. Ama Relg'i gizlememiz gerekecek, diye sözlerine devam etti Belgarath. Yanımızda bir Ulgo görenler bizim sıradan tüccarlar olduğumuza inanmaz. İpek bir an düşündü, sonra, Onu bir battaniyeye saralım, dedi. Soranlara hasta olduğunu söyleriz. İnsanlar hastalardan uzak durur. Belgarath başını sallayarak, Hasta numarası yapabilir misin. diye sordu Relg'e. Hastayım zaten, dedi Ulgo hiç de şaka ediyormuş gibi bir hali yoktu. Buraları hep soğuk mudur. Hapşırdı. Pol Teyze ona yaklaştı ve elini alnına uzattı. Dokunma bana, dedi Relg kendisine uzanan elden kaçarak. Kes saçmalamayı, dedi Pol. Yüzüne dokunarak dikkatle baktı. Soğuk algınlığı baba, dedi sonra. Kamp kurar kurmaz bir ilaç vereyim. Neden daha önce söylemedin. diye sordu fanatiğe. Ul'un gönderdiği her şeye dayanırım, dedi Relg. Günahlarımın cezası bu. Hayır, dedi Pol Teyze. Günahla, cezayla ilgisi yok. Sadece soğuk algınlığı. Ölecek miyim. diye sordu Relg soğukkanlı bir tavırla. Tabii ki hayır. Daha önce hiç nezle olmadın mı. Hayatımda hiç hasta olmadım. Eh, bu lafı bir daha edemezsin artık, dedi İpek dalga geçerek. Yük atlarının birinden bir battaniye alarak ona uzattı. Şunu sırtına al, başına kadar da çek. Acı çekiyormuşsun gibi yap. Çekiyorum zaten, dedi Relg öksürmeye başlayarak. Ama öyle görünmen de lazım, dedi İpek. Günah hakkında düşün mesela, o zaman berbat görünürsün. Ben hep günah hakkında düşünürüm, dedi Relg öksürmeye devam ederek. Biliyorum, dedi İpek. Ama bu defa biraz daha derin düşün. Kuru soğuk rüzgâr altında, tepeden aşağı, çadırlar topluluğuna doğru ilerlediler. Tüccarların pek azı çadırlarını dışındaydı, dışarıda olanlar da işlerini aceleyle halledip müthiş soğuktan kaçarak tekrar içeri sığınıyordu. Önce ikmal istasyonuna uğrayalım, dedi İpek, çadırların arasındaki yayvan taş binayı göstererek. Daha doğal görünürüz. Konuşmayı bana bırakın. İpek, seni gidi sefil Drasniyalı hırsız, diye kaba bir ses yükseldi yakındaki çadırlardan birinden. İpek'in gözleri yuvalarından uğradı, sonra birden sırıtmaya başlayarak, Ben bu Nadrak domuzunu tanıyorum galiba, dedi, çadırdan duyulabilecek kadar yüksek sesle. Çadırdan kemerli, yerlere kadar inen, siyah çuha bir palto giymiş, kafasına da sımsıkı bir kürk şapka geçirmiş uzun boylu bir Nadrak fırladı. Siyah saçları, seyrek bir sakalı vardı adamın. Gözleri tüm Angaraklarda olduğu gibi eğimliydi ama Murgoların ölü gözlerinin aksine, bu Nadrakın gözleri ihtiyatlı bir dostlukla parlıyordu. Seni hâlâ yakalayamadılar mı İpek. diye sordu gürültülü bir sesle. Bugüne kadar birinin derini yüzmüş olacağından emindim oysa. Her zamanki gibi sarhoşsun, diye sırıttı İpek. Kaç gündür içiyorsun Yarblek. Sayan kim. dedi Nadrak gülerek ayakta duruken biraz sallanıyordu. Cthol Murgos'ta ne işin var İpek. Şişko kralın seni Garog Nadrak'ta görevlendirmemiş miydi. Yar Nadrak sokaklarında biraz fazla tanınır oldum, dedi İpek. Artık insanlar beni görünce yollarını değiştiriyorlardı. Acaba neden. dedi Yarblek alayla. Ticarette dolandırırsın, zarda hile yaparsın, başkalarının karılarını tavlarsın, üstelik bir de casussun. Bunlar insanların senin iyi yönlerini görmelerini engellememeli –her neyse o iyi yönler. Mizah duygun her zamanki gibi müthiş Yarblek. Tek kusurum da budur zaten, dedi çakırkeyif Nadrak. İn o attan İpek. Çadırıma gel de beraber sarhoş olalım. Arkadaşlarını da getir. Tekrar çadırına daldı. Eski bir tanıdık, dedi İpek telaşla, atından yere atlarken. Güvenilir biri midir. dedi Barak kuşkuyla. Tamamen değil, ama fena değildir. Bir Nadrak için hiç fena değildir. Bütün olup bitenleri bilir yeterince sarhoş olursa faydalı malumat bile alabiliriz. Gel buraya İpek, diye haykırdı Yarblek gri çuha çadırının içinden. Gidelim bakalım ne diyecek, dedi Belgarath. Hepsi yere atlayıp atlarını Nadrak'ın çadırının önüne bağladılar ve içeri girdiler. Çadır genişti, duvarlar ve yerler ise kalın kızıl halılarla kaplıydı. Çadır direğine bir yağ kandili asılıydı, demir bir mangaldan da hoş bir sıcaklık yayılıyordu. Yarblek çadırın arka tarafında halıya bağdaş kurmuştu elinin altında da koca siyah bir fıçı vardı. Gelin, gelin, dedi kaba bir tavırla kapıyı da kapatın. Soğuk giriyor. İpek, Bu Yarblek, dedi diğerlerine fena olmayan bir tüccar ve berbat bir sarhoştur. Uzun zamandır tanışırız. Çadırım sizindir, diye hıçkırdı Yarblek umursamazca. Harika bir çadır olduğu söylenemez, ama sizin işte. Eyerimin yanındaki yığının içinde bardak var bazıları temiz bile olabilir, içelim. Bu Pol Hanım, Yarblek, dedi İpek. Güzel kadın, dedi Yarblek patavatsız bir tavırla. Ayağa kalkamadığım için özür dilerim hanımefendi, ama biraz rahatsızım da yediğim bir şey dokundu herhalde. Tabii, dedi Pol Teyze alaycı bir gülümsemeyle, insan midesine ne attığına dikkat etmeli. Ben de en az bin kere kendime aynı şeyi söylemişimdir. Pol Teyze kukuletasını indirip pelerinini çıkarırken gözlerini kısıp dikkatle baktı, sonra, Bu çok güzel bir kadın İpek, dedi. Satmayı düşünmezsin herhalde. Beni almaya paran yetmez Yarblek, dedi Pol Teyze hiç alınmadan. Yarblek bir an bakakaldı sonra kahkahalara boğularak, Tekgöz'ün burnu adına, dedi. Haklısın, eminim yetmez. Herhalde elbiselerinin altında bir yerde bir bıçağın da vardır seni çalmaya kalksam karnımı deşersin, değil mi. Tabi. Ne kadın. dedi Yarblek. Dans da edebiliyor musun. Hayatında hiç görmediğin gibi Yarblek, dedi Pol Teyze. Bir dans etsem kemiklerin erir. Yarblek'in gözleri parladı. Hepimiz sarhoş olduğumuzda bizim için dans edersin belki. Bakalım, dedi Pol Teyze yarım bir vaatle. Garion teyzesinin hiç alışık olmadığı bu açık sözlülüğü karşısında apışıp kalmıştı. Belli ki Yarblek bir kadının böyle davranmasını bekliyordu, ama Pol Teyze Nadrakların bu âdetlerini ne zaman öğrenmişti de böyle hiç yüzü kızarmadan gerekli cevapları verebiliyordu. Bu Bay Kurt, dedi İpek tanıştırmaya devam ederek. İsimlere boş ver, diye elini salladı Yarblek. Ne de olsa hemen unuturum. Ama gene de hepsine tek tek dikkatle baktı. Aslına bakarsan, dedi sonra, hiç de göründüğü kadar sarhoş olmadığını ima eden bir sesle, hiçbirinizin adını bilmesem daha iyi. İnsan bilmediği şeyi söyleyemez. Sizin gibi karışık bir grubun bu boktan Cthol Murgos'a namuslu bir iş için gelmiş olması imkânsız. Kendinize bardak alın. Fıçı neredeyse ağzına kadar dolu. İpek'in işaretiyle herkes eski eyerin yanındaki çanak çömleğin arasından birer bardak alarak, fıçının dibindeki Yarblek'in yanına oturdu. İyi bir ev sahibi olarak bardaklarınızı benim doldurmam gerekir, ama çok döküyorum, dedi Yarblek. Herkes kendi alsın. Yarblek'in birası koyu kahverengiydi ve neredeyse meyveli bir tadı vardı, İlginç bira, dedi Barak kibarca. Biracım fıçıya kurutulmuş elma koyuyor, dedi Nadrak. Acılığını alıyor biraz. İpek'e döndü. Murgoları sevmezdin hani. Sevmem. O zaman Cthol Murgos'ta ne işin var. İpek omuzlarını silkerek, İş, dedi. Kimin işi. Senin mi, Rhodar'ın mı. İpek göz kırptı. Ben de öyle tahmin etmiştim. Eh, iyi şanslar. Yardım etmek isterdim, ama burnumu sokmasam daha iyi olur. Murgolar bize siz Alornlara güvendiklerinden daha az güveniyorlar. Haksız da değiller hani. Adına layık her Nadrak, bir Murgonun boğazını kesme fırsatını asla kaçırmaz. Kuzenlerinize olan sevginiz yüreğime dokundu, diye sırıttı İpek. Kuzenmiş. diye tükürdü Yarblek. Grolimler olmasaydı, o içi donmuş ırkı nesiller önce yeryüzünden silmiştik. Kendine bir bardak bira daha doldurup havaya kaldırıdı Kahrolsun Murgolar. Kadeh kaldırabileceğimiz ortak bir şey bulduk galiba, dedi Barak gülümseyerek. Kahrolsun Murgolar. Taur Urgas'ın kıçında çıban çıksın, diye ekledi Yarblek. Birayı kafasına dikti, sonra boş bardağını fıçıya daldırıp yeniden doldurdu. Biraz sarhoşum, dedi sonra. Hiç belli olmuyor, dedi Pol Teyze. Seni sevdim kız, dedi Yarblek sırıtarak. Keşke seni satın alabilseydim. Kaçmayı düşünür müsün. Abartılı bir biçimde içini çekti Pol Teyze. Korkarım hayır. Bilirsin kaçan kadının adı kötüye çıkar. Yaa, yaa, dedi Yarblek onaylayarak. Üzüntüyle başını salladı. Ne diyordum. Haa, biraz sarhoşum. Bu konudan hiç bahsetmemem gerekir, ama Batılılar bugünlerde Cthol Murgos'ta pek emniyette değil –özellikle Alornlar. Son günlerde garip şeyler duyuyorum. Rak Cthol'dan sızan bilgilere göre Murgo ülkesindeki bütün Batılıları temizleyeceklermiş. Taur Urgas Rak Goska'da tacını giyip kralcılık oynasın istediği kadar Rak Cthol'daki ihtiyar Grolim onun canını elinde tutuyor. Murgo kralı Ctuchik şöyle bir elini sıkıverse tahtın boş kalacağını iyi bilir. Birkaç fersah önce yolda Tolnedralı birine rastladık, dedi İpek ciddi bir tavırla. O da aynı şeyleri söyledi. Batılı tüccarlar Rak Goska'da sahte suçlamalarla tutuklanıyormuş. Yarblek onayladı. Bu daha ilk adım. Murgoların ne yapacağı önceden bellidir, çünkü hiç hayal güçleri yok. Taur Urgas ülkedeki bütün Batılı tüccarları katlederek Ran Borune'ü gücendirmeyi göze alamıyor henüz, ama o da yakındır. Rak Goska şu anda kapalı bir şehre dönüşmüş olmalı. Taur Urgas dikkatini dış bölgelere çevirebilir artık. Buraya gelmesinin sebebi de bu olmalı. Ne yapmasının dedin. dedi İpek bembeyaz bir suratla. Bilmiyor musun. dedi Yarblek. Taur Urgas ordusuyla birlikte sınıra doğru yürüyor. Tahminimce sınırı kapatacak. Buradan ne uzaklıktadır şimdi. diye sordu İpek. Bu sabah beş fersah mesafedeymiş dediler, dedi Yarblek. Ne oldu ki. Taur Urgas ile aramızda ciddi bir anlaşmazlık var da, dedi İpek telaşla. Yüzünden müthiş bir korku okunuyordu. O geldiğinde burada olmamam lazım. Ayağa fırladı. Nereye gidiyorsun. diye sordu Belgarath hemen. Güvenli bir yere. Size sonra yetişirim. Dönüp çadırdan dışarı fırladı. Biraz sonra atının nal seslerini duydular. Onunla gideyim mi. diye sordu Barak Belgarath'a. Hayatta yakalayamazsın. Taur Urgas'a ne yaptı acaba. dedi Yarblek. Sonra kıkırdayarak, Küçük hırsızın nasıl kaçtığına bakılırsa, bayağı beter bir şey yapmış olmalı, diye ekledi. Kervan yolundan ayrılması güvenli mi. diye sordu Garion, yol kıyısında kendilerine ziyafet çeken akbabaları hatırlayarak. Sen onu merak etme, dedi Yarblek emin bir tavırla. Çok uzaklardan bir gürültü duyulmaya başladı. Yarblek, gözlerini nefretle kısarak, İpek zamanında tüymüş, diye homurdandı. Gürültü giderek arttı ve yankılı bir gümbürdemeye dönüştü. Gümbürtünün ardında yüzlerce ağızdan çıkan, minör tonda, homurdanır gibi bir melodi de duyulur oldu. Bu da ne. dedi Durnik. Taur Urgas, diye tükürdü Yarblek. Bu, Murgo kralının savaş şarkısı. Savaş mı. dedi Mandorallen. Tuar Urgas daima savaş halindedir, dedi Yarblek müthiş bir öfkeyle. Savaşacak kimse olmasa bile. Sarayında bile zırhını çıkarmadan uyur. Bu onu çok pis kokutuyor, ama bütün Murgolar pis kokar zaten. Gidip bakayım ne yapıyor. Zorlukla ayağa kalkarak, Burada bekleyin, dedi. Burası bir Nadrak çadırı, Angaraklar arasında uyulması gereken bazı nezaket kuralları vardır. Askerler bu çadıra giremez, içeride kaldığınız sürece güvende olursunuz. Yüzünde buz gibi bir nefret ifadesiyle çadırın kapısına doğru atıldı. Şarkı ve ritmik davul sesleri iyice arttı. Tiz flütler uyumsuz bir biçimde şarkıya eşlik etmeye başladılar, sonunda da aniden boruların kalın sesi duyuldu. Ne diyorsun Belgarath. diye gürledi Barak. Bu Yarblek iyi bir adama benziyor, ama ne de olsa Angarak. Bir kelime etse yüz Murgo başımıza üşüşür. Haklı baba, dedi Pol Teyze. Ben Nadrakları iyi tanırım Yarblek hiç de göründüğü kadar sarhoş değildi. Belgarath dudaklarını büzerek, Belki de Nadrakların Murgolardan nefret ettiği bilgisine güvenerek kumar oynamasak iyi olacak, dedi. Yarblek'e haksızlık ediyor olabiliriz, ama Taur Urgas bu bölgeyi nöbetçilerle çevirmeye vakit bulmadan önce sıvışsak iyi olur. Burada ne kadar kadar kalacağını bilmiyoruz bir yerleşirse gitmemiz zor olabilir. Durnik arka duvarda asılı duran kızıl halıyı kaldırıp yere uzandı ve çadır direklerini sökmeye başladı. Çadır bezini kaldırıp, Buradan sürünerek çıkabiliriz, dedi sonunda. Haydi gidelim, dedi Belgarath kararını vererek. Birer birer çadırın arkasından sürünerek soğuk rüzgâra çıktılar. Atları alın, dedi Belgarath alçak sesle. Gözlerini kısarak etrafa bakındı. Şuradaki kuru dere yatağı, diye en sonraki çadırların biraz ilerisindeki açıklığı işaret etti. Eğer çadırların arkasından dolaşırsak, görünmeden gidebiliriz. Zaten herkes şu anda Taur Urgas'ın gelişini seyrediyordur. Murgo kralı sizi tanır mı Belgarath. diye sordu Mandorallen. Tanıyabilir. Gerçi karşılaşmadık, ama eşkalim uzun zamandır Cthol Murgos'ta kulaktan kulağa yayılıyor. Risk almamak daha iyi. Atlarını çadırların arkasından yürüterek olaysız bir şekilde dere yatağına vararak gizlendiler. Dere bu tepenin arkasından dolaşarak geliyor, dedi Barak. Eğer yatağını izlersek, gözlerden gizlenebiliriz. Bir kere tepenin arkasına geçtik mi de atlarımıza atlayıp fark edilmeden uzaklaşabiliriz. Neredeyse akşam oldu, dedi Belgarath gökyüzüne bakarak. Biraz içeri girip karanlığı bekleyelim. Dere yatağında ilerleyerek tepenin arkasına geçtiler. Ortalığı gözlemekte fayda var, dedi Belgarath. Barak ve Garion dere yatağından yukarı tırmanıp, tepede emekleyerek ilerlediler ve bir çalılığın arkasına yattılar. Geliyorlar, diye mırıldandı Barak. Asık yüzlü Murgo askerleri, sekizli sıra halinde, kocaman davulların temposuyla yürüyerek derme çatma panayır yerine giriyordu. Tam ortalarında, dalgalanan siyah bir sancağın altında, kara atına binmiş Taur Urgas vardı. Uzun boylu, geniş, düşük omuzlu, sert hatlı ve acımasız suratlı bir adamdı Taur Urgas. Üzerindeki örgü zırhın kalın halkaları, kızıl altın suyuna batırılmıştı, öyle ki, kan içindeymiş gibi görünüyordu. Belinde kalın, metal bir kemer vardı belinin solunda taşıdığı kılıcın kını mücevherlerle süslüydü. Kara kaşlarının üstüne kadar inen sivri tepeli bir miğferi vardı Cthol Murgos'un kan kırmızısı tacı da bu miğferin üstüne geçirilmişti. Kralın boyun ve ensesini, omuzlarına kadan inen gene örgü zırhtan bir kukuleta koruyordu. İkmal istasyonunun tam önüne geldiğinde, Taur Urgas atını dizginleyerek, Şarap. diye haykırdı. Rüzgârla taşınan sesi o kadar yakından gelmişti ki, Garion yere biraz daha yapıştı. İkmal istasyonunu işleten Murgo hemen içeri koşturup, elinde bir sürahi ve metal bir kadehle geri geldi. Taur Urgas kadehi alıp içti, sonra kocaman elini yavaşça sıkarak kadehi ezdi. Barak öfkeyle homurdandı. Bu da neydi. diye fısıldadı Garion. Taur Urgas'ın bir kere kullandığı kadehten başka kimse içemez, dedi kızıl sakallı Çerek. Eğer Anheg böyle bir şey yapmaya kalksaydı, savaşçılar onu Val Alorn körfezine atarlardı. Buradaki bütün yabancıların isimleri var mı sende. diye sordu kral Murgo dükkâncıya. Garion rüzgârla gelen konuşmaları açık seçik duyabiliyordu. Emrettiğiniz gibi haşmetli kralım, dedi adam yerlere kadar eğilerek. Kolunun yeninden parşömen bir rulo çıkarıp hükümdara uzattı. Taur Urgas parşömeni açıp şöyle bir göz attı, sonra Bana Nadrak Yarblek'i çağırın, diye emeretti. Kralın yanındaki subaylardan biri, Garog Nadraklı Yarblek buraya. diye haykırdı. Paltosu rüzgârda uçuşan Yarblek öne çıktı. Kuzeyli kuzenimiz, dedi Taur Urgas soğuk bir tavırla. Haşmetmeap, dedi Yarblek hafifçe eğilerek. Gitsen iyi olur Yarblek, dedi kral. Askerlerimin aldıkları bazı emirler var bazdan emirlerimi yerine getirme hevesiyle kardeş bir Angarakı tanımayabilirler. Kalırsan güvenliğini garanti edemem, başına bir şey gelirse de çok üzülürüm. Yarblek eğilerek, Hizmetkârlarım ve ben hemen buradan ayrılıyoruz Haşmetmeap, dedi. Eğer Nadrak iseler, gitmelerine izin veriyorum, dedi kral. Ama bütün yabancılar burada kalacak. Gidebilirsin Yarblek. O çadırdan tam zamanında çıkmışız, diye söylendi Barak. Tam o sırada paslı bir örgü zırh ve yağlı, kahverengi bir yelek giymiş bir adam, ikmal istasyonundan çıktı. Tıraşsızdı ve gözlerinden biri uğursuz bir şekilde parlıyordu. Brill. dedi Garion. Brill kendisinden hiç beklenmeyecek bir zarafetle Taur Urgas'ın önünde eğilerek, Selam Yüce Kral, dedi. Sesinde ne saygı, ne de korku vardı. Burada ne işin var Kordoch. diye sordu Taur Urgas soğuk bir tavırla. Efendimin bir işi için geldim, Haşmetli Kral, dedi Brill. Ctuchik'in böyle bir yerde ne işi olabilir. Şahsi bir iş, Yüce Kral, dedi Brill cevap vermekten kaçınarak. Senin ve diğer Dagaşilerin ne yaptığınızı bilmek isterim Kordoch. Cthol Murgos'a ne zaman döndün. Birkaç ay önce Torak'ın Güçlü Kolu. İlgilendiğinizi bilseydim, haber yollardım. Efendimin işlerini görmemi istediği insanlar, peşlerinde olduğumu biliyorlar, o yüzden gizli davranıyorum. Taur Urgas soğuk, kısa bir kahkaha attı. İhtiyarlıyorsun Kordoch. Çoğu Dagaşi şimdiye kadar çoktan işlerini bitirmiş olurdu. Bunlar biraz özel kişiler, dedi Brill omuzlarını silkerek. Ama artık pek uzun sürmez. Oyunun sonuna geldik neredeyse. Bu arada, size bir hediyem var Yüce Kral. Parmaklarını şaklatınca, adamlarından ikisi, aralarında üçüncü birini sürükleyerek binadan çıktılar. Tutsaklarının tuniği kan içindeydi ve başı baygınmış gibi önüne düşmüştü. Barak dişlerinin arasından tısladı. Biraz avlanmak istersiniz diye düşünmüştüm, dedi Brill. Ben Cthol Murgos kralıyım Kordoch, dedi Taur Urgas soğuk bir sesle. Ve bu tavrından hiç hoşlanmadım. Dagaşilerin angaryalarını yapmak gibi bir alışkanlığım yok. Öldürmek istiyorsan kendin öldür. Bu pek angarya sayılmaz Haşmetmeap, dedi Brill habis bir sırıtışla. Bu adam sizin eski bir dostunuz. Uzanıp tutsağın saçlarından yakalayarak başını kaldırdı kralın görmesi için. Adam İpek'ti. Yüzü bembeyazdı ve alnındaki bir kesikten kan damlıyordu. İşte Drasniya casusu Kheldar, diye haykırdı Brill. Onu size hediye ediyorum Haşmetmeap. Taur Urgas, korkunç bir keyifle sırıtmaya başladı bunu duyunca. Harika, dedi. Kralın sana müteşekkir Kordoch. Hediyene paha biçilmez. Sırıtışı bütün yüzüne yayıldı. Selamlar Prens Kheldar, dedi bir kedi gibi mırıldanarak. Çoktandır sizi görmek istiyordum ben de. Halledecek eski hesaplarımız var, değil mi. İpek Murgo kralına bakıyor gibiydi, ama Garion şuurunun başına gelenleri anlayacak kadar yerinde olduğundan hiç emin değildi. Biraz burada kalın Drasniya Prensi, dedi Taur Urgas şeytani bir keyifle. Son eğlencenizi biraz düşünüp taşınmak istiyorum. Ayrıca da tadını çıkarabilmeniz için tamamen ayık olmanızı istiyorum tabii. Özel bir muamele yakışır size, tercihen de uzun acelecilik ederek sizi hayal kırıklığına uğratmak istemem. Yirmi İkinci Bölüm Barak ve Garion çakıllar arasından kayarak dere yatağına indiler, İpek'i yakalamışlar, dedi Barak alçak sesle. Brill de oradaydı. Belli ki o ve adamları tam kaçmaya çalışırken yakalamışlar bizimkini. Taur Urgas'a teslim ettiler. Belgarath yüzünde berbat bir ifadeyle ağır ağır ayağa kalktı. Yoksa... Sözünü tamamlayamadı. Hayır, dedi Barak. Daha sağ. Biraz hırpalamışlar, ama sağlığı yerinde. Belgarath derin bir nefes koyvererek, Neyse, dedi. Bu da bir şeydir. Taur Urgas onu tanıyormuş belli ki, diye devam etti Barak, İpek onu bayağı öfkelendirecek bir şey yapmış olmalı Taur Urgas da kin tutacak birine benziyor. Ulaşabileceğimiz bir yere mi kapattılar bari. diye sordu Durnik. Bilemiyoruz, dedi Garion. Uzun uzun konuştular, sonra birtakım askerler onu şu binanın arkasına götürdü. Oradan götürdükleri yere göremedik. Burayı işleten Murgo bir çukurdan söz ediyordu, dedi Barak. Bir şey yapmamız gerek baba, dedi Pol Teyze. Biliyorum Pol. Buluruz bir şey. Tekrar Barak'a dönerek, Taur Urgas'ın yanında kaç asker var. diye sordu. En azından iki alay. Bütün aşağısını işgal ettiler. Yerini değiştirerek onu oradan alabiliriz baba, dedi Pol Teyze. Herhangi bir şeyi taşımak için çok uzun bir mesafe Pol, diye itiraz etti ihtiyar. Ayrıca tam olarak nerede olduğunu bilmemiz gerekir. Öğrenirim. Pelerinini çözmeye hazırlandı. Karanlığa kadar bekle, dedi Belgarath. Cthol Murgos'ta pek baykuş yoktur gün ışığında dikkat çekersin. Taur Urgas'ın yanında hiç Grolim var mıydı. diye sordu Garion'a. İki tane gördüm sanırım. Bu işleri karıştırıyor işte. Yer değiştirme çok gürültü çıkarır. Taur Urgas hemen peşimize takılır sonra. Başka fikrin var mı baba. diye sordu Pol Teyze. Biraz düşüneyim, dedi ihtiyar. Ne de olsa karanlık bastırana kadar bir şey yapamayız. Dere yatağının biraz ilerisinden hafif bir ıslık duyuldu. Bu da kim. dedi Barak elini kılıcına atarak. Hey, Alornlar. diye bir fısıltı duyuldu. Zannımca bu Nadrak Yarblek, dedi Mandorallen. Çakıllar üstünde çıtırdayan ayak sesleri duyuldu, sonra Yarblek bir kayanın arkasından ortaya çıktı. Kürk şapkasını burnuna kadar indirmiş, atkısını iyice boynuna dolamıştı. Hah, neyse, dedi rahatlamış bir sesle. Yalnız mısın. diye sordu Barak kuşkulu bir sesle. Tabii yalnızım, diye homurdandı Yarblek. Hizmetkârlarımı önden gönderdim. Amma da çabuk kaçtınız. Taur Urgasla selamlaşmak istemedik, dedi Barak. Aslında iyi de ettiniz. Sizi o kargaşadan çıkarmak çok zor olacaktı. Murgo askerleri gitmeme izin vermeden önce adamlarımı tek tek kontrol ettiler, hepsinin Nadrak olduğundan emin olmak için. İpek Taur Urgas'ın elinde. Biliyoruz, dedi Barak. Bizi nasıl buldun. Çadırın arkasındaki kazıkları tekrar yerlerine çakmamışsınız bu tepe de panayırın bu yanındaki en yakın saklanma yeri. Ne tarafa gideceğinizi tahmin ettim, zaten arkanızda bazı izler de bırakmışsınız. Nadrakın kaba yüzünde ciddi bir ifade vardı gün boyu içtiği biraların da hiçbir izi görünmüyordu. Sizi buradan uzaklaştırmamız lazım, dedi sonra. Taur Urgas devriye çıkarmaya başlarsa tam kucağındasınız. Önce yoldaşımızı kurtarmamız lazım, dedi Mandorallen. İpek'i mi. Unutun bunu. Korkarım eski dostum son hileli zarını attı. İçini çekti. Onu ben de severdim. Daha ölmedi, değil mi. dedi Durnik berbat bir sesle. Henüz sağ, dedi Yarblek, ama Taur Urgas sabah güneş doğar doğmaz bu durumu değiştirecektir. Bileklerini kessin diye bir bıçak atacak kadar bile yaklaşamadım çukura. Korkarım çok kötü bir sabah geçirecek. Bize neden yardım etmek istiyorsun. dedi Barak. Sen onun kusuruna bakma Yarblek, dedi Pol Teyze. Nadrak âdetlerini bilmiyor. Barak'a döndü. Seni çadırına davet edip bira ikram etti. Yarın sabah güneş doğana kadar onun kardeşi sayılırsın. Yarblek gülümseyerek, Bizi iyi tanıyorsun kız, dedi. Dansını seyredemedim daha, değil mi. Başka bir zaman belki, dedi Pol Teyze. Belki. Çömelip paltosunun cebinden kıvrık bir hançer çıkardı. Eliyle yerdeki kumu düzelterek hançeriyle bir plan çizmeye başladı. Murgolar beni gözleyeceklerdir, o yüzden şüphe çekmeden ekibime altı yedi kişi daha ekleyemem. En iyisi siz karanlık basana kadar burada bekleyin. Ben doğuya yönelip kervan yolu üzerinde bir fersah kadar uzaklıkta beklerim. Karanlık çökünce görünmeden yola çıkıp bana yetişin. Gerisini düşünürüz. Taur Urgas neden burayı terk etmeni söyledi. diye sordu Barak. Yarblek asık bir suratla, Yarın büyük bir kaza olacak, dedi. Taur Urgas hemen Ran Borune'e bir özür mektubu yollayacak tecrübesiz askerlerin haydutları kovalarken yanlışlıkla namuslu tüccarları öldürdüğünü anlatacak filan. Kazanın diyetini ödemeyi önerecek ve her şey yoluna girecek. Tolnedralılara 'ödemek' dedin mi akan sular durur. Bütün kamptakileri katledecek ha. dedi Barak inanamayan bir ifadeyle. Plan bu. Bütün Batılıları Cthol Murgos'tan uzaklaştırmak istiyor birkaç kaza olursa gelmekten kendiliklerinden vazgeçerler diye düşünüyor. Relg koca gözleri düşüncelere dalmış halde bir kenarda duruyordu. Birden Yarblek'in yere çizdiği planın yanına geldi. Yeri düzelterek, Dostumuzu mahpus tuttukları bu çukurun tam yerini gösterebilir misin. diye sordu. Bir işinize yaramaz, dedi Yarblek. Başında bir düzine adam bekliyor. İpek'in kötü bir şöhreti var, Taur Urgas kaçmasını istemiyor. Sen göster hele, dedi Relg. Yarblek omuzlarını silkip, Biz kuzey tarafindayız, dedi yere panayırı ve kervan yolunu çizerek. Burası ikmal istasyonu, dedi sonra hançeriyle işaret ederek. Çukur onun öteki yanında, güneydeki büyük tepenin eteğinde. Duvarları nasıl. Yekpare taştan. Doğal bir oyuk mu, yoksa kazılmış mı. Ne fark eder ki. Bilmem gerek. Kazma izi yok, dedi Yarblek. Tepesindeki açıklık da düzgün değil. Muhtemelen doğal bir deliktir. Relg başını sallayarak, Peki ya arkadaki tepe. dedi. Kaya mı, toprak mı. Esas olarak kaya. Bu boktan Cthol Murgos'un her tarafı kaya zaten. Relg ayağa kalkarak kibarca, Teşekkürler, dedi. Aklından geçen tünel kazmaksa, unut o işi, dedi Yarblek ayağa kalkıp paltosunun eteklerindeki kumu elleriyle süpürerek. Vakit yetmez. Belgarath yüzünde düşünceli bir ifadeyle, Sağol Yarblek, dedi. İyi bir dostsun sen. Murgoları kızdırmak için her şeyi yaparım, dedi Nadrak. Keşke İpek için de bir şey yapabilseydim. Sen ümidini kaybetme. Korkarım pek ümit yok. Yola çıksam iyi olacak. Eğer başlarında durmazsam adamlarım sağa sola dağılır. Yarblek, dedi Barak elini uzatarak. Bir gün buluşup şu sarhoş olma işini tamamlayalım. Yarblek sırıtarak elini sıktı, sonra dönerek Pol Teyzeyi kucakladı. Unutma, bir gün bu Alornlardan sıkılırsan, çadırımın kapısı sana her zaman açıktır. Unutmam Yarblek, dedi Pol Teyze mazbut bir tavırla. İyi şanslar, dedi Yarblek. Gece yarısına kadar sizi bekleyeceğim. Sonra dönerek dere yatağından aşağı doğru uzaklaştı. İyi adam, dedi Barak. Zamanla ondan hoşlanabilirim. Prens Kheldar'ı kurtarmak için plan yapmalıyız, dedi Mandorallen, zırhını atların birinin sırtındaki yükten çıkarırken. Başka yol kalmazsa kaba kuvvete başvururuz. Gene eski günlere dönüyorsun Mandorallen, dedi Barak. O iş halloldu, dedi Belgarath. Barak ve Mandorallen ona bakakaldılar. Zırhını kaldırabilirsin Mandorallen, dedi ihtiyar. Ona ihtiyacın olmayacak. İpek'i oradan kim çıkaracak peki. dedi Barak. Ben, dedi Relg alçak bir sesle. Karanlığın çökmesine ne kadar kaldı. Bir saat kadar. Neden sordun. Hazırlık yapmak için biraz zamana ihtiyacım var. Bir planın var mı. diye sordu Durnik. Relg omuzlarını silkerek, Plana gerek yok, dedi. Dolanıp o tepenin arkasına geçeceğiz. Ben gidip dostumuzu alacağım, sonra buradan ayrılabiliriz. O kadarcık mı. dedi Barak. Aşağı yukarı. Kusura bakmayın. Relg arkasını dönüp uzaklaşmaya başladı. Bir dakika. Mandorallenle ben seninle gelsek iyi olmaz mı. Beni izleyemezsiniz, dedi Relg. Biraz uzaklaştıktan sonra diz çöktü. Az sonra onun dua eden sesini duydular. İpek'i dua ederek kurtaracağını mı sanıyor bu. dedi Barak tiksintiyle. Hayır, dedi Belgarath. Tepenin içinden geçecek ve İpek'i alıp aynı yoldan çıkaracak. O soruları Yarblek'e bu yüzden soruyordu. Ne yapacak dedin. Prolgu'da ne yaptığını unuttun mu. Hani kollarını duvara soktuğu zaman. Evet ama... Bu onun için çocuk oyuncağı Barak. Ya İpek. Onu kayaların içinden nasıl geçirecek. Bilmiyorum. Ama o yapabileceğinden emin. Eğer beceremezse, Taur Urgas sabaha İpek'i ateşte çevirme yapar. Biliyorsun değil mi. Belgarath ciddi ciddi başıyla onayladı. Barak başını sallayarak, Tabiata aykırı bu. diye homurdandı. Fazla takma kafana, dedi Belgarath. Hava kararmaya başladı Relg ise, sesi düzenli biçimde bir alçalıp bir yükselerek duasına devam etti. Hava tamamen kararınca diğerlerinin yanına gelerek, Hazırım, dedi. Gidebiliriz. Batıdan dolaşacağız, dedi Belgarath. Atlara binmeyelim, mümkün olduğu kadar da ortaya çıkmayalım. İki saatimizi alır, dedi Durnik. Zararı yok. Askerlerin yerleşmesini beklemiş oluruz. Pol, bak bakalım Grolimler ne yapıyor. Pol Teyze başını salladı Garion onun araştıran zihninin dokunuşunu hissetti. Tamam baba, dedi Pol Teyze birkaç saniye sonra. Meşguller. Taur Urgas onlara ayin yaptırıyor. Gidelim öyleyse, dedi ihtiyar. İhtiyatla, atlarına binmeden dere yatağından aşağı doğru ilerlediler. Gece bulanıktı yatağın çakıllı kıyılarının korumasından çıktıklarında buz gibi rüzgâr yüzlerine çarptı. Panayır yerinin doğusundaki düzlük, rüzgârla titreşen yüzü aşkın ateşle aydınlanmıştı Taur Urgas'ın ordusuydu bu. Relg homurdanarak ellerini yüzüne kapattı. Neyin var. dedi Garion. Ateşler, dedi Relg. Gözlerimi acıtıyor. O tarafa bakmamaya çalış. Tanrım bana çok ağır bir görev vermiş Belgarion, dedi Relg burnunu çekip sonra da kolunun yenine silerek. Ben açık havada dolaşmak için yaratılmadım. Pol Teyze şu soğuk algınlığı için sana bir ilaç versin. Tadı kötü olur, ama içtikten sonra kendini daha iyi hissedersin. Bakalım, dedi Relg, Murgo ateşlerinin zayıf ışığından gözlerini koruyarak. Panayır yerinin güneyindeki tepe, alçak bir granit çıkıntısıydı. Binyıllardır esen rüzgâr tepeyi kum ve toprakla örtmüş olmasına rağmen, bu örtünün altı sağlam kayaydı. Tepenin arkasında durduklarında, Relg eğimli bir granit yüzeyi örten toprağı temizlemeye başladı. Bu taraftan başlasan daha iyi olmaz mı. dedi Barak alçak sesle. Çok toprak var, dedi Relg. Ha toprak, ha kaya, ne fark eder. Çok fark eder. Sen anlamazsın. Eğilip dilini granit yüzeye değdirdi, sanki kayanın tadına bakıyormuş gibi. Biraz zaman alacak, dedi sonra. Ayağa kalkıp dua etmeye başladı. Sonra doğruca kayanın içine girmeye başladı. Barak ürpererek gözlerini çevirdi. Sizi huzursuz eden nedir Lordum, dedi Mandorallen. Bunu seyretmek bile kanımı donduruyor, dedi Barak. Bu yeni arkadaşımız, dünyadaki en iyi yol arkadaşı olmayabilir, dedi Mandorallen. Ama eğer Prens Kheldar'ı kurtarmakta muvaffak olursa, onu kucaklayıp kardeşim diyeceğim. Eğer çok uzatırsa, sabah Taur Urgas İpek'in kaçtığını fark ettiğinde buraya çok yakınlarda bir yerde oluruz, diye söylendi Barak. Bekleyip görmekten başka yapacak bir şey yok, dedi Belgarath. Gece bitmek tükenmek bilmez bir şekilde uzayıp gidiyordu. Rüzgâr taşlık tepenin yamaçlarında uğulduyor, seyrek çalılar hışırdıyordu. Beklediler. Saatler geçtikçe Garion'u bir korkudur aldı. İpek'ten sonra Relg'i de kaybettiklerine inanmaya başlamıştı. Arendiya'da, yaralı Lelldorin'i arkada bırakmak zorunda kaldıkları zamankine benzer bir iç sıkıntısı kapladı zihnini. Biraz da suçluluk duyarak, aylardır Lelldorin'i düşünmemiş olduğunu fark etti. Ateşli delikanlının yarasının ne zaman iyileştiğini düşündü –yoksa iyileşmemiş miydi. Dakikalar geçtikçe düşünceleri daha da karardı. Sonra apansız, hiç ses bile çıkarmadan, Relg saatler önce girdiği kayadan çıkıverdi. Geniş omuzlarında, panik halinde ona tutunmaya çalışan İpek vardı. Fare suratlı ufak tefek adamın gözleri dehşetle faltaşı gibi açılmıştı saçları ise diken dikendi. Hepsi ikisinin etrafına üşüşüp, bir yandan da bir Murgo ordusunun burunlarının dibinde olduğunu hatırlayarak, sessizce kutlamaya başladılar. Geç kaldığım için kusura bakmayın, dedi Relg, İpek'i omuzlarından indirirken. Tepenin ortasında değişik bir tür kaya vardı, o yüzden bazı ayarlamalar yapmak zorunda kaldım. İpek nefes nefese, zangır zangır titreyerek ayakta duruyordu. Sonunda Relg'e dönerek Sakın bir daha böyle bir şey yapma bana, diye kekeledi. Sakın. Derdin ne senin. dedi Barak. Bu konuda konuşmak istemiyorum. Sizi kaybettiğimizi sanmıştık dostum, dedi Mandorallen İpek'in elini sıkarak. Brill seni nasıl oldu da yakaladı. diye sordu Barak. Dikkatsiz davrandım. Burada olacağını hiç beklemiyordum. Bir boğazdan dörtnala geçerken üstüme bir ağ attılar. Atım da düşüp boynunu kırdı. Hettar bundan hiç hoşlanmayacak. Atın diyetini Brill'in derisini yüzerken alırım, merak etme. Üstelik kemiğe yakın bir yerden. Taur Urgas senden niye bu kadar nefret ediyor. diye sordu Barak merakla. Birkaç yıl önce Rak Goska'daydım. Tam olarak öğrenemediğim bir nedenle, bir Tolnedra casusu hakkımda asılsız bazı suçlamalarda bulundu. Taur Urgas beni tutuklatmak için asker yolladı. Tutuklanmaktan pek hoşlanmam. O yüzden askerlerle biraz tartıştım. Tartışma sırasında bazıları ölüverdi bilirsiniz arada sırada olur böyle şeyler. Maalesef ölenlerden biri, Taur Urgas'ın büyük oğluydu. Murgo kralı bunu kendisine yapılmış özel bir saldırı olarak kabul etti. Bazen çok dar kafalı olabiliyor. Barak sırıttı. Sabah gitmiş olduğunu görünce müthiş hayal kırıklığına uğrayacak. Biliyorum, dedi İpek. Muhtemelen Cthol Murgos'un bu bölgesinde kaldırmadık taş bırakmayacaktır beni bulmak için. Öyleyse gitme vakti geldi, dedi Belgarath. Hiç aklına gelmeyecek sandım, dedi İpek. Yirmi Üçüncü Bölüm O gece boyunca ve ertesi günün büyük bölümünde durmaksızın at sürdüler. Akşam olduğunda atları yorgunluktan tökezlemeye başlamıştı Garion ise soğuktan olduğu kadar yorgunluktan da uyuşmuş bir haldeydi. Bir sığınak bulmamız lazım, dedi Durnik atlarını durdurup geceyi geçirecek bir yer batanırlarken. Güney Kervan Yolunun aralarından dolanıp durduğu birbirine bağlı vadilerden ayrılmış, merkezi Cthol Murgos dağlarının çorak arazisine çıkmışlardı. Kaya ve kumdan oluşan bu dev düzlüğe tırmandıklarından beri hava giderek soğumuştu, dinmek bilmeyen rüzgâr ise ağaçsız kaya çatlaklarında uğuldayıp duruyordu. Durnik'in yüzü yorgunluktan kırışmıştı, rüzgârla gelen yağlı tozlar kırışıklara doluyor, onları olduklarından daha derin gösteriyordu. Geceyi açıkta geçiremeyiz, dedi Durnik bu rüzgârda mümkün değil. Şu tarafa, diye işaret etti Relg, tırmandıkları yamaçtaki bir kayalığı işaret ederek. Gökyüzü kapalı ve gün ışığı çok solgun olmasına rağmen, gözlerini taşmıştı. Orada bir sığınak var bir mağara. İpek'i kurtardığından beri hepsi Relg'e farklı bir gözle bakmaya başlamıştı. Gerektiğinde harekete geçmeyi bildiğini göstermesi, bir ayakbağı değil, gerçek bir yol arkadaşı olduğunu göstermişti onlara. Belgarath da Relg'i dua etmek için diz çökmenin şart olmadığına, at üstünde de dua edileceğine ikna edeli beri, tanrısına yakarışları yolculuklarını engellemiyordu artık. Duaları bir huzursuzluk kaynağı olmaktan çıkmış, ona özgü bir özellik olarak görülmeye başlanmıştı –tıpkı Mandorallen'in modası geçmiş lisanı ya da İpek'in alaycı laf atmaları gibi. Mağara olduğundan emin misin. diye sordu Barak. Relg başını sallayarak, Hissediyorum, dedi. Dönüp kayalığa doğru at sürdüler. Yaklaştıkça Relg'in heyecanı arttı. Atını başa geçirip tırısa kaldırdı, sonra koşturmaya başladı. Kayalığın dibine varınca attan atlayıp dev bir kayanın arkasına geçti ve gözden kayboldu. İşini biliyor belli ki, dedi Durnik. Bu rüzgârdan kurtulursam çok mutlu olacağım. Mağaranın ağzı dardı atları içeri girmeye ikna edene kadar epey itip kakmak zorunda kaldılar. Ancak içeride bu dar girişin geniş, alçak tavanlı bir mağaraya açıldığını gördüler. Durnik etrafa onaylayan gözlerle bakarak, İyi yer, dedi. Sonra eyerindeki baltasını çözmeye başladı. Odun gerekecek. Yardım edeyim, diye atıldı Garion. Ben de geleyim, dedi İpek telaşla. Ufak tefek Drasniyalı huzursuz bir halde taş duvarlara ve tavana bakıp duruyordu. Tekrar dışarı çıktıklarında bir hayli rahatladığı belliydi. Neyin var. dedi Durnik. Dün geceden sonra kapalı yerler biraz sinirlerimi bozuyor, dedi İpek. Nasıldı. diye sordu Garion. Taşın içinden geçmek yani. İpek ürpererek, İğrençti, dedi. Kaya bizi emdi sanki, içimden geçtiğini hissettim. Kurtuldun ama, değil mi. dedi Durnik. Bazen kalsam daha iyi olurdu diye bile düşünüyorum. İpek tekrar ürperdi. Bu konuyu konuşmak zorunda mıyız. Çıplak dağda yakacak dal bulmak zor, bulunanı kesmek daha da zordu. Sert ve esnek çalılar, Durnik'in balta darbelerine inatla direniyordu. Bir saat sonra karanlık basmaya başladığında, ancak üç kucak dal toplayabilmişlerdi. Kimseyi gördünüz mü. dedi Barak mağaraya döndüklerinde. Hayır, dedi İpek. Taur Urgas seni arıyordur muhtemelen. Hiç şüphem yok. Etrafına bakındı. Relg nerede. Gözlerini dinlendirmek için mağaranın içlerine gitti, dedi Belgarath. Su buldu –aslında buz. Atları sulamak için eritmemiz gerekecek. Durnik'in ateşi küçüktü, ellerindeki kısıtlı yakacağı hemen bitirmemek için küçük dal parçalarıyla azar azar besliyordu. Gece oldukça rahatsız geçti. Sabah, Pol Teyze Relg'e dikkatle batarak, Artık öksürmüyorsun galiba, dedi. Nasıl hissediyorsun kendini. İyiyim, dedi Relg yüzüne bakmamaya çalışarak. Pol Teyzenin kadın olması onu müthiş rahatsız ediyordu belli ki o yüzden de elinden geldiğince karşılaşmamaya çalışıyordu. Soğuk algınlığına ne oldu. Soğuk algınlığı taştan geçemiyor. Dün gece İpek'i tepeden çıkardığımda geçmişti. Pol Teyze ona ciddi bir ifadeyle bakarak, Bunu hiç düşünmemiştim, dedi. Daha önce soğuk algınlığını tedavi etmeyi başaramamıştı hiç kimse. Soğuk algınlığı çok da ciddi bir hastalık değil Polgara, dedi İpek sıkıntılı bir suratla. Emin ol, taştan geçmek asla revaçta bir tedavi olamayacaktır. Belgarath'ın Murgos Çorak Toprakları dediği yere varmak dört günlerini, dik bazalt yamaçlardan siyah kum zemine inmek ise yarım günlerini aldı. Bu çukur nasıl husule geldi acaba. dedi Mandorallen, çıplak kayalar, siyah kum ve kirli gri tuz tarlalarıyla dolu düzlüğe bakarak. Eskiden bir iç deniz vardı burada, dedi Belgarath. Torak dünyayı parçaladığında, doğu duvarı yıkıldı ve sular Doğu Denizi'ne boşaldı. Seyre değer bir olaymış, dedi Barak. Tam o sırada başka işlerimiz vardı. Bu da ne. diye haykırdı Garion heyecanla, biraz ilerilerinde kumdan yükselen bir şeyi göstererek. Gösterdiği şeyin koca bir kafası ve upuzun bir çenesi vardı. Kova büyüklüğündeki göz çukurları uğursuz bir ifadeyle onlara bakıyor gibiydi. Bir adı olduğunu sanmıyorum, dedi Belgarath soğukkanlı bir tavırla. Sular çekilmeden önce bu denizde yaşarlardı. Binlerce yıl önce hepsi öldü. Ölü deniz canavarının yanından geçerlerken, Garion onun yalnızca bir iskelet olduğunu fark etti. Kaburgaları bir ahırın kirişleri büyüklüğündeydi bembeyaz olmuş kafatası ise bir attan bile büyüktü. Boş göz yuvaları onların geçişini izliyordu sanki. Tekrar çelik zırhını giymiş olan Mandorallen, kafatasına bakarak, Korkunç bir hayvan, diye mırıldandı. Şu dişlere bakın, dedi Barak huşu içinde, insanı bir ısırışta ikiye bölebilir. İnsanlar bu denize girmemeyi öğrenmeden önce, dedi Belgarath, böyle vakalar olurdu. Çorak düzlükte birkaç fersah ilerlemişlerdi ki, çelik grisi gökyüzünün altında kara kum tepelerini süpüren rüzgâr şiddetlenmeye başladı. Kum önce rüzgârla kıpırdayıp yer değiştirmeye, rüzgâr şiddetlendikçe de uçuşup yüzlerine çarpmaya başladı. Bir yere sığınsak iyi olacak, diye bağırdı Belgarath rüzgârın sesini bastırmaya çalışarak. Dağlardan uzaklaştıkça bu kum fırtınası daha da beter olacak. Etrafta hiç mağara var mı. diye sordu Durnik Relg'e. Relg başını sallayarak, İşimize yarayacak mağara yok, dedi. Hepsi kum dolu. Şu tarafa, dedi Barak bir tuzlanın kıyısındaki kaya yığınını göstererek. Arkasına geçersek rüzgârdan korunuruz. Hayır, diye haykırdı Belgarath. Rüzgâr tarafında kalmalıyız. Kum arkada birikir. Diri diri gömülürüz sonra. Kaya yığınına varıp atlarından indiler. Elbiseleri rüzgârda uçuşuyor, kum çorak düzlüğün üzerinde dev, kara bir bulut gibi geziniyordu. Bu ne biçim sığınak Belgarath, diye haykırdı Barak, sakalı omuzlarına uçuşurken. Bu fırtına ne kadar sürer. Bir iki gün. Bazen bir hafta. Durnik eğilip yerden kırılmış bir kaya parçası aldı, elinde sağa sola çevirerek inceledi. Düzgün kırılmış, dedi sonra, kaya parçasını havaya kaldırarak. Korunmak için bir duvar örebiliriz. Çok vakit alır ama, diye itiraz etti Barak. Yapacak başka işin var mı. Akşam olduğunda duvar omuz boyuna gelmişti çadırları bir taraftan duvarın tepesine, bir taraftan da kayaya tutturarak, rüzgârın şiddetinden biraz olsun korunmayı başardılar. Atları da içeri almak zorunda oldukları için biraz sıkış tepişti, ama hiç olmazsa fırtınanın içinde değildiler. Bu daracık sığınakta iki gün kaldılar rüzgâr çılgınca uğulduyor, tepelerindeki gergin çadır bezi davul gibi ötüyordu. Sonunda rüzgâr hafiflemeye, kara kumlar yere inmeye başladı. Bu defa da huzur bozucu bir sessizlik çöktü ortalığa. Sığınaktan çıktıklarında Relg havaya baktı, sonra yüzünü elleriyle örtüp yere çökerek deli gibi dua etmeye başladı. Gökyüzü parlak, soğuk bir maviye dönmüştü. Garion hemen dua eden fanatiğin yanına gidip, elini omuzuna uzatarak, Merak etme Relg, dedi. Dokunma bana, dedi Relg duasına devam ederek. İpek elbisesindeki tozu ve kumu silkelerken, Bu fırtınalar çok sık olur mu.' diye sordu. Tam mevsimi, dedi Belgarath. Harika, dedi İpek ekşi bir suratla. Birden, altlarındaki topraktan derin bir gümbürtü sesi gelmeye başladı ve yer sarsıldı. Deprem. diye haykırdı Belgarath. Atları çıkarın oradan. Durnikle Barak barınağa koşup atları devrilmek üzere olan duvarın arkasından çıkararak serbest bıraktılar. Birkaç saniye sonra sarsıntı hafifledi. Ctuchik mi yapıyor bunu. diye sordu İpek. Bizimle dövüşmek için depremler ve kum fırtınaları mı yollayacak. Belgarath başını sallayarak, Hayır, dedi. Buna kimsenin gücü yetmez. Sebebi şu. Güneyi işaret etti. Düzlüğün çok ötelerinde karanlık tepeler vardı. Bunlardan birisinden kalın bir duman sütunu, kapkara kavisler çizerek gökyüzüne yükseliyordu. Volkan, dedi ihtiyar. Muhtemelen geçen yaz patlayıp Sthiss Tor'u küle boğan volkan bu. Ateş dağı mı. diye gümbürdedi Barak dağın tepesindeki dev buluta bakarak. Daha önce hiç görmemiştim. O dağın uzaklığı en az elli fersah Belgarath, dedi İpek. Buradaki zemini nasıl sarsar. Dünya tek bir parçadır İpek, dedi ihtiyar.