Güzellerin yüzünü öpen mutlu maskeler, kara olduklarından, biz sanırız güzeldir sakladıkları. Sonradan kör olan unutamaz daha önce gördüğü değerli hazineyi. Bana eşsiz güzellikte bir kadın göster güzelliği, kimin ondan da güzel olduğunu hatırlatmaya bir vesile olur ancak. Hoşça kai unutmayı bana öğretemezsin. (Çıkarlar.) Bir sokak. yaşlılar için barışı korumak. Peki efendim, teklifime ne diyorsunuz. Toprak ondan başka bütün umutlarımı yuttu, umutlu mirasçısı odur dünyalığımın. Yaklaş ona Paris, gönlünü kazan, ancak bir parçasıdır arzum onun rızasının kabul ederse, onun seçme sınırlan içindedir benim rızam ve destekleyen oy'um. Geleneksel bir şölen veriyorum bu gece, nice konuklar çağırmış bulunuyorum, yani sevdiklerimi sen de varsın aralarında, başım üzre yerin senin varlığın senliğimi bir kat daha arttıracaktır. Yerde yürüyüp göğü aydınlatan yıldızlar göreceksiniz bu gece fakirhanemde. Süslü giysilere bürünmüş nisan topallıyan kışın ardı sıra gelirken nasıl bir coşku duyarsa tutkulu gençler, evimde öyle bir haz duyacaksınız siz de taze, dişi tomurcuklar arasında bu gece. Hepsini dinleyin, görün hepsini, kendinize en lâyık olanı beğenin onun dışında kalanlar, —kızım da bu arada— kalabalıktan başka bir şey değildir artık. Gelin benimle. ( Uşağa bir kâğıt vererek) , Haydi oğlum, güzel Verona'yı tara baştan başa adı burda yazılı olanları bul da, söyle onlara, evim ve konukseverliğim bekler kendilerini. (Capulet ve Paris çıkar.) Kunduracı mezü-resiyle, terzi kundura kalıbıyla, balıkçı kalemiyle, ressam ağlarıyla uğraşmalı derler. Bense adı burda yazılı olanları bulayım diye gönderiliyorum, ama yazanın yazdığı adları bir türlü bulamıyorum. Bilginlere başvurmalı. Bak şu tesadüfe, geliyorlar işte. (Benvolio ile Romeo girer.) Söyle. Okumanız var mı efendim . Rica ederim, gördüğünüz bir şeyi okuyabilir misiniz. (Okur.) Sinyor Martino, eşi ve kızları Kont Anselmo ve güzel kızkardeşleri Vitruvio'nun dul hanımı Sinyor Placentio ve sevimli yeğenleri Mercutio ile kardeşi Valentine Amcam Capulet, eşi ve kızları Güzel yeğenim Rosaline ile Livia Sinyor Valentio ile kuzeni Tybalt Lucia ile şirin Helena. Güzel bir topluluk, nereye gelecek bunlar . Yemeğe mi . UŞAK Siz sormadan ben söyliyeyim. Efendim, büyük zenginlerden Capulet'tir Montague'lerden değilseniz, buyurun, bir kadeh şarap da siz yuvarlayın. Hoşça kalın. (Çıkar.) Git oraya, bulanmamış gözlerle bak da, karşılaştır onun yüzünü sana göstereceğim yüzlerle o zaman karga gibi göreceksin kuğunu. Ve bunlar, çoğu kez boğulup da ölemiyen gözler, bu saydam dinsizler, yansınlar yalancilık suçundan. Sevgilimden güzel biri ha. Her şeyi gören güneş onun benzerini görmedi dünya yaratılah. o yer aldı her iki gözünde senin hele sevgilinin aşkı bir başka kızınkıyle o billur terazilerde bir tartılsın, —oriu bu şölende pırıl pırıl göstereceğim sana— o zaman pek de güzel gelmiyecek şimdi en güzel görünen. (Çıkarlar.) Capulet'in evinde bir oda. (Lady Capulet ile dadı girerler.) Buraya göndersene. —Haydi kuzu. Haydi gelin böceği. Tanrı saklasın. —Nerde bu kız. — Haydi Juliet. (Jııliet girer.) Kim o çağıran . Yok dadı, gel, vazgeçtim, sen de dinle konuşmamızı. Biliyorsun, kızım artık büyüdü. Yortuya ne kadar var. Susan'la yaşıttı —Tanrı rahmet eylesin. — Ee, tanrı Susan'ımı aldı elimden, bana lâyık görmedi. Evet, ne diyordum, yortu gecesi on dördünde olacak Öyle, on dördünde. Bugün gibi aklımda. Depremden bu yana on bir yıl geçti, işte o gün kesilmişti sütten, unutur muyum.' Pelin sürmüştüm memelerime, güvercinlik altında oturuyordum güneşe karşı o sıra, beyle siz Mantua'daydımz, bende.de kafa var canım —Ha, ne diyordum, mememin ucundan pelini tadar tatmaz acı buldu cici maskara baktı ki huysuz, küsüverdi memeye. Birden sarsıldı güvercinlik, durmanın sırası değil, dedim, kaçtım ben de. O günden bu yana on bir yıl geçti o zamanlar ayakta yardımsız duruyordu, ne durması, koşuyor, yürüyordu ordan oraya. Hatta bir gün önce yüzüstü düşmüştü de, kocam —Tanrı rahmet eylesin. hoş adamdı ha. — kaldırmıştı çocuğu. «Ya» demişti, «vüzüstü düşüyorsun ha. Sırtüstü düşeceksin aklın erdiği gün, değil mi Jule.» Derken cici yumurcak, na yeminle sizs, ağlamayı kesip «Evet» demez mi. Şakanın gerçek olduğunu görecekmişim bugün. İnanın, hani bin yıl yaşasam unutmam. «Değil mi Jule.» dedi kocam, bu cici maskara da ağlamayı kesip «Evet» dedi. inanın, yavru horozun yumurtası kadar bir şiş vardı alnında fena düşmüştü acı acı da ağlamıştı «Ya» demişti kocam, «Sen yüzüstü düştün ha. Sırtüstü düşeceksin büyüdüğünde, değil mi Jule.» Ağlamayı kesip «Evet» demişti. Tanrı gözetsin seni. Emzirdiğim bebelerin en güzeliydin bir de dünya gözüyle evlendiğini görsem, başka dileğim kalmaz. Juliet kızım, de bana, ne düşünüyorsun evlenme konusunda . DADI Şeref mi. Biricik dadın ben olmasaydım, süt yerine bilgelik emdin derdim memeden. Uzun lâfın kısası, yiğit Paris senin aşkını diler. Bu beyi sevebilecek misin . Bu gece göreceksin onu şölenimizde Okuyacaksın Paris'in yüzünü kitap gibi, güzellik kalemiyle yazılan hazzı bulacaksın, yüzünde bir uyumla birleşen çizgiler nasıl tamamlar birbirini, göreceksin. Ve bu güzel kitapta karanlık kalan yerleri gözlerin kenarında yazılı bulacaksın bir bir. Bu değerli aşk kitabını, bu bağsız âşığı ciltleyip kaplamak gerek güzelleştirmek için. Balık denizde yaşar ne muhteşem olur dış güzelin içteki güzelde saklanması. Altın öyküyü allın kopçalarla kilitliyen bir kitap nasıl bir ihtişam sunar nicelerin gözüne. O varını yoğunu seninle bölüşecek, seni azaitmıyacak onu elde etmek. Erkekle büyür kadın dediğin. (U^ak girer.) Her şey çığırından çıktı. İşime dönmeliyim yalvarırım, hemen gelin. (Uşak çıkar.) Juliet, Kont bekliyor. (Çıkarlar.) Bir sokak. (Romeo, Mercutio, Benvolio, maskeli beş allı kişi, meşaleciler, ve başkaları girerler.) İçeri girmemiz için ne eline renkli bir Tatar yayı verilen ve korkuluk gibi bayanları ürküten maskeli bir Cupid gerek bize, ne de suflör yardımıyle zarzor okunan önsözler. Dans için ne çalarlarsa çalsınlar, bir iki danstan sonra çekip gideriz. Dans için hafif kunduranız var sizin benimse ruhum kurşun gibi, öyle bağlıyor ki beni yere, kımıldıyamıyorum. Aşkın ağır yükü altmda batıyorum. Öyle narin bir şeye sen pek ağır gelirsin. Öyle sert, öyle kaba, öyle hoyrat ki o diken gibi de batar. sen de hoyrat davran ona diken gibi batarsa, sen de diken gibi batıp yeniver aşkı. Yüzümü giziiyecek bir örtü verin bana maske üstüne maske. Meraklı gözler çarpıklıklar bulacakmış, bulsun, ne çıkar. İşte benim yerime kızaracak kalın kaşlı bir surat. Varsın kaygısızlar, hafif yürekliler duygusuz hasırları gıdıklasınlar ökçeleriyle bense bir atalar sözüne uyacağım, mum tutup seyrine bakacağım-onların. Oyunu tadında bırakıp çekilmeli. yanan lâmbalar gibi boş yere israf ediyoruz ışıklarımızı. Siz bizim iyi niyetimize bakın sadece, çünkü erdemimiz bir kez zekâmızdaysa. be'ş kez niyetimizdedir. Periler ebesidir o, küçük, belediye kurul üyesinin parmağındaki bir akik taşından da küçük bir şekle girip zerrelerin çektiği arabasıyle gelir, gezinir uyuyanların burunları üstünde. Tekerlekler uzun örümcek bacağından yapılmıştır, örtüsü çekirge kanatlarından, en küçük örümceğin ağından dizginleri, koşumları ayın nemli ışınlarından, cırcır böceğinin kemiğinden kamçısının sapı, kamçının kendisi incs zardan boz giysili bir sinektir arabacısı, tembel bir kızın parmağından çıkan toparlak bir kurdun yarısından da küçük bir sinek. Boş bir fındık kabuğundan arabası, tâ ezelden beri perilere araba yapan bir sincap ya da kocamış bir tahta kurdunun eseridir bu araba. İşte böyle tantanayla dörtnal geçer her gece âşıkların beyninden, derken onlar sevda düşü görürler saray adamlarının dizlerinde gezinir, nezaket düşleri görür onlar da avukatların parmaklarından geçti mi, ücretle ilgili düşler görürler hemen bayanların dudaklarında gezinse, hemen öpücükler üstüne düş görürler ama nefeslerine tatlı kokusu sinmişse, çoğu kez uçuklarla burur dudaklarını. Bazan bir saraylının burnu üstünden geçer dörtnal, derken dilekçe kokusu alır adanı düşünde bazan öşür domuzunun kuyruğuyle gelir, burnunu gıdıklar bir papazın uyurken, o da yeni bir adak aldım sanır düşünde bazan bir askerin ensesinde sürer arabasını, düşünde düşmanların boynunu biçer o da ya da açılmış gedikler, pusular, palalar görür, şerefe kaldırılan beş kulaçlık kadehler ya da, sonra kulağında trampet çalar da, irkilip uyanır asker korkuyla, bir iki dua okur, uykuya dalar yine. İşte bu Mab'dir geceleyin atların yelesini karıştıran, büyülü bir bağla düğümleyen onları çözenin başına olmadık belâlar gelsin diye budur a korkulu düşler perisi, kızlar sırtüstü yatarken abanır üstlerine, ilk kez öğretir onlara gebe kalmayı, iyi kadın olmalarını sağlar budur yine... Boş sözler bunlar. İçimde bir önsezi var Sanki daha yıldızlara asılı bir olay bu gecenin cümbüşleriyle başlıyacak o korkunç mevsimine ve zamansız ölmek gibi alçakça bir ceza ile son verecek bağrıma kapatılmış, aşağılık bir hayat süresine. Ama ey, dümenin başında duran, sen yön ver gemime. Yürüyün, coşkun beyler. (Çıkarlar.) Capulet'in evinde bir salon, (Bekleyen çalgıcılar. Uyaklar peçetelerle girerler.) Hiç olur mu. Böyle şeylerle uğraşır mı beyimiz. II. Aferin sana, bademli çörekten bana bir parça ayırıver sonra, beni seversen, kapıcıya söyle de, Susan Grindstone ile Nell'i içeri alsın. —Antony. Sen de Patpan. 111. IV. Haydi çocuklar, biraz çabuk olun. Çok yasayan çok sefa sürer. (Arkaya çekilirler. Capulet, Juliet ve ev halkından birkaç kişi daha girerek konuklan ve maskelileri karşılarlar.) Ayakları nasırdan tedirgin olmıyan hanımlar dansa tutuşacaklar sizinle. Hay hay bayanlar. Hanginiz reddedersiniz dans teklifini. Kim nazlanırsa, yeminle size, nasırı vardır onun. Bastını mı şimdi bam telinize. Hoş geldiniz beyler. Benim de böyle maske taktığım oldu, güzel bir kadının kulağına masallar fısıldadığım oldu, hani hoşa giden cinsten geçti, geçti, geçti. Hoş geldiniz beyler. Haydi çalgıcılar, çahn. Açılın, açılın. Yer verin. Oynayın kızlar. (Çalgı başlar, dans ederler.) Işık getirin daha, evlâdım. Dayayın masaları. Ateşi de söndürün, salonu sıcak bastı. Dostum, bu beklenmedik oyun güzel gitti. Yok Capulet, kuzenim, yok, oturun, dansetmek geçti senden benden. En son maske taktığımızdan bu yana ne kadar zaman oldu. II. O kadar olmadı, o kadar olmadı. Lucentio'nun düğünü yapılah yirmi beş yıl olacak bu yortuda, işte o zaman takmıştık maskeleri. II. Daha iki yıl önce vesayet altındaydı oğlu. Bir Habeşin kulağındaki mücevher gibi asılmış sanki gecenin yanağına öyle zengin bir güzellik ki, el sürmeye gelmez, öyle değerli ki fazla gelir yeryüzüne. Şu güzel, akranları arasında nasıl görünüyorsa öyle görünür ak bir güvercin kargalar arasında. Dans bitince, durduğu yeri gözliyeyim, eline değsin de kutsansın kaba elim. Gönlüm hiç sevdi mi şimdiye dek. İnkâr edin gözlerim. Çünkü gerçek güzelliği görmedim bu geceye dek. — Kılıcımı getir bana oğlum. Ne. Bu herif acaip bir yüzle örtünüp böyle, alay etmeye gelir eğlencemizle ha . Eh, soyumun şerefi üstüne and içerim ki, günah değil gebertmek bu herifi. Doğrusu, erdemli, dürüst bir genç diye övünüyor Verona kendisiyle. Bütün bu şehrin servetini verseler küçük düşürülsün istemem evimizde. Onun için sabret, görmezlikten gel, öyle istiyorum ben isteğime saygın varsa, sevimli görün, bırak bu asık suratı, şenliğe hiç yakışmıyor. Bu herife katlanamam. Katlanacaksın diyorum. Hadi. Ev sahibi ben miyim, sen mi. Hadi hadi. Katlanamazmış. Tanrı yardımcım olsun, ayağa kaldıracaksın bütün konuklarımı. ortalığı altüst edeceksin ha. Çalım satacaksın demek. Şımarık çocuk sen de. Ayıpmış. Bu şakanın ucu sana da dokunur bakarsın. Demek öyle bana karşı geliyorsun. Tam da zamanı doğrusu. —Var olun canlar. —Serkeş herif sen de. Hadi, kes sesini, yoksa— Işık getirin daha, ışık. —Ayıp. Ben seni susturmasını bilirim.— Yaşayın canlar, var olun. Gidiyorum. Fakat bu çağrılmadan gelen, hoş görünse de şimdi, acı zehre dönecek. (Çıkar.) hacıiarınki değer, onlar böyle avuç avuca öpüşürler. Yakanyorlar, n'olur, umutsuzluğa dönmesin inanç. İşte dudaklarım anndı günahından senin dudaklarınla. (Onu öper.) Ey tatlı bir zorlanışla işlenen suç. Günahımı geri ver bana. DADI Hanımcığım, anneniz görüşmek istiyor sizinle. Annesi bu evin sahibidir, iyi, akıllı, namuslu bir hanımdır da. Demin konuştuğun kızını ben emzirdim. Turnayı gözünden vurur onu ele geçiren. Düşmanıma borçluyum yaşamamı. bir şeyler yenecek birazdan. Ha, öyle mi. Öyleyse teşekkürler ederim hepinize, çok çok teşekkürler beyler, iyi geceler. Meşale getirin buraya. —Haydi, artık yatağa. Vay canına, çok geç olmuş doğrusu ben yatıyorum. (Juliet ile dadıdan başka herkes çıkar.) Kim şu bey. Şey, genç Petruchio mu ne. Evliyse, gelin döşeğim olacak demektir mezarım. Hem de Montague'lerden. Baş düşmanımızın biricik oğlu. Ey erken görüp tanımadığım, tanımakta geç kaldığım. Uğursuz bir sevgi başlar bence tiksinilen bir düşmanı sevince. (içerden çağırırlar «Jııliet».) —Kızım, eğlence bitti hadi artık, bütün konuklar gitti. (Çıkarlar.) Artık Romeo sevilir, yine sever elbet. bakışlarla büyülenmiş eskisi gibi, ama şimdi düşman elinde ve çalar Juliet o korkunç oltalardan aşkın tatlı yemini. Düşman sayıldığından, Romeo sunamaz aşk yeminlerini, o bilinen aşk diliyle. Kız da sevdalıdır ya, imkânları daha az. bir yerde buluşamaz bu ilk sevgilisiyle. Ama tutku güç sağlar onlara, zaman da imkân büyük güçlüklerde bulur büyük hazzı insan. (Çıkar.) Capulet'lerin bahçesi yanında bir yol. (Romeo girer.) Geri dön, toprak vücut, dön de bul merkezini. (Duvara tırmanır, bahçeye atlar. Ben-volio ile Merctıtio girerler.) Hey, kuzenim. Romeo. Ey gelgeç arzu. Çılgın. Tutkun. Sevdalı. Bir «ah» şekline girip öyle görün gözümüze. Bir kafiye söyle bana, yeter, «Eyvah» diye bağır sadece ya da «yavrum», «kumrum» diye. Hoş bir söz söyle sırdaşım Venüs için. Yarı kör oğluna, mirasçısına bir ad tak, ju genç adafn Cupid'e, hani Kral Cophetua dilenci kızına âşık olduğu zaman pek yaman salmıştı okunu, ona işte. tşitmiyor, kımıldamıyor, oynamıyor yerinden öimüş bir maymun, ruhunu çağırmalı. — Ey ruh, Rosaline'in ışıklı gözleri için gel, o yüksek altuyla kızıl dudakları için, güzelim ayakları, düzgün bacakları, oynak kalçaları ve kalçalarına bitişik yerleri için haydi olduğun gibi görün bizlere. Ama bir acaip ruh kaldırılırsa sevdiğinin o büyülü çemberi içinde, kız onu yatıştırıp büyüleyinceye dek ayakta bırakılırsa, o zaman kızar işte eh, buna da kızılır hani. Ama benim çağırışım hem güzel, hem dürüst sevgilisi adına kaldırıyorum onu. Aşk kör olursa, bulamaz hedefini. Şimdi oturmuştur bir şeftali ağacının altına, sevgilim o çeşitten bir meyve olsa diyordur. hani hizmetçi kızlar kendi aralarında gülüşüp konuşurken benzetirler ya... Ah, Romeo, ah, sevgilin şöyle bir açsa da... Yeme de yanında yat o zaman. İyi geceler Romeo, ben karyolama gidiyorum, bu yer döşeği pek soğuk bana göre. Hadi, gidiyor muyuz. Bulunmak istemeyeni aramak boşuna çünkü. (Çıkarlar.) Capulet'lerin bahçesi. (Romeo girer.) — (Jııliet yukarda, bir pencerede görünür.) Dur hele. Şu karşıki camdan süzülen ışık da ne. Evet, orası doğu, Juliet'de güneş. Yüksel de ey güzel güneş, öldür şu kıskanç ayı, çünkü sen tanrıçandan çok daha güzelsin diye sararıp solmuş kederden, bak. Değil mijd kıskanıyor, vazgeç ona bağlılıktan bakirelik giysisi hastalıklı ve yeşil, ancak Soytarılar giyer bunları, sen çıkar at üzerinden.— Sevgilim bu, ah, aşkım benim. Ah bir bilse sevgilim olduğunu. — Konuşuyor, ama demiyor bir şey ne çıkar. gözleri anlatıyor, karşılık vereceğim.— Ben de amma arsızım, bana söylemiyor ki... Bütün göklerin en güzel iki yıldızı işleri olduğundan, onun gözlerine yalvarıyorlar biz dönünceye dek siz parıldayın diye. Gözleri gökte, yıldızlar da onun başında olsaydı, ne olurdu. Yanağının parıltısı utandırırdı o yıldızları, tıpkı günışığının utandırması gibi lâmbayı. Gözleri gökte öyle parıltılarla geçerdi ki havadan, kuşlar ötüşürdü gece bitti sanarak. — Bak nasıl dayıyor yanağını eline. Ah şu elin giydiği bir eldiven olaydım da, dokunaydım o yanağa. Ey parıltılı melek, konuş yine. Çünkü göklerin kanatlı habercisi ölümlülerin hayretten açılan gözlerine nasıl görürtürse, tembel bulutlara binip havanın göğsü üzerinde yol alırken o, nasıl geri çekilip seyrederse insanlar, sen de, başımın üzerinde, öyle bir ihtişam veriyorsun bu geceye. Neden Romeo'sun sen. inkâr et babanı, kendi adını reddet bu elinden gelmezse, yemin et beni sevdiğine, vazgeçeyim ben Capulet olmaktan. El değil, ayak değil, kol değil, yüz değil, ne de insanın bir başka uzvu. Ah, bir başka ad bul kendine. — Adda ne var ki. Şu bizim gül dediğimiz aynı güzellikte kokmaz mı bir başka ad alsa da. Romeo'nun da adı Romeo olmasaydı, onda bu san olmadan da bulunan kusursuzluk yine kalırdı onda. —At bu adı Romeo. Senin parçan olmıyan adına karşılık da bütün varlığımı al. Aşk de bana, yeniden vaftiz edileyim ben Romeo değilim bundan böyle. Ey güzel ermiş, adımdan ben de nefret ediyorum, sana düşman diye. Ben yazmış olaydım, yırtar atardım onu. Bahçenin duvarları yüksek, aşılması güç bir de kim oMuğunu,düşün, bizden biri görürse bu yer mezar olur sana. Onun için akraban engel olamaz bana. Senin tatlı bakışın korur beni onların düşmanlığına karşı. Kimin yardımıyla buldun burayı. O bana akıl verdi, ben de ona göz oldum. Ben gemici değilim, ama sen o en uzak denizlerle yıkanan uçsuz bucaksız kıyılarca uzak da olsan, sana ulaşmak için açılırdım denize. Nasıl isterdim ah, nasıl, nasıl göreneklere bir güzel uyup inkâr etmeyi demin ne söylediysem. Davranış kurallarına uğurlar olsun ama. Beni seviyor musun. «Evet» diyeceksin, biliyorum, ben de inanacağım sözüne ama, yemine kalkma, belki yalancı çıkarsın derler ki Zeus gülerıniş verdiği sözü tutmayan âşıklara. Romeo, seviyorsan, bana açıkça söyle yok, pek kolay kazanıldım sanıyorsan, kaşlarımı çatayım, huysuzluk edip hayır diyeyim sana, tâ ki sen üstüme düşesin yoksa dünyada yapmam öyle bir şey. Doğrusunu istersen, güzel Montague, deli gibi seviyorum bu yüzden belki de hoppaca buluyorsun benim bu hallerimi. Ama inan, efendim, daha sadık olacağım daha kurnaz davranıp ağırbaşlı duranlardan. İtiraf ederim ki, daha bir ağırbaşlı olmalıydım. ama ben farkına varmadan işitmişsin gerçek aşkımın tutkusunu onun için bağışla, gecenin açığa vurduğu bu güçsüzlüğü hafifliğe bağlama. cana yakın varlığın üstüne et yeminini. Varlığın sevinç yeriyorsa da, sevinç duymuyorum bu geceki sözleşmeden pek acele, düşünüp taşınmadan, pek birden oldu, daha «çaktı» demiye vakit kalmadan yanıp sönen şimşeğe pek benziyor. Tatlım, iyi geceler. Bu sevgi tomurcuğu, yazın olgunlaştıran nefesiyle güzel bir çiçeğe dönebilir öbür görüşmemizde. İyi geceler. iyi geceler. İçimdeki bu tatlı rahatlık ve huzur dolsun senin gönlüne de. Sen daha istemeden verdim berronu, keşke bir daha versem elde olsa da. Peki neden, sevgilim. Hem elimde olan bir şeyi istiyorum. Cömertliğim deniz gibi uçsuz bucaksız, aşkım deniz gibi derin. Ben sana nice versem, onca kalıyor bende, çünkü sonsuz ikisi de. (Dadı içerden seslenir.) Bir ses duydum içerden, hoşça kal canım benim. — Geliyorum dadıcığım. —Güzel Montague, sadık ol. Bekte biraz, yine geleceğim. (Çıkar.) Korkuyorum gecedir diye bütün bunların düş olmasından, bu inanılmıyacak kadar tatlı şeylerin. (Juliet geri gelir.) Aşkının eğilimi saygı değerse, evlenmekse amacın, yarın yollıyacağım bir adamla bildir de nerde, saat kaçta yapmak istiyorsun töreni, bütün varımı ayaklarına sereyim, sen nereye gidersen ardın sıra geleyim. — bundan vazgeç, kederimle başbaşa bırak beni. Yarın birini yollarım. (Çıkar.) Öğrenciler kitaplardan nasıl ayrılırlarsa, öyle gider seven sevdiğine giderken ama okula nasıl canı sıkkın giderlerse, sevdiğinden ayrılırken öyle ayrılır seven. (Yavaş yavaş çekilir. Jııliet yine girer.) Ah, doğancı sesi gerek bu erkek şahini çağırmak için yeme. Tutsaklığın sesi kısık olur, gür konuşamaz yoksa güm güm öttürürdüm Yankı nm uyuduğu mağarayı, Romeo'mun adını durmadan söyletirdim onun yeisi diline, sesi benimkinden daha çok kısılıncaya dek. Geceleyin ne gümüşlü bir ses verir sevenlerin dilleri, dinleyen kulaklara en tatlı müzik olur. Unuttum seni neden geri çağırdığımı. Hatırlayıncaya dek ben burda bekliyeyim. Ama çok çok seveyim derken öldürürdüm seni. İyi geceler, iyi geceler. Öyle tatlı bir keder ki ayrılık, sabaha dek iyi geceler diyeceğim ben artık. (Ç,kar.) Uyku da huzur da ben olsam, ne tatlı dinlenme olur. Şu bizim kutsal pederin hücresine varayım da yardımını dileyeyim, bu mutlu olayı anlatayım da. (Çıkar.) Rahip Latırence'in hücresi. (Elinde bir sepetle Rahip Lau-rence girer.) Toprak hem anadır tabiata hem mezar, doğduğu rahimdir onun gömüldüğü yer rahminden doğan türlü türlü çocukları emzirirken görürüz göğsünde Bir çoğu zengindir erdem bakımından, erdemsiz olan yoktur, ama başka başkadır hepsi. Otlarda bitkilerde, taşlarda, bunların gerçek niteliklerinde bulunan o güçlü çekim pek büyüktür ha. Yeryüzünde yaşayan en kötü şeyin bile özel bir iyiliği dokunur yeryüzüne. En iyi şey bile, güzel kullanıştan yoksunsa, gerçek sonuçtan kaçıp ulaşır kötülüğe. Kötü kullanılırsa, erdem kusura döner kusur da bazan bir eylemle yükselir. Şu narin çiçeğin taze yapracığında zehir de barınır, iyileştiren güçler de Çünkü bu koklanırsa, her bir uzvu dinç kılar ağza alınırsa, dondurur bütün duyularla yüreği. Otlarda olduğu gibi insanın içinde de karargâh kurmuştur böyle çatışan iki kral biri erdem, öbürü kaba istem. İkisinden kötüsü nerde ağır basarsa, kurt kemirip çürütür o bitkiyi tezelden. ( Romeo girer.) Kimin sesi beni böyle erkenden selâmhyan. Yavrum, yatağına böyle erken günaydın demek tedirgin bir kafadan ileri gelse gerek. Nöbet bekler kaygı her ihtiyarın gözünde, kaygının barındığı yerdeyse, uyku olmaz. Ama yıpranmamış gençliğin, yüksüz bir beyinle vücut dinlendirdiği yerde egemenlik sürer altın bir uyku. Bu yüzden eminim, seni böyle erkenden ayağa kaldıran bir rahatsızlığın var. Öyle bir şey yoksa, o zaman da derim ki hiç yatağa girmedi Romeo'muz bu gece. Rosaline'le miydin. Hayır. O adı da unuttum, verdiği acıyı da. Peki nerdeydin. İkimizin de iyileşmesi senin yardımına bağlı, kutsal hekimliğine. İçimde kin yok, ey kutlu kişi. Çünkü bak, yardım diliyorum, ama düşmanım için de. Bilmecemsi itiraf bilmeceyle bağışlanır. Benim gönlüm nasıl ondaysa, onunki de bende. Her şey yolunda, bir senin kutsal törenle bizi birleştirmen kalıyor. Ne zaman, nerde ve nasıl karşılaştık, birbirimizin gönlünü nasıl çeldik, nasıl yeminler ettik birbirimize, sana yolda bir bir anlatırım. Yalnız, n'olur kabul et bugün nikâhımızı kıymayı. öylesine bir aşkla sevdiğin Rosaline'i öylesine çabuk bıraktın ha. Gençlerin sevgisi yüreklerinde değil, gözlerindeymiş meğer. Allah Allah. O Rosaline uğruna nice gözyaşıyla yıkandı solgun yanakların nice tuzlu sular aktı boş yere aşka çeşni vermek için, ama tat bırakmadı ağızda. Güneş daha dağıtmadı gökteki ahlarını, eski iniltilerin çınlar daha şu benim ihtiyar kulaklarımda. İşte bak, daha silinmemiş eski bir gözyaşının izi yanağında henüz. Sen sen olsaydın, bu acılar da senin olsaydı, Rosaline için olurdunuz, sen de, bu acılar da. Değiştin ha. Öyleyse ver şu yargıyı, lütfen Erkekler güçsüzse, kadınlar düşer elbet. Azarlama, n'olur. Bu şimdiki sevdiğim ilgiyi ilgiyle karşılıyor, sevgiyi sevgiyle öteki öyle değildi. Neyse, gel bakalım genç dönek, gel, birlikte gidelim yardımcın olacağım bir bakıma. Acelem var, diken üstündeyim. (Çıkarlar.) Bir sokak. (Benvolio ile Mercutio girerler.) Eve gitmemiş mi dün gece. Uşağıyla konuştum. bir işkence ediyor ki, çıldıracak oğlan. O çoktan ölmüş. Ak bir yosmanın kara gözleriyle hançerlenmiş bir aşk türküsüyle kulağından vurulmuş o sevgi tanrısının, kör yaycı Cupid'in attığı ok yüreğini tam ortasından delmiş. Tybalt'a karşı koyacak ha. Tybalt da kim oluyor. O, tören salonlarının yiğididir. Türkü söyler gibi döğüşi'ır, tempo tutar, uzaklığı, araları ayarlar müziğin en kısa durağını bilir, bir, ki, dedi mi, üçüncüsü göğsündedir. İpek düğmeyi uçuracak kadar ustadır. Tam bir düellocudur o şeref kurallarını bilir, en iyi ailedendir, soylu kişidir. O ileri adımla kılıcı yerine koyusu yok mu. Hele elinin tersiyle kılıca vuruşu. Yüreği buluşu. «Aman Allah, ne kılıç be. Adamdaki boya bak sen. fû Ne yaman orospu yahu.» Gel de ağlama bu hale evlât. Eski koltuklarda rahat oturamıyan, ama yeni tarzın üstüne kuru-luveren bu tatlı su frenkleri, bupardonnez-moi s'cılar canımıza okuyor be. Hele o «Bons» deyişleri, o «bons»ları. (Romeo girer.) Dişisiz kalınca çiroza dönmüş. Ey ten, ey beden, amma da bahklaşmışsm. Artık Petrarch'm o akıcı vezinleriyle düşüp kalkıyor Onun sevgilisi Laura, Romeo'nunki yanında bulaşıkçı kız gibi kalırdı olsa olsa, ama Lauro'nın âşığı, doğrusu daha iyi kafiyelendirirdi onu. Evet, bunun sevgilisi yanında, Dido, orospu kalırdı Kleopatra, çingene Helen ile Hera, sokak karılan Thisbe, gökgözlü mökgözlüydü ya, işe yaramaz. Fransız pantalonuna Fransız selâmı işte. Dün gece bizi ne güzel atlattınız. Ne atlatması. Farkında değil misin. Ben nezaketin süsüyüm. ayakkabılarının altı aşınıncaya dek sürdür bu buluşu onlar yıpranıp tek tabanlı kalınca, senin buluşun da tek kalır. Benim şakalar sıfırı tüketti. yarışacaksa, ben yokum çünkü senin şakaların bir tekinde bile benim şakalarımın tümünden daha çok kaz var. Nasıl, bu kaz işinde yetiştim mi sana. (Dadı ile Peter girerler.) Bir gömlekle bir eteklik. DADI Yelpazem, Peter. Yüzünü saklıyacak. Yelpazesi daha güzel de ondan. Saatin küstah eli, öğle deliğinin üzerinde. «Başbelâsı diye» ha. Sayın beylerim, genç Romeo'yu nerde bulabileceğimi hanginiz söyli-yebilir bana. Ama onu bulduğunuz zaman, aradığınız zamandan daha yaşlı olacak genç Romeo. Bu adı taşıyanların en genci benim. Daha kötüsü can sağlığı. İyi anlayış doğrusu. Akıllıca, akıllıca. Hoop. Perhiz çöreğine konmuş, daha yenmeden kokup küflenmiş bir tavşan diyorsanız, o zaman başka tabiî. (Türkü söyler.) Eti kokmuş kart tavşan, hem de kokmuş kart tavşan, tam perhizlik et budur ama kokmuşsa tavşan, yüz kişiye de sunsan, doyurur ha doyurur. Babanlara geliyor musun Romeo. Biz akşam yemeğine ordayızda. (Türkü söyler.) «Hanım, hanım, canım hanım.» (Mercutio ile Benvotio çıkarlar.) —Kuzum efendim, kimdi bu yüzsüz, çapkınlık kumkuması herif. Utanmaz herif. Ben onun bildiği kızlardan değilim, (Peter'e) Sen de karşıma geçmiş, benimle eğlenen herifleri seyrediyorsun ha. Şöyle iyi bir kavga fırsatı çıktı mı karşıma, yasa da benden yana oldu mu, kılıç çekmede kimseden geri kalmam ben. Utanmaz herif. —Kuzum efendim, size bir çift sözüm var. Demin dediğim gibi, küçük hanım beni sizi aramaya yolladı. Size söylememi istediği şeyleri şimdilik kendime saklıyorum ,>önce söyleyin bana, niyetiniz onu tavlamak, hani derler a, ahmaklar cennetine götürmekse, alçakça bir şey olur bu, hani -.derler a. Çünkü kızcağız daha pek körpe onun için kendisini aldatacak olursanız, hiç bir kibar kadına yapılamıyacak bir i kötülük, hem de büyük bir ahlâksızlık olur bu. Söylerim canım, olduğu gibi söylerim. Tanrım, ne sevi-Inecek kim bilir. Beni dinlemiyorsun ki. Bana kalırsa, tam tbir efendice davranış bu. Bazan onu kızdırır, Paris daha yakışıklı bir erkek derim. Ben böyle der demez, inan bana, kireç gibi ağarır yüzü. Rosemary çiçeğiyle Romeo aynı harfle başlar değil mi. N'olacak peki. ikisi de R ile başlar. O, seninle Rosemary üstüne öyle cümleler kuruyor ki, duysan bayılırsın. (Romeo çıkar.) Peter. Hadi çabuk. (Çıkarlar.) Capıılet'terin bahçesi. (Jııliet girer.) Belki de bulamadı hayır, olamaz. Ah, topal kadın, n'olacak. Aşkın habercileri düşünceler olmalı, gölgeleri abus tepeler üzerinden sürüp dağıtan güneş ışınlarından on kat hızlı süzülür onlar. Bunun için Venüs'ün arabasını kıvrak kanatlı kumrular çeker bunun için rüzgârdan kanadı var Cupid'in. İşte güneş bugünkü yolculuğunun en yüce tepesinde dokuzdan on ikiye dek tam üç uzun saat geçti de gelmedi hâlâ. O da sevseydi, onun da damarlarında ılık gençlik kanı aksaydı, top gibi uçardı sözlerim onu canım sevgilime fırlatır, sevgilimin sözleri de geri atardı bana. Ama bu yaşlılar yok mu, ölü taklidi yaparlar, kurşun gibi ağır, yavaş, hantal. (Dadı ile Peler girerler.) Ah Tanrım, geliyor. —Şeker dadıcığım, ne haber. Onu bulabildin mi. Gönderiver uşağını. (Peter çıkar.) neden üzgün duruyorsun. Haber üzücü de olsa, sen güler yüzle anlat yok, iyiyse, böyle asık suratla çalarak bozma uyumunu tatlı haberin. Nasıl da sızlıyor kemiklerim, ayaklarıma kara sular indi. Hadi n'olur, söyleyiver, canım dadtcığım benim. Biraz bekliyemez inisin. Nefesim kesildi, görmüyor musun . Bu gecikme için gösterdiğin mazeret daha uzun, anlatacağın öyküden. Haberin iyi mi, kötü mü . Buna cevap .ver. Daha sonra dinlerim girdisini çıktısını. Beni meraktan kurtar, iyi mi, kötü mü. Romeo mu dedin. ha, o mu. Yüzü bütün erkek-lerinkinden daha güzelse de, bacakları bütün erkeklerinkinden üstün eline, ayağına, boyuna boşuna gelince, sözünü etmeye değmezse de, mukayese kabul etmez. Nezaket çiçeği değil, ama inan bana, kuzu gibi uysal. Hadi kızım işin iş. Tanrıya dua et. Ama ben bütün bunları biliyordum zaten. Evlenmemiz için ne diyor, ondan haber ver sen bana. Bilsen ne halde başım. Zonklamaktan kırk parça olacak sanki., Bir yandan da sırtım. Ah şiftim, sırtım. Beni ordan oraya koşturduğun, Sokak sokak dolaştırıp canımı çıkardığın için taş yürekli mi desem sana, ne desem. Hadi şeker dadıcığım, söyle, ne diyor sevgilim . nerde. Aa, içerde tabii. Nerde olacak. Amma da tuhaf cevap veriyorsun. Ateş bacayı sardı ha. Yavaş ol kızım yavaş ol. Sızlayan kemiklerime merhemin bu mu. Haberini kendin getir kendin götür bundan böyle. —Hadi söyle, ne diyor Romeo. bir haber duymaya görsünler, hemen kızarırlar. Hadi koş kiliseye benim başka işim var. Bir merdiven bulayım da, ortalık kararınca sevgilin tırmansın kuş yuvasına. Cefasını ben çekeyim, sefasını sen sür. Ama yükü taşıyacaksın bu gece. Hadi ben yemeğe gidiyorum, sen koş hücreye. —Hoşça kal, dürüst dadıcığım. (Çıkarlar.) Rahip Lav/rence in hücresi, (Rahip Lawrence ile Romeo girerler.) Ama ne dert gelirse gelsin başıma, onu gördüğüm kısacık bir ânın sevincine denk olamaz. Sen kutsal sözlerinle birleştir de bizi, o aşk yutan ölüm, elinden geleni geri komasın, yeter ki benim diyebileyim ona. son bulurlar, ölümleri olur zaferleri, öpüşürken yok olan ateşle barut gibi tıpkı. En tatlı bal bile tadıla tadıla bıkkınlık verir, aynı lezzet iştahı köreltir. Onun için ölçülü sev de, uzun sürsün sevgin. Hızlı giden, yavaş kadar geç varır hedefe. (Juliet girer.) İşte küçük hanım. Böylesine hafif ayaklar aşındırabilir mi hayatın sert yollarını. Havada sallanan örümcek ağına bile asılsa düşmez âş\k dediğin öylesine hafif olur kuruntu. senin sevginin boyutları da benimki gibi büyüdüyse, onu süsleyip anlatmada benden ustaysan, nefesinle tat ver şu bizi saran havaya şu güzel karşılaşmadan duyduğumuz mutluluğu müziğin zengin dili açıklasın bir bir. Benim sevgimse öyle bir büyüyüp çoğalmış ki yansını saymak bile elimden gelmez. Çünkü, bağışlayın, yalnız kalamazsınız pek kutsal kilise ikinizi birleştirinceye dek. (Çıkarlar.) Bir alan. (Mercutio ve Benvolio uşaklarla girerler.) Hava sıcak, Capulet'ler ortada geziyorlar bir karşılaşırsak, kavgadan kaçınanlayız çünkü deli kan kızışıyor bu sıcak günlerde. adım atar atmaz, kılıcı masanın üzerine koyup «Allah beni sana muhtaç etmesin.» derler, ama ikinci kadehin etkisiyle, ortada hiç bir sebep yokken, kılıca davranırlar sen de onlara benziyorsun. Senin gibi iki kişi bir araya gelse, az sonra kimse kalmaz ortada, çünkü birbirlerini öldürürler. Sen yok musun sen. Başında seninkinden bir fazla ya da bir eksik kıl var diye kavgaya tutuşursun adamla sen. Kestane yiyen birini görsen, senin gözlerin kestane renginde diye, evet sırf bunun için kavga edersin. Ah bu gözler ah. Bunlar aramaz da hangi gözler arar kavgayı. Yumurta nasıl besinle doluysa senin kafan da öyle kavgayla dolu, ama senin kafan, çalkanmış bir yumurta gibi cılk bir hale geldi kavgadan. Sen, güneşte uyuyan köpeğini uyandırdı diye, sokakta öksüren biriyle kavga etmiş adamsın. Yeni ceketini Paskaiya'dan önce giydi diye, terzinin birine çatan sen değil misin. Ya yeni ayakkabılarına eski bağ takan adama ettiklerin. Bir de kalkmış, kavga çıkarmıyayım diye akıl öğretiyorsun bana. Amma da ucuz be. (Tybalt birkaç kişiyle girer.) — Merhaba beyler, bir tek sözüm var birinize. Bir tek sözünüz var birimize ha. Bir şey daha kalsan da çift olsa bir söz, bir de tokat, söz gelişi. Sen bizi çalgıcı yerine koyuyorsun ha. Peki ama, sen bizi böyle çalgıcı yerine filan korsan, bozuk sesten başka bir şey dinliyemezsin. İşte kemanımın yayı, sen i bir oynatsın da gör. Vay canına. Çalgıcı ha. Ya tenhaca bir yere çekilin, / ya soğuk kanlı tartışın derdinizi, ya da ayrılın. Bütün gözler üstümüzde. (Romeo girer.) Hele sen bir buyur meydana, o hemen peşindedir. Beyimiz işte bu anlamda «adamım» diyebilir ona. Alçak değilim ben onun için, hoşça kal, görüyorum ki beni hiç tanımıyorsun. çok severim. Sonra anlarsın sevgimin nedenini. Bunun için, adının üstüne adım gibi titrediğim Capulet, gönlün rahat^ olsun. He.psini temizler bir tek kılıç darbesi. (Kılıcını çeker.) Sıçan avcısı Tybalt, gelir misin şöyle. Onu da hemen almak niyetindeyim geri kalan sekize gelince, bilmem artık, belki bir güzel pataklarım. Kılıcını şöyle kulağından tutup kınından çıkarır mısın. Çabuk ol, yoksa o daha çıkmadan, benimki bulacak senin kulaklarını. ( Vuruşurlar.) Ayıptır beyler, vaz geçin bu rezaletten. Tybalt, Mercutio, Verona sokaklarında kavgayı kesenkes yasak etti prens. Dur Tybalt. Mercutio'cuğum. (Tybalt ile taraftarları çıkarlar.) Allah belâsını versin iki ailenin de. Bitti benim işim. Gitti mi o. Hem de yara mara almadan ha. Yaralandın mı. Uşağım nerde. Koş kerata, bir cerrah bul. (Uşak çıkar.) Yarın beni ararsan mezarımda bulursun. İnanın ki, bu dünyada işim kalmadı artık. —Allah belâsını versin iki ailenin de.^ Vay canına. Köpeğin, farenin, sıçanın, kedinin biri adamı öldürecek .kadar tırmalasın ha. Hesap kitabına göre döğüşen kabadayı. Haydut, alçak herif. —Ne halt etmeye girdin aramıza. Ben senin kolunun altında yaralandım. Allah belâsını versin iki ailenin de. Kurtlara yem ettiler beni. Vuruldum, hem de pek yaman. İki ailenin de. (Mercutio ile Benvolio çıkarlar.) benim canciğer dostum, öldürücü bir yara aldı benim yüzümden ünüm Tybalt'ın kara çalmasıyla lekelendi, bir saatlik akrabam olan Tybalt'ın. Ah tatlı Juliet. Güzelliğin kadınlaştırdı beni, özümdeki yiğitlik çeliğini yumuşattı. ( Benvolio girer yine.) Şu toprağı zamansız hor gören o yılmaz ruh erişti bulutlara. f Tybah yine girer.) Mercutio ise öldü. Haydi göklere, ey düşünceli sakınganlık, ateş gözlü öfke yol göstersin bana artık. — Haydi Tybalt, demin bana sunduğun o «alçak» sözünü al bakalım geri. Çünkü başımızın az üstünde Mercutio'nun ruhu seninkini bekliyor kendisine yoldaşlık etsin diye. Ya sen gideceksin, ya ben, ya da her ikimiz. Burda yoldaşlık ediyordun kendisine orda da et. f Vuruşurlar. Tybalt düşer.) Şehir ayaklandı, Tybalt'sa öldü. Şaşkın durma öyle. Yakalanırsan, Prens ölüme mahkûm eder seni. Haydi kaç, durma. (Kornea çıkar. Yurttaşlar girerler.) Tybalt denen o katil ne yana kaçtı. emrediyorum, söz dinle. (Prens, maiyeti, Montague, Capulet, eşleri ve başkaları girerler.) Öz kardeşimin çocuğu. Ah prens. Yeğenim. Kocam.. Ah. kanı akmış sevgili akrabamın. — Prens, değil mi ki hakseversiniz, kamınıza karşılık, akıtın kanını Montague'lerin. Ah yeğenim, yeğenim benim. Tatlı diller döktü Romeo, ona bu kavganın ne denli saçma olduğunu söyledi, sizin yasağınızı hatırlattı sonra bütün bunlar tatlı bir ses, sakin bakışlar, alçakgönüllü tavırlarla söylendiyse de, barışa kulak tıkayan Tybalt'm serkeş öfkesini yatıştıramadı bir türlü, tersine, elindeki sivri çeliği göğsüne doğrulttu korkusuz Mercutio'nun o da, aynı derecede ateşli, öldürücü bir kılıçla karşıladı Tybalt'm kılıcını. Askerce bir küçümseyişle bir yana itiyor soğuk ölümü elinin biriyle, öbürüyle de Tybalt'a saldırıyordu, ama bütün hamleleri boşa gidiyordu Tybalt'm ustalığı önünde. «Durun arkadaşlar, ayrılın.» diye bağırdı Romeo, sonra sözlerinden daha çabuk davranıp çevik koluyla indirdi ölümcül kılıçları, aralarına girdi. Tam o sırada Tybalt'ın hain bir hamlesi Romeo'nun kolu altından gelip aldı canını zorlu Mercutio'nun sonra Tybalt kaçtı, ama geri geldi çok geçmeden. Romeo da öç almak için yanıp tutuştuğundan, şimşek gibi kapıştılar. Kılıcımı çekip onları ayıramadan, vuruldu koca Tybalt. O düşerken, kaçıp gitti Romeo. Anlattığı doğru değilse, ölüme hazır Benvolio. Bu uğursuz kavgada yirmi kişi kadar vardı onlardan, bu yirmi kişi de ancak bir kişiyi öldürebildi. Adalet istiyorum prens, gerçekleştirin adaleti Romeo yaşamasın, çünkü öldürdü Tybalt'ı. Nefretinizin sonuçları beni de ilgilendiriyor, kanım akıyor hoyratça kavgalarınız yüzünden. Sizi öyle ağır bir cezaya uğratayım ki, hepiniz pişman olasınız kanımın aktığına. Yalvarmalara, mazeretlere tıkalı kulaklarım, gözyaşlarıyla, dualarla yumuşamak yok onun için, hiç birine başvurmıyasımz. Romeo hemen ayrılsın buradan, yoksa son saati olur ele geçtiği an. Şu cesedi kaldırın da dinleyin, buyruğumdan Katillere acımakla, cana kıyanlar bağışlanmış olur. (Çıkarlar.) Capuleflerin bahçesi. (Juliet girer.) Phaethon gibi bir sürücü sizi batıya kadar kırbaçlardı da, bulutlu geceyi getirirdi hemen. Ger koyu renkli perdeni, sevgi yaratan gece, o kaçağın gözleri pırıldasın ve Romeo, kimseler görüp duymadan atılsın şu kollanma. Âşıklar kendi güzelliklerinin ışığıyla görerek yapabilirler sevgi törenlerini. Hem, aşk korse, en çok gece yaraşır ona. Gel ey ağır başlı gece, karanlık giyimli ana, ey karalar içindeki, gel de öğret bana, nasıl kaybedilir bir çift lekesiz bekâret için oynanan oyun. Yanaklarımda çırpınan bu vahşi kanı ört de kara üstlüğünle, yüreklenen temkinli sevgi, gerçek aşk alçak gönüllü davrandı sansın. Gel gece, gel Romeo, gel ey gecedeki gündüz, çünkü sen gecenin kanatlan üstünde kuzgunun sırtındaki kardan ak görünürsün. Gel ey tatlı gece, gel sevimli, kara alınlı gece, ver bana Romeo'mu sonra, öldüğü zaman, al da küçük küçük yıldızlara böl onu göğün yüzünü öyle bir süsler ki, bütün dünya geceye gönül verir de tapmaz olur artık parıltılı güneşe. Ah, ben bir sevgi konağı satın aldım, ama sahip olamadım kendim de satıldım, ama tat veremedim daha. Yeni giysilerini giyemiyen sabırsız bir çocuğa ne denli sıkıcı gelirse bayramdan önceki gece, öylesine sıkıcı bu gün de. — Ah, işte dadım geliyor. (Dadı elinde kalın iplerle girer.) Hem de haber getiriyor. Romeo'nun adını anan her dil göklü bir incelikle konuşur. — Söyle dadı, ne haber. Nedir o elindeki. Romeo'nun sana bul dediği ipler bu mu . ( Yere atar.) Niçin uğuşturuyorsun ellerini . öldü, öldü, öldü. Bittik hanımcığım bittik. Yazık.— Gitti, öldürdüler, öldü. Ah Romeo, Romeo. — Kimin aklına gelirdi ki. —Romeo. Bu işkence korkunç cehenneme vergidir. Romeo kendine mi kıydı yoksa. Sadece bir «Evet» de gözleriyle öldüren o yılanın bakışından daha zehirlidir bu iki yalın hece. Ben ben değilim artık böyle bir «Evet» varsa. Sana «Evet» dedirten o gözler kapansın. Öldüyse «Evet» de ölmediyse, «hayır», e mi. kısa sözler belirlesin, sevinç mi var bana, keder mi. Görür görmez bayıldım. Ey her şeyini elden çıkaran zavallım, parçalan hemen. Hadi gözlerim, zindana. Bundan böyle bakmak yok özgürlüğe. Ah Tybalt, Tybalt, en iyi dostum benim. Ey nazik Tybalt. Ey dürüst soylu kişi. Senin öldüğünü görecek miydim. Romeo öldürüldü, Tybalt'sa öldü ha. Çok sevgili kuzenim, ondan da sevgili efendim. O korkunç kıyamet borusu çalınsın öyleyse. O ikisi öldüyse, kim yaşıyor peki. — Romeo'nun eli mi döktü Tybalt'ın kanını . Hangi ejder bekçilik etmiştir böyle güzel mağaraya. Ey güzel zorba. Meleksi iblis. Ey kumru tüylü kuzgun. Kurt yaradılışlı kuzu. Ey tanrısal görünüşün gizlediği iğrenç öz. Ey göründüğünün tam tersi olan. Lânetli ermiş, namuslu alçak. Ey Tabiat, bir iblisin ruhunu böyle tatlı bir tenin ölümlü cennetine yerleştirdikten sonra cehennemde ne işin vardı senin. İçinde böyle kötü yazılar bulunan bir kitap böylesine güzel ciltlenmiş midir şimdiye dek. Yalan, böyle muhteşem bir sarayda barınsın, olacak şey mi bu. Bana biraz içki ver. Bu dertler, bu acılar, bu kederler kocalttı beni. Rezil olasıca Romeo. Rezil olmak için doğmadı o. Rezillik onun alnında oturmaya utanır orası öyle bir tahttır ki, ancak dünyanın biricik hakanı şeref taç giyebilir orda. Ah, ne canavarım ben, nasıl çıkıştım ona. Ah zavallı kocam, hangi dil korur senin admı üç saatlik karın bile ona saldırdıktan sonra. Peki ama hain, ne diye öldürdün kuzenimi. Yoksa o hain kuzen kocamı öldürecekti geri dönün aptal gözyaşları, kaynağınıza dönün. Yanlışlıkla sevince ödediğiniz bu vergiyi acıya ödemeniz gerek aslında Tybalt'ın öldüreceği kocam yaşıyor, kocamı öldürmek isteyen Tybalt öldü. Bütün bunlar avutucu şeyler ben neden ağlıyorum öyleyse. Tybalt'ın ölümünden de beter söz söyledin, yüreğimden vurdu beni unutmak istiyorum, ama günahkârların ruhlarını zorlıyan suçlar gibi zorluyor belleğimi «Tybalt öldü, Romeo da.... sürüldü.» Şu «sürüldü» yok mu, «sürüldü» sözü, bin Tybalt'ın ölümüne denk o. Tybalt'ın ölümü yeter bir acı olurdu, o kadarla kalsaydı. Yok, huysuz acımız arkadaşlıktan hoşlanıyorsa, başka kederlerle bir safta olmak istiyorsa, neden «Tybalt öldü» dedikten sonra, «Annen, baban, hayır, ikisi de öldü» demedi. Elbette yanar ağlardım o zaman. Ama Tybalt'ın ölümünü izliyen o sözler, o «Romeo sürüldü» sözleri yok mu, onları söylemek, annen, baban, Tybalt, Romeo, Juliet, hepsi, hepsi öldü, yok oldu demekle birdir «Romeo sürüldü.» Bu sözlerdeki ölümün sonu, sınırı, ölçüsü, ucu bucağı yok hiç bir söz anlatamaz bu acıyı. Dadı, annemle babam nerde. Gitmek ister misin oraya. Seni götüreyim. Onlarınki kuruvunca benimkiler akacak Romeo sürüldü diye. Topla şu ipleri dadı. Zavallı ipler, aldatıldınız, siz de, ben de, çünkü Romeo sürüldü. Yatağıma yükselen bir yol diye hazırlamıştı sizi, oysa ben bakire kaldım, bakire dul olarak öleceğim. Gelin ipler, gel dadı, ben gerdeğe gireceğim, bekâretimi Romeo'ya değil, ölüme vereceğim. Yerini biliyorum. Bil ki Romeo'n burda olacak bu gece. Şimdi gider görürüm Rahibin hücresinde saklanıyor. Sadık şövalyeme ver şu yüzüğü, son kez vedalaşmak için gelsin, söyle de. (Çıkarlar.) Rahip La^rence'in hücresi. (Rahip Lanrence girer.) Dert gönül vermiş iyi özelliklerine, . felâketle kıyılmış senin nikâhın. (Romeo girer.) Prensin yargısı nedir. Benimle tanışmak için elini uzatan keder hangisidir, bunu bilmiyorum daha. Daha yumuşak bir yargı çıktı dudaklarından bedenin ölümü değil, ama bedenin sürülmesi. İnsaf et, «ölüm» deyiver şuna çünkü sürgünün bakışlarında daha çok dehşet var ölümünkinden. N'olur, «sürgün» deme. Buradan sürülmek dünyadan sürülmektir, dünyadan sürülmekse ölümdür. Bunun için yanlış adlandırılmış ölümdür «sürülmek». Sen ölüme «sürgün» adı vermekle altın bir baltayla kesmiş oluyorsun başımı, sonra da gülüyorsun beni öldüren o vuruşa. Ne hoyratça nankörlük. Yasalarımıza göre ölüm bu suçunun cezası, ama iyi yürekli prens, yasaları bir yana itip senin tarafını tuttu da sürgüne çevirdi ölüm denen o kara sözü. Değer biçilmez acımanın ta kendisidir bu, ama sen görmüyorsun ki. Cennet burada, Juliet'in yaşadığı yerde. Kedi, köpek, fare, her değersiz şey burada, cennette yaşayıp onu görebilsin de Romeo göremesin. Leş sinekleri daha bir geçerli, daha bir şerefli, daha bir saygıdeğer durumda Romeo'dan onlar güzel Juliet'in elindeki o beyaz mucizeyi tutabilsin de, ölümsüz mutluluğu çalabilsin de dudaklarından —o dudaklar ki, kendi öpüşlerini günah sanıp kızarırlar saf ve bakir bir .alçakgönüllülükle — evet, bu hak sineklere tanınsın da Romeo'ya tanınmasın, sürüldü diye. Onlar özgür kişiler, bense sürgünüm. Sen de kalkmış, sürgün ölüm değildir diyorsun ha. «Sürgün»den başka şeyin yok muydu beni öldürmek için ne bileyim, karılmış bir zehir, keskin bir bıçak, ya da birden öldüren herhangi bir ölüm aracı, —ne olursa olsun, sürgün kadar bayağı olmasın da. «Sürülmek» ha. Rahip efendi, bu sözü lânetliler kullanır cehennemde, onlar bile ulumaya başlarlar bu sözü duyar duymaz. Sen ki kutsal bir Tanrı adamısın, günah çıkartansın, güvendiğim dostumsun, nasıl için elverdi de bu «sürgün» sözüyle perişan ettin beni . O seni sürgünde bile avutacaktır. Yere batsın felsefe. Felsefe dediğin bir Juliet yaratamadıkça, yerinden sökemedikçe bir şehri, prensin yargısını değiştiremedikçe, neye yarar. Yeter, fazla söyleme. Sen de benim gibi genç olsaydın, Juliet olsaydı sevgilin, onunla bir saat önce evlenseydin, öldiirseydin Tybalt'ı, benim gibi delicesine severken, benim gibi sürülseydin, o zaman konuşabilirdin işte, o zaman yolardın saçını başını, kazılmamış mezarının ölçüsünü almak için kapanırdın yere, şimdi benim yaptığım gibi. (içerden kapı vurulur.) Saklan Romeo'cuğum. (Kapı 'vurulur.) —Kim o. Romeo, kalk, yakalanacaksın. —Durun biraz. —Kalk ayağa. (Kapı vurulur.) Yazıhaneme koş. -Geliyorum. —Hay Allah. Ne çılgınlık. Geliyorum, geliyorum. (Kapı vurulur.) Kim bu kapıyı böyle çalan. Nerden geliyorsun. Ne istiyorsun. Lady Juliet gönderdi beni. (Dadı girer.) Tıpkı onun durumunda. Ne acınacak durum. Kalk, kalk ayağa, erkeksen kalk Juliet'in hatırı için, onun hatırı için kalk da dik dur. Neden böyle derin bir umutsuzluğa düşüyorsun . Ne yapalım, öiüm her şeyin sonu. Nasıl, ne yapıyor. Çocukluk dönemindeki sevincimizi akrabasından birinin kanıyla lekeledim diye katil gözüyle bakmıyor mu bana. Nerde kendisi. Ne yapıyor. Benim gizli eşim ne diyor bizim iptal edilen aşkımıza. Söyle pederim, söyle bu vücudun hangi aşağılık yerinde barınıyor bu ad, söyle de o iğrenç yeri paramparça edeyim. (Kılıcını çeker.) Sen erkek değil misin . Erkek olduğunu haykırıyor görünüşün, ama gözyaşların kadınca çılgın davranışların yırtıcı bir hayvanın bilinçsiz öfkesini hatırlatıyor. Erkek kalıbına yaraşmıyan bir kadın. Erkeğe de kadına da benziyen bir canavar. Beni şaşırtıyorsun. Kutsal görevim üstüne and içerim, daha sağlam yaradılışlı bilirdim seni. Tybalt'j sen mi vurdun. Kendini mi öldüreceksin. Senin varlığınla yaşayan karına kıyacak mısın bu iğrenç nefreti kendine yönelterek. Neden dil uzatıyorsun doğumuna, yere, göğe. Doğum, yer, gök, bu üçü sende birleşiyor diye mi üçünü de elden çıkarmak istiyorsun. Yazık, yazık. Ayıp ediyorsun kalıbına, sevgine, zekâna karşı bol parasını yerinde kullanmıyan bir tefeci gibi davranıyorsun, oysa donatman gerek güzelliğini, sevgini, aklını, Erkek yiğitliğinden uzaklaşan mumdan bir sekilmiş meğer kalıbın. Üstüne titremeye söz verdiğin sevgiyi öldürmekle o sevgi andının boş bir yalan olduğunu göstermiş olacaksın. Kalıbının ve âşkının süsü olan aklın, ikisini de çarpıtarak, acemi bir askerin barutluğundaki barut gibi tutuşuyor bilgisizliğin yüzünden, kendi silâhınla paramparça oluyorsun. Kalk oğlum kalk. Demin uğrunda can vermek istediğin Juliet yaşıyor, mutlu olman gerek bunun için. Tybalt seni öldürmek istiyordu, sen onu öldürdün, bunun için de mutlu olman gerek. Seni ölümle tehdit eden yasa dostun oluyor, sürgüne çeviriyor cezanı, bunun için de mutlu olman gerek. Bir yığın mutluluk konuyor sırtına, bütün ihtişamıyla sana gülüyor talih ama sen, şımarık, somurtkan bir yosma gibi surat asıyorsun talihine, aşkına. Dikkat et, dikkat, pek sefil can verir böyleleri. Hadi, sözleştiğiniz gibi, git sevgiline, odasına çıkıp avut kendisini, Ama sakın geç kalmıyasın, sonra nöbetçi korlar, geçemezsin Mantua'ya. Ben bir yolunu bulup evlenmenizi açıklayıncaya, tarafları barıştırıp prensin affını sağlayıncaya dek kalırsın orda, sonra biz seni çağırırız. Giderken duyduğun kederin bin katı bir sevinçle dönersin o zaman.— Sen önden git, dadı, hanımına selâm söyle, ev halkını erkenden yatırmaya baksın derin acı zaten çabucak uyulacaktır onları. Romeo geliyor. Ah, bilgi başka şeymiş meğer. Efendim, hanımıma söylerim geleceğinizi. Peki, tatlıma söyle de hazırlansın beni azarlamaya. (Çıkar.) İyi geceler. Durumun şöyle ya nöbetçiler konmadan hemen kaç, ya da şafak sökerken kılık değiştirip öyle çık şehirden. Mantua'da kal. Ben uşağını bulur, zaman zaman sana bildiririm burda olup bitenleri. Ver elini, geç oldu. Güle güle. İyi geceler. Hoşça kal. (Çıkarlar.) Capulet'lerin evinde bir oda. (Capulet, Lady Capulet ve Paris girerler.) Düşünün ki, akrabası Tybalt'ı bizim gibi o da pekçok severdi. Eh, ölmek için doğmuşuz. Çok geç oldu, bu gece inmez artık. Siz olmasaydınız, inanın, bir saat önce yatmıştım ben de. Her konuda olduğu gibi, bunda da sözümden dışarı çıkmaz sanırım sanırım da ne söz, hiç kuşkum yok. — Hanım, yatmadan önce yanına çık da oğlum Paris'in sevgisini bildir kendisine, sonra ona söyle de, gelecek çarşambaya.... durun bakayım, bugün günlerden ne. Ha ha. Öyleyse, çarşamba pek yakın, perşembe olsun. Evet, söyle ona, perşembeye evlenecek bu soylu kontla. Hazırlanabilir misiniz, pek mi acele yoksa. öyle törene filan kaçmayız, bir iki dost yeter malûm a, Tybalt daha yeni öldü akrabamız olduğundan, fazla şenlik yaparsak önem vermedik sanırlar ölümüne. Onun için beş altı dostumuzu çağırırız, olur biter. —Peki, siz ne diyorsunuz perşembeye. Perşembe olsun öyleyse. — Hanım, sen de yatmadan Juliet'in yanına çık, bu düğün gününe hazırla kendisini. — Güle güle efendim. — Işık getirin odama, hey. Vakit öyle geç olmuş ki, pek erken.diyeceğiz birazdan.— iyi geceler. (Çıkarlar.) Capulet'lerin bahçesi. (Yukarda, pencerede Romeo ile Jııliet görünürler.) Sabah yakın değil daha. Kulağının ürkek boşluğuna işleyen bülbüldür, tarlakuşu değil. Şu nar ağacında öter her gece. İnan bana sevgilim, bülbüldü öten. Bak sevgilim, doğu bulutlarına dantel işleyen şu hain ışınlara bak. l* Gecenin kandilleri sönmüş, neşeli gün parmak uçlarına basarak duruyor dumanlı dağ başlarında Ya gidip yaşamalı, ya kalıp ölmeliyim. Onun için kal daha hemen gitmen gerekmez. Şu ağartı sabahın gözü değil derim, ayın alnından düşen soluk bir yansıma ancak başımızın üstündeki gökkubbeyi çınlatan ezgiler de tarlakuşunun değildi. Gitmekten çok, kalmak istiyorum ben. Gel, ölüm, buyur. Juliet öyle istiyor. Nasıl canım. Hadi konuşalım. Sabah olmadı daha. oldu, kaç artık, git, uzaklaş. Tarlakuşudur bu, böyle bozuk öten, uyumsuz, tiz sesler çıkaran. Tarlakuşu güzel taksim yapar der bazıları. Bu öyle değil, çünkü ayırıyor bizi. Yine derler ki, tarlakuşu çirkin kurbağayla göz değiştirirmiş ah, ses degiştirseler keşke, değil mi ki kucaklaşmamıza son veriyor, sabah şarkısıyla burdan uzaklaştırıyor seni. Ah, git artık ortalık gittikçe ağarıyor. (Dadı girer.) Ne varmadı. Şafak söktü, dikkat et, kolla sağı solu. (Çıkar.) Bir öpücük daha ver de ineyim. (iner.) Sevgilim, efendim, ah, kocam, dostum. Her gün, her saat haber almalıyım senden, çünkü bir dakkada nice günler var, Ah, bu hesapla pek yaşlanmış olacağını Romeo'mu bir daha görünceye dek. Sana selâmımı, aşkımı iletecek hiç bir fırsatı kaçırmıyacağım. ne kötüye yoran bir ruhum var. Aşağı indin ya, şimdi ben seni mezar dibindeki bir ölü gibi görüyorum sanki, ya gözlerim yanılıyor, ya sen solgun görünüyorsun. Kanımızı içiyor keder. Allaha ısmarladık, Allaha ısmarladık. (Çıkar.) Bütün insanlar dönek derler sana. Döneksen, bağlılığıyla ün salmış birini ne yapacaksın. Dönek ol, ey talih. O zaman belki fazla tutmaz, geri yollarsın onu. Annem mi ne. Niçin erken indi böyle, ya da neden erken kalktı. Onu buraya getiren alışılmamış sebep ne ola ki . (Lady Capıılel girer.) Gözyaşlarınla mezarından mı çıkaracaksın onu. C'karsan bile yaşatamazsın ki. Artık yetişir. Ölçülü keder sevgiyi gösterir, ama ölçüsüz keder akılsızlığa işarettir. Tanrı affetsin. Ben bütün gönlümle affettim. Yine de onun kadar acı veren olmadı gönlüme. O alçağın sürüldüğü Mantua'ya öyle birini yollar, ona öyle değişik bir şey tattırırım ki, çok geçmeden yoldaş olur Tybalt'a. O zaman, sanırım için rahat eder. Efendim, siz götürecek adamı bulursanız, ben öyle bir zehir hazırlarım ki alır almaz derin bir uykuya dalar Romeo. Ah bilseniz yüreğim neler çekiyor Romeo'nun adını işitip yanına gidemedikçe, Tybalt'a beslediğim sevginin öcünü onun gövdesi üstünde alamadıkça. Neyse, sevinçli haberlerim var sana kızım. Nedir bu haberler, lütfen söyler misiniz efendim. kıyılacak Sen Piyer Kilisesinde, onun mutlu eşi olacaksın. Kocam olacak kişi gelip aşkını bildirmeden evlenmem gerekiyor şaşıyorum bu aceleye. N'olur, efendim ve babam olana söyleyin, evlenmiyeceğim daha evlensem bile, yemin ederim, Kont Paris'le evlenmektense, nefret ettiğimi bildiğiniz Romeo'yla evlenirim daha iyi. Doğrusu önemliymiş haberleriniz. (Capulet ile Dadı girerler.) Bak hele. Fıskiye misin kızım. Hâlâ gözyaşı ha. Sağnak üstüne sağnak ha. Küçücük gövdenle tekne, deniz ve yol olmaya kalkıyorsun çünkü, deniz diyebileceğim şu gözlerin hâlâ gelgit halinde tekne de vücudun, bu tuzlu tufanda yelken açmış yellerse, iç çekişlerin yeller gözyaşlarınla gözyaşlarm yellerle coştukça, ortalık birdenbire dinmezse altüst olur fırtınaya tutulmuş gövden. Ee, hanım, kararımızı bildirdin mi ona. Budala. Mezarıyla evlenesice. anlamadım hanım, anlamadım. Nasıl. istemiyor mu. teşekkürler etmiyor mu bize. Gurur duymuyor mu . Biz ona, değersiz olduğu halde, öylesine değerli bir koca seçtik, mutlu saymıyor mu kendisini . Nefret ettiğim şeyden gurur duyamam hiç bir zaman. Ama teşekkürler ederim sevgi niyetine sunduğunuz nefrete bile. Ne saçma mantık. Ne bunlar böyle. Yok «gurur»muş, yok «teşekkür ederim»miş, teşekkür de etmezmiş, gurur da duymazmış. Bana bak küçük hanım Teşekkürden, gururdan filan anlamam ben bu perşembe Paris'le birlikte Sen Piyer Kilisesine gitmeye hazır ol, yoksa seni sedyeyle sürüklerim oraya. Defol karşımdan kokmuş. Solgun maskara. Defol, donyağı suratlı seni. Çıldırdınız mı ne. Saygısız sefil. Beni dinle Ya perşembe günü kiliseye gidersin, ya da bir daha bakmazsın benim yüzüme. Lâf istemem, cevap vermek, karşılık vermek yok elim kaşınıyor ha. Hanım, biz kendimizi pek mutlu saymazdık Tanrı bize bir tek bu çocuğu verdi diye şimdi görüyorum ki bu da çökmüş, ona sahip olmak da belâya uğramakmış. Çekil ordan uğursuz. DADI Ulu Tanrım bağışlayıp korusun. Onu böyle paylamakla ayıp ediyorsunuz efendim. CAPL'LET Peki nedenmiş, akıl ebesi. Sen tut bakalım çeneni. Git de o dedikoducularınla çene çal sen, hadi. Sen git de bu bilgiçliği dedikoduculara sat, bize gereği yok burada. Gece gündüz, çalışırken, dinlenirken, yalnızken, kalabalık içindeyken onu evlendirmekti biricik kaygım. Şimdi tam soylu bir aileden, mal mülk sahibi, genç, iyi eğitim görmüş, hani ne derler, saygıdeğer özelliklerle donanmış, bir erkekte istenen her şeyi kendinde toplayan bir damat bulayım da, bu gözü sulu, şımarık budala, bu sızlanan kukla, tam talihin lütfuna uğramışken, karşıma geçip tuttursun «ben evlenmiyeceğim», «ben sevemem», «çok gencim daha», «yalvarırım, bağışlayın beni». Bana bak, evlenmezsen, iyice bağışlarım seni o zaman istediğin yerde otla, evimde kalamazsın, düşün taşın, şakam yoktur benim. Perşembe yaklaşıyor, elini yüreğine koy düşün Kızımsan, dostuma vereceğim seni, kızım değilsen, çekil git, dilen, aç kal, geber sokaklarda yemin ediyorum, seni hiç bir zaman tanımam, benim olan şeyden hiç bir zaman fayda gelmez sana, bilesin. İyi düşün. Ben tükürdüğümü yalamam. (Çıkar.) Canım anneciğim, atmayın beni sokağa. Geciktirin bu düğünü bir ay, bir hafta olmazsa, gelin yatağını, Tybalt'ın yattığı o karanlık lahdin içine serin. Ne istersen onu yap, ilgim kalmadı seninle. (tfkar.) —Ah dadı. Nasıl önlenecek bu. Kocam yerde, yeminim gökte kocam yerden ayrılıp gökten yollamadıkça, yeryüzüne nasıl döner o yemin. Avut beni, akıl ver bana. Yazık. Yazık. Gökler bencileyin zayıf bir yaratığa böyle oyun oynasın. Ne diyorsun buna. Sevinç verecek sözün yok mu hiç. Avut biraz dadı. Değil mi ki durum böyle, en iyisi Kontla evlenmen bana kalırsa. Hem bu öyle yakışıklı bir adam ki, Romeo tırnağı bile olamaz .onun. Paris'teki o yeşil, o keskin, o güzel gözler, kartalda bile yoktur, küçük hanım. Allah belâmı versin, bu ikinci evlilik mutlu kılacak seni. Neden dersen, birinciden bin kat üstün, hem üstün olmasa bile, öldü birinci kocan, ya da öldü sayılır ha var ha yok, faydası dokunmadıktan sonra. Yalansa, kahrolsun ik*isi de. Ne. içeri gir de anneme de ki Babamı üzdüğüm için, günah çıkarmak üzre Rahip Lawrence'in hücresine gidiyorum. ( Çıkar.) Seni iğrenç ifrit seni. Sözümden dönmemi istemen mi daha büyük günah, yoksa bin kez göklere çıkardığın efendimi aynı dille yerlere batırman mı.— Uğurlar olsun, akıl hocası. Yollarımız ayrılıyor seninle. — Rahibe gidip bulacağı çareyi öğreneyim çıkar yol yoksa, kendimi öldürmeye gücüm var benim. (Çıkar.) Rahip Lavcrence'in hücresi. (Rahip Lawrence ile Paris girerler.) Vakit pek az. O böyle acele ederken, ben de ağırdan alacak değilim elbet. Efendim, kızın kendini böyle kedere vermesini tehlikeli buluyor babası akıllıca davranarak, kızın gözyaşı selini dindirmek için düğünümüz bir an önce olsun istiyor yalnız kalınca hep düşündüğü şeyden toplulukta belki kurtulur diye. Acelemizin nedenini biliyorsunuz artık. -Bakın efendim, .işte buraya geliyor küçük hanım. yüzüme karşı söyledim ben. Şimdi vaktiniz uygun mu kutsal pederim. Yoksa akşam duasından sonra mı gelsem. kalmamızı dileyebilir miyim efendim. Jııliet, perşembe sabahı seni erkenden kaldırırım. Allaha ısmarladık o vakte kadar bu kutsal öpücüğü kabul et. f Çıkar.) Ne umut kaldı, ne çare. ne kurtuluş. Aklımın sınırlarını aşıyor bu duydum ki perşembeye bu kontla evlenmen gerekiyormuş, hiç bir şev gcciktiremezmiş bunu. Gönüllerimizi Tanrı birleştirdi, ellerimizi sen kendi elinle Romeo'ya bağladığın bu el başka bir iş görmeye kalkmadan, ya da gönlüm alçakça bir isyanla başkasına dönmeden, bu hançer işini bitirsin elimin de, gönlümün de. Onun için, uzun yılların görgüsüne dayanarak, akıl ver bana yoksa bak, bu kanlı hançer, acılarımla benim aramda hakem rolü oynayacak, uzun ömrünün ve sanatının şerefli bir sonuca erdiremediği bu durumu bir karara bağlıyacak. Geç kalma, söyle hadi. Sözlerin, çareden haber vermiyecekse, ölmeye can atıyorum ben. Ama önlemek istediğimiz şey kadar korkunç bir çaba gerektiren bir şey bu. Kont Paris'le evlenmektense kendi canına kıyacak kadar istem gücü varsa sende, bu utancı defetmek için ölüme benzer bir şeyi göze alabilirsin Ölümden kaçmak için, ölümle cebelleşeceksin. Gözün kesiyorsa, çareyi sunayım sana. gizleneyim ya da homurdanan ayılarla zincire vur beni, ya da geceleyin mezarlık mahzenine kapat, ölülerin takırdayan kemikleriyle, çürümüş bacaklar, çenesiz sarı kafalarla örtülü kalayım baştan aşağı ya da emret, yeni kazılmış bir mezara girip kefeni içine saklanayım ölünün. İşitmesi bile tüyler ürperten bu şeyi korkmadan, durumsamadan yapmıya hazırım, tek lekesiz bir eş olarak kalayım canım sevgilim için. Yarın çarşamba yalnız yatmaya bak yarın gece, dadın senin odanda uyumasın. Al bu şişeyi, yatağa girer girmez içiver bu damıtılmış içkiyi bütün damarlarında soğuk ve uyuşturucu bir şeyin aktığını duyacaksın hemen nabzının tabiî atışı duracak sıcaklık gibi, solumak gibi şeyler kalmıyacak yaşadığını gösteren. Dudaklarınla yanaklarındaki güller solup küle dönecek hayatın gündüzünü nasıl kapar ölüm, tıpkı onun gibi, gözlerinin pancurlan inecek her bir yerin, o ince yönetimden yoksun kalıp ölüm gibi görünecek, soğuk ve kaskatı. Bu ölümden ödünç alınan görünüşü tam kırk iki saat sürdüreceksin, derken uyanacaksın, tatlı bir uykudan uyanırcasına. Güvey sabahleyin seni kaldırmaya geldiğinde, yatağında ölü bulacaklar seni. Sonra, ülkemizin geleneğine uygun olarak, en güzel giysilerin içinde, yüzün açık, bir tabuta koyacaklar seni, bütün Capulet'lerin yattığı o eski mahzene götürecekler. Bu arada ben, senin uyanman yaklaşırken, durumu mektupla bildireceğim Romeo'ya, derken o buraya gelecek ikimiz , senin uyanmanı bekliyeceğiz, aynı gece Romeo alıp Mantua'ya götürecek seni. Kararsızlık, ya da kadınca bir korku bu işleri yaparken yüreğini gevşetmezse, dediğim yol kurtarır seni bu şimdiki utançtan. Ver, ver. Korkunun sözünü etme bana. Ben hemen bir mektup yazıp rahibin biriyle yollıyayım kocana, Mantua'ya. Hoşça kal sevgili pederim. (Çıkarlar.) Capulet'lerin evinde bir salon. (Capulet, Lady Capulet, Dadı \c uşaklar girerler.) Sen de git, yirmi tane usta ahçı bul bana. II. H. UŞAK Aman efendim, ahçı dediğin parmağını yalamıyorsa, ondan hayır gelmez bu yüzden parmağını yalamıyanla benim işim yok. — (II. U^ak çıkar.) Bu kez pek hazırlıksız olacağız. Nasıl, kızım Rahip Lawrence'a mı gitti. İnatçı kız, şımarıklık ediyor boş yere. (Jıtliet girer.) Nerelerde oyalandın. Rahip Lavvrence ayaklarınıza kapanıp af dilememi buyurdu. Affedin, yalvarırım size. Sözünüzden dışarı çıkmıyacağım bundan böyle. Böyle olmalı işte. —Ben kontu göreyim, Hadi diyorum size, gidip getirin kontu. — inan olsun, bu saygıdeğer, kutsal rahibe bütün şehrimiz derin bir gönül borcu duyuyor. Yarın beni donatmaya gerekli uygun süsleri seçmeme yardım edersin. —Yarın kiliseye gideceğiz. (Juliet ile Dadı çıkarlar.) Hazırlığımızı bitiremiyeceğiz. Geceye ne kaldı ki. Sen Juliet'e git de yardım et süslenmesine. Bu gece bana yatmak yok, yalnız bırak beni. Ev hanımlığını ben yapayım bu sefer de. Hey. Kimseler kalmamış, Eh, Kont Paris'e kendim gideyim bari, yarına hazırlıyayım onu. Şu aksi kız yola geleli şaşılası bir hafiflik var yüreğimde. (Çıkarlar.) Juliet'in odası. (Juliet ile Dadı girer.) (Lady Capulet girer.) Yardımımı ister misiniz. Yarın için gereken şeyleri hazırladık, izin verirseniz, artık yalnız kalayım dadım bu gece sizin yanınızda bulunsun, eminim işiniz başınızdan aşmıştır bu apansız gelen tören yüzünden. Hadi yat, dinlenmen gerek. (Lady Capulet ile Dadı çıkarlar.) —Allah bilir bir daha ne zaman görüşürüz. Hayat sıcaklığını âdeta donduran soğuk bir korku ürpertiyor damarlarımı geri çağırayım onları da, beni avutsunlar. Dadı.— Ama onun ne işi var burada. Bu acıklı sahneyi tek başıma oynamalıyım. — Gel şişe.Ya bu ilâcın hiç etkisi olmazsa. O zaman evlenecek miyim yarın sabah. Hayır, hayır, onu bu önler sen dur orda.— ( Hançeri yatağın ünlüne kor.) Ya bu zehirse, ya rahip beni daha önce Romeo'yla evlendirdi diye, bu evlenme işinde rezil olmaktan korkuyorsa. beni öldürmek için kurnazca hazırladıysa bunu. Korkarım öyle yine de, olamaz diyorum, çünkü denenmiş, kutsal bir kişidir o, Peki, beni mezara koyduklarında, olur a, Romeo beni kurtarmaya gelmeden uyanırsam. Ne korkunç bir ihtimal. İçine temiz hava girmeyen o mahzende tıkanıp kalmaz mıyım o zaman, Romeo'm gelmeden boğulup ölmez miyim. Sağ kalsam bile, ah, olamaz mı, ölüm ve gecenin doğuracağı korkunç hayaller, yüz yıllar boyunca ölmüş bütün atalarımın yığın yığın kemiklerini saklayan o mahzenin, daha toprağa yeni verilmiş, kefeninde çürüyen kanlar içindeki Tybalt'ın yattığı yerin dehşetiyle birlikte, - orda ruhlar gezinirmiş, gecenin bazı saatlerinde — ah, ah, olamaz mı ki, böyle erken kalkınca, iğrenç kokuları ve topraktan sökülen adamotlarının çığlıklarını duyarsam, — ah, çıldmrmış bunları işitenler — uyanırsam, bütün bu korkularla çevrilince. aklımı kaçırmaz mıyım ben. Deliler gibi oynamaz mıyım atalarımın kemikleriyle. Yaralı Tybalt'ı kefeninden çıkarmaz mıyım. sonra ya bu cinnet halinde, akrabamdan birinin kemiğini sopa gibi kavrayıp dağıtırsam beynimi. İşte bak. kuzenimin hayalini görüyorum galiba, kılıcının ucuyla vücudunu şişleyen Romeo'yu arıyor. —Dur Tybalt, dur. — Geliyorum Romeo. Şerefine içiyorum bunu. (Perdeler arasından yatağa düşer.) Capulet'lerin evinde bir salon. ( Capulet girer.) Haydi kalkın artık, kalkın. İkidir ötüyor horoz, sabah çanı çalındı, saat üç. Angelika'cığım, fırındaki etlere bakıver. Masraftan kaçınmayın. Bundan önemsiz şeyler için sabahladım da, bir kez olsun hastalanmadım. (Lady Capulet ile Dadı çıkarlar.) (Üç dört uşak şişler, odunlar ve sepetlerle girerler.) Hey, dostum, nedir onlar. çabuk olun. (l. Uşak çıkar.) Bana bak, git daha kuru odunlar getir. Peter'i çağır da yerini göstersin sana. II. (Çıkar.) Seni köftehor. Seni odun kafalı seni. —Vay canına, sabah oldu. Nerdeyse kont gelir çalgıcılarla, çünkü bana öyle demişti. (içerden çalgı sesi gelir.) İşte yaklaşıyor. Dadı. Hanım. -Hey. -Sana diyorum dadı. (Dadı girer.) Git Juliet'i uyandır hadi, gijdirip süsleyivcr ben gidip Paris'le konuşayım. —Hadi çabuk, çabuk ol güvey geldi bile çabuk diyorum size. (Çıkarlar.) Juliet'in odası. (Dadı girer.) Küçük hanım. Juliet. Amma dalmış ha. Kuzucuğum. Hanımcığım. Ayıp sana uyku tulumu. Yavrum, sana diyorum. Küçük hanım. Canımın içi. Hey, gelin hanım. Ses yok ha . Şimdi hevesini al bakalım, bir hafta uyu ama yarın gece görürsün, kont Paris kafasına koymuş bir kez, kolay kolay uyutmaz seni.— Tövbe ya Rabbi, ne de tatlı uyuyor. Ama uyandırmam gerek, —Hanımcığım, hanımcığım. Eh, kont seni yatağında yakalasın da gör, inan olsun, bir korkutur ki seni. Öyle mi ha. Giyimli mi ne. Giysilerini giydin, sonra da yattın ha. Uyandırmam gerek seni. Hanımcığım, hanımcığım. Eyvah, eyvah. Yetişin, yetişin. Hanımım ölmüş. Vay başıma gelen. Ah, doğmaz olaydım. İçecek bir şey verin, hey. Beyefendi, hamfendi* (Lady Capulet girer.) DADI Ah, ne acı gün. Ah ne yaslı gün. Yavrum, hayatım, biriciğim, uyan, aç gözlerini, yoksa ben de ölürüm seninle. Yetişin, yetişin. İmdat çağırsana. (Capulet girer.) Gitti. Ah öldü. Ey kara gün. Durun bakayım. Eyvah, bitmiş. Buz gibi. Kanı durmuş, mafsalları kaskatı. Hayat çoktan ayrılmış bu dudaklardan bütün kırların en güzel çiçeği üstüne vakitsiz yağan kırağı gibi ölüm onun üzerinde. Ah ne felâket. (Rahip Lawrence ve Paris, çalgıcılarla girer.) Ah oğlum, düğün gününden bir önceki gece karının koynuna girmiş ölüm bak, orda yatıyor. Çiçekti, ama ölüm bozmuş bu bekâret çiçeğini. Ölüm damadım benim, ölüm mirasçım artık. O benim kızımla evlendi ben de ölüp ona bırakacağım hepsini hayat, mal mülk, hepsi ölümün. Zaman o zahmetli yolculuğunda böylesine acı bir saat görmemiştir daha. Biricik, ah, biricik, biricik yavrumu biricik sevincimi, biricik avuntumu ölüm aldı elimden. Ah, acı, acı gün. Şimdiye dek gömüğüm günlerin en karası, en acısı. Ah bu gün, ah bu gün, ah uğursuz gün. Böyle kara gün görülmüş mü, ah acı gün, ah acı gün. Sensin aldatan ölüm, iğrenç ölüm, sensin alaşağı eden, zalim, zalim ölüm. Ey aşk. Ey hayat. Hayat değil, ölümde hayat. Ey aksi zaman, ne diye geldin de sevincimize, huzurumuza kıydın. Ah yavrum, yavrum. Yavrum değil, ruhum. Öldün sen. Eyvah. Öldü çocuğum. Onunla birlikte gömüldü sevinçlerim. Kargaşanın devası kargaşada barınmaz. Gökle ortaktınız siz bu kıza şimdi sizin payınızı da gök aldı, bu da iyi oldu kızcağız için. Siz ondaki payınızı ölümden koruyamazdınız, oysa gök sonrasız hayat içre saklar kendi payını. En çok istediğiniz onun ilerlemesiydi, onun yükselmesi göğünüz oluyordu sizin. Şimdi de, bulutların üstüne çıktığını, gök kadar yükseldiğini görüp ağlıyorsunuz ha. Ah, böyle sevmekle, kötü sevmiş oluyorsunuz yavrunuzu, öyle ki onun iyi olduğunu görmek sizi çıldırtıyor. Uzun süre evli duran değil, evlenip genç ölendir mutlu olan. Gözyaşlarmızı silin de, şu güzel ölüyü çiçeklerle süsleyin sonra da geleneğe uyup en güzel giysiler içre götürün kiliseye gerçi tabiat bizim ağlamamızı ister, ama tabiatın gözyaşları aklın eğlencesidir. cenaze yemeğine, ilâhilerimiz somurtkan ağıtlara dönsün gömülmüş bir cesedi süslesin gelin çiçekleri, her şey tam tersi olsun. Gökler, işlenmiş bir günahtan ötürü surat asıyor size yüce buyruklarına karşı gelip büsbütün kızdırmayın onları. (Capulet, Lady Capulet, Paris ve Rahip Lavrence çıkarlar.) (Çıkar.) ( Peter girer.) liği»ni, yaşamamı istiyorsanız, «Gönül Niye Gönül Şenliğini. Ah, neşeli bir hava çalın da, avutun beni. Senin saçmalarına katlanacak değilim. Sana şöyle bir RE, bir FA çekersem. Anladın mı. RE'den, FA'dan başladığına göre sen daha iyi anlarsın. II. Demir hançerimi yerine koyup, demir zekâmla canınıza okuyayım. Erkekseniz cevap verin bakalım Gönül yaralandı mı derin bir kederle, ruhu sardı mı hüzünlü havalar, o zaman müzik gümüş seslerle — Niye «Gümüş sesler», ha. Niye «Müzik gümüş seslerle». - Ne dersin buna Düdük Simon. -Sen ne dersin Tambura Rebeck. Peki sen ne dersin Kemanköprüsü James. III. Sen de çalgıcısın ha. Ben söyliyeyim bari «Müzik gümüş seslerle» deriz, çünkü çalgıcılar altın yüzü görmezler 124 O zaman müzik gümüş seslerle hemen yaslı ruha bir deva sunar. (Çıkar.) II. (Çıkarlar.) Bir sokak. (Romeo girer.) Gönlümün efendisi tahtında ağırlıksız oturuyor sonra, alışılmamış bir ruh beni bütün gün yukarlara çıkardı neşeli düşüncelerle. Düşümde sevgilim geliyor, ölü buluyor beni —ölünün düşünmesine izin veren tuhaf bir düş. — ve öyle bk hayat üflüyor ki dudaklarımdan öperek, birden dirilip imparator oluyorum. Tanrım, aşkın gölgeleri bile sevinç yüklü olursa böyle, aşkın kendisine kavuşmak ne tatlıdır kimbilir. (Ayağında çizme, Balthasar girer.) Verona'dan haber ha. Ne var ne yok Balthasar. Rahipten mektup getirmedin mi bana. Karım nasıl. Babam iyi mi. Juliet'im nasıl. Bunu bir daha soruyorum, çünkü hiç bir şey kötü olamaz o iyiyse. Capulet'lerin kabrinde uyuyor vücudu, 727 ölümsüz ruhuysa meleklerle yaşıyor. Akrabasının mahzenine indirilirken gördüm, hemen gelip haber vermek istedim size. Böyle kötü haberler getirmemi bağışlayın, çünkü bu görevi bana siz verdiniz efendim. Demek öyle ha. Öyleyse, yıldızlar, meydan okuyorum size. — Yerimi biliyorsun, mürekkeple kâğıt getir bana, sonra at kirala oraya gideceğim bu gece. Soluk benziniz, çılgın görünüşünüz bir felâketi haber veriyor. Hadi git, dediğimi yap. Rahipten mektup getirmedin mi bana.