patlayıp sönüyor. Sizin sözleriniz. Sorumluluk korkusundan dolayı. Yeniden suç i leme olasılı ının oldu unu dü ünüyorlar. (Teorik olarak) bir eyler ters gidebilir (bir hasta kör oldu, bir di eri öldü). kinci olarak, bu uzmanlar için söz konusu olan, göze almak zorunda kalacakları bir riskin var olmasıdır. te bu riski göze almak istemiyorlar. Yardım etme ilkesi böylece geri plana atılıyor. Siz... her ret olayından sonra ayrıntılı gerekçe tahmininde bulunuyorsunuz. Gerekçe yok. Her seferinde büyük bir riskten söz eden bir kâ ıt parçası geldi. Siz, tekrar suç i leme olasılı ı söz konusu de il, tıbbı olarak kabul edilmi bir metot, nerede o deh etli risk. diyeceksiniz ve haklısınız da. Ba arı açısından büyük bir risk, kesinlikle söz konusu de il. Kısacası yukarıdakiler , daha çok kendilerini dü ünüyor. Bana tersini ispatlayın. Ameliyatın nihayet yapılacak olması, çok iyi bir ey. Annem ve babam, üç (.) yeni doktor buldu. Bossi, bu doktorlara mektup bile yazdı (hayır, Bossi bana özel ziyaretlerde bulunmuyor) ve ameliyat masraflarını kendimiz ödeyece iz. Böyle olması yazık. Böylece nihayet daha bu yıl içinde ameliyatı yapacak iyi bir cerrah bulmu olaca ız. Evet, tekrar biraz umut ta ıyorum. Umutsuz nasıl ya anabilir ki. Ama bu umut, hiçbir ekilde psikiyatrinin hanesine yazılamaz. Ondan bunu bekler miydiniz. Ben beklemezdim. Çok a ırdım. E imin beni ne kadar çok sevdi ini görüyorsunuz. Onun için çok zor olmalı. Bunun için yeteri kadar gerekçem var. Bana o kadar iyi bakıyor ki, sanki onun yanındaymı ım gibi geliyor. ayet özgürlü üme kavu ursam, onunla evli kalıp kalmayaca ıma dair kaygınız yersiz, çünkü ben onu, onun beni sevdi inden daha az sevmiyorum (ayrıca çıkmam halinde onu terk etmem, domuzluk olur. Bu, bana yakı maz). Evet, imdi... bugünlük bu kadar. 12 Eylül 1974 Nasılsınız. Da lık ülkeye uçakla yaptı ınız yolculukla ilgili yazdıklarınızı okuyunca, kıskanmamak elde de il. Ondan sonraki bütün süre içinde iyi dayandım, bunun için kendimi takdir etmeliyim. Sert ko ullar altında burada yirmi iki ay dayanmak az ey de il. Burada kalmak, ötekilerinde ruhsal açıdan genel olarak saldırganlı a yol açıyor. Bu, bende ise bitkisel bir çöküntüye sebep oluyor ayakta iken çöküntü ya amaktan iyidir. Çöküntü, agorafobi ile ba lıyor. Daha sonra duvarlar üzerime geliyor ve titreme ba lıyor. Ne oturabiliyor ne de yatabiliyorum. Konu amıyorum. Gırtlak durmadan kapanıyor. Mahvolma duygusu, (sebepsiz) ölüm korkusu ve gırtlak felcinden kaynaklanan bo ulma hissi. (Psikologlar, buna ili kin isabetli özel bir kelime kullanıyor Globohisterikus.) Bütün bunlarla herhangi bir ekilde kendimden intikam alıyorum. lk ortaya çıktı ında öyle dü ündüm Belki de iyi bir ey, nefes alamamanın ne demek oldu unu böylece ö renirsin. Sakinle tirici ilaçlar ve uyku i neleri. Bir buçuk hafta sonra tekrar kendime geliyorum ve bu rahatlık, altı ay sürüyor. Bu altı ay boyunca kendimi çok iyi hissediyorum. Altı ay. Ama bunun için kaygılanmayın. E im bana çok iyi bakıyor. E imle her ey çok olumlu geli iyor. Hâlâ size anlattı ım gibi devam ediyor. Ameliyata gelince, yazmayı çok istememe ra men, doktorlarıma göre ne zaman, nerede ve nasıl yapılaca ını yazmamalıyım. En iyi arkada ına bile yazma. Neden. Doktorların gerekçelerine saygı gösteriyorum. Mümkün. Bir umuttan fazla bir ey de il, ama bu umuda yapı mı durumdayım. Lütfen bana bol ans dileyin. Daha yolunda gitmesi gereken bir sürü ey var, tabii ki e er mümkün olursa. Ameliyatın ba arılı olması durumunda bana destek ve daha ba ka eyler için söz verildi. Tabii ki ameliyat öncesi ve sonrasında yapılacak muayenelerden sonra. Benim durumumda olan biri için, bu ümidin ne anlama geldi ini tahmin edebilir misiniz. Kelimelerle anlatmak neredeyse olanaksız. Burada en büyük oyalanma aracımız televizyon. Bunun yanında programın giderek berbatla tı ı tespitinde bulunduk. Ama cezaevinde de tuhaf eyler oluyor. Ö rendiklerim beni ürküttü. Bundan birkaç gün önce gazetede Düren'deki psikiyatri klini ine ili kin bir haber çıktı (üzerini açtıktan sonra hastanenin yeniden ba tanba a tadilatının yapılması planlanıyor). Mahkeme tarafından psikiyatriye sevk edilen hastalar, kısmen iki er iki er küvette (.) uyumak zorundalar. Ziyaret sadece yarım saat sürüyor ve hasta, arada cam oldu u için annesinin elini bile tutamıyor. Paket kabul edilmiyor. Ak am saat yedide yata a gitme zorunlulu u var (buna personelin az olması sebep olarak gösteriliyor) ve bir hücrede bazen sekiz ki i uyumak zorunda kalıyor, inanılmaz ko ullardan kaynaklanan, cinsellikten de öte sapıkça pratikler (psikolojik olarak anla ılabilir). Hiçbir ekilde terapinin olmaması nedeniyle ve suçu a ır olmayan mahkûmlara bile uygulanan on ile yirmi yıl(..) arasında de i en hastayı alıkoyma hapsi vs. vs. renç bir durum. Demokratik ve hümanist devletimizden neredeyse eser yok. Her zaman söyledikleri Para-para-para. Sanki biz Eickelborn'da daha mı iyi durumdayız. Kurslarınız üzerine bir eyler okudum. Oldukça zahmetli olmalı ve bireyde stres olu turmaya neden olacak gibi görünüyor. Bazı adaylar havlu atmı bile, bunun sebepleri fiziksel de il, psikolojik. Bireyin çok sıkı bir performans göstermesi gerekti i için, katılımcıların küçük bir kısmı ba aracak. Böyleyse oldukça zor durumda olmalısınız. Merak ediyorum, gerçekten bu kadar kötü mü. Umarım kendinizi fiziksel anlamda fazla yormazsınız. Ama siz bunu idare etmesini bilirsiniz. Psikolojik olarak da ne kadar kaldırabilece inizi zaten biliyorsunuz. En azından ben sizi öyle biliyorum. Bu ak amlık bu kadar deyip, burada kesmek zorundayım. Yeni olan eylerin iyi yanları da var geçen hafta dört kez dondurma yedim. yi yemekler, çok sayıda ziyaret (sevgili teyzem Maria, e imin do um günü olan 20 Eylül'de gelecek. O gün, birinci sınıf bir sihirli gösteri hazırlamam art. Ne yazık ki, siz bunu göremeyeceksiniz), bugünkü gibi sevdi im Pazar günleri, haftada bir kez masa tenisi, iki kez spor, TV'de Dr. med. Mercus Welby vs. Nihayet yarın, yeni oyunları içeren bir sihir kutusu gelecek (harika..). Adalet Bakanlı ı'ında bir ada ımın oldu unu biliyor muydunuz. Evet, bu muhteremin soyadı Bartsch. Geçen hafta ö rendi im bazı akalarla bitirmek (gördü ünüz gibi bitirmek zor geliyor) istiyorum Görmezlikten gelmeyin. Ona yapmamı istemedi i eyi, ben ba kasına yapıyorum (Lübke). Binlerce selam. Jürgen Bugün nasılsınız bakalım. Son mektubunuz için te ekkür ederim. Sansasyon yaratmadan size ameliyatım hakkında bilgi vermek istiyorum. Durum iyi görünmüyor. Muhtemel iki ehirden birinden ret cevabı geldi, di erinden ses seda yok ve bir ses çıkaca ı da yok. Her ey, bu ameliyatın olmayaca ını gösteriyor. Hadım edilmeyi kesinlikle reddetmi ken, bunun benim için ne anlama geldi ini tahmin bile edemezsiniz ( Hadım edilece ime öleyim daha iyi hâlâ bu dü üncedeyim ve kimse beni bu konuda ikna edemez. Bunun dı ında her eye hazırım. Bu dü ünce yanlı da olsa, Nedenlerim 1. Nazi dönemi, 2. Bedensel kaostan duydu um korku, 3. Lütfen beni realistçe anlayın kesmek kesmek. Bir bıçak -aynı alet. Tahmin edemezsiniz. En iyi ihtimalle, belirsiz bir tarihe kadar klinikteki bu intihar önleme servisinde kalaca ım. Ameliyatın gerçekle mesi olanaksız hale gelirse, bana kar ı merhametsizlik dı ında hiçbir ey beklemiyorum. Bunun kötümser olmakla ilgisi yok. Burada her hasta için bir tedavi planı varken, benim için hiçbir plan mevcut de il. Benim için merhametsizlik ne anlama geliyor. 1. Giderek iyile meme ra men bu serviste bo yere tutulmam, 2. Ameliyat mümkün olmasa bile, sizi hiçbir zaman ameliyat geçirmeden buradan çıkarmayaca ız demek, 3. Haplardan daha iyi olan i ne tedavisi (iki haftada bir yapılan hormon i nesi, her zaman alınabilir, tahliye edildikten sonra da. Alınıp alınmadı ı kontrolle ortaya çıkıyor) önerim, hiçbir gerekçe gösterilmeden reddedildi, 4. Te vik adına ov denemesinden ba ka bir ey yapmamak. Yeniden yapılanma kısmına gitmem gerekiyordu. Hepsine sordular. Beni kimse istemedi, bir tek hastabakıcı bile. Bu gönülsüz denemeden sonra hiçbir ey olmadı. Olmayacak da. Sızlanıyormu um gibi anlamayın, ama gerçekten hiç kimse beni ba ına sarmak istemiyor. Zifaf gecesi olmadı ı için, bize bunun daha sonra dikkat çekmeden telafi edilece i sözü verildi. Ama bu söz de tutulmadı (Ayrıca bastırmak, normal cinsel ili kinin imkânsız oldu u anlamına gelmiyor. Fakat i te gelen bir ey yok). Birbirine â ık olanların cinselli e ihtiyaç duyduklarını bugün kimse inkâr etmiyor. Ama ne yapılıyor. Tabii ki hiçbir ey. E imin bundan dolayı nasıl acı çekti ini görmek beni kederlendiriyor. Ölüler unutulmadı. Bazı toy insanlar buna inanıyor. Essen'li bir papazla ba lantım var. Az bulunur cinsten hümanist bir insan. Çocukların ebeveynleriyle ba lantıya geçmi ve onlardan beni affetmelerini istemi . Ama onlar bunu yapamayacaklarını söylemi ler, zaten bunun için çok erken. Papaz, ebeveynlere çocukların isimlerini kilisenin zeminine beyaz renkte yazdıraca ını söyledi. Bunu yaptı ve bir resmini de bana yolladı. bunun az duyulan bir ey oldu unu, kurbanların genelde hemen unutuldu unu yazmı . Çok fazla karamsarca de il mi. Unutamam. Sırtımda a ır bir yükle ya amak zorundayım. Bu yüzden de, belli insanların olan biteni unutabilece imden korkmalarını dü üncesizce buluyorum. Yaptıklarımı hiçbir zaman unutamam. Acı veren anılar, her gün aklıma geliyor. Suçumun bilincinde olarak, pi manlık içinde kendime dair umut etmekten feragat mi etmeliyim. Hayır, diye dü ünüyorum. Hatasını telafi etmek (gelecekte mesle imde bunu yapmayı umuyorum) ve insanca bir ya am sürdürmek için mücadele vermek, insanın do asında vardır. Bu nedenle, bana yardım etmek için hiçbir ey yapmamalarına ili kin ele tirilerimde haklı oldu um kanısındayım. Nihayetinde, doktorların bana talimatlar verdi ini (i , iyi davranı , uyumlu olma, hormonlu olanlar da dahil olmak üzere ilaç kullanma) unutmamalısınız. Ben, bunlara uyuyorum. u anda ele tirilerimde haklıyım. Sorularınızın cevabına gelince haftada bir gün futbol oynanıyor. Ama ben gitmiyorum, futbol oynayamam. Haftada bir gün bodrumda masa tenisi var, oraya gidiyorum. Birkaç haftada bir, jimnastik saati var, ona da katılıyorum. Burada, resmi makamların yardımını alarak, resmi onaylı (aksi takdirde anlamı olmaz, zira mesle imi de i tirmek zorundayım) bir meslek e itimi yapmanın hiç olana ı yok. Size bir foto rafımı göndermek istiyorum. Fakat muhtemelen bunu yasaklayacaklardır, çünkü sizin hemen foto rafı alıp gazetelere vermek için ko aca ınızı (basına dair bu kadar abartılı bir korku var) dü üneceklerdir. Elinize geçip geçmeyece ini merak ediyorum. Resim çektirme iznim yok. Ayrıca ben de sizin bir resminizi çok isterdim Evet, bugün içimdeki her eyi yazdım. Umarım sizin ba ınızı a rıtmamı ımdır. Bana nasıl davranıldı ı konusunda hüküm verebilmeniz için, unu bilmeniz gerekiyor Burada yeniden suç i lemeye meyilli, ama tabii ki iyile mesi iç in te vik gören bir suçlu bana unları söyledi Üç kez sıvı tım. Buna ra men beni te vik etmek zorundalar - Bu sürede bir ey olmadı mı. - Yakayı ele vermedim ki. Burası i te böyle. Binlerce selam. Sizin Jürgen Bartsch 15 Ekim 1974 Nasılsınız. Umarım iyisinizdir. Tabii ki son mektubumdan sonra, cevap yazıp yazmayaca ınız ve bana kol kanat germeyi sürdürüp sürdürmeyece iniz sorusu beni me gul etti. Bu soru beni endi elendirdi, çünkü ben de sizin kadar arkada lı ımızı ciddiye alıyorum. Fakat arada bir ba kası tarafından öyle adamakıllı silkelenmekten de kaçmanın yolu muhtemelen yok. yi ki beni affettiniz. Kontrolümü tamamen kaybetmi tim. Sizin de tekrar tekrar ok oldu unuzu iyi açıklamı sınız. Bunun sizin için bir riski var Yanlı bir kelime, sadece bir tek kelime ve aklın bir kö esinde sessiz duran alarm zilleri çalmaya ba lar Bu kelimeyle ne anlatmak istedi. , Bu cümle bir saldırganlık ta ımıyor mu. Peki ba kasına kar ı duyarlılık nerede kaldı. Bu tür yanlı anlamaların sık sık meydana geldi ine bahse girerim. sizin için risk, yazılanları kelimesi kelimesine anlamaktan kaynaklanıyor. Allah rızası için bunu yapmayın. Yazıyla, yüz yüze konu uldu u gibi anla manın olana ı yok. Bazen saldırgan tutumlarım oluyor, ama bunun ne bünyevi ne de cinsellikle bir ilgisi yok, bilakis kabullendi im hapiste olma gerçekli inin sebebiyet verdi i bir durum. Bugün farklı bir anlayı a sahip oldu um ve cinsel anlamda olgunla tı ım için aynı eyleri yapmam söz konusu olamaz. Bir di er neden de, tanrıya ükürler olsun ki karımdan ba ka kimseyi gözümün görmemesidir. ki hafta gelemedi. Çocuklar hiç aklıma gelmedi her gelmedi inde ak amları sadece a ladım. Bunu (tıbbi olarak) yanlı anlamak, (tıbbi olarak) yanlı yapmak anlamına gelir. Neden mi. undan ayet bana, Tamam, birbirinizi seviyorsunuz. Size u odayı veriyoruz (geli mi cezaevlerinde yapıldı ı gibi), ebeveynleriniz sizi ara sıra kontrol altında gezmeye götürebilirler. E iniz de ara sıra sizi alıp dı arı çıkarabilir deseler, saldırgan hallerimden bir eser kalmazdı. Böyle bir ey mümkün mü. Evet, mümkün. Firar benim için ölüm anlamına gelece i için, firar tehlikesi olasılı ının olmadı ı ortada. E er gerçekten dü ünülüp ta ınılırsa, bunun sorun te kil etmedi i görülebilir. Bu, bir gerçeklik ve inanıp inanmamakla bir ilgisi yok. Ama bu zoruma gidecektir. Cinsel açıdan normalle ti ime ve bu sorunun artık neredeyse ortadan kalktı ına inanıp inanmamanız da size kalmı bir eydir. Size kızmayaca ım. Bana ki isel dü üncenizi bildirin. (Saldırganlık hallerim, uzun süre için geçti. Korkacak bir ey yok...) Ameliyat üzerine Gerçi bu konu üzerine do rudan bir eyler yazmamalıyım, ama size bir ilerleme oldu unu söyleyebilirim. Bir eyler oluyor ve bu iyi. Uzun yıllardan sonra. Kâ ıdı psikolo uma verdim, çünkü en iyi onunla anla ıyorum ve ona güveniyorum. O, beni bir direktörden falan daha iyi anlayacaktır. (Hiyerar inin içyüzünü anladım.) Burada söz konusu olan deste in sürmesid ir. u anda acilen sabırsız olmamı gerektiren bir ey yok, ama biz insanlar tam da bu durumda öylesine asabi oluyoruz... nsani zayıflıklar. Bende de var mı. Hayır. Ama ben her eyi ba ka bir tarzda ölçüp biçiyorum. Siz, bunu gerekli dikkat olarak görüyorsunuz. Bunu kabul ediyorum, ama di er yandan da beynimin açık olmamasına üzülüyorum. O çok sıkı dikkatle aranan ey, artık beynimde yok. - Gelecek haftadan itibaren grup terapisi yine ba lıyor. Grup tartı malarına katılmak için dört gözle bekliyorum. 33 Dün bir fallografik testi yapıldı. Kurbanın (böyle kabul ediliyor, kusura bakmayın) penisine lastik bir halka ve i aret parma ına da bir nabız ölçer takılıyor. Porno bir filme bakarken, bütün tepkiler bir sismografla kaydediliyor. Önce normal bir film. Bir kadın ve bir zenci. Bedensel hiçbir tepki yok (nabzı bilmiyorum). kinci film iki tane on dört ya ında o lan sevi iyorlar. Yine fark edece im hiçbir bedensel tepki yok. (Nabız hakkında bilgim yok.) ki film ve sertle me ya amadım. Hiçbir ey. Ama bir önceki sefer çok kötü olmu tu. Hele iki buçuk yıl önce daha da kötüydü, lastik bile patlamı tı. laçların oldukça do ru etki yapıyor. Söylediklerimin, bilimsel olarak do ru oldu unu (tepki olmaması) kanıtladım. Cinsel açıdan beni u anda sadece karım tahrik edebilir. Ama bir saniye. ikimiz de amatörler gibi dü ünüyoruz. Bir uzmanın testin ne kadar kötü sonuçlandı ını ikna edici biçimde izah edebilece ini sanıyorum. Yıllık kontrole kadar olan dört haftalık süre, bunun için yeter de artar bile. Psiko-seksüel uyarılma... Ebeveynlerim, i yerini gelecek ya da ondan sonraki yıl satacaklar. Dükkânı çalı tırmaya devam edemeyecekler. Ekonomik kriz... En çok babama acıyorum. Vasiyetini hazırlayacak. Üzerime yaptı ı takdirde her ey gidece inden, ba ka türlü bir çözüm bulmak zorundayız. Özel hükümleri olan bir çözüm. Birinin himayesinde olmak, bir sorumluluk de il midir. Bu konu üzerine bir dü ünün. leride - teyzem Neuss'taki bir evi bo tutuyor. Neuss-Düsseldorf'ta. Mahkeme, benim denetim altında dı arıda ya amamı (do ru) düzenleyecek. Birini önermek mümkün mü acaba. E er o da isterse.... Ama sizin bana olan güveninizin daha ileri düzeyde olması lazım. E imle tekrar her ey yoluna girdi. Bizim â ık numarası yaptı ımızı sandılar... Fakat a kımız, bu engeli de a tı. Bunun sonrası da var... Binlerce selam. Sizin Jürgen 25 Kasım 1974 Nasılsınız. Son yazdı ınız ve beni çok sevindiren mektubunuz için te ekkür ederim. Size hemen cevap yazmak istiyorum. Doktorların kabul edilebilir tavsiyelerine uyaca ımdan, aslında u anda cevaplayacaklarımdan daha çok anlatılacak ey var. Geçmi te bir ya da iki kez yanlı yere cevap yazdım ve yazdıklarım gazetede çıktı. Bunun böyle olmasını hiç istemezdim. Yazmaya gelince, benim katkım olmadan zaten bu yapılıyor. Bu kesin ve tuhaf bir ekilde anlamak istemiyorlar. Bu bir yana, gazeteye çıkmak için benim hiçbir ey yapmamam gerekti i de do rudur. Ancak böyle olursa, insanlar unutmaz. nsanlar sizi unutmalı size yardım etmek ancak bu ekilde mümkün olur. Bu ifade do ru, ama siz bu konuda ne dü ünüyorsunuz. Bu yüzden, benim her mektup ba lantım muhtemel bir basın açıklaması olarak görülüyor. Abartarak söylersek, bu hiç kimseye yazamamam anlamına geliyor buna kötü tecrübeler de meydan verdi. Bunu itiraf etmek zorundayım. Ama di er yandan, zaten az sayıdaki arkada larımın bana olan güvenim de kaybetmeyi istemem. Yani dikkatli olmak zorundayım... Lütfen beni anlamaya çalı ın. Fakat bugün daha iyi hissediyorum. Annem babam, dün beni ziyarete geldiler. Her zamanki gibi çok güzel geçti. ), Noel'de benim için iki paket sihirbaz gereçleri (en büyük ve en iyi sihirbazlık aletleri fabrikaları ngiltere'de Almanya'da iyi bir ey yok) ısmarlayacaklar. Ben de Gisela'ya iki adet parfüm, iki müzik kaseti ve bir kutu hediye edece im. Bunun için de sıkı bir ekilde para biriktirmem gerekiyor. Böylece hediyesine kar ılık vermi olaca ım. Gisela, geçen Pazartesi de yanımdaydı. Haftada iki kez. u sıra tatilde olmasına ra men. Kime â ık olaca ın belli olmuyor i te... A kta anslıyım. Bu konuda ikâyet edemem. Sakinle tirici ve sinirlerimi rahatlatan ilaçları azaltmayı denedik. Maalesef olmadı. Hemen iç sıkıntısı ve korku haliyle agorafobi, evet, panik eklinde korku ba lıyor. Mahkûm psikozu. Psikolojik gerginlikten kaynaklanıyor. Bu yüzden tekrar ilacı eski dozda kullanmak zorunda kaldım. u anda azaltmanın yararı yok. Durumum iyile ince yapmak lazım. O zaman ilaca ba ımlı kalmayaca ım. Aldı ım ilacı, bir gün aldı ınızı dü ünün. Az da de il. Herhalde bütün gün boyunca uyurdunuz... Yeni haber Beni do al halimle test etmek istedikleri için, testler ve ön muayeneler ba layıncaya kadar hormon haplarını vermeyi kestiler. lginç olan bir ey var Haplar kesilince, mantıksal olarak, eskisi gibi kötücül olmam gerekiyor. Ama bu, do ru de il. Kötücül fantezi ve benzeri eylerle, eskisine nazaran daha kolay ba a çıkabiliyorum. Hatta hap kullansam da kullanmasam da neredeyse zuhur etmiyorlar bile. Haplar, bir eyi de i tirmez , sadece bastırır. Mantıksal sonuç Demek ki kendimi kendim de i tirdim ve daha iyi hale getirdim. Bana inanıp inanmadı ınızı size sormayaca ım. Bu, benim hatamdı. Siz bu konuda hüküm ver emez siniz , dolayısıyla da sizden hüküm vermenizi bekleyemem. Haklısınız. Bizim doktor hakkında pek bir ey söyleyemem. undan dolayı hasta, izinde ve tekrar hasta. Bazen kavga etmemize ra men, iyi bir adam oldu unu dü ünüyorum. Onun için üzülüyorum yüzüne bakınca (yüzünün çökmesi) ciddi bir hastalı ı oldu undan korkuyorum. Birbirimizle konu mak için fazla olana ımız olmadı. Neredeyse hiç olmadı. Psikolog kadın, bireysel terapiye devam ediyor. Bu konuda bir ey söyleme iznim yok, ama terapinin bu kadar iyi olmasından dolayı neredeyse mutluyum, diyebilirim. yi bir haber, de il mi. Evet, ameliyat. Nihayet bir onay geldi. Hatta oraya nakledilmem bile neredeyse kesinle ti. Ne zaman olaca ı ise, sır olarak saklanıyor. Bunun için ne kadar bekledim. Talihsizlik içinde bir ans. Ama siz adliye makamlarını biliyorsunuz. Her ey yava ilerler. Benim için sevindiniz mi. Buradaki doktorlar, ameliyattan umutlu olmasalardı, bu kadar ısrar etmezlerdi, de il mi. Ama zaten neredeyse sonuna yakla tı ımız bu yıl içinde olmayacaktır. Son mektubunuzu, her zaman yaptı ım gibi eve gönderdim. Kesinlikle çok sevineceklerdir. imdilik bu kadar. Selamlar. Sizin Jürgen 18 Aralık 1974 Son mektubunuzu büyük bir sevinçle okudum. Noel'e birkaç gün kalmı ken yazmak yerinde olur mu, diye dü ündüm. Yılın bu vaktinde hiçbir zaman önemli bir ey olmaz. Ama iyi bir dostu, Noel'de mektupsuz bırakmak da olmaz. Bu, bana göre de il. Gerçi Noel, ailenin bayramıdır, ama dostlar da birbirlerinin nasıl olduklarını bilmeli. (Ayrıca tabii ki kart da gönderece im.) Formüle etme tarzınız üzerine epeyce dü ündüm. Gönüllülük mü. Nerde.. Haklısınız. Anlamak. - Evet, derim ben. Ama gönüllü kelimesi, psikiyatri tarafından kullanılmamalı. Bu, göz boyamadır. Meseleyle yüzle meyi ciddiye aldı ımı görüyorsunuz. Hazırlanıyorum. Mümkün oldu u kadar nesnel olmaya çalı ıyorum. Gerçi depresif bir patlama gelecek, bunu engellemek mümkün olmayacak. Ama o kadar büyük olmayacak. Fakat bu yüzle mede, doktorumuzdan en küçük bir yardım almadı ımı söylemek zorundayım. Bahsedilen hazırlıktır. Ebeveynlerim, objektif bir görü me talebinde bulunmam gerekti ini söylediler. Bunu doktora yazdım. Cevap vermed i. Konu üzerine okudu um bir kitapta, ameliyattan sonraki dönemde operasyonun yol açaca ı ruhsal sonuçlar nedeniyle doktorla özellikle sıkı bir ba lantı içinde olunması gerekti i yazıyordu. Bu yüzden sanırım kendime ba ka bir doktor aramak zorunda kalaca ım. u anda doktorla ili kim üzerine gerçekten olumlu bir ey söylemem olanaksız. Dr. Teuber, bana öylesine so uk davranıyor ki, üzerimde so uk du etkisi yapıyor. Bir buzdolabı kadar so uk. kimiz de birbirimiz hakkında bir ey bilmek istemiyoruz. Sebep mi. Benim bildi im bir sebep yok. Ama bu sefer taviz veren tarafın ben olmayaca ımı biliyorum. Ebeveynlerimin size çok selamı var. Bir hafta önce buradaydılar. Gisela verdi i sözü tuttu, tatilde olmasına ra men iki günde bir geliyor. Noel'den önceki son haftada böyle bir ey yapması, çok büyük bir iyilik. Bu, beni ne kadar sevdi ini fazlasıyla kanıtlıyor, de il mi. Gisela, nihayet iki hafta önce i di komisyonu tarafından mektup aracılı ıyla sorguya çekildi. imdi Noel üzeriyken en azından her eyin yolunda oldu unu biliyorum. Komisyon, Noel'den önce bana yazmayacaktır. Hangi nedenlerden ötürü. Herhangi saçma sapan bir nedeni dikkate aldıkları için, diye tahmin ediyorum. Saçma. E er ben ameliyat olmak istiyorsam, tabii ki 24 Aralık günü de ameliyat masasına yatarım. Gisela Noel'de muhtemelen gelemeyece i için hüzünlüyüm. Çalı ması gerekiyor. ki günde bir (Noel arifesi ziyaret yasa ı var). Aksi eytan. Bakalım, belki nöbetini de i tirebilecek. Brigitte ya da Elvira ile... 34 Biraz önce kendime bir Advent ak am yeme i hazırladım. Yemek listesi ilginç So an çorbası, mandalina, 35 Stollen ve ekme e sürülen sucuk. Umarım be enmi sinizdir... Peki yazdıklarım ne olacak. imdilik hiçbir ey. Bana göre çok AZ. Yazmak için yazmadı ımdan dolayı, bazen bir iki haftalık aralar veriyorum. En azından iki yüz A4 sayfası olmalı diye dü ünüyorum. u sıra bir kısmını kimin okudu unu söylemek istiyorum. E im. Ba ka hiç kimse. Bir kitap olacak kadar yazdı ımda, e im hepsini toparlayacak, düzeltecek vs. Dört kopya olacak. Ondan sonra bütün dostlarıma, konunun uzmanlarına okumaları için verilecek. ayet ço unluk iyi bulursa (yazdıklarım çok de ersiz de olabilir), yayınevlerine ba vuraca ım. Sizin yayınevleri nezdinde itibarınız var. Yayınevlerinden sadece Fischer, 36 Rowohlt, Limes, Diogenes vs. söz konusu olabilir. Ya olur ya da olmaz. Olmazsa da bu, dünyanın sonu anlamına gelmez. Noel'e kadar imdilik binlerce selam. Himayenizdeki Jürgen 29 Aralık 1974 Televizyonun önünde oturmu , çikolata yiyip Lord Extra içiyoruz. Ben, bu sırada sansasyonel kehanet mucizeleriyle (genellikle kâ ıt ve sembol kartları ile vs.) ilgili kılavuzlara bakıyorum ve bizim için her ey yolunda gibi görünüyor. Keyifleri yerinde, hem de çok yerinde. Aptalca gevezelik. Buradaki herkesin ruhsal bir hastalı ı var. Biri sürekli sigara içiyor, bir di eri hücre hapsinden dolayı ruhsal anlamda Çökmü durumda, bir ba kası durup dinlenmeden salonda bir o yana bir bu yana gidip geliyor ve oturamayacak kadar asabi. Oturamıyor. Bir di eri ise kafayı yemi halde ve her eyi burnunun üzerinde ta ıyor (bonbon kâ ıdı, gazoz kapa ı vs, dakikalarca tek aya ı üzerinde duruyor), bir sonraki konu ma zorunlulu u dolayısıyla acı çekiyor. nsan, böyle birini üç saat boyunca dinlemek zorunda kaldı ında, kafasını duvara vurma duygusuna kapılıyor. Keyifler yerinde , ama tamamen görüntüde. ki buçuk yıl oraya katlanmak, gerçekten kolay de il. Ama ben ne istiyorum ki, ben de hastayım. Altı ayda bir gelen öfke nöbetleri ve sinirlerime hâkim olamamak, bunun kanıtıdır. Fakat bu, sonsuza kadar böyle devam etmemeli. Yoksa ben de günün birinde kafayı yerim. Ama ükürler olsun ki, imdilik bir ı ık görünüyor. Uzmanlardan duydu um yeni bir ey yok. Geçen hafta karar vereceklerdi. En azından bana birazcık da olsa güvendi iniz için, çok kıymetli son mektubunuz beni sevindirdi. Benim bu denli içtenli ime kar ın, sonsuza kadar sürüncemede kalması adil olmazdı. Argümanlarınızı anlıyorum. Sorun da buradadır. Ama ameliyat ba arıyla sonuçlanırsa (ama.) ve buradaki bütün uzmanlarla doktorlar bana destek olurlarsa, bu böyle kalmayacak. Ku kusuz bunu yapacaklardır da. u anda bundan üphe duymak için bir neden yok. Gerçekten yok. Büyük sıkıntıya dü tü ümde (örne in ruhsal olarak tek ba ına hücrede kalmayı ruhsal olarak kaldıramaz duruma geldi imde ya da temyiz veya ikinci yargılama sırasında) bana her zaman yardım edildi, fakat size daha önce söyledi im gibi hep en son dakikada geldi bu yardım... Neyse, nasıl olsa siz bana bol ans diliyorsunuz... Son zamanlarda biraz kâbus görüyorum. En kötüsü, çocukların ebeveynlerinin beni öldürmek istemeleriydi Sem öldürmememiz için bir tek neden söyle. Hiçbir neden bulamadım. Hayır, gerçekten kimse bu tür bir ey unutulabilir diye korkmasın . Hayat boyu kendinle birlikte ta ımak zorundasın... Beni ziyaret etmek istedi inizi yazmanıza da çok sevindim. Memnuniyetle bekliyorum... Sorunuzu cevaplamak için yazıyorum hayır, bizi hâlâ yalnız bırakmıyorlar... ç yönetmelik... Tamamen bilinçsizce, çünkü bu mesele canımı sıkıyor ve bana acı veriyor. Argümanlarınızı çürütemeyece im. Kar ı tezlerim yok. Gisela'm için mesele daha da zorlu. Dayanması daha da zor. Hiç çocuk yapmamak. u sıralar, e ime kimsenin istemedi i ve bir gün Benim babam... yaptı demek zorunda olmayacak bir sürü yoksul çocu un oldu unu anlatmaya çalı ıyorum. Umarım, ne demek istedi imi anlıyorsunuz. Buna izin de vermem. Fakat e imin bunu benimsemesini sa lamak çok zor. Kadınlar ba ka türlü dü ünüyor... Ama beni kelimle de sevece inden üphe duymuyorum. Buna inanıyorum. Kellikten korkmuyorum, ama -hayır, bu korku de il, fakat herkes ameliyattan önce tuhaf hislere kapılır. Bu ak amlık bu kadar. Gelecek sefere kadar sizi içtenlikle selamlıyorum. Bu yüzden önce size son güzel mektubunuz için çok te ekkür ediyorum. Noel üzeri gelmesine özellikle sevindim. ayet kesin olarak evet yanıtı verirlerse, çok güzel bir Noel olabilir... Sorularınızın hepsi benimle ilgili, o halde itinayla cevaplayaca ım. Bir noktayı yanlı anlamı sınız. Parası olmayanlara ayrılan bir yatak nedeniyle üniversite hastanesine gittim. Yatak ve muayeneler için tek kuru ödemem gerekmedi. Ama öncesi korkunçtu. (Sorunuza yanıt olarak Ameliyatın ücreti, yedi ile on biri Mark arasında olacak. Ameliyat, acil gerekli olarak tanımlandı ı için, Münster sosyal yardım kurumu tarafından üstlenildi. Ailemin ödemesini kabul eder miydim. Etmezdim, ama ebeveynlerim sizin soruyu soru biçiminiz itibarıyla tam olarak anlayamazlardı sanırım. Annem babam, bedeli ne olursa olsun, benim iyile memi istiyorlar. Ben de onlara ancak müte ekkir olabilirim.) Adli makamlar, sekiz buçuk yıldır oldu u gibi bugün de bana üpheyle bakıyorlar. Üniversite hastanesine nakledilmememde direttiler. Postumu yıka, ama beni ıslatma. Ona yardım edin, ama sakın bu sırada en küçük riski göze almayın. Ona yardım edilsin, ama ben. - Sorumluluk almam. Sekiz buçuk yıllık kendimle hesapla madan ve içgüdülerimi neredeyse tamamen bastırmamdan (Androkur) sonra, insan olarak de i ti imi görmek istemiyorlar. Burada daha fazla itimat ediyorlar. Çok daha fazla. (Yukarıdaki alıntılar gibi sizin de bu mevzuda kararsız oldu unuzu üzülerek fark ettim. Elinizden ba ka türlüsü gelmez. Siz, beni görmedi iniz için bunu fark edemiyorsunuz. Yine de yırtıcı bir hayvan olmadı ımı biliyorum, ama adli makamların bana öyleymi im gibi davranmaları beni a lamaya zorluyor.) Psikiyatrideki doktorlar bana öyle çok güvendiler ki, normal bir arabayla, bir oför ve bir bakıcıyla birlikte gittik. Doktor bana, Bu, size güvendi imizin gerçek bir kanıtıdır dedi Ben, bu güveni kötüye kullanmadım ve hiçbir zaman da kötüye kullanmam. Ben, anslarımın farkındayım. Doktor Teuber, adli makamların tutumundan dolayı ok içindeydi. O da bunu (yardım etmemek) beklemiyordu. ki adliye oförü, dört bakıcı ve dört yargı görevlisi vs. üstünde anla maya varıldı. Dört bakıcı, üniversite hastanesinde de benimle ilgilenmekle sorumluydular. Gece ve gündüz. Mola vermeden çalı mak zorunda kaldılar. Di er personelle bir ilgimiz yoktu. Diyet yemekleri vardı ve karnımız hiç doymadı. Benim kaldı ım tek ki ilik oda o kadar dardı ki bir ayı kafesine benziyordu. Bo zaman yoktu. Tuvalet yoktu. Pencerelerde parmaklık yoktu, ama camlar kur un geçirmezdi. Hastane bakıcıları, deli bekçileri ile bir ili ki kurmaktan kaçandılar. Böylece benim odamda hep birlikte oturup durduk. Bir hafta önceden aldı ım bütün a ır ilaçları kestim. Bunun sonrasında ilaçların yarattı ı alı kanlıktan dolayı semptomlar ortaya çıktı. Allah, dü manımın ba ına bile vermesin. Titreme, terleme, ü üme, büyük bir korkuya dönü en iç huzursuzluk, so uk ter bo alması vs. Aklım pek ba ımda de ildi. Bir eyler almak zorundaydım ve aldım da. Altı gece boyunca gözüme uyku girmedi. Bu semptomlardan dolayı çı lık atabilirdim. Ama görü meler sırasında kendime çok iyi hâkim olmayı ba ardım. E im nasıl mı. O, size yazdı. Androkur'un etkisi, ne kadar iyi geldi i (çok iyi.) vs. vs. Her iki cerrah da çok anlayı lı ve yüzde yüz ameliyattan yanalar. Hepsi, dürüstlü üme övgü düzdüler. Psikiyatrist de ameliyattan yana. Her ey çok iyi görünüyor. Eickelborn'daki bütün doktorlar da destekliyor. Ameliyatın ba arılı olaca ından yüzde yüz eminim. ayet ameliyat ba arılı olursa, umutlanmam için bütün sebepler olu tu demektir. çgüdülerin (ve fantezilerin) iddeti o denli bastırıldı ki, eski bir suçlu olarak bu tür eylerin anlamsız oldu unu dü ünüyorum ve bunlardan vazgeçtim. Bundan sonra devreye psikolojik tedavi ve psikiyatride kendini kanıtlama girecektir. Hiç kimseyi hayal kırıklı ına u ratmayaca ım. Ondan sonra, sorumlulu u üstlenildi i takdirde her zaman oldu u gibi özgürlü e giden yolun kapısı aralanacaktır. Bu süreçte hüküm verilecektir, iyile ece imin resmi olarak belgelenmesi iyiye i arettir. Siz de dahil olmak üzere kimsenin endi eye kapılmasına gerek yok. E er kendimi kanıtlarsam, doktorlarım mahkeme nezdinde harekete geçecektir... Üniversite hastanesindeki kontroller Kan tahlili, idrar tahlili, uykuelektroansefalografi -EEG- (anestezi), yazı örne i, psiko testi, korkunç bir stres. Ama her eyi pekiyi dereceyle ba ardım. 8 Mart 1975 Son ho mektubunuz için çok te ekkürler. Beni çok sevindirdiniz. Mektubunuzu zaten bekliyordum Ve imdi de önceden haber verdi iniz ziyaret -harika. Ayrıca son derece haklısınız. Cerrahlar, atılacak her adım hakkında bana açıklama yapmak zorundadır. Son aylarda bazen Erwin 38 Hagedorn'un kaderini payla mayı arzuladı ım anlar tabii ki oldu. Bu, anla ılabilir bir ey. Burada sürekli ya amak, ya amak de il. nsan bütün olumsuz yanıtlara ra men, birine yardım edilmeli mi, cerrahlardan bunu isteyen bir tane de olsa isteyen var mı, diye soruyor kendine nsan, yılgınlı a dü üyor, umudunu kaybediyor ve kendi kabu una çekiliyor. ayet hiç kimse yardım etmezse, o zaman bu yolu seçece ime öleyim daha iyi dedi im yolu seçmek zorunda kalaca ım. Bu da anla ılabilir. En son çıkı yolu olarak. Böylece evlili im de yıkılacak, çünkü Gisela (cinsel açıdan) normal bir kadın. Söyledi im gibi, en son çare olarak bunu yapaca ım. Açıkçası bir ceza olan bir eyi hiçbir zaman yardım olarak adlandırmam. Ama en son çare olarak... Elimden ba ka ne gelir ki. Benim rızam ortadadır. Ama bir terslik çıkarsa da köse kalırsam, yirmi be -elli kilo i manlarsam, gö üslerim ayaklarıma kadar inerse, o zaman ne yapaca ımı biliyorum... Ama sizi böyle eylerle sıkıntıya sokmak istemiyorum. Ba kaca neler mi oluyor. Babam, bu yaz nihayet ameliyat edilecek. ükürler olsun. Çok endi elenmi im. Ama nihayet anladı. Annem, ba arılı bir zayıflama kürü yaptı ve ebeveynlerim yakında tekrar bizim doktorla konu abilecekler. Paskalyaya do ru. Bizim dükkânın çıra ı, polisten dayak yemi ve hasta raporu almı . Çalı anların durumu hep daha kötüye gidiyor. u sıralar teyzem Maria beni çok sevindiriyor. Onu tanıyorsunuz zaten. Ziyaretleri beni mutlu ediyor. ki gün sonra ziyaretime gelecek. sizin ziyaretinize de daha imdiden seviniyorum. Birlikte biraz moral ve keyif getirin. Sizin Jürgen Bartsch 5 Nisan 1975 Son iki dostça mektubunuz için çok te ekkür ederim. Yine çok sevindim. Öncelikle iki eyi açıklayayım. Bireysel terapi, grup terapisi vs. hakkında olumsuz konu mak istemiyorum. Kötü de iller. Ama bu terapilerin büyük bir hatası var. Hiçbir ekilde te vik terapisi (bir hastaya uygulanması gerekti i gibi de il mi.) de iller ve sadece hastanın idare etmesini sa layan terapiler. Kendinizin söyledi i gibi, i te cinnet geçirip insanları öldürme iste ini engellemeyi sa lıyorlar. yi niyetli, kocaman bir sakinle tirici hap. Bunu anladı ımda ve acı verici bir ekilde bana açıklandı ında (iyi niyete ra men seks haplarını da içeren terapiden sonra en küçük bir te vikin olmaması (tarih 15.11.1972), üç yıl te viksiz dört yıla çıktı), bir karara varmak zorunda kaldım. Valium 0,10 da aynı derecede iyidir. Kimseye kızgın de ilim, elimden ba ka bir ey gelmez. Ben, canavar ve ‘animal' yapıdayım. Di er hastalara davranıldı ı gibi bana davranılması mümkün de il. Bunun suçu, herhalde yan etkilerdir (kemikler). ki hafta önce bana, daha önceleri a ır vakaların hap kullanmak kaydıyla salıverildi i söylendi. Dü ünsenize, bu gerçek bir skandal. Kamu güvenli inin yüzde yüz sa lanması, cinsel ili ki açısından iktidarsız olmak vs. gibi bütün ko ullar böylece yerine getirilmi olacak. Bunu reddetmelerini siz de anlamayacaksınız, ama reddin doktorlar açısından kesinlikle ba ka sebepleri mevcut oldu unu söyleyeceksiniz. Evet, herhalde mevcuttur, ama ben bu sebeplerin ne oldu unu bilmiyorum. Ben, cinnet geçirmedim, ama bütün hastanın idare etmesini sa layan terapileri yarıda bıraktım, zira anlamı yok. Böylesi bir tedaviyi yardım olarak ya da terapi zorunlu ko uldu u, ama bunun için hiçbir eyin yapılmak istenmedi i (ya da yapılamadı ı) hasebiyle sevilmeyen bir misafire istemeyerek de olsa sa lanan bir ey olarak görüp görmeyece im, nihai olarak benim karar verece im bir ey. Arkasında iyi niyet olup olmaması sonuç için önemli de il, zira ikisi de aynı sonuca yol açıyor. Hasta, nesnedir ve sadece ceza politikası izin verdi inde insandır. Hastanın iyili inin dü ünüldü ünü varsaymak saçma olur. O halde bilimden umudumuzu kesmeyelim Söyledi inize ili kin olarak Hormonun dozajına ili kin yapılacak bir ey yok. ayet erkeklik hormonu verildi inde, tabii ki aynı ölçülerde cinsel ili ki (spermasız) kudreti de artıyor. Do rudan bir sterilizasyon etkisi meydana geliyor. ), dünyada sadizmi cinsellikten ayıran ba ka kimse yok. Bu konuda yüzlerce bilimsel kitap var. Bu kitaplarda yazılı olan udur Cinsellikten ba ımsız bir sadizm yoktur. Hatta bu, sözlükte bile var. Bunu ben duyularımla da do rulayabilirim. Benim için kaygılanmayın. Ben yılgınlıktan çekiyorum, öfkeden de il. Kendi cesaretinden korkanlara sitem etmiyorum Bu konuda anlayı lıyım. Tabii ki son iki mektubunuzu da ebeveynlerime verece im. Yava yava mektubu bitirmeliyim. Himayenizdeki Jürgen, sizi gelecek sefere kadar içtenlikle selamlıyor. 15 Nisan 1975 Sizin hatırınız için, kitap okumaya bile ara veririm (sihirbazlık kitabı) Son dokuz yılda bu hobim olmasaydı, kesinlikle çoktan ölmü olurdum. Bu, çıplak bir gerçeklik ve ok edici düzeyde materyalistçe. Kesinlikle böyle. Fakat gerçek bu. Bu, ideal oyalanma olmasaydı... (Nihayetinde her zaman e im yanımda de il .) Siz, haklı olarak sıklıkla güvenlik mevzuuna vurgu yapıyorsunuz. Her ey yoluna girmeden buradan dı arı çıkmayı ben de istemiyorum. Fakat yeni ceza yasasında güvenlik hususu, islahın lehine ikinci sıraya dü tü. Bu, sorumluluk gerektirir, öyle de il mi. Ben, çok fazla hassasım. Eskiden ilerlemeden bahseden seslerin buz kesip dondu u bir gerçektir. Ancak saat on ikide uyudum, yatakta hüngür hüngür a larken artık yardımdan umudu kesmi tim. Ba lanma figürüm olan ahıslarla (bunlar, nihayetinde doktor ve psikolog kadındır) olan ruhsal yönelmeyi yitirdim ve hastalandım. Doktor u ramadı. Her yerde reddedilmeyle kar ıla ıyorum. Ümitsiz bir ruh hali içindeydim. Adımla ça ırdıklarında titremeye ba lıyordum. Bir yardım elinin uzanması gereken yerde saf bir korku içindeydim. Doktorun anneme telefonda O lunuz için kaygı duymaya gerek yok. Terapi de dahil olmak üzere her yerde iyi uyum gösteriyor ve ona dikkat etmeye gerek kalmadı. O, ba aracak dedi i zamanlar (1973 ba ları) nerede kaldı. Yardım etmemeye ya da etmek istememeye neden olan neydi. Sonra hap almaları ko uluyla birilerinin serbest bırakılmı oldu unu duydum. E im, beni kontrol edebilecek en ideal insan olabilir. Artık güdülen bastıran ilaçları vermeyi de kestiler, sanırım tedaviye bir katkısı olmadı ını dü ündüklerinden devam etmenin anlamsız oldu una karar verdiler. laçları, daha önce de kesmi lerdi ve bu bana i kence gibi gelmi ti. Tekrar vermelerini rica etmi tim. Ama bu sefer bir ey hissetmedim, her zamanki gibi iktidarsızım. Depresyon içinde ya ayan biri, hap alsın ya da almasın seksi dü ünmez. Dün tesadüfen doktorun yanına gittim. u sıralar davranı tarzım, bana acı verecek düzeyde yanlı , ama bunun tabii ki nedenleri var. Kendimi tabii ki çaresiz ve yalnız hissediyorum, ama bu sebepsiz de il. Bir de i ikli e (yardım) ili kin bir belirti, bana güvendiklerine dair en küçük bir kanıt yok. Onun için de bir ey isteyemem. Yani yalnızla ma ve kendi kendini izole etme. Geçen hafta i di komisyonundaki beyler yanıma geldi. Ya herru ya merru, dediler. Acımasızdılar ve zerre kadar bile terapötik davranmadılar. B u efendiler, kesinlikle kafayı sadece bir eye takmı lar. çgüdüleri nedeniyle suç i leyen birinin, çocuk sahibi olmaması gerekti ini dü ünüyorlar. Zaten ba ka türlü dü ünmelerini sanmak gülünç olurdu. E im hakkında bir tek söz bile etmediler. Bu do al, çünkü e im onlar için ceza politikası açısından son derece naho bir faktör. En önemli ey seks de ildir. Tamam. Ama hiç seks olmaması da aynı derecede kötü bir ey. Söyleyeceklerini neredeyse hakaretamiz bir tarzda dile getirdiler. ( Beyninizi karı tırmalarını mı istiyorsunuz. ) vs. imdi durduruldu. Bugünlük bu kadar. Dikba lı animal Jürgen'inizden bir sonraki mektubunuza kadar bol selam. 11 Mayıs 1975 Son mektup için çok te ekkür ederim. Yine çok sevindim. Beni ziyaret edece inize dair sözünüzü tutmanız çok güzel. Burada çok makul biri olarak kabul edildi iniz için, her evin yolunda gidece inden ku kum yok. Size hemen yazmak istiyorum izolasyon bana yük oldu u için, grup terapisine ve bireysel terapiye tekrar ba ladım. Yalnız yapamadım. Cesaretim yoktu. Nihayetinde e imin ve ebeveynlerimin ısrarı üzerine yapmı tım. Bizim psikolog kadın, dört hafta önce benim için hatırlatıcı bir ipucu hazırlamı tı, ama dedi im gibi benim cesaretim yoktu. Duygusal bir insan için cehennem demek olan yalnızlık, beni geriye püskürttü. Ku kular ortadan tamamen kalkmadı. Bayan Meffke'nin, bana terapinin asıl maksadının psikolojik oldu unu ve i di etmeye yönelik olmadı ını açıklıkla ifade edece ini (hedef sadece bir tanedir anlamında.) umuyorum. ayet terapi, gerçekten yeniden yapılandırmaya yönelikse sonuna kadar varım. Hayatımdaki insanlara kar ı hastalık derecesinde çekingen davranıyorum (Sebep Sık sık beni hâlâ o eski hayvan ve canavar olarak gördükleri hissine kapılıyorum. Haksız yere. Fakat ben artık öyle de ilim. Aslında benden nefret etmeliler. Bir adım bile ilerlememe fırsat vermeyeceklerdir. Bunu kesinlikle istemiyorlar ). Bir sorunum oldu unda, söylemiyorum. Kendimi iyi hissetmedi imde, sesim çıkmıyor Bunu yapmayı ba aramıyorum. Objektif bakıldı ında her eyin i di edilmeye yönelik olmadı ını görebiliyorum, ama u kahrolası duygular ve üphe yok mu. Gerçekten boktan bir durum. Çok duygusal tepkiler gösteriyorum (hatalarımdan biri). E er söylenen bir eyi tamamen yanlı yorumlamasaydım, izole olmaktan kaçınabilirdim, buna ihtiyacım yoktu. Yanlı anlamadan ba ka bir ey de ildi. Kahrolası mimoza. Yazık ki sizin (burada kimsenin katılmad ı ı) görü ünüze katılmıyorum. Öldürme güdüsünün sadist cinsellikten ayrılması. Benim dü üncem, bunun birbirinden ayrılamayaca ıdır, ama siz kendi fikrinizin do ru oldu unu iddia edebilirsiniz. Ayrıca beni i di olmu görmek istememeniz, sizi benim gözümde daha sempatik yapıyor. Size kötü bir haber verece im. Eskiden 68 kilo geliyordum, imdiyse 75 kiloyum. yice i manladım. Biraz da i tim (seks hapları). Ama bunun dı ında her ey tamamdır. Bu arada bir gözlük ta ıyorum. Ya lanıyoruz i te... E im, dün buradaydı, Bugün annemle babam gelecekler Umarım babam gelme cesaretini gösterir. Yatak ısmarlandı bile. Bunun dı ında annem ve babam bir süre sonra beni artık ziyaret edemeyecekler... (ziyaret edecek halleri kalmadı ı için. M.B.). Lütfen bana, bedava bir sihirbazlık oyunu (kart) isteyip istemedi inizi yazın. E er isterseniz, hazırlayaca ım. Birazdan ö le yeme i gelecek ve ondan sonra uyuyaca ım. Burada son vereyim. Gelecek sefere kadar. Yüzkaranız Jürgen. 8 Haziran 1975 Topluma yeniden kazandırma önlemlerinin öncelikle cezası az olanlara yaramasına ili kin sa lam bir gerekçe bulaca ınızı biliyorum. Gerçek anlamda topluma yeniden kazandırma, kendini görece hafif durumlarda göstermez. En fazla kendi cesaretinden korku. Dü üncelerimi, aynı derecede hızlı söylenmi diye yorumlayacaksınız. Söz konusu olan bu de il, kızgın demiri tutmaktır. Daha yava ve özenli olmalı , diyeceksiniz. Haklısınız, dü ünebilen her insan size hak verecektir. Benim ele tirim bunadır. Her kim ki on yıl, on be yıl hapis yatarsa, ıslah etmenin mantı ı gere ince topluma yeniden kazandırılmaya esas bakımından aynı derecede hakkı vardır. Ama bu hak verilmiyor. Siz bunu do ru bulabilirsiniz, ama ben do ru bulmuyorum. Herkes topluma yeniden kazandırılamaz. Tabii ki herkes için mümkün de il, tamam. Ama en azından herkes için deneme yapılmalı. Çünkü yukarı bakınız. nsaniyet. E er suç i leme oranı ( sveç'te geriledi i gibi) gerilemezse. O zaman topluma yemden kazandırma çabaları insaniyetten ba ka bir ey de ildir. Bir polisin ya da savcının diyece i gibi, bo una olan bir insaniyet. Yanlı . Bir ey talep etmeden ve sadece insanlık için insaniyet, gerçek hümanizmdir. Burada kastedilen, (kimseye zararı olmayan) duvarlar arkasındaki insaniyettir. Bu nasıl yanlı olabilir ki. Bu yüzden, yazdıklarınıza a ırdım. Yasalara göre tedavi edilemez biri yoktur. Siz, yasayı farklı mı yorumluyorsunuz. Benim cephemde yenilikler Tedarikler açısından bir sorunum yok. Gisela yarın geliyor, teyzemse Cuma günü. Ondan sonra yine bir sihirbazlık gösterim var. Her ey daha iyi olacakmı - her hastaya bir bakıcı. Yatak salonları yerine tek ki ilik odalar. Daha fazla terapi. Ne zaman. STEG'in söyledi ine göre yakla ık on be sene sonra. Herhalde ömrüm yeter. Animal Kesinlikle siz öyle dü ünmüyorsunuzdur ama öyle dü ünenler yeteri kadar var. Uzmanlar. Sehven. Sizi sıklıkla dü ünen himayenizdeki Jürgen'den her zamanki gibi sevgi dolu bolca selam. NOT Güzel ziyaret ve Kishon'un kitabı için bir kez daha te ekkür ederim Harika. 30 Haziran 1975 Öncelikle son gönderdi iniz uzun mektup için çok te ekkürler. Siz, hukuki ve nesnel açıdan bakıyorsunuz, bense ahlaki açıdan. Seçme yapılarak kimin layık olup olmadı ını belirlemek beni o kadar da ilgilendirmiyor. Ben, olaya etik açıdan bakıyorum. Her kim objektif bakarak ahlakı yükümlülü ü bir yana bırakırsa, olaya tek taraflı bakıyor demektir, diye dü ünüyorum. Etik ve insani açıdan bakıldı ında, söz konusu paragraf (iyile me) bir zorunluluk, bir emirdir. Nesnel açıdan her noktada haklısınız. Siz, etik ve insaniyet konusunda tek bir kelime etmedi iniz için, dü üncelerimiz farklı. E er suçlular, her tür etikten yoksunsa ya da eti i bir yana bırakırlarsa, neden etik olarak bakalım ki. Herhalde böyle dü üneceksiniz. Ya da soracaksınız. Dünyada kimsenin do rulu undan ku ku duymaması gereken bir ekilde tamamen nesnel olarak öyle kar ılık verilse Topluma etik açıdan zarar veren ki inin de etik ve insaniyet talep etme hakkı vardır, çünkü bunlar de erlerini özünde ta ır ve genel müdür ya da katil olsun bu kimsenin tekelinde de ildir. Birisi etik olarak bana zarar verirse, bu bana suçluya kar ı etik olmayan ekilde mukabele etme hakkını vermez. Sız bunu teori olarak adlandırmı tınız. Ben, bunu görmezlikten gelen bir devleti, sosyal devlet olarak görmem. Bu mevzuda gerçekten at gözlükleriyle bakmak zorunda mıyız. Tek taraflı mı bakmalıyız. Kimin hâlâ yardım edilebilir oldu una karar verme dü üncesinden sakının. Böylesi bir dü ünce, kendi içinde çok tehlikelidir. Neden derseniz Kimin hâlâ yardım edilebilir oldu una kim karar verecek. Ben ahsen kendimde bu hakkı görmem. E er on üç kez tekrar tekrar suç i lemi bir tek ka arlanmı gangster bile de i mek istiyorsa ve bu ans kendisine verilmiyorsa, bu ahlaka aykırılık (öyledir) bütüne akseder. Herhangi bir ekilde. Çünkü hiçbir ey durduk yerde olmaz. Teyzem Maria buradaydı. Harikaydı. Küçük bir sihirbazlık ovu yaptım. Pazar günü annem, babam ve e im gelecekler. Uzaktan ö renim, kesinle ti. Okul de il, ama yazarlık e itimi dersleri alaca ım. Yeteneklerimin oldu unu siz de itiraf edeceksiniz. u sıralar, takma isim kullanıp kullanmama meselesini dü ünüyorum. Siz bu konuda ne dersiniz. Yazmayı ö renmeye çok fazla ihtiyacım, yok. Her ey, yayınevlerinde karar vericilere, manüskriptleri iletenlere, satı ı sa layacaklara vs. ba lıdır. En iyi hikâyenin bile satmıyorsa bir de eri yoktur. Evet, yeni terapi. Hangi ehirde olaca ını size söylememe izin yok, ama çok uzakta bulunan bir ehir. Hipnoz terapisi. Gerçekle ip gerçekle meyece ini imdiden söyleyemem. Daha ba lamadı ım için, ba arı ansının ne olaca ı hakkında bir ey söyleyemem. Her halükarda bu uzmanın orada olması ve evet. Terapiyi istemesi (üç yıldır öyle bir ey yoktu) olumlu bir durum. Teorinizin do ru oldu u (cinsel motiflerden ziyade Kim bilir, terapi belki de hiç gerçekle mez. On sene yardımsız geçirdikten sonra, haklı olarak fark etmez diye dü ünüyor insan. Bir ey de ummuyorum, hatta umurumda de il bile diyebilirim. On sene boyunca yardım ve destek görmedi im için, neredeyse hiç umudum kalmadı. Artık bir eye çok çabuk inanmam mümkün de il. ayet yardım etmek ve el uzatmak istenirse ( azar azar te vik vs.) benim olayımda bile on sene yeterli bir süredir. Fakat umut etmek, nesnel olarak gerekçelendirmez ya. O zaman ben de umut etmiyorum i te. Sizin himayenizdeki sosyalle mesi imkânsız Jürgen'inizden bin selam. 16 Temmuz 1975 Önce son güzel mektup için çok te ekkür etmek istiyorum. Umarım bu mektup size tatile gitmeden önce ula ır. Yoksa üzülürüm. Durumumun nasıl oldu una ili kin vs. göreceli çok sayıda soru sormu sunuz ve bunları hemen cevaplamalıyım... E er yüzde yüzlük tedavi yöntemi yoksa, kimseyi suçlamak mümkün olmaz. Mantıksal olarak anlayamazsam da, bunu bir gerçeklik olarak kabul etmek zorundayım. Beyin ameliyatına ili kin okuduklarından sonra, sizden bir ey gizledi ime inanıyorsunuz. Hayır. Size önce bunu yazdı ımda, yazdı ımdan daha fazlasını bilmiyordum. Naho durum, Hamburg'da, daha do rusu ondan sonra ortaya çıktı. Daha açıkça söylersek Gazetede okudu unuzu, ben yakla ık üç hafta önce ö rendim. Lütfen bana haksızlık etmeyin Normal ameliyat, beynin sadece bir noktasında gerçekle tiriliyor. çgüdüleriyle suç i leyen bütün suçlular, imdiye kadar ba ka biçimde ameliyat edilmediler. Bana gelince yine özel durum Beni dört noktada ameliyat edeceklerdi. Agresyon merkezi, cinsel uyarı merkezi, güdü merkezi... Üç hafta öncesine kadar bütün bunları bilmiyordum, mesela ameliyat edilen yüz ki iden yedisinin ameliyat ya da sonrasında öldü ünden haberim yoktu. Vesaire. unun farkındayım Ben, bir top aptal et yı ını olurdum. E er on yıldır oldu u gibi, beyin ameliyatında da herkesten farklı muamele göreceksem, bu ameliyata ili kin tutumumu yeniden gözden geçirmem gerekti i çok açık. Yoksa siz mektup arkada ınızı artık istemiyor musunuz.... Hayır, benden üphe duymak için bir tek neden bile yok. ayet bana sınırlar konulursa, bunun için yapabilece im bir ey yok. Ama ben son derece dürüstüm. Aksi takdirde bu dostlu u sürdürmenin imkânı olmaz. Siz çoktandır hayatımdaki çok az sayıdaki önemli insanlardan birisiniz, bu imdi olan bir ey de il. Herhangi bir ekilde, insan hayatındaki önemli insanlara, arkada larına ba landı ından daha çok ba lanıyor. Çocukların hayatlarındaki önemli insanlar ellerinden alındı ında, onların ne hale dü tü ünü dü ünün bir... Hipnoz tedavisi üzerine... Bana göre büyük bir ans. Alı ılagelmi yöntemlerle fanteziyi de i tirmenin olana ı yok. Fakat hipnoz, insanın ruhunda de i ikli e yol açıyor. Bunun kanıtlandı ını dü ünüyorum. Yıllar önce bunu okumu tum. Cinsel dürtüleri ayrıca de i tirmeye artık gerek kalmıyor, zira (bunu güdüleri bastıran ilaçlarla ilgili deneyimimden biliyorum. Bu konuda gazetede yazılanlar yanlı tı) cinsel dürtü (do al olarak) de i en fanteziye uyum sa lamak zorunda kalıyor. Yani ba lıca mesele ruhtur. Bunun ba arılaca ına eminim. Önümüzdeki yıllarda. Bir olumlu nokta daha Bunu yapmaya istekli bir uzman imdiye kadar bulamamı tım ama imdi bir tane buldum. Mektubu bitirmeliyim. Tatilden sonra yazı mak üzere içtenlikti selamlar. Tatilde gönderece iniz posta kartını imdiden bekliyorum. Sizin Jürgen Bartsch 16 Eylül 1975 Hemen son mektubunuzu cevaplayayım, zira sizden farklı olarak benim bol zamanım var. Kendinizi baskı altında hissetmeyin, ne kadar az zamanınız oldu unu biliyorum. Yani aceleye gerek yok. En basitinden ba layalım -Ted Lesley'den. Görünü e bakılırsa Almanya'da iyi bir medyum bulunmuyor Gerçi sürekli (benim de yaptı ım gibi) deneylerden bahsediyorlar, ama buna ra men bu i olmalı. Lesley'i bir sihirbaz ovunda seyrettim, iyiydi. Ama bir medyumun sahnede olması gerekti i gibi metafizik de ildi. Mevzudan biraz da olsa anlayan biri olarak, hatalı buldu um birçok nokta vardı Sahnede bir ada tav anı gibi oradan oraya zıplıyordu. Seyircileri görmezden gelerek selamlamadı bile. Neredeyse hastalık derecesinde asabiydi. Bir tek aklı ba ında cümle edemedi (hm... ben... eh...). Bir deney ( gereç kullanmadan ) sözü verdi, buna ra men küçük bir teçhizat ortaya çıkardı. Ben seyirci olsaydım kızardım. Belki de sahneye çıkmadan önce (bütün medyumlar bunu yaparlar, ben de sahneye çıkmadan önce hep yaptım) bir Valium 5 almalıydı... Di meselesine gelince, daha di doktoruna gitmedim. Belki gelecek hafta. Di lerimin dü mesinin aldı ım ilaçlarla bir ilgisi olup olmadı ını bilmiyorum. Bu tıp var ya... Herhangi bir ekilde trajik. Müptela ile ba ımlı olan arasındaki farkı biliyor musunuz. nsan müptela oldu unda, her zaman daha fazlasına ihtiyaç duyar, o nesne olmadan ya ayamaz. Ben, kendi hesabıma üç buçuk yılda tam bir sakinle tirici ilaç ba ımlısı oldum. laç bitti inde, benim için hayati tehlikeye yol açıyor. Hemen hafakanlar basıyor ve kendimi kontrol edemiyorum, irademe hâkim olamıyorum. lacı almayı aniden bırakırsam tantana koparıyorum, tansiyonum fırlıyor ve intiharı dü ünüyorum. E er geçen sene Hamburg'dan sonra ilaçları tekrar almasaydım, beni yata a ba lamak zorunda kalacaklardı. imdi oldu u gibi ilaç almaktan dolayı herhangi bir olumsuzluk hissetmiyorum, bende bir etkisini bile fark etmiyorum, ama iki defa dozunu azaltmayı denedim. Maalesef olmadı. E im, göründü ü kadarıyla ancak tahliye olduktan sonra ilaçtan kurtulabilece imi söylüyor. Kalem açaca ı meselesi, ükürler olsun ki 40 unutuldu. Lütfen bunu unutalım gitsin. Sihirbazlık gereçlerimin alınmasının bu olayla bir ilgisi yok. Çok büyük bir kartondu. Yer olmaması nedeniyle el konuldu. Burada kimse fazla eye sahip olmamalı. Anlıyorsunuz de il mi. Sihirbazlıkla u ra maya devam edebiliyorum, ama en iyi eylerime (artık alamayaca ım cam, metal ve ip gibi eyler) artık sahip olamayaca ım. Kar ılı ında ba ka eyler verecekler. Yedi iyi eyi verip, muhtemelen pek iyi olmayan yedi eyi almak ho uma gitmiyor. Bunun dı ında bir de sadece karton ve kâ ıt ısmarlayabilece im. Annem, sihirbazlık gereçleri ned eniyle bugün buraya geliyor. Ona selamınızı söyleyece im. Tamamen plan dı ı bir ziyaret. Ebeveynlerimin böyle bir ey yaptıklarını ilk defa görüyorum... Evet, su pirinci. Sadece suyla pi iriliyor ve pi mi armutla karı tırılıyor. Armutsuz yenmesi mümkün de il. Çok miktarda sıvının dı arı çıkmasına yol açıyor. Ama ekersiz ve çok kalori içerdi ini sanmıyorum. Ama ben sebze suyu, havuç suyu, lahana tur usu suyu (pöf. zayıflama lokmalarıyla vs. idare ediyorum. Bir eyler olmalı. Evet, burada mektuba son vermek zorundayım, çünkü bir saat sonra annem burada olacak. Himayenizdeki Jürgen'inizden bol selam. 1 Ekim 1975 Kısa hikâyelerime not verilmiyor. Yazıp biriktiriyorum. Genellikle kısa öyküler (yakla ık yedi-sekiz sayfalık). Öyküler, anonim ve benim ya adıklarıma ili kin tek kelime içermiyorlar. Hemen hemen hepsi toplum ele tirisi niteli inde ve aynı zamanda da e lendirici içerikte. Tabii ki öykülerin kitapla tırması gerekiyor. Vakti gelirse. Bir kilise yazarının bir iirini aldım, çünkü iirin bu tarz bir kitaba iyi gidece ini dü ündüm. (Elbette kendisinden izin aldım.) Hâlâ önsözü yazacak birini arıyorum. Uygun biri bulunur. Anlattı ım bazı konular Ölüm dö e inde olan annesini görmek isteyen mahpus huzurevine bakılan ya lı kadın Bir çocu a eziyet olayı psikolojik nedenlerden ötürü evlenmesi imkânsız olan adam a ır bir kaza geçiren ve bu yüzden yeni bir meslek ö renmek zorunda kalan kadın annesi fahi elik yapan ve yurtta kalan on ya ındaki çocuk vs. Çözümlere dair bir ey söylenemez, zira her olay bireyseldir. Ama açık ö retim için hazırladı ım ev ödevlerine tabii ki not veriliyor. Notlar oldukça iyi. Ortaokuldaki iyi derecesine e it. Daha dün, dokuz ödev daha yolladım. u anda dokuz hikâye oldu ve giri bolümü tamamlanmı durumda. Di er sorularınıza dair Noel'de Eickelborn'da olup olmayaca ım belli de il. Adli mekanizmanın planlarının ne kadar kestirilemez oldu unu siz de biliyorsunuz. Dört hafta ya da dört ay sürebilir. Adli mekanizmada alı ılmı oldu u üzere, benim ancak bir gün önceden haberim olacak. Yirmi ya di im çekildi... u anda iyiyim. Ama haklısınız, di ler yava yava bozuluyor. Zayıflama kürü. Bir sonraki mektupta bahsedece im. Bugün ya da yarın tartacaklar. Bakalım… Bunun dı ında anlatacak yeni bir ey yok. Yakında grip a ısı olaca ız. Gisela dün buradaydı. Cumartesi tekrar gelecek... Babam, önümüzdeki aylarda beni ziyaret edecek. Ameliyat -bu sene içinde olaca ı yok. Hazin bir durum. Son 41 dönemde çok Malefiz oynadım. Oyunu biliyor musunuz. imdilik bu kadar. Gelecek sefere kadar sizi içtenlikle selamlayan eski dostunuz Jürgen 14 Kasım 1975 Do um günüm geldi geçti. Kutlamanız için te ekkür ederim. Neyse ki prosedürden sıyırabildim. Hatta iki yıldan bu yana do um günümü unutmayan Günther'den iki tane puro almama izin bile verildi. Günther, 25 yıldan fazladır o klinikten bu klini e dola ıp duruyor ve serbest bırakılması mümkün de il (yılda bir kez öfkeden kudurma nöbeti geçiriyor ve o anda yanında bulunanın vay haline. Mesela bakıcı Schindler gibi). Topluluk içine katılması da olanaksız (iki saat durunca kavga çıkıyor). Oldukça zavallı ve acınacak durumda bir insan. Sanırım hepimizden çok daha kötü bir durumda. 25 yıldır tek ki ilik hücrede kalıyor, herhalde kim olsa kolaylıkla kafayı yer... ve pijamayla dola ıyor (di er giysileri parçalıyor...). Münih'i dü ününce beni de korku basıyor. Bossi bu arada , Sa lık ve Sosyal Bakanlı ı'na acil bir mektup yazdı. Buna ra men yürüyen bir ey yok. Ben, u anda hiçbir ey bilmiyorum. Psikolojik olarak fena bir durum, çünkü son dönemde zaten bir önceki yıl üzerine çok dü ünüyorum. Aynı mevsim, gündüzleri aynı so uk, sabahları aynı karanlık vs. Evet, tam bir yıl önce Hamburg'daki yanlı tedavi hakkında çok dü ünüyorum. u sıralar tamamen bo luktayım. imdilik söylenecek ba ka bir ey yok... Daha bugünden ziyaretinize sevinen, yardıma muhtaç çocu unuz Jürgen 3 Aralık 1975 Dün aldı ım mektup için çok te ekkürler. Yine çok sevindim. kimiz de haklıyız... Siz, beni yıllar sonra bile yalnız bırakmayacak akraba ve dostlara (en ba ta e im olmak üzere) sahip oldu um olgusunu ileri sürmekte haklısınız. Muhtemelen bu minnettarlı ım hep eksik kalaca ı bir gerçek. Her insan, hayatla ilgili kararlar söz konusu oldu unda sonuç olarak tamamen yalnızdır. Herkes. Bu, herkes için geçerlidir. Ama burada da nesnel bir sınırlama getirmek gerekir Ben, buradaki her tutukludan daha yalnızım. Burada en iyi arkada ım, bir akrabasından bir mektup aldı. Mektupta unlar yazıyordu Senin orada birlikte oldu un o adamı, olur da bir gün dı arı çıkarsa, en yakındaki elektrik di erine asmak lazım. Bu tür eyler, ayda be -altı kere ba ıma geliyor. Dü üncesizin biri de bana öyle dedi 3A kısmında sana sadece bir saat veriyorum. – Ondan sonra. – Bir saat içinde ölüsün. -Peki, gerçekten böyle mi. Buna bir yanıtım yok. Yine de ciddiye almak gerekiyor. Bunun beni yıllar boyu mahvetti ini anlayabilir misiniz. Benim hayatla ilgili kararlarımın sizinkilerden ya da ba kalarınkinden daha yalnız karakterde ve hüzünlü oldu unu anlayabiliyor musunuz. Kar ıma ne zaman neyin çıkabilece ini hiç bilmiyorum. Sorunuza gelince, hayır, cesaretimi kaybetmeyece im. Daha de il. ayet i di de ba arısızlıkla sonuçlanırsa, o zaman intihar da dahil olmak üzere her ey için anlayı göstermenizi bekleyece im. Bir insanın belli bir dayanma sınırı vardır. Bu dü ünceleri, makul bir tarzda kar ılamaksınız. imdi ne diyece inizi tahmin ediyorum E imi dü ünmeliyim. Do ru. Ama bu tür bir çaresizlik, ola anüstü bir duruma sebebiyet verir ve bu durumda aklı ba ında dü ünmek elde de ildir. Bu, bir mazeret de il, neden bahsetti imi iyi biliyorum -o zamanlar Duisburg-Hamborn'da otuz uyku hapı, hastanede geçirilen üç günden sonra bile uyanmamak, bu adam imanımızı gevretti , cezaevi papazı yata ımda oturuyordu vs. Neyse, ba ka konuya geçelim Siz ...'de oldu unuzdan bu yana neler oldu unu size kısaca anlatmak istiyorum Bu sorun üzerine ebeveynlerimin doktorla yapmak istedikleri görü me gerçekle medi. di komisyonundan daha hiçbir haber almadım. Bu arada, bana sürekli tavsiye edilen kitabı okudum. Sadece bu meseleyi ele alıyor. Olumsuzluklar. nsanların neler yüzünden zorla i di edildi ini okumak korkunç bir ey. Mesela kimisi te hirci (cinsel organını göstermek) oldu u için i di edilmi . Nazi barbarlı ının nesnele tirilmesi de tüyler ürpertici Suçlu, rsiyet Sa lı ı 42 Kanunu gere ince tav an dudaklı oldu u için zaten kısırla tırılacaktı. (.). Böylece iki sorun bir defada halledilmi oldu. öldü. - Hasta, 1942'de polise teslim edildi. O günden bu yana kendisinden hiçbir haber alınamadı. - di edilen bir erkek Beni, Gestapo'ya teslim etmek ve gaz odasına göndermekle tehdit ettiler. Bundan ba ka kitabın yazarı, insanlardan malzeme vs. diye söz ediyor. Kitap, meseleye ve bugüne ili kin bir ey içermiyor. Ama kitabın olumlu yanları, olumsuz yanlarında çok daha fazla a ır basıyor. Birkaç örnek. Çocuk tecavüzcüleri , iddete ba vuranlar ve sadistlere çok iyi davranıldı ı belirtiliyor. En ba arılı kısırla tırmalara, gönüllü olanlarda rastlanıyormu ( Bundan kurtulmak istiyorum ) Otuz yıl içinde iki bin be yüz ki i. Aynı suçu tekrar i leyenlerin oranı çok dü ük yüzde bir ile üç arası. Ortaya çıkan etkiler Cinsel iktidar ve libido, yüzde onunda kendini korumu , yüzde kırk be inde çok zayıflamı ve yine yüzde kırk be inde tamamen ölmü . onlar da sadece e lerinin yardımıyla. Vücut kılı Çok az de i iklikler gözlenmi , benim için bir önemi yok. Kilo Yarısında bir de i iklik görülmemi , yüzde yirmi be inde 19,5 kiloya kadar i manlama veya zayıflama meydana gelmi . Feminizasyon Katlanılabilecek de i ikler, ama bu herhalde kaçınılmaz bir ey. Kafada saçlar ço alıyor, gö üslerde hafif bir de i iklik ve kalçalarda ya ba lama görülüyor. (Bu, her durumda bir çirkinle me anlamına asla gelmez.) Pazar günü Gisela'ya (pazartesi gününden itibaren bir buçuk hafta tatil yapacak ve beni iki günde bir ziyaret edecek Harika de il mi. Acaba ben onu hak ediyor muyum.) daktiloya geçirmesi üzerine bir DIN-A4 bloknotu verdim. Di er bir bloknot ise yarı yarıya yazılmı durumda. Ve yakında devam edece im... Önemli olan, insanın ruhsal olarak kendini koruması... Sihirbazlık üzerine Ho unuza gitmesine sevindim Daha fazla mı istiyorsunuz. Memnuniyetle. sizin için bir program hazırlayaca ım... Kart, biraz kehanet ya da telepati. Ya da kitapta seçilen uzaktan okuma kelimesi. Aklımda yeteri kadar ey var, bir kâ ıda yazmalıyım. 14 Ocak 1976 Noel'inizin çok iyi geçmesine sevindim. Ben de ikâyet edemem. Ebeveynlerim buradaydı. Fakat Gisela, iki gün boyunca çalı mak zorundaydı ve bundan sonsuz üzüntü duydum. Noel arifesinde zaten ziyaret yasa ı vardı. Aslında mutlu olmalıyım... Burada dört Noel geçirdim, bunun iki seferinde tatil boyunca hücredeydim (bodrum). Bu sene öyle olmadı. Dengesizli im azaldı, geçmi e göre hem de çok azaldı. Ama hüzünlü olma ve depresyon geçirme hakkımı saklı tutuyorum. O kadar da harika de ildi -her zamanki gibiydi. Çam a acı, televizyon, ate ve dini ayin yoktu. Benim kaldı ım bölümde, benim dı ımda hiç kimsenin Noel'in ilk günü ziyaretçisi gelmedi (Bunlar ruhsal anlamda o kadar sakatlanmı lar ki, o ullarını, kocalarını ve karde lerini böyle bir günde unuttular) i renç. Buradakilerden biri, tatil günlerini geçirmek üzere gönüllü olarak hücreye gitmeye karar verdi. Katlanamadı. Buna kimse katlanamaz. Hepimizin gözleri dolu doluydu ve son derece agresiftik. Ben dahil. Münster'deki komisyondan bir haber alamadı ım için, benim de sonuçta kafam karı ıktı. Acil yardım iste i içeren bir mektup yazdım ve nihayet imdi haber geldi. Konferans , Ocak sonu ya da ubat ba ında toplanacak. Bu da bir ey. imdi karar için diken üstünde birkaç hafta beklemek gerekecek. Korkuyor muyum. Evet tabii ki, ama bu beni öldürmez. Bu noktada dayanma kapasitem oldukça yüksektir. Beni neyin bekledi ini biliyorum, çünkü vücudumun tepkilerini çok iyi tanıyorum (Umarım) sadece birkaç gün sürecek olan a ır depresyonlar. Ve neredeyse yapra ın bile kımıldamayaca ı kadar durgun olan ve gittikçe yükselen cinsel sükûnet hali. Neredeyse, dedim, çünkü tamamen de il. Vücudumu ve tepkilerim çok iyi tanıdı ımı size söylemi tim. ayet çok fazla gibi bir durum olursa, o zaman Androcur alınabilir. E er buna ra men hâlâ çok fazla oldu u tespit edilirse, o zaman da önlem alınabilir. Mesela sicim. Çünkü e er böyleyse, artık yapacak bir ey yok demektir. Bu noktada artık yardım etmenin imkânı yoktur. Bunu esas olarak onaylamanız iyi bir ey. drak ve i leme yetene inin duygusal açıdan bir sınırı vardır. Ben, bu sınırdayım. Umarım... yazdıklarımı tekrarlamamı ımdır, ama bu mümkün de il. Son mektubu Noel'den önce yazmı tım, de il mi. Gisela, artık mümkün oldu u kadar yakın olmamızı istiyor, eh yani iki yıldan fazladır evliyiz. A kımız için daha iyi bir kanıta gerek var mı. Nisan ayından itibaren burada çalı mak istiyor. Onu artık dedikodular ilgilendirmiyor. Ret gerekçeleri ortaya çıkacak mı, görece iz. Evlili imiz söz konusu oldu unda, gerçekten yardım ve destek görmemiz mevzu bahis de il. Çok iyiydi. Görmü müydünüz. Gisela (hiç kimse onun bana getirdi i huzuru bana getiremez) e er imkân verilirse, ameliyattan önce, ameliyat sırasında ve sonrasında bana destek olmak istiyor. Mesleki olarak uygun oldu u için, ondan daha iyi bir destek olamaz. Bakalım, istedi imiz gibi olacak mı. Sizin kâ ıttan kaplanınız Jürgen'den binlerce selam. Anestezide yanlı bir kimyasal sıvı kullanılmı tı ameliyat sırasında anestezisi hazır bulunmamı tı. Bu yüzden de anesteti in dozajı a ırı olmu tu Bu hata dı ında ameliyatı muhtemelen ba arıyla yapmı olan doktor, iki kez taammüden adam öldürmek suçundan (altı gün önce otuz iki ya ındaki bir kadın, benzer ko ullar altında, altmı iki ya