devam etmiş, darbe öncesi 2.000 olan üye sayısını 30.000'e çıkarmıştı. Hitler'in Alman İmparatorluğu Düşü Hitler aslında tüm dünyaya hükmedecek bir Alman İmparatorluğu oluşturmaktan ziyade, yüzyıllardır dünyada söz sahibi olan milletinin ırkını ve istikbalini yeniden bir araya getirip, Avrupa topraklarındaki eski hakimiyetine kavuşturmayı düşünmüştür. Hitler, Kavgam kitabında bunu söyle açıklıyor Bir milletin hayati kuvvetini ve bu kuvvetle garanti altına alınan hayat hakkını, günün birinde Tanrı'nın yardımıyla yapılması gereken işi başarabilecek yeteneğe sahip bir kimse çıkarsa, bundan daha güzel ve daha kutsal bir rastlantı olamaz. Almanya çok büyük bir savaştan çıkmıştı ve ardından Versailles Antlaşması'yla gelen çok ağır şartlar Alman milletini çok sarsmıştı. Bütün bunlar Hitler'i daha da güçlü kılıyordu. Nazizm Düşüncesinin Doğuşu Hitler'in Alman milletini Yahudilerden temizleme fikrinin, kimilerine göre Darvinizm ile ırk arındırılması arasında benzerliği ve hatta Darvinist teoriyi bilimselleştirerek tüm topluma uygulanacak geniş çaplı ve bilinçli bir girişim olduğu belirterek, Nazizm'in Darvinizm'le çok yakın bir ilişkisini dile getirmişlerdir. Hangi teoriye dayandırılırsa dayandırılsın Hitler, Alman milletinin istikbalinin bir mikroptan farksız gördüğü Yahudilerden milletinin ırkının bir an önce temizlenmesi gerektiğini ve ne pahasına olursa olsun tüm dünya buna karşı gelse bile artık bunu bir vatan görevi sayıp yola çıkmanın gerekliliğini ileri sürmüştür. Nasyonal Sosyalist Düşüncesinin Ortaya Çıkışı Hitler'in düşüncesi Alman milletinin siyasi bakımdan tekrar canlanması, yaşama iradelerinin tekrar dirilmesi ve güçlenmesiydi. Bu iradeyi yaşatmak içinde milletinin milli duygularına karşı olan sınıfı millileştirmek olduğu kanaatindeydi. Bunun içinde genç bir hareket, büyük halk topluluklarını toplamak için amansız bir mücadeleye girmesinin zorunlu olduğunu hiçbir zaman söylemekten geri durmamıştır. Nasyonal Sosyalist düşüncesi bu şekilde ortaya çıkmış ve bu yönde çok zor şartlar altında gelişerek ilerlemeye devam etmiştir. İşte bu fikirlerine hiçbir şey engel olamaz düşüncesiyle çıktıkları yolda ortaya çıkan Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin faaliyetleri gittikçe ilerlemeye başladı. Bu partinin programı, doğmakta olan yeni devletin temellerini oluşturacaktır. Bu partinin gerçek görevine gelecek olursak, Hitler bunu Kavgam da şöyle ifadelendirmiştir Dünyanın ırkçı bir bakışla anlaşılmasını sağlamaktan ibarettir. Parti devrin çalışma realitelerini, insanların ve bunların zaaflarını hesaba katarak, bunları siyasi bir partinin ilkeleri haline getirir. Böylece Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi güçlü bir teşkilat halinde, o felsefi anlayışıyla zaferinin temellerini atar. Hitler'in Gözünde Yahudiler Hitler, Yahudi kelimesini aile içinde değil, on dört on beş yaşlarındayken ve yoğun olarak siyaset konuşulduğu sıralarda duymaya başladı. O yıllarda meseleye başka açıdan baktığından, dini inançlar gereği yapılan kavgalara kötü hisler besliyordu. Yahudilerin bir takım aktiviteler (sanatta, edebiyat, tiyatro etkinlikleri ve basındaki yazılar) göstermesi ve basında çıkan yayınlarda gözüne çarpan tuhaf yazılar, Yahudilere olan düşüncelerini değiştirmesine sebep olmuştu. Herhangi bir sosyal ve özel yaşamda herhangi biçimde bir pislik ve karanlık iş olmasın ki, ona bir Yahudi eli değmemiş olsun. Böyle bir yaraya bıçak vurulduğunda ortaya bir vücutta yoğunlaşmış solucanlar gibi, gözleri kamaşmış halde Yahudiler çıkıyordu. Sanatsal faaliyetlerde bulunan bu adamlar, sanki bir püskürtme aleti gibi bütün pisliklerini insanlığın üzerine boşaltıyordu. (Kavgam) O yılarda yayınlanan eserlerde Yahudiler ön planda tutularak Almanlar hakkında atıp tutuluyor ve hatta hiç kimseye bu kadar kötü söz sarf etmiyorlardı. Faziletin büyük şehrin bataklığı içinde isyan edilmesi biçimde istismar edilmesi o hayasız ve duygusuz Yahudilerin organize ettiğini gördüğümde tüylerim diken diken olmuş halde dehşet bir kin kasırgasına tutuldum. Bundan böyle Yahudi meselesini kendime bir vatan görevi olarak kabul ettim. (Kavgam) Hitler, o yıllarda zoraki okuduğu, yalnızca içindeki pislikleri görmek için aldığı Marksist basının yazılarını ve sosyal-demokrat bildirilerini okumaya devam etti, içindeki kini daha fazla arttı ve bunların yazarlarını araştırdığında hepsinin Yahudi olduğunu fark etti. Ağızlarından bir dakika önce çıkan sözleri bir dakika sonra inkar ederek gerçekleri altüst eden bu adamlar karşısında durmak neredeyse hayal gibi görünüyordu. (Kavgam) Hitler'in bu fikirleri öyle bir safhaya geldi ki, adeta bir öfke kasırgası haline dönüştü ve giderek daha da şiddetlenince tutucu bir Yahudi düşmanı kesildi. Marksizm'in Yahudi inancı ise tamamen çok farklı bir boyut taşıyordu. Onlara göre ırk olgusu ve ırk üstünlüğü bir kenara itilerek, insanın bireysel değeri yoktur. Bu düşünceden yola çıkarak dünya hayatının esası kabul edilirse, bu bütün düzenin sonu demektir. Yahudiler, bu dünyada yaşayan milletler üzerinde Marksizm sayesinde bir zafer kazanacak olurlarsa, kazandıkları başarı ancak insanlığın cenaze merasimi olurdu. (Kavgam) İşte bu sebeple Adolf Hitler baş koymuş olduğu bu savaş yolunu, hem ırkının geleceği için hem de yaratıcının kanunları gereği, kendisinin yerine getirmesi gereken bir vazife niteliğinde kabul etmiştir. Adolf Hitler iktidara gelmesinden sonra ilk olarak Yahudi sorununu ele almış, daha sonraları ise 1939 yılında Polonya'ya savaş ilan ederek İkinci Dünya Savaşı'nı başlatmış oldu. Hitler, savaşın başlamasıyla birlikte Alman milletini peşinden sürükleyecek, milyonlarca insanı tarihin bugüne kadar görmediği bir sadakat ve disiplinle kendine bağlayacak, ilerleyen yıllarla birlikte yaşamı boyunca hep sır perdesi ardında kalan yaşamı daha da gizemli hale gelecek, savaşın Almanya'nın işgaliyle biten sonucunda da kendi elleriyle yaşamına son verecektir. Ancak yaşamının son günleri ve ölüm şekli üzerindeki sır perdesi bugün bile hâlâ aydınlanamamıştır. Üzerinden bunca yıl geçmesine rağmen Adolf Hitler'in 1945 yılında, sığınağında ölüp ölmediği halen kanıtlanamamış ve bu konuda çok değişik fikirler ortaya atılmıştır. Bu kitap, Adolf Hitler'in son on üç gününü anlatmaktadır. Ancak, Amerikan ve İngiliz istihbarat subayları tarafından yapılan soruşturmalar sonunda bu rivâyetlerin asılsız olduğu, Hitler'in öldüğü anlaşılmıştır. Hitler'in en yakınında bulunan kişiler, hem de en son anlarında, en yakınında bulunan kişiler bu soruşturmalara tâbi tutulmuştur. Bu insanlar, birbirinden habersiz ve tamamen ayrı olarak sorguya çekilmişlerdir. Reich adlı eserinde Hitler'in kemikleri bulunamadı. diye yazmaktadır. Hitler'in şoförü Kempka'da o sorgulardan birinde yanık kemiklerin Rus bombaları tarafından dağılıp kaybedildiğini söylemiştir. Alman milleti milyonlarca insanını Hitler'le birlikte sürüklendiği bu macerada yitirmiş, bedelini çok pahalıya ödemiştir. Ancak şu var ki, İkinci Dünya Savaşı sonrasında bütün dünyayı ilgilendiren konu bu değildi. Milyonlarca insanın mahvolmasına neden olan bir tek kişinin akibeti akıllarda soru işareti bırakıyordu Hitler öldü mü, yoksa sağ mı. Hitler'in biyografisini yazan İngiliz tarihçi Alan Bullock bazı sonuçlara varmıştır eserin bir yerinde şöyle demektedir Hitler ile Eva'nın kalıntıları, Ruslar'ın durmak bilmeyen bombalamaları sonunda, öteki cesetlerin kalıntıları ile karışmış olabilir. Zira en şiddetli bombalama bile, bir insan vücudundan hiçbir iz bırakmayacak derecede etkili olmaz mutlaka geride bir şeyler kalır. Hitler ile Eva'nın naaşları yan yana Şanselöri bahçesine gömülmüştü ve Şanselöri 2 Mayıs'ta işgal edilinceye kadar aralıksız bombalandı. Neticede, Hitler'in ölümünü reddetmeye imkân vermeyecek şekilde ispatlayan bir delil mevcut değildir. Şimdi, bu düşünceyi kuvvetlendirme niteliğinde olarak kullanılan başka bir tarihi olaya çevirelim dikkatlerimizi 26 Mayıs 1945, Mareşal Joseph Stalin Moskova'da Kremlin sarayında Harry Hopkins'i kabul ediyor. Hopkins, Amerika Cumhurbaşkanı Franklin D. Roosevelt'in özel temsilcisidir. Hitler'in meşhur ve mükellef sığınağı, daima Almanca adı ile anılan Bunker ini Rus orduları üç hafta önce işgal etmiş. Savaş, Japonya cephesinde, Pasifik Denizi'nde devam ediyor, Avrupa, sessizliğe doğru yöneliyor. Söz, yavaş yavaş Hitler'e doğru kayıyor.. Stalin, muhatabını hayret içinde bırakan şu hükmü veriyor Bormann, Göbbels, Hitler, belki de Krebs, kaçtılar, saklanıyorlar. Stalin ile Hopkins on bir gün sonra tekrar görüşeceklerdir. Rusya diktatörü, önceki sözlerini teyit ediyor ve Hitler'in sağ bulunduğundan emin olduğunu söylüyor. 16 Temmuz 1945'de Stalin, Potsdam Konferansı'ndadır. Birleşik Amerika Dış İşleri Bakanı James Byrnes'e aynı sözleri tekrarlarcasına, Hitler'in sağ olduğuna inandığını hatta belki İspanya'da, belki Arjantin'de bulunduğunu ifade ediyor. Bunlar Stalin'in şahsi zan veya kanaatleri midir. Stalin, her sözünü tartarak söyleyen bir liderdir. Üstelik en kuvvetli istihbarat teşkilâtına sahiptir. Byrnes, sonraları şöyle yazmıştır Stalin, Hitler konusunda, daha önce Hopkins'e söylediklerini tekrarladı. Führer'in kaçıp bir yerde saklandığı fikrindeydi. Hatta Sovyetler tarafından yapılan ısrarlı ve dikkatli araştırmaların hiçbir sonuç vermediğini tekrarladı. Hitler'in ne kalıntıları bulunabilmiş, ne de öldüğü ispat olunabilmiş. Şimdi bir de 1945 yılının 9 Haziran'ında, Berlin'de, Mareşal Jukov'un basın toplantısını hatırlayalım. Jukov şöyle konuşmuştur Durum karışıktır. Mesele üzerindeki esrar henüz kalkmamıştır. Hitler'in naaşını teşhis edemedik. Akıbeti hakkında kesin olarak hiçbir şey diyemem. Pist çok müsaitti belki de son anlarda, Berlin'den havalanıp gitmiştir. Mareşal Jukov'dan sonra, aynı basın konferansında Albay Berzarin konuşmuştur. Berlin kumandanlığına getirilen, bir de generallik yetkisi taşıyan Berzarin, ağzı açık dinleyen yüzlerce gazeteciye Hitler'in öldüğünü teyit edemeyiz. Gerçi, birçok ceset bulduk. Bunlar içinde Hitler'in cesedi bulunabilir. Ama kesin olarak hiçbir şey söyleyemeyiz. Benim kanaatimce Hitler, Franco'ya sığınmıştır. diyordu. İşte bütün bu beyanlardır ki, gerçekleri bir sis perdesinin ardına gizlemiş, her şeyi çok belirsiz bir hale sokmuş, elde maddî delil de bulunmayınca bunlardan Hitler Muamması doğmuştur. Durumu daha da karıştıran, bundan sonraki gelişigüzel iddialardır. Birçok gazete ve dergi, esrarengiz bir denizaltından bahsetmeye başlamıştır. Güya böyle bir denizaltı, Führer'i Arjantin'e kaçırmıştır. Bütün bu rivâyetler, özellikle Ruslar'ın, yani Stalin'in, Jukov'un ve Berlin Kumandanı'nın beyanlarıyla doğmuştur. Hatta, Avrupa müttefik orduları Başkumandanı General Eisenhower bile Berlin'in düşmesinden sonrasında Hitler'in öldüğüne inandığı halde, birdenbire Jukov'un basın toplantısına dayanarak, bu kanaatini terketmiştir. Bunu, Eisenhower, Times gazetesine verdiği bir demeçte belirtmiştir. Aradan birkaç ay geçecek, 1945 sonbaharında, yine Eisenhower, İngiliz gazetecilerine, Hitler'in sağ olduğunu sandığını söyleyecektir. İngiliz hükümeti, aynı senenin sonlarında bu konuda araştırma açmıştır. Araştırma görevi bir profesöre verilmiştir. Profesör, askerî istihbarat teşkilâtı üyelerindendir. İngilizler'in bu araştırmayı başlatmaları sebepsiz değildir. Çünkü savaş kazanıldıktan sonra Sovyetlerle gerginlikler başgöstermiştir. Öyle bir durum doğmuştur ki, günün birinde, 1945 Eylül'ünde Ruslar, İngilizleri, Hitler ve Eva Braun'u İngiliz işgal bölgesinde, Berlin'de saklamakla itham etmişlerdir. İngiliz hükümeti serinkanlılığını bozmamış, fakat böyle bir araştırmaya hak kazanmıştır. Profesör Trevor Roper derhal işe koyulmuş ve meşhur Führerbunker de, yani Führer Sığınağı'nda bulunmuş olanları sorguya çekmiştir. Sonuç, Hitler'in öldüğü neticesinde yoğunlaşmıştır. Ama ortaya net bir sonuç çıkmamıştır. Madalyonun diğer yüzü de vardır Stalin de, Jukov da, Barzanin de Hitler'in öldüğünü pekâlâ biliyor fakat maksatlı olarak öyle konuşuyorlardı. Sovyetler'in İngilizleri ithamı bile, bu manevranın icaplarından biridir. Bu iddia, zaman içerisinde hak kazanmıştır. Oysa Prof. Trevor Roper, soruşturmaları neticesinde, Hitler'in ölmüş bulunduğu kanaatiyle konuştuğu General Eisenhower'den Gerçi Hitler'in yaşadığına inanmadığı, fakat Rus dostları onun hayatta olduğunu temin ettikleri cevabını almıştı. Hitler'in ölümü meselesini inceleyen çeşitli tarihçi ve yakın tarih yazarları özellikle ve önemli şu olay üstünde durmuşlardır Göbbels, karısı ile birlikte intihar etmiştir. Bundan önce altı çocuğunu öldürmüştür. Böyle bir felâkete, Hitler ölmese ya da ölüme gitmeseydi, ne Göbbels, ne de herhangi bir kimse cesaret edebilirdi. Hitler'in Blaschke adında bir dişçisi vardı. Dişçinin asistanları Fritz Echtmann ve Kate Heusemann, Mayıs 1945'te bir erkek çenesinin dişlerini incelemeye getirmişlerdir. Bunlar, Hitler'in dişlerini açıkça teşhis etmişlerdir. Cornelius Ryan Son Savaş adlı ünlü eserinde, Kate Heusemann ile Fritz Echtmann'ın 1963 yılında iki resim çizdiklerini belirtiyor. Bu resimlerde dişçiler, Ruslar'ın kendilerine gösterdikleri çenede Hitler'in dişlerini nasıl teşhis ettiklerini belirtmişlerdir ve sonradan yayınlanan belge ile resimler de, bu iki dişçinin gerçeğin ta kendisini ifade ettiklerini göstermiştir. Bunlardan başka, Hitler'in yaveri Guenshe ile şoförü Erich Kempka arasında 30 Nisan 1945 tarihinde yapılan bir telefon görüşmesi vardır. Kempka, yaptıklarını yazmış ve bırakmıştır. Başlık şöyledir Ben Hitler'i Yaktım. Telefon görüşmesi şöyledir Guensche şoföre hitap ediyor - Mümkün olan süratle bana iki yüz litre benzin getir. - Niçin. Ne yapacaksınız. - Şimdi telefonda anlatamam sana. Ama en çabuk şekilde bana lâzım bu benzin. - Bende bir damla bile kalmadı. Tiergarten'e gidip, yere gömülü yedek benzinden temin etmeliyim. - Nasıl yaparsan yap. Yeter ki bana öğleden önce bu iki yüz litreyi getir. Kurtarma kapısı önüne koy. Kempka emre itaat eder. Bombardımanların harap ettiği arabaları araştırır, depolarında kalmış benzinleri toplar. Neticede güçlükle de olsa yüz seksen litre temin etmiştir. Öğle üzeri, Führer Sığınağı'na bu benzinle girer. Prof. Trevor Roper'in anlattığı Führerbunker yani Führer Sığınağı son derece ilginç bir yeraltı yapısıdır. Bu sığınak, on beş metrelik bir beton tabakası altındadır. Sığınağa inmek için otuz yedi basamağı inmek gerekir. İçinde küçük, pek de rahat olmayan on sekiz oda vardır. Bu odalara ortadaki bir koridordan gidilir. İçeride lavabolar, muhafız odaları, imdat telefonları ve motor odaları var. Orta koridor, bir nevi konferans salonu vazifesi görmektedir. Orada, her gün Hitler, kurmaylar toplantısına başkanlık ederdi. Sol tarafa bir kapı açılır ki, buradan içeriye girince üst üste altı oda vardır. Bu odalar Hitler ile Eva Braun'un özel dairelerini teşkil eder. Eva Braun için bir salon, bir yatak odası, bir banyo dairesi, bir tuvalet kabini vardır. Hitler ise bir yatak odası ile bir çalışma odasına sahiptir. Altıncı oda, bir çeşit bekleme odasıdır. Yine solda iki kapı vardır ki, birisi küçük bir oyun odasına açılır, öteki kapıdan ise, köpeğin odasına girilir. Oyun odası küçük toplantılara tahsis edilir. Köpek odasında, Führer'i korumakla görevli dedektifler oturur. Koridorun sağında doktorlara ait odalar, bir de hasta bakıcı odası vardır. Yine koridorun ucunda bir küçük bekleme yeri gardrop işini görür. Oradan ötede, dört beton kat inildikten sonra, şanselöri bahçesine çıkılır. Bu kapı kurtarma kapısıdır. Şimdi tekrar, madalyonun öbür yüzü dediğimiz Hitler ölmüştür sonucuna varan hususları incelemeye devam edelim 1963 yılı 17 Nisan'ında, yani olaydan on sekiz yıl sonra, Profesör John Erikson ile Cornelius Ryan, Mareşal Vasil Şokoloski'ye şunu söyletmişlerdir Hitler ile Eva Barun'un cesetleri, Sovyet birlikleri tarafından mezarlarından çıkarılmışlardır. Tarih Mayıs 1945. Bir sene sonra, yani 1964'te Mareşal Jukov ki Hitler'in sığınağını ele geçiren birliğin kumandanıdır- savaş hatıralarını yayınlamıştır. Bu hatıralarda Jukov şöyle yazmıştır Sekizinci ordu birlikleri Şanselörinin avlusuna girdikleri zaman, dumanlar içinde bir halı görmüşlerdir. Bu halıda Hitler'in yanmış cesedi vardı. Tarih 2 Mayıs 1945'dir. Bir de Almanlar'ın Der Spiegel gazetesinin muhabiri vardır adı Erich Kuby. Bu muhabir, Sovyet Yarbayı Klimenko ile konuşmuştur. Klimenko, yüksek kumandanlık tarafından Adolf Hitler ile çevresindekileri aramaya memur edilen komando birliklerinin kumandanıdır. Klimenko, Hitler'in cesedini kendisinin bulduğunu söylemiştir. Belirttiği tarih ise 4 Mayıs 1945'tir. Bütün bu beyanlardan sonra ortaya çıkan şu oluyor Hitler, sığınağında 30 Nisan 1945'te ölmüştür. Naaşı kötü bir şekilde yakılmış, kül haline getirilmiş, bir bombanın açtığı çukurda mezar şekline konularak gömülmüştür. Mezar ve ceset, oraya az zaman sonra gelen Sovyet birliklerince bulunmuştur. Sovyetler'in adlî tabipleri tarafından yapılan otopsi sonunda, bu cesedin Hitler'e ait olduğu anlaşılmıştır. Sığınağın içindeki Adolf Hitler, sonuna kadar ümidini yitirmemiştir. O, Alman zaferine inanmaya devam ederken, Ruslar Berlin'i çepeçevre kuşatıyorlardı. Sovyet askerleri başkentin dörtte üçünü işgal ettikleri anlarda, Hitler hâlâ Wenck'i imdada çağırıyordu. Wenck gelecek, düşmanı kendi ülkesine kadar kovalayacaktı. Ortada yalnız Adolf Hitler'in hayalleri kalmıştı. Oysa gerçek, apaçık ortadaydı. Ama o, yine de yenildiğini kabul etmiyordu. Bu sırada bir mesaj geldi. Wenck ordusunun artık mevcut olmadığı bildiriliyordu. Führer susmuştu. Odasına çekildi. O uzaklaşırken, General Krebs, Bormann, Goebbels arkasından bakmışlardı. Führer'in boğazı sanki tıkalı gibiydi. 28 Nisan'da, gece yarısından az önce Hitler, Eva Braun'un eniştesi Fegelein'i kurşuna dizmişti. Adamın tek suçu, yaşamak istemesiydi. Sığınaktan çıkıp gitmek istemişti. Bunun üzerinden üç çeyrek saat geçti. Saat gece yarısından sonrayı gösteriyor 29 Nisan başlıyor ve Hitler, Eva Braun ile nikâhlanıyordu. Bundan sonra geçen zaman zarfında Führer, sekreterlerden biri olan Bayan Zunge'ye vasiyetnamesini dikte ettirmiştir Önümüzdeki asırlarda, şehirlerimizin harabeleri, kurbanımızın gerçek mesulleri olan uluslararası Yahudiliğe karşı nefreti muhafaza ve iade edecek. Kendisi, beyan ettiğine göre, savaş istememişti. Bu sırada içeriye dostları giriyor, nikâh tebriklerinde bulunuyorlardı. Bu anlarda Hitler dikte ettiği metni kesiyor, duruyordu. İşte o şimdi evli bir adamdı. Arka arkaya şampanyalar açıldı. Führer'in özel hizmetinde görevli olan Linge şöyle anlatmıştır Her gelen Eva'yı tebrik etti. Şampanya kadehleri arasında Eva, durumdaki vehameti unutur gibi olmuştu. Hitler'e gelince, o hayli donuk görünüyordu. Zihnen orada değildi. Ayrılacakları zaman Hitler şöyle konuştu Nastional Sosyalizm öldü. Partiyi kaybettik. Şimdi geriye yapılacak tek iş kalıyor Haysiyetmizle ölmeliyiz.' Hitler'in sesi sakindi... Sığınağın bütün sakinleri, Hitler'in 28 Nisan'ı 29 Nisan'a bağlayan o gece öleceğine ihtimal verdiler. Ama Hitler 29 Nisan sabahı sağdı, ayaktaydı. Daha sonraları, Berlin'de Fransız hükümeti istihbarat şefi Michel Beauquey ve Berlin'deki Fransız mahkemesi başkanı Victor Ziegelmeyer 30 Nisan'daki Kayıp Adam adlı bir eser yayınlamışlardır. Bu kitapta yazarlar, sığınakta oturan Hitler yakınlarının 29 Nisan gününü bekleyişle geçirdiklerini belirtmektedirler. Oysa, bu yeraltı hapishanesindeki hayat akışında hiçbir değişiklik olmamıştı. Küçük memurlar yedekleri hazırlıyor, makinede yazı yazıyor, bütün işleri kontrol ediyorlardı. 29 Nisan akşamı Hitler, sığınakta bulunan bütün kadınları yanına çağırdı. Bunlar oda hizmetçileri, aşçılar ve sekreterlerdi. Onları yemek salonunda toplamıştı. Kadınlarla görüşmesi yanında birkaç subay bulunduğu halde 30 Nisan günü saat 14 00 sıralarında oldu. Acaba onlardan taziye mi bekleniyordu. Her birinin elini birer birer sıktı. İngiliz istihbaratçısı Prof. Trevor Roper'e göre Hitler o anda çok dalgındı. Gözleri biraz dışarı fırlamış gibiydi. Gözlerinin içinde damlalar titreşiyordu. Tüm bu detayları sağ kalanlar anlatmıştı. Odada bulunanlardan bazıları ona bir şeyler söylemek istedi ama o cevap vermedi ya da anlaşılmaz bir şeyler söyledi. Sonra hepsi çekildi ve Hitler yalnız kaldı. Hizmetkârı Linge şöyle demiştir Son gecesini ayakta geçirdi. Sığınak içinde, odası ile konferans salonu ve benim odam arasında gitti geldi. Yine Linge'nin anlattığına göre sabah saat altıda Hitler, Bormann'ın sekreteri Krüger'i çağırdı ve Zehri Blondi üstünde deneyin. emrini verdi. Blondi, onun sevgili Alman çoban köpeğiydi. Kruger, içinde siyanür kapsülü bulunan bir et parçasını köpeğe verdi. Köpek eti yedi ve sonra kaskatı gerildi ölmüştü. Ancak başka tanıklar Blondi'nin 29 Nisan öğleden sonra diğer iki köpekle birlikte öldürüldüğünü söylüyorlar. Hitler, odasına döndü. 30 Nisan sabahı Hitler saat ona doğru göründü yepyeni bir üniforma giymişti. Elbisesinin üstündeki altın parti rozeti parlıyor, demir haç nişanı ile 1914-1918 yıllarının madalyası bulunuyordu. Oturdu, öğle yemeğinde karısı Eva Braun'la birlikte bir şeyler yedi. Yemekten sonra Führer dairesinden çıktı vedalaşacaktı. Linge Mesai arkadaşlarının en yüksek rütbelisinden en mütevazı hizmetkâra kadar hepimiz oradaydık. Führer, Borman ve Göebbels ile kısa bir süre konuştu. diyor. Lenge'ye göre az sonra Borman, orada bulunan bir tanık tarafından öldürülecektir. Goebbels, karısı ve çocukları ile birlikte intihar edecektir. Linge şöyle devam ediyor Hitler, bayan Göbbels'in önünde durdu. Onu, kocası ve kendisi ölmeden önce altı çocuğunu öldürmeye karar verdiği için tebrik etti. Göğsündeki parti rozetini çıkardı, kadının elbisesinin üstüne iğneledi, sonra ona iki kolu ile sarıldı ve kucaklaştı. O anda herkes, heyecanların en büyüğünü duymuştu. Bana ‘Elveda Linge.' dedi. Dünyada beni, sizden iyi tanıyan belki yoktur. 1935'ten beri bir gölge gibi yanımda çalıştınız. Sizin yaşamanızı isterim. Ama, benim hakkımda neler söyleyecekler. Beni en şerli adam gibi gösterecekler, öyle anlatacaklar. Savaştan galip çıkanlar, insafsız olacaklar o hatırayı şerefsiz hale getirebilmek için her şeye başvuracaklar. Ama bu kasırga geçecektir. Birkaç kuşak sonra bana hak verilecek...' Linge, ölüme giden efendisini son bir defa sağ elini kaldırarak selâmladı. Sonra Eva Braun yaklaştı Linge'nin yanına Elveda Linge. Bütün geçmiş hizmetlerinize teşekkürler ederim. dedi. Kadının benzi uçuklaşmış, hatta sararmıştı. Şöyle devam etti Sizden bir lütufta daha bulunmanızı rica edeceğim. Buradan çıktığınızda, şayet kız kardeşimle görüşebilirseniz, kocasının kurşuna dizildiğini sakın söylemeyin ona... Kocasını Ruslar'ın öldürdüğünü söyleyiniz. Linge söz verdi. Hitler ve eşi dairelerinde çekildiler. Bundan sonrasını yine oda hizmetçisi Linge şöyle anlatmıştır Onların odasına iki tabanca bırakmıştım. Tabancaları kendim şarjörledim. Böyle yapmam için bizzat Führer'den emir almıştım. Tabancalardan biri 7.65'lik bir Walter'di. Bu modeli polisler kullanır. Öteki tabanca 6.35 kalibrelikti ve Eva Braun tarafından kullanılacaktı. Yahut da büyük tabanca iyi işlemezse, küçük yedek olarak kullanılacaktı. Zamanı geldi. Birden bir silâh sesi duyduk. O anda saat 15.35'i gösteriyordu. Bundan sonra silâh sesi duymadık. On beş dakika bekledim. Emin olduktan sonra odaya girdim. Führer, divanın üstünde oturmuş vaziyetteydi. Sağ şakağına 7.65'lik tabanca ile bir kurşun sıkmıştı. Bu kurşun, daha sonraları rivayet edildiği gibi ağzına sıkılmış değildir. Tabanca yere, ayakları önüne düşmüştü. Akan kan, halı üstünde küçük bir dere meydana getirmişti. Onun yanında uzun kanape üstünde Eva Braun yatıyordu. O, zehir almayı tercih etmişti. Ancak eski bir Sovyet subayı olan Rus yazar Lew Bezymenski'nin eserinde iddia ettiğine göre, olay böyle cereyan etmemiştir. Bezymenski, bir Sovyet gizli istihbarat servisi subayıdır. Berlin'e ilk girenler arasındadır. Bu yazar, Hitler'in ölümü ile ilgili eserinde birçok belge yayınlamakta ve olayların hem stratejik, hem politik izahatını, düşünce ve duygularına göre yapmaktadır. Bezymenski'ye göre olay şöyle gerçekleşmiştir Hitler asla tabanca kullanmamıştır. O da, Eva Braun da siyanur ampulleriyle intihar etmişlerdir. Gerçi tabanca patlamamış değildir fakat bu tabancayı Hitler değil, oda hizmetçisi Linge kullanmıştır. Linge, efendisinden aldığı emir üzerine bir süre odaya sonra girmiş, Hitler ile Eva Braun'u zehirlenmiş ve ölmüş bir halde görmüş, yine evvelce efendisinden aldığı emire uyarak, onun şakağına kurşunu sıkmıştır. Bunları anlattıktan sonra Bezymenski'nin ima ettiği hüküm şudur Hitler kendi şakağına kurşun sıkacak derecede bir iradeye sahip değildi ama bir şövalye gibi ölmek istiyordu. Zehiri tercih ettiğinin bilinmesine râzı değildi. Sovyetler'in askerî adlî tabipleri tarafından yapılan otopsi sonuçlarını belirten zabıtlar da, Hitler ve Eva Braun'un cesetlerinden acı bir badem kokusu duyduklarını belirtmektedir. Bunun delâlet ettiği mânâ, ikisinin de siyanür aldığıdır. Şu ihtimal de akla getirilmiş, fakat reddedilmiştir Acaba Hitler önce zehri aldı, sonra tabanca mı kullandı. Uzmanlar bunu kabul etmiyorlar. Çünkü siyanürün tesiri dehşet verici ve süratlidir. Derhal öldürmektedir. Şimdi yine, oda hizmetçisi Linge ile şoför Kempka'nın ifadelerine bakalım Şoför Kempka sığınağa geldiğinde olanı biteni görüyor. Görüyor ki Axmann, cesetlere bakakalmış, düşünmektedir. Axmann, Hitler Gençliği şefidir. Şoför sonra Linge ile doktor Stumpfegger'i görüyor. Doktor sığınakta görevlidir. Linge ile doktor, Führer'in naaşını bir örtüye sarmışlardır. Yaralı ve kanlı başı saklıyor, görünmesini istemiyorlardı. İkisi cesedi kaldırıp taşıdılar. Bir de Bormann var. O da Eva Braun'un naaşını kollarına almış taşıyor. Eva'nın üstünde siyah elbise var. Ayağında, bir gün önce evlilik töreninde giydiği karaca derisinden ayakkabılar var. Linge Sığınağın zırhlı kapısına çıkan kırk basamağı yavaş yavaş bitirdim. demektedir. O anda şoför Kempka, Eva Braun'un Bormann'dan nefret ettiğini hatırlamıştır. Oysa, işte şimdi Bormann, Eva'yı kollarında taşımaktadır. Şoför ansızın müdahale ediyor yaver Gueusehe'ye Sen Führer'le meşgul ol, ben Eva'ya bakayım. diyor. Doktor Stumpfegger ile Linge, sığınağın zırlı kapısını aşarak Şanselöri'nin bahçesine vardıkları zaman, cehennem kapısından girdiklerini sanıyorlar. Onlara göre bir bombalama hiçbir zaman bu şiddette olmamıştır. Bu bir demir ve ateş tufanıdır. Stumpfegger ile Linge, Adolf Hitler'in cesedini zırhlı kapının üç metre ilerisine bıraktıktan sonra, hemen geri dönüyor, kendilerini sığınağın içine atıyorlar. Guensche ile Kempka'ya gelince onlar da Eva'nın cesedini Hitler'inkinin yanına koyuyorlar. Kempka ile yanındakiler, hemen benzin bidonlarını iki ceset üstüne boşaltıveriyorlar. Bu arada Linge bir kâğıt parçasını benzine buluyor ve üstlerine benzin dökülmüş cesetlere atıyor. İki-üç metre boyunda muazzam alevler yükselmeye başlıyor. Cesetler yanmakta, Nâzi ileri gelenleri da Nazi selamı vererek dimdik selâmlamaktadırlar. Sonra sığınağa çekiliyorlar. Bunlardan biri, az sonra cesetlerin yanmaya devam ettiğini gördüğünü söylemiştir. Hatta, ara sıra sığınaktan adamlar çıkmakta ve ateşin devamı için cesetler üstüne benzin dökmektedirler. Söylediğine göre, Hitler'in vücudunun alt kısmı tamamen yanmıştı. Bir saat sonra Mansfield cesetleri yeniden görmüştür. Yine yanıyorlardı, fakat hiç alev yok gibiydi. diyor. Cesetleri ateşe vermesinden sonra Bormann'ın sekreteri Kruger gelir, oda hizmetçisi Linge'yi bulur. Linge buna kendisinin cesetleri tutuşturmasından Bir saat sonra diyor ama daha çok zaman geçtiği muhakkak. Krüger, patronu Bormann'a Cesetlerin yanışı başarılı olmadı. diyor ve şunları ekliyor Hitler'in yalnızca başı yok olmuş. Dökülen benzini örtü ile toprak emmiş. Bu durum karşısında Hitler ile Eva'nın naaşlarını toprağa gömmeyi Linge kararlaştırıyor, emrediyor. Bu konuda Linge, Gleit komando üyelerinden birine şöyle diyor Cesetlerin yanında bombaların açtığı büyük bir çukur var. Onu kullanın, oraya gömün. Bu hususta Mansfeld ve Karnau'da konuşmuşlardır. Mansfeld, 30 Nisan günü gece yarısından az önce, kuledeki nöbetine girmişti. Rus bombaları hiç durmadan yağıyordu. Gök kıpkızıldı. Bu kızıllığın sebebi, şehirde çıkan yangınlardı. Mansfeld, o arada bir bomba çukurunun dolduğunu, cesetlerin de ortadan yok olduğunu farkeder. Bunun üzerine çukurun bir mezar haline sokulduğuna hükmeder. Zira bombaların açtığı çukurlar dikdörtgen şeklinde muntazam çukurlar değildir. Ayrıca o bombalar, toprağı bu kadar muntazam şekilde bir tarafa yığamazdı. Karnau'ya gelince, arkadaşlarından birinin kendisine şöyle dediğini naklediyor Subayların hiçbiri Führer'in cesedi ile ilgilenmiyor, hiçbiri ne olduğunu merak etmiyor. Nerede olduğunu ben biliyorum. Bununla da övünüyorum. Hitler'in ölümünün üstünden yıllar geçti ve Sovyet Rusya'da Stalin ölünceye kadar bu esrar böylece kaldı. Stalin öldükten sonra diller biraz olsun çözüldü. 1965 yılının başlarında, Almanya'da yayınlanan ünlü Der Spiegel dergisi yazarlarından Erich Kuby, Sovyet Asker Klimenko'yu konuşturmuştu. Yarbay Klimenko, 1945'te Hitler ve etrafındakileri aramaya memur edilen komando birliğinin kumandanıdır. Klimenko, Hitler'in cesedini bulmuştur. Şanselöri'ye, Klimenko ve birliğinin girişleri 4 Mayıs 1945 günüdür. Verilen bilgiye, tutulan zabıtlara göre Hitler 30 Nisan 1945'te sığınağında ölmüştür. Yakılan, ancak kötü yanmış olan Hitler'in cesedi daha sonra bir bombanın açtığı çukuru mezar haline getirilerek içine konmuştur. Sovyet Birlikleri tarafından az zaman sonra Şanselöri önündeki bu çukur bulunmuştur. Sovyet askerî adli tabipleri ceset üzerinde otopsi yapmışlar ve otopsi neticesinde cesedin Hitler'e ait olduğunu belirtilmiştir. Stalin öldükten, diller çözüldükten sonra bile Sovyet Rusya'da her gerçeğin ifade edilmesi uygun olmuyordu. Meselâ, eski asker yeni yazar Bezymenski, eserinde Hitler'in öldüğünü ispatlıyor da, o zamana kadar bu gerçeğin niçin saklı tutulduğunu ve Stalin, Zukov ve Tuğgeneral Berzarin'in hangi sebeple Hitler sağdır dediklerini belirtmiyor. Ruslar, sahte Çar Dimitri hikâyesini herkesten iyi bilirler. Çar Dimitri'nin kendisi olduğunu iddia eden bir sahtekar Rus tarihine geçmiştir. Bezymenski, bunu düşünüyor olmalıdır. Düşünmüş çünkü nasıl olsa bir gün bir adam çıkacak Hitler benim. diyecekti. Böyle bir sahtecilik Rus makamları elindeki belgelerle anında önlenir. Anlaşılan Stalin, Zukov, Berzanin, bu sebeple, o belge ve delilleri saklı tutmuşlar ve ayrıca Hitler'in sağ olduğunu söylemişlerdir. Ancak, Bezymenski'nin ileri sürdüğü bu saklama sebebi, bir okuyucu için asla makbul bir sebep değildir. Hitler'e ait belge ve deliller gözden geçirilirken üzerinde fazla durulmamış bir olaya da işaret etmek yerinde olur. Bir taraftan Hitler'in 30 Nisan 1945'te öldüğü, Sovyet Birlikleri'nin 2 Mayıs'ta girdikleri Berlin'de, Şanselöri'de, sığınağın üç metre ilerisindeki mezar şekline sokulmuş bir çukurdan Hitler ile Eva Braun'un cesetlerinin çıkarıldığı zabıtlarla tasdik edilmiş bulunurken, bir yandan da 1946 Ocak ayında bir başka olay cereyan etmiştir. Bu olayı anlatan bir Fransız subayıdır. Fransız Subayı Rathenau, bu olayı yakın tarih yazarı Alain Denaux'ya anlatmıştır. Olay önemli görünmektedir şöyledir ve şöyledir Tarih 17 Ocak 1946. Berlin'de kontrol heyeti var. Bu heyette Fransızlar da bulunuyor. Sovyet işgal makamlarından Fransızlar'ın bu heyetteki kurmay karargâhına telefon ediliyor. İstenilen şu Öğle vakti, saat on iki de, Berlin'de, Reich Şanselörisi önünde buluşmak üzere bir Fransız temsilcisi subayının gönderilmesi. Bu gibi dâvetlere kurmay heyetleri sık sık muhatap olmakta ve herhangi bir subay gönderilmektedir. Bu defa Fransız karargâhından teğmen Rathneau memur ediliyor. Ruslar, Fransız teğmeni, şanselörinin bahçelerinde dolaştırıyorlar. Adam buna biraz hayret ediyor. Fransızı karşılayan Rus subayı Amerikalılarla İngilizler'in de dâvet edildiklerini belirtiyor Rathneau'ya. Bu sebeple yarım saat bekleniyor ama gelen olmuyor. Bunun üzerine Sovyet subayı, Fransız subayını şanselöriye yalnız olarak götürüyor. Bu arada, bu görevin gizli olduğunu da belirtiyor. Öyle ki, Rathneau meraklanmaya başlamıştır. Devamını şöyle anlatıyor Parkı geçtikten sonra, Şanselöri sığınağı kapısı önüne geldik. Bu kapının yarısı topraktan aşağıdadır. Sığınağın kapısı açıktı. Solda, duvara paralel durumda çukurlar vardı. Bu çukurlar doldurulmuştu. Doldurma çalışmasını, ellerinde kürek ve kazmalar olan Alman esirler yapıyordu. Bunlara, Almanca konuşan bir Soyvet teğmeni emir veriyordu. Kapatılmış iki çukur yerden yükselen siyahlıklara tam karşı noktaları teşkil ediyorlardı. Bu siyahlıklar yer içinde yakılmış yağlı bir maddenin izleri olmalıydı. Bu izleri alevler bırakmıştı. Orada hazır bulunanlar içinde birçok Sovyet subay ve hekimi ile Alman esirler vardı. Esirlerden bir tanesi apoletleri sökülmüş bir subaydı. Adı Lucke olarak tanıtıldı. Lucke, Hitler'in eski muhafız birliğine mensuptu. Bir diğer esir sivil kıyafetliydi. Bunun da adı da Doktor Zunge'ydi. Bu da Hitler Şanselörisi'ne yöneticilerden biriymiş. Saat 13.15'te çalışmalar yeniden başladı. Lucke geri kalanlara bazı izahatlar veriyor, bazı noktaları gösteriyordu. Yirmi dakika sonra, askerlerin elinden âletleri alındı. Bundan sonrasını, toprağı elleriyle kazarak yapacaklardı. Yerin bir metre on santimetre altından itibaren, kararmış ölüler gözükmeye başladı. Bu ölüler toprağın rutubetini içmişlerdi. Kapının beş-altı metre ötesindeki çukurdan önce bir ceset çıkarıldı. Vücut yanmış ve kıvrılarak kapanmıştı. Hekimler bu kıvrılmış cesedi incelediler. Bir fotoğrafçı resimler çekti. Bu, bir kadın cesediydi. Bundan sonra ikinci cesetle meşgul olundu. Bunun yeri, kapıya daha yakındı. Bu vücut içine kapanmış, kıvrılmış değildi. Dümdüz yatıyordu. Ayrıca kalıntılar görünür şekilde ve ileri derecede parçalamış, ayrılmıştı. Bazı kemikler çıplaktı, etsizdi, sarı ve turuncu renkteydi. Ağız yarı açık duruyordu, fakat içi toprak doluydu. Kafatasının üst kısmı yoktu. Hekimler, bu vücudun bir erkeğe ait olduğunu beyan ettiler. Doktor Znuge adındaki dişçi, cesede yaklaştı. Ağzı topraklardan temizledi. Sonra cebinden bir karton çıkardı, dişlerin resmi ile, önünde duran cesedin çenesini kıyasladı. Zunge'nin yüz hatları ve yüz hareketlerine bakılırsa, inceleme olumlu sonuç vermişti. Bunun üzerine Yarbay Rykov, en ufak bir şüpheye mahal olmaksızın, şu anda Hitler'in cesedi karşısında bulunduğumuzu söyledi. Kadının cesedine gelince, bunun da Eva Braun'a ait olduğuna hükmedildi fakat dişçi kesin bir şey söyleyememişti. Çünkü kendisinde Eva Braun'un diş ölçüleri yoktu. Ayrıca o anda hiçbir belgeye sahip değildi. Bundan sonra vücutların filmi çekilmeye başlanır ve bir Rus subayı, Fransız teğmeni Rathneau'yu oradan alıp götürür. Rus subayı, Fransız subayına gayet nâzik bir dil ve incelikle Herhalde, gününü boşuna geçirmiş sayılmayacağını belirtir. Bu hâdise hayli düşündürücüdür. Fransız teğmeni Rathneau'nun anlattıkları ve ölümünden sonra da evinde belgeler arasında çıkan bu olaya dair yazılar, Hitler'in öldüğünü, cesedinin topraktan çıkarıldığını ifade ediyor ama Ruslar'ın sonradan ortaya koydukları zabıtlara pek uymuyor. Ruslar, cesetlerin Mayıs 1945'te bulunup çıkarıldığını belirtiyorlar. Rathneau, kendisinin 17 Ocak 1946'da çağırıldığını, kendisine Hitler'in cesedi olarak tanımlanan bir ceset gösterildiğini anlatıyor. Ayrıca, Rathneau'dan rapor almış olan Fransız makamları bu konuda o günden bu yana hiçbir açıklama yapma zorunluğunu duymamışlardır. Tuhaf bir olay da, İngilizler ile Amerikalılar'ın o gün dâvet edildikleri halde gelmeyişleri. Eldeki bilgilere göre, Amerikan, İngiliz ve Fransız istihbarat teşkilâtları incelemeleri bitirmiş bulunuyor, hepsi de Hitler'in öldüğüne hükmediyorlardı zaten. Bunu, Moskova da bildirmişti. Belki de 1946 Ocak ayında Ruslar, Hitler'in öldüğünü delilleri ile ortaya koymuyorlardı ama dünya kamuoyuna açıklanma eğilimi gösteren Hitler sağdır uydurmasının da inandırıcı bir hâl almasını istiyorlardı. Zira böyle bir kanaat Almanları tekrar tehlikeli bir hâle sokardı. Belki de bunun için Fransızlardan bir temsilci çağırıp böyle bir senaryoyu uygulamışlardır. Bir de şu sorunun cevabını arayalım Kimdir bu Doktor Junge. Bu cevabı ne yapsak bulamayacağız. Çünkü Hitler'in doktorları arasında, Doktor Junge adında biri yoktur. Hitler'in dişçisi Blaschke adında biridir. Asistanı ise Doktor Bruck'dur. Hitler'in dişleri ile meşgul olmuş üç doktor daha vardır ve bunlar arasında Jung adında bir kimse mevcut değildir. Fransız teğmeni Rathneau'ya gelince, böyle bir asker vardır ve hatta yakın tarih yazarı Alain Decaux'ya, daha önce de belirttiğimiz gibi bunları anlatmıştır. Decaux, bu askere son derece itimat etmektedir. Henri Rathneau adındaki Fransız subayı, 1944'te Paris'e giren Leclere tanklarına kumanda eden teğmenlerden biridir ve ülkesinde bir savaş ve direniş kahramanı olarak tanınmaktadır. Öncelikle, Sovyetler'in Hitler'i yaşıyor göstermek suretiyle başvurdukları aldatma ve yanıltma oyununun bir dereceye kadar anlamak mümkün. Stalin 1945 yılında Faşizm ile savaşa devam etme taraflısıydı ve müttefiklerin de kendisini izlemelerini istiyordu. Hitler'i sağ göstermek suretiyle, tehlikenin henüz geçmediğini anlatmış oluyor, alarm düdüklerinin ötmeye devam etmesini istiyordu. Stalin, Hitler sağdır deyince, her Sovyet vatandaşı da ister istemez Hitler sağdır derdi. Ayrıca Ruslar, Hitler'in öldüğünü yakinen bilen Doktor Kunz, Eritz Echmann ve Kâte Heusemann gibi kişileri Rusya'ya sevketmiş, orada on yıl tutmuşlardır. Fakat gün geldi, Sovyetler kendi yalanlarına esir düştü. O yalanın kapanı onları kıstırmıştı. Bir türlü Hitler öldü haberi çıkmıyor, buna karşılık çeşitli rivâyetler, onu sağ ve kaçmış olarak anlatmak istiyordu. Ruslar, Hitler'in öldüğünü saklamayı düşündükleri zaman içinde, belki de böyle rivâyetlerin güç tekzip edilir bir hal doğurabileceğini önceden kestirmiş ve her ihtimale karşı çok gizli kaydıyla, Fransızlara bir senaryo tertip ederek, topraktan Hitler'in ölüsünü çıkardıklarını tescil ettirmek istemişlerdir. Teğmen Rathenau'nun gördükleri de belki bu oyundur ve muhtemeldir ki, kim olduğu bilinmeyen Doktor Junge'nin Bu Hitler'dir demesine rağmen, topraktan çıkarılan ceset Hitler'in cesedi değildir. Çünkü, şimdi yayınladıkları zabıt belgelerine göre Ruslar, Hitler'i 4 Mayıs 1945'te çukurdan çıkardıklarını, hatta sonra da otopsiyi müteakip yaktıklarını ifade etmektedirler. İkinci Dünya Savaşı biter bitmez, müttefikler arasında görüş ve davranış farkları belirmişti. Sovyetler, kendi ellerine geçen her şeyi olağanüstü bir gizliliğe tâbi tutuyorlardı. Bu bakımdan İngiliz araştırmacı, her istediğini sorguya çekememiş, dolayısıyla her bilgiye ulaşamamıştır. Profesör Trevor'un Stalinci makamların kendisine verecekleri bilgilere pek güveni yoktu. Bunlarla hadisenin lâyıkıyla aydınlanacağını sanmıyordu. Ruslar, günler boyunca ortaya bir sahte Hitler cesedi koymuşlardı. Ayrıca Hitler'in not defterini, onun iskemlesi üstünde beş ay süre ile bırakmışlardı. O halde şanselöri bahçesinde ya da mahzenlerinde Hitler'in naaşını bulmak için mümkün olmasındı. Üstelik Stalin, Postdam'da Truman'ı selâmlarken, Hitler'in hayatta olduğunu belirtiyordu. Bütün bunlar Hitler'in ölmediğini imâ eden hallerdi ki, Ruslar bunları maksatlı yapıyorlardı. İngilizleri, Hitler'i kendi işgal bölgelerinde veya Berlin'de saklamakla itham eden Rus politikasından elbette ki Hitler'i ölü gösterme jesti beklenemezdi. Not defteri ortada duruyor, fakat Hitler bulunamıyordu. Demek kaçmıştı. Ruslar'ın ilk aylarda yarattıkları durum böyleydi. Fakat İngiliz araştırmacı Profesör Trevor'un kesin bir kanısı vardı Ona göre Hitler kesinlikle ölmüştü. 30 Nisan 1945 günü, saat 15 ile 15.30 arasında, karısı Eva Braun ile birlikte intihar etmişti. Trevor Roper, bu kanısını kitabında şöyle ifade ediyor Hitler'in son arzusu gerçekleşti Hitler kendini tatmin etti. Busento'nun yatağında gizlice defnedilen Alaric gibi, insanlığın modern âfeti de artık her türlü keşfin ötesinde emniyettedir.. Ruslar'ın, Sovyet Rusya'ya alıp götürdükleri önemli Almanlar vardır ki, bunlar şanselöri bahçesinde Hitler'in yakılışının görgü şahitleridirler. Bu insanlar on yıllık bir esaret hayatından sonra, Rusya'dan Almanya'ya döndüler. Profesör Trevor Roper'in bulduğu neticeleri, bu insanlar aynen teyit etmişlerdir. 1945 yılında bir Alman mahkemesi, kırktan fazla şahit dinledikten sonra, Hitler'in öldüğüne resmen hükmetmiştir. Bundan sonra yakın tarih yazarları ile gazeteciler de 1965 yılına kadar Trevor Roper'in vardığı neticeleri kabul etmişlerdir. Yalnız 1965'te Alman dergisi Der Spiegel'in yazarı Erich Kuby yeniden araştırmaya başlamıştır. Yazar, kendinden önce soruşturmayı yürütmüş olan Profesör Trevor Roper'in tersine çok bol belgelerden ve Sovyet şahitlerinden faydalanarak araştırmıştır. İlk şahit, önemli dökümanlar da ortaya koymak suretiyle, tabanca ile intihar olayına ihtimal vermemiş, bunu reddetmiştir. Reddetmiştir ama o da Hitler'in nasıl öldüğünü ispatlayamamıştır. Neticede Kuby şu hükme varmıştır Dünyada en çok resmi çıkan adam, bir meçhule doğru, meçhul şekilde yok olmuştur. Bundan sonra Soyvet askeri ve yazarı Lew Bezymenski'ni eseri gelmektedir. Bu eserinde Bezymenski, Hitler'in ölümüne dair tutulan zabıt belgelerini ve çeşitli fotoğrafları çok kuvvetli deliller halinde yayınlamaktadır. Bu eser hakkında İskandinavyalı yakın tarihçi Henz Jonssen bir kısa etüd yazmıştır. Jonssen şöyle diyor Sovyet gazeteci ve tarihçi Lew Aleksandroviç Bezymenski, nihayet bizlere, deliller zincirinin son halkasını vermiş bulunuyor. Bu son halka, Hitler'in cesedi üstünde yapılan otopsi zaptıdır. Şimdi Hitler'in hayatı, bir kitap gibi önümüzdedir. Doğuşu, askerlik dosyası, Alman vatandaşlığı, şahsi vasiyetnamesi ve adli tıp incelemesine kadar... Bu son belgenin, yani adlî tıp incelemesinin itirazlara uğrayacağına şüphe yoktur uğrasa, buna şaşmamak gerekir. Özellikle bu itiraz, Führer'in kahramanca ölümü ile ilgilenen kimselerden, ayrıca Soyvet arşivlerinden çıkan her şeyi propaganda olarak tanımlayanlardan gelecektir. Gerçekten de Rus makamlarının, tarihi önemi olan bu belgeleri yayınlamak için neden yirmi üç yıl beklediklerini anlamak güçtür. Ama ne olursa olsun eski Naziler ile bazı siyasî kalpazanlar güç durumda kalmışlardır. Eski muharip Naziler, Führer'in bir kahraman gibi öldüğünü iddia etmek sebeplerinden, kalpazanlar da günün birinde Hitler'in külleri ya da kemiklerini gösterme imkânlarından mahrumdurlar. Bezymenski'ye bakılırsa bu yirmi üç senelik saklayış şu sebeptendir Bir gün adamın biri çıkar da kendisini bir mucize ile kurtulmuş Hitler olduğunu iddia edecek olursa, bu otopsi zaptı bu hileyi derhâl yalanlayacaktır. Bu gibi faraziyeler bir Sovyet vatandaşı için hayal mahsulü sayılmaz zira Rusya tarihinde sahte çarlar, sahte prensler hiç de eksik değildir. Bu vesikaların geç de olsa yayınlanması, sebepleri ne olursa olsun bir değer ifade etmektedir. Gerçi Stalin zamanında sahte otopsi vesikası tanzim etmek mümkün olmayan bir şey değildi. İmzaları bulunan doktorlar, Sovyet Rusya'nın en ünlü doktorlarından olmakla beraber, bu iddiaya rastlanacaktır. Ancak bu iddiaya itibar edecek olanlar, Bezymenski'nin söylediklerine değer vermek mecburiyetinde kalacaklardır. Bezmenski, Sovyet makamlarının Hitler'in öldüğünü işaret etmek istedikleri takdirde bu belgeleri çoktan yayınlamak durumunda olduklarına işaret ediyor. Hitler'in öldüğüne kesinlikle inanmak gerekmektedir. Onun naaşını Sovyetler'in bulduğu da muhakkaktır. Zira Hitler'in kadın diş doktoru, Sovyetler'in talepleri üzerine birkaç defa Hitler'in dişlerini teşhis ettiğini belirtmiştir. Fakat, Alman diktatörünün başına bir kurşun yediği iddiasına aynı kesinlikle inanılamaz zira, otopsi anında kafatasının arka kısmı mevcut değildi. Sonra herkes, kadın pilot Hanna Reitsch'in beyanları üzerine biliyor ki, Hitler, sığınağında geçirdiği son günler zarfında hemen herkese zehir kapsülü dağıtmıştır. Koyu bir Nazi olan Hanna Reitsch Her birimizde böyle bir kapsül bulunuyordu. diye yazmıştır. Hitler'in kendini, Yedi Sene Savaşı esnasında Büyük Frederic rolünde gördüğünü bilenler de, Sovyet doktorlarının tespitini gayri tabii bulmayacaklardır. Bu tespit, artık klasikleşmiş olan tabanca ile intihar rivâyetine son verme niteliğinde olsa bile. Bununla beraber, kahramanlık spekülatörlerine karşı Rus otoritelerin elindeki belgeleri neşreden yazarın tam mânâsıyla başarı kazanabileceği de şüphelidir. Bu belgeler savaş esirlerinin beyanlarına dayanıyor. Bu ifadeleri oda hizmetçileri, yaverler, muhafızlar, ellerine düştükleri Sovyet makamlarının sorgularında vermişlerdir. Bunları tarihçiler, ihtiyat kaydıyla karşılama durumundadırlar. Tarihçinin emin olabilmesi için, görgü şahidi olarak gösterilenlerin, esaretten kurtulduktan sonra aynı sözleri tekrarlaması ya da bu sözlerin başka şahitlerce teyidi gerekir. Bundan sonra, yalnız Hitler biyografisinin son kısmını değil, fakat general Krebs hakkında edinilen bilgileri, keza eski propaganda Bakanı Joseph Goebbels hakkında toplanan istihbaratı düzenlemek gerekecektir. Görgü şahitlerinin dramatik ifadelerine dayanarak Bezymenski'nin yazdıkları, Trevor Roper'in detaylı anlatışını, ayrıca yüzbaşı Boldt ile Hanna Reitsch'in söylediklerini, şanselöri bahsinde, genel çizgiler itibarıyla teyit etmektedir. Bu Wagnervari ilâhların güneş gibi batışlarını, bir özel kahramansız klâsik trajedi içerisinde göstermeye haiz bir sahneye koyuşundan başka bir şey değildir. Viyanalı psikolog Wilfried Daim, Berlin savaşını, Etzel Köyü'nün yanışını tasvir eden Hagen'in eserine benzetmiştir. Ateşler içindeki Berlin'de Hitler'in sonu, Ruslar tarafından çevrildiği zaman, Rusları Hunlar'a benzetmek suretiyle bu teşhisi getirmektedir. Bu teşbihte pek hata bulmamak gerekir. Zira bizzat nasyonal sosyalistler Nibelüngen efsanesiyle sarhoşturlar... Hitler ise, yok etme ve ölüm konularında daima acı bir zevk sahibi olarak görünmüştür. Hitler, hiçbir alternatif şekli kabul etmezdi. Onun için tek ihtimal mevcuttu ya bu, ya şu derdi. Ya dünyaya hükmetmek, yahut da mevcut olmamak ya zafer ya ölüm. Topyekün savaşın mâkus karşılığı topyekün yok olmaydı. Bu eğilim, onun harekâtındaki ilk safhalardan itibaren kendini göstermiştir. 9 Kasım 1923'teki darbe başarılı olamayınca ilk defa olarak tabancaya müracaat etmiş, fakat Hanfta mâlikânesinde sâlim düşünenler, kendi hakkındaki tasavvurlarından döndürmüşlerdir. Hayret verici bir açıklık ve doğrulukla Alman milletine, başladığı savaşı, tek veya çift oyunu oynayan bir kumarbaz gibi götürdüğünü beyan etmiştir Felgrau üniformasını da ancak zaferden sonra çıkaracağını söylemek ve aksi halde, o kötü âkibeti yaşamam demek suretiyle... 1 Eylül 1939'da Reischtag önünde konuşmuştur. Kitabından ve sözlüğünden teslim olma tabirini sildiği için, savaşı, Hitler gençliğinin son ferdine kadar götürecekti. Hitler, milletini şahsî felâketine, kıyasıya sürükleme emelini terketmemiştir. Şayet, milletine beterin beterini getirmemek amacıyla Hitler intihar etmiş ve kumandayı başka birine bırakmış olsaydı, bu intiharın tarihî mânâsı olurdu. Ama Hitler, Hayatımın en önemli kararını 1944 Kasım'ında almalı, Doğu Prusya'daki karargâhımı hiç terketmemeliydim şeklindeki acıklı pişmanlığını ancak 1945 Nisan'ının son günlerinde ifade etmiştir. Ama bu cesareti kendinde hiç bulamadı. Ne 1944 sonbaharında, doğru Prusya üstüne yürürken, ne de ölümünden üç ay önce, Batılı müttefikler Normandiya'ya çıkarma yaptıkları zaman, esasen bu çıkarmanın savaşın sonucu üstünde etkili olacağını kendisi söylemiştir. Daha 1941-1942 kışında Moskova önündeki yenilgiden sonra zaferi şüpheli görmüş, bu şüphe Stalingrad ve Tunus felâketlerinden sonra onda kanaat haline gelmiştir. Şayet savaş devam ettiyse, bunun sebebini, Brandeburg konağının yeni bir mucizesine bel bağlamasında aramak gerekir. Geobels, Başkan Roosevelt'in öldüğünü duyduğu zaman şampanya patlatmıştı. Carlyle'i okudukça, kaynak yönünden zengin kafası heyecan ve etki içinde kalıyordu Çariçe'nin beklenmedik ölümü, büyük Frederic'i ümitsiz bir vaziyetten kurtarmış değil miydi. Hitler'de Göbbels'in hayal gücü ile sürüklenmişti. Askere, savaşın ancak kader en büyük savaş suçlusunu yok ettiği zaman bir sonuca varacağını belirtiyordu. Bezymenski, Hitler'in bir ümidi olduğunu, şimdiye kadar bilinmeyen bir protokolü göstererek iddia edebilir. Bu ümit, Batılı müttefiklerle Rusya arasındaki koalisyonun bir gün iflas edeceği ümididir. Bu düşünce Hitler'e 1943'te gelmiştir. Oysa bilememiş ve hiçbir zaman anlayamamıştır ki, Batılı müttefiklerle Rusya arasındaki ittifakın kaynağını yapan madde, bizzat kendisiydi. Çıkarları birbirine uymayan bu devletler, sırf ortada Hitler var diye birbirine sarılıyor, kuvvetleniyorlardı. Bezymenski'nin de belirttiği gibi, çekilmesi, yerini yumuşak bir rejime terketmesi, böylece barış görüşmelerine yol açması, bunları kolaylaştırması gibi bir telkine iltifat etmeyi daima gereksiz saymıştır. Hiç kimsenin fikrine anlayış göstermemiş ve büyük devletlerle anlaşma ümidini besleyip durmuştur. Tercihan Batı ile anlaşmak isterdi, fakat mümkün görülse Doğu ile de anlaşırdı. Strateji olarak sadece köprü başlarını sayardı. Courlande derdi, Könisberg kalesi derdi, Breslau kalesi derdi, Kuzey direniş bölgesinden söz ederdi. Bu noktalar da kaybedilse, bunu Sovyetler Birliği'ne karşı, Anglo Saksonlarla Almanlar'ın birleşmesi sebebi olarak görürdü. Gün geldi diplomatik ve askerî çarelerden medet umulamaz oldu. O zaman, kaderi kendindeki muazzam irade kuvveti ile zorlamaya başladı. Bu inadı ondaki bir kanaatle birleşiyor, o kanaatten kuvvet alıyordu. Bu inancı özellikle 20 Temmuz 1944'teki sukisatten kurtulunca büsbütün arttı Tanrı onu, bir misyon ile görevlendirmişti. Bu irade, hem onun hastalıklar ve yatıştırıcı ilaçlarla harap olan vücudunu, hem de Alman milletinin büyük bir kısmını son nefesine kadar ayakta tuttu. Ve bu manyetik kuvvet, onun ölümü ile yok oldu. Oysa o kuvvet, her çeşit düşünceyi iptal eden bir kuvvetti. Son emirlerine tam olarak itaat bile edilmemiştir. Cesedi, verdiği emre göre, tanınacak hiçbir yanı kalmayacak şekilde yok edilecekti. Fakat edilmedi. Ama kumanda mevkiinde bulunduğu sürece, içlerinde generaller ve bakanlar da bulunan şerefli ve akıllı insanlar, akıl ile bağdaşmayacak davranışlara razı oldular. Bölük durumuna düşürülmüş tümenler sanki yeni bir Cannes Savaşı söz konusuymuş gibi, Berlin'i kurtarmaya sevkedildiler. Bir gençlik şefi görüldü ki, kendisine emanet edilmiş Alman gençlerini, sırf Hitler Başkent'ten sağ çıkabilsin diye feda etti. Fakat bir kişi çıkıp da Üçüncü Reich'in sonunu ancak iki-üç gün geciktirecek böyle bir çabanın ne gibi siyasî değerinin olabileceğini sormadı. Ancak ilk Rus gülleleri Berlin'in ortasına indiği zamandır ki Hitler, bir dâhi iradesinin bile gerçeklere karşı hiçbir şey yapamayacağını kendi kendine itiraf etmek zorunda kalmıştır. O dehşet dolu savaş içinde ilk defa olarak sinirlerinin kontrolünü kaçırmıştır. Bu çöküş, bu yıkılış öylesine müthiş oldu, çalışma arkadaşlarını öylesine bir kötü etkilenmeye sevketti ki, bütün hâdiseler bu çöküşü son günlerin temel olayı olarak göstermektedir. Sınırsız sakınma ve korunma hissi, intikama susamış olması, sonsuz kini, insanlardan nefret etmesi, öyle bir kudurmuşluk halinde patladı ki, bu patlama iflâsa gittiği duygusunu, tüm yenilgisini pek güç gizleyebiliyordu. Takip edilen ve izi üstüne varılmış bir cani gibi, intiharı seçti. İntihar onun için bir gün önce saçma bir davranıştı. Neticede düşmanları ve yeryüzü yargıçları önüne çıkmamaya karar verdi. Sorumlulukları karşısında kaçmak şıkkını uygun buldu. Siyasî vasiyetnamesinde -ki şayet bu vasiyetnameyi daimi sekreteri Bormann yazmadı ise- bu intiharı kahramanca bir ölüm, askerce bir ölüm olarak göstermiştir. Bütün büyük kelimeler ve Alman subayının şeref anlayışı Ölümün neşeli bir gönülle kabullenilmesi Işık veren örnek Vazifenin sâdıkane ifası gibi sözleri, Hitler'in ölümü savaşta aramadığı, son kurşunu kendine saklamadığı hakikatını gizlememiştir. Ölümünden iki sene önce, Stalingrad'da 6. Ordunun teslimi üzerine, Mareşal Paulus hakkında Führer şöyle konuşmuştur Bu adam, eski kaptanların kendilerini batık gemilerinin üstüne atışları gibi, her şeyin bittiğini gördüğü anda kendini öldürmeliydi. Bu da çok tabii bir düşüncedir. Ama o, Alman milletinin nice on, nice yüz senelerden beri görmediği sertlikte bir adam olarak gösteriyordu kendisini. Fakat başkalarından istediği ve beklediği cesareti kendisinde bulamamıştır. Akıbetini, en son dakikaya kadar hep geriye itti. Bunu yaparken, binlerce insanın sırf ona ettiği bağlılık yeminine uyarak hayatlarını kaybedeceğini biliyordu. Bunlar hem ona sadakat yemini ettikleri hem de görevlerine inanç duydukları için ölüyorlardı. Berlin'i açık şehir ilân edebilirdi. Fakat öyle yapmadı. Berlin'i harabe haline sokmayı tercih etti. Yerine gelecek olanlardan da savaşı her çareye başvurarak devam ettirmelerini bekliyordu. Ama burada iradesi, ölümünün ötesinde hükmü ferman olamadı. Reich'in Başkanı Büyük Amiral Dönitz en acele iş olarak, ayrı ve özel bir barış sağlamak için çalışmayı buldu. Berlin müdafaası kumandanı General Weilding ise, Hitler'in kendine inananları yolda bıraktığını ileri sürüp, onun ölümünün hemen ertesinde teslim oldu. Artık Büyücü nün kudreti kalmamıştı. Hitler'in intiharından sonra Almanlar'ın savaşa devam etmeleri ve Doğu Prusya ordusuna Dönitz idaresince bu yolda emir verilmiş olmasını anlamak, bir Sovyet insanı için anlaşılan şey değildir. Bu yolda Sovyet yazarı Bezymenski, yorumlarda bulunmuştur. Belki o günleri kendisiyle birlikte yaşamış olanlar bu yorumların çizgisinde onunla birleşeceklerdir. Doğu cephesi muharipleri ve Doğu'dan gelen mülteciler için, sonuna kadar savaşmanın bir anlamı vardır. Bunun gayesi, bir buçuk milyon kadar Alman askerinin Sibirya kamplarına gönderilmesine mani olmak ve birkaç yüz bin sivil insanın da Kızıl Ordu'nun ve Polonya idaresinin ellerine düşmemesiydi. Sovyet yöneticileri için, Batılılara esir düşmekle Sovyetler eline esir düşmek arasında fark bulunduğu iddiasını duymak belki hoşa gitmez bir şeydir. Yahut Kızıl Ordu'nun halka karşı vahşet gösterdiği iddiası bir hareket gibi gelir. Bu konuda, Alman şansölyesi Adenauer ile Kruşov arasında şiddetli bir münakaşa cereyan etmiştir o kadar ki, 1955 sonlarındaki Moskova görüşmeleri yarıda kalma tehlikesi atlatmıştır. Bezmenski'nin Hitler'in ölümüne dair olan eseri, belki bazı delilleri sükûnetle ortaya koyup, İkinci Dünya Savaşı hatıralarının daima ipoteği altında kalmış Alman ve Rus milletlerini bir nebze olsun birbirine yaklaştırabilirse, bu konuda başarılı olmuş sayılır. Bu yaklaşmanın gerçekleşebilmesi ise ancak, Almanlar'ın bir sebeple neticeyi gözönüne almaları şartıyla mümkün olabilir. Bu sebep ile sonuç bağlantısını şöyle anlamak lâzım Kızıl Ordu'nun Doğu Almanya'daki davranışı, Sovyetler Birliği'ne olan taarruz, bütünler halinde halkların yerlerinden koparılışı, Rusya'da işgal olunan bölgelerde yağmalar ve yoketmeler yapılması ile bağlantılı sayılmalıdır. 1945 ilkbaharında Alman topraklarını çiğnemeye başlayan Ruslar'ın gözü dönmüştü. Ruslar kendilerini intikam melekleri gibi görüyorlardı. Maydanek'i, Treblinka'yı, Auschtwiz'i boşaltıp serbestliğe kavuşturmuşlardı. Reishstag üstüne orak çekiçli kızıl bayrağın dikilmesi ile son bulan Berlin Savaşı, onlara göre en büyük savaş suçlusunu asker İvan'ın bulup cesedini topraktan çıkarması, Sovyetler Birliği'nin en büyük düşmanı olan adamın otopsi raporunu Doktor Fatust'un tanzim ve imza etmesi, bütün bunlar Sovyet kanaatine göre, faşist deliliği üstüne aklın zaferini ifade eden muhteşem semboller ve hele muazzam Ekim İhtilâli'nin büyük askerî zaferiydi. Berlin, şanselöri, Reichstag gibi isimler üzerinde, ıztırap ve heyecan da yüksek derecelidir. Bu noktada da iki milletin düşünceleri bağdaşmazlık hali gösterir. Bu bağdaşmazlığı, Berlin Savaşı'na ait anlatışlar da da görmek mümkündür. Meselâ, Alman savaş literatürü Berlin'e taarruz edenlerin sayısını bir milyonun üstünde, savunanların sayısını ise Bezymenski'nin belirttiğinden dörtte bir oranında eksik olarak gösterir. Kayıpların değerlendirilmesi, şehri savunma düzeninin yorumlanması gibi konularda yanılmalara sebep olan bu farklar mevcut oldukça, Sovyet ve Alman tarihçilerinin, savaşın objektif tahlil ve tasvirinde hemfikir kalabilmeleri mümkün değildir. Batılı Devletler ile Almanya'nın ilişkileri konusuna da Bezymenski'nin eserinde anlaşmazlıklar ve yanlış yorumlar vardır. Yazar, o Sovyet kuşağına mensuptur ki, hep Moskova'da ve Volga üstünde Hitler tanklarıyla savaşıp durmuştur. 1950 sonrasındaki Bonn hükümeti politikası, Alman askerî güçleri Amerika'nın sanayi gücü ile işbirliği ederken, Sovyetler'in güven duygusu bakımından ne duyacağını umursamamıştır. Bu umursamama, o zamandan beri Federal Almanya tarafından ne gelirse, Sovyetleri 1940 ile 1945 arası hatırlarının içine atmaktadır. Böylece, Sovyet yazarı Bezymenski de çeşitli konuları bir tek çizgi üstünde gösterirken objektif kalamıyor. Bu bir tek çizgi üstünde gösterilen olaylar, Alman direniş kuvvetlerinin müzakere istekleri, Himmler ile Ribbentrop'un Batılı devletlerle temas tesis etmeleri ve Federal Almanya'nın Atlantik Paktı'na girmesi olaylarıdır. Bu gibi iddialar ayrıca yersizdir çünkü açık söylemek gerekirse, eserin konusundan ayrılmaktadır. Ama, bunları bir Sovyet yazarında hoş görmek, bu sapmaları ona çok görmemek yerinde olur. Zira, böyle düşünmeye ideoloji ve gelenek yönünden mecburdur düşünme, sistemi bunlara bağlı kalmıştır. Ve bu gerçek, aynı zamanda bazı Amerikalı yazarların tezlerinin tahrik edici sayılmasında, onlara şiddetli cevaplar verilmesinde başlıca etkendir. Sovyet yazarı, bu açıdan hareketle okuyucularını düşünmeye dâvet ediyor. Bu dâvet, onlara feci belgeler gösteriyor. Tam bir iyimserlikle, sanıyor ki bu hâdise üstünde düşündükçe insanlar daha mâkul olacaklardır. O insanlar ki, savaş suçluları tarafından sürüklenmekte ve direnişin anlamını kaybettiği zamanlarda bile o suçluları izlemektedirler. Bu suretle Bezymenski'nin eseri yalnız tarihî merakı gidermeye yaramıyor, aynı zamanda, hayal güçlerine karşı bir vurgu ile çıkıyor. Bu eserde yazdıklarından yola çıkarak Bezymenski'nin Sovyet askerî istihbarat örgütünden olduğu kolayca anlaşılıyor. Bezymenski, açıklamasına başlamadan önce üç araştırmacının eseri üstünde durmaktadır. Bunlardan biri Amerikalı William Shrirer'dir ve Başlangıcından Düşüşüne Kadar Üçüncü Reich adlı bir kitap yayınlamıştır. İkincisi İngiliz Alan Bullock'dur. O da Hitler ve Bir Dönemin Etüdü adında bir eser vermiştir. Üçüncüsü Alman gazeteci Erich Kuby'dir. Hitler'in cesedini acaba Ruslar alıp götürdü mü. noktasından hareketle Moskova'ya kadar gitmiştir. William Shirer'in Hitler hakkındaki hükmü şöyledir Hitler'in kemikleri asla bulunmuş değildir. Bunun neticesi olarak, savaştan sonra söylentiler çıkmıştır. Bu söylentilere göre Hitler sağdır, fakat İngiliz ve Amerikan istihbarat subayları tarafından, Hitler'in ölümünde şahit olabileceklerin ayrı ayrı sorguya çekilmeleri her şüpheyi dağıtmıştır. Hitler'in şoförü Kempka, yanan kemiklerin kayboluşuna dair inandırıcı izahat vermiştir. Kendisini sorguya çekenlere Kempka Kalıntılar, Rus topçusunun ateşi neticesinde darmadağın oldu, demiştir. İngiliz Alan Bullock, Hitler'in büyük biyografisini yazarken şöyle demektedir Şanselöri bahçesinde yakılmış olan iki naaşın ne olduğunu kimse öğrenemedi. Bu kalıntılar belki de kaldırılıp götürülmüştür. Zira, normal olarak ateş, bir insan vücudunu hiçbir iz kalmamacasına dağıtıp yok etmez Ruslar, Şanselöri'ye vardıklarında hiçbir şey bulamamışlardır. Bu basit izah tarzı, en doğru olanıdır. Ruslar'ın sistemli bir araştırma yapıp yapmadıkları meçhuldur. Böylece Adolf Hitler ile Eva Braun'un kalıntıları belki de öteki cesetlere karışmıştır. Kaldı ki, Şahselöri bahçesi de ele geçene kadar devamlı bir bombardıman altına alınmıştır. Şanselöri 2 Mayıs'ta Ruslar tarafından zaptedilmiştir. Mesele önemli sayılmayabilirdi. Ama Hitler'in kalıntılarının bulunmayışı, onun ölümünü şüpheli hale sokmuştur. Aslında bu ölüme delâlet edecek reddedilmez bir delil hâlâ bulunamamıştır. Bir de Erich Kuby adındaki Alman gazeteci vardır. O da şöyle diyor Moskova'da değirmenler ağır öğütür. Gün gelecek Hitler ve karısının otopsi raporları ortaya çıkacaktır. Bu suretle onların nerede yattıkları da öğrenilmiş olacak. Hitler ölümü hakkında o farklı yazarların görüşlerine göz attıktan sonra şimdi tekrar hikayenin başına dönelim. Çünkü bu beş aylık devreyi anlatan, Hitler'in hizmetkârı Hans Linge tarafından tutulmuş olan bir hatıra defteri bulunmaktadır. Bu hatıra defteri 1945 yılının Eylül ayında Berlin'de, Başbakanlık binası harabelerinde bir İngiliz subayı tarafından bulunmuştur. İçinde Hitler'in randevuları, toplantıları, hava hücumları kayıtlıdır ve bu da defterin, toplantı ve randevulardan sonra yazıldığını göstermektedir. Her gün öğle saatine doğru yatağından kalkan Hitler'in politikacılar, generaller, irtibat subayları, doktorlar ve kâtiplerle görüşmeleri oluyordu. Bu çalışma düzeni yalnızca yemekler için veya bahçede yarım saatlik bir gezinti ya da kısa bir akşam uykusu için kesilirdi. Gece yarısından sonra saat 2 ile 3.30 arasındaki bir özel çay seremonisiyle günü tamamlardı. Hitler, bundan iki saat sonra yatardı. Böyle bir mesai devresi, Führer'in misafirlerini çok yorardı. Ancak yaşamının son aylarında ise Hitler'in yaşayışı tuhaf bir hale gelmişti. Bu tuhaf ve yorucu yaşam biçiminden yılmayan tek adam, Hitler'in yardımcısı Martin Bormann'dı. O, şartlar ne olursa olsun Führer'in yanından asla ayrılmıyordu. Hitler'in son günlerindeki yaşamına ait başka şahitlikler de vardır. İş ve Silâhlanma Bakanı Albert Speer'in notları da bunlardan bir tanesidir. Speer bu notlarında, yaşamının son dönemine doğru Hitler'in davranışlarında ve karakterlerinde büyük bir değişikliklerin ortaya çıktığını kaydetmektedir. Hitler'i artık hiçbir eleştiriye tahammül edemez ve hatta etrafındaki dalkavukların arkadaşlığından hoşlanır bir hâle getiren şey, sadece mutlak iktidara karşı duyduğu ölçüsüz eğilim ve savaşa devam etmek kararında kendisini yalnız kalmış olarak addetmesi değil, daha çok hayat tarzını tamamen değiştirmesidir. Albert Speer'in hatıralarında yazdıklarına göre Hitler bu devrede önceleri sadık olduğu mesai saatine bağlı kalmıyordu. Berchtesgaden'e gidiyor, orada kendisini bekleyen Eva Braun'la beraber, artist dostları arasında uzun geceler geçiriyordu. Hitler bir savaş ilâhı, dünyanın en büyük askeri dâhisi haline gelince, olaylar ona en ufak bir rahatlık imkânı vermedi. Artık rahatı ve biriken işleri başından atmak için çaresi yoktu. Korku ve sinir buhranları bu sıkışık hali büsbütün tahammül edilmez bir duruma sokuyordu. Mutlak iktidarın verdiği başdöndürücü hazları, ihanet korkusu bölmeye başlamıştı. Artık Berchtesgaden'i ziyarete gitmiyordu etrafında dostları ve artistler yoktu. Etrafını çeviren bilgisiz askerleri sadce toplumsal ve siyasi alanda değil, askeri alanda da hor görüyor ve hepsine hakaret ediyordu. Kalabalık topluluklar arasında olmaktan ve toplantılardan hoşlanan Hitler bu tesirlerle yavaş yavaş bir münzevî papaz haline geliyordu. Alman milletini, yalnız ve kendi başına zafere ulaştırabileceğine inanarak ve her adımda kendisini bir tuzağın, ölümün ve suikastin beklediğini sanarak insanlardan uzaklaşıyor ve hâdiselerden elini çekiyordu. Bu ruh halinin doğal bir neticesi olarak yer altındaki karargâhını nadiren terkediyor, orada daha çok şarlatan doktorları, kâtipleri, kendisine hayran olan ve her dediğine baş eğen generalleriyle vakit geçiriyordu. Cepheyi nadiren ziyaret ediyor, ordusunun, şehirlerinin ve sanayiinin hakiki ıztıraplarından ve mağlubiyetlerinden haberdar edilmiyordu. Zaten bombalanmış bir şehir manzarasıyla karşılaşmayı hiçbir zaman istememişti. Gizli, sefil ve huzursuz bir hayat yaşıyor, bütün Almanya parça parça yıkılırken, doğduğu şehre, Linz'e çekilmeyi hayal ediyordu. Hitler'in yaşadığı bu hayat şekli, onun sağlığı üzerinde vahim tesirler göstermeye başlamıştı. Speer, hatıralarında Hitler'in son günlerinde çok ihtiyar göründüğünü kaydediyor. Hitler'i 1945 Nisan'ında gören herkes, onun bir enkaz haline gelmiş olduğunu söylüyor. Hitler'in sağlığındaki bu bozulma 1944 Temmuz'unda yapılan suikaste atfedilmekteyse de, bu doğru değildir. Çünkü onun bu olayda aldığı yaralar yüzeyseldi ve sağlığına etki edecek boyutta değildi. Sağlığının bozulmasının iki önemli nedeni vardı Yaşama arzusu ve özel doktorları. Bu sefil görünümlü ve tuhaf gülüşlü adam Hitler'in özel doktoru olduğunu iddia ediyordu ve gerçekten de öyleydi. Dokuz sene boyunca Hitler'in yanından hiç ayrılmamıştı. Bu dokuz sene boyunca Hitler onu bütün diğer doktorlara tercih etmiş, etrafındakilerin muhalefetine rağmen bu şarlatanın tehlikeli tecrübelerine kendini tamamıyla terketmeye razı olmuştu. Halbuki bu adam bir doktor değil, tam manasıyla bir şarlatandı. Morelle adındaki bu adam 1935'ten 1945'e kadar Führer'in ayrılmaz bir arkadaşı olduğunu söylemiştir. Oysa bu adamın bir tek arkadaşı vardı, o da güç ve paraydı. Efendisinin sağlığı, ilim vs. gibi şeyler aslında onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Uzun ve metodik tetkiklere girişmek yerine, derhâl tesirini gösterebilecek ilaçlara başvuruyordu. Kendisini tenkit ettikleri zamanlardaysa hemen yalana başvururdu. Onun birçok kusurları Hitler tarafından büyük kabiliyetler olarak kabul görüyordu. Gerçekte, Führer'in sihire, yıldız falına ve hipnotizmaya karşı büyük bir eğilimi ve inancı vardı. Ancak Hitler'in özel doktorlarından bir diğerinin söylediğine bakılırsa Hitler, bu tür metafizik konulara hiç kıymet vermemiştir. Oysa gerçek bunun tam tersidir. Çünkü Hitler özellikle yaşamının son aylarında daha önce de örneklerini verdiğimiz gibi konuşmalarında bu tür metafizik öğretilerin etkisi altında olduğunu gösteren sözler kullanmış ve dahası giderek artan halisünasyonlar görmeye başlamıştı. Hitler'in üç hususî doktoru vardı Brandt, Von Hasselbach ve Morelle. Hitler'in özel cerrahı olan profesör Carl Brandt 1934'ten beri Führer'le beraberdi. Brandt ile arkadaşları, işgal ettikleri mevkiye uygun düşecek kadar yüksek sınıftan sayılabilecek doktorlar değillerse de, onları meslek bakımından Morelle ile kıyas etmeye asla imkân yoktur. Çünkü Morelle böyle değildi. Onda namuslu bir doktor mizacı yoktu. Birtakım formüller bulmuş, ilaçlar hazırlamıştı ve onları satıyordu. Hitler nezdindeki nüfuzu, kuvvetli tavsiyeler elde etmesine yardım ediyordu. Özel imalatını, harcıâlem ilaçlar haline getirmek için de bundan fazla bir şey lâzım değildi. O, bunda daha ileri gitti ve bazı karışımlar elde etti. Bilhassa vitaminli çikolatalarından çok önemli bir servet temin etti. Hitler'in emri üzerine, Morelle'in tertip etmiş olduğu Rusya adlı bit tozu bütün Alman ordusunda kullanılmaya başlandı. Artık bundan sonra, Morelle, yeni ilaçlar piyasaya sürdü. yeni bir Ultraseptil piyasaya çıkarıldı. Laipzig Tıp Fakültesi bu ilacın sinirler üzerinde vahim tesirler yaptığını ve aynı cinsten Alman ürününe göre çok düşük kalitede olduğunu tespit etti ve Hitler'e bunu anlatan bir rapor da verdi. Ancak hiçbir netice çıkmadı. Morelle, hükümetin yüksek desteğine mazhar oldu ve servetini gittikçe arttırdı. Morelle ise ilaçlarını önce Hitler üzerinde tecrübe ediyordu. Bu şarlatan doktor tarafından Hitler üzerinde tecrübesi yapılan ilaçların sayısı 28'i bulmuştu. Bunlara morfin gibi uyuşturucu maddeler dahil değildir. Tıp dünyasının tehlikeli gördüğü Ultraseptil ile yan tesirli ilaçlar ve bazı kocakarı ilacı adı verilebilecek formüller de bunlara dahildir. Doktor Brandt, Morelle'in ilaçlarını kullanmakta takip ettiği usulü şöyle anlatmaktadır Morelle enjeksiyonlara çok kıymet veriyor ve meselâ nezle için kuvvetlice dozda ultraseptil şırıngası kullandığı takdirde bu tedavi usulünü bütün kurmay heyetine takdim ediyordu. Bu mevzuda Morelle ile birçok defa münakaşa ettim. Morelle, bundan başka hastalar üzerinde adeta bir kırbaç tesiri yapan esas vitamin ve dekstroseli enjeksiyonlara da müracaat ederdi. Böyle bir tedavi tarzı Hitler üzerinde önemli derecede bir tesir gösteriyordu. Kendisinde ufak bir nezle başlangıcı hissettiği zaman günde üç veya altı enjeksiyonla hastalığın normal gelişimini durduruyordu. Bu metod tedavi bakımından iyiydi ama Morelle bunu koruyucu metod olarak da kullanmak istiyordu. Meselâ Hitler, soğuk ve yağmurlu bir havada bir nutuk söylemek mecburiyetinde kalırsa, Morelle ertesi günü ona bir şırınga yapıyor ve onun kuvvetini böylece bir miktar arttırdığına inanıyordu. Harbin başlangıcından itibaren Hitler kendisini Almanya'ya mutlaka gerekli bir şahsiyet olarak görmeye başlayınca enjeksiyonların sayısı arttı. Son iki sene zarfında, artık her gün aynı çareye başvuruluyordu. Morelle'e kullandığı ilacın ne olduğunu sorduğum zaman, bana şüpheli bir cevap vererek Führer'in hayatı artık bu enjeksiyonlara bağlıdır. dedi. Savaşın son senesinde bu sözlerin büyük bir hakikati ifade ettiği belliydi. General Jodl hariç, Hitler'e bağlı kurmay heyetinin bütün üyeleri, Morelle tarafından aynı şekilde tedavi olunuyorlardı. 1944 Eylül'ünde, ortaya mühim bir olay çıkıyor Hitler'i zehirliyorlar. Dr. Giesing, Brandt ve Von Hasselbach'ın kesin teşhisleri budur. Bundan başka, herkesi şaşırtan başka bir keşif de yapıyorlar İşin suçlusu, Hitler'in sevgili doktoru Thedore Morelle'dir. Burada bahsedilen, ani bir neticeye bağlanacak olan bir zehirlenme değil, ağır fakat kesin bir zehirlenmedir. İki seneden beri Morelle Doktor Koester hapları adı verilen ve bileşiminde strinikinin ile belladon bulunan birtakım haplar imal etmektedir. Hitler bunlardan her yemekte iki veya üç adet yutmaktadır. Halbuki, doktorlar her gün olmamak şartıyla bundan azami sekiz tane yutulabileceğini kabul etmişlerdir. Daha vahim olan bir taraf varsa o da, Morelle'in bu ilacın kullanılmasına nezaret etmemesidir. O, yalnız dolu ilaç şişesini oda uşağı Hans Linge'ye vermekle yetiniyordu. Linge'de hapları kullanılma miktarına dikkat etmeye lüzum görmeden Hitler'e takdim ediyordu. Zaten doktor Giesing bu zehirli hapları Linge'nin dolabında bulmuş ve durumdan operatör Brandt'ı haberdar etmişti. İki doktor Morelle'in Führer'i yavaş yavaş zehirlediği kanaatine varmışlardı. Sistematik bir şekilde yapılan bu zehirleme, Hitler'in son günlerindeki mide kramplarını ve renk bozukluğunu kolaylıkla izah ediyordu. Doktorlar Von Hasselbach'ın da fikrini alıyorlar o da arkadaşlarıyla aynı kanaattedir. Sonuçta üçü de Morelle'in kendisini ağır ağır ve metodik bir şekilde zehirlediğini Hitler'e haber vermeye karar veriyorlar. Konuşmanın başlarında, artık hiçbir münakaşaya tahammül edemeyecek bir vaziyette olan Hitler, sükûnetini muhafaza ediyor. Fakat birdenbire müthiş bir hiddet buhranına kapılıyor. Ne söylediği pek anlaşılmıyor. Doktor Brandt kovuluyor ve bütün resmî vazifelerinden azlediliyor. Von Hasselbach da aynı akıbete uğruyor. Geising ise artık Führer'in yanına hiç giremeyecektir. Üçüncü Reictag'ın eski şefi için bu çeşit bir muamelenin sonu ancak ölümdür. Daha sonra, 16 Nisan 1945 tarihinde ve Berlin muharebesi sonuna yaklaşırken Dr. Brandt, Hitler'in emriyle tevkif ediliyor ve hemen mahkemeye sevkolunuyor. Kendisine atfolunan suç, karısını, Amerikalılar tarafından işgal edilmek üzere bulunan bir bölgeye göndermesidir. Diğer taraftan mahkemeye Hitler tarafından özel bir mektup gönderiliyor ve bunda doktor Brandt'ın Alman zaferine inanmadığı belirtiliyor Mahkemede doktora Siz, bizim gibi düşünmüyorsunuz, cezanızı çekeceksiniz. diyorlar ve Brandt'ı ölüme mahkûm ediyorlar. Savaştan önce bir defa ameliyat olmuştu. Ses tellerinde bir polip bulunmuş ve bunu bir ameliyatla tedavi ettirmişti. Hitler, bundan kolayca kurtulmuş ve 1943'e kadar da bir kulak çınlaması ve mide krampı tehlikesi dışında hiç rahatsızlanmamıştı. Buna karşın Hitler, kendisinde bir kalp rahatsızlığının varlığından şüpheleniyor ve 1938 yılından sonra da kalbini yoracak bütün hareketlerden vazgeçmiş bulunuyordu. Ancak Hitler yaşamının son evresinde savaşın Almanya'nın aleyhine dönmesi ve kader birliği yaptığı kurmaylar arasında çözülmelerin başlamasıyla birlikte büyük buhranlar geçirmeye başlamış, ruh ve beden sağlığında büyük rahatsızlıklar yaşamaya başlamıştır. Alman milletini hipnotize olmuşçasına peşinden sürükleyen, üstün hatiplik gücüyle kitleleri tesiri altına alan, Nazi kurmaylarıyla beraber dünyaya yeni bir düzen getirmeye çalışan ve kimilerince eli kanlı bir katil, kimilerince de dünyanın gelmiş geçmiş en güçlü lideri vasfı yakıştırılan Adolf Hitler, yaşamının son günlerini büyük bir düş kırıklığı ve yalnızlık içinde tamamlamıştır. Şimdi Hitler'in son günlerine dönelim ve büyük bir dünya imparatorluğu hayalinden başlayıp, sığınağındaki odasında nihayetlenen hayatının son on üç gününün güncesini tutalım. Sovyet birlikleriyse Berlin'e doğru süratle ilerlemeye devam etmektedirler. Hitler'in Propoganda Bakanı Goebbels'i bakanlığın merdivenlerinde yakalayan bir gazeteci Goebbels'in yanına sokuldu ve Roosevelt öldü. dedi. Goebbels uzun bir zaman yüz ifadesi değişmiş bir halde sessizce kaldı. Sonra yanındaki subaya döndü ve nihayet konuşmaya başladı En iyi şampanyalarımızı çıkartın. Hemen Führer'e haber verelim. Şampanyalar bakanlığın toplantı salonuna götürüldü. Goebbels, Hitler'i özel telefonundan buldu ve Heil Hitler. dedi. Roosevelt öldü. Goebbels'le Hitler arasındaki bu konuşma 13 Nisan Cuma günü gerçekleşmişti. Hitler bunu yıldızlardan kendisine gelen, beklediği mesaj olarak düşünmüş, kelimenin tam mânâsıyla kendisinden geçmiş halde büyük bir sevince kapılmıştı.. Bu olay savaşın gidişatını değiştirecek ve Hitler büyük kavgasında daha da güçlenerek savaşına devam edecekti. Oysa keskin bir dönemece girilmişti. Bir hafta sonra takvim 18 Nisan Çarşamba gününü gösterirken Sovyet askerleri Berlin önlerine gelecekler ve Hitler, yanındak kurmayları, hizmetkârları ve sevgilisiyle birlikte Şanselöri Bahçesi'ndeki karargahına, yani sığınağına yerleşmek üzere harekete geçecektir. Bu sığınakta bütün savaşın en ümitsiz çarpışmasına kendisini hazırlamaktadır. Sığınağa girmeden önce son olarak Aralık ayında Ardenneler üzerine yapılan son taarruzu Bad Neuheim'de komuta etmiştir. Bu taarruz muvaffak olmamış ve müttefik orduları Ren nehrini geçmişti. Hitler bunun üzerine Ruslara taarruz etmiş ve kuvvetlerini Tuna üzerinde toplamıştı. Ancak yine başarılı olamamış, Ruslar Oder ve Elbe nehirleri üzerinden geçmişlerdi. Şimdi, eski Başbakanlık binasının yakınındaki sığınakta son askerî hareketi hazırlıyordu. Şansına ve içinde bulunduğu durum ne kadar zor olursa olsun kendine güvenmektedir. Hiç kimsenin onun yerini tutamayacağından son derece emindir. Hatta daha da ötesi kendisinden sonra kimin geleceği de belli değildir. Hitler'den sonra Georing'in iktidarı ele alacağı hakkındaki söylenti ortalıkta dolaşmaktadır ama hava kuvvetlerinin komutanı da tamamıyla gözden düşmüştür. Himmler ve Bormann'ın, iktidar hakkında bazı istekleri vardır ama mesele resmen ortaya atılmamış ve konuşulmamıştır. Bazı sadık kurmaylar istisna, 1944 Temmuz'undan sonra bütün askerler Hitler'in yanından uzaklaştırılmıştır. 1945 Mart'ında Führer kâtipleriyle konuşurken, kendisinden sonra gelecek adamı tayini konusunda tamamen aldandığını açıkça söylemiştir Hess delirdi. Goering ise sürdüğü sefih hayat ve hava ordusunun tamamen mahvolması sebebiyle Alman milletinin gözünden düştü. Himmler'e gelince, partiyle, yani Bormann'la arası iyi olmadığı için o da bir iş beceremez. Zaten, havaî ruhlu bir insan olmadığı için ondan bir fayda beklemek de doğru değildir. Hitler, kimi seçeceğini kestiremediğinden kendisine halef olarak hiç kimseyi tayin etmemiştir. Şimdi karargah olarak kullandığı sığınağında Almanya'nın geleceğini kurtaracak ve yeniden büyük Alman İmparatorluğu'nu kuracak tek lider olarak kendini görmektedir. Hitler'in özellikle son dönemlerde hakkında olumsuz düşünceler beslediği Goebbels, radyodaki nutkunda bunu bütün Almanlara hatırlatıyor, Führer'e ve onun talihine mutlak surette itimat etmelerini, bu itimadın onları tehlikeden kurtaracağını anlatıyordu. Hitler o gün Berlin'i terketmek ve Berchtesgaden'e giderek, güney cephesindeki savaşı idare etmek düşüncesindedir. Ancak Hitler'in sığınaktan çıkması mümkün olamayacaktır. Hitler'in bu karargahı toprağın on beş metre altında, gayet korunaklı bir sığınaktı ve savaş esnasında inşa edilmişti. Başbakanlık binasının içinden özel bir merdivenle inilen bu sığınak esas itibariyle iki kısımdan ibarettir. Birinci kısım on iki küçük odadan ibarettir. Bu odaların hepsinin kapısı ortadaki ufak bir hole açılmaktadır. Bu odalarda bazı eşyalar muhafaza ediliyor ve hizmetçiler tarafından kullanılıyordu. Hitler'in yemekleri de burada hazırlanıyordu. Koridorun ucundaki başka bir merdivenden de biraz daha büyük bir diğer sığınağa iniliyordu. İşte burası, Nazi faciasının son perdesinin cereyan edeceği Hitler'in şahsî sığınağıydı. Hitler'in sığınağında da bir koridor ve kapıları bu koridora açılan on sekiz küçük, konforsuz oda vardı. Merkez koridoru ikiye bölünmüştü. Bir kısmında telefon, elektrik santralı ve tuvaletler bulunuyor, diğer kısmında ise Hitler'in günlük toplantılarını yaptığı salon ve Eva Braun'la kendisine ait özel odalar vardı. Eva'nın da özel bir yatak odası ve bir banyosu vardı. Hitler bir yatak odası ve bir çalışma odası ile yetinmişti. Ayrıca Hitler'in doktorları Mordelle ve Stumpfeger'in odalarıyla küçük bir revir odası ve koridorun sonunda da tehlike anında bahçeye çıkılmasını sağlayacak bir kapı vardı. Başbakanlık binasının altında başka sığınaklar da vardı. Başbakanlık binası komutanı Mohnke başka bir sığınakta kalıyor Goebbels