değmeden bacaklarımın arasından geçebilir. Çünkü senin taşağın yok da ondan, Dink diye cevapladı biri. Odadan ayrılırken başka birinin, Bu Wiggin. Oyun odasındaki en akıllı çömez, dediğini duydu. Koridordan aşağı gülerek yürüdü. Boyu kısa olabilirdi, ama ismini biliyorlardı. Oyun odasından bilmeleri, tabii ki, hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama göreceklerdi. İyi bir askerde olacaktı. Kısa zamanda hepsi ismini öğrenecekti. Semender bölüğünde değil belki, ama yeterince kısa sürede. Petra savaş odasına açılan koridorda bekliyordu. Bekle bir dakika, dedi Ender'e. Tavşan bölüğü henüz içeri girdi, diğer savaş odasının değişmesi birkaç dakika alır. Ender kızın yanına oturdu. Savaş odalarının, birinden diğerine geçmek dışında da özellikleri var, dedi. Örnek olarak, biz girmeden hemen önce, neden odanın dışındaki koridorda yerçekimi var. Petra gözlerini kapattı. Ve, savaş odaları gerçekten bağımsız uçuşlar yapabiliyorlarsa, herhangi biri ana gövdeye bağlandığında ne olur. Niçin okulun dönmesiyle birlikte hareket etmeye başlamıyor. Ender başını salladı. Bunlar gizemli şeyler, dedi Petra derin bir fısıltıyla. Kurcalama, deneyen son askere korkunç şeyler oldu. Kafası klozetin içine batmış, bacaklarından banyonun tavanına asılmış bir halde bulundu. Yani, bu soruyu soran ilk kişi ben değilim. Bunu hatırla, küçük çocuk. Küçük çocuk dediğinde sesi kulağa dostça gelmişti, küçümser gibi değildi. Sana söylemeleri gerekenden daha fazlasını asla söylemeyecekler. Ama aklı olan her çocuk bilimin, yaşlı Mazhar Rackham ve muzaffer Donanmadan bu yana değiştiğini bilir. Besbelli artık yerçekimini kontrol edebiliyoruz. Aç ve kapa, yönünü değiştir ya da yansıt yerçekimi silahlarıyla ve gemiyi ilerleten yerçekimiyle, yapabileceğin bir dolu zeki şey düşünüyorum. Yıldız gemilerinin gezegenlere doğru nasıl hareket edebildiğini düşün. Belki de gezegenin kendi yerçekimini, bir yönden, tekrar onun üzerine yansıtarak ondan kalın parçalar koparabilirsin ve daha ufak bir noktaya odaklayabilirsin. Ama hiçbir şey söylemiyorlar. Ender anlattıklarından daha fazlasını anlamıştı. Yerçekiminin kullanılması bir şeydi subaylar tarafından kandırılmak başka bir şey ama en önemli mesaj şuydu başka bölükler değil yetişkinler düşmandır. Bize doğruyu söylemezler. Gel, küçük çocuk, dedi. Savaş odası hazır. Petranın ellen nazır. Düşman bizi kazır. Kıkırdadı. Bana şair Petra derler. Aynı zamanda senin bir deli kadar çatlak olduğunu da söylüyorlar. İnansan iyi olur, bebek Çantasının içinde on hedef topu vardı. Ender, kız topları değişik yönlere sertçe atarken sabit kalması için bir eliyle onun elbisesine diğer eliyle duvara tutunuyordu. Sıfır yer çekiminde toplar her yana zıplıyordu. Beni bırak, dedi kız. Kendini ittirdi, bile bile dönüyordu birkaç marifetli el hareketiyle. Kendini sabitledi ve dikkatlice toptan topa nişan almaya başladı. Vurduğu toplardan birinin rengi beyazdan kırmızıya dönüştü. Ender renk değişiminin iki dakikadan daha az süreceğini biliyordu. Son topu vurduğunda sadece biri tekrar beyaz olmuştu. Bir duvardan geri sekti ve yüksek bir süratle Ender'in üstüne doğru yöneldi. Onu yakaladı ve tekrar zıplamasını önlemek için tuttu, bir çömez olarak ona öğrettikleri ilk teknikti. Çok iyisin, dedi. Fena değil. Ve sen nasıl yapılacağını öğreneceksin. Petra ona, kollarıyla doğru nişan alması için, onları paralel tutması gerektiğini öğretti. Pek çok askerin anlamadığı şey, hedefin ne kadar uzaktaysa, ışını iki santimetrelik daire içinde o kadar uzu-n tutman gerektiğidir. Saniyenin onda biriyle yarısı arasındaki fark budur, ama savaşta bu uzun bir süredir. Pek çok asker tam hedefin üzerindeyken, ıskaladığını düşünür, sadece çok hızlı hareket etmişlerdir. Yani tabancanı bir kılıç gibi kullanıp, haşır haşır onları ikiye bölemezsin. Nişan alman lazım. Hedefleri geri toplamak için top toplayıcısını kullandı, sonra onları yavaşça teker teker fırlattı. Ender toplara ateş etti. Hepsini ıskaladı. Güzel, dedi, hiç kötü alışkanlıkların yok. Hiç iyi alışkanlıklarımda yok, diye işaret etti. Dur sana getireyim. İlk sabahta daha fazlasını yapamadılar. Daha çok konuştular. Nişan alırken nasıl düşünülür. Kendinin ve düşmanının hareketlerini aynı zamanda aklında tutman gerekir. Kollarını birbirine paralel tutmalı ve vücudunla nişan almalısın, böylece kolun donsa bile hâlâ ateş edebilirsin. Tetiğinin gerçekte nerede düştüğünü öğren ve boşluğu al, böylece her ateş ettiğinde çok fazla asılmak zorunda kalmazsın. Vücudunu gevşet, gerilme, bu sadece seni titretir. Ender'in o gün yaptığı tek çalışma buydu. Öğleden sonra bölüğün çalışmaları boyunca, Ender'e sırasını getirmesi ve odanın bir köşesine oturarak ödevini yapması emredilmişti. Bonzonun bütün askerlerini savaş odasına getirmesi gerekiyordu, ama onları kullanması şart değildi. Yine de Ender ödevini yapmadı. Eğer bir asker gibi çalışmayacaksa, bir taktisyen gibi Bonzo'yu çalışabilirdi. Semender bölüğü her birinde on asker olan dört standart mangaya ayrılmıştı. Bazı komutanlar mangalarını öyle ayarlamışlardı ki, A mangası en iyi askerlerden oluşuyordu ve D mangasında en kötüleri vardı. Bonzo onları dağıtmıştı, böylece her biri iyi askerler ve zayıf olanların karışımından oluşuyordu. Diğerlerinden farklı olarak B mangasında sadece dokuz çocuk vardı. Ender ona bir yer ayırmak için kimin yollandığını merak etti. Sonra açıklığa kavuştu ki B mangasının lideri yeniydi. Bonzonun bu kad'^r iğrenç davranmasına şaşmamak lazımdı Ender'i almak için manga liderini kaybetmişti. Ye Bonzo başka bir şeyde de haklıydı. Ender hazır değildi. Tüm çalışma zamani manevralarla harcandı. Birbirlerini göremeyen mangalar, tam bir zamanlamayla beraber kesin operasyonlar yerine getirme çalışması yapıyorlardı mangalar düzeni bozmadan, ani yön değişikliği yapmak için birbirlerini kullanarak çalıştılar. Bütün askerler Ender'in sahip olmadığı üstün becerilere sahipti. Yumuşak iniş yapma yeteneği ve şokun çoğunu emme. Doğru uçuş. Donmuş askerleri odanın içine rasgele uçurarak yön ayarlaması. Dönmeler, taklalar, hileler. Duvar boyunca kayma, düşmanı arkanızdan öne geçirdiği için, en zor ama en değerli manevra. Ender ne kadar çok şey bilmediğini görmüş olsa da, geliştirebileceği şeyler de görmüştü. Prova oluşumları bir hataydı. Askerlere bağırarak verilen emirlere anında itaat etmelerini sağlıyordu, ama aynı zamanda bu manevrayı tahmin edilebilir hale getiriyordu. Ayrıca askerlere çok az insiyatif verilmişti. Bir örnekleme hazırlandı mı, onu takip etmeleri gerekiyordu. Düşmanın oluşumuna karşı ne yapılacağının belilendiği bir oda yoktu. Ender Bonzo'nun oluşumunu, bir düşman komutanmm yapacağı gibi inceleyerek, oluşumu dağıtacak yolları not etti. O geceki serbest oyun zamanında. Ender Petraya onunla çalışmasını rica etti. Hayır, dedi kız. Bir gün komutan olmak istiyorum, öyleyse oyun odasında takılmam lazım. Öğretmenlerin oyunları izlediği ve orada potansiyel komutanları belirlediği, genel bir inanıştı. Yine de Ender şüpheliydi. Manga liderleri, herhangi bir video oyuncusuna göre, bir komutan olarak yapabileceklerini sergilemede daha fazla şansa sahipti. Ama Petra ile tartışmadı. Kahvaltıdan sonraki çalışma yeterince cömertti. Yine de çahşması gerekiyordu. Birkaç temel hareketin dışında, tek başına çalışamazdı. Zor hareketlerin çoğu bir takım ya da bir partner gerektiriyordu. Keşke hâlâ birlikte çalışmak için Alai ya da Shen yanında olsalardı. Peki, neden onlarla çalışamasındı ki. Bir askerin daha önce bir çömezle çalıştığını hiç duymamıştı, ama aksi bir kural da yoktu. Sadece yapılmamıştı çömezler fazlasıyla aşağılanmaya maruz kalıyordu. Tamam, nasıl olsa Ender'e hâlâ bir çömez gibi davranılıyordu. Birileriyle çalışmaya ihtiyacı vardı ve karşılığında büyük çocuklardan kaptıklarını, öğrenmelerine yardımcı olabilirdi. Hey, büyük asker döndü. dedi Bernard. Ender eski koğuşunun önünde duruyordu. Ayrılalı sadece bir gün olmuştu, ama çoktan farklı bir yer gibi görünüyordu ve Roket grubundaki diğerleri de birer yabancı gibilerdi. Neredeyse dönüp gidecekti. Ama arkadaşlıklarını kutsayan Alai oradaydı. Alai yabancı değildi. Ender Semender bölüğünde kendisine nasıl davrandıklarını saklayacak bir çaba içine girmedi. Ve haklılar. Neredeyse uzay giysisindeki bir hapşırık kadar faydalıyım. Alai güldü ve diğer çömezler etrafta toplanmaya başladılar. Ender teklifini sundu. Her gün serbest oyun, Ender'in komutasında savaş odasında sıkı talim. Bölüklerden ve Ender'in göreceği savaşlardan teknikler öğreneceklerdi ve o da kendini geliştirmek için gerekli olan çalışmayı yapacaktı. Birlikte hazırlanacağız. Çocukların çoğu gelmek istiyordu Tabii, dedi Ender. Eğer çalışmaya gelirseniz ve etrafta aylaklık yaparsanız, kovulursunuz. Boşa harcıyacak vaktim yok. Hiç vakit kaybetmediler. Ender gördüklerini tarif etmede ve çözüm yolu geliştirmede, beceriksizdi. Ama serbest oyun bittiğinde, yeni şeyler öğrenmişlerdi. Yorulmuşlardı, ama birkaç teknikte ustalaşmışlardı. Nerelerdeydin. diye sordu Bonzo. Ender, komutanının ranzasının yanında dimdik duruyordu. Savaş odasında çalışına yapıyordum. Kulağıma Roket grubundan bazılarının seninle birlikte olduğu geldi. Tek başıma çalışamazdım. Semender bölüğünde, çömezlerle takılacak askerim yok benim. Sen artık bir askersin. Ender sessizlikle karşıladı. Beni duydun mu Wiggin. Evet efendim. Bu küçük sidiklilerle bir daha çalışma olmayacak. Sizinle özel olarak konuşabilir miyim. diye sordu Ender. Bu komutanların kabul etmesi gereken bir istekti. Bonzo öfkelenmişti ve Ender'i dışarıdaki koridora çıkarttı. Dinle Wiggin, seni istemiyorum, senden kurtulmaya çalışıyorum, sadece bana sorun çıkartma yoksa seni duvara yapıştırırım. İyi bir komutan aptalca tehditler savurmamalı, diye düşündü Ender. Ender'in sessizliği karşısında Bonzonun öfkesi daha da büyüdü. Bak, benden buraya gelmemi istedin, konuş artık. Efendim, beni bir mangaya yarleştirmemekte haklısınız. Hiçbir şey yapmasını bilmiyorum. Ne zaman haklı olduğumu söylemene ihtiyacım yok. Ama ben iyi bir asker olacağım. Günlük çalışmalarınızı berbat etmeyeceğim, çalışacağım ve benle çalışabilecek yegane insanlarla çalışacağım, onlar da benim Roket grubum. Sana ne söylediysem onu yapacaksın, küçük piç. Emredersiniz efendim. Vermekle yetkili olduğunuz bütün emirlere uyacağım. Ama serbest oyun serbesttir. Hiçbir görev verilemez. Hiç kimse tarafından. Bonzo'nun sinirden patlamak üzere olduğunu görebiliyordu. Patlamak kötüydü. Ender'in öfkesi soğuktu ve bunu kullanabilirdi. Bonzo'nun ki yakıcı, bu nedenle öfke onu kullandı. Efendim, düşünmem gereken bir kariyerim var. Sizin çalışmalarınıza ve savaşlarınıza müdahale etmek istemiyorum, ama öğrenmem lazım. Bölüğünüze atanmayı ben istemedim ki, beni olabildiğince erken postalamaya çalışıyorsunuz. Ama hiçbir şey bilmezsem beni kimse almaz, öyle değil mi. Öğrenmeme izin verin. Böylece benden çok daha erken kurtulursunuz ve gerçekten işinize yarayacak bir asker alırsınız. Bonzo güzel bir fikir duyduğunda, öfkesinin bu durumu fark etmesini engelleyecek kadar budala değildi. Semender bölüğünde olduğun sürece bana itaat edeceksin. Eğer serbest oyunumu kontrol etmeye çalışırsan, seni dondurtabilirim. Muhtemelen doğru değildi. Ama mümkündü. Tabii Ender bu konuda ortalığı velveleye verirse, serbest oyuna müdahale etmek, olasılıkla, Bonzo'nun komutadan alınmasına yol açabilirdi. Aynı zamanda gerçek şuydu ki, subaylar, belli ki Ender'de bir şeyler gördüklerinden onu terfi ettirmişlerdi. Belki de Ender öğretmenler üzerinde, birini dondurmak için, yeterli etkiye sahipti. Piç, dedi Bonzo. Herkesin önünde bana bu emri vermen benim hatam değil, dedi Ender. Ama istersen, bu tartışmayı sen kazanmışsın gibi yapabilirim. Sonra yarın sen bana fikrini değiştirdiğini söyleyebilirsin. Bana ne yapılacağını söylemene ihtiyacım yok, Diğer çocukların geri adım attığını düşünmelerini istemiyorum. O zaman komuta edemezsin. Bonzo bunun için ondan nefret etti, kibarlık yüzünden. Ender sebebini anlamaya çalıştı. Belki de Bonzo ya Ender iyilik olsun diye ona komutasını bahşediyormuş gibi geliyordu. Küstahça, ama başka bir seçeneği yoktu. Hiçbir seçenek. Aslında, Ender'e mantıksız bir emir vermek, Bonzo'nun kendi hatasıydı. Yine de tek bildiği Ender'in onu yenmiş olduğuydu ve sonra yüce bağışlayıcı olarak bunu yüzüne vurmuştu. Bir gün kıçını tekmeleyeceğim, dedi Bonzo. Belki, dedi Ender. Yat borusu çaldı. Ender odaya geri döndü, hüzünlü görünüyordu. Mağlup. Öfkeli. Diğer çocuklar mutlak sonucu anlamıştı. Ve sabah, Ender kahvaltıdan kalkarken, Bonzo onu durdurdu, yüksek sesle, Fikrimi değiştirdim zıpçıktı. Belki çömezlerinle çalışarak bir şeyler öğrenebilirsin, böylece seni daha kolay postalayabilirim. Senden bir an evvel kurtulmak için her şeyi yaparım. Teşekkür ederim efendim, dedi Ender.- Bir şey değil, diye fısıldadı Bonzo. Umarım donarsın. Ender minnettarlıkla güldü ve odadan ayrıldı. Kahvaltıdan sonra, tekrar Petrayla çalıştı. Tüm öğleden sonra, Bonzonun çalışmasını izledi ve bölüğünü yok edecek yolları bulmgy^ çalıştı. Serbest oyun boyunca, O, Alai ve diğerleri kendilerini tüketene kadar çalıştılar. Yatağına uzanırken, bunu yapabilirim diye düşündü Ender, kasları zonklayıp gevşiyordu. Üstesinden gelebilirim. Semender bölüğünün dört gün sonra bir savaşı vardı. Savaş Odasına giden koridorda ağır tempoda koşarlarken. Ender gerçek askerleri takip etti. Duvar boyunca iki şerit vardı. Semenderin yeşil- yeşilkahverengi. Akbabanın siyah-beyaz-siyahı. Savaş Odasının olduğu yere geldiklerinde, koridor anında yeşil-yeşil-kahverengi olanı sola, siyah beyaz olanı sağa ayırdı ve bölük boş bir duvarın önünde durdu. Mangalar sesizce bir araya geldiler. Ender hepsinin gerisindeydi. Bonzo talimatlarını veriyordu, A, kolları alın ve başlayın. B sola C sağa, D aşağıya. Mangaların talimatları izlemek için yönlendiğini gördü ve ekledi, Ve sen zıpçıktı, dört dakika bekle ve sadece kapıdan içeriye gir. Tabancanı çekeyim bile deme. Ender başını salladı. Aniden Bonzonun arkasındaki duvar şeffaflaştı. Aslında bu tam olarak bir duvar değildi, bir güç alanıydı. Savaş odası da farklıydı. Kocaman kahverengi kutular odanın ortasına asılmıştı, görüşü kısmen engelliyorlardı. Bunlar askerlerin yıldız dediği engellerdi. Rastgele dağıtılmış gibi duruyorlardı. Bonzo nerede olduklarını önemsemiyor gibi duruyordu. Anlaşılan askerler yıldızlarla nasıl başa çıkılacağını çoktan öğrenmişlerdi. Ancak Ender oturmuş koridorda savaşı seyrederken, aslında çocukların yıldızlarla nasıl başa çıkılacağını bilmediklerini fark etti. Birinin üzerine yumuşak iniş yapıp, onu kalkan olarak kullanmayı ve yıldız üzerindeki düşmana saldırı taktiklerini biliyorlardı. Ama hangi yıldızın önemli olduğunun farkına yaramıyorlardı. Duvar kayışıyla daha önemli bir pozisyona geçerek yıldızlara ani baskın düzenlemeye devam ediyorlardı. Diğer komutan Bonzonun ihmal ettiği stratejinin avantajım eline geçinnek üzereydi. Akbaba bölüğü. Semenderleri pahalıya mal olan baskınlara zorlamıştı. Teker teker Semenderler sıradaki yıldıza saldırmak için aktif hale geçiyordu. Semender bölüğünün düşmanı saldırıyla bozguna uğratamayacağı, dört dakika sonra net bir şekilde ortadaydı Ender kapıya doğru adım attı. Yavaşça aşağı doğru süzüldü. Çalıştığı savaş odalarının hepsinin zemin katında kapıları vardı. Buna rağmen gerçek savaşlar için kapı, yerden ve tavandan olabildiğince uzağa, duvarın tam ortasına ayarlanmıştı. Aynen mekikte olduğu gibi yön duygusunu kaybettiğini hissetti, bunu beklemiyordu. Aşağıda olan ne varsa artık yukarıdaydı, şimdi de yanlarda. Artık yerçekimi olmadığına göre koridorda yaptığı gibi yönünü ayarlamaya çalışmasına gerek yoktu. Muntazam kare kapılara bakarken, neresi yukarıymış, anlatması imkansızdı. Fark etmiyordu. Artık Ender anlamı olan yönlendirmeyi bulmuştu. Düşmanın kapısı aşağıdaydı. Oyunun amacı, düşmanın evine doğru hücum etmekti. Ender yeni rotasında kendini yönlendirecek hareketleri yaptı. Dışa doğru yayılacağına bütün vücudunu düşmana takdim ediyordu. Artık Ender'in bacakları düşmana doğru çevrilmişti. O çok daha küçük bir hedefti. Biri onu gördü. Ama nişan almadan açıklığa doğru süzülüyordu. İç güdüsel olarak, bacaklarını altında topladı. O anda parıldamıştı ve o pozisyonda elbisesinin bacakları dondu. Doğrudan bir vücut isabeti almamıştı, kolları donmadan kalmıştı, sadece dudakları donarak susmuştu. Ender'e, eğer düşmana bacaklarını göstermemiş olsaydı, vuracakları vücudu olacakmış gibi geldi. O zaman tamamen hareketsiz kalacaktı. Madem ki Bonzo silahını çekmemesini emretmişti. Ender bacaklarını ve kollarını oynatmadan, sanki onlarda donmuşlar gibi, süzülmeye devam etti. Düşman onu göz ardı etti ve ateş güçlerini kendilerine saldıran askerler üzerine yoğunlaştırdı. Artık sayıca üstünlerdi, Semender bölüğü yerini direnerek verdi. Savaş bir düzine bireysel atışa bölündü. Şimdi Bonzo disiplininin semeresini alıyordu, donan her bir Semender, kendiyle birlikte en az bir düşmanı alıyordu. Kimse acele etmedi, ya da paniklemedi, herkes sakin kaldı ve dikkatlice nişan aldı. Petra özellikle ölümcüldü. Akbaba bölüğü bunu fark etmiş, onu dondurmak için büyük çaba sarf ediyordu. Önce koluna ateş ederek onu dondurdular, onu tamamen dondurduklarında kesilen tek şey, kızın küfür yağmuruydu. Birkaç dakika içerisinde bitmişti. Semender bölüğü daha fazla direnç göstennedi. Akbaba bölüğünün, zafere doğru kapıyı açması için gerekli minumum beş askeri bir araya getirebilmesini keyifle not etti. Dördü Semender kapısının dört köşesindeki ışıklı noktalara kasklarını değdirirken, beşi güç alanının içinden geçti. Bu oyunu bitirdi. Işıklar tam parlaklıklarına geldi ve Anderson öğretmen kapısından dışarı çıktı. Düşman kapıya doğru yaklaşırken silahımı çekebilirdim, diye düşündü Ender. Silahımı çekebilir ve sadece birini vurabilirdim, sonra bayağı azalırlardı. Oyun kazanılırdı. Köşelere dokunan dört adam ve kapıdan geçen beşinci adam olmadan Akbaba zafere ulaşamazdı. Bonzo seni göt herif, seni bu bozgundan kurtarabilirdim. Belki bunu bir zafere çevirirdim, orada oturdukları sürece kolay hedeflerdi ve ateşin nereden geldiğini göremeyeceklerdi. Ateş edebilecek kadar iyiyim. Yine de Resmi Semender Ordusu kayıtlarında beklenen kırk sakat ve bir oyun dışı yerine, kırk oyun dışı ve bir hasar vardı. Bu Ender'ı bir nebze de olsa tatmin etti. Tabi, Bonzo kimin hasar gördüğünü bilmiyordu. Ancak Anderson'un kayıtlarına bakarak bunun Ender olduğunu anladı. Hasar gömıüştüm Bonzo, diye düşündü Ender. Yine de ateş edebilirdim. Bonzonun ona gelip, böyle bir durumda, bir dahaki sefere ateş edebilirsin. demesini bekledi. Ama Bonzo ertesi sabahki kahvaltı bitene kadar hiçbir şey söylemedi. Tabii ki Bonzo komutanların masasında yiyordu, ama Ender, bu beklenmedik sonucun orada, askerlerin yemek salonunda olandan daha fazla heyecan yaratacağına emindi. Kazanılmayan her oyunda, kaybeden takımın her üyesi, ister tamamıyla oyun dışı kalmış, ister donmuş ya da hizmet dışı kalmış olsun, ki bu hâlâ donmamış bazı vücut kısımları olduğu anlamına gelir, düşman üzerinde hasar yapamıyor ya da elinden ateş etmek gelmiyordu. Semender sakat ama aktif kategorisindeki bir adamla, kaybeden tek bölüktü. Ender bir açıklama yapmaya gönüllü değildi, ama Semender bölüğünün diğer üyelerinin neden böyle olduğunu bilmeleri sağlanmalıydı. Ve diğer çocuklar neden emirleri çiğneyip ateş etmediğini sorduklarında, sakince cevap verdi. Ben emirlere uyarım. Kahvaltıdan sonra Bonzo ona bakındı. Emir hâlâ geçerli, dedi, ve unutmuyorsun. Sana pahalıya patlayacak, salak. İyi bir asker olmayabilirim, ama hâlâ yardım edebilirim ve bana izin vermemen için hiçbir sebep yok. Ender hiçbir şey söylemedi. Savaşın ilginç sonucu, Ender'in asker etkinlik listesinin en tepesinde ohnasıydı Hiç ateş etmediği için haliyle hiç ıskalamamıştı. Oyundan atılmadığı ya da hizmet dışı kalmadığından, buradaki yüzdesi de mükemmeldi. Kimse yanına bile yaklaşamamıştı. Bu dumm pek çoğunun gülmesine, diğerlerinin de sinirlenmesine yol açsa da, etkinlik listesinde Ender artık Liderdi. Bölük çalışmalarında oturmaya devam ediyordu ve sabahları Petrayla, geceleri arkadaşlarıyla sıkı çalışmayı sürdürdü. Dalga geçmek için değil sonuçlarını gördüklerinden artık daha fazla çömez onlara katılıyordu, gittikçe daha iyi oluyorlardı. Buna rağmen Ender ve Alai onlardan uzak durdular. Bunun sebebi kısmen Alai'nin yeni şeyler denemeyi sürdürerek. Ender'i bunlarla başa çıkacak yeni taktikler düşünmeye zorlamasıydı. Kısmen de, kendine saygısı olan iyi eğitilmiş bir askerin hiç denemeyeceği şeylere kalkışıp, hata yapmaya devam etmeleriydi. Denedikleri pek çok şey ipe sapa gelmez saçmalıklardı. Ama her zaman eğlenceli, her zaman ilginçti. Ve denedikleri çoğu şey kendilerine yardımcı olmakta işe yaramıştı. Sonraki iki savaş kolay Semender zaferleriydi Ender dört dakika sonra katıldı, bozguna uğrayan bölük tarafından dokunulmadan kaldı. Ender kendilerini yenen Akbaba bölüğünün, aşırı iyi olduğunu fark etmeye başladı Bonzo'nun stratejiyi anlayamadığı oranda zayıf olan Semenderler iyi takımlardan biriydi, sıralamada ısrarla yükseliyor. Fare bölüğüyle dördüncülük için çekişiyordu. Ender yedi yaşma basmıştı. Savaş Akademisinde takvimlere ya da günlere çok dikkat etmiyorlardı, ama Ender takvimi sırasının üzerine nasıl getireceğini buldu ve doğum gününü fark etti. Okul da bunun farkına varmıştı, ölçüsünü aldılar ve ona yeni bir Semender üniformasıyla, savaş odası için yeni bir ışıldayan elbise tahsis ettiler. Üzerinde yeni kıyafetleriyle koğuşa geri döndü. Garip ve gevşek hissettiriyordu, sanki artık derisi üzerine tam olmuyormuş gibi. Petranın ranzasının önünde dump, ona evinden, doğum genellikle günlerinin nasıl olduğundan, bu gün doğum günü olduğundan bahsetmek istedi. Böylece, kız mutlu olarak bir şeyler söyleyecekti. Ama kimse doğum günlerinden konuşmazdı. Bu çocukçaydı. Bu dünyadakilerın yaptığı bir şeydi. Pastalar ve aptal adetler. Altıncı doğum gününde pastasını Valentine yapmıştı. Pasta yere düşmüştü, korkunçtu. Başka pasta yapmayı bilen de yoktu, bu Valentine'nın yapacağı tarzda bir çılgınlıktı, Herkes Valentine'le dalga geçmişti ama Ender pastadan bir parçayı dolabında saklamıştı. Sonra monitörü çıkartmışlardı ve ayrılmıştı, bildiği kadarıyla, hâlâ oradaydı, bir parça yağlı sarı toz. Kimse evden bahsetmedi, askerlerin içinden kimse Savaş Akademisinden önce bir hayat yoktu. Kimse mektup almıyordu ve kimse yazmıyordu. Herkes aldırmıyormuş gibi davranıyordu. Ama ben aldırıyorum, diye düşündü Ender. Burada tek bulunma sebebim. Böceğin teki Valentine'i gözünden vurmasın diye. Böceklerle yapılan ilk savaşın videolarındaki askerler gibi onun kafasını dağıtmasınlar diye. Titreyerek ama sessizce uyandığım, sessiz kalmak zorunda olduğum bir gerçek, yoksa ailemi özlediğimi, eve gitmek islediğimi düşüneceklerr. En berbat kabuslarımda, en berbat gecelerimde olduğu gibi, sıcak bir ışınla başını yarıp, beyni kabaran bir ekmek hamuru gibi kafatasını patlatıp dışarı akmasın diye. Sabah daha iyiydi. Ev yalnızca, hatıralarının gerisindeki kör bir ağrıydı. Gözlerindeki bir yorgunluk. O sabah giyinirlerken, Bonzo içeri girdi. Parlayan elbiseler. diye emretti. Bu bir savaştı. Ender'in dördüncü oyunu. Düşman Leopar bölüğüydü. Kolay olacaktı. Leopar yeniydi ve hep sıralamanın son çeyreğindeydi, Pol Slatery komutasında, altı ay önce kurulmuştu. Ender yeni savaş elbisesini giyindi ve sıraya girdi Bonzo onu sertçe sıranın dışına çıkarttı ve en sona attı. Bunu yapmak zorunda değildin, dedi Ender sessizce. Sırada kalmama izin verebilirdin Ender koridordan seyretti. Pol Slattery gençti, ama zekiydi, bazı yeni fikirleri vardı. Askerlerini, hareketli tutuyordu, yıldızdan yıldıza fırlatıyor, duvar kayışı yaparak ruhsuz Semenderlerin arkasına ve üstüne geçmelerini sağlıyordu. Ender gülümsedi. Bonzo'nun olduğu kadar adamlarının da kafası umutsuzca karışmıştı. Leoparın sanki her yönde adamı vardı. Yine de savaş görüldüğü gibi tek taraflı değildi. Ender Leoparın'da bir sürü adam kaybettiğini fark etti korkusuz taktikleri onları çok fazla yon-nuştu. Yine de yenik düşen Semenderlerdi. İnsiyatifı tamamen kaybetmişlerdi. Düşmanla sayıca eşit olmalarma rağmen bir katliamdan geriye sağ kalanlar gibi bir araya toplanıyor, sanki düşmanın onları göz ardı edeceğini umuyorlardı. Ender yavaşça kapıdan içeri süzüldü, düşmanın kapısı aşağıda kalacak şekilde kendisini yönlendirdi ve fark edilmeyeceği doğu yönündeki köşeye doğru yavaşça süıiiklendi. Ona en iyi korumayı sağlayacak çömelme pozisyonunda kalmak için kendi bacaklarına ateş etti. Savaşın dışında kalmış, çaresiz askerlerden biri gibi bakmmaya başladı. Semender Ordusu öylece yok olmayı bekliyordu. Leoparlar beklentiyi boşa çıkartmadılar. Sonunda Semender ateş etmeyi kestiğinde, Leopar'dan dokuz çocuk kalmıştı. Bir araya geldiler ve Semender kapısını açmaya başladılar. Ender, Petranın ona öğrettiği şekilde kollarını ileriye doğru dik tutarak, dikkatlice nişan aldı. Neler olduğunun kimse farkma varmadan, kasklarını kapının ışıklı köşesine değdirmek üzere olan üç askeri dondurdu. Bazıları onu fark edip ateş ettiler, ama ilk başta sadece zaten donmuş olan bacaklarına isabet ettirmişlerdi. Bu ona kapıdaki son iki adamı haklayacak zaman verdi. Ender sonunda kolundan isabet alıp oyun dışı kaldığında, Leoparın donmamış, sadece dört adamı vardı. Oyun berabereydi ve onu hiç vucudundan vuramamışlardı. Pol Slatery öfkeliydi, ama bunda hileli hiçbir şey yoktu. Leopar bölüğündeki herkes, son dakikaya kadar bir adamı bırakmanın, Bonzonun bir stratejisi olduğuna inanıyordu. Küçük Ender'in emirlere karşı gelerek ateş ettiğinden haberleri yoktu. Ama Semender bölüğü biliyordu. Bono biliyordu. Ve Ender komutanının ona bakışından, onu tam bir bozgundan kurtardığı için kendisinden nefret ettiğini görebiliyordu. Umurumda değil, dedi Ender kendi kendine. Bu sadece postalanmamı kolaylaştıracak ve bu arada sıralamalarda çok gerilere düşmeyeceksin. Sadece postala beni. Senden öğreneceğim her şeyi öğrendim. Nasıl başarısız olunur, bildiğin tek şey bu, Bonzo. Başka ne öğrendim. Ranzasının yanında soyunurken, hadiseleri zihninde sıralıyordu. Düşmanın kapısı aşağıda. Savaşta bacaklarımı kalkan olarak kullanmak. Oyun sonuna kadar arkada küçük bir grubun tutulması sonuca götürebilir. Ve bazen askerler kendilerine verilen emirlerden daha zekice kararlar verebilir. Çıplaktı, yatağa tırmanmak üzereyken Bonzo ona doğru geldi, yüzü sert ve kararlıydı. Peter'ı da böyle görmüştüm, diye düşündü Ender, gözlerinde öldürme isteğiyle, sessiz. Ama Bonzo, Peter değildi. Bonzo'nun korktuğu daha fazla şey var. Wiggin sonunda seni postaladım. Etkinlik listesindeki, inanılmaz yerinin kazara olmadığına Fare bölüğünü ikna edebildim. Yarın oraya gidiyorsun. Teşekkür ederim, efendim, dedi Ender. Belki de kulağa çok minnettar gelmişti. Bonzo aniden ona geri döndü, gaddar bir şamarla çenesinden yakaladı. Ender'i ranzasının içine yana doğru yıkmıştı, neredeyse düşecekti. Sonra midesine sert bir darbe indirdi. Ender dizlerinin üzerine çöktü. Bana karşı geldin, dedi Bonzo. Hepsinin duyması için yüksek sesle. Hiçbir iyi asker emre itaatsizlik etmez. Neredeyse acK^an ağlayacakken, Ender elinde olmadan, boğazından yükselen mırıltılarla intikam zevki aldı. Sen bir salaksın, Bonzo. Disiplini güçlendirmiyor, yıkıyorsun. Bozgunu beraberliğe çevirdiğimi biliyorlar. Ve şimdi beni nasıl ödüllendirdiğini görüyorlar. Herkesin önünde kendini aptal yerine koyuyorsun. Artık disiplininin ne değeri kaldı. Ertesi gün Ender Petraya, kendi iyiliği için sabahki atış çalışmalarını bitirmeleri gerekeceğini söyledi. Artık Bonzonun meydan okuyor gibi davranışlara tahammülü yoktu ve bir süre Ender'den uzak dursa iyi olacaktı. Kız çok iyi anladı. Ayrıca, dedi, hiç olmadığın kadar iyi bir nişancı olmaya çok yakınsın. Sırasını ve parlayan elbisesini dolapta bıraktı. Şevki gelene kadar Semender üniformasını giyecekti ve sonra Farenin kahverengi siyahıyla değiştirecekti. Yanında hiçbir eşya getirmemişti hiçbirini götürmeyecekti. Sahip olunacak hiçbir şey yoktu değerli her şey, okul bilgisayarında, ya da kendi kafası ve ellerindeydi. Kahvaltıdan hemen sonraki saat boyunca yerçekimli kişisel savaş eğitimine katılmak için oyun salonundaki genel sıralardan birini kullandı. Bonzodan intikam almayı planlamıyordu. Ama bir daha kimsenin, kendine bunu yapmasına izin vermeyecekti. Fare Albay Graff oyunlar daha önce hep kurallara uygun oynanırdı. Yıldızlar rasgele ya da simetrik dağıtılsalar da. Dürüstlük, mükemmel bir özellik, Albay Anderson. Savaşla hiçbir ilgisi yok. Oyunun şerefi tehlikeye girecek. Karşılaştırmalı sıralama anlamsız olmaya başlayacak. Tüh. Aylar alır. Yeni savaş odalarını geliştirmek, simulasyonları çalıştırmak için, yıllar. Bu yüzden sana şimdi soruyorum. Başlamak için yaratıcı ol. Düşünebileceğin her kümelenmiş, imkansız, hileli yıldız ayarlamasını düşün. Kuralları çiğneyecek diğer yolları düşün. Geç bildiri. Eşit olmayan güç dengesi. Ve sonra simulasyonları çalıştır ve hangileri zor, hangileri kolay anla. Oğlanı ileriye götürmek istiyoruz. Onu ne zaman komutan yapmayı düşünüyorsun. Seklzlndeml. Tabii ki değil. Daha bölüğünü oluşturmadım. Yani sen de böyle mi yığıyorsun. Oyuna kendini çok kaptırmaya başladın Anderson. Bunun sadece bir eğitim çalışması olduğunu unutuyorsun. Aynı zamanda, statü, kimlik, amaç, isim bu çocuklara kimlik kazandıran her şey bu oyunda. Oyunun değiştirilebileceği öğrenilirse, ağırlaştırıldığı, hile sokulduğu, işte bu okulu mahvedecektir. Abartmıyorum. Biliyorum. Umarım ki Ender Wiggin gerçekten odur, çünkü eğitim sistemimizin etkinliğini bu ortaya çıkana kadar, alçaltacaksın. Eğer Ender o değilse, eğer askeri dehasının doruğu Böceklerin anayurtlarından dönen donanmamızla uyuşmazsa, eğitim metodumuzun ne olduğu ya da olmadığı, işte o zaman gerçekten fark etmeyecek. Umarım beni bağışlarsınız Albay Graff, ama emirlerinizi ve onların sonuçlarına ait düşüncelerimi, Strategos ve Hegemon'a raporlamaiıyım diye düşünüyorum. Neden sevgili Polemarch'a değil. Herkes onu avucuna aldığını biliyor. Böylesine düşmanlık, Albay Anderson. Ve ben arkadaş olduğumuzu düşünüyordum. Öyleyiz. Ve Ender konusunda haklı olabileceğini düşünüyorum. Sadece, senin tek başına dünyanın kaderini belirlemem gerektiğine inanmıyorum. Ender Wiggin'in kaderine karar verme hakkına bile sahip olduğumu düşünmüyorum. Yani bunları tebliğ edersem, aldırmayacakmısın. Tabii ki aldıracağım, seni her şeye burnunu sokan pislik. Bu ne yaptığını bilen insanlarca karar verilmesi gereken bir şey, geldikleri ülkelerde iktidarda oldukları için ofisleri olan korkutulmuş politikacılar tarafından değil Ama niçin yaptığımı anlıyorsun. Çünkü sen dar görüşlü bir bürokratik piçsin, işler ters gider diye kendini koruman gerektiğini zannediyorsun. Evet, işler ters giderse hepimiz Böceklere yem olacağız. Yani bana güven Anderson ve allahın belası İktidarı ayaklarımın altına dolaştırma. Onlar olmadanda yaptığım iş yeterince zor. Oh, bu haksızlık mı. Olaylar üzerine mi yığıldı. Bunu Ender'e yapabilirsin, ama bunu kaldıramazsın, öyle mi. Ender Wiggin benden on kat daha akıllı ve güçlü. Ona yaptığım dehasını açığa çıkartmak. Eğer tek başıma üstesinden gelmek zorunda olsaydım, beni aşardı. Albay Anderson, oyunu mahvettiğimin farkındayım ve onu oynayan her çocuktan daha fazla sevdiğini de biliyorum. İstersen benden nefret et, ama beni durdurma. İktidar ve Strateji ile haberleşme hakkımı başka bir zamana saklıyorum. Şimdilik, ne istiyorsan onu yap. Gönülden teşekkür ederim. Ender Wiggin, sıralamanın lideri osuruk kafalı, seni aramızda görmek büyük şeref. Fare bölüğünün komutanı üzerinde sadece sırasıyla, alt ranzasında yayılarak yatıyordu. Sen etraftayken, bir bölük nasıl kaybedebilir. Yakınlardaki birkaç çocuk güldü. Semender ve Fare gibi birbirine zıt iki bölük olamazdı. Oda dağınık, karmakarışık, gürültülüydü. Bonzodan sonra Ender disiplinsizliğin çok iyi geleceğini düşünmüştü. Ama asimda, sessizlik ve düzen beklediğini fark etti, buradaki düzensizlik onu rahatsız etmişti. Biz iyiyiz, Ender Bender. Ben Rose de Nose, olağanüstü yahudi çocuk, ve sen sivri kafalı zıpçıktıdan başka bir şey değilsin. Unutmuyorsun değil mi. I. F. kurulduğundan bu yana, askeri kuvvetlerin, strategosları hep yahudi olmuştu. Yahudi komutanların savaşları kaybetmediğine dair bir inanç vardı. Şu ana kadar da bu hep doğrulanmıştı. Bu, akademideki herhangi bir yahudiyi strategos olma hayali kurmaya itiyordu ve başından itibaren prestij sağlıyordu. Aynı zamanda gücenmelere de sebep oluyordu. Fare bölüğü genellikle Yahudi Kuvveti olarak çağrılırdı. Bu Mazer Rockham'ın Saldırı Kuvvetine yarı övgü, yarı alayla yapılan bir göndermeydi. Ancak, Satürn civarındaki saldırıda filolarıyla Böcekleri nihayet alt eden Yeni Zellandalı yarı Maori, Mazer Rackham ve onun Saldırı Birlikleriydi. Eğer Mazhar Rackham dünyayı kurtarabildiyse, yahudi olup olmadığınız zerre kadar önemli değildir diyordu, insanlar. Ama önemliydi ve Rose de Nose bunu biliyordu. Yahudi karşıtlarının alaylı ifadelerine engel olmak için, kendiyle alay ediyordu savaşlarda yendiği hemen hemen herkez en azından bir sefer Yahudi düşmanı oluyordu aynı zamanda herkese aslında ne olduğunu gösteriyordu. Bölüğü ikici sırada, birincilik için çekişiyordu. Seni kabul ettim velet, çünkü insanların sadece iyi askerlere sahip olduğum için galip geldiğimi düşünmelerini istemiyorum. Senin gibi küçük asker kusmuklarıyla bile galip gelebileceğimi görmelerini istiyorum. Burada sadece üç kuralımız var. Sana ne dersem onu yap ve yatağına işeme. Ender başını salladı. Rose'un Üçüncü kural nedir diye sormasını istediğini biliyordu. Öyle de yaptı. Üç kural bunlardı. Matemetikte çok iyi değiliz. Mesaj son derece açıktı. Kazanmak herşeyden daha önemliydi. Yerden bitme çömezlerle yaptığın çalışmalar sona erdi, Wiggin. Bitti. Artık büyük çocukların bölüğündesin. Seni Dink Meeker'ın mangasına veriyorum. Şu andan itibaren, eğer ilgileniyorsan. Tanrı Dink Meeker'dır. Öyleyse sen kimsin. Tanrıyı işe alan personel memuru. Rose sırıttı. Ve aynı savaşta iki düşman askerini dondurana kadar, sıranı tekrar kullanman yasaklandı. Bu emir kendini korumanın dışında. Dahi bir programcı olduğunu duydum. Sıramın etrafında dolanmanı istemiyorum. Herkes gülmekten yarıldı. Sebebini anlamak Ender'in bir dakikasını aldı. Rose sırasını, büyük erkek cinsel organ resimleriyle sırayı kucağında tutarken ileri geri sallanarak, gösterecek ve oynatacak şekilde programlamıştı. îşte Bonzonun beni postalamak istediği komutan türü diye düşündü Ender. Zamanını böyle şeylere harcayan bir çocuk, savaşları nasıl kazanıyordu. Ender Dink Meeker'ı oyun odasında buldu, oynamıyordu, sadece oturmuş seyrediyordu. Beni sana gönderdiler, dedi Ender. Ben Ender Wiggin. Biliyorum, dedi Meeker. Senin mangandayım. Biliyorum dedi tekrar. Bir hayli deneyimsizim. Dink ona baktı. Bak Wiggin, tüm bunları biliyomm. Neden Rose'dan seni bana vermesini istedim zannediyorsun. Paçavra gibi bir kenara atılmamıştı, seçilmişti, talep edilmişti. Meeker onu istemişti. Niçin. diye sordu Ender. Çömezlerle yaptığın çalışmaları seyrettim. Bence gelecek vaat ediyorsun. Bonzo aptalın teki ve ben Petra'nın sana verebileceğinden daha iyi bir eğitim almanı istiyorum. Tek yapabildiği ateş etmek. Onları öğrenmeye ihtiyacım vardı. Hâlâ, sanki donunu ıslatmaktan korkuyormuş gibi hareket ediyorsun. Öyleyse öğret bana. Öyleyse öğren. Serbest zaman çalışmalarımı bırakmayacağım. Bırakmanı istemiyorum. Burun Rose ne istiyor. Buaın Rose seni durduramaz. Ayrıca, sıranı kullanmanı da engelleyemez. Kumandanların istedikleri her şeyi emredebildiklerini zannediyordum. Dinle, Ender. Kumandanlar ayın maviye dönmesini de emredebilirler, ama bu olmaz. Onlar, sahip olmalarına izin verdiğin kadar, otoriteye sahiptir. Ne kadar itaat edersen, üzerinde o kadar güçleri olur. Beni incitmelerini engelleyecek şey ne peki. Ender Bonzo'nun patlamasını hatırladı. Kişisel saldırı derslerini bu nedenle alıyorsun sanıyordum. Beni gerçekten seyrediyordun, öyle değil mi. Dink cevap vermedi. Rose'un bana sinirlenmesini istemiyorum. Artık savaşların bir parçası olmak istiyorum, sona erene kadar kenarda oturmaktan yoruldum. Sıralaman aşağı düşecek. Bu kez Ender cevap vermedi. Dinle Ender, mangamm parçası olduğun sürece savaşın da parçası olacaksın. Sonunda Ender sebebini öğrendi, Dink mangasını. Fare bölüğünden bağımsız, displin ve kuvvetle çalıştırıyordu Rose'a asla danışmıyor ve çok nadiren, birlikte tüm bölük manevrası yapıyordu. Sanki Rose bir bölüğe ve Dink daha küçüğüne komuta edip, rastlantı sonucu savaş odasında beraber savaşıyorlarmış gibiydi. Dink ilk çalışmayı, Ender'e, önce-ayak saldırısını göstermesini isteyerek başlattı. Diğer çocuklar beğenmemişti. Arkamıza yaslanarak nasıl saldırabiliriz. diye sordular. Dink'in onların söylediğini düzeltip, arkanıza yaslanarak saldırmıyorsunuz, üzerlerine doğru hamle yapıyorsunuz, dememesine şaşırdı. Ender'in ne yaptığını görmüştü, ama belirttiği oryantasyonu anlamamıştı. Kısa sürede Ender, Dink'in çok çok iyi olmasına rağmen, aşağıdaki düşman kapısını düşünmek yerine koridordaki yer çekimi oryantasyonunu dikkate almakta ısrar etmesinin, düşüncesini sınırladığını anladı. Bir düşman yıldızına saldırıyı çalıştılar. Ender'in önce-ayak metodunu denemeden her zaman ki gibi ayakta durarak, düşman için açık hedef olmaya devam ediyorlardı. Buna rağmen yıldıza ulaştılar ve sonra sadece tek bir yönden düşmana saldırdılar Yukarıdan, diye bağırdı Dink ve onlar yukarıya yöneldi. Aşağıdan yukarı, tekrar diyerek, alıştırmayı tekrarlaması iyiydi. Ama olmayan yerçekiminde ısrar ettiklerinden, manevra alta geldiğinde, sanki bir baş dönmesi onları yakalamış gibi çocuklar hantallaşmaya başladı. Önce-ayak saldırısından nefret ettiler. Dink onu kullanmalarında ısrar etti. Sonuç olarak Ender'den nefret ettiler. Bir çömezden nasıl savaşılacağını öğrenmek zorunda mıyız. diye homurdandı biri Ender'e duyurmaya çalışarak. Evet, diye cevapladı Dink. Çalışmaya devam ettiler. Ve öğrendiler. Çatışma alıştırmalarında, önce ayaklara saldıran bir düşmana ateş etmenin ne kadar zor olduğunu fark etmeye başladılar. Buna ikna olur olmaz, manevraya daha istekli çalıştılar. O gece Ender'm, bir günlük çalışmadan sonra pratiğe devam ettiği ilk geceydi. Yorulmuştu. Artık gerçek bir bölüktesin, dedi Alai. Bizimle çalışmaya devam etmene gerek yok. Senden kimsenin bilmediği şeyler öğrenebilirim, dedi Ender. Dink Meeker en iyisi. Manga liderin olduğunu duydum. O zaman hareket edelim. Sana bugün ondan öğrendiklerimi öğreteceğim. Tüm öğledensonra boyunca onu hırpalayan aynı çalışmaları, Alai'ye ve iki düzine öğrenciye yaptırdı. Ama çocukların tek ayakları donmuşken, her iki ayakları donmuşken ya da, yönü değiştirmek için donmuş çocukları manevela olarak kullanıp, çocukların manevraları denemesini sağlayarak, pattemlere yeni eklentiler koydu. Çalışmanın ortasına doğru Ender, Petra ve Dink'in birlikte kapıda dikildiklerini fark etti, seyrediyorlardı. Sonra, tekrar baktığında gitmişlerdi. Demek ki beni seyrediyorlar, o zaman yaptıklarımız biliniyor. Dink'in dost olup olmadığını bilmiyordu, Petrayla arkadaş olduğuna inanıyordu, ama hiçbir şey güvenilir olamazdı. Sadece komutan1ar ve manga liderlerinin yaptığı düşünülen, talim ve eğitim işlerine kalkıştığı için ona kızgın olabilirlerdi. Bir askerin, çömezlerle çok yakın arkadaşlık etmesi, onları gücendirmiş olabilirdi. Büyük çocuklarca izlenmek onu tedirgin etmişti. Sana sıranı kullanmamanı söylediğimi sanıyorum. Burun Rose. Ender'in yatağının yanında duruyordu. L'ıiüer başını kaldırmadı. Yarınki trigonometri ödevimi bitiriyorum. Rose diziyle Ender'in sırasına vurdu. Onu kullanmamanı söyledim. Ender sırasını yatağın üzerine yerleştirdi ve ayağa kalktı. Trigonometriye senden daha fazla ihtiyacım var. Rose Ender'den en azından kırk santim daha uzundu. Ama Ender tam olarak endişelenmiyordu. İş fiziksel şiddete varmayacaktı, eğer varırsa, Ender karşılık verebileceğini düşündü. Rose uyuşuktu ve yakın dövüşü bilmiyordu. Sıralamada aşağılara iniyorsun, oğlum, dedi Rose. Bunu bekliyordum. Sadece Semender bölüğünün beni aptal kullanış şekli yüzünden listenin başmdaydım. Aptal mı. Bonzo'nun stratejisi birkaç kilit savaş kazandı. Bonzonun stratejisi salata savaşı bile kazanmazdı. Silahımı her ateşlediğimde, emirleri çiğniyordum. Rose bunu bilmiyordu. Buna sinirlenmişti, öyleyse Bonzonun senin hakkında söylediği her şey bir yalandı. Yanhzca kısa ve yeteneksiz değil, asisinde. Ama tek başıma, bozgunu çıkmaza çevirdim. Bir dahaki sefere tek başına nasıl yaptığım göreceğiz. Rose uzaklaştı. Ender'in mangasından biri kafasını sallıyordu, Seni gerzek. Ender sırasında amaçsızca oyalanan Dink'e baktı. Dink başını kaldırdı ve Ender'in onu seyrettiğini fark etti. Ender gözlerini kırpmadan bakmaya devam ediyordu. Açıklama yok. Hiçbir şey. Tamam, diye düşündü Ender, kendi başımın çaresine bakabilirim. Savaş iki gün sonra başladı. Manganın bir parçası olarak, Ender'in ilk çarpışmasıydı gergindi. Dink'in mangası koridorun sağ tarafındaki duvarın önünde sıralandı, Ender yana yatmamak ve ağırlığını ters yöne kaydırmamak için çok dikkat ediyordu. Dengede kal. Wiggin. diye seslendi Buııın Rose. Ender yüreğinin ağzına geldiğini hissetti. Onu titreten bir korku ürpertisi. Rose bunu gördü. Titriyor musun. Üıperiyor musun. Altını ıslatma bari küçük çömez. Rose Ender'in silahının dipçiğine parmağını geçirdi ve savaş odasının görüntüsünü saklayan güç alanından içeriye çekti. Şimdi ne kadar iyi yaptığını göreceğiz, Ender. Kapı açılır açılmaz içeri dal, düşmanm kapısına doğaı dümdüz git. İntihar. Amaçsız, anlamsız bir intihar. Ama artık emirlere uyması lazımdı, bu savaştı, okul değil. Ender sessizce öfkeden kudurdu, sonra kendini sakinleştirdi. Mükemmel efendim, dedi. Silahımı ateşleyeceğim yön, onların destek birliklerinin yönü. Rose güldü. Ateş edecek kadar zamanın olmayacak, zıpçıktı. Duvar gözden kayboldu. Ender yukarı zıpladı. Tavan kollarından birine tutundu ve kendini, düşman kapısına doğru hızlanarak aşağı bıraktı. Rakip Kırkayak bölüğüydü. Ender savaş odasının yarısını geçtiğinde, onlar kapılarından daha yeni çıkmaya başlamıştı. Pek çoğu, çabucak yıldızların arkasına sipere yatabilmişti, ama Ender bacaklarını altında topladı, silahını kasıklarında tutarak, bacaklarının arasından ateş ediyor ve daha çıkarlarken pek çoğunu donduruyordu. Bacaklarına ateş ettiler, ama vucuduna isabet ettirip onu sahnenin dışına yollamalarından önce üç değerli saniyesi vardı. Birkaç kez daha dondu, sonra kollarını zıt yönlere doğru açtı. Silahı tutan elini Kırkayak bölüğünün ana grubuna doğrultmayı başardı. Düşman yığınının içine ateş etti ve sonra onu dondurdular. Bir saniye sonra düşman kapısının güç alanından içeri daldı ve çılgın bir dönüşle geri sekti. Bir yıldızın arkasındaki, düşman grubunun içine indi. Onu geri ittirdiler ve daha da süratli döndürdüler. Savaşın geri kalan bölümünde kontrolsüzce geri sekti, buna rağmen havayla sürtünmesi onu kademeli olarak yavaşlattı. Kendini dondunnadan önce, kaç adam dondumıuş olduğunu bilmenin hiç yolu yoktu, ama Fare ordusunun her zamanki gibi yine kazandığmı biliyordu. Savaştan sonra Rose onunla konuşmadı. Üçünü dondurduğu, ikisini oyun dışı bıraktığı ve yedisine hasar verdiği için Ender sıralamada hâlâ birinciydi. Artık ne asiliğinin ne de Ender'in sırasını kullanmasının lafı edilmiyordu. Rose koğuşun kendine ait kısmında kaldı ve Ender'i rahat bıraktı. Dink Meeker koridordan ani çıkışı çalıştı. Onlar hâlâ kapıdan dışarı çıkmaya çalışırken, Ender'in düşmana saldırısı, yıkıcı olmuştu. Eğer bir adam bu kadar hasar verebiliyorsa, bir manganın neler yapabileceğini düşünün. Dink, Başkan Anderson'a zemin seviyesindeki kapı yerine duvarın ortasında bir kapı açtırdı, kapı alıştırma seansları boyunca da açık duruyordu, böylece kalkış çalışmalarını savaş koşulları altında yapabiliyorlardı. Laf etrafa yayıldı. O andan itibaren kimse, durumu değerlendirmek için koridorda, beş, on ya da on beş saniye geçiremeyecekti. Oyun değişmişti Artık daha fazla savaş yapılıyordu. Ender bu sefer mangasında daha düzgün bir rol aldı. Hatalar yaptı. Çatışmalar kaybedildi. Sıralamada birincilikten ikinciliğe, sonrada dördüncülüğe geriledi. Sonra daha seyrek hata yapmaya başladı, bölüğün işleyişi konusunda daha rahattı ve üçüncülüğü geri aldı, sonra ikinciliği, sonra birinciliği. Bir öğledensonraki uygulamanın ardından, Ender savaş odasında kaldı. Dink Meeker'ın genellikle yemeğe geç geldiğini fark etmişti ve ek çalışına yaptığını düşünüyordu. Ender çok aç değildi ve kimsenin göremeyeceği bir anda Dink'in ne çalıştığını görmek istedi. Ama Dink çalışmadı. Kapının yanında durmuş, Ender'i seyrediyordu. Ender odanın karşısında durmuş, Dink'i seyrediyordu. İkiside konuşmadı. Dink'in Ender'in ayrılmasını beklediği açıktı. Ender'in de bunu red ettiği çok açıktı. Dink Ender'e arkasını döndü, sistemli olarak parlayan elbisesini kaldırdı ve nazikçe yerden havalandı. Yavaşça odanın merkezine doğru süzüldü, çok yavaş, vücudu neredeyse tamamen gevşemişti, öyleki elleri ve kollan odada varolmayan hava akımlarmca tutulacak gibiydi. Çalışmanın getirdiği, yorgunluk, sürekli tetikte olma, hız ve gerilimden sonra, onu sadece süzülürken seyretmek dinlendiriciydi. Başka bir duvara yaklaşmadan önce bunu on dakika kadar yaptı. Sonra daha sertçe ittirdi, parlayan elbisesine geri döndü ve giyindi. Gelsene, dedi Ender'e. Koğuşa geri döndüler. Bütün çocuklar yemekte olduklarından oda boştu. Her biri kendi ranzasına gidip günlük üniformalarını giydi. Ender Dink'in ranzasına yürüdü, Dink hazır olana kadar bir dakika bekledi. Niçin bekledin. Aç değildim. Şey, artık neden komutan olmadığımı biliyorsun. Ender meraklanmıştı. Aslında, beni iki kere terfi ettirdiler ama ben kabul etmedim. Kabul etmedin mi. İki kez, eski dolabımı, ranzamı ve sıramı alıp götürdüler, beni komutanların odasına yereleştirdiler ve bana bir ordu verdiler. Ama onlar vazgeçip ve beni başkasının bölüğüne yerleştirene kadar sadece odada kaldım. Neden. Çünkü bana bunu yapmalarına izin vermeyeceğim. Hâlâ tüm bu saçmalıkları fark etmediğine inanamıyorum. Ender. Sanırım genç olduğun için. Diğer bölükler, onlar düşman değil. Düşman olan öğretmenler. Birbirimizden nefret etmemizi, kavga etmemizi sağlıyorlar. Oyun her şeydir. Kazanmak, kazanmak, kazanmak. Hiçbir değeri yok. Kendimizi yırtıyoruz, birbirimizi alt etmek için çıldırıyomz ve her zaman o yaşlı piçler bizi seyrediyor, bizi çalışıyor, yeterince iyi olup olmadığımıza karar vermek için zayıf yanlarımızı keşfediyor ve yeterince iyi olup olmadığımıza karar veriyorlar. Tamam da, ne için yeterince iyi. Beni buraya getirdiklerinde altı yaşındaydım. Ne bok biliyordum. Program için doğru kişi olduğuma karar verdiler, ama kimse bana program benim için uygun mu diye sormadı. Öyleyse neden eve dönmüyorsun. Dink hınzırca güldü, Çünkü oyunu bırakamıyorum. Arkasındaki ranzanın üzerinde duran üniformasını çekti. Çünkü bunu seviyorum. Öyleyse niye komutan olmuyorsun. Dink kafasını salladı. Asla. Rosen'ı ne hale soktuğuna bir bak. Çocuk delirdi. Rose de Nose. Odası yerine burada bizimle yatıyor. Neden. Çünkü yalnız kalmaktan korkuyor. Karanlıktan korkuyor. Rose. Ama onu komutan yaptılar, o zaman, öyleymiş gibi rol yapmalı. O ne yaptığını bilmiyor. Kazanıyor, ama bu onu her şeyden daha çok korkutuyor, çünkü neden kazandığını bilmiyor. Tabi bunun benle ilgisi olduğunu bilmesi dışında. Her an, birisi, Rose'un ne pahasına olursa olsun kazanan sihirli bir İsrailli komutan olmadığını ortaya çıkartabilir. Kimse yapmıyor. Bu onun deli olduğu anlamına gelmez, Dink. Biliyorum, bir yıldır buradasın, bu insanların normal olduğunu düşünüyorsun. Tamam değiller. Değiliz. Kütüphaneye bakıyorum, sırama kitapları çağırıyorum. Eskiler, çünkü yeni hiçbir şeye sahip olmamıza izin vermeyecekler, ama çocukların ne olduğuna dair kesinlikle bir fikrim var ve biz çocuk değiliz. Çocuklar bazen kaybedebilir ve kimse aldırmaz. Çocuklar bölüklerde değildir, komutan olmazlar, kırktan fazla çocuğa komuta etmezler, tüm bunlar herhangi birinin çıldırmadan kaldırabileceğinden daha fazla. Ender, okulundaki, geride bıraktığı şehirdeki, eski çocukların neye benzediğini hatırlamaya çalıştı. Ama tek aklına gelen Stilson'dı. Bir erkek kardeşim vardı. Öyle normal bir çocuk. Tek ilgilendiği kızlardı. Ve uçmak. Uçmak isterdi. Çocuklarla top oynardı. Bir sayı oyunu, topları çembere atma, memurlar topa el koyana kadar koridorda zıplatma. Çok eğlenirdik. Beni aldıklarında, top sektirmeyi öğreniyordum. Ender kendi erkek kardeşini anımsadı ve aklına pek iyi şeyler gelmedi. Dink Ender'in suratındaki ifadeyi yanlış anladı. Hey kimseninin ev hakkında konuşmaması gerektiğini biliyorum. Ama bir yerlerden geldik. Savaş Akademisi bizi yaratmadı, bili yorsun. Savaş Akademisi lıiçbir şey yaratmaz. Sadece yok eder. Ve hepimiz evden bir şeyler hatırlıyoruz. Belki iyi şeyler değil, ama hatırlıyoruz ve sonra yalan söylüyoruz ve sanki rol baksana. Ender, neden kimse hiç evden konuşmuyor. Sana bunun ne kadar önemli olduğunu anlatmıyor mu. Kimsenin kabul bile...., neyse. Hayır, sorun yok, dedi Ender. Sadece Valentine'i düşünüyordum. Kız kardeşim. Seni üzmeye çalışmıyordum. Sorun değil. Onu çok fazla düşünmüyorum, çünkü her zaman...., böyle işte. Tamam, hiç ağlamayız. Bunu hiç düşünmemiştim. Hiçkimse ağlamıyor. Gerçekten yetişkinler gibi olmaya çalışıyoruz. Tıpkı babalarımız gibi. Babanın sana benzediğine bahse girerim. Sessiz olduğuna ve ağladığına bahse girerim ve sonra yakalandı.... Babama benzemiyorum. Belki de yanılıyorumdur. Ama eski komutanın Bonzo'ya bak. Aşırı, İspanyol gururuna sahip. Zayıflığa izin veremez. Ondan daha iyi olmak, bu bir hakaret. Daha güçlü olmak, erkekliğini elinden almak gibi. Bu yüzden senden nefret ediyor, çünkü seni cezalandırmaya kalktığında sen acı çekmedin. İşte bu yüzden senden nefret ediyor, seni gerçekten öldürmek istiyor. O delinin teki. Hepsi deli. Ve sen değilsin. Ben de deliyim, küçük dostum, ama en azından çıldırdığımda tek başıma uzayda sürüklenirim ve delilik, o fıstık benden ayrılır, duvarlara ve savaşlara karışır, küçük çocuklar delice duvarlara çarpıp etrafta sekene kadar, o fıstık geri gelmez. Ender gülümsedi. Ve sen de delisin, dedi Dink. Hadi yemeğe gidelim. Belki bir komutan olabilirsin ve deli olmazsın. Belki deliliği bilmenin anlamı, ona kapılmaman gerektiğidir. Piçlerin beni güdmesine izin vermeyeceğim Ender. Sana da kancayı taktılar ve sana nazik davranmayı düşünmüyorlar. Sana şimdiden neler yaptıklarına bir bak. Beni terfi ettirmekten başka bir şey yapmadılar. Ve fıstık yaşamını kolaylaştırıyor, hı. Ender güldü ve kafasını salladı. Belki de haklısın. Seni buzun üstünde tuttuklarını sanıyorlar. Onlara izin verme. Ama bunun için buraya geldim, dedi Ender. Beni bir baltaya sap yapsınlar diye. Dünyayı kurtannak için. Buna hâlâ inandığına inanamıyorum. Neye inanmak. Böcek tehdidine. Dünyayı kurtarmaya. Dinle Ender, eğer Böcekler bizi almak için geri gelselerdi, burada olurlardı. Tekrar saldırmıyorlar. Onları yendik ve gittiler. Ama videolar.... Hepsi ilk ve ikinci istiladan. Mazhar Rackham onları şutladığında büyükannen daha doğmamıştı. İzledin mi. Hepsi aldatmaca. Savaş yok, sadece bizimle dönüp duruyorlar. Ama neden. Ama videoları seyretmeye devam et Ender. İnsanlar çok yakında bu oyunun farkına varacak ve sivil bir savaş çıkacak. Tehdit işte bu. Ender, Böcekler değil. Ve çıktığı zaman, bu savaşta, sen ve ben dost olmayacağız. Çünkü sen tıpkı sayın öğretmenlerimiz gibi Amerikalısın. Oysa ben değilim. Yemekhaneye gittiler ve diğer şeylerden bahsederken yemeklerini yediler. Fakat Ender, Dink'in söylediklerini düşünmeden edemiyordu. Savaş Akademisi çok kapalıydı ve oyım çocuklar için o kadar önemliydi ki dışarıda bir dünyanın olduğunu unutmuşlardı. İspanyol onuru. Ayaklanma. Politika. Savaş Akademisi gerçekten ufak bir yerdi, değil mi. Ama Ender Dink'in ulaştığı sonuçlarına ulaşmadı. Böcekler gerçekti. Tehdit gerçekti. 1. F. pek çok şeyi kontrol etmişti, ama videoları ve ağları kontrol etmedi. Ender'in büyüdüğü yerde yapmamıştı. Dink'in Hollanda'daki evinde, Rus egemenliği altındaki üç nesilde, belki hepsi kontrol edilmişti. Ama Ender Amerika'da yalanların uzun süremeyeceğini biliyordu. Böylece inanıyordu. İnanıyordu ama, kuşkunun tohumu oradaydı, orada kaldı ve her geçen süre ufak ufak filizlendi. Bu tohumun büyümesi her şeyi değiştirmişti. Bu Ender'i insanları ne konuştuklarından çok ne kastettiklerini anlamak üzere dinlemeye zorladı. Akşam çalışmasında kalabaalık değillerdi, yarısı bile yoktu. Bernard nerede. diye sordu Ender. . Alai sırıttı. Shen gözlerini kapayıp, huzur dolu bir meditasyonun içindeymiş gibi bir ifade takındı. Duymadın mı. dedi daha küçüklerin gurubundan bir çömez, senin çalışmana gelen herhangi bir çömezin, herhangi bir bölükte şansı olmayacağı söylentisi dolaşıyor. Komutanların, senin çalışmalarında bulunan hiçbir askeri istemedikleri lafı var etrafta. Ender başını salladı Ama bence dedi çömez, olabileceğim en iyi asker olurum ve beni alan hiçbir komutan beş para etmez. Hı. Ha, dedi Ender. Çalışmaya geri döndüler. Donmuş askerlerle geri püskürtme çalışması yapalı daha yarım saat olmuştu ki, değişik renkteki üniformalarıyla birkaç komutan çıka geldi. Gösterişle isimleri aldılar. Hey, diye bağırdı Alai. İsmimi doğru yazdığınızdan emin olun. Ertesi gece daha az çocuk vardı. Artık Ender hikayeleri duyuyordu küçük çömezler banyoda dayak yiyordu, ya da yemekhanede ve oyun salonunda başlarına kaza geliyordu, ya da çömezlerin sırasını koruyan basit güvenlik sistemi büyük çocuklar tarafından çökertilerek, dosyaları siliniyordu. Bu gece çalışma yok dedi Ender. Lanet olsun, dedi Alai. Birkaç gün ver. Hiçbir küçük çocuğun incinmesini istemiyorum. Eğer bir gece bile durursan, böyle şeyler yapmanın işe yaradığını anlayacaklar. Tıpkı Bernard domuzluk yaparken ona hiç arkanı dönmediğin gibi. Ayrıca, dedi Shen Biz korkmuyoruz ve aldırmıyoruz, öyleyse devam etmek için bize borcun var. Bizim çalışmaya ihtiyacımız var, senin de. Ender Dink'in söylediklerini hatırladı. Dünyayla karşılaştırıldığında oyun önemsizdi. Neden biri hayatındaki her gecesini bu aptal oyuna vermeliydi ki. Nasılsa çok fazla şey başarmayacağız, dedi Ender. Gitmeye hazırlandı. Alai onu durdurdu. Seni de korkutuyorlar mı. Yukarıda, banyoda seni dövüyorlar mı. Başını klozete daldırıyorlar mı. Bin tapana silahı dayıyor mu. Hayır, dedi Ender. Hâlâ arkadaşım mısın. diye sordu Alai sessizce. Evet Öyleyse bende hâlâ senin arkadaşınım. Ender ve seninle burada çalışma yapmak için kalıyorum. Büyük çocuklar tekrar geldiler, ama sadece birkaç tanesi komutandı. Çoğu birkaç bölüğün elemanıydı. Ender Semender üniformalarına dikkat etti. Hatta birkaç tane Fare. Bu kez isimleri almadılar. Bunu yerine, çömezler ham vücutlarıyla daha zor becerilerde ustalaşmayı denerken, alay ettiler, bağırdılar, eğlendiler. Bu durum çocukları etkilemeye başlamıştı. Onları dinleyin, dedi Ender diğer çocuklara. Kelimeleri aklınızda tutun. Eğer düşmanınızı deli etmek isterseniz, onlara bu şekilde bağırın. Aptalca şeyler yapmalarını, delirmelerini sağlar. Ama biz delirmeyeceğiz. Shen bu fikri kalpten benimsedi ve büyük çocukların her alayından sonra, kelimeleri beş ya da altı kez yüksek sesle ezberleyen, çömezlerden dört kişilik bir grup edindi. Çocuk yuvası şarkıları gibi alayları söylemeye başladıklarında büyük çocuklardan bazıları kapışmak için kendilerini duvardan havalandırdı. Işın elbiseleri, zararsız ışıkla çarpışılan savaşlar için tasarlanmıştı ufak bir koruma sağlıyor ve iş sıfır yer çekiminde göğüs göğüse çarpışmaya geldiğinde hareketleri ciddi şekilde engelliyordu. Çocukların yarısı ışınlandı ve yine de Çarpışamadılar elbiselerinin sertliği, onları potansiyel olarak yararlı hale sokmuştu. Ender çömezlerine derhal odanın bir köşesinde toplanmalarını emretti. Büyük çocuklar onlara daha fazla gülüyordu, duvarın kenarında bekleyen bazıları, Ender'in grubunun karşı tehdidini görerek, saldırıya katılmak için ilerledi. Ender ve Alai, düşmanın suratına donmuş bir asker fırlatmaya karar verdiler. Donmuş çömez önce kaskıyla saldırdı ve ikisi birbirinden ayrıldı. Kaskın isabet ettiği büyük çocuk göğsünü tuttu ve acıyla inledi. Komedi sona ermişti. Büyük çocuklann geri kalanı savaşa girmek için kendilerini fırlattılar. Ender'in, herhangi bir çocuğun sakatlanmadan bunu atlatmasına dair hiçbir ümidi yoktu. Ama düşman gelişi güzel yaklaşıyordu Ender'in küçük çalışma bölüğü bir düzine kadar olsalarda, birbirlerini tanıyor ve birlikte nasıl hareket edeceklerini biliyorken diğerleri daha önce hiç birlikte çalışmamıştı. Nova'yı oluşturun. , diye bağırdı Ender. Diğer çocuklar güldüler. Üç grup halinde toplandılar, ayaklarını birbirine geçirip, bağdaş kurdular, böylcce arkadaki duvarın karşısında küçük bir yıldız oluşturdular. Etraflarından dolaşıp kapıya gideceğiz. Şimdi. İşaretiyle üç yıldız ayrı yönlere dağıldı, her bir çocuk değişik yöne fırlıyor ama duvardan sekebilmek ve kapıya yönelebilmek için açı oluşturuyordu. Bütün düşman yön değişikliklerinin çok daha zor yapıldığı odanın ortasında olduğu için manevra çok kolay gerçekleştirilmişti. Ender fırladığı zaman, az önce füze olarak kullandığı donmuş askerle buluşacak şekilde kendini konumlandırmıştı. Çocuk artık donuk değildi ve Ender'in onu yakalamasına, etrafında döndürüp kapıya doğru yollamasına izin verdi. Ne yazık ki Ender için hareketin kaçınılmaz sonucu, düşük bir hızla, ters yöne ilerlemek olmuştu. Askerlerinden ayrı, büyük çocuklann toplandığı savaş odasının sonuna doğru, oldukça yavaş süzülüyordu. Tüm askerlerinin sağ salim, karşı duvarda bir araya geldiklerini görebilmek için kendini çevirdi. Aynı anda, düzensiz ve öfkeli düşman bölüğü onu fark etti. Ender duvara ne zaman ulaşıp, tekrar fııiayabileceğini hesapladı. Yeterince hızlı değildi. Birkaç düşman çoktan ona doğru sekmeye başlamıştı. Aralarında Stilson'ın suratını görmek Ender'i şaşırtmıştı. Sonra ürperdi ve yanıldığını fark etti. Durum hâlâ aynıydı, ama bu sefer teke tek kavga anlaşması yapmak için, kımıldamadan oturmayacaklardı. Ender'in bildiği kadarıyla bir lider yoktu ve bu çocuklar ondan çok daha büyüklü. Buna rağmen, yakın dövüş dersinde ağırlık değiştirme ve hareketli nesnelerin fiziği hakkında birkaç şey öğrenmişti. Savaş o>aınları neredeyse hiçbir zaman göğüs göğüse kavgaya dönmemişti asla donmamış bir düşmana çarpamazdmız. Sahip olduğu birkaç saniye içinde konuğunu karşılamak için kendini ayarlamaya çalıştı. Neyse kı yerçekimsiz ortamda savaşmayı onun kadar az biliyorlardı, ona vurmayı deneyenlerden birkaçı yumruk sallamanın vucutlan ileri hareket eden yumrukla aynı hızda ilerlerken çok etkisiz olduğunu anladılar. Ender'in hemen fark ettiği gibi grubun içinde aklına kemik kırmayı koyanlar vardı. Bunun için orada olmayı planlamamış olsalarda. Yumruk atanlardan birini kolundan yakaladı ve yapabildiği kadar sert fırlattı. Bu onu ilk saldırının dışına fırlatsa da, hâlâ kapıya yakın değildi. Gelip onu kurtarmak için biraraya geldikleri belli olan arkadaşlarına, Orada kalın. diye bağırdı. Sadece orada kalın. Biri Ender'i ayağından yakaladı. Sıkıca kavrama, Ender'e bir güç vermişti çocuğun kulaklarına ve omzuna, sertçe vurabiliyordu onu ağlattı ve gitmesine izin verdi. Çocuk, Ender onu tekmelerken gitseydi canı acımayacak. Ender de manevrasını fırlamak için kullanabilecekti. Bunun yerine oğlan çok sıkı yapışmıştı kulağı yaralanmıştı ve havaya kan saçıyordu. Ender çok daha yavaş süzülüyordu. Yine yapıyorum, diye düşündü Ender. Sadece kendimi kommak için, yine insanların canını yakıyorum. Neden beni yalnız bırakmıyorlar ki, böylece bende onların canını yakmak zorunda kalmayayım. Üç çocuk daha ona karşı borleşiyordu ve bu sefer birlikte hareket ediyorlardı. Hâlâ onu incitebilmek için yakalamaları gerekiyordu. Ender ikisi bacaklarını yakalarken üçüncüyle hesaplaşmak için ellerini serbest bırakarak, çabucak kendini ayarladı. Yemi yuttular. Ender üçüncü oğlanın gömleğinin omuzlarından tuttu ve suratına kaskıyla sıkıca vurarak, sertçe yukarı çekti. Tekrar bir çığlık ve kan banyosu. Bacaklarını yakalayan iki çocuk, onlara asılıyor, Ender'i döndürüyorlardı. Ender burnu kanayan çocuğu onlardan birinin üzerine doğru fırlattı birbirlerine dolaştılar ve Ender'in ayakları serbest kaldı. Bu, diğer çocuğun elini kaldıraç olarak kullanarak, kasıklarına sertçe vurmaktan ve sonra onu kapıya doğru ittirmekten daha kolaydı. Güzel bir kalkış yapmadı, dolayısı ile hızı da iyi değildi, ama fark etmezdi. Kimse onu takip etmiyordu. Kapıda arkadaşlarına kavuştu. Ona ellerini uzatıp kapıdan geçirdiler. Gülüyorlar ve şakadan ona vuruyorlardı. Sen kötüsün. dediler. Korkunçsun. Ortalığı yakıyorsun. Bugünlük bu kadar, dedi Ender. Yarın geri gelecekler, dedi Shen. Daha beterini yaparız, dedi Ender. Eğer elbisesiz gelirlerse aynısını tekrar yaparız. Eğer elbiseleriyle gelirlerse, onları ışınlayabiliriz. Ayrıca, dedi Alai Öğretmenler bunun tekrarlanmasına müsade etmeyecek. Ender Dink'in söylediklerini anımsadı ve ya Alai haklıysa diye endişelendi. Ender savaş odasını terk ettiğinde, Hey Ender. diye bağırdı büyük çocuklardan biri. Sen bir hiçsin, oğlum. Bir hiçsin. Eski komutanım Bonzo, dedi Ender. Sanırım benden hoşlanmıyor. Ender o gece sırasının üzerindeki listeyi inceledi. Oğlanlardan dördü rapor almıştı. Biri kaburgalarından yaralı, biri teslislerinden yaralı, birinin kulağında yırtık ve birinde kırılmış bir burunla, eksik bir diş. Her durum için Hiçbir şey yapmayacaklar mıydı. Bu okulda neler olduğuna aldırmayacaklar mıydı. Koğuşa her zamankinden daha erken gittiği için, Ender sırasındaki fantezi oyununu çağırdı. Onu en son kullandığından bu yana epey zaman geçmişti. Bıraktığı yerde başlamayacak kadar uzun. Bunun yerine Devin cesedinden başladı. Ancak şimdi belli bir mesafeden bakıp iyice incelemedikçe bunun bir ceset olduğunu anlamak pek mümkün değildi. Vücut bir tepeye dönmüştü, üzerinde çimen ve sarmaşıklar bitmişti. Sadece Devin yüzünün üst kısmı hâlâ görünür durumdaydı. Solan bir dağdan dışarıya çıkmış kireç taşı gibi, kemik bembeyazdı. Ender, her ne kadar kurt çocuklarla kavga etmeye can atmasa da, orada olmamaları onu şaşırttı. Belki bir kere öldüler mi sonsuza dek yok oluyorlardı. Bu onu biraz hüzünlendirdi. Yeraltına doğru yöneldi, tünellerin içinden geçerek, güzel ormana tepeden bakan uçurumun eşiğine geldi. Kendini yine aşağı bıraktı, yine bir bulut onu yakaladı ve şatonun kulesindeki odaya taşıdı. Küçük kilim yine yılana dönüştü, ancak bu sefer Ender tereddüt etmedi. Yılanın başma basarak, ayaklarının altında ezdi. Yılan altında kıvrılıp büküldü, Ender onu taş zemine iyice bastırdı. Sonunda hareketsizdi. Ender onu yerden aldı, kendini çözene ve halının üzerindeki desen gidene kadar salladı. Sonra, arkasında yılanı sürükleyerek, dışarı çıkacak bir yol aramaya başladı. Bunun yerine bir ayna buldu. Aynada kolayca hatırlayacağı bir surat gördü. Çenesinden aşağı akan kan damlalarıyla, ağzının kenarından çıkan bir yılan kuyruğuyla, o Peter'dı . Ender çığlık attı ve sırasını kendinden uzaklaştırdı. Koğuştaki birkaç çocuk ses karşısında alarma geçmişti onlardan özür diledi ve hiçbir şey olmadığını söyledi. Uzaklaştılar. Sırasına tekrar baktı. Şekli hâlâ orada, aynaya bakıyordu. Aynayı kırmak için eşyalardan bazılarını kaldırmayı denedi, ama hareket ettiremedi. Ayna duvardan çıkmıyordu da. Sonunda Ender yılanı ona attı. Ayna arkasındaki duvarda bir delik bırakarak parçaladı. Delikten dışarı Ender'in şeklini, süratle tekrar tekrar ısıran, düzinelerce ince yılan çıktı. Çılgınca yılanları kendinden uzaklaştırırken, şekil yıkıldı ve kıvrılan küçük yılan yığının içinde öldü. Ender sırasını kapattı ve yerine koydu. Ertesi gün Ender'e birkaç komutan ya bizzat geldi ya da endişe etmemesini söylemek için askerlerini yolladılar, pek çoğu ek çalışma seanslarının güzel bir fikir olduğunu düşünüyordu, oyununa devam etmeliydi. Ve kimsenin onu rahatsız etmediğine emin olmak için, ek çalışmaya ihtiyacı olan birkaç eski askerlerini yollayacaklardı. Size dün gece saldıran Serseriler kadar iriler. İki kere düşünecekler. Bir düzine çocuk yerine, o gece kırk beş kişilerdi, bir bölükten daha fazla. Eski çocukların Ender'in tarafında olduğundan mıdır yoksa geçen gece yeterince derslerini aldıklarından mıdır, düşmanlarının hiçbiri gelmedi. Ender fantazi oyununa geri dönmedi. Ama oyun rüyalarındaydı. Yılanı öldürmenin nasıl bir his uyandırdığını hatırlamaya devam etti, öğüterek, tıpkı o çocuğun kulağını yırttığı gibi, Stilson'ı yaraladığı gibi, Bernard'ın kolunu kırdığı gibi. Ve sonra ayağa kalkmak için düşmanının cesedine tutunması ve Peter'in suratını aynada ona bakarken bulması. Bu oyun benim hakkımda çok şey biliyor. Ben Peter değilim. Kalbimde bir katil yok. Daha sonra katil olduğuna dair daha kötü bir korku Peter'den daha korkunç bir katil olduğu korkusunu yaşadı öğretmenleri memnun eden buydu. Böcek savaşlarında ihtiyaçları olan katiller, tozun içinde düşmanlarının suratını öğüten ve kanlarını uzayın her tarafına saçan insanlardı, aradıkları. Peki, sizin adamınız benim. Beni kuluçkaya yatırdığınızda istediğiniz kanlı piç benim. Ben sizin aletinizim ve en çok ihtiyaç duyduğunuz tarafımdan nefret ediyorsam, bu neyi değiştirir ki. Küçük yılanlar oyunda beni öldürürken onlarla anlaşmam ve mutlu olmam neyi değiştirir. Locke ve Demosthenes Seni buraya vakit öldürmel< için çağırmadım, Allalnın cezası bilgisayar bunu nasıl yaptı. Bilmiyorum. Ender'in kardeşinin resmini nasıl buldu ve Periler Diyarının grafiklerine koydu. Albay Graff, bilgisayar programlandığında orada değildim. Tek bildiğim, daha önce bilgisayar kimseyi bu yere götürmemişti. Periler Diyarı yeterince tuhaf, ama bu artık Periler Diyarı değil. Bu Dünyanın Sonu'nun ötesinde ve.... Yerlerin isimterini biliyorum, sadece ne anlama geldiklerini bilmiyorum. Periler Diyarı içerde programlandı. Adının geçtiği birkaç yer var. Ama Dünyanın Sonundan bahseden bir şey yok. Bilgisayarın bu şekilde Ender'in aklını karıştırması hoşuma gitmiyor. Kız kardeşi Valentine'i ayrı tutarsak, Peter Wiggin hayatındaki en güçlü kişilik. Ve zeka oyunu onları şekillendirmeye yardımcı olmak, içinde rahat edebilecekleri dünyaları bulmalarında yardımcı olmak için dizayn edildi. Anlamadın, değil mi Albay Imbu. Ender'in Dünyanın Sonuyla rahat etmesini istemiyorum. Buradaki işimiz Dünyanın Sonuyla rahat etmek değil. Oyundaki Dünyanın Sonu, illa da Böcek savaşlarındaki insanlığın sonu değil. Ender için özel bir anlamı var. Güzel. Anlamı nedir. Bilmiyorum, efendim. Ender ben değilim. Ona sorun. Albay Imbu, sana soruyorum Binlerce anlamı olabilir. Birini dene. Çocuğu yalnız bıraktınız. Belki de, buradaki dünyanın sonunu hayal ediyordur, Savaş Akademisinin sonunu. Ya da belki küçük bir çocuk olarak büyüdüğü Dünyanın Sonunu, evi, buraya gelmesi. Ya da belki, çoğu çocukla arasının iyi olmamasının üstesinden bu şekilde geliyordur. Ender hassas bir çocuk, biliyorsunuz ve insanların vücuduna bayağı kötü şeyler yaptı, o Dünyanın Sonunu diliyor olabilir. Ya da söylediklerinin hiçbirini. Zeka oyunu çocuk ve bilgisayar arasındaki bir ilişki. Birlikte hikayeler yaratırlar. Hikayeler gerçektir, çocuğun hayatındaki gerçekleri yansıtan hassaslıkta1ar. Tüm bildiğim bu. Sana şunu söyleyeceğim, Albay Imbu. Peter Wiggin'in o fotoğrafı, okuldaki dosyalarımızdan alınabilecek bir şey değil. Ender buraya geldiğinden beri, elektronik olarak ya da başka şekilde ona ait hiçbir şeyimiz yok. Ve bu resim çok yeni. Sadece bir buçuk yıl oldu efendim, çocuk ne kadar değişebilir ki. Giyimi, saçı, artık tamamen değişik. Dişleri ortodenti ile baştan yapıldı. Dünyadan yeni bir fotoğraf aldım ve karşılaştırdım. Burada Savaş Akademisindeki bilgisayarın o resmi alabilmesinin tek yolu dünyadaki bilgisayardan resmen talep etmesiyle olur. Ancak Kuzey Caroline, Guilford'daki okul dosyalarına sızıp resmi alabiliriz. Bu okuldaki herhangi biri bunu yapacak yetkiye sahip mi. Anlamadınız, efendim. Eğer bir fotoğrafı istersek,-bunu resmen talep etmek zorundayız, ama eğer zeka oyunu bu fotoğrafın gerekli olduğuna kara vermişse.... Öylece gidip alabilir. Her zaman değil tabii. Sadece çocuğun yararına olduğu zaman. Tamam bu onun iyiliği için. Ama neden. Kardeşi tehlikeli, kardeşi bu programdan çıkarıldı çünkü el uzattığımız, en acımasız, en güvenilmez insan oğullarından biri. Neden Ender için bu kadar önemli. Bu kadar zamandan sonra niye. Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum efendim. Ve zeka oyunu bunu bize söylemeyecek şekilde dizayn edildi. Belki kendisi de bilmiyor. Burası bilinmeyen bölge. Oyunda ilerledikçe bilgisayar bunları yaratıyor demek istiyorsun. Böyle diyebilirsiniz. Güzel, bu kendimi biraz daha iyi hissetmemi sağladı. Tek başıma olduğumu düşünüyordum. Valentine, Ender'in sekizinci doğum gününü Greensboro'daki evlerinin ormanlık arka bahçesinde, tek başma kutladı. Ender'in adını ince dallarla toprağa yazdı. Sonra, çam dallarından ve yapraklarından bir yığın yapıp küçük bir ateş yaktı. Ateşten dalların ve çamların kokusu yükseliyordu. Uzaya doğru , dedi sessizce. Savaş Akademisi'ne doğru. Hiç mektup gelmemişti ve bildikleri kadarıyla kendi mektupları 'oriSrhiç ulaşmamıştı. Evden alındığı ilk günlerde Anneyle Baba masaya oturmuş ve birkaç günde bir ona uzun mektuplar tuşlamışlardı. Kısa süre sonra haftada bir, sonra hiç cevap gelmeyince ayda bir. Şimdi gideli iki yıl olmuştu, hiç mektup yoktu, doğum gününde onu hatırlayan da yoktu. Öldü diye düşündü acıyla, çünkü onu unuttuk. Ama Valentine onu unutmamıştı. Ailesinin bilmesine izin vermemişti, tüm bunların ötesinde, Ender'i ne kadar sıklıkla düşündüğünü, ona ne kadar sıklıkla cevap vermeyeceğini bildiği halde mektuplar yazdığını, asla Peter'a belli etmemişti. Ve Anneyle Baba onlara. Kuzey Caroline'ya taşınmak için şehri tek edeceklerini açıkladıklarında, Valentine onların Ender'i tekrar gömıeyi beklemediklerini biliyordu. Onları bulabilmesi için bildiği tek yerden ayrılıyorlardı. Bu ağaçların arasında, bu değişken ağır gökyüzünün altında Ender onları nasıl bulacaktı. Tüm hayatında koridorların derinliklerinde yaşamıştı ve eğer hâlâ Savaş Akademisindeyse, orada daha az doğa vardı. Bununla ne yapacaktı. Valentine buraya neden taşındıklarını biliyordu. Peter içindi, ağaçlar ve küçük hayvanların arasında yaşamak, doğa, anneyle babanın düşledikleri kadar doğal bir çevre, tuhaf ve korkutucu oğullan üzerinde yumuşatıcı bir etki yapabilirdi. Ve bir şekilde yaptı. Peter bunu benimsedi. Açık havada uzun yürüyüşlere çıkıyor, ormandan geçerek açık arazilere gidiyordu. Bazen tüm gün ortalıkta görünmüyordu. Yanına sadece bir sandeviç alıyor, sırt çantasına panelini yerleştiriyor, bir de ufak çakısını alıp gezintiye çıkıyordu. Ama Valentine biliyordu. Derisi yarı soyulmuş, küçük ellerinden çivilenmiş ve ayaklarında ince dallarla bir sincabın çamurun içine atılmış olduğunu gönnüştü. Onu avlayanın, kazığa oturtanın, dikkatlice parçalara ayırıp, iç organlarına zarar vermeden derisini soyanın, kasların kıvrılıp, dalgalanmasını seyredenin Peter olduğunu anladı. Sincabın ölmesi ne kadar sürmüştü acaba. Ve tüm bu süre boyunca Peter yanına otunnuş, sincabın belki de yuvasını yaptığı ağaca yaslanmış, sincabın canı uçup giderken onunla oynamıştı. Başlarda dehşete düşmüştü, Peter'in nasıl iştahla yiyip, keyifle konuştuğunu seyrederken neredeyse kusacaktı. Sonra bunun hakkında düşündü ve bu durumun belki de Peter için sihirin bir parçası olduğunu fark etti, tıpkı kendinin küçük kamp ateşleri gibi ruhunu ele geçiren karanlık Tanrıları bir şekilde sakinleştirecek adaklar. Diğer çocuklardansa sincaba işkence yapması daha iyiydi. Peter her zaman acının yetiştiricisi olmuştu, onu eker, büyütür, olgunlaştığında açgözlülükle silip süpürürdü. Okuldaki çocuklara karşı kör bir acımasızlıkla davranması yerine, belki de böyle küçük, keskin dozlarla tatmin olması daha iyiydi. , Örnek bir öğrenci, diyordu öğretmenleri. Keşke okulda onun gibi yüzlercesi olsaydı. Her zaman çalışıyor, ödevlerini zamanında getiriyor. Öğrenmeyi seviyor. Ama Valentine bunun bir aldatmaca olduğunu biliyordu. Tamam Peter öğrenmeyi severdi, ama öğretmenler ona hiçbir şey öğretmemişti, hiç. Öğrenimini evdeki sırası sayesinde, kütüphanelere ve veritabanlarma gömülerek, çalışarak ve düşünerek, tüm bunların ötesinde Valentine'la tartışarak yapıyordu. Okuldaysa sanki o çocukca konular onu çok heyecanlandırıyormuş gibi davranıyordu. Oh, vay canına, kurbağaların içlerinin böyle gözüktüğünü bilmiyordum diyordu, sonra evde, DNA'nın philotik düzenlemesi yoluyla hücrelerin organizmalara bağlanmasını çalışıyordu. Peter yağcılığın şahıydı ve tüm öğretmenleri bunu yemişti. Buna rağmen, iyiydi. Peter artık kavga etmiyordu. Asla zorbalık yapmıyordu. Herkesle iyi geçiniyordu. Yeni bir Peter olmuştu. Herkes buna inanmıştı. Anneyle Babanın bunu sık sık söylemesi, Valentine'in onlara haykırmak istemesine sebep oluyordu. Bu yeni Peter değil. Sadece daha zeki eski Peter. Ne kadar zeki. Senden daha zeki Baba. Senden daha akıllı Anne. Tanıdığınız herkesten daha zeki. Ama benden daha akıllı değil. Kararımı veriyorum, dedi Peter, seni öldürsem mi ne yapsam. Valentine çam ağacının gövdesine yaslandı, küçük ateşinde için için yanan birkaç köz vardı. Ben de seni seviyorum Peter. Çok kolay olurdu. Herzaman bu aptal küçük ateşleri yakıyorsun Bu sadece seni yere devirmek ve baştan aşağı yakmak meselesi. Sen bir kundakçısın. Uykudayken seni hadım etmeyi düşünüyorum. Hayır düşünmüyorsun. Böyle şeyleri sadece ben seninle birlikteyken düşünüyorsun. Sana ilham veriyorum. Hayır Valentine seni öldürmemeye karar verdim. Bana yardım edeceğine karar verdim. Ben mi. Birkaç yıl önce Valentine, Peter'in tehditleri karşısında korkardı. Artık herşeye rağmen o kadar korkmuyordu. Bunun nedeni Peter'in kendisini öldürecek kapasitede olmadığını düşünmesi değildi. Aksine, Peter'in insanın aklına gelebilecek her türlü kötülüğü yapabileceğinden emindi. Ama her şeye rağmen Peter'm deli olmadığını, kendini kontrol etmeyecek eğilimde olmadığını, biliyordu. Hatta Peter kendisini tanıdığı herkesten daha iyi kontrol ediyordu. Belki Valentine'in haricinde. Peter eğer gerekliyse her türlü isteğini erteler, tüm duygularını bastırırdı. Valentine, onun bir öfke nöbetindeyken asla canını yakmayacağını biliyordu. Sadece, avantaj riske daha ağır basıyorsa, yapardı. Bir bakıma Valentine bu yüzden başkalarını Peter'a tercih ediyordu. Her zaman akıllıca davranır, bencil değilmiş gibi rol yapardı. Dolayısı ile kendini güvende tutmak için tek yapması gereken, onu öldürmek yerine hayatta kalmasını sağlamanın Peter'm yararına olacağına inandırmaktı. Valentine ortalıkta bir şeyler dönüyor. Rusyadaki askeri birlik hareketlerini takip ediyorum. Neden bahsediyoruz. Dünya Val. Rusyayı biliyor musun. Büyük imparatorluk. İkinci Varşova Paktı. Hollanda'dan Pakistan'a kadar Avrasyanın hükümdarları. Askeri birlik hareketlerini yayınlamıyorlar ki Peter. Tabii ki yayınlamazlar. Ama yolcu ve nakliye trenlerinin tarifelerini yayınlarlar. Sıramı bu tarifeleri analiz edecek şekilde ayarladım ve gizli birlik trenlerinin ne zaman aynı bölgeye hareket edeceğini buldum. Son üç yılı inceledim. Son altı ay içinde, cephelendiler, savaşa hazırlanıyorlar. Kara savaşı. Ama Biriikten ne haber. Böcekler ne olacak. Valentine Peter'in neyin üzerinde olduğunu bilmiyordu, ama sık sık ortaya böyle tartışmalar atardı, dünya olayları hakkında pratik tartışmalar. Valentine'i kendi fikirlerini sınamak, geliştirmek için kullanırdı. Bu esnada kız da kendi düşüncelerini geliştiriyordu. Valentine, dünyanın nasıl olması gerektiği konusunda Peter'la nadiren anlaştıkları halde şu anda nasıl olduğu konusunda hemfikir olduklarının farkındaydı. Cahil, saf haber yazarlarının hikayelerinden, doğru bilgiyi ayıklamada bayağı marifetli olmaya başlamışlardı. Peter'in onları çağırmasıyla haberlerin başında toplandılar. Polemarch bir Rus, değil mi. Ve donanmada neler olduğunu biliyor. Ya Böceklerin artık bir tehlike olmadığını fark ettiler ya da büyük bir savaşa girnıek üzereyiz. Şu ya da bu, Böcek savaşı bitmek üzere. Savaş sonrasına hazırlanıyorlar. Eğer birliklerini kaydırıyorlarsa, bu Strategos'un talimatları doğrultusunda yapılıyor olmalı. Tamamıyla Varşova paktı içinde, dahili Bu rahatsız ediciydi. Neredeyse Böcek savaşlarının başlamasından bu yana barış ve dayanışmanın temeli bozulmamıştı. Peter'in bahsettiği şey, dünya düzenindeki temel bir rahatsızlıktı. Valentine Böceklerin kendilerini barışa sürüklemelerinden önce