balıkçılık yapıp, olta satarak geçimini sağlamaya çalışan Yeşilçam'ın bu yarım asırlık 'kötü adam'ı bir yıldır mücadele ettiği akciğer kanserine yenik düşerek 3 Mayıs 2011 tarihinde vefat etti. Çınarcık Camiinde cenaze namazı kılındıktan sonra Çınarcık Mezarlığı’nda toprağa verildi. Ölüm Çığlığı Ölüm Çığlığı aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kaplan köpek balığı Kaplan köpek balığı. Genelde 350 cm uzunluğunda olan bu tür insanlar için tehlikeli olabilir. Genelde balıkla bazen memelilerle ve kaplumbağalarla beslenir. Genelde derin sularda dolaşır ama bazen kıyıya yaklaşır. Desenleri vardır. Dişileri daha büyük olur. Somalililer Somalililer (, ), Somali, Cibuti'nin küçük bir bölümü, Etiyopya'nın Ogaden bölgesi ve Kenya'nın kuzeybatı kesiminin bir bölümünde yaşayan halk. Zan Ulusal Golf Vakfı Ulusal Golf Vakfı () Amerika Birleşik Devletleri'nde golf faaliyetleri ve danışmanlığı servisi veren vakıf. 1936'da golf yazarı Herb Graffis ve onun erkek kardeşi Joe tarafından kuruldu. İkili geliştirme aşamasından neredeyse iflas ediyordu. Vakfın asıl hedefi, golf oyununa yatırımları geliştirecek güvenilir araştırmalar yayınmaktır. Vakfın 6.000 üye şirketi vardır. 1999 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± Finali 1999 UEFA Kupa Galipleri Kupası Finali, Lazio ve Mallorca takımları arasında oynanan ve 1998-99 UEFA Kupa Galipleri Kupası şampiyonunun belli olduğu futbol maçı. 19 Mayıs 1999 tarihinde İngiltere'nın Birmingham şehrindeki Villa Park'ta oynanan maçı 2-1 kazanan Lazio şampiyon oldu. Mickie James Mickie Laree James (d. 31 Ağustos 1979), Amerikalı profesyonel güreşçi. Daha çok Mickie James adı ile tanınır. Eski WWE Divası olan James aynı zamanda şarkıcıdır. N.A.C.'den TNA'e terfi edilmiştir. 1999-2003 yılları arasında menajer olarak görev almıştır. Güreşe 2004 yılında başlamıştır. WWE'ye 2005 yılının sonlarında gelmiştir. Trish Stratus'un en büyük hayranı olmak gibi hikâyeler içinde bulunmuştur. 2007 yılında Melina Perez ile bir düşmanlık içine girmiştir. Düşmanlık daha son bulmadan 2008 yılında Beth Phoenix ile başka bir düşmanlığa girmiştir. 2006-2008 yıllarında 4 şampiyonluk kemeri kazanmıştır. WWE'de rol gereği ve gerçek hayatında Maria Kanellis ile çok yakın arkadaştır. Gerçek hayatta Trish'i değil Lita'yı örnek almıştır ve onun tarafından eğitim almıştır. İlk maç denemesini Trendy ile yapmıştır. Nisan 2010 yılında WWE'den ayrılmıştır. Şu anda TNA'da güreşe devam etmektedir. Ve TNA'in Lock Down PPV'sinde Madison Rayne'i yenerek TNA Knockouts şampiyonu olmuştur. James ve ablası Virginia'ya da bir çiftlikte büyüdü. Çocukken bile bir profesyonel güreş hayranıydı. James, Washington'da bir profesyonel güreş okulunda eğitime başladı. Ama güreş kariyerine Independent circuit'te 1999 yılında başladı. İlk maçını şu an için eski ring adı olan Alexis Laree olarak yapmıştı. Biraz beklemeden sonra ECW ile anlaşma imzaladı. MCW'da eğitim gördü. James bir yıl boyunca Ring of Honor'da çalıştı. Bu süre zarfında, TNA'da güreşe başladı. 26 Mart 2003 günü Trinity ile ilk maçına çıktı. Sonra CM Punk ve Amazing Red ile takım oldu. Lider olan Raven ile ve sonrasında CM Punk ile hikâye gereği ilişki yaşadı. James, WWE'de çalışmak için iki yıl boyunca çalıştı. 2003 yılı Ağustos ayında, WWE için çalışmaya başladı. WWE tarafından eğitilmek için OVW'ya gönderildi. James o zamanlarda Alexis Laree adını kullanmıştı. Televizyon debutunu 29 Ocak 2004'te yaptı. O yıl boyunca çeşitli takım maçları yaptı. 30 Ekim'de Cadılar Bayramı kostüm yarışmasında kazanan oldu. Phoenix bir konuşma sırasındayken Laree onu sıkıştırınca kavga başladı. Maç 29 Temmuz'da gerçekleşti. Laree Phoenix'e kaybetti. Davaları Eylül içinde devam etti. Sonrasın da Mickie James adı ile güreşmeye devam etti. James 10 Ekim 2005'te WWE Raw'in bir bölümünde boy gösterdi. Mickie James ismini kullandı. 6 Mart 2006 tarihinde Stratus, Mickie ile mesafeli kalmalarını söyledi. Bir takım olarak 18 Mart'ta Candice Michelle ve Victoria'ya karşı güreştiler ve yendiler. Maçtan sonra James, Stratus'u öpmeye çalıştı. Stratus da onu itti ve James karakteri tam bir kötü karakter oldu. Sonra da James, onu tekme ile yere devirdi. Sonra da bir konuşma sırasında Trish'i yok edeceğini söyledi. Wrestlemania 22'de Mickie ve Trish maç yaptılar. Kazanan Women's Kemerini alacaktı. Kazanan Mickie oldu. Maç sırasında Trish, Mickie'nin onu ringden dışarı attığında omzunu incitti ve birkaç ay güreşemedi. James, Women's kemerini 14 Ağustos'ta Lita'ya kaybetti. Maç sırasında Lita kemerle Mickie'ye vurdu ve Edge hakemin dikkatini dağıttı. Bu olay Mickie James karakterini iyi karakter yaptı. Stratus emekli bir şampiyon olarak ayrıldığında kemerin sahibi yoktu. WWE bir turnuva düzenledi, James de turnuvanın bir parçası oldu. Mickie turnuvada Melina Perez ve Victoria ile karşılaştı. Finallere gelince Lita'ya kaybetti. Survivor Series'te James, Lita'yı yenip ikinci kez kemere sahip oldu. James ve Melina arasında yeni bir anlaşmazlık oluştu. Anlaşmazlık 29 Ocak 2007'de başladı. Melina, Women's kemeri için bir numaralı yarışmacı oldu. James 5 Şubat tarihide Melina'dan kemerini korudu. Melina bir rövanş için ona meydan okudu. James kabul etti ve 19 Şubat'ta kemerini Melina'ya kaybetti. James maçın sonlarında ringin köşesinden düştü. Boynundan sakatlandı fakat çok ciddi bir şey değildi. James, Melina'ya ringde fotoğraf çektirirken saldırdı ve bacağını onun yerde yatan vücuduna koyarak poz verdi. James Paris'te bir şovda 24 Nisan'da kemerini Victoria'nın da içinde bulunduğu bir üçlü tehdit maçında geri alır. Fakat James'in Victoria'yı tuş etmesi ve Melina'yı etmemesinden dolayı maç tekrar edilir. James kemeri Melina'ya geri vermek zorunda kaldı. James rövanş maçında başarısızdı. James, SummerSlam'de Mickie 12-Diva Battle Royal'da Melina tarafından elendi. Eylül ayına kadar Mickie, Jillian Hall'la rekabete girdi. Survivor Series 2007'de 10-10 "Mickie'nin takımı vs Melina'nın" takımı adlı bir maç düzenlendi. Mickie, Melina'yı tuş ederek maçı kazanmayı başardı. 26 Kasım'da Melina ve Beth Phoenix Women's Kemeri için maç yaptı ve bir numaralı yarışmacı oldu. James, 14 Nisan 2008'de Londra'da bir Raw bölümün de kemeri Beth Phoenix'ten aldı ve 4. kere Women's kemerini sahip oldu. James maçtan sonra, gözyaşları içindeydi. Birçok diva onu maçtan sonra kutladı. Judgment Day'de Mickie kemerini Melina ve Beth Phoenix'e karşı korudu. Katie Lea Burchill ile bir anlaşmazlığa girdi. James aynı zamanda John Cena ile hikâye gereği bir ilişki yaşadı bu ilişki 6 ay sonra sona erdi. James, Katie Lea ile kemer için Night Of Champions'ta karşı karşı geldi ve kemerini savundu. 2008 yılında James yeniden Beth Phoenix ile anlaşmazlığa girdi. SummerSlam'de James Kofi Kingston ile takım olup Beth ve Santino Marella'ya karşı WWE Intercontinental Championship ve aynı zamanda Women's Championship kemeri için güreştiler. Kaybeden taraf Kofi ve Mickie oldu. Mickie bu yıl içinde kemeri geri alamadı. Wrestlemania 25 25-Diva Battle Royal'dan sonra Maryse Ouellet ile feuda girden Mickie James 26 Temmuz'da Night Of Champions'ta WWE Divas Championship kemerini almayı başardı. Bu başarı Mickie'i iki kemeride taşımış ikinci Diva yaptı (ilki Michelle McCool). Bu kemeri Beth Phoenix ve Gail Kim'den Alicia Fox'tan da korudu fakat Jillian Hall ile olan maçında hile ile Jillian kazandı ama arkasından Melina gelip hemen Jillian' tuş etti. James sonra da kariyerinde ilk defa Smackdown'a gönderildi. James Smacdown debutunu 23 Ekim'de Layla'ı yenerek yaptı. Gelecek hafta Layla ve o zaman WWE Women's Champion olan Michelle McCool (Lay-Cool) Mickie James'in üstüne gelmeye başladı. Sonraki hafta Mickie, Layla'i yendikten sonra Michelle McCool ona "Piggy-James" demeye başladı. Survivor Series'te James'in takımı ve McCool'un takımı maç yaptı. Kazanan Mickie'nin takm oldu. Mickie, Beth ve Natalya'yı yenerek WWE Women's Championship kemeri için bir numaralı yarışmacı oldu. Sonra da Mickie, Michelle'i TLC'de kemer için mücadeleye davet etti. Layla yüzünden başarısız oldu. Hikâye Royal Rumble'a kadar devam etti. Mickie, Michelle'i 20 sn.'den az bir zamanda tuş etti ve rekorunu 5'e çıkardı. Maçtan sonra Eve Torres, Maria Kanellis, Gail Kim, Kelly Kelly ve Bella twins onun yanına geldi ve beraber onların yüzüne pasta yapıştırdı. Sonrasın da Mickie yanlışlıkla Vickie Guerrero'nun üstüne pasta atınca Vickie, Michelle ve Mickie'nin tekrar maç yapacağını açıkladı. Özel hakem Vickie oldu. Mickie, Vickie'i tokatlayınca Vickie hile ile kemeri Michelle'e verdi. 9 Mart'ta WWE.com Mickie'nin dizinden sakatlandğını yazdı ve 3 hafta ringte olmayacğını belirtti. 22 Mart'ta döndü. O ve köşesinde Kelly Kelly, Eve Torres, Beth Phoenix ve Gail Kim diğer köşede Michelle McCool, Layla, Vickie Guerrero, Maryse ve Alicia Fox olacak şekilde Wrestlemania 26'da 10-10 Diva-Tag Team maçı yaptlar. Fakat Vickie, Kelly'i tuş edince kaybettiler. Mickie son man Beth Phoenix'le yaptı. 23 Nisan'da Mickie, WWE tarafından başka yedi kişi ile beraber uzaklaştırıldı. 22 Eylül 2010'da Mickie TNA ile anlaşma imzaladı. 7 Ekim'de Impact!'in bir bölümünde resturn yaptı. Bound For Glory'de Tara, Madison Rayne, Angelina Love ve Velvet Sky maçında özel hakem olacağını Miss Tessmacher açıkladı. James, PPV'de tu sayarken kazanan Tara olmuştu, ta ki Madison kemeri ondan isteyene kadar. Tara özel nedenlerden dolayı ona vermek zorunda kaldı. Mickie buna çok sinirlendi çünkü kemeri adil bir şekilde vermek istiyordu. Mickie ilk maçını Sarita ile yaptı ve yendi. Mickie, Madison ve dolayısı ile Tara ile feuda girdi. Mickie, Madison Rayne'i birkaç kere kemer mücadelesine çağırdı ve çoğunda hileden dolayı kaybetti. Mickie Kasım 18'de Angelina Love'ı yenerek bir numaralı yarışmacı oldu. Tara ve Mickie ilk defa Knockouts Kafes maçında bulundu ve James yendi. James, Madison'la Lock Down PPV'n da maçları için anlaşma yaptılar. Madison kaybederse Mickie kemeri alır, eğer Mickie kaybederse saçları gider. Mickie James maçtan başarıyla ayrılır ve yeni Knockouts Champion olur. Bu Mickie'i ayrı bir başarıya iter ilk hem Women's hem Divas hem de Knockouts kemerini taşıyan Kadın Güreşçi olur. Sacrifie PPV'sinde Mickie, Madison'a karşı kemerini korudu ve Tara'yı serbest bıraktı. Sonraki hafta James, Angelina Love'a karşı kemerini korudu Slammiversary'de. Ancak Winter ve Love maçtan sonra ona saldırdılar. Impact!'de Mickie Street Fite maçında Winter'a Angelina Love yüzünden kaybetti bu maçda kemer açıkta değildi. Ertesi hafta, Mickie kazandı Knockouts eleme maçında, Winter, Angelina Love ve Madison Rayne'e karşı Tara ve Miss Tessmacher ile birlikte. Mickie James, 23 Mayıs tarihinde Velvet Sky'i yenerek yeni Knockoutlar şampiyonu olmuştur. James'in şu an da bir Country Music albümü vardır. İlk single'ı olan Are You With Me?yi 16 Şubat'ta çıkardı. İlk albümü "Strangers and Angelsı 18 Mayıs 2010 tarihinde çıkardı. 2 Aralık'ta James yeni bir Country single'ı çıkardı, aynı zamanda kendi tema şarkısı olarak da kullanıyor: HardCore Country"'. James ile birlikte, Mr. Anderson ve Josh Mathews 2008'de WWE'i temsil etmek için Cumhur Başkanı seçimlerine katıldılar. 13 Nisan 2008'de O Layla, Melina, Kelly Celebrty Fit Club Boot Camp'e katkı sağladılar. Aynı yıl Eylül'de USA Network'ün bir dizisi olan "PSYCH"da Rita adlı bir kızı canlandırdı. Chris Jericho'nun sunduğu bir şovda da Candice Michelle, Eve Torres ve Maryse'in de bulunduğu juridendi. O da 18 Kasım'da yayınlandı. James'in ailesi daha o çok küçükken ayrıldılar. James'in bir kardeşi, bir üvey kız kardeşi, üç üvey erkek kardeşi dahil olmak üzere pek çok kardeşi vardır. James'in üç Morgan Atı vardır. Güreş kariyeri bittikten sonra, James bir çiftlik sahibi olmak istiyor. Joey Mercury ile bir ilişki içinde bulundu. Toplamda 18 kemer kazanmıştır. Olay FM Olay FM, Olay Medya Grubu bünyesinde yer alan Olay TV ile birlikte yayınını Bursa'da sürdürmüştür. 1995 yılında kurulmuştur. 31 Ekim 2019'da yayın hayatına son verilmiştir. Fm bandında 90.5 frekansında Bursa ve çevresinden dinlenebilir. Olay FM ilk yıllarında gündüzleri Türkçe pop, akşam saatlerinden sabahın ilk ışıklarına kadar yabancı pop müzik yayınları yapan bir radyo kanalı iken 1999 yılı itibarıyla tamamen Türkçe pop müzik yayınına geçmiştir. Yayına başladığı ilk yıllarda 90.5 ve 99.3 frekanslarından yayın yapan Olay FM, sonraki dönemlerde 99.3 frekansını iptal etmiş ve sadece 90.5 Frekansından yayınlarını sürdürmüştür. 24 saat Türkçe pop müzik yayını yapmaktadır. Sahibi iş adamı Cavit Çağlar'dı. Atık Atık, kullanılmış, artık istenmeyen ve çevre için zarar oluşturan her türlü maddedir. Biyoloji'de ter, üre, dışkı gibi canlı artıkları da atık olarak kabul edilir. Atıklar teknolojik ve sosyal gelişmelere bağlı olarak insani gelişme ile ilişkilidir. Endüstriyel gelişme ve kullanılan malzemelerde meydana gelen değişmelere bağlı olarak zaman içinde atıkların ortaya çıkışı değişkenlik göstermiştir. Örneğim plastik ve nükleer teknolojinin doğuşuyla yeni atık türleri ortaya çıkmıştır. Bazı atık türleri ise ekonomik değerine bağlı olarak geri dönüşüm sürecine tabii tutulur. Bir bölgedeki atık türlerine ve miktarlarına bakıldığında o yöre halkının geçim kaynağını, yaşantısını, alışkanlıkarını vb birçok özelliği hakkında bilgi edebilmekte mümkün olmaktadır. Kentsel bölgelerden çıkan atıklarda yoğun olarak ambalaj atıkları görünürken köy ve beldelerde daha çok organik atık görülebilmektedir. Yine miktar olarak baktığımızda köy be beldelerde kente nazaran daha az miktarda atık çıkmaktadır. Şehirlerde kişi başına oluşan atık sayısına bakacak olursak bazı şehirlerin "Aydın 1.60 kg, Aksaray 1.59 kg, Bingöl 1.49 kg, Sivas 1.4 kg, Antalya 1.36 kg, Bolu ve Isparta 1.2 kg, Manisa 1.16 kg, Bursa 1.02 kg, Konya 1.01 kg, Adana 1 kg, Samsun 0.94 kg, Mersin 0.84 kg, Erzincan 0.76 kg, Muş 0.64 kg, Trabzon 0.5 kg, Şırnak 0.43 kg, Mardin 0.4 kg" olduğu görülmektedir. Aslında bu rakamlara bakarak oradaki insanların tüketim alışkanlıkları hakkında bize bilgi verdiği açıkça görülmektedir. Atık yönetimi çerçevesinde atık türleri şunlardır; Ancak sanayi devriminden sonra, dünya çapında toplu ve ucuz ürünler üreten montaj hattı faaliyetleri ivmelenerek hızlanmaya başladı. Artan nüfus ve şehirleşme de bu soruna eklenince global düzeyde önlenemez bir atık problemi baş gösterdi. Bu sorun ise sıfır atık felsefesiyle günümüzde önlenmeye çalışılmaktadır. Dünya çapında yaz saati uygulaması Dünya çapında yaz saati uygulaması kullanan ülkelerin listesi. YSU, 1979 yılında Bulgar Bakanlar Kurulu tarafından kabul edilmiştir. Avrupa Birliği yaz saati uygulamasını takip etmektedir. YSU 1947 yılında uygulama tanıtılıp uygulanmaya başladı. 1965 ve 1972 yılları arasında uygulama askıya alındı. 2008 yılında Enerji Bakanlığı uygulamanın kaldırılmasını 2,5 GMT zaman diliminin oluşturulup kullanılmasını önerdi. Fakat çalışmada herhangi bir ilerleme olmamıştır. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı uygulamanın 2013 yılından itibaren kaldırılması için harekete geçti. Planlara göre Bakanlar Kurulu'na gönderilecek yeni kanun tasarısı ile Ekim ayında son kez kış saatine geçilmiş olacak ve böylece 2013 yılın Mart ayından itibaren sürekli yaz saatinde ve GMT +3 zaman diliminde kalınarak, uygulama son bulacaktı. Fakat iş dünyasından gelen tepkiler üzerine bu tasarıdan vazgeçilmiş ve yaz saati uygulaması günümüzde sürmekteydi. Resmi Gazete'de yayımlanan karara göre; gün ışığından daha fazla yararlanmak amacıyla 26 Mart 2016 tarihinden itibaren bütün yurtta saatlerin bir saat ileri alınması şeklinde başlayan yaz saati uygulamasının her yıl, yıl boyu sürdürülmesi kararlaştırıldı. Ayrıca, güneş ışığından daha fazla yararlanmak amacıyla tüm yurtta saatlerin yeniden düzenlenmesi hakkındaki 2016/8589 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı'nda yer alan "30 Ekim 2016 Pazar günü saat 04.00'ten itibaren bir saat geri alınması" ibaresi de yürürlükten kaldırıldı. Sonuç olarak Türkiye saati değişmeksizin GMT+3 olarak sabitlenmiştir. 08/09/2016 tarihli 29825 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 07/09/2016 tarihli 2016/9154 sayılı Bakanlar Kurulu Kararnamesine göre Türkiye'de yaz saati kalıcı hale getirilmiştir. 2016 yılı sonu itibarıyla uygulama son bulmuştur. Kalıcı yaz saati uygulaması Türkiye dışında Rusya tarafından da 2011-2014 yılları arasında uygulanmıştır. 2011 yılına kadar yaz aylarında yaz saati uygulamasını kullanmakta olan Rusya, 2011 yılında bu uygulamayı sonlandırıp kalıcı yaz saati uygulamasına geçmiştir, ancak ülke çapında artan şikayetler üzerine 26 Ekim 2014 tarihinde saatler 1 saat geri alınarak kalıcı olarak standart saat dilimine dönülmüştür. 1916 yılında YSU'ı halka tanıtılıp uygulanmaya başlandı. 1940-1945 yıllarında arasında farklı bir şekliyle uygulanmaya devam edildi. 1965 yılında Norveç Parlamentosu'nda uygulama tartışılıp durdurma kararı alında. YSU'ı 1980 yılında tekrar sunuldu ve günümüze kadar kullanılmaktadır. Avrupa'da YSU'nı uygulamayan ülkeler; On Bela On Bela () veya Mısır Belaları (), Tevrat'ta Çıkış kitabının 7 ila 12.nci konuları altında anlatılan, köle olan İsrailoğullarının serbest bırakılması için Yehova tarafından Mısır firavununa gönderilen belalar dizisidir. Firavun, İsrailoğullarının gitmesine, onuncu bela gerçekleşene kadar izin vermemiştir. Bu belalar, İsrail Tanrı'sının gerçekliğini ve Mısır tanrılarının güçsüzlüğünü betimlemektedir. Bazı yorumcular bu belaların bazılarını Nil tanrılarına verilen yargı, bereket ve doğal fenomenlerle bağdaştırırlar. Çıkış kitabına göre Tanrı, Mısır tanrılarını yargılayacağını bildirmektedir: "O gece Mısır'dan geçeceğim. Hem insanların hem de hayvanların bütün ilk doğanlarını öldüreceğim. Mısır'ın bütün ilahlarını yargılayacağım. Ben RAB'bim." Çoğu Yahudi, Hristiyan ve Müslümanca, Mısır'daki belaların tarihsel bir gerçeklik olduğuna inanılır. Mısır'dan çıkışın kutlandığı Pesah bayramının bir parçası olan on bela Tevrat'ta şöyle sıralanmıştır: İlk üç bela "bütün Mısır toprakları"nı etkilerken 4., 5., 6., 7. ve 9. belaların İsrailoğulları üzerinde etkisi olmadı. Yahudilerin 8. beladan etkilenip etkilenmediği belirsizdir. Tevrat'ta yazdığına göre, Yahudiler son beladan kapı eşiğine koyun kanı sürerek, kavrulmuş kurbanın etini matsa ile yiyerek kutlayıp kurtuldular. Onuncu beladan sonra en nihayetinde firavun İsrailoğullarının şartlarını kabul edip onları serbest bıraktı. Aşağıda sıralanan belalar Çıkış kitabının 7 ila 12.nci konularının özetidir. Tanrı'ya özgürce ibadet edebilmek için, Musa ve Harun firavuna yanaşıp, Tanrı'nın mesajı olan, İsrailoğullarını serbest bırakıp Mısır'dan çıkmalarına izin vermesi mesajını iletti. İlk başta bunu reddedince Tanrı Musa ve Harun'u bir uyarı mucizesi göstermek için tekrar firavunun yanına gönderdi. Musa'nın asası yılana dönüştü. Firavunun büyücüleri de asalarını yılana dönüştürdü fakat Musa'nın yılanı büyücülerin yılanlarını yutup tekrar asaya dönüştü. İlk bela kandı. Tanrı, Harun'a asasını kaldırıp nehrin üstünde tutmasını buyurdu ve nehir kana dönüştü. Kan sebebiyle Nil'deki bütün balıklar öldü ve Mısır'ı leş bir koku kapladı. Mısırlıların kullandığı diğer su kaynakları da kana dönüştü. Firavunun büyücüleri de suyu kana çevirebildiklerinden Firavun, Musa'nın isteğine boyun eğmedi. Mısır'ın ikinci belası kurbağalardı. Tanrı, Harun'a asasını su üstünde tutmasını buyurdu ve kurbağa sürüsü tüm Mısır'ı sardı. Firavunun büyücüleri de sihirleriyle bunu başarabiliyordu. Fakat, bunun tersini yapıp kurbağaları yok edemiyorlardı, bu sebeple firavun, Musa'nın kurbağaları yok etmesi karşılığında İsrailoğullarına izin vermek zorunda kaldı. Bu belanın ilahi bir ceza olduğunu kanıtlamak için Musa, çıkış zamanının firavun tarafından belirlenmesini istedi. Firavun gün olarak ertesi günü seçti ve o gün bütün kurbağalar öldü. Firavun sözünden döndü ve İsrailoğulları Mısır'da kalmak zorunda kaldı. Mısır'ın üçüncü belası bit idi. Tanrı, Haruna asasını yere vurmasını ve toz kaldırmasını buyurdu; toz, Mısırlıların üstesinden gelemediği bite dönüştü. Büyücüler, sihirle bunu gerçekleştiremeyince bunda "Tanrı'nın parmağı" olduğunu belirttiler. Mısır'ın dördüncü belası, insanlara ve hayvanlara zarar verme yetisi olan sineklerdi. Tevrat'ta sineklerin sadece Mısırlıları etkilediği, İsrailoğullarının yaşadığı Goşen topraklarını etkilemediği aktarılır. Firavun, Musa'ya bu belayı kaldırması karşılığında İsrailoğullarını özgür bırakacağı sözü verdi. Fakat, bela geçtikten sonra firavunun "kalbi katılaştı" ve tekrar sözünden döndü. Mısır'ın beşinci belası, Mısırlılar için hayati önem taşıyan at, eşek, deve, koyun ve keçi gibi hayvanların yok olmasına sebep olan salgındı. İsrailoğullarının hayvanlarına zarar gelmedi. Firavun yine ödün vermedi. Mısır'ın altıncı belası "şhin"di. Şhin bir deri hastalığı olup genelde "çıban" olarak tercüme edilir. Tanrı, Musa ve Harun'a fırından iki avuç kurum almasını buyurdu ve Musa kurumu firvaunun önünde havaya doğru fırlattı. Bu kurum Mısır halkı ve hayvanlarında Şhin'e sebep oldu. Bundan Mısırlı büyücülerde etkilendi ve kendilerini iyileştiremediler. Mısır'ın yedinci belası yıkıcı bir fırtınaydı. Tanrı, Musa'ya asasını göğe kaldırmasını buyurdu ve fırtına başladı. Görünüşe göre, bu bela önceki belalara kıyasla daha doğaüstüydü; gökten sağnak şekilde dolu ve ateş yağıyordu. Şiddetli fırtına Mısır bostanlarına, ürünlerine, halkına ve hayvanlarına zarar verdi. Fırtına Goşen toprakları dışında ülke genelindeydi. Kendisinin ve halkının günahkarca davrandığını ve Tanrı'nın doğru olduğunu belirten Firavun, Musa'ya belayı kaldırırsa İsrailoğullarına çölde Tanrı'ya ibadet etmelerine izin vereceği sözünü verdi. Musa'nın duasıyla birlikte dünyanın hakimi olduğunu gösteren Tanrı doluyu durdurdu. Fırtınanın dinmesinden sonra tekrar firavunun "kalbi taşlaştı" ve sözünü tutmayı reddetti. Mısır'ın sekizinci belası olan çekirgeler, İbrani takvimine göre Şevat ayının ilk gününde başladı. Beladan önce Tanrı, Musa'ya firavunun "kalbini taşlaştıracağı"nı bildirdi böylece firavun izin vermeyecek ve bunun ardından gelecek olan mucizelere ortam doğacaktı. Önceki belalar gibi bu sefer de Musa firavunun karşısına çıkıp onu çekirge belasından haberdar etti. Firavunun yanında çalışanlar, İsrailoğullarının serbest bırakılması için firavuna yalvardılarsa da firavun boyun eğmedi. Firavun uzlaşma olarak erkeklerin gidebileceğini fakat kadın, çocuk ve hayvanların Mısır'da kalmasını buyurdu. Bunun üzerine Musa Tanrı'nın isteğini yineleyip hayvanlar dahil herkesin serbest bırakılmasını isteyince firavun bunu reddetti. Tanrı, Musa'ya asasını Mısır üzerinde tutmasını buyurdu ve doğudan rüzgar yükseldi. Ertesi güne kadar rüzgar beraberinde çekirge sürüsü getirdi. Çekirgeler gökyüzüne yayıldı ve Mısır üzerinde gölge oluşturdu. Çekirgeler, Mısır'ın kalan son ürünlerini de tüketti; ayakta ne bir bitki ne de bir ağaç kaldı. Firavun tekrar Musa'dan belayı geri çekmesini isteyip karşılığında İsrailoğullarının çölde Tanrı'ya ibadet edebileceğini belirtti. Bunun üzerine Tanrı çekirgeleri bir rüzgarla Kızıldeniz'e sürükledi. Fakat, kalbi tekrar taşlaşan firavun İsrailoğullarının gitmesine izin vermedi. Dokuzuncu belada, Tanrı, Musa'ya Mısır'ı karanlığa boğmak için ellerini göğe kaldırmasını buyurdu. Bu karanlık üç gün boyunca sürdü fakat İsrailoğullarının evleri aydınlıktı. Firavun, Musa'yı çağırtıp İsrailoğullarının koyun ve davarları arkada bırakması koşuluyla serbest kalacağını bildirdi. Musa, kurbanlık için hayvanlara ihtiyaç olduğunu söyleyip teklifi reddetti. Buna kızan firavun, Musa'ya eğer bir daha karşısına çıkarsa öldürüleceğini belirtti. Musa da, bir daha karşısına çıkmayacağını söyledi. Bu bela doğrudan firvunun güneş tanrısı olan Ra'ya yönelikti. Karanlık belasıyla Musa, Yehova'nın gücünü ve Mısır tanrılarına tapmanın budalalık olduğunu göstermeye çalıştı. Onuncu ve son Mısır belası Mısır'daki ilkdoğanların ölümüyle ilgilidir. Firavunun oğlundan en fakirine kadar hatta hayvanlar da dahil hiç kimse bu beladan kaçamadı. Beladan önce Tanrı Musa'ya İsrailoğullarına bildirmesi için kapılarına koyun kanı sürmelerini böylece o eve girmeyeceğini söyledi. Belaların en ağırı olan bu bela sonunda firavun İsrailoğullarının gitmesine izin verdi. Belanın ardından, kızgın, üzgün ve kendisinin de öldürüleceğinden korkan firavun, İsrailoğullarının ne isterlerse yanlarına alıp gitmeleri emrini verdi. Firavunun fikir değiştereceğine inanan İsrailoğulları hiç beklemeden Musa önderliğinde emrin verildiği gece Mısır'dan çıkmak için yola koyuldular. En nihayetinde firavun ordularıyla peşlerine düştü. Bazı bilim yazarları ve Ahit araştırmacıları, bu belaların doğaüstü mucizelerden ziyade sıradan doğa felaketleri ve bunların akıbetleri olabileceğini belirtmektedir. Bu hipotez ile ilgili tek sorun, Tevrat'ta anlatıldığının aksine afetler halklar arasında ayrım yapmamaktadır. Ahit, üçüncü felaketten sonraki belaların sadece Mısırlıları etkilediğini ve İbranileri etkilemediğini iddia eder. Fenomenlerin çoğunun doğal unsurlar olabileceğini belirten açıklamalar şöyledir: Evan Turner Evan Marcel Turner (d. 27 Ekim 1988), National Basketball Association (NBA) takımlarından Portland Trail Blazers forması giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 2010 NBA Seçmeleri'nde Philadelphia 76ers tarafından 2. sırada seçilmiştir. San Jose, Kaliforniya San Jose, ABD'nin Kaliforniya eyaletinde bir şehirdir. Santa Clara Kontluğu'na bağlı olup bu kontluğun merkez şehridir. Nüfus itibarıyla ABD'nin en büyük onuncu şehridir. 29 Kasım 1777 tarihinde İspanyollar tarafından kurulmuştur. 27 Mart 1850'de ABD'de tüzel kişilik kazanan şehir Kaliforniya'nın ilk başkentliğini yapmıştır. 1990'lardan beridir şehirde teknoloji sektöründe bir patlama yaşanmıştır ve "Silikon Vadisi'nin Başkenti" takma adını almıştır. Nüfusu (2013 Nüfus Tahmini itibarıyla) 945,942 kişidir. San Jose'nin resmen 10 tane kardeş şehri vardır: Indianapolis Indianapolis, ABD'nin Indiana eyaletinin 829.718 nüfusa sahip en büyük şehri. Indianapolis Indiana eyaletinin başkenti ve Marion kontluk (county) idare merkezidir. ABD'nin en büyük şehirler listesinde 14. sıradadır. Mississippi Nehri'nin doğusunda kurulan ve ABD'nin nüfusu en hızlı gelişen şehridir. Indianapolis kurulmadan önce o mevkide yaşayan Amerika yerlileri "Miami Kabilesi" ve "Lenape veya Dealaware kabilesi" mensupları idi. 1820'li yılların başlarında Avrupa'dan ve ABD'nin diğer yerlerinden gelen beyaz göçmenler bu yerli Amerikalıları yaşadıkları yerlerden çıkartmışlardır. 1816'den itibaren bu tarihte kurulan Indiana eyaletinin başkentliği yapmış olan "Corydon, Indiana" kenti yerine 1820'de Indiana eyaleti için yeni başkent kurulması tercih edildi. ABD eyaletlerinin başkent seçimlerinde kullanılan ana kriter, seçilecek başkentten oı eyaletin o sıradaki ve nüfusunun oturduğu mevkilerden yeni secilen başkente en kolay seyahat edip varabilmeleri idi. Buna karşılık Indiana eyaleti için seçilen başkent mevki (moden Indianapolis) bu eyaleti hemen hemen coğrafik merkezinde olduğu için seçilmiştir. ndiana Eyaleti Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından biri olan "Jermiah Sullivan" bu yeni kurulacak eyalet başkentinin isminin eyalet ismine Grekçe şehir anlamına gelen "'polis" eklenmesi ile "Indianapolis" olmasını teklif etti ve bu kabul edildi. Kurulacak Indianapolis için seçilen mevki "White Nehir" kıyısında idi ve bu seçim yapılırken White Nehri'nin kanalaştırılıp seçilen mevkiye kanallarla su üzerinden ulaşımın ucuzca ve kolaylıkla sağlayabileceği de düşünülmüştü. Fakat White Nehri'ni kanallaştırmak nehrin fazla kumlu olması dolayısıyla mümkün olmadı. Indiana eyaleti 1820'de yeni kurulacak şehrin planlaması için ABD devletinin başkenti olması kararlaştırılan Washington için uygulanan "L'Enfant Planı"nı hazırlayan Fransız mimar "Pierre L'Enfant"ın yardımcısı olan "Alaxander Ralston"a şehir plancılığı görevini verdi. Ralston'un hazırladığı plana göre Indianapolis bir her tarfi bir mil olan kare şeklinde olacak ve böylece büyüklüğü tam 1 mil kare (yak. 3 km²) olacaktı. Bu yeni şehrin tam ortasında tam bir daire şeklinde bir açık park bulunacaktı. Bu parkın adı "Eyalet Valisi Dairesi" olacaktı çünkü bu dairesel arazinin ortasına "Eyalet Valisi"nin konağı yapılacaktı. Bu daireye şehrin doğu kenarın ortasından doğu-batı yönlü "Market Street (Çarşı Sokağı)" gelip şehrin tam karşında en batı yanı ortasına gidecekti. Benzer şeklide şehrin en güneyinin ortasından güney-kuzey yönlü "Meridian Streret (Meridyen Sokağı) bu daireye gelip geçecek ve şehrin en kuzeyi ortasına gidecekti. Böylece bir kare şekli yeni şehir ortasında bulanan daire ve bu daireye iki yandan gelen geçen Market Street ve Meridien Street ile sanki ortadaki daire ve bir artı işareti gibi olup şehir dörde bölünecekti. Indianapolis'in eyalet başkenti olarak göreve başlaması 10 Ocak 1825'te oldu. Bu plana göre yapılan "Eyalet Valisi Konağı" ancak 1857'ye kadar kullanıldı. "Eyalet valisi Konağı" 1857'de yıkıldı ve yerine 87 m yükseklikte bir uzun dikili taş ihtiva eden neoklasik mimari stilli kireçtaşı ve bronzdan yapılmış "Askerler ve Bahriyeliler Anıtı" yapıldı. Bu mevkide bulun dairesel yol günümüzde "Monument Street (Anıt Sokağı)" olarak anılmaktadır. Günümüzdeki şehrin merkezi doğu-batı eksenli o zamanki adıyla "Market Street (Çarşı Sokağı)" olan ama modern adıyla "National Road (Ulusal Yol)" olarak anılan sokakta bulunmaktadır. 1 Ekim 1847'de Indianapolis'e ilk özel demiryolu hattı, "Jeffersonville, Madison ve Indianapolis Demiryolu Şirketi" tarafından yapıldı. Bundan sonra şehre yapılan demiryolları hatları şehrin gelişip büyümesinde önemli rol oynadı. Indianapolis'e birçok farklı demiryolu şirketi hat açtı ve bunlara yolcuların ve demiryolu şirketlerinin ortaklaşa kullanılacakları bir birleşik istasyon (Union Station) ilk defa Indianapolis'te açıldı ve sonra diğer ABD şehirlerine de "Union Station"ları yapıldı. 20. yüzyılın başında Indianapolis, büyük sayıda otomobil fabrikalarının bulunduğu bir üretim merkezi idi ve yüzyılın sonraki yıllarına bu otomobil üretim merkezliği Detroit'e geçti. 20. yüzyıl başlarından itibaren Indianapolis yapılan karayolları ile ABD'nin Orta-Batı bölgesinde bir otomobil-kamyon yollarainin birleştiği bir kavşak merkezi oldu. Indianapolis'ten Chicago, Louisville, Cincinnatı, Columbus, Detroit, Cleveland, ve St. Louis yönlerinde önemli karayolları yapıldı. Bu nedenle Indianapolis şehrinin bir takma adı "Amerika'nın Yollar Kavşağı Merkezi" oldu. İlk ünlü "Indianapolis-500 Oto Yarışı" 30 Mayıs 1911'de 1909'da özel olarak yapılan "Indianapolis Motor Spedway" adlı motorlu otomobil yarışı i yarış pisti ve belirli yerlerindeki stadyomunda yapıldı. Böylece günümüze kadar her yıl yapılan otomobil yarışı Indianapolis şehrinin oto yarış ile ilgili turizm, hizmetler ve üretim ekonomisini tayin etti ve ABD'de Indianapolis şehrinin imajını oto yarış şehri olarak tespit etti. Şehrin nüfusunun hızla büyümesi 20. yüzyılın ilk yarısında devam etti. Fakat II. Dünya Savaşı sonunda şehrin büyüme trendi değişti. Şehrin merkezinden şehrin varoşlarına doğru orta sınıfın ve ABD'de çoğunluğu beyaz ırktan olan bu sınıf mensuplarının göç etme süreci ("Beyazların Kaçışı Süreci") başladı. Şehrin ortasındaki eski evlerle dolu semtlerinde nispeten fakirler ve ABD'ye özel olarak Afro-Amerikan siyahiler çoğunlukta kaldılar. Varoşlara giden nispeten zenginler şehir vergileri vermedikleri ve şehrin ortasında bulunanlar fakirlik dolayısıyla şehir vergisi veremedikleri (ve şehirden sosyal ve mali destek yardımı bekledikleri için) şehrin mali durumu kötüleşti. Bu ABD'de olan ırksal önyargılılık; ırksal kayrımcılık ve ırksal ayrımcılık ile birleşerek büyük sosyal sorunlar yarattı. 1860'larda ırksal ayırımcılığa karşı Afro-Amerikalı siyahilerin direnmesi ABD'nin her büyük şehrinde, bu arada Indianapolis'te kendini gösterdi. Buna rağmen Afro-Amerikan direniş lideri Martin Luther King bir suikasta tabi kalarak öldürülünce ABD'de büyük şehirlerde görülen ırksal ayaklanmalar, bir nadir şehir olarak, Indianapolis'te görülmedi. Buna nedenin bu suikastın yapıldığı günlerde Indianapolis'te cumhurbaşkanlığı adaylığı için seçim kampanyasında bulunan Robert Kenendy'nin bu kentteki ırksal sıkıntı tansiyonu düşürmek yaptığı konuşmalar ve hareketler olduğu kabul edilmektedir. 1970'li yıllarda şehrin ve şehrin bağlı olduğu ilçenin idaresinde ellerinde tutan Cumhuriyetçi Parti mensubu politikacılar Amerika Birleşik Devletleri Yüce Mahkemesi'nin "Brown Eğitim Kurulu Davası" yargılaması sonucu ile ABD'deki kamu okullarında ırksal ayrım uygulamayı yasak etmesinden daha önce çıkartılan bir kanunla bu ırksal ayırmayı yasak etmişlerdi. Ama bundan sonra ırksal sorununu pek uygun olarak çözemediler. 1970'te uyguladıkları Indianapolis ve İlçe Yönetimin birleştirilmesi ve "Birleşik Şehir ve İlçe İdaresi (Unigov)" kurulması gibi ABD'de gayet nadir görülür yerel idare sistemleri, ortaya çıkardı. Bu özellikle varoşlara geçmiş olan orta sınıfın hoşnutsuzluğunu çekti ve bunlar çeşitli yollarla kendi menfaatlerini (örneğin özel okullar kurarak) korumaya devam ettiler. bu kanunlarla korunacak olan siyahi ırk mensupları da bu tedbirlerden pek az fayda gördüler. Kanunen okullarda ırk ayrımı yasak olmasına rağmen ırkların yaşadıkları mevkilerin ayrı olması dolayısı ile belli okullarda belli ırktan öğrenciler teksif oldu. Bunu önlemek için Fedaral mahkemede Yargıç S. Hugh Dillin'in yargılama kararına göre değişik ırktan öğrencilerin otobüs yolculuğu yaptırılarak her bir okulda bir ırksal denge sağlanması uygulaması yürürlüğe kondu. "Birleşik Şehir ve İlçe İdaresi" ile Indianapolis'in sınırları değişti ve şehrin nüfusunu büyüklüğü ve nüfusun ırksal bileşimi hep değişti. Yeni Indianapolis o zaman ABD'nin en büyük 11. şehri sırasını aldı. Yeni kurulan "Unigov" idaresi için yaptırılan yeni idare binası "Indianapolis Şehir İlçe Binası" şehrin en yüksek binası oldu ve bu binanın yüksekliği planmış şehrin ortasında bulunan "Askerler ve Bahriyeler Anıtı"nın yüksekliğini geçti. 1970'li ve 1980'li yıllarda Indianapolis "beyazların varoşlara kaçışı'" ve "şehrin ortasının sosyal yapısının ve ikametgâh yapılarının çürümesi" süreçlerine yakalandı. Şehir-ilçe idareci politikacıları bu sorunlara çareler arayıp bunları uyguladılar. Şehre turist çekip ve ayrıca şehrin bir ulaşım ve nakliyat merkezi yapıp şehri ekonomik yapısını değiştirmek için planlar uyguladılar. Örneğin 1975'te eski yerel idare belediye havaalanı ("Weir Cook Belediye Havaalanı") "Indianapolis Enternasyonal Havaalanı " adıyla yeniden lanse edilerek bir uluslararası havaalanı yapıldı. Bunlar bir şehirde ekonomik büyüme hamlesi yarattı. Şehirde uygulanan şehirsel yenileme yatırımları ve projeleri arasında "Indianapolis Konferans Merkezi" inşa edilmesi ve bu merkezin 2011 başında tevsi edilip genişletilmesi; şehrin çevre yolu olan I-465 eyaletler arası otoyolunun yenilip iyileştirmesi; yeni uluslararası havaalanına yeni terminal binası yapımı; 2011'de açılan Indiana Colts Amerikan futbol takımına yeni "Lucas Oil Stadyum" adlı stadyumun yapılması gelmektedir. Aynı zamanda şehrin merkezinde çürümeye yüz tutan binaların yıkılıp yeni ikametgahlar yapılmasına önem verilip şehirsel yenileşme sağlanmaya da önem verildi. Şehirsel yenileşme projelerin takip eden iş ve ticaret Amerikan dergisi olan "Forbes" ve benzer hedefli "Livability Websitesi" Indianapolis'in gayetlerini öven ve yaptıkları yatirimlarlara orta çıkartılan yeni şehir merkezleri arasında en iyilerinden başında Indianapolis geldiğini bildirmişlerdir.. Bu kaynaklara göre Indianapolis'in yeni merkezinde 300'den fazla perakende satış dükkaini, 35 otel, 350 tane restoran ve yiyecek sağlama dükkanları; yeni sinema salonları, yeni spor salonları, müzeler, güzel sanatlar galerileri ve parklarla Indianapolis yerel halk ve şehir misafirlerine gayet çekici bir şehir merkezi olmuştur. Indianapolis'in resmen 8 tane kardeş şehri vardır: Dídac Vilà Dídac Vilà Rosselló (d. 9 Haziran 1989, Mataró, Katalonya) Espanyol'da kiralık olarak Real Betis'de forma giyen İspanyol futbolcudur. Bonservisi Milan'ın elindedir. Vilà RCD Espanyol'nın altyapısına katıldığında 10 yaşındaydı, profesyonel olarak ilk maçına 2008-09 sezonunda rezerv takım için çıktı. Profesyonel kontrat imzaladı, ilk La Liga maçına 30 Haziran 2010'da Athletic Bilbao'yu 1-0 yendikleri maçta çıktı ve 2009-10 sezonunda 11 maçta ilk 11'de forma giydi. 2010-11 sezonunun başında fiziksel sorunlarını aştıktan sonra tekrar a takıma yükseldi. 28 Ocak 2011'de, Serie A temsilcisi AC Milan'a transfer oldu. 2011-2012 sezonunda eski tak覺m覺 Espanyol'da kiral覺k olarak oynayacakt覺r. Vatikan pasaportu Vatikan pasaportu Uluslararası seyahat için Vatikan vatandaşlarına verilir. Vatikan tarafından verilen pasaportlar sadece diplomatik pasaport ve hizmet pasaportudur. Vatikan Pasaportu bizzat Papa tarafından verilir. Bu pasaport geçicidir. Vatikan istediği zaman tek taraflı olarak iptal edebilir. Vatikan pasaportunu almak için kişinin Katolik Kilisesi'ne kayıtlı dindar bir Katolik olması gerekmektedir. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi 2016 Raporu'na göre Vatikan vatandaşları sınırda vize alarak ya da vizesiz 134 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Vatikan vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 30. sırada yer almaktadır. Laterano Antlaşması 9. Madde'ye göre başka bir ülkenin vatandaşından çıkıp Vatikan vatandaşlığının kaybı durumunda otomatik olarak İtalyan vatandaşlığı elde edilmektedir. 31 Aralık 2005 itibarıyla 558 kişi olmak üzere toplam Vatikan vatandaşı vardır ve bunlardan 246 tanesi çift uyrukludur. (çoğunlukla İtalyan uyruklu.) 558 kişi arasında Daizo Okitsu Daizo Okitsu (d. 15 Haziran 1974), Japon eski futbolcudur. 29||1||3||0||4||0||36||1 29||1||3||0||4||0||36||1 Bunichiro Abe Bunichiro Abe (2 Nisan 1985), Japon eski futbolcudur. 14||0||0||0||1||0||15||0 14||0||0||0||1||0||15||0 Kazuki Abe Kazuki Abe (d. 18 Nisan 1987), Japon futbolcudur. Tokushima Vortis kulübünde oynamaktadır. 0||0||0||0||0||0 0||0||0||0||0||0 Olbia Olbia, (Sarduca:"Terranoa", Gallurese diliyle:"Terranoa") İtalya'da Sardinya Özerk Bölgesi'nin kuzeydoğusunda, 2005'ten itibaren Tempio Pausina kenti ile birlikte Olbia-Tempio ili'nin ortaklaşa merkezi olan bir kent ve bir komün. Olbia Sardinya adasının kuzeydoğusunda bulunan ticaret merkezleri ve besin endüstrisi sanayilerinin bulunduğu bir şehirdir. Şehir Sardinya'nın başlıca yazlık deniz tatili merkezlerinden biri olan Costa Esmeralda turistik bölgesindedir. 2005'ten itibaren Tempio Pauisina şehri ile ortaklaşa olarak Olbia-Tempio ili merkezidir. Olbia çok eski antik bir şehirdir. Arkeolojik kalıntılara göre Fenikeliler tarafından kurulduğu anlaşılmaktadır. Ama şehrin ismi antik Grek asıllı olup Grek kolonicilerin de bu eski şehirde yerleştiklerine işaret etmektedir. Sonra Kartacalılar eline geçmiştir. MÖ 236'da tüm Sardinya ile birlikte antik Romalılar eline geçmiştir. Olbia antik Roma döneminde önemli bir deniz limanı olmuştur. Batı Roma İmparatorluğu 4. yüzyılda çöktükten sonra Olbia uzun süreli bir çökme göstermiştir. Vandallar denizden hücum ederek şehri limanını ve limandaki bütün gemileri ellerine geçirip talan edip yakmışlardır. 6. yüzyıl sonlarına doğr u şehrin ismi Phausina olarak geçmektedir ve şehrin nüvesinin deniz kenarında limandan daha çok korunaklı olan San Simplicio tepesine nakil edildiği kabul edilmektedir. Fakat son yıllarda yapılan kazılar liman şehrini de ticareti ve işlevleri çok azalmakla beraber bu dönemde de ayakta olduğuna işaret etmektedir. 8.-12. yüzyıllarda Sariınya Arapların devamlı hücumlarına ve istilasına hedef olmuştur. Araplar özellikle Olbia yakınlarında bulunan gümüş madenlerine hedef almışlardır. Belli dönemlerde Olbia ve Sardinya adası Arapların işgalinde ve idaresinde kalmıştır. Bu sıralarda Sardinya adasının Bizans Imparatorluğu'dan tamamen ayrıldığı bilinmektedir. Bu dönem sonunda adada Hristiyan idare Cagliarı, Torres, Arborea ve Gallura olarak "Giudicale" adı verilen dört küçük devlete bölünmüştür. Olbia Gallura idaresinin merkezi olmuştur. Bu dönemden kalan bir kale, Paülazza Sa Castle, günümüzdeki şehir merkezinden 5 km uzaktadır. 1323'te Sardinya İspanya'dan gelen Aragon Krallığı tarafından ele geçirilmiştir. Bu idare altında ada feodal olarak idare edilmiş ve malikaneler ve feodal araziler ile Sardinya sömürülmüştür. Şehir ve limanı önemlerini kaybetmiş ve kıyılar çok sağlıksız sıtma yatakları olmuştur. İspanyollar batı Sardinya'ya nispeten önem vermişler doğudaki şehirler ve Olbia gittikçe çökmüştür. Sardinya kıyıları Osmanlı-Mağrip ve Hristiyan-Malta korsanlarının cirit attıkları kıyılar olmuştur. Bu arada 1553'te Olbia Turgut Reis tarafından ele geçirilmiş ve talan edilmiştir. Sahilde yaşayanlar adanın içlerine göçmüşler ve sahil yerleşkeleri büyük nüfus çöküşüne sahne olmuşlardır. 1559'da Olbia'da ancak 90 ocak bulunduğu (380-400 kişi); 17. yüzyıl sonunda ise Olbia nüfusunun sadece 240 kişi olduğu belgelidir. Bu durum 19. yüzyıl ikinci yarısına kadar devam etmiştir. 1962'de Olbia şehri Sardinya krallığı beratıyla "Terranova Pausinas" olarak isimlendirilmiş ve yenileme yavaş yavaş başlamıştır. 1881'de demiryolu gelmiş ve Aranci Körfezine doğru uzatılmıştır. Şehir merkezi yenilenmeye başlamıştır. Bu dönemde Olbia'nın çoğunluğu balıkçı olan nüfusu 3000'e varmıştır. 1870'te liman yenileştirilmiştir; ama 1880'da Sardinya'dan İtalya ana karasında bulunan Civitavecchia'ya düzenli yolcu ve ticari eşyayı istimli gemilerle taşıma seferleri Olbia limanından Figari körfezine nakledilmiştir ve Olbia'dan parlamentoya devamlı istekler ve bir halk isyanı sonunda ancak 1920'de bu seferler Olbia'dan yeniden yapılmaya başlamıştır. Şehir yenilenmeye başlamış. Yeni parklar, deniz kıyısı yolları, villalar ve apartmanlarla modern bir şehir havasına girmiştir. Şehir Belediye Sarayı 20. yüzyıl başında Neo-Klasik ve Art Neuveau mimarı stilinde yapılmıştır. Faşist idaresi sırasında şehrin ismi 1939'da tekrar "Olbia" olarak değiştirilmiştir. II. Dünya Savaşı'nda Olbiia limanı ve şehri, (aynı Cagliari gibi) müttefiklerin bombardımanın maruz kalmış; şehrin yeni Belediye Sarayı yerle bir olmuş ve şehirde birçok sivil ölmüştür. 1960'lı yıllarda şehri civarında ve kıyılarda bulunan sıtma yatakları kurutulmuş ve sıtma ortadan kaldırılmıştır. 1960'lı yıllarda şehrin yakınlarındaki plajlar, Costa Esmeralda olarak isimlendirilerek, büyük turist çekmeye başlamış ve şehri ekonomik ve demografik olarak birden büyümeye başlamıştır. 2006'da Sardinya Özerk Bölgesi meclisi kararıyla Olbia şehri Tempio Pausania şehri ile birlikte ortaklaşa Olbia-Tempio ili merkezi olduğu kabul edilmiştir. Olbia'nin belediye sınırları içinde nüfusu (3.5.2011 tahminleri itibarıyla) 56.513 kişidir. 19. yüzyıl ve 20. yüzyılda Olbia'nin nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Olbia'da görülebilecek turistik yerler şunlardır: Olbia komünü şu komünlerle sınır komşusudur: AlÃ dei Sardi, Arzachena, Golfo Aranci, Loiri Porto San Paolo, Monti, Padru, Sant'Antonio di Gallura, Telti, San Teodoro Kensaku Abe Kensaku Abe (d. 13 MayÄ±s 1980), Japon eski futbolcudur. 155||0||12||0||12||0||179||0 155||0||12||0||12||0||179||0 Nobuyuki Abe Nobuyuki Abe (d. 27 Nisan 1984), Japon futbolcudur. FC Tokyo'da oynamaktadÄ±r. 17||0||0||0||0||0||17||0 17||0||0||0||0||0||17||0 Shohei Abe Shohei Abe (d. 1 Aralık 1982), Japon futbolcudur. Nagoya Grampus Eight kulübünde oynamaktadır. 102||0||9||0||17||1||8||0||136||1 102||0||9||0||17||1||8||0||136||1 2008 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Ukrayna "Erkekler"' "Kadınlar"' Erkekler Men "Erkekler"' "Kadınlar"' Takip Puan yarışı "Atlama"' Team Jumping "Erkekler"' Women Erkekler Kadınlar "Erkekler"' "Kadınlar"' Shu Abe Shu Abe (d. 7 Haziran 1984), Japon futbolcudur. Avispa Fukuoka kulübünde oynamaktadır. 31||0||3||0||7||0||41||0 31||0||3||0||7||0||41||0 Tetsuya Abe Tetsuya Abe (d. 24 Haziran 1983), Japon eski futbolcudur. 5||0||0||0||0||0||5||0 5||0||0||0||0||0||5||0 Toshiyuki Abe Toshiyuki Abe (d. 1 AÄŸustos 1974), Japon eski futbolcudur. 151||14||36||1||15||3||202||18 151||14||36||1||15||3||202||18 Yoshinori Abe Yoshinori Abe (dรง 10 Ekim 1972), Japon eski futbolcudur. 160||48||18||7||17||2||195||57 160||48||18||7||17||2||195||57 Yoshiro Abe Yoshiro Abe (d. 5 Haziran 1980), Japon futbolcudur. Shonan Bellmare kulübünde oynamaktadır. 181||31||11||6||31||4||224||41 181||31||11||6||31||4||224||41 Howe Adası Howe Adası (), Frontenac County, Ontario, Kanada Kingston Saint Lawrence Nehri batısında yer alan bir adadır. Bin Adalar zincirinin bir parçasıdır. Howe adası Wolfe Adası ve Simcoe Adası ile birlikte 1998 yılında belediye birleşmesi yoluyla oluşturulan Frontenac Adaları, ilçesine bir parçasıdır. Adanın uzunluğu beş kilometredir. 31 kilometre kare alana sahiptir. Saint Lawrence Nehri'nin ana kanalı, adanın güneyinde geçer. 1685 yılında ilk sahipleri Fransızlar oldu. 1810 yılına kadar kalıcı yerleşim adına bir iz bulunamamıştır. Adada yazın nüfus artış göstermektedir. 2001 yılında adanın nüfusu 496 olarak kayıtlara geçmiştir. İki feribot hizmeti ile anakaraya ulaşım sağlanmaktadır. Anthemius (praefectus praetorio) Flavius Anthemius ("floruit" 400-414) Geç Roma İmparatorluğu'nun yüksek rütbeli yöneticisi. Geç Arcadius, erken II. Theodosius dönemleri etkin Doğu Roma İmparatorluğu'nun Doğu praetoria idaresinin praefectus praetoriosu. Ünlü Theodosius surlarının ilk bölümünün inşasını idare etmiştir. 346 yılında Doğu praetoria idaresinin praefectus praetoriosu olan Flavius Filippus'un torunudur. Arcadius'un hükümdarlığında yaklaşı 400 yılında "comes sacrarum largitionum" ("Saklı Hazine Kontu") olduğunda sivrilmeye başlamıştır. Sonra 404 yılında "magister officiorum" ("Ofisterin başı") olmuştur. Sonraki pozisyona, İoannis Hrisostomos'un son Konstantinopolis Başpiskoposluğundan alınmasından sonra ortaya çıkan rahatsızlıklar sırasında getirildi (404 yılının paskalyası). İoannis'in düşmanları kalabalığı sakinleştirmek için ondan askeri kuvvet istemişlerdir. İlk seferde bu talebi reddetti sonra sonuçlarından sorumlu olacaklarının bağırarak kabul etti. 405 yılında, Batı Roma'nın konsülü Stilicho ile beraber hem Batı hem de Doğu'nun konsülü oldu. Augusta Aelia Eudoksia'nın ölümünden sonra Aurelian'ın ardılı olarak Doğu praetoria idaresinin praefectus praetoriosu olarak Doğu Roma'nın imparatordan sonra en güçlü ikinci adamı olmuştur. 28 Nisan 406 tarihinde, Patricius rütbesine yükseltilmiştir. İoannis Hrisostomos'un, praefectus praetorio olduğu için onu kutlayan mektubunda "onun bu makamla değil, makamın onunla onurlandığını" yazması ile itibar sahibi oldu. Arcadius'un hükümdarlığının kalan yıllarında İmparatorluğun işleri ile uğraştı, öncüllerinin Alman karşıtı politikalarını devam ettirdi ve Doğu Roma imparatorluğunun birleşik ve otonom kalması için çabaladı. Bu, onun İlirya eyaletini geri isteyen ve Doğu'nun Batı'ya bağlanmasını isteyen güçlü Stilicho ile ihtilafa düşmesine neden oldu. Aynı zamanda, İlirya'da bulunan I. Alarik ve halkı ile Küçük Asya'nın güney eyaleti İsauria'da bulunan isyanla da uğraştı. Ayrıca Paganlık, Yahudilik ve sapkınlığa karşı bir dizi kanun çıkardı. Arcadius, 408 yılında öldüğünde, oğlu ve ardılı II. Theodosius yedi yaşında bir çocuktu. Anthemius, taht naibi oldu ve parlak bir maharet gösterdi. Sasani İmparatorluğu ile yeni bir barış anlaşması imzaladı, Stilicho'nun ölümünün verdiği fırsat ile Konstantinopolis ile Ravenna saraylarının ilişkilerini yeniden uyumlu hale getirdi. Hun Kralı Uldız'ın 409 yılındaki istilasının başarı ile püskürtülmesi sonrası, Moesia Superior ve Scythia eyaletlerini koruyan Tuna Nehri donanmasını güçlendirdi. Ana olarak Mısır'dan gelen Konstantinopolis'in tahıl arzını düzenledi. Geçmişte, gemi eksikliği nedeniyle tahıl sıkıntısı yaşanır ve bu en sonuncusu 408 yılında yaşanan kıtlıklara neden olurdu. Sonuçta 409 yılında Anthemius tahıl taşımasını yeniden düzenledi, taşıyıcılardan alınan vergiyi kaldırdı, başka kaynaklardan da tahıl tedariği ve bunun için bir fon oluşturulması ile bunun vatandaşlara dağıtılması içeren bir dizi kurallar oluşturdu. 409 yılında düzenli vergilerin toplanmasını garanti altına alan kurallar oluşturdu fakat 414 yılında 368 ile 407 yılları arasından kalan vergi borçlarını affetti. Anthemius'un günümüzde ayakta kalmış eserlerinden birisi Theodosius surlarının ana surudur. Erken 5. yüzyılda Konstantinopolis, I. Konstantin'in belirlediği sınırların dışına taşmaya başlamıştı ve Anthemius eskisinin batısına yaklaşık 1500 metre uzaklıkta yeni surlar inşa etmeye başladı. Bu yeni surlar Marmara denizi ile Altın Boynuz yanında Blakernai isimli banliyö arasında 6.5 kilometre uzunluğundaydı. Duvar 413 yılında bitirildi ve şehrin ölçüsünü neredeyse ikiye katlıyordu. John Bagnell Bury onu "bir bakış açısıyla, Konstantinopolis'in ikinci kurucusu" olarak adlandırıyordu. 414 yılında, Anthemius aniden sahneden kayboldu, Augusta Pulcheria taht naibi oldu. Kaderi bilinmemektedir fakat kızının "magister militum" Procopius ile evliliğinden sonradan Batı Roma imparatoru olan torunu Anthemius doğmuştur. Oğlu Anthemius Isidorus 436 yılında konsül olmuştur. Bisceglie Bisceglie, güney İtalya'da Puglia Bölgesi'nde, Barletta-Andria-Trani ili'ne bagli ve Bari sehrinin merkezinin 34,5 km kuzeybatisindan bulunan bir kent ve bir komün. Bisceglia şehri Adriyatik Denizi kıyısında (rakımı 16 m) bir liman şehridir. İklimi mutedil Akdeniz iklimi olup yazları sıcak ve kuru geçmekte ve şehre yakın plajlar da yaz turisti çekmektedir. Şehir önemli bir tarım merkezidir ve tarım ile ilgili sanayileri bulunmaktadır. Geleneksel açıklamalara göre bu şehrin mevkinde antik Romalılar döneminde "Vigilıae (Nöbetçi)" adlı bir yerleşke bulunmaktaydı. Modern şehir 11. yüzyılda Normanlar tarafından kurulmuştur ve şehirde bir Norman kalesi bulunmaktadır. 15. yüzyılda Puglia'yı ele geçiren Napoli Krallığı hükümdarları olan İspanyol asıllı Aragonlar hanedanı döneminde şehir genişletilmiş ve surları yenilenmiştir. 1860'ta Garibaldi'nin ordusunu desteklemesi ile şehir referandum ile İtalya Krallığı'na katılmıştır. Bisceglie'nin belediye sınırları içinde nüfusu (30.11.2010 itibarıyla) 54.817 kişidir. 19. yüzyıl ve 20. yüzyılda Bisceglie'nin nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Bisceglie'da görülebilecek turistik yerler şunlardır: Bisceglie komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Corato (BA), Molfetta (BA), Ruvo di Puglia (BA), Terlizzi (BA), Trani Bisceglie'nin şu kentlerle kardeş şehir bağlantıları bulunmaktadır: WWE'de kadÄ±nlar Amerikalı profesyonel güreş federasyonu WWE'de kadınlar tarih boyunca çeşitli rollerde görünmüşlerdir. 1990'larda WWE (önceki adı World Wrestling Federation) şirkette çalışan kadınlar için Diva terimini tanıtmıştır. Bu terim, menajer, arka alanda röportaj yapan veya ring anonsörü olan kadınları kapsamıştır. 3 Nisan 2016 tarihinde WrestleMania 32 itibarıyla yeni Kadınlar Şampiyonluğu kemeri tanıtıldıktan sonra bu terim kaldırılmıştır. WWE şu anda şirkette yer alan kadınlar için Women Superstars ("Kadın Süperstar") veya kısaca erkeklere de dendiği gibi Superstars ("Süperstar") terimini kullanmaktadır. 1999'dan beri Divalar PB kapak kızı olurlar. PB'ye çıktıkları zaman kapaklarını WrestleMania'da anons ederler. WWE'de o zamanki en seksi kızı seçip PB'e verir. Fakat yaş sınırlaması nedeni ile 2008'de Maria'dan sonra hiçbir Diva PB kapak kızı olmamıştır. Eskiden WWE'de çalışmış ve ünlü olmuş Divalar anılmak için Hall Of Fame'e yazılırlar. NBA birinci sıra seçimleri listesi Amerika Profesyonel Basketbol Ligi NBA’de üniversite oyuncuları ve yabancı oyuncuların NBA takımlarında oynayabilmesi için yapılan seçme sistemidir. Genellikle bir önceki sezonun en kötü takımları üst sıralarda seçme hakkına sahip olurlar. Bu zamana kadar ilk sırada seçilip yılın en değerli oyuncusu ödülünü alan sporcular; Chicago Bulls’lu Derrick Rose,Miami Heat'li Lebron James, Lakers pivotu Kareem Abdul-Jabbar, Oscar Robertson, Bill Walton, Allen Iverson, Shaquille O'neal, David Robinson, Hakeem Olajuwon, Tim Duncan, Magic Johnson’dır. 2002 yılında Çinli pivot Yao Ming, Houston Rockets tarafından birinci sırada seçilerek NBA tarihinde ilk defa hem ABD vatandaşı hem de NCAA tecrübesi olmayan bir oyuncu olararak seçmeler de birinci sırada seçilmiş oldu. 2006 yılında İtalyan pivot Andrea Bargnani 2005 yılında Andrew Bogut (Avustralya), 1997 yılında Tim Duncan Virjin Adaları 1998 yılında Nijeryalı pivot Michael Olowokandi, 1978 yılında Mychal Thompson (Bahama), 1984 yılında Hakeem Olajuwon (Nijerya), birinci sırada seçilen diğer oyunculardır. GÃ¼ney Osetya Halk Partisi Güney Osetya Halk Partisi (, ), tanınmayan Güney Osetya'daki bir siyasi partidir. 2009 seçimlerinde Güney Osetya Parlamentosu'ndaki 34 koltuktan 9'unu aldı. Partinin şu anki başkanı Kazemir Kazbekoviç Pliyev'dir. Güney Osetya Komünist Partisi Güney Osetya Komünist Partisi (Osetçe: Хуссар Ирыстоны Коммунистон парти), Güney Osetya'daki bir siyasi partidir. 1993'te kurulmuş olan partinin şu anki başkanı aynı zamanda parlamento başkanı olan Stanislav Koçiev'dir. 2009 seçimlerinde Güney Osetya Parlamentosu'ndaki %22.22 oyla 34 koltuktan 8'ini aldı. 2004 Güney Osetya parlamento seçimlerinde %27.4 oy alan parti, 1994'te 34 koltuğun 19'unu almayı başarmıştı. Parti Güney Osetya'nın bağımsızlığını savunmaktadır. 2004 yılında 1500 üyesi olduğunu belirtmişti. Eve Torres Eve Torres (d. 21 Ağustos 1984) Amerikalı manken, dansçı ve eski profesyonel güreşçidir. Torres, kariyerine manken ve dansçı olarak başladı. Basketbol maçlarında ve Summer Pro League gibi birçok etkinlikte dans etti. 2006-2007 yıllarında profesyonel dansçı unvanını aldı. 2007'de Diva Search adlı bir WWE programına katılmış ve WWE Divası olmuştur. FCW tarafından eğitilen Eve, 2008'de WWE’ye röportaj vermiş, aynı yıl bikini yarışmalarına katılmıştır. Bu dönemde Cryme Time'ın menajerliğini de yapmıştı. 2009'da Michelle McCool, Layla El ve Natalya gibi isimlerle güreşmiştir. Nisan 2010'da Divalar Şampiyonu olmuş ve kemeri en uzun süre tutan WWE Divası unvanını almıştır. R-Truth'un dansçısı olduktan sonra, 2011 Royal Rumble'da ikinci kez Divalar Şampiyonu oldu. Booker T'nin asistanlığını yapmış ve 2013 yılında güreşi bırakmıştır. 2016 yılında Jackie Chan ile Skiptrace adlı filmde rol almıştır. Eve WWE'de Ambassador yani Efsane görevi görmektedir. 2014 yılında kontrat imzalamışlardır. Torres, WWE'nin 4.sünü düzenlediği Diva Search Adlı yarışmasına katıldı, WWE'nin üst düzey görevlileri onu 50 kişilik kadın grubu üzerinden 8 finalistten 1 tanesi olarak seçti. 29 Ekim 2007 tarihinde, Philadelphia eyaletinde, canlı olarak RAW şovunda, Diva Search yarışmasının 1. si olarak seçildi. Kazanmasına bağlı olarak OVW'de eğitimine başladı. OVW şirketi kapatılınca WWE, onu FCW (Florida Valley Wrestling) şirketine eğitim için trasnfer etti. Torres, ilk olarak 28 Ocak 2008 tarihinde Smackdown şovunda gözüktü, fakat asıl debutunu arka alanda Batista ile röportaj yaparken yapmıştır. 2008 yılı onun için bikini yarışmaları, bilek güreşleri gibi yarışmalarla geçirdi WrestleMania XXIV'de BunnyMania maçında LumberJill olarak yer aldı. Raw'ın 800. bölümünde, Torres 16-Diva-Takım Maçı'nda yer aldı, fakat kendi takımından sadece Mae Young ringde yer aldığı için güreş debutu olarak sayılmadı. Torres, 2009'da Michelle McCool ile bir hikâye'ye girmiştir. İlk başta McCool ona saldırdı ve hikâye böyle başladı, Eve Ring-İçi Debutunu 9 Şubat 2009'da McCool'a karşı yaptı ancak McCool onu Submission yöntemi ile yendi. Bu hikâyeden sonra Torres, Layla ile feuda girdi, 2009'un ortalarını böyle geçirdi ve yeniden birkaç tane bilek güreşi maçı ve dans yarışması gibi maç türlerinde bulundu. Eve, Layla'yı SmackDown'un 29 Mayıs tarihli şovunda yendi. Ve 18 Haziran tarihli "Superstars" şovunda Eve, Layla'yı yeniden tuş etti ve maç sonunda el sıkıştılar ve feud son buldu. Bundan sonra Torres, Crime Time grubunun menajerliğini üstlendi ve birlikte bir stable olan The Hart Dynasty ile karşılaştılar, zaman zaman Eve, Natalya ile tekli maçlarda bulundu, zaman zaman ise 3'lü takım maçlarında feud durduk yere bitirildi ve Eve, yeni hikâyelerle push almaya başladı. Eve, 12 Ekim 2009 tarihinde Brand kuralları gereği Raw brandına seçildi böylece yeni hikâyeleride başlamış oldu, 2 Kasım 2009 tarihli Raw şovunda Alicia Fox'un kazandığı battle royal'de yer aldı ve kaybetti ardından Romantik bir hikâye için Chris Masters adlı güreşçi ile 2 bölüm boyunca flört etti. Bu hikâye de bitince Eve, şampiyon Melina, sakatlandığı için başlatılan turnuvaya katıldı. İlk raund'da Katie Lea Burchill'ı yendi fakat ardından yarı finallerde Maryse'e karşı kaybetti. Maryse ve Gail Kim, Raw şovunda maça çıktılar ve Maryse kemeri kazandı ancak, Giyin ve Etkile Battle Royal'ini kazanarak Birleşik Krallık'ta yapılacak olan Raw şovunda Maryse ile kemer maçına çıkmaya hak kazandı ardından ise maçı kazanarak ilk tekli şampiyonluğunu kazandı. Eve, Over The Limit 2010 şovunda Maryse'e karşı kemerini koruyabildi ancak, Fatal-4-Way 2010 şovunda Alicia Fox'a karşı kaybetti, maç 4 kişinin karşılaştığı maçtı (Gail Kim, Maryse ve Alicia Fox dahildi.) Alicia Fox ile çeşitli senaryolarda rol oynadı en son olarak Money In the Bank 2010 şovunda ona karşı kemeri 2. kez alamadığı için hikâye kapandı ve eve yıl sonuna kadar aksiyonda bulunmadı. Ardından 2010 yılının sonlarında 1 numaralı aday olmaya gak kazanma maçında, Melina ve Alicia Fox'a karşı kaybetti. ardından Eve, Royal Rumble 2011 şovunda Belirsiz Raw General Menajeri sayesinde Handicap olan maçı 4'lü-Tehdit maçına çevirdi ve böylece Eve, maça çıkmaya hak kazandı ve kariyerinde bir ilke imza atarak 2. kez Divalar Şampiyonluğu'nu kazandı. Ardından kemerini Natalya'ya karşı korudu ve en sonunda Bella İkizler ile hikâyeye girdi. Bu hikâye, Nikki'nin Battle Royal maçını kazanması ile başladı bellalar ilk başta BabyFace kimliğindeydiler ancak Şubat'taki bir Raw şovunda arka alanda Eve'e saldırdılar fakat Gail Kim ve Natalya onları etkisiz hale getirdiler. Eve, Nikki ile şampiyonluk maçına çıktı (Gail Kim Eve'in, Brie ise İkizi Nikki'nin menajerliğini üstlendi) Maçı eve üstünlük ile kazandı fakat 11 Nisan 2011 tarihli Raw şovunda Brie'ye kaybetti ve kemeri elinden gitti. Bundan sonra Eve, Kelly Kelly ile takım Olup Divas Of Doom (Beth Phoenix & Natalya) ve Bella İkizler (Nikki ve Brie Bella) ile çeşitli feudlara girdiler. 2011 yılının sonlarında Alicia Fox'da takıma dahil oldu ve takım artık Stable haline geldi ancak 2012 Royal Rumble şovunda Tamina & Eve & Kelly Kelly & Alicia Fox, Divas Of Doom ve Bella İkizlere karşı kaybetti. Eve, yeni bir hikâyeye başladı böylece Zack Ryder'ın sevgilisi rolünü üstlendi fakat amacı John Cena'ya yaklaşmak idi. Daha sonralarda Zack sakatlandı ve Kane, Eve'i kaçırdı ardından John Cena onu kurtardı ve aralarında bir öpüşme gerçekleşti. Zack bunu gördü ve mahvoldu, ardından bir sonraki şovda Eve, Bella ikizler'e Zack'i kullandığını asıl amacını John'a yaklaşmak olduğunu söyledi ardından Cena bunları duydu ringde tartıştılar ve Eve Heel Turn geçirdi. Eve, Kelly ve Alicia kavga etti ve stable'dan ayrıldı fakat hala tek değildi yanına Beth Phoenix'i aldı ve Wrestlemania şovuna kadar birlikte güreştiler Wrestlemania 28'de ise Beth ile takım olup, Kelly ve Maria Menonuous'a kaybettiler. Ardından Eve John Laurinaitis tarafından raw ve Smackdown'un yöneticisi olarak atandı ve rolüne başladı. Eve çeşitli maçlar hazırladı, kimilerin lehine kimilerin aleyhine olacak şekilde. Haziran'a kadar güreşmedi. Haziran'da iki kez mixed-tag-team maçlarına boy gösterdi ve bu hikâyede burada son buldu. Eve, Ağustos'ta Smackdown şovunda Kaitlyn'le karşılaştı ve kazandı bu sayede John Laurinaitis'tan boşalan koltuğu devr alan Booker T ve Teddy Long'un yanında yönetici asistanı olarak görev almaya hak kazandı ve böylece olayları kendi lehine kurdu, her ne kadar Booker'la iyi anlaşsa da Teddy ile arası berbat idi. Teddy onu sahte bir kostüm partisine davet etti ve rezil etti böylece ikisinin arası kötüleşmeye başladı. Fakat aynı zamanda Eve, Layla ve Kaitlyn ile uğraşıyordu Kaitlyn Night Of Champions 2014'te kemer maçına çıkmaya hak kazandı ancak o gece arka alanda biri ona saldırdı. Bu Aksana'ydı fakat bunu bilmiyordu ve hatta onu Eve yaptırtmıştı ama Kaitlyn bunları bilmiyordu, Night of Champions PPV'sinde her kemer sahibi maça çıkmak zorundayıdı bu yüzden olaylar Eve'in istediği gibi gelişti ve Booker, Eve'i şampiyona maçına çıkardı Eve, Layla'yı KalpKırıcı hareketi ile tuş etti ve "Tarihin İlk Kez 3.Kere Divalar Şampiyonluğunu Kazanan Kişi!" oldu böylece bir rekor kırmıştı. Ama bu kemer Kaitlyn'in hakkıydı Kaitlyn bu işin bırakmadı ve Kasım'da Aksana ve Eve'in oyunu olduğunu Aksana'nın onun bileğini kırdığını öğrendi Eve sonuna kadar mücadele etti, maçlardan kaçtı, tuş etti, diskalifiye oldu fakat kemeri her seferinde korudu ve 100 günü geçirdi. Ancak 14 Ocak 2013'te Eve kemeri Kaitlyn'in evi olan Houston, TX'da kaybetti ve böylece bir efsane güreşi daha WWE'den ayrılmış oldu Ayrılma sebebi o zamanki nişanlısı ve şu anki eşi olan Rener Gracie ile evlenmek istediğini ve kadınlar için kendini savunma sporu ve ayrıca güreşte kullandığı hareketlerin geldiği spor olan Jiu-Jitsu eğitmeni oldu Eve, şu an Brezilya Jiu Jitsu'sunda Mor Kemere sahip, ayrıca 1 yaşında bir oğlu var. Eve, WWE ile 2014'te Ambassador haline geldi yani Efsaneler kontratı imzaladı fakat bir efsane rolünde hala bulunmadı. Son olarak 2013 Slammy Awards'ta Yılın Diva'sını taktim etmek için geri döndü Cüneyt Ülsever Cüneyt Ülsever, 1951 doğumlu gazeteci, yazar ve iktisatçı. 1951 yılında Ankara'da doğdu. Babası bir memur idi. Lise eğitimini Robert Kolej’inde tamamladıktan sonra Boğaziçi Üniversitesi'nde iktisat okumaya başladı. Ardından The Johns Hopkins Üniversitesi ve Columbia Üniversitesi'nde eğitimini sürdürdü. Harvard Üniversitesi’nde insan kaynakları üzerine doktora yapan Ülsever, 1983 yılında doktorasını alıp Türkiye'ye döndü ve Türkiye’de insan kaynakları üzerine doktora yapan ilk kişi oldu. Amerika'daki eğitimi sırasında ateist ve marksist görüşleri değişti ve liberal bir Müslüman oldu. Kanal 7, STV ve Hürriyet gazetesinde, son olarak da Oda Tv'de çalışan Ülsever son yazısını 2 Kasım 2015'te yazarak köşe yazısı yazmayı bıraktığını açıklamıştır. Son yazısında "Söyleyeceğim bütün sözleri söyledim.", "Artık bende söyleyecek yeni bir söz kalmadı.", "1 Kasım Seçim sonucunda: “tek adam iktidarı”seçilmiştir.", "Büyük çoğunluk benim görüşlerime itibar etmediğine, benim de söylenecek yeni sözüm olmadığına göre köşe yazısı yazmayı bırakmam gerekiyor." ifadelerini kullanmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Yüksel Yeşilova Yüksel Yeşilova (d. 30 Ekim 1968, Adana), Türk teknik direktör. Futbol antrenörlük lisansını Almanya'da spor akademisinde yaptıktan sonra burada amatör liglerde PSI Yurdumspor Köln ve SV Yesilyurt'da antrenörlük yaptı. Daha sonra Romanya'nin en üst kadem liginde teknik direktörlük ve antrenörlük görevlerini üstlendi. Nisan 2009'de Giresunspor'u çalıştırarak Türkiye'deki ilk antrenörlük deneyimini yaşadı. Bir buçuk sezon bu görevinde kaldıktan sonra 2010-11 sezonun başında Mersin İdman Yurdu'nda teknik direktörlük yapmaya başladı. 2010 yılında Samsunspor ile yapılan bir maç sırasında öz ağabeyi tarafından saha kenarında bıçaklandı. Alınan başarısız sonuçlardan ötürü Ekim 2010'de görevine son verildi. Yerine Nurullah Sağlam getirildi. 2011 yılının başında Romanya'nın Sportul Studenţesc takımı ile anlaştı. Romanya Liga 1'de bitime 8 hafta kala 7 puanla aldığı Sportul Studenţesc'i kümede tutmaya çalışan ve bu periyotta da önemli bir başarıya imzasını atıp 16 puan toplayan Yeşilova, sezon sonunda kulüple ilişkisini kesti.Yeşilova; "Sadece lig maçları dahildir" Clorox Clorox Şirketi, çeşitli gıda ve kimyasal ürün alanında üretim yapan merkezi Kaliforniya'da bulunan Amerikan şirketidir. 5 Mayıs 1913 yılında beş özel sektör girişimcisi tarafından ABD'de kurulmuştur. 100$ bütçeyle kurulan şirket ilk yıllarında çamaşır suyu üretimiyle faaliyetlerine başlamıştır. 1928 yılında San Francisco borsasında Clorox Kimya Şirketi olarak işlem görmeye başladı. 1957 yılında Procter & Gamble tarafından satın alındıysa da 1969 yılında Clorox yine bağımsızlığına kavuştu. Clorox birçok ev ve profesyonel ürün üretmiştir. Ürün türlerinin bir kısmı şöyledir. 2005-2007 yıllarında Clorox'un net satış rakamları site Maria Kanellis Maria Louise Kanellis ya da sadece Maria 25 Şubat 1982 doğumlu şarkıcı-söz yazarı, manken ve profesyonel güreşcidir. Maria eski WWE divalarındandır. Maria'nın kariyeri Outback Jack'de başlamıştır. 2004'te, aynı yılda WWE'nin Diva Search adlı programına katılmıştır ve kaybetmiştir. Ama WWE onu röportajcı olarak işe aldı. 2005'te tam olarak bir güreşçi oldu. Aynı zamanda 2008 yılında Playboy'a poz vermiştir. WWE'den kovuluktan sonra 13 Nisan 2010'da Sevin Sins adlı bir albüm çıkarttı. Maria, Mickie James ile yakın arkadaştır. Örnek aldığı kişi Lita'dır. Kanellis, Ottawa, Illinois'de doğmuştur. İki küçük kardeşi vardır sırasıyla Bill ve Janny adında bir erkek kardeşi bir kız kardeşi vardır. Kanellis, özellikle voleybol, basketbol ve softball gibi sporlarla ilgilenir. 2000 yılında Ottawa Township Lisesi'nden mezun olmuş ve daha sonra Northern Illinois Üniversitesi'nde okumuştur. Güreş kariyerine başlamadan önce ise, Kanellis düzenli olarak güzellik yarışmasında katılmıştır. Bitirici Hareketleri Ä°mza Hareketleri Giriş Müziği Başarıları Türkiye Kupası finalleri listesi Türkiye Kupası şampiyonları listesi, TFF'nin kupa organizasyonu olan Türkiye Kupası'nın sezonlara göre ve şampiyon olan takımlara göre yapılmış listesidir. 1962-63 sezonundan bu yana aralıksız olarak düzenlenen turnuvanın statüsü zaman içinde değişmişse de son statüye göre kupaya, bir önceki sezon profesyonel liglerde takımı bulunmayan illerde bulunan ve Bölgesel Amatör Lig’de mücadele edecek 32 takım, 3. Lig’de mücadele edecek 54 takım, 2. Lig’de mücadele edecek 37 takım, 1. Lig’de mücadele edecek 18 takım ve Süper Lig de mücadele edecek 18 takım katılmaktadır. Turnuva tarihinde yirmi üç farklı takım final oynamış, on beş farklı takım bu kupayı kazanma başarısını göstermiştir. Organizasyonun ilk şampiyonu olan Galatasaray, aynı zamanda bu kupayı on sekiz kezle en çok kazanan takımdır. Galatasaray'ı dokuzar şampiyonlukları bulunan Beşiktaş ve Trabzonspor takip etmektedir. 1962-1966 arasında dört sezon üst üste şampiyon olan Galatasaray bu alandaki rekorun da sahibidir. 2013-2016 arasında üç kez üst üste şampiyon olan takım yine Galatasaray'dır. Turnuvada Galatasaray, Beşiktaş ve Trabzonspor ikişer, Göztepe ve Fenerbahçe ise birer kez üst üste şampiyon olma başarısını göstermiştir. Kupa tarihinde şampiyonun hükmen mağlubiyetle ve kurayla belirlendiği birer final vardır. 1963-64 sezonunda Altay ile Galatasaray arasında oynanan finalin ilk maçı 0-0 bitmiş, rövanş maçı öncesindeyse bu maçın tarihinin değiştirilmesine tepki gösteren Altay maça çıkmamıştır. Bunun üzerine Altay hükmen mağlup ilan edilmiş ve kupa Galatasaray'ın olmuştur. 1966-67 sezonunda ise Altay ile Göztepe arasında oynanan final maçının 2-2 berabere bitmesi nedeniyle kura atışı yapılmış ve kazanan Altay kupanın sahibi olmuştur. Kupa tarihinde kura ile şampiyonluk belirleme başka bir sezonda uygulanmamıştır. 1962-63 sezonu ile 1964-65 sezonları arasında çift maç usulü yapılan finaller, 1965-66 ve 1966-67 sezonlarında tek maç usulü oynanmış ancak daha sonra bu uygulamadan vazgeçilmiş ve şampiyon 1967-68 ile 1982-83 sezonları arasında tekrar çift maç ile belirlenmiştir. Finaller 1983'ten 1999-00 sezonuna kadar 1983-84, 1985-86, 1989-90 ve 1990-91 sezonlarında tek maç üzerinden oynanmış bu sezonlar dışındaki diğer sezonlarda ise çift maç üzerinden oynanmıştır. 1999-00 sezonundan itibaren ise final tarafsız sahada tek maç üzerinden oynanmakta ve şampiyon bu şekilde belli olmaktadır. Kupa tarihinde şampiyonun uzatmalar sonucu belli olduğu yedi, penaltılarla belli olduğu beş maç vardır. A. TFF, asker olan Galatasaraylı futbolcular için alınan özel izne rağmen maça yetişememelerini neden göstererek final tarihini değiştirme kararına tepki gösteren Altay maça çıkmadı; Galatasaray hükmen kazandı. B. 90 dakikası 2-2 biten maçın sonucunda çekilen kurayı kazanan Altay şampiyon oldu. Yuki Abe Yuki Abe (d. 6 Ekim 1981), Japon futbolcudur. Urawa Red Diamonds ve Japonya millî futbol takımında oynamaktadır. 314||47||17||2||41||8||16||3||388||60 314||47||17||2||41||8||16||3||388||60 !Toplam||41||3 FA Cup şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi FA Cup kazanan teknik direktörler listesi, dünyanın en eski futbol organizasyonu olan FA Cup'ı kazanan teknik direktörlerin sezonlara göre yapılmış listesidir. Arsène Wenger ile George Ramsay kupayı 6 kezle en çok kazanan teknik direktörlerdir. Wenger Arsenal ile, 1998, 2002, 2003, 2005, 2014 ve 2015 yıllarında şampiyonluk görmüştür. Ramsay ise Aston Villa'nın başında 1887, 1895, 1897, 1905, 1913 ve 1920 yıllarında bu kupayı kazanmıştır. İskoç teknik direktör Thomas Mitchell, Blackburn Rovers'ın başındayken 1884, 1885 ve 1886 yıllarında üç sezon üst üste kupayı kazanmıştır. Bu kupayı hem futbolcu hem teknik direktör olarak kazanan 15 kişi vardır. Bunlar; John Cameron (1901 yılında oyuncu-teknik direktör olarak, Peter McWilliam, Billy Walker, Jimmy Seed, Matt Busby, Stan Seymour, Joe Smith, Bill Shankly, Joe Mercer, Don Revie, Bob Stokoe, Kenny Dalglish, Bobby Gould, Terry Venables, George Graham ve Gianluca Vialli. İki teknik direktör farklı takımlarla bu kupayı kazanmayı başarmıştır: Billy Walker (Sheffield Wednesday - 1935, Nottingham Forest - 1959) ve Herbert Chapman ( Huddersfield Town - 1922, Arsenal - 1930) II. Henry (İngiltere kralı) II. Henry (d.5 Mart 1133 – ö.6 Temmuz 1189). Anarşi olarak da adlandırılan iç savaş döneminin ardından, annesi olan Matilda'nın fiilen İngiltere'ye krallık yapan Stephen ile yaptığı anlaşmaya göre önce veliaht ve 25 Kasım 1154'ten sonra İngiltere kralı olarak tahta çıkmış ve 1154-1189 yılları arasında hüküm sürmüş ve Temmuz 1189 ölmüştür. II. Henry 5 Mart 1133'te, Fransa'nın Le Mans kentinde doğdu. Babası Anju Kontu V. Geoffroy ve annesi İngiltere Kraliçesi Matilda'ydı. İngiltere Kralı olmakla beraber çocukluğunu 9 yaşına kadar Normandiya'da geçirdi. 9 yaşında iken, Robert Glouchesterlı tarafından İngiltere'ye götürüldü ve Matthew Bristol'lu tarafından özel olarak eğitildi gördü. 1144 yılında Normandiya'ya geri döndü ve eğitimine orada devam etti. Henry gayet zeki ve çalışkan bir öğrenci olup zamanına göre gayet iyi eğitim görmüştü ama İngilizceyi hiç öğrenmemişti. İngilizce konuşamamakta olup konuşma dili Fransızca idi. Fakat Avrupa'da o zaman eğitim görmüş kişiler gibi, gayet iyi Latince de bilmekteydi. Tüm devlet belgeleri ve kanunları da Latince olarak yazılmaktaydılar. İngiltere'de 1135'te ölen İngiltere Kralı I. Henry'in ölümünden sonra bir anarşik iç savaş çıkmıştı. I. Henry'nin kızı olan ve 1041'de Kutsal Roma İmparatoru V. Heindrich'e de yaptığı kısa bir evlilik dolayısıyla İmparatoriçe olarak anılan İmparatoriçe Matilda kendini meşru İngiltere hükümdarı olarak görmekteydi. Fakat onun kuzeni olan Stephen İngiltere tahtını meşru olmadan gasp etmiş ve Kral olarak İngiltere'de hüküm sürmeye başlamıştı. Bu İngiltere'de "Anarşi" adı verilen bir karışıklık durumu yarattı. II. Henry daha yetişkin olmadan bile annesinin İngiltere Kralı olma haklarını savunmaya ve İngiltere'yi Kral Stephen'dan gei alma uğraşlarına da katkı yapmaya başlamıştı. II. Henry annesi ile İngiltere'deki iç savaşlara katıldı. 14 yaşındayken Fransa'da paralı askerlerden oluşan bir ordu kurarak bu orduyu Manş Denizi üzerinden İngiltere'ye geçirtti. Bu paralı askerler ordusu Wiltshire'da olan karışıklıklara katıldılar. 17 yaşındayken Normandiya Dükü olarak ilan edildi. 1151'de ise Anju Dükü unvanını kalıtsal olarak aldı. 1151'de Henry, Akitanya Düşesi Eleanor ile evlilik yaptı. Eleanor, Fransa'da Akitanya'da büyük arazilere sahipti. Kendi adına Akitanya Düşesi olarak hüküm sürmekteydi. 1137-1151'de Fransa Kralı VII. Louis ile evlilik yapmış ve eşi dolayısıyla Fransa kraliçesi unvanını taşımaktaydı. Fransa kraliçesi unvanı ile İkinci Haçlı Seferi'ne katılmıştı. Fakat bu seferden sonra Eleanor, Fransa Kralı VII. Louis'den ayrılmak istedi. Önce Papa III. Eugenius bunu kabul etmedi ama Eleanor'un Fransa Kralı'ndan ikinci çocuğu bir kız olunca Fransa Kralı bir erkek varis bulmak için Eleanor'dan ayrılmaya karar verdi. "İkinci Beaugency Konsil"inde bu evliliğin yakın kuzenler arasında yapıldığı için kilise yasasına göre kanunsuz olduğu kabul edildi ve Fransa Kralı VII. Louis ile Eleanor'ın arasında yasal evlilik bulunmadığı ilan edildi. 1153'te II. Henry Fransa'dan İngiltere'ye Stephen'e karşı bir askeri sefere çıktı. Stephen'ın tek oğlu ve varisi Eustacae o yıl başlarında ölmüştü. Bunun üzerine Stephen ile Henry arasında "Walingsford Antlaşması" yapıldı. Bu antlaşmaya göre İmparatoriçe Matilda'nin oğlu Henry, Stephen tarafından da İngiltere Kralı veliahtı olarak kabul edildi ve böylece İngiltere'deki anarşik iç savaş sona erdi. Stephen Aralık 1154 başında öldükten sonra II. Henry İngiltere Kralı oldu ve 19 Aralık 1154'te taç giyme töreni yapıldı. Aralık 1154'te Stephen ölünce II. Henry İngiltere Kralı olarak tahta geçti. II. Henry enerjik ve bazen gayet gaddar bir hükümdar idi. Büyükbabası I. Henry'nin kraliyeti zamanında elde ettiği iktidar gücünü ve kraliyet yönetim gücünü tekrar kendi elinde toplamak için büyük çalışmalar yaptı. İlk iktidara geldiği bugünlerde soylu baronların elde etmiş oldukları büyük yetkileri azaltmaya büyük önem verdi. Bunun için Londra'da bir merkezi sivil idare kurdu. Çıkardığı kanunlarla derin ve kapsamlı bir adalet sistemi kurmaya önem verdi. Onun için merkezi Londra kralının adaletinin işletildiği bir hukuk ve adalet merkezi oldu. Kendisinden önce adalet yöresel ve yerel soylular tarafından "savaşma ile adalet doğması" prensibine dayanmakta idi ve baronlar her türlü savaşma için eğitilip yetiştirilmiş oldukları için, haklı-haksız, savaşmada galip gelip bir çeşit adalet sistemi yürütmekteydiler. II. Henry adil kanunların adaletin temelinde olduğu prensibini İngiltere adalet sistemi içinde kurup yerleştirmek için 1166'da bir "jüri önünde muhakame" sistemini kabul etti . II. Henry İngiltere'de merkezi idareyi güçlendirmeyi ve iktidar gücünün Londra merkezinden konsantre etmeye önem verdi. Bu arada Britanya adasından kendine bağlı olan Galler Ülkesi ile Avrupa kıtasında Fransa'da bulunan Anju, Maine ve Touraine bölgelerindeki arazilerini de gayet sıkı kontrol altında yönetmeye başladı. II. Henry yeni kanun ve hukuk sistemini kurup yerleştirmek reformu sırasında o dönemde önemli bir hukuk merkezi olan kilise mahkemeleri ve kanunlarının alanınına girmeye başladı. Kilise mahkemelerinin ve adaletinin merkezinin Roma'da Papalık olması ve bu mahkemelerde hukukun Katolik kilisesine ve Roma'nın gücüne bağlanmasını önlemeye çalıştı. Önce kendine yakın bir kraliyet idarecisi ve yakın bir arkadaşı olan Thomas Becket'i İngiltere'de Katolik Kilisesi'nin merkezi kardinali olarak Canterbury Başpiskoposu yaptırdı. Fakat Kardinal olan Becket Roma Katolik kilisesinin ve Papalık haklarını geri almaya büyük gayret göstermeye başladı. Kral II. Henry ile Canterbury Başpiskoposu Becket arasında gayet büyük prensip ihtilafı çıktı. Becket kilise muhakemelerine daha fazla imtiyazlar ve güçler verilmesini istemekteydi ve kral olan II. Henry'nin yaptığı kanunların kilise mahkemelerine uygulanmamasını istemekteydi. Becket bir dönem İngiltere'den kaçtı ve Fransa'dan görev yapmaya başladı. Sonra kral ile anlaşıp tekrar Canterbury'ye döndü. Fakat II. Henry ona çok kızgındı. Devamlı Lonrdra'da kral sarayı toplantılarında Becket aleyhtarı laflar etmekteydi. Anlatılan hikâyelere göre