unutuyordu. 1970'lerin ortalarında Benjamin Libet adında bir fizyoloji araştırma görevlisi bioelektromanyetizmanm insan bilinciyle ilintili olarak nasıl çalıştığını inceledi. Konunun teknik yanına ne kadar girmesi gerektiğini kestirmek için bir an duraksadı, sonra devam etti Deneylerinde serebral korteksdeki ileri kavrama yetisiyle ilişkili sinirsel faaliyetleri ölçmek için bir elektroansefalogram kullandı. Denekleri önce milisaniye mertebesinde hassas ve dönen noktasal ışık kaynağı kullanacak bir zamanlayıcının önünde oturttu. Sonra da her denekten belli zaman dilimleri içinde bir düğmeye basmasını istedi. Denekten istenilen şey eylemde bulunma arzusunun ilk farkına vardığında ışığın konumunu saptamasıydı. Düğmeye basmak ışığın gerçek konumunu kaydediyordu. Deneğin eylemde bulunmaya karar verdiği anla düğmeye bastığı anı karşılaştıran Libet, deneğin istemiyle bu istemin sonucu olan eylem arasında 200 milisaniye geçtiğini hesapladı. Yanılma payı ne kadardı. diye sordu Güneyli. Artı eksi 50 milisaniye. Siluet başını salladı. Devam edin. Dietrich heyecanlı tepkiler bekleyerek durdu. Ama sessizliğe bakılırsa, dinleyenler deneyin ima ettiklerini pek anlamamıştı. Buradaki önemli noktayı görmüyor musunuz. Deneğin eylemini tetikleyen beyin faaliyeti, denek eyleme geçme isteğinin farkına varmadan 300 milisaniye önce, yani 50 milisaniyelik yanılma payının oldukça dışında gerçekleşiyor. Sonraki deneyler de tüm bilinçli kararların öncesinde bilinçdışı bir elektriksel yük artışı, ya da Hazırlık Gerilimi -HG- oluştuğunu gösterdi. Monitörlerde şimdi ufak tefek kıpırdanmalar olmuştu. HG biz daha kendi isteklerimizin farkına varmadan önce oluşuyor. Yani gerçekte bir karar, biz daha onu almadan yürürlüğe girmiş oluyor, bu da özgür irade kavramının temelden sorgulanmasına yol açıyor. Yani Libet özgür iradeye inanmıyor muydu. diye sordu boğuk sesli siluet. Tam olarak öyle değil. Libet özgür iradenin sadece, bilincin HG'nin eyleme dönüşmesine izin vermek ya da bunu engellemek için karar verirken kullandığı bir çeşit veto gücü halinde var olduğu kuramını ortaya attı. Yani bilincin eylemleri başlatmadığına, ama onları engelleye-bildiğine inanıyordu, dedi aynı kişi. Evet. Ama bilincin bir engelleme eylemi için 300 milisaniyeden az bir süresi var. Genellikle olaylara tepkilerimizi 'kontrol' edemeyişimizin nedeni de bu, çünkü yeteri kadar hızlı düşünemiyoruz. En sağdaki siluet konuşmaya başladı. Dietrich o ana dek onun kadın olduğunun farkına varmamıştı. Libet'in bilincin ne olduğu hakkında bir görüşü var mıydı. Bir yan etki. 2661 Empati Pardon. dedi kadın. Neyin yan etkisi. Nörolojik fonksiyonların. Eylemlerimizi bilinçli olarak kendimizin başlattığına yönelik inancımız, gerçekte olanların bir yanlış yorumlanmasından ibarettir. Ama bu son kısım sadece bir teori. Boğuk sesli siluet başını salladı. Tüm bunlar Tesla'nm notlarıyla nasıl bağlanıyor. Nörolojik fonksiyonlar bioelektromanyetik faaliyetlerin ötesinde bir şey değil. Ölmeden önce Tesla'nm en önem verdiği iki proje eterik güçle çalışan araba ve bir telegüç ışınıydı. Bunların ikisi de elektromanyetik radyasyonun iletimini ve dönüşümünü içeriyordu. Yani Libet haklıysa, bilinçli düşünce aslında bioelektromanyetizmanm bir yan etkisinden başka bir şey değildir. Ve Tesla da elektromanyetik radyasyonu kontrol altına almanın bir yolunu bulduğuna göre... Dietrich duraladı, ama yine tepki gelmeyince sözünü tamamladı. O zaman, elektromanyetik radyasyonu beynin bioelektromanyetik faaliyetlerine müdahale etmek ve dolayısıyla, insan zihnini kontrol etmek için kullanabilirsiniz. Dietrich alnında biriken terleri sildi. Omzuna dokunan ince bir elle irkildi. Teşekkürler, Doktor/' dedi Zinser. Sanırım Kurul ihtiyacı olan her şeyi duydu. Dietrich ofisten çıkıp koridorda yürürken heyecanı azalmaya başlamıştı bile. Tesla'nm efsanevi notları bir paranoyağın anlaşılmaz karalamalarından öte bir şey içermiyor olabilirdi. O notlar aslında bilim dünyasının perileri gibiydi. Birkaç inatçının hâlâ inanmasına rağmen henüz tek sayfasını gören olmamıştı. Ama dört gün sonra kendisi görecekti. v± Tozla kaplı beş kutuyu ofisine yığılmış halde bulan Dietrich şaşırmıştı. Tüm heyecanına rağmen Noel sabahındaki bir çocuk gibi kutuları yırtarak açma dürtüsüne karşı koydu. Onun yerine bir mektup açacağı aldı ve hepsini birer birer, dikkatle açtı. Titreyen ellerle ilk dosyayı aldı. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, dosyayı açmadan önce neredeyse bir dakika boyunca kapağına boş boş baktı. Sonunda kapağı kaldırdığında karşısına çıkan sayfa öylesine kargacık burgacık el yazısıyla doluydu ki, ilk başta yazılanların hepsinin saçma sapan şeyler olduğunu düşündü. Ama daha yakından bakınca, kocaman oval ve dikdörtgenlerle çevrili metin blokları arasında sıkışmış formülleri ayırt edebildi. Sonraki sayfa da benzer şekilde bunaltıcıydı, ama baktıkça çılgınlığın içindeki yöntemi görmeye başladı. Tüm bilgilerin üzerinden geçmek aylarını alacaktı, ama Organizasyon sayesinde bunun için hem zamanı hem de kaynakları vardı. Bir önsezi aradığı sırrın -yani kendi araştırmalarıyla Tesla'nın çalışmaları arasındaki köprünün- Tesla'nm notlarına gömülü olduğunu söylüyordu. Ve haklı çıktı. Beş ay sonra, araştırmaları nihayet klinik aşamaya ulaştığında, Zinser düşünülemez olanı teklif etti. Aslında Dietrich'in öneriye şaşırmaması gerekirdi çalman o kadar gizli belgeden sonra Organizasyon'un çizgiyi nerede çekeceğini hep merak etmişti. Zinser o gece laboratuarına geldiğinde, çizginin -herhangi bir sınır varsa-sandığından da ötelerde olduğunu öğrendi. Zinser elini pürüzsüz laboratuar masasının üzerinde gezdirerek, Raporlarınızı okuyordum, dedi. Ve bir duvara çarptığınızı düşünüyorum. Dietrich kaşlarını çattı. Demek istediğinizi anladığımdan emin değilim. 268 | Empati Maymunlar üzerinde deney yaparak ancak bir yere kadar gidebilirsiniz. Kadın doğrudan onun gözlerinin içine baktı. İnsan denekleriniz olsa işler daha hızlı ilerlemez miydi. Kadavra mı yani. Hayır, şu aşamada yaşayan dokuya ihtiyacım var. Kadavradan bahsetmiyordum. Hâlâ uzun vadeli etki hızlarını analiz ediyorum, bunun için de örneklere ihtiyacım var. Cam kapılı bir buzdolabına doğru salladı elini. Dolapta üstüne beyin dokusu örnekleri konulmuş yaklaşık elli tane mikroskop lamı vardı. Ve. Ve... Dietrich duraksadı. Haftalar sürecek gözlemleri ve ardından da beyin cerrahisini kabul edecek gönüllüler bulabileceğinizden ciddi olarak şüpheliyim. FDA'nm19 isteyeceği belgeleri saymaya da gerek yok herhalde. O bile tek başına birkaç yıl alır. FDA'yi unutun. Genel kullanım için bir ilaç hazırlıyor değilsiniz ki. Lisansımı kaybedebilirim. Elinizde gizlilik derecesi yüksek belgeler olduğunu bilen biri çıkarsa hapse de girebilirsiniz. Dietrich birden midesinin burulduğunu hissetti. Ne söylemeye çalışıyorsunuz. Bir şey söylemeye çalışmıyorum. Söylüyorum. Sonuç almak için her ne gerekiyorsa yapmanızı istiyorum. Bu, kestirmeden gitmeyi gerektiriyorsa, o zaman öyle yapın. FDA kurallarını göz ardı etmek anlamına geliyorsa, hiç itirazım yok. Ve eğer insan denekler kullanmak zaman kazandıracaksa, neye ihtiyacınız olduğunu söyleyin, ben de temin edeyim. 'de piyasa çıkacak gıda maddelerine ve ilaçlara onay veren devlet kuruluşu (ç.n.) | 269 Adam Fawer Ama nasıl... »s. ,.. ,, , ja Orası benim sorunum, sizin değil. îy. Bu konu hakkında kendimi pek rahat hissettiğimi... Bakın... Sizinle açık konuşayım, Doktor. Kendinizi hangi konuda rahat hissedip hissetmediğiniz umurumda bile değil. Siz bir çalışansınız, ben de patron. Gerçek bilimsel atılımlar gerçek özveriler olmadan elde edilemez. Bu işi yapmaya zorlanmış hiçbir denekle çalışmam. Hepsi gönüllü olmalı. Zinser gülümsedi. Elbette öyle olacaklar. Dietrich karşısındaki kadından ziyade kendisiyle konuşur gibi, Tamam, dedi. Oldu öyleyse. Kaç deneğe ihtiyacınız var. Dietrich duraksamadan yanıtladı. 25 ile 35 yaş arasında altı erkek. Gereken düzenlemeleri yapacağım. Teşekkür ederim, dedi Dietrich başka ne diyeceğini bilemeden. Zinser, Hayır, diye karşılık verdi. Ben teşekkür ederim. Üç hafta sonra Dietrich denekleriyle tanıştı. İnce yapılarına ve dişlerinin durumuna bakılırsa, hepsinin de evsiz barksız kişiler olduğu belliydi. İlk adamı muayene ederken, deneye katılmak için ona ne kadar para ödendiğini sordu. On bin kayme. Ne üzerinde deney yapacağımı biliyor musunuz. Bilmiyorum, umurumda da değil. On bin için beynimi bile bağışlarım. Adam, çürük dişlerini göstererek sırıttı. Dietrich bir şey demedi. 270 | 23 Dietrich hapı ağzına attı, toz haline gelene kadar çiğnedi ve bir yudum diyet kolayla yuttu. Soyunmaya gerek duymadan laboratuarın bir köşesindeki kanepeye uzanarak üstüne bir battaniye çekti. Uzun zamandır odasında uyumuyordu. Zihni orada rahatla-yamıyordu çünkü. Laboratuardaysa, vızıldayan cihazlarının ve sürekli parıldayan ekranların arasında kendini emniyette hissediyordu. Aklına ansızın bir fikir gelirse hemen not alabilmek için masasına yeterince yakındı. Zaten gideceği bir eşi ve çocukları da yoktu. Bir evi bile yoktu. Organizasyon'a katılmaya karar verdiğinde evinden de vazgeçmişti. Ondan önce ne kadar yalnız olduğunu hiç farketmemişti. Ama oraya dış dünyayla neredeyse tüm ilişkilerini kesecek şekilde kapanınca, yalnızlığı göz ardı edilemeyecek boyutlara gelmişti. İşin garip tarafı, ilk şokunu atlattıktan sonra o hapislik durumu artık onu pek de rahatsız etmiyordu. Aslında Organizasyon tarafından 'hapsedilmiş olmanın' rahatlatıcı bir yönü de vardı. Uyanık olduğu her anı çalışarak geçirmesinden ötürü suçluluk duymak zorunda değildi. Mutfağında mik-rodalgaya girebilecek hazır yemeklerle dolu bir derin dondurucudan başka bir şey olmayan boş ve yalnızlık çağrıştıran bir eve gitmek zorunda değildi. O zamana dek karşılığını parayla ödemeden bir kadınla birlikte olmadığından ötürü kendini kahretmek zorunda da değildi. Organizasyon onu o tür tüm suçluluk ve kendinden nefret duygularından armdırmıştı. Seçenekleri elinden almışlar ve başarılı olduğu tek şeyle baş başa bırakmışlardı İş. Gözlerini yumdu. Zihninden rahibin cama geçmiş kanlı yüzünün görüntüsü geçti. Ne kadar mide bulandırıcı olsa da, büyük bir | 271 Adam Fawer rahatlama hissiyle karşıladığı bir görüntüydü. Çünkü empatik yetenekleri nasıl kontrol edebileceğini o an keşfetmişti. Ve böylece, Organizasyon için işe yararlığını garantiye almış oluyordu ki, bu da çok uzun bir süre daha orada çalışabileceği anlamına geliyordu. Gelecekteki keşiflerini hayal ederek bir süre tavana baktı. Artık Zinser'in istediği hedefe eriştiğine göre, belki kendi çalışmalarını da genişletebilirdi. Kendinden öncekilerin aksine, Kongre denetimiyle uğraşmak zorunda da kalmayacaktı. Sonuçta orada sınır kendi hayal gücüydü. Hem de hiç. 2721 24 Darian ertesi gün erkenden uyandı. Önceki gece son engeli de aşmıştı Elijah ve VVinter'in ebeveynlerini bükmek. Hepsini aynı anda halletmek, özellikle de ele geçirmesi gerçekten zor olan Bay Zhi'nin varlığı nedeniyle onun için çok yorucu olmuştu. Ama yemeğin sonunda her iki çift de çocuklarını hayali Oppenheimer Yetenekli Çocuklar Okulu'na göndermeye razı olmuştu. Onların da kervana katılmasıyla kendini üzerinden ağır bir yük kalkmış gibi hissediyordu. Yataktan fırlayıp üzerine çabucak bir eşofman geçirdi. Gözlerini açan Laszlo gülümsedi. Nereye gidiyorsun. Gölün etrafında bir tur atmaya. Önce bana olacağına sana olsun, dedi Laszlo arkasını dönerek. Sonra işe yarayıp yaramadığını söylersin. Darian avucunun içiyle ona bir öpücük yollayıp, basamakları ikişer ikişer atlayarak hızla alt kata indi. Ayağı döşemeye bastığında koşmaya başlamıştı bile. Giriş holünü koşarak geçip kendini yan kapıdan dışarıya attı ve serin kış havasını ciğerlerine çekti. Şehri günün o zamanında seviyordu. Hava güneşliydi, ama Pazar sabahmın bu erken saatlerinde yollar henüz ıssızdı. Dışarıda olup duygulara boğulmadığı ender zamanlardan biriydi. Sadece milyonlarca uyuyan zihnin tembel, gevşek dinginliği vardı. Otobüs durağında bekleyen bir adamın yanından geçerken başıyla selam verdi. Adam da karşılığında gülümsemesine rağmen sanki her tarafından sert, yapış yapış bir korku ve ılık, ıslak bir şaşkınlık fışkırıyordu. Darian önce evin kapısından koşarak fırlayınca adamı ürküttüğünü sandı. Ama öyle olsa, ancak anlık bir şaşkınlık duymuş olması gerekirdi. Öte yandan, Darian koşarak uzaklaştıkça adamın endişesi de daha elle tutulur hale dönüşüyordu. I 273 Adam Fawer Darian omzunun üzerinden arkasına göz attı, adam başını öte yana çevirmişti. Sanki... Tanınmaktan korkar gibi. Korkusunu içgüdüsel olarak kamufle edip koşmaya devam etti. Kimdi o. Yüzünü gözünün önüne getirip onu nereden anımsadığını bulmaya çalıştı. Alelade biri Seyrek saçlar, geniş bir alın, iri bir burun. Tümüyle unutulabilir özelliklerdi bunlar. Önceki akşam gittikleri restorandaki adamların yarısı o tarife uyuyordu. Birden kalbi duracak gibi oldu. Adam gerçekten de restorandaydı. Sağındaki üçüncü masada. Bir rastlantı olamazdı. Doğu Yakası'nda bir yerde yemişlerdi yemeği. Aynı adamın Batı Yakası'nda, sabahın yedisinde, evinin hemen dışında otobüs bekliyor olması -eğer onu takip etmiyorsa- mümkün değildi. Ama neden... Darian o kadar ani bir şekilde durdu ki, neredeyse öne kapaklanıp düşecekti. 'Neden'i çok açık değildi, ama 'kim'i belliydi. Organizasyon. Nasıl o kadar saf olabilmişti ki. Bir oyun oynamadığını salak gibi ilk defa şimdi farkediyordu. Piyango falan vurmamıştı. Ters düşecek olursa (daha da önemlisi, ayrılmaya karar verirse) olumsuz tepki verebilecek, ne oldukları anlaşılmamış insanlar için çalışıyordu. Başını sallayıp kendini koşmaya devam etmeye zorladı. Paranoyakça davranıyordu. Ayrılmasını istemeseler bile ne yapabilirlerdi ki. Ölüsünün onlara hiçbir yararı olmazdı. Emin misin. Belki de Dietrich kafanı yarıp içinde neler olduğuna iyice yakından bakmak ister. Darian o dehşet verici düşünceyi kafasından atmak isteyerek yutkundu. Evet doğru. At kafandan. Öyle olmayacaktı. Ayrıca kendisine yönelik bir şeyler planlanıyor olsa, onlar daha harekete geçemeden oyunun farkına varırdı. Ve eğer onu gerçekten gardı düşükken yakalamayı başara-bilseler bile, özgürlüğüne yeniden kavuşmak için birkaç büküş yeterli olurdu. Onu durduramazlardı... 274 | Empati Durdurabilirler miydi. Sanmıyordu, ama yine de şansını zorlamamaya karar verdi. Laszlo ve çocukları onlara teslim edip parasını alacak, sonra hemen ortadan kaybolacaktı. Önündeki birkaç günü atlatması yeterliydi. Sonra da özgürdü. O kadar basit. Hayatının en mutlu sabahı olması gereken günde Darian kendini çok kötü hissediyordu. Dönüp eve doğru koşmaya başladı. Sadece paraya odaklan. Üç milyon dolar. O parayla yapabileceklerini düşün. İstediğin yere gidebilirsin. İstediğin her şeyi yapabilirsin. - Laszlo ile birlikte olmak hariç, her şeyi. Mesele de oradaydı zaten, değil mi. Darian hiçbir zaman nereye gittiği hakkında fazla kafa yormamıştı. O güne kadar yani. Ama şimdi yaşamında neredeyse kendinden fazla değer verdiği biri vardı. Neredeyse. Yanından geçtiği durak şimdi boştu. Eve girip üst kata çıktı ve yatak odasına girdi. Günaydın sevgilim. Laszlo yorganı üstünden atmadan önce ona sıkıca sarıldı. Heyecandan dün gece çok zor uyudum. Sonra uzanıp onu öptü. Darian duyduğu suçluluk hissini hemen perdeledi. Bu harika bir şeyin başlangıcı. Hissedebiliyorum. Ve bunun için sana minnettarım. Laszlo duralayıp gülümsedi. Seni seviyorum. Ben... Ben de seni seviyorum, diye yanıtladı Darian. Daha önce defalarca içtenlikten uzak bir şekilde söylemiş olduğu sözcük-lerdeki gerçekliğe şaşırmıştı. Neredeyse kendinden bile daha çok, ha. - Evet. Neredeyse. 275 Adam FaW«r İyi ol, tatlım. Bayan Cohen oğluna sıkıca sarıldı. i Elijah utanarak, Aman, an-neee. dedi. Keşke Bay Kuehl onu Winter'den sonra değil de önce almış olsaydı. Babası Elijah'in ayaklarının dibindeki kocaman çantayı gösterdi. Bunun için yardıma ihtiyacı var mı, koca adam. Hayır baba. Ben hallederim. Elijah çantanın saplarına asıldı. O kadar ağırdı ki, neredeyse kapaklanıyordu. Annesi sahip olduğu her giyecek parçasını içine tıkmış olmalıydı. Dişlerini sıkıp dizlerini büktü ve çantanın atkısını kemikli omzuna geçirdi. Kuşak etine canını acıtacak şekilde batıyordu. Gök mavisi minibüsün arkasına doğru yalpalayarak yürüdü. Laszlo minibüsün arka kapısını açıp, eşyasını kendi koyması için kenara çekildi. Elijah gücünün son kırıntısını kullanarak elindeki çantayı aracın içine savurdu, bir an için kenarda asılı kalınca düşeceğini sandı. Ama atik davranan Laszlo onu içeriye itti. Elijah başını kaldırıp VVinter'in olanları görüp görmediğine baktı, ama o da Bayan Washington ile konuşmakla meşguldü. Sırt çantasını çıkarttı o da ağırdı, ama giyecek torbasının yanında hiç kalırdı. Elindekini büyük çantanın üstüne koyunca öğretmenine başıyla işaret etti, o da minibüsün kapısını kapattı. Gitmeden önce bir kucaklaşma daha, dedi annesi ve onu kocaman göğüslerine bastırdı. Boş bulunan Elijah kendini ancak birkaç saniye sonra kurtardı ve tekrar minibüse baktı. Bu kez Winter onları izliyordu. Babası elini resmi bir tavırla uzatarak, İyi şanslar oğlum, dedi. Elijah gururla karışık bir mahcubiyet içinde uzatılan eli sıktı. Teşekkürler. 276 | Empati Ve oraya vardığında bizi aramayı unutma, dedi baban. Annen merak eder. Ararım. .„...,„'.................. „. ......................., . ' T. Elijah minibüse binip kapıyı kapattı. Ebeveynlerine belli belirsiz bir el salladı, sonra VVinter'e döndü. Kayıtsız görünmeye çalışarak, S-s-selam, diye mırıldandı. Sen bir de benimkileri görseydin, dedi VVinter. Annem ağlamaya başladı. Gerçekten mi. Elijah ebeveynlerinin performansları hakkında kendini biraz daha iyi hissetmeye başlamıştı. Tabii ya. Dehşete kapıldım. Darian motoru çalıştırırken, Hazır mıyız, Elijah. diye sordu. Evet, dedi Elijah. Bir taraftan da pencereden göz ucuyla birkaç metre ileride deli gibi el sallayan annesine bakıyordu. Darian arabayı hareket ettirdi. Evin önünden ayrılırken Elijah, birden ebeveynlerini bir daha asla göremeyeceğine dair garip bir duyguya kapıldı. | 277 25 Nasıl o. Hâlâ bir Valium bağımlısı eğer asıl sormak istediğin buysa. Rahip üzerinde deney yapma konusunda sorun çıkarmadı, değil mi. Başlangıçta biraz isteksizdi, ama sonra uyum gösterdi. Yine de gözünü üzerinden ayırma. Kuralları olmayan erkekler bazen kendini aşmaya eğilimli olur. Samantha Zinser telefonu kapattı. Sözcüğü zihninde kurcaladı. Kurul üyesi haklıydı. O programı fiilen tekrar hayata geçirmişlerdi. Yani sonuçta, Kongre'deki tartışmalar bir idam hükmü yerine geçmemişti. Sadece bir duraklama yaşanmıştı. Zinser kendisine en büyük mirasının Nazi'lerden kalacağını hiç düşünmemişti, ama gerçekler tartışılmazdı. Bir suçluluk hissi duydu, sonra Başkan Truman'ın zamanında yaptığından farklı bir şey yapmadığının bilinciyle rahatladı. 278 I 26 Karayolundan ayrılan Darian aracı dar bir asfalt yola soktu. Arada sırada yol bilgisayarına göz atarak yarım saat kadar daha sürdü. Sonunda daha çok amatör havacılık meraklıları tarafından kullanılan küçük bir havaalanına ulaştılar. Darian inip kapıdaki görevliyle bir şeyler konuştu, sonra geri döndü ve direksiyona geçti. Birkaç dakika sonra minibüs havaalanının tek pistinde duran özel jetin yanında durdu. Geldik, dedi kapıyı açıp inerken. Aracın önünde onunla buluşan Laszlo şaşkındı. Dün gece havayoluyla gideceğimizi söylediğinde... Hey. Şuna bakın. Winter de minibüsten atlayıp onların yanma gelmişti. Bu gerçekten bizim için mi. Pilot kokpitten onlara el salladı. Hı-hııı, dedi Darian. Oppenheimer gösterişli yolculuklara bayılır. Vay be, dedi Elijah soluk soluğa. Öyle görünüyor. Dördü orada durup birkaç saniye etkileyici jeti seyretti. Sonra, Hazır mısınız. diye sordu Darian. Winter ile Elijah birbirine baktı, her ikisinin yüzüne de geniş birer gülümseme yayıldı. Tek söz etmeden uçağa doğru bir koşu koparttılar. Durun. diye bağırdı Laszlo. Çantalarınız. Çocuklar kayarak durup minibüse doğru geri koştu. Laszlo çantaları indirdi, ellerine birer parça verdi ve onları iki sefer yapmak zahmetinden kurtararak kalan ikisini de kendi sırtladı. Elijah dudaklarının hareketiyle sessiz bir 'Teşekkürler.' gönderince, mor boya kalemlerini anımsatan bir koku halinde gelen rahatlama benliğini sardı. | 279 Adam Fawer Hep birlikte uçağa yürürken pilot da kapıdan aşağıya bir merdiven indirdi. Darian, Sanırım 'şimdilik hoşça kal' deme vakti geldi, dedi Laszlo'nun arkasından. Sen gelmiyor musun. diye sordu Laszlo. Günün ikinci şokuydu bu. Ama sanmıştım ki... Darian başmı salladı. Laboratuarda beni bekleyen işler var. Duralayıp gülümsedi. O kadar üzgün durma. Sadece bir haftalığına gidiyorsun. Çocukların yerleşmelerine odaklan, gerisini bana bırak. Haklısın, dedi Laszlo. Yine de hayal kırıklığını gizleyememişti. Ona öylesine alışmıştı ki, bir hafta gözüne sonsuzluk gibi geliyordu. Darian uzanıp onun yanağına bir öpücük kondurdu ve Seni özleyeceğim, diye fısıldadı. Ben de seni. Winter anın büyüsünü bozarak, Bay Kuehl. diye seslendi. İçeriye girebilir miyiz. Laszlo dönüp Darian'a baktı, o da çocuklara başını sallayarak onay verdi. Winter hiç vakit kaybetmedi Darian hareketini tamamlamadan o basamakları çıkmaya başlamıştı bile. Elijah da peşindeydi. Laszlo da Darian'ı bir kez daha öpüp merdivene yöneldi. Dışarıdaki serin esintinin aksine, kabindeki hava sıcak ve bayattı. Laszlo içeriye adım atar atmaz kendini klostrofobiye kapılmış gibi hissetti. Çantaları yere bırakıp gömleğinin yakasını açtı, ama kendini daha iyi hissetmek yerine, daha da fenalaştı. Alnındaki teri sildi, derin bir soluk almaya çalıştı tek yapabildiği ıslık gibi bir hırıltı çıkarmak oldu. Elijah öğretmenine kaygıyla bakarak, Bay Kuehl, dedi. İyi misiniz. Laszlo başını salladı, ama o kadar basit bir hareket bile midesinin bulanmasına neden olmuştu. Rahatlamaya çalıştı zihni, üzerine yıkılan duvar görüntüleriyle doldu. 280 I Empati Terli elini Elijah'ın omzuna koydu. Özür dilerim, Bay Cohen, diyebildi fısıltıyla, Ama biraz temiz havaya ihtiyacım var. Sonra dönüp kendini kabinden dışarı attı. Merdivenden koşarak inerken tökezledi Darian son anda kolundan yakalamasa yüz üstü yere kapaklanacaktı. Laszlo. Neyin var. Temiz ve serin havayı içine çeken Laszlo kendini anında daha iyi hissetti. Tüm vücudunu basmış olan ter soğuyunca iç ısısı ateşten buza dönüştü, titremeye başladı. Darian bluzunun koluyla onun alnındaki teri sildi, kollarını bedenine doladı. Titreyerek ona sarılan Laszlo soluk temposuna odaklandı. Yarım dakika kadar öyle kalıp sonra yavaşça geri çekildi. Bana ne olduğunu bilmiyorum. İçeriye girene kadar bir şeyim yoktu. Omzunun üzerinden uçağa bakınca, midesi yine ayağa kalktı. Bunu yapabileceğime emin değilim, diye fısıldadı Darian'a. Neyi yapabileceğine. Tüm ülkeyi o şeyin... Başıyla uçağı işaret etti. Onun içinde uçabileceğimi sanmıyorum. Beş saniye bile dayanamadım. Beş saat dayanmama imkan yok. Emin misin. Yeniden denemek ister misin. Laszlo evet demek, o mantıksız korkuyu yenmek istiyordu, ama orada kapalı kalacağını düşününce soluk alması yine zorlaştı. Onun düştüğü dehşetin büyüklüğünü sezen Darian omuzlarını kavradı. Bana bak, dedi sertçe. Soluk al. İyi olacaksın. Uçağı düşünmeyi bırak, sadece sesime odaklan. Laszlo'nun kalp atışları tekrar yavaşladı ve üzerine bir dinginlik geldi. Tanrım, dedi soluklanarak. Bana neler olduğunu bilmiyorum. Sorun değil, dedi Darian. Böyle şeyler olur. Üzülmen için neden yok. | 281 Adam Fawer Laszlo gözlerini kapatıp öne doğru eğildi, alnını yavaşça onunkine yasladı. Tenleri kısa bir an için birbirine değince, çok hafif bir portakal kabuğu kokusu sezdi, ama aldatmanın kokusu o daha emin olamadan gitmişti bile. Her şey yolunda mı. İkisi birden yabancı sese doğru döndü. Konuşan kişi kapıda çocukların arkasında duran pilottu. Önümüzdeki on dakika içinde kalkmak zorundayız. Buraya doğru gelen bir fırtına var ve tehlikeli hal almadan uçuş yüksekliğine çıkmak istiyorum. Laszlo kararsızlık içinde Önce pilota, sonra Darian'a baktı. Darian, Lütfen bize bir saniye izin verin, dedikten sonra Laszlo'ya baktı. Bana sorarsan burada kalmalısın, tatlım. Benimle laboratuara dön. Yapamam. Demek istediğim... Bu çocuklar benim sorumluluğumda. Onlar bizim sorumluluğumuzda, dedi Darian azarlarcasma. Ve iyi olacaklar. Okulun müdürü Roger onları havaalanında karşılayacak. Harika bir adamdır. Laszlo'nun isteksizliğini sezerek, Ayrıca Elijah'm VVinter ile baş başa birkaç saat geçirmekten son derece mutlu olacağına inanıyorum, diye fısıldadı. Sen ne dersin. Laszlo gülümsemekten kendini alamadı. İşte o konuda haklısın. Tekrar çocuklara baktı. O kadar hevesli olmasalar, gitmelerine izin vermezdi. Ama yüzlerindeki heyecanı -özellikle de Elijah'mkini- görünce kararını verdi. Jete doğru yürüdü. Artık içeriye girmeye niyeti olmadığından, önceki gerginlikten eser yoktu. Hafifçe öksürerek boğazını temizledi. Bayan Zhi, Bay Cohen. Küçük bir itirafta bulunmam gerekiyor Anlaşıldığı kadarıyla şiddetli bir klostrofobi nöbeti geçiriyorum. Gideceğiniz yere bensiz gitmenizde bir sakınca var mı. 2821 Empati VVinrer kayıtsız bir tavırla omuz sllkerken, Elijah'rn yüzüride geniş bir gülümseme belirdi. Bunu bir 'evet' olarak alıyorum. Laszlo ilk basamağı çıkarak her iki öğrencisinin de elini sıktı. İkinizle de gerçekten gurur duyuyorum. İyi yolculuklar. T-t-teşekkürler, dedi Elijah. Sonra duraksamadan pilota döndü. Uçuş sırasında film olacak mı. Elijah'ın sorusunu duyan Laszlo dudaklarına kadar yükselen gülümsemeyi bastırdı. Birkaç dakika sonra o ve Darian jetin pistte hızlanıp kalkışını kol kola izliyordu. Ve Darian yorgun bir şekilde soluğunu koyuverdi. Laszlo'nun burnuna nane kokusu geldi. Bu kez kokuyu hayal etmediğinden emindi, ama Darian'm neden o kadar rahatladığım anlaması için haftalar geçmesi gerekecekti. Kadının ona ne kadar kötü bir şekilde ihanet etmiş olduğunu da ancak o zaman anlayacaktı. Uçak kalktıktan bir saat sonra pilot telsize uzanıp frekans değiştirdi. İkisi de baygın. İyi, dedi karşıdaki ses. Varış zamanınız nedir. Yirmi dakika. Tam doz aldılar, değil mi. Uçak inmeden uyanmalarını istemiyorum. Öyle bir sorun olmayacak. Saatlerini ayarlamayı unutma. Pilot mikrofonu yerine koydu, sonra yardımcısına döndü. Kadını duydun. Yardımcı pilot yavaşça yerinden kalkıp kabine yöneldi. Duyduğu aşırı korkuya rağmen sakin davranmaya çalışıyordu. Çocuklara, özellikle de kıza dokunmak hoşuna gitmiyordu. Daha önce | 283 Adam Fawer nabzını kontrol etmek için parmaklarını boynuna bastırdığmda kendini... Kendini çok garip, sanki başkasıymış gibi hissetmişti. Öykülerinin ne olduğunu bilmiyordu, bilmek de istemezdi. Tek istediği, uçağı indirmek, parasını almak ve çekip gitmekti. 284 | 27 Laszlo parlak camlı ve yumuşak hatlı güzel bir modern yapı bekliyordu, ama laboratuar daha çok dünyanın en büyük beton kutusunu andırıyordu. Üç katlı binanın dört yanındaki iki dikey pencere bandı dışında kübün yüzeyi tümüyle duvarla kapalıydı. Ve sık ağaçların arasından geçerlerken binanın çevresinde konuşlanmış nöbetçiler olduğunu görmüştü. Darian minibüsü iki arazi aracının arasına park edip motoru kapattı. Garip şekilde mesafeli bir ses tonuyla, Hazır mısın. diye sordu, Laszlo birden hata yapıp yapmadığını düşündü. Doğu sahilindeki laboratuarlar bir yana, Oregon yerleşkesini bile görmeden Elijah ve Winter'in ebeveynlerini çocukları Oppenheimer'a göndermeye nasıl ikna etmişti ki. Neden bu kadar çok nöbetçi var. diye sordu. Oppenheimer Enstitüsü gizliliği sever, diye yanıtladı Darian. Sanayi casuslarının araştırmalarını çalmasını istemiyorlar. Kâr amacı gütmeyen bir kuruluşun neden sırları olsun ki. İstersen söyleyebilirim, dedi Darian, Ama o zaman seni öldürmek zorunda kalırım. Laszlo'nun burnuna ağdalı, çikolatayı andıran bir korku koku* su geldi. Kendi korkusunun kokuşuydu bu. Hadi, ama. dedi Darian onun omzunu sıkarak. Şaka yapıyorum. Sonra bir saniyelik bir duraksamanın ardından ciddileşti. Samantha tüm sorularını yanıtlayacak. Söz veriyorum, tamam mı. Elini tutup sıktı. Bu hareketteki sıcaklığa rağmen Laszlo onun gerginliğini sezebiliyordu. Darian... Bana söylemediğin bir şey mi var. 285 Adam Fawer İstediğin takdirde öğrenemeyeceğin bir şey değil. Gel. Samantha bekletilmekten hoşlanmaz. Arabadan indiler, beton kübün alt köşesindeki çelik kanatlı kapıdan içeriye girdiler. Binanın dışı Laszlo'nun beklediği kadar modern olmasa da, içi farklıydı. Duvarlar açık maviye boyanmıştı ve koyu gri zemin o kadar parlaktı ki, tavandaki spotları yansıtıyordu. Lobide herhangi bir mobilya, ya da onları karşılayacak resepsiyon görevlisi yoktu. Sadece duvara gömülü bir çelik kapı daha vardı ve kulpu yerine de kenarında nümerik bir klavye olduğu görülüyordu. Darian o tarafa yürüyüp altı hanelik bir şifre girdi. Kısa bir duraksamanın ardından metalik bir 'klik' sesi geldi ve kapı içeriye doğru açıldı. Laszlo gerginliğini üzerinden atmaya çalışarak, Çok sofistike, dedi. Emin sayılırım. Ama hiç belli olmaz, değil mi. Darian onu koridorun sonundaki bir asansöre yöneltti. Bir düğmeye bastı ve gümüş rengi kapılar onları bekliyormuş gibi hemen açıldı. Çıktıkları kat bir şirket lobisinden çok apartman girişini andırıyordu. Zemin ayaklarının altında esneyen kalın ve yine gri bir halıyla kaplıydı. Duvarlarda da ucuz motellerde rastlanacak türden kişiliksiz manzara resimleri vardı. Laszlo daha bir şey söyleyemeden, Garip olduğunu biliyorum, dedi Darian. Samimi bir ev atmosferi yaratmaya çalışıyorlar ama... Iskalamışlar. ' - . ' '« Eh, oldukça farklı hem de. ' - Kısa bir koridorun sonundaki gösterişsize, köyü tertkli kar>jrun önünde durdular, Darian yavaşça vurdu. '-' ' Girin. İçerisi Laszlo'nun kaşlarının kalkmasına neden olacak bir dekorasyona sahipti. Zengin bir oturma odasıyla, bir psikiyatrın ofisi 286 | Empa ti arasmda bir yerdi girdikleri Maun bir masa, kahverengi deri kaplı iki kanepe, lambrili duvarlar, zemini tamamen kaplayan şarap rengi kalın halı ve hafif beyaz ışıklar saçan bir çift pirinç ayaklıklı köşe lambası. Masanın arkasından kalkan ince yapılı kadın, Seni gördüğüme sevindim, Darian, dedi. Okuma gözlüklerini çıkarıp onlara doğru iki adım attı. Ve siz de Laszlo Kuehl olmalısınız. Ben Samantha Zinser. Tanıştığımıza memnun oldum. Laszlo uzatılan eli sıkarken, O şeref bana ait, dedi. Elini bırakınca kadının kolunun garip bir şekilde düştüğünü gördü. Zinser'de normal olmayan bir şey vardı. Bu şey... Hafif, çiçeksi bir koku benliğini sararken başını yana eğdi. Daha önce kimse hakkında o kadar iyi duygular hissetmemişti. Neredeyse bir çocuğun zihnine dokunmak gibiydi. Aynı berraklık, aynı içtenlik... İlk anda duyduğu endişeden dolayı birden kendini bir aptal gibi hissederek gülümsedi. Benzer bir rahatlama hissi görmeyi bekleyerek Darian'a göz attı, ama o bir duvar gibiydi. Kısa bir an için zihninden belli belirsiz geçen ekşi kaygı hissi de gevşek bir rahatlama duygusu tarafından çabucak kenara itiliverdi. Samantha Zinser'de kendisini... Güvende olduğunu hissetmesini sağlayan bir şeyler vardı kadında. Konuşma, yani Zinser'in saçmalıkları -o yarım gerçekler ve gülücükler- ve Laszlo'nun da hepsini yüzünde salak bir gülümsemeyle yutup hazmetmesi neredeyse sonsuzluk kadar uzun sürdü. Normalde asla her şeyi o kadar gönülden kabullenmezdi, ama kontrol kendisinde değildi. Jill'in varlığı öylesine habis bir güçle bastırıyordu ki, Darian kızın zihnini kontrol altında tutmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kalıyordu. Jill laboratuarı iki ay önce son ziyaret ettiği zamana kıyasla çok daha güçlenmişti. | 287 AdrtnFawer Ne bekliyordun ki. Onu eğitiyorlar. Tıpkı seni eğittikleri gibi, * *. Darian dilini ısırıp, hissettiği keskin acıya odaklandı. Asit ta-dındaki kan ağzının içine yayıldı. Dikkatini dağıtan o oyalamadan memnun halde ağzındaki kanı yuttu. Ve Jill'in zihninin yavaş yavaş uzaklaştığını hissetti. Kızın Laszlo'yu öyle her söylenene yaltaklanan bir çocuğa dönüştürmek için konsantrasyonunun tamamına ihtiyacı vardı. Darian zihnini bu kez de Zinser'e yöneltti. Kadında bir gariplik vardı sanki gerçekte orada değilmiş gibiydi. Laszlo ile el sıkıştıklarını görmüş olmasa, kadının bir tür 3 boyutlu hologram olduğunu düşünebilirdi. Sürekli onun zihnine ulaşmaya çalışıyordu, ama bu havadaki dumanı tutmaya çalışmaktan f arsızdı. p' Neden dert ediyorsun ki bunu. Paranı al ve çek git. Darian içgüdülerini dikkate alması gerektiğini biliyordu, ama korkusu onu bırakmıyordu. Konumunun ne olduğunu anlamak zorundaydı. Zaten Zinser'i bükemezse, belki de para falan da olmayacaktı. Ya da iş belli bir noktaya gelirse bırakıp gitmek de söz konusu değildi. Hayır. Onlar... . . s - Onlar ne. Söz mü vermişlerdi. Şimdi salakça davranan kim acaba. '. ', .. S'ktir be. Darian kesik dilini dişinin üstünde dolaştırıp duyduğu acıyı artırdı. Bunu yaparken Zinser'e odaklanarak zonklayan acıyı keskin, delici bir bıçak dalgası halinde yaydı. Gel bakalım, sürtük. Ne kadar dayanabileceğini görelim bakalım. Ama hiçbir şey olmadı. Zinser'in zihninin olmayan-pürüzsüz-yüzeyi durgun, akıcı görünümünü korumaya devam etti. Tamam. Artık oyun oynamak yok. Darian'm solukları hızlandı, beyninden bir dalga daha koptu. Yaydığı şiddet duygusu o kadar güçlüydü ki, kendini Zinser'in ahşap sehpanın üzerinden atlamasına hazırladı. Darian sakinleşmeye çalışarak kendini geriye çekti. Yeteneklerini mi kaybediyordu. Hayır, olası değildi bu. Laszlo'yu hâlâ gün gibi aşikâr hissedebiliyordu duvarın arkasındaki Jill'i de. Yetenekleri yerindeydi. Ki bu da, Zinser ile ilgili bir sorun olduğu anlamına geliyordu. Ya da belki sorun değil sadece... Yeni bir... Darian son birkaç ayı düşündü. Laboratuardan uzak durmanın kendi fikri olduğunu düşünmüştü, ama şimdi bundan emin değildi. Zinser'in ondan geri dönmesini istemiş olmaması da garipti aslında. Her ne kadar Dietrich kendisini bilinen tüm testlerden geçirmiş olsa da, sürekli yeni deneyler icat edip duruyordu. Yeni bir şey buldular. Kendilerini korumak için bir yol. Darian'in midesi bir anda dehşetle buruldu. Hep avantajlı olduğu konu ona hiçbir zaman yalan söyleyemeyecekleriydi. Evet, Zinser genellikle yarı-gerçeklerle konuşurdu, ama Darian hiçbir zaman onda gerçek bir kötü niyet belirtisi algılamamıştı. Ama şimdi, oyunda yeni kurallar vardı. Darian. Zinser ile Laszlo beklentiyle bakıyordu ona. İkisi de ayaktaydı ve Laszlo mutluluktan neredeyse uçmak üzereydi. Ben... Ben... Darian kekeledi zihninden son birkaç saniyelik işlenmemiş konuşmaları geçirdi. Laszlo'nun yeni empatlar bulması konusunda bir şeyler... Zinser'in bir yıl önce kendisi üzerinde kullandığı taktiğin aynısıydı bu. Elbette... Evet, harika... Darian kendini gülümsemeye zorladı. Mükemmel, dedi Zinser. Sen Laszlo'yu test odasına götür. Ben az sonra size katılacağım. Ne yapması gerektiği konusunda kararsız kalan Darian yerinden kımıldamadı. Zinser'e o umursamaz tavrının sadece bir kan| 289 Adam Fawer dırmaca olduğunu bildiğini söylemek istiyordu. Ama bu hangi amaca hizmet edecekti ki. Kadının blöfünü görmek, hazırlıklı olmadığı bir dizi olayı tetikleyebilirdi. Aklından geçen bir şeyler mi var. diye sordu Zinser anlamlı bir şekilde. Hayır, Samantha. Tamam öyleyse, Yüzünde şimdi donuk ve riyakarca bir gülümseme vardı. Sonra görüşürüz. Darian ayağa kalktı. Bu taraftan, Laszlo. Kapıya yönelirken onu o korkunç yere hiç getirmemiş olmayı diliyordu. 290 I 28 Zinser kumandayı alıp duvardaki minik alıcıya doğrultmadan önce bir dakika kadar bekledi. Bir tonnk sesi duyuldu ve arkasından duvarın bir metrelik bir bölümü öne doğru çıktı. Zinser duvarın gerisindeki odaya girdi. O içeriye girince yanan lambalar mekânı parlak, beyaz bir ışığa boğdu. Küçük siyah-beyaz ekranm önünde kımıldamadan oturan zayıf kızm elleri kucağında kavuşturulmuştu. Gözlerini ışığa alıştırmak için birkaç kere kırpıştırdı ve sonra Zinser'e baktı. JiU'in yüzünde meleğimsi bir gülümseme vardı, ama Zinser o ifadeyi daha çok nefret ettiği birinin başına çok kötü şeyler gelmiş olduğunu az önce öğrenen birinin tatmin olmuş sırıtışına benzetti. JiU'in etkisinden korunmuş olduğunu bilse de, kızm yakınlarında olmak onu hep rahatsız ediyordu. Karşısına oturdu. Harika bir iş çıkarttın, Jill. Adam son derece uysaldı. Onu çok zorlaman gerekti mi. Hayır. Daha kapıdan girerken hazırdı. Biraz gergin, ama daha çok heyecanlıydı. Size inanmak istiyordu. Ama sen de... Ona bunun için yardım ettin, değil mi. Kız başını sallarken gülümsemesi tüm yüzüne yayıldı. Laszlo'nun coşkusunu kızın acımasızca iteklemesine bağlamıştı Zinser. Onda Darian'm inceliğinden eser yoktu. JiU'in etkisi altındakiler, ipleri Darian idare ettiği zamanki yumuşak ve rahat değişikliklerle kıyaslandığında, çırpman kuklalar gibi davranıyordu. Yine de buna değerdi. Darian'ı sonsuza dek kontrol altında tutamazlardı. Eninde sonunda onlardan ayrılmaya karar verecekti, onun için de yerini alacak birilerini bulmaya çabalıyorlardı. Jill'i idare etmek çok daha kolaydı. 1291 Adam Fawer =-ı Ya Darian. Jill'in yüzü gölgelendi. Benden hoşlanmıyor. Jill herhangi başka biri olsa, Zinser bu savının doğru olmadığını ileri sürerdi. Ama elbette ki, karşısındaki herhangi biri değildi. O bilirdi. O nasıl hissetti, tatlım. diye yokladı. Başlangıçta gergindi. Korkmuş değildi ama... Kendini bir konuda kötü hissediyordu. Suçlu gibi sanki. Başka. Onu bükmeye çalıştım, ama karşı koydu, Jill başını iki yana salladı. Ne zaman itsem, o da beni geri itiyordu. Çok güçlüydü. Önemli değil, dedi Zinser. Başka neler hissetti. Jill yüzünü buruşturarak, Kırgın ve kızgın, diye yanıtladı. Kendi acısını size göndermeye çalıştı. Ne. Zinser öylesine şaşırmıştı ki, korkusunu gizlemeyi başaramadı. Sürekli denedi, ama yapamadı. Sonra da korktu. Jill duyduğu sevinci saklamaya gerek görmüyordu. O kadar mordu ki... Sanki kusacak gibiydi. Jill ellerini karnına bastırmıştı. Zinser onun bunu Darian'ın duygularını taklit etmek için mi, yoksa istemsiz bir tepki olarak mı yaptığından emin değildi. Sonra sinsice hisler... Bir şeyler planlar gibi. Jill'in sesi alçal-dı. Ne yapacaksınız. Onu durduracağım, dedi Zinser hemen. Zihni deli gibi çalışıyordu. Hem de bu gece. Samantha Zinser yavaşça kolyesini sıvazladı. Dietrich her ne kadar kolyenin onu koruyacağı konusunda garanti vermiş olsa da, yine de ilk testi başarıyla geçmiş olmaktan ötürü kendini daha iyi 292 | Empati hissediyordu. O rahibi bulmak gerçek bir şans olmuştu. Peder Sullivan psişik dokunulmazlığının kaynağmm mutlak inancı olduğunu düşünmüştü, ama sonunda onu koruyanın sadece bir inanç nesnesi olduğu anlaşılmıştı. Dietrich bunu daha önce çözmüş olsa, rahibin kafasmı yarıp açmak zorunda kalmazdı. Yine de, fark etmezdi cehennem diye bir yer varsa, Zinser'in tek yön gidiş bileti çoktan hazırdı. Organi-zasyon'un yöntemlerini kabullendi uzun zaman oluyordu. Ayrıca rahip inançları uğruna ruhu dahil her şeyden vazgeçmeye hazır değilse o zaman bütün bunların ne anlamı kalırdı ki. Hem zaten artık bitmişti. Rahip işlerine yaramıştı sonra da onu kilisesinin merdivenlerinde bırakmış, yüzüğü hariç her şeyini geri vermişlerdi. Dietrich yüzüğün düşünce dalgalarıyla aynı rezonans frekansında elektromanyetik bir alanı olduğunu keşfedince, hemen gizlemesi kolay kolyeler şeklinde kopyalarını üretmişti. Kolyeleri deneklere verdikleri zaman Jill, takan kişinin zihinsel gözünden tümüyle kaybolduğunu söylemişti. Bu tam Zinser'm umduğu şeydi, ama Dietrich bunun biraz daha karmaşık bir soruna neden olacağına dikkatlerini çekmekte gecikmeyecekti. Kolyeleri hepimiz birden kullanmaya başlayamayız, dedi Dietrich kesin bir dille. 'Tam ondan beklenecek klasik bir davranış,' diye düşündü Zinser. 'Bir zafer anını bir yenilgiye dönüştürmek.' Etli, biçimsiz ellerinden silik, kötümser karakterine kadar adam hakkındaki neredeyse her şey ona itici geliyordu. Ama o olmazsa da proje hiçbir yere gidemezdi. Adamın o kadar rahatsız edici olmamasını isterdi. Hepimiz birden Jill'in algısal haritasından kaybolursak, nedenini merak edecektir. Bu durumda kendisini engellediğimizi anlaması sadece bir an meselesi olur. Bizi koruması için sonsuza kadar Darian'ı kullanamayız, dedi Zinser bıkkınlıkla. Başka seçeneklere ihtiyacımız var. | 293 Adam Fawer Dietrich yanıt vermeden önce biraz düşündü. Eğer yalancı bir imaj -örneğin bir duygu dalgası- yaratırsak, o zaman onu kandırmayı başarabiliriz. Bunu yapabilir misin. Sanırım, dedi Dietrich parmaklarıyla sinirli bir şekilde tempo tutarak. Tesla kutusunu kullanabiliriz. Zinser altı aylık çabaları düşündü. O şeyin çalışmadığını sanıyordum. Tesla'nın notlarından yararlanan Dietrich, herkesin duygularını yaymak için kullanabileceği bir aygıt tasarlamıştı. Ama düzenek uygulamada başarısız olmuştu. Dietrich terden parlayan alnını sildi. Aslında çalıştı, ama sizin istediğiniz şekilde değil. Tesla kutusu duyguları yaymayı başardı sadece bunu çok zayıf bir şekilde ve çok dar bir frekans bandında yaptı. Bunun bize nasıl yardımı olacak. diye sordu Zinser. Aygıtın çalışmamasının nedeni, yaydığı dalgaların yeteri kadar güçlü olmaması ve onların kişiye özel olma... Sadede gel, Doktor. Bu yansıtmaları özelleştirilmiş hayalet imzalar olarak kullanabiliriz. Yani sizi mutlu bir anınızda kaydedip, sonra da aygıtı bu mutluluğu sonsuz bir döngü içinde yaymak üzere programlayabilirim. Kolyeler gerçek duygularımızı maskeleyeceğinden, Jill sadece bizim önceden kaydedilmiş duygularımızı algılayacaktır. Bunu hemen yap. Bir hafta sonra Dietrich bir sedyenin üzerinde yatan Zinser'in kafa derisine sekiz elektrot yerleştiriyordu. Onun duygularını kaydetmeye hazırdı, ama endişeli ya da aldatıcı duygular içinde olmamaya çalışmak, pembe filleri düşünmemek gibi bir şeydi. Jill ile doğrudan muhatap olmaya da zaten o nedenden ötürü karşı çıkmıştı Davranışlarını kontrol edemiyordu. Darian ileyken bu önemli değildi, çünkü o bencil bir yırtıcıydı ve Zinser'in gerçek 294 | Empati kişiliğinden rahatsızlık duymuyordu. Dahası, Organizasyon'un onun yeteneklerine erişimini sağlayan etken güven değil, paraydı. Ve Zinser, Jill'den çok daha fazlasını istiyordu. Ona kılavuzluk yapmak, dünyayı kendi gördüğü gibi görmesi için onu şekillendirmek istiyordu. Tüm bunlardan ötürü, gerçek duygularını saklayacak bir yol bulana kadar yanında Darian olmadan Jill ile karşılaşmamaya büyük özen göstermişti. Kızı eğitmek için başka insanlar tutup, kendisi kapalı devre televizyondan izledi. O arada da ona hediye ettiği özel tasarım saat ve küpeler tarafından ölçülen biyometrikleri gözlemledi. Bunlar JiU'in yaşamsal parametrelerini ölçüp, duygusal durumunun grafiğine dönüştürüyordu. JiU'in yetenekleriyle karşılaştırıldığında ilkel bir aygıttı, ama kızın dini inançlarının yok edilmesi için yapılan çalışmaların işe yaramadığını anlamaya yetecek kadar iyi çalışıyorlardı. Hayır, Zinser'in bir kilise yetimhanesinde yetişmiş olmanın yarattığı hasarı ortadan kaldırmak için önce onun ruhuna erişmesi gerekecekti. Ve bunu yapabilmek için de, JiU'in ona güvenmesine ihtiyacı vardı ve kendi duyguları rahatlıkla okuyabileceği bir şekilde kızın önüne serilirse bu asla gerçekleşmezdi. Zinser tüm bunlardan ötürü, Dietrich'in aygıtlarına bağlı olarak soğuk metal masanın üzerinde yatarken olabildiğince derin bir ruhsal sıcaklık duygusu yaymaya çalıştı. Sonuç tatminkâr olmayınca Dietrich, Jill ile karşılaşmalarında kullanabileceği bir dizi 'duygusunu' kaydedebilecek kadar rahatlaması için ona bir doz methylenedioxymethamphetamine20 vermek zorunda kaldı. Ertesi gün Zinser kolyeyi boynuna taktı, küçük siyah Tesla kutusunu kemerine yerleştirdi ve ilk defa Jill ile kadın kadına konuştu. Eğer kendisi de bir empat olsaydı, Dietrich'in cihazının yaydığı duyguların sadece dostça değil, aynı zamanda sevgi dolu olduğunu hissederdi. Bilinen sokak adıyla ecstasy. (ç.n.) (295 Adam Fawer Böylece Zinser'in ruhunun derinliklerine bakan kız, başka bir kadında görmek için yaşam boyu beklediği şeyi buldu. Ve Jill VVilloughby'nin yanlışlıkla baştan çıkartılması böyle başladı. (<., 296 I 29 Laszlo'ya laboratuarı gezdirirken Darian her bilim insanının Zinser gibi sahte bir duygusal maskesi olduğunu düşünüyordu. Hepsinin görünümü özgündü, ama hepsi aynı tekdüze, birbirini tekrarlayan niteliğe sahipti. Turun sonuna doğru Darian'in zihni sürekli algıladığı ve her nasılsa yinelenen duygulardan ötürü karışmıştı. Onları engellemeye çalıştı, ama zihni tıpkı kırık bir dişin üzerinde gezinme eğilimi gösteren dil gibi sürekli olarak o yavaş, değişmeyen ritme doğru çekiliyordu. Zinser'in ofisine döndüklerinde Darian kararını vermişti. Ertesi sabah kaçacaklardı. Paralı ya da parasız, oradan cehennem olup gidecekti. Ofise girerken inanılmaz bir heyecan dalgasının benliğini sarmaladığını hissetti. Önce kafası karıştı, ama sonra hemen bu duygunun kendisine ait olmadığını farketti. Jill'e aitti. Korkunç bir önsezi etrafını sardı. Şampanya şişesini işte o zaman gördü. Ve anladı. Zinser neşe dalgalarından oluşan bir bulutun içinden, Kutlama zamanıdır diye düşündüm, dedi. Şampanya şişesini aldı ve masanın üstündeki üç kadehi doldurdu. Birini Darian'a ötekini Laszlo'ya uzattıktan sonra kendisininkini alıp kaldırdı. Empatik bir geleceğe, dedi. Laszlo kadehini önce Zinser'inkine, sonra da Darian'mkine dokundurdu. Darian bardağı Laszlo'nun elinden alıp yere çarpmak istiyordu, ama orada öylece durup, hiçbir şey yapamadan sevdiği adamın kadehi dudaklarına götürüşünü seyretti. Zinser de aynısını yapıp kendi içkisinden küçük bir yudum aldı. Laszlo kendisine döndüğünde, Darian ilacın onun zihnini bulandırmaya başladığını sezebiliyordu. Bakışlarını odaklamaya çalışan Laszlo gözlerini kırpıştırdı. Kendimi... Ben biraz... Elinden kayan bardak masaya düşüp paramparça oldu. | 297 AdamFaw«r Kendi kadehini fırlatıp atan Darian, bayılmadan bir an önce Laszlo'yu koltukaltlarından kavradı. Zinser'in de yardımıyla bedenini yere yatırdılar. Gözleri Laszlo'un baygın vücudunun üzerinden birbiriyle buluştu. ' ''Keşke daha değişik şekilde olsaydı, dedi Zinser. ,„.. Ve aynı anda iki güvenlik görevlisi odaya girdi. Darian içgüdüsel olarak onların zihinlerine uzandı, ama erişilecek bir şey yoktu. Bilim adamlarınınki gibi sahte maskeler bile takmamışlardı adamların zihni tümüyle boştu ya da düşüncelerini gizleyen ve her yöne uzayıp giden sonsuz duvarlarla çevriliydi. Zinser bir adım gerilerken, Bunu olduğundan daha da zor hale getirme lütfen, dedi. Laszlo'nun gevşemiş yüzüne bakan Darian onun yanağını okşadı. Ona ne yapacaksınız. Mutlu olacak. Bunu bizzat sağlayacağım. Darian ayağa kalkarken elini duvara doğru salladı. Yani o sağlayacak demek istiyorsun. Zinser omuz silkti. Ve Darian bir anda kontrolünü kaybedip yumruğunu sıktı ve kolunu savurdu. Darbe Zinser'in çenesine çarpınca keskin bir acı duydu. Kadının maskesi çok kısa bir an için eridi ve Darian onun sahte mutluluğunun ardındaki gerçek duygularını gördü. Sonra Zinser'in başı geriye savruldu, o yapış yapış, yapmacık duygular geri geldi. Güvenlik elemanları onu kollarından yakalayıp geriye çekti. Seni kullanıyor, Jill. diye bağırdı Darian. Bana ne yaptıklarına bak. Sana da aynısı olacak. Onlara izin verme... Sustur onu. diye bağırdı Zinser. Şimdi. Adamlardan biri bir eliyle ağzını kapatınca yoğun, iğneli bir heyecan sisi Darian'ın zihnini doldurdu. Fırsatı değerlendirerek 298 | Empati adama saf, delirtici bir korku dalgası gönderdi. Dehşetle çığhk&fân adam elini çekti ve bağırarak kendini odadan dışarıya attı. Darian öteki görevli tepki göstermeye fırsat bulamadan hızla döndü ve onu ensesinden yakaladı. Adamın şaşkınlığını kavrayınca ergimiş metal kıvamında bir öfke savurdu. Ardından ezici ve yapışkan bir kesinlik duygusu gönderirken başıyla Zinser'i işaret ederek. Bu kaltak karını öldürttü, dedi Ve şimdi de seni öldürmek istiyor. Kesinlik duygusunu adamın duyduğu öfkeyle birleştirdi. Önce sen onu öldürmezsen bittin. Adam sözcükler daha ağzından çıkar çıkmaz onu bir kenara iterek Zinser'e hamle etti. Yumruğunu savurmaya hazır halde atılmıştı. Zinser eğilerek ilk darbeyi kıl payıyla geçiştirdi. Dur, Tom. diye bağırdı. Seni kandırdı. Yapmak istediğin bu değil. Adam yavaşladı, yine de Zinser'i boğazından yakaladı. O arada Darian kendini kapıya doğru attı, ama dışarıya çıkamadan felç edici bir keder duygusu birden tüm benliğini sardı. Güvenlik görevlisi Zinser'i yere bırakırken gözleri yaşla dolu halde geriye döndü. Zinser bir eliyle incinen boynunu tutup, öbür eliyle de Darian'ı göstererek soluk soluğa bağırdı. Bayılt onu. Adam sanki bir rüyadan uyanır gibi önce Zinser'e sonra Darian'a baktı. Tekrar Darian'a yöneldiğinde bakışlarında artık hiçbir kararsızlık ifadesi yoktu. Masanın üzerinden aldığı yarısı boş şampanya şişesini havada geniş bir yay çizerek savurdu. Darian başında hissettiği korkunç acıyla eşzamanlı bir çarpma sesi duydu. Yere düşmeden önce gördüğü son şey Laszlo'nun masum yüzüydü. Karanlığa gömülürken aklından son bir düşünce geçti. Bağışla beni. | 299 AfamHvtçr Tom kendisine doğru bir adım atınca Zinser elinde olmadan irkildi. Her ne kadar iri kıyım görevlinin artık Darian'ın etkisinde olmadığını bilse de, kendine engel olamamıştı. Adamın yardım için uzattığı eli sert bir şekilde itti. Ben iyiyim, dedi boğuk bir sesle ve ayağa kalkmak için kanepenin kenarına tutundu. Odanın etrafında dönmesinin durmasını bekledi, sonra yavaşça berelenmiş boğazını ovdu adamın nefes borusunu ezmesine ramak kalmıştı. Onu suçlamak istiyordu, ama asıl suçun kendinde olduğunun farkındaydı Darian'ın kararlılığını küçümsemişti. Yerde baygın yatan kadına baktı. Kollan, bacakları savrulmuş, bir kulağı kana bulanmıştı. Büyük olasılıkla bir süre daha da baygın kalacaktı, ama hiçbir şey şansa bırakılamazdı. Kelepçele onu, diye emretti kısık bir sesle. Peki efendim. Tom eğilip Darian'ı sırtüstü çevirdi ve kelepçeyi bileklerine geçirdi. Zinser ancak o zaman rahat bir nefes aldı. Darian'ın ellerinin bağlı olmasından ötürü memnundu, ama özel olarak tasarlanmış kelepçelerin asıl amacı, onun düşüncelerini etrafa göndermesine engel olmaktı. Onu revire götür. Ayılmasını istemiyorum. Dr. Joo'ya da söyle, onu baygın tutsun. Tom başını sallayarak Laszlo'yu gösterip, Bu ne olacak. diye sordu. Aynısı onun için de geçerli. Arkasını dönen Zinser saçlarını düzeltti, uzaktan kumandayı aldı ve bir düğmeye bastı. Gizli kapı açıldığı anda Jill dışarıya fırlayıp ona sarıldı. Zinser korkusunu bastırmaya ve tenine dokunmamaya dikkat ederek kızın sırtını sıvazladı. İyi misin, Samantha. <v Şşşş. Sakin ol, tatlım. Ben iyiyim. v Darian neden öyle söyledi... 'MD| Empati O hasta, dedi Zinser kızın sorusunu yarıda keserek. Tek istediğimiz yardım etmek, ama o kendisine zarar vereceğimizi sanıyor. Yavaşça iterek Jill'i bedeninden uzaklaştırdı ve omuzlarından sıkıca tuttu. Sana asla zarar veremem, Jill. Bunu biliyorsun, değil mi. Jill bir an için onun gözlerine baktı, sonra başını salladı. Biliyorum. Seni seviyorum, Samantha. Zinser yüzündeki hüzünlü gülümsemeyi hiç bozmadı. Ben de seni seviyorum. Kız ona tekrar sarılırken, Zinser kızın gerçeği anlaması halinde ne olacağını düşündü. Dietrich'in de beklediği gibi giderek güçlenmeye devam ederse, o zaman Darian'ın patlaması onunkinin yanında bir çocuğun öfke krizi gibi kalacaktı. Ve eğer kolyeler Jill'in yansıtmalarını engelleyecek kadar güçlü değilse... îşte o zaman Tanrı'ya sığınmaktan başka çareleri kalmayacaktı. 1301 30 Laszlo gözlerini kırpıştırdı. Yutkunmaya çalıştı, ama ağzının içi kupkuruydu. İçin şunu. Samantha'nm yüzü gözlerinin önünde netleşti. Dudaklarını biraz aralaymca ağzına bir pipet yerleştirildi. Laszlo buz gibi suyu yavaşça içine çekip kurumuş boğazından aşağıya akıttı. Bayıldınız, dedi Samantha. Benim hatamdı. Doktor Dietrich o kan örneğini aldıktan sonra size alkol vermemeliydim. Son derece üzgünüm. Darian nerede. Gitmesi gerekti. Indiana'da bir empat daha bulduğumuzu düşünüyoruz. Onu kontrol edecek. Laszlo tam Darian'm neden ayılmasını beklemeden ve veda etmeden fırlayıp gitmek zorunda kaldığını düşünürken üzerine bir kesinlik hissi çöktü. Ona gülerek bakan Samantha'ya döndü. O kadın güvenebileceği birisiydi. Öyle olmasa Darian onu asla laboratuara getirmezdi. Ayrıca kendisine neden yalan söyleyecekti ki. Burada olmanız beni çok memnun etti, dedi Zinser. Teşekkürler, diye yanıt verdi Laszlo ve boğazına birden, hiç neden yokken bir düğüm gelip yerleşti. O son sözleri içtenlikle söylemişti. Gerçek benliğini saklamak zorunda kalmayacağı bir yerde olmak harikaydı. Samantha'nm gözlerinin içine bakıp gülümsedi. Kendini evinde hissediyordu. Darian gözlerini açıp etrafına bakındı. Odada yalnızdı, ama kapının telli camından dışarıdaki adamın siluetini seçebiliyordu. 302 Empati Zihnini yaydı, ama hiçbir şey -daha önce hissetmiş olduğu o yine* lenen sahte maskeleri bile- hissetmedi. Aman Tanrım'.... Ne yaptılar bunlar. Seni iğdiş ettiler yaptıkları bu. Çekip gitmene izin vereceklerini mi sanıyordun. Evet, öyle sanmıştı. Hep ortadan kaybolabileceğini düşünmüştü. Ne büyük aptallık. Diğerleri için de böyle olmuş olmalı. Yüce Tanrım. Buna nasıl dayanabiliyorlar. Bu soyutlanma, bu yalnızlık... Bağırmamak için dudaklarını ısırdı. Onu orada öyle tutamazlardı. Niye tutamasınlar ki. O çocukları sana kaçırtmadan önce evsiz adamları bükmene izin verdiler. Seni burada sonsuza dek kilit altında tutmayacaklarını düşünmeni sağlayan ne ki. Darian üstündeki deli gömleğine baktı, sonra gözetleme kamerasını bulana kadar bakışlarıyla tavanı taradı. Zinser'e konuşmaya hazır olduğumu söyle, dedi doğrudan kameraya bakarak. Duvardaki saati seyrederken sonsuzluk gibi gelen dört dakika yavaş yavaş geçti. Sonunda kapı bir klik sesiyle birlikte açıldı. Pencereden izle, dedi Zinser nöbetçiye. Sözlerini Darian'dan saklamaya çalışmamıştı bile. Tutukluyu serbest bırakır gibi bir hareket yaparsam ikimizi de bayılt ve beni hemen revire götür. Peki efendim. Zinser içeriye girince nöbetçi kapıyı kapattı. Darian, içgüdüsel olarak kadının duygularını algılamaya çalıştı. Empire State binasını itmeye çalışsa daha kolay olurdu. Bana ne yaptın. diye sordu inleyerek. İşbirliği yaparsan düzeltilemeyecek bir şey değil. Ne istiyorsun. Laszlo'yu. 303 AdnmFaifvr 'i O zaten senin. s Evet ama senin birden ortadan kaybolman* açıklama komi-Sunda sorunumuz da var. i1' Etmezsen burada daha çok, çok uzun süre kalırsın. Zinser duraksadı. Ve bir daha da asla bir insanın duygularını hissede-mezsin. Darian onun ifadesiz yüzünü okumaya çalıştı, ama tüm ömrünü başkalarının zihinlerinin içine bakarak geçirmiş de olsa, kadının duygularını sezmeyi başaramadı. Onu bırakırsan sana başka birisini bulman için yardım ederim, dedi. Daha güçlü birisini. Bu bir pazarlık değil, Darian. Artık sana güvenemem. >% Peki, benim sana güvenmem mi gerekiyor. ' Sana düşünmen için yarına kadar süre veriyorum. Kararını bana sabah söylersin. Zinser nöbetçiye kapıyı açmasını işaret etti. Dışarıya çıkmca pencerenin önüne bir panel çekti. İki saniye sonra ışıklar söndü ve Darian karanlığa gömüldü. Birden daha önceden hiç karanlıkta yalnız kalmamış olduğunu fark etti. Çünkü Darian Washington hiç yalnız olmamıştı. Gözlerini kapattığı zaman hep ona huzur veren duygularla, başka zihinlerin kıpırtılanyla sarılı olurdu. Ama şimdi hiçbir şey yoktu. Hiçbir duygu. Huzuru ciğerlerine dolan havanın hışırtısında arayarak derin bir soluk aldı. Yalnız basmasın. Yalnız. Soluk almana odaklan Al... Ver. ..Al... Ver... Karanlıkta yalnız başına. Bir hiçlik. Canlı canlı gömülmüş gibi. Ya da ölü. Ölüm böyle bir şey olmalı. Sonsuza dek hiçlik. Görüntü yok, ses yok, his yok. Sadece boş bir karanlık. Tek başına... Empati - Tanrı aşkına, yirmi dokuz yaşındayım. Karanlıkta birkaç saat yalnız başıma kalabilirim. Ama ya birkaç saat değilse. Ya birkaç günsel Ya da birkaç hafta. Ya... Belki de... - Bunu yapabilirim. Bunu yapabilirim. Bunu...^ ' 'u Kimi kandırıyorsun. Beş dakikadan az oldu ve sen çıldırmanın eşiğine geldin bile. Birkaç günden sonra ne olacağını sanıyorsun. Ya bu senin hayatınsa, karanlıkta tek başına ölmeye mahkumsun. Tüm dünyadan soyutlanmış olarak. Kesinlikle, tamamen yalnız. Sonsuza dek Ebediyen... Sesi o zaman duydu. Yaralı bir hayvanın çıkardığı hafif bir inleme gibiydi. O korkunç inlemenin kendi boğazından çıktığını anlaması için birkaç saniye geçmesi gerekti. Ve sonra çığlık çığlığa haykırmaya başladı. Öyle ne kadar bağırdığını bilmiyordu. Tek bildiği, kimsenin gelmediğiydi. .''... . Ve hiçlik sonsuzluğa yayıldı. ,1 ' , | 305 31 Roger kahvaltıdan sonra onları sınıfa götürdü. Aslında gidecek fazla bir yol yoktu. Okul tesisleri oldukça büyük bir alan kaplıyor olsa da, Elijah ile VVinter'in hayatı 1. Seviye'nin bir köşesinde geçecekti. Sınıfa giren Elijah ilk anda hayal kırıklığı yaşadı. Son derece sıradan bir yerdi Karatahta, öğretmen masası, küçük ahşaptan masa ve sandalyeler, duvarlarda haritalar ve tarihi kişiliklerin resimleri. Odada garip olan tek şey, hiç pencere olmayışıydı. Tesisteki öteki tüm odalar gibi dış dünyaya açılan tek bir pencere dahi yoktu. Onun yerine duvarlardan biri tümüyle yarı şeffaf bir Plexiglas panoyla kaplanmıştı. Elijah ile VVinter odanın ortasında yan yana oturdu. Etraflarındaki boş masalar gözaltına alındıkları hissi yaratıyordu. Yerlerine yeni oturmuşlardı ki, kapı açıldı ve içeriye bir kadm girdi. Uzun boylu ve çekici biriydi üstünde beyaz bluz, lacivert spor ceket ve bunlara uyan bir etek vardı. Roger gibi o da son derece mutlu ve sevecen biri gibi duruyordu. Rengi parlak kızıl damarlarla bezeli koyu bir maviydi. Günaydın, dedi karatahtanın önüne doğru yürüyerek. Adım Samantha Zinser ve bu Oppenheimer okulunun yöneticisi-yim. Buraya hoş geldiniz demek, ne yapmaya çalıştığımızı anlatmak ve sizlerden beklenenin neler olduğunu anlatmak için geldim. Öğretmen masasının etrafında dolaştı ve uzun bacaklarını üst üste atarak oturdu. Biz burada oldukça serbest davranırız onun için bir sorunuz varsa, lütfen çekinmeden sorun. Elijah ürkek bir şekilde elini kaldırdı. Kendini biraz aptal gibi hissediyordu, ama Bayan Zinser'in sözünü kesmek de istemiyordu. Aklından ne geçiyor. Bay Kuehl de burada ders verecek mi. Renkleri değişmese de Zinser'in yüzündeki gülümseme bir an için kaybolmuştu. Bay Kuehl şu anda başka projeler üzerinde çalışıyor, ama ileride onu göreceğinizi sanıyorum. Ya Bayan Washington. diye sordu VVinter. Zinser'in gülümsemesi bu kez bocalamaktan ziyade yüzünde dondu. Gözlerindeki cana yakın ifadeden eser kalmadı. Elijah kadının neşeli renklerini o kadar açık olarak görüyor olmasa, onun kızmış olduğunu düşünürdü. Bayan Washington da aynı şekilde, şu anda müsait değil. Bir an duraksayan Zinser devam etti. Başlamadan önce, size birini tanıştırmak istiyorum. Darian... Bayan Washington'un size söyleyip söylemediğini bilmiyorum, ama Oppenheimer'daki tek öğrenci siz değilsiniz. Elijah ile Winter birbirine baktı. Winter'in bakışı iyimserken, Elijah'mki endişeliydi. Başka öğrenciler demek, gruplaşma demekti. Ve gruplaşma da dışarıda kalanlar anlamına geliyordu. Yani Elijah'in Winter ile olan arkadaşlığı kısa bir süre sonra apansız sona erecek demekti. Tam o sırada sınıfın ön tarafındaki kapı açıldı ve içeriye sırık gibi, ince yapılı bir kız girdi. Boyuna bakılırsa onlardan daha büyük olduğu belliydi bir onuncu sınıf öğrencisi olmalıydı. Kız, Elijah ile Winter'i şüpheci bakışlarla süzdükten sonra gözlerini Zinser'e çevirdi. Mükemmel zamanlama, dedi Zinser. Ben de tam senden bahsediyordum. Bu Jill Willoughby. Jill, bunlar da Elijah Cohen ile Winter Zhi. Buradaki çalışmalarında sana katılacaklar. Merhaba, dedi Jill. Her ne kadar yüzünde kibar bir gülümseme belirse de, Elijah yoğun mor kıskançlığı hemen farketti. Jill gözlerini onunkilere dikti. Elijah fiziksel olarak gözlerini başka tarafa çevirdi, ama onun 1307 AdamFawer gösterişli renklerine elinde olmadan zihin gözüyle bakmaya devam etti. Birden çok yoğun bir baskı hissetti sanki görünmez bir el sıkarak canını çıkarıyordu. Jill'in renkleri bir anda solgunlaşıp neredeyse görünmez hale geldi. Elijah yutkundu. Jill bir şekilde onun baktığını hissetmiş ve zihnini ona kapatmıştı. Elbette. Oda bizlerden biri çünkü. Ama yeteneklerini Winter, Bay Kuehl ve Bayan Washington ile paylaştığını öğrendiği zaman duyduğu yakınlık hissinin aksine, Jill'e baktığı zaman hissettikleri bambaşkaydı. Tamamen farklı bir duyguydu. Korkuydu bu. Oda ışığa boğulunca Darian gözlerini açtı. Kapı ağır, metalik bir sesle açıldı. Zinser gözlerinde ödün vermez bir bakışla odaya girdi. Kararını verdin mi. Evet, dedi Darian çatlak bir sesle. Ne kadar süreyle bağırmış olduğunu düşündü. Bir gece mi yoksa iki mi. Bilmiyordu. Tek bildiği, ona yıllar gibi geldiğiydi. Sana yardım edeceğim. Sadece... Sadece beni bir daha yalnız bırakma. Bırakmam. Darian titrek bir soluk aldı. Ne yapmamı istiyorsun. Dietrich telefonu kaldırdı, birkaç saniye sonra ahizeyi Laszlo'ya uzattı. Size. Laszlo rulo kâğıtla kaplı muayene masasından atlayıp, üzerindeki hastane önlüğünün arkasını kapalı tutmaya gayret ederek adama doğru ilerledi. Soğuk plastik ahizeyi kulağına dayadı. 308 | ii#|»ü*l'f' Alo. Merhaba tatlım, dedi Darian. Sesi boğuk ve çatlak çıkıyordu. Sana veda etmeden gittiğim için özür dilerim, ama Samantha'nm olası vaka olarak belirlediği bir oğlan vardı. Neticede... Akıl hastanesine kaldırıldı. Laszlo bir an kendini de bir akıl hastanesine kapatılmış olarak düşündü. Akıl sağlığını kemiren tüm o vahşi, dağınık zihinler... Ürperdi. Ne hissettiğini anlıyorum. Ne zaman dönüyorsun. Yarın, dedi Darian ağlamaklı bir sesle. Laszlo... Seni seviyorum. Ben de seni seviyorum, canım. Laszlo onun bir şey daha söylemek üzere olduğunu düşündü, ama sadece yavaşça kapanan telefonun sesini duydu. Yerine koymadan önce ahizeyi bir an daha kulağında tuttu. Her şey yolunda mı. Dietrich'e döndü. Doktor terden sırılsıklam olmuştu, ama görünüşe göre bu onun için normaldi sabah saatlerinin oldukça önemli bir bölümünü alnında biriken terleri silerek, ya da avuçlarını beyaz laboratuar önlüğüyle kurulayarak geçirmişti. Laszlo ağzından çıkan sözcüğe kendi de pek inanmayarak, Her şey yolunda, dedi. Devam etmeye hazır mısınız. Neşeyle karışık bir heyecan dalgası benliğini sarınca, Elbette, dedi ve yeni kazınmış kafa derisini sıvazladı. Sonra tekrar rulo kâğıt kaplı muayene masasına oturdu. Sırada ne var. Laszlo ertesi sabah erkenden uyandı. En azından o erken olduğunu düşünüyordu penceresiz odasında bunu kesin olarak söylemek zordu. Sol kolunu uzatınca hafifçe inledi. Önceki gün o | 309 Adam Fawer kadar iğne yedikten sonra canı hâlâ acıyordu. Sırtüstü dönüp bakışlarını beyaz tavana dikti. Hiçbir özelliği olmayan, dümdüz bir tavandı. Darian'm yatak odasının tavanıysa, üst üste atılan sayısız kat boyadan ötürü çatlaklarla doluydu. Onu özlüyordu. Garipti bu, çünkü daha iki ay önce yalnızlığından son derece hoşnuttu. Ama şimdi her şey değişmişti. Orga-nizasyon'un bir parçası olmaktan ne kadar mutlu ve heyecanlı olsa da, bu duygular Darian ile birlikteyken hissettiklerinin yanında hiç kalırdı. Tam o sırada kapısına vuruldu. Girin. Kapı kolunun dönüşünü seyretti. Samantha asık bir yüzle eşikte duruyordu. Kadının derin kederini hissetti Hain bir bulut gibi çalkalanan ekşimiş süt kokusu. Ne oldu. diye sordu üzerindeki yorganı atıp yatağın içinde oturarak. > Size göstermem gereken bir şey var. Laszlo hemen üstüne bir bornoz alıp Samantha'yı izleyerek odadan çıktı. Darian mı. Ona bir şey mi oldu. Ya çocuklar. İyiler mi. Samantha yanıt vermedi. Laszlo herhangi bir tepki algılayabilmek için onun zihnini yoklamaya çalıştı, ama kadının derin melankolisi hiç değişmiyordu. Bir kıpırtı bile yoktu. Ofisine girdiler. Daha önce o kadar dostane görünen oda şimdi karanlık ve kasvetliydi sanki. Samantha hiçbir şey söylemeden televizyonu açtı. Önce gürültülü bir hışırtı duyuldu, ardından ekran aydınlandı. Video cihazına etiketsiz bir kaset soktu. Birkaç klik sesinden sonra hafif bir vınlama duyuldu ve ekranda ciddi yüzlü, gri saçlı bir sunucunun görüntüsü belirdi. Hamilton Merkezi'ndeyiz. Şimdi olay yerindeki Sarah Sanders'e canlı bağlanıyoruz. Sarah. k 3101 Empati Görüntü aşın makyaj yapmış esmer bir kadına dönüştü. Kadının arkasında yanmakta olan bir bina görünüyordu. Alevler gökyüzünün oluşturduğu gri fonun önünde sanyla turuncu arasmda gidip gelen renklerle parlıyordu. Teşekkürler, Jim. Muhabir sürekli çalan sirenlerin sesini bastırabilmek için bağırıyordu. Şu anda Terre Haute'deki Hamilton Merkezi'ndeyim. Gördüğünüz gibi, tüm bina alevler içinde. Güvenlik sistemindeki bir arızadan ötürü 103 hasta ve 57 personelin tamamı içeride kapalı kaldı. Kurtarma işlemleri devam ettiği halde, şu ana kadar gelen bilgilere göre kurtulan olmadı. Bu son dakika haberi hakkında... Samantha kumandanın düğmesine bastı ve ekrandaki görüntü nokta haline gelip kayboldu. Sonra Laszlo'ya doğru döndü. Çok üzgünüm. Ne demek istiyorsun. diye sordu Laszlo. Anlamıştı, ama gerçeği kabullenmek istemiyordu. Darian da oradaydı. Küçük bir çocuğu kurtarmak için içeriye daldı. İkisi de çıkmayı başaramadı. Hayır, dedi Laszlo başmı sallayarak. Bundan emin olamazsınız. Hiç kurtulan olmadı. Yapamaz... Yapamaz... Yapamaz... Gerçekten üzgünüm. Laszlo'nun zihni kendini yavaş yavaş o ezici gerçeğin etrafına sarmaladı. Gerçek anlamda âşık olduğu ilk ve tek kadın... Ölmüştü. 1311 Adam Fawer Yirmi metre aşağıda, Darian, hücresinin beyaz duvarlanna bakıyordu. Yakıcı bir üzüntü meteor gibi, boşluğu yardı. Ağlamaya başladı. ,. 3121 il 32 İnandı mı. Evet. Evine giderken çökmüştü. Gitmesine izin mi verdin. Merak etme. Onu sürekli gözetim altında tutuyoruz. Bir süre sonra geri döner. Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun. İşinden istifa etti. En sevgili öğrencilerini yitirdi. Hiçbir şeyi kalmadı. Günaydın, dedi Elijah neşe içinde. Selam. VVinter onun karşısına oturdu. Yaşamları daha ilk haftada rutine dönmüştü. VVinter eblehçe bir sevimlilik bulduğu Elijah'dan hoşlanıyordu, ama arkadaşlarını da özlemişti. Ama orada öğrendikleri, Bay Kuehl'in öğrettiklerinden bile kat kat ilginçti. Kız tam servis görevlisine işaret etmek üzereyken, Elijah, Ben senin için de ısmarladım, dedi VVinter şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Öyle mi. Hep aynı şeyi yiyorsun. Ben de seni z-zzahmetten kurtarayım dedim. Teşekkürler. Çok naziksin. Omuz silken Elijah utangaç bakışlarını yere indirdi. VVinter ise içinden kendini azarlıyordu. Sözcüklerini daha dikkatli seçmeliydi. Elijah'm titrek ve hafif melodik ses tonundan kendisinden hoşlandığını anlamamaya imkan yoktu. Üstelik bu hoşlanma arkadaşlık anlamında değildi. Öteki türlü hoşlanmak idi yani. Onu yüreklendirecek şeyler söylememeliydi bu sadece onun çocuksu aşkını güçlendirmeye yarardı. | 313 Adam Fawer Konuyu değiştirmek için, Sizinkilerle konuştun mu. diye Sordu. Şaka mı yapıyorsun. Anneme kalsa, h-h-her yemekten önce ve sonra konuşurduk. Neyse ki, babam onu günde bir defa ile sınırladı. Biliyorum, benim annem de aynen öyle, VVinter duraksadı. Ona şeyden bahsetmedin değil mi. Hani... Deli misin. Burası hoşuma gidiyor. Annem gerçeği öğrenecek olsa, b-b-babam beni eve götürmek için ilk uçağa atlayıp gelirdi. O sırada servis görevlisi gelip yumurtalarını masaya bıraktı. VVinter bir parça kızarmış ekmeği yumurtanın sarısına batırıp ağzına attı. Mükemmel. Evdeyken kahvaltıda mısır gevreğinden başka bir şey olmazdı. Oppenheimer'da olmak bir otelde yaşamaktan farksızdı. Portakal suyunu yudumlarken mırıldandı Jill neden bizimle birlikte yemiyor sence. Bence asıl soru şu Neden bizimle aynı bölümde kalmıyor. VVinter omuz silkti. Demek istediğim, diye devam etti Elijah, Onun öyküsü ne. Bizimle aynı okulda mı, değil mi. Bana sorarsan, değil. Bence de öyle. Ama neden. Bizden daha büyük olduğu için mi. Hayır, dedi VVinter bir lokma yumurtayı mideye indirirken. Bence bizden farklı olduğu için. Yani daha mı güçlü demek istiyorsun. Bunu sen de duyuyor musun. diye sordu VVinter. Görüyorum, diye düzeltti Elijah. Elijah'in ruh hallerini duymaktan ziyade gördüğünü anımsayan VVinter başını salladı. O kadar garipti ki. Birine baktığı zaman gözlerinin önünde renk bulutlarının oluşmasmı hayal bile edemi-3141 Empati yordu. Duyguları gamlarda bir aşağı, bir yukarı gidip gelen insanların kendine özgü tmıdaki şarkılarını duymak çok daha doğaldı. Belki onun için değişik planlan vardır, dedi Elijah yüksek sesle düşünür gibi. Winter gözlerini kısü. Ne demek, planlar. Elijah ona doğru eğilip sesini alçaktı. Biliyorsun işte. Dolap. Strateji. Düzen. Akıllarında insanlara y-y-yönelik iyi niyetin ötesinde başka bir şeyler olması lazım. Sana da öyle gelmiyor mu. Yoksa bütün bunları neden yapsınlar ki. Bütün neleri. diye sordu VVinter. Kendini biraz aptal gibi hissetmişti. Elijah başını belli belirsiz döndürüp etrafını göstererek, Bunları, diye fısıldadı. Bu yemekler. Odalarımız. Bence b-b-biraz fazla. Bir şeyler istiyorlar. Bizden. Winter'in içinde birden o mükemmel kahvaltıyı bitirmek için hiçbir istek kalmadı. Bunu ne kadar zamandır düşünüyorsun. diye sordu. O da sesini alçaltmıştı. B-b-birkaç günden beri. Yani... Beni yanlış anlama... Burayı seviyorum. Ama babam her zaman hayatta hiçbir şeyin bedava olmadığını söyler. Ve bu da bugüne kadar g-g-gördüğüm en iyi hiçbir şey. İşte bu yüzden de içimde Bayan Zinser'in bize olan biteni eksiksiz anlatmadığına dair bir his var. Örneğin Bay Kuehl ile Bayan Washington'un şu sıralar onlar için ne yaptığı konusunda olduğu gibi. Evet. VVinter göz ucuyla sadece birkaç metre ötelerinde dolaşıp duran servis görevlisini farketti. Kendini buz gibi hissederek hemen zihniyle ona uzandı, ama sadece diğer tüm çalışanlarda hissettiği o yoğun cana yakınlığı algıladı. Ona bakarken gözü adamın başmm üzerindeki saate ilişti dersin başlamasına üç dakika vardı. Adamın orada bulunmasının tek nedeni kahvaltılarını bitirmelerini beklemekti. Elijah sonunda onu da paranoyak yapmıştı. I 315 Adam Fawer Tabağını itip kalktı. Haydi gel. Geç kalacağız. Sonra beklemeden döndü ve -haklı olduğunu bildiği halde-Elijah'ın dedikleri üzerinde düşünmemeye çalışarak hızla kapıya doğru yürüdü. ± Samantha Zinser video kaydını geri sarıp Elijah ile VVinter'in konuşmalarını bir kez daha dinledi. Bu noktaya gelmeleri çok da uzun sürmedi. Arkasına yaslanıp gözlerini yumdu. Elijah gerçekten de yetenekliydi o konuda diyecek bir şey yoktu. Öylesine yetenekliydi ki, Oppenheimer Enstitüsü'nün gerisindeki yalanı tüm çıplaklığıyla görmüştü. İşin garip yanı, onun iki haftada vardığı noktaya gelmek Darian'ın bir yıldan fazla zamanını almıştı. Aslında bunu önceden kestirmek gerekirdi, çünkü Elijah bilimkurgu hastasıydı. Büyük olasılıkla her köşenin arkasında bir komplo görüyordu. O seferkinin gerçek olması onun için büyük şanssızlıktı. Zinser'in bu durumda tek seçeneği vardı Jill. Jill'i eline geçirmek için Darian'ı kullanmıştı. Sonra Laszlo'yu kontrol altında tutmak için Jill'i. Şimdi de onu Elijah ile VVinter'i elde etmek için kullanacaktı. Kızı elinden geldiğince saf tutmak istemişti, ama bu artık olanaksız görünüyordu. Önemli değildi. Jill zaten hiçbir zaman istedikleri hale dönüş-meyecekti fazlasıyla zarar görmüştü. Zinser ilk başlarda Peder Sullivan'm kıza göstermiş olduğu kötü muamelenin işine yarayacağını düşünmüştü çektiği o kadar acıdan sonra Jill'i değiştirmek daha kolay olabilirdi. Ama bu kuram tutmamıştı. İncil'in Tanrı'nın yasası olduğu bir kez ve o şekilde öğretildikten sonra, Jill'e gerçek dünyanın ahlaki belirsizliklerini kabul ettirmek neredeyse olanaksız hale gelmişti. Kızın Organizasyon'a en büyük yararı kısa dönemde, yani yeni gelenlerin davayı benimse-3161 Empati meşini garanti etmekte olacaktı. Hiçbir şey davadan önemli değildi. Ve eğer yönetim kurulunun planı çalışırsa, hiçbir şey davaya o iki çocuktan ve onların ardından gelecek olanlardan daha yararlı olamazdı. Yeteri kadar olumlu duygusal destek verilirse, Organizas-yon'un görüşleri çocukların zihinlerine yerleşirdi. Öte yandan Jill, bunu yapmak için çocukları bükerse, olanlardan şüphelenebilirdi. Yine de denemeye değerdi. Zinser'in yanılma olasılığı da vardı elbette yani Jill'e o işi yaptırmak kızı Organizasyon'a yaklaştırabilirdi de. Ancak bu fazla iyimser bir yaklaşımdı ve Zinser de bunun farkındaydı. Girişimi büyük olasılıkla geri sayımı başlatacaktı. Ve alarm zili çalmaya başladığında Jill'in ölüm saati de (ciddi bir zarar vermeden önce) gelmiş olacaktı. Yani Zinser'in artık diğer çocuklarla kişisel ilişkilere girmeye başlaması gerekiyordu. Bunu Elijah ile nasıl yapacağından henüz emin değildi, ama VVinter konusunda ne yapması gerektiğini çok iyi biliyordu. 1317 33 Laszlo eşyalarına bakmak için Darian'ın evine gitti, ama alabileceği hiçbir şey yoktu. Sahip oldukları gerçekten güzel şeylerdi, ama hiçbiri kişisel eşya sayılmazdı. Sadece pahalı oyuncaklardı onlar. Darian'ın kişiliğine yönelik hiçbir şey söylemiyorlardı. Sonraki birkaç günü uyurgezer gibi geçirdi. Darian ve Organizasyon dışında bir şey düşünemiyordu. Geri dönmek istiyordu, ama yapamazdı. Onlara katılmayı, yalnızlığını onlarla paylaşmayı hak etmiyordu. Ve artık Darian da olmadığına göre, geriye sadece yalnızlık kalıyordu. Tek tesellisi Elijah ile VVinter'i yalnızlıkla geçecek bir yaşamdan kurtarmış olduğunu bilmesiydi. Nasıl olduklarını sormak için onları aramayı düşündü, ama kendini tuttu. Darian ile ilgili sorular soracaklardı ve bu da üzerinde konuşmaya hazır olduğu bir konu değildi. Bir hafta sonra Zinser aradı. Laszlo telesekreterde onun sesini duyduğu anda kalbinin göğsünden fırlayacağını sandı. Ben Samantha. Umarım rahatsız etmiyorumdur. Son günlerin senin için ne kadar zor geçmiş olacağını tahmin bile edemiyorum. Sadece nasıl olduğunu sormak istedim. Konuşmak istersen, lütfen... Laszlo ahizeyi kapıp, Buradayım, dedi. Laszlo, Samantha derin bir soluk aldı. Sesini duymak çok güzel. Kendini nasıl hissediyorsun. Daha iyi günlerim olmuştu. Seni düşündüğümü bilmeni istedim. Ben de seni ve Organizasyon'u oldukça düşündüm. Durak-aadı. Ve çocukları. Nasıllar. Harika, dedi Samantha heyecanla. Laszlo onun gülümsedi-318 | Oregon'dan yeni döndüm oradaki yaşama gerçekten alışmışlar. ., .. Ya yetenekleri. Onlar... , - , Olağanüstüler, Laszlo. Onlarla gurur duyardın. Duyuyorum, zaten. . ',.'.. ' . Samantha devam etmeden önce bir süre sessiz kaldı. Israrcı olmak istemiyorum, ama buraya dönmek üzerine hiç düşündün mü. Daha