Garih cinayetini neredeyse gölgede bırakacak şekilde tinerci çocuklar gerçeği tartışılmaya başlandı. İstanbul Organize Suçlar Şube Müdürlüğü tarafından gözaltına alınan 13 yaşındaki Fuat N ise, Garih ile mezarlıkta karşılaştığını, Garih'in kendisine ve bir kız çocuğuna 200'er bin lira verdiğini belirterek, Suçsuzum. Kokoreççi bileyletmek için bir bıçak vermişti. Elimde gördükleri o bıçaktı diyordu. Kokoreçcinin bıçağı da, Fuat N'nin evlerindeki bütün bıçaklar da incemeleye gönderildi. Bıçaklar üzerinde Garih'e ait kân lekesi tespit edilmedi. Olay yerinde ve Garih'in üzerinde yapılan incelemelerde Fuat N'ye ait parmak izi de yoktu. Fuat N, senaryosu 24 saatte çözülüyordu. Cinayet masası harekete geçiyor Tinerci ve sabıkalı olduğu söylenen 13 yaşındaki Fuat N'nin tinerci ve sabıkalı olduğu iddiası fiyaskoydu. Fuat N, yoksul bir ailenin zeki bir çocuğuydu. Geçim zorluğu nedeniyle okuldan ayrılmış, ayakkabı boyacılığı yapıyordu. Tinerci Fuat senaryonun ömrü 24 saat bile sürmüyordu. Fuat N', polis tarafından sorgusu yapıldıktan sonra adliyeye getirildi. Savcı elde somut bir kanıt bulunmadığı gerekçesiyle Fuat N'yi serbest bıraktı. Sanık olarak adliyeye getirilen Fuat N'nin yaşı küçük olduğundan ifadesine başvurulması için Adli Tıp'tan alınması gereken rapor da eksikti. Polis, Garih cinayetinin şokuyla hata üstüne hata yapıyordu. İşadamı Üzeyir Garih'in katil zanlısı olarak gözlem altına alındıktan sonra serbest bırakılan 13 yaşındaki Fuat N'nin avukatı, polisler hakkında savcılığa suç duyurusunda bulunuyordu. Bu arada yeni bir senaryo daha gündeme girdi Sağır ve dilsiz bir tanığın verdiği ifadenin cinayet çözülme aşamasına getirdiği iddia edildi. Asayiş Şube Müdürlüğü'ne gelerek cinayetle ilgili bilgi veren özürlü bir genç, Garih'i üç kişinin öldürdüğünü söyleyerek, bunlardan birini de teşhis ediyordu. Bu ifadeden yola çıkan polis, Eyüp'te biri kadın 6 kişi gözaltına alarak Gayrettepe'ye götürdü. Gözaltına alınanların tiner kul andıkları biliniyordu. Gözaltına alınanların cinayetle ilgileri belirlenemediğinden serbest bırakıldılar. Öte yandan Garih cinayetinin araştırılmasındaki polisiye hataları olduğu da tartışmaya açıldı. Adli Tıp Enstitüsü Müdürü Prof. Dr. Sevil Atasoy'a göre olay yerindeki önemli deliller acemice yok edildi, katilin ayak izi bile korunamadı. Bir diğer eleştiri de olay yerinin yeterince araştırılmadığı, bölgedeki kanın hemen yıkanmasıyla olası delillerin yok edildiği şeklindeydi. Soruşturmayı Cinayet Masası yerine Organize Suçlar Şubesi'nin yürütmesi de eleştirildi. Fuat N senaryosu çözüldükten sonra soruşturmayı Cinayet Masası ele aldı. Bakan Yücelen herkesi şaşırttı İçişleri Bakanı'nın alelacele Zanlıyı yakaladık , şeklinde açıklamalar yapması, polisin de gazetecilere olayın büyük ölçüde çözüldüğü şeklinde bilgiler vermesi tepkiyle karşılandı. Cumhuriyetten Yalçın Doğan, Hem yoğun ticari ilişkileri, hem bunlarla birlikte gelen siyasal bağlantıları, hem sosyal kimliği ortada iken polisin cinayetten bir kaç saat sonra yaptığı açıklamalar tam bir skandal. Bir katil zanlısı bulup, cinayeti onun üzerine yıkmak.ardından da cinayeti çözmüş pozları takınmak son derece yanıltıcı. Güven sarsıcı. Polisin zanlı diyerek yakaladığı kişiler, savcılıkça serbest bırakılıyor. Çünkü, elde hiçbir kanıt yok. Kaldı ki, cinayeti çözmek için, hemen ilk olasılığa bel bağlamak, polisiye filmlerde acemi dedektiflerin bile yapmadığı bir iş. Öyle tuhaf ki, sanki açıklamalar ve başındanberi anlatılanlar, soruşturulan bir cinayette, işin özünügözlerden kaçırmaya yönelik gibi. Üzeyir Garih, her cumartesi tek başına bir yere gidiyorsa, bunu bilenlerin olması gerekiyor. Yani, planlı bir cinayet olasılığı var. Burada kimse dedektiflik taslamıyor. Ne var ki, polisin yanılması ve yanıltması, daha başında diğer olasılıkları dışlaması, profesyonelce işlenmiş bir cinayetin üstüne şal örtüyor. Polis, şimdi bu hatasını aşmaya çalışıyor diyordu köşesinde. * Yeni Şafak'tan Fehmi Koru da Doğan'ın hislerine katılıyordu. Üzeyir Garih cinayetinin polis ve medyayla ilgili kanaatleri zedelediğini ifade eden Koru yazısında, Polisin insanları ‘katil' ilân etmedeki acul uğu, delilleri toplamada sergilediği kabiliyetsizlik ve zanlıyı takipte verdiği hantal görüntü güven sarsıcı boyutlarda. Güvenlik ve istihbarat görevlilerinin her dediğini sorgusuz kabul eden, gözaltına alınanları derhal ‘suçlu' diye yansıtan, olaya adı karışanları canlı yayına çıkarmak için meydan savaşı vermeye kalkışan bir medya manzarası da hiç iç açıcı değil ibaresine yer veriyordu. senaryosu polis tarafından kurgulanmıştı hemen ardından sözü edilmeye başlayan mezarlığı mekân tutmuş küçük kadınlarla aşnafişna ‘firari er' ile ilgili bilgileri de medyanın gündemine yine polis soktu. Güvenlik güçlerinin bağlı oldukları içişleri bakanını yanılttıklarını da biliyoruz. Bugünkü bilgi kirliliğinin çoğu emniyet kaynaklı. Bilgi kirliliği, başta işe yarar görünse de, sonraları kirleten aleyhine döner. İstanbul emniyeti, bilgi sızdırarak yönlendirdiği polis-adliye muhabirlerini, bir kaç gün sonra kendisi itip kakmaya başladı. Önceleri cinayet mahalline ve cinayet soruşturmasını yürütenlerin burnunun dibine kadar sokulmasına izin verilen kameralara yasak getirildi, canlı yayın araçları kamuya açık binaların yakınına alınmamaya başlandı ** *(28 Ağustos 2001 Cumhuriyet) **(8 Eylül 2001. Yeni Şafak) Uluslararası bir kişiliği olan Garih'in öldürülmesinden sonra İsrail'den İstanbul'a gelen yolcuların sayısı da hızlı bir artış gösterdi. İsrail'den gelen yolcular arasında gizli servis görevlileri de vardı. İsrailliler, Türk istihbaratı ve emniyet makamlarının bilgisi dahilinde Türkiye'ye geliyorlardı. Basında yer alan bilgilere göre Üç İsrailli yetkilinin ilk durağı Emniyet İstihbarat Daire Başkanı Sabri Uzun'du. İsrailli yetkililerin cinayetteki ipuçları konusunda Emniyet'ten bilgi aldığı ve Garih'in ilişkileri konusunda da Emniyet'e bilgi verdiği iddia edildi. Bu grubun cinayet soruşturmasında da Türk birimleriyle eşgüdümlü olarak çalışacağı belirtildi. Üzeyir Garih'in bağlantıları konusunda bilgi sahibi olan İsrail güvenlik birimlerinden başka görevlilerin de Türkiye'ye sıradan bir vatandaşmış gibi giriş yaptığı ve soruşturmaya katkıda bulunduğu iddia ediliyordu. İstanbul'a Cumartesi ve Pazar günleri içinde gelen İsrailli yolcu sayısı yüzde 50'ye yakın arttı. İsrail Devlet Havayol arı El-Al ile Cumartesi günü 72 İsrailli yolcu İstanbul'a inerken, Pazar akşamı bu sayı 138'e çıktı. İsrailli yolcuların çoğu seyahat acentaları aracılığıyla Türkiye'ye turistik amaçlı ziyarette bulunduğunu beyan eden yolculardı. Cumartesi günü Türk Hava Yol arı ile İsrail Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Arız Arazi de İstanbul'a geldi. Arazi'nin geliş nedeni resmi bir ziyaret olarak açıklandı. Öte yandan İsrailli yolcularının çoğu Tel Aviv-İstanbul seferlerinde THY'yi de tercih ettikleri ortaya çıktı. sürüldü. Emin Gürses ise bir yorumda bulunuyordu. İsrail'le Türkiye arasında bu tür olaylarda işbirliği yapılabileceğine dair karşılıklı anlaşma var. Bunu anlaşmaya uygun olarak, Türkiye'nin daveti üzerine yaparlar diyen Gürses, Yani Türk polisi işbirliği için davet eder onlar da gelir. Öte yandan dünyadaki bütün Yahudi işadamları İsrail devletine yıllık vergi öder. Bu, yasal olmayan bir vergidir. İsrail devletinin kuruluş temelinde de bu vardır. *** Öte yandan Hürriyet ve Orta-Doğu gazetelerinde Rus kaynaklı ilgi nç bir iddia yer alıyordu. İddiaya Ulusal Kanal'ın 29 Ağustos Çarşamba tarihli ana haber bülteninde yer verildi. ediliyordu. Kasette, Garih'in başına bir gün bir şey gelirse bizimle olan ilişkisinde uzaklaşma olduğundan gelir denildiği belirtiliyor. Gazetede kasedin kaynağı da belirtiliyordu. *(27.08.2001 Yeni Şafak, Ferhat Ünlü) **(2 Eylül 2001, Aydınlık) Üzeyir Garih'in kul andığı T-18 tipi Ericsson marka cep telefonu kayıptı. Polisin saptadığı tek somut bilgi buydu. Bu nedenle polisin elinde takip edebilecekleri başka bir ipucu şimdilik görünmüyordu. Polis ilk iş olarak Garih'in son bir haftalık görüşmelerinin dökümlerini elde etti. Bu dökümler açıklanmadı. Garih'in kayıp telefonu cevap vermiyordu. Eğer katiller cep telefonunu, Garih'in telefonundaki isim ve telefon listesini ya da o gün görüştüğü kişilerin telefonlarını saptamak için almışlarsa, yapacak bir şey yoktu. Muhtemelen katiller, istediklerine ulaştıktan sonra sim kartını imha edeceklerdi. Eğer katiller, Garih'in sim kartını çıkardıktan sonra kendi sim kartını kul anacak olursa, işte o zaman yakayı ele vereceklerdi. Sonuncu seçenek en düşük olanıydı. Bu en düşük ihtimal, polisi katil zanlısına ulaştırdı. Polis her türlü Cep telefonunun yer bildirme sinyali incelendi. Operasyon Eminönü bölgesine kaydırıldı, ancak sinyal saat 17.00 sıralarında kesildi. Polis daha sonra telefonun Eminönü sinyali verdiğini de reddedecekti. Sinyal Hasdal Kışlası'ndan geldi Pazartesi günü polisin telefon takibinde çok önemli bir bulguya ulaşıldı. Ancak bu bulgu polisleri şok etti. Bir kaç dakika suskun kalan görevliler, durumu Emniyet Müdür vekili Hasan Özdemir'e bildirdiler. Hasan Özdemir de şoktaydı. Hemen İçişleri Bakanı Yücelen'i aradı. Yücelen de durumu Mesut Yılmaz'a aktardı. Kısa sürede Hükümet durumdan haberdar oldu. Yücelen, Özdemir'e elde edilen bilginin kesinlikle basına sızdırılmamasını istedi. Konu çok hassastı. Garih'in telefonu Hasdal Kışlası'ndan sinyal vermişti. Aslında Polis telefondan iki astsubayın konuştuğunu belirlemişti. Askeri birimlerle gerekli temaslar sağlandı. Garih'in cep telefonunu kul anan astsubay Nihat Özgür Bozkurt akşam saatlerinden itibaren Merkez Komutanlığı'nda sorguya alınıyor. Polis rahatlamıştı. Garih'in cep telefonu somut bir delildi. Gazetelerde yer alan haberlerde sözkonusu astsubayın Garih'in telefonunu Pazartesi gününe kadar kul andığı belirtildi. Bozkurt'un kontürünün bitmesi nedeniyle sadece dışarıdan aranabildiği, polisin de Bozkurt'un, Tolga isimli arkadaşı tarafından aranması üzere sinyalleri takip edebildiği ileri sürüldü. Pazartesi günü Bozkurt'un sim kartı borcu nedeniyle saat 15.30 sıralarında kesiliyor. Kaç tane Yermez vardı. Aynı gün Merkez Komutanlığı'na giden polis, astsubayı bildiriyor. Astsubay Bozkurt'un sorgusunda asıl zanlının Hasdal Kışlası'nda er olarak askerliğini yapan Yener Yermez olduğu ortaya çıkıyor. Bozkurt, telefonun Yermez'e ait olduğunu söylüyor. Buna göre Yermez, Cumartesi günü çıktığı çarşı izninden 17.15'te Kışlaya dönüyor. Nizamiye'de görevli olan astsubay Bozkurt, Yermez'in telefonunu alıyor, kendi sim kartını takarak Pazartesi günü saat 15.30'a kadar kul anıyor. Aynı gün Yermez, izne çıkacağını söyleyerek telefonu geri alıyor. Astsubayın ifadesinden sonra Merkez Komutanlığı Hasdal Kışlası'nda görev yapan Alay Komutanı'na durumu bildiriyor. Bundan sonrası hakkında ise farklı iddialar gündeme getirildi. Sabah'ın haberine göre askeri yetkililerle birlikte Hasdal Kışlası'na giden polis, nöbetçi subaydan o ana kadar Nevşehirli Yener olarak tanıdıkları Yermez'in kendilerine getirilmesini istiyor. Koğuşa giden ve Kayseri doğumlu Yener Yermez'e Senden başka Yener var mı. diye soran nöbetçi subay, Var cevabıyla karşılaşınca her ikisinin de giyinerek nizamiyeye gelmesini söyledi. Polis ve askeri yetkililerin nizamiyede beklediği sırada da Yermez firar ediyor. * Kışladan esrarengiz firar Zaman gazetesinden Faruk Mercan ve Ertan Gün'ün sonraki günlerde yaptıkları bir araştırmaya göre olay şöyle gelişiyor Pazartesi gecesi saat 00.30 civarında Alay Komutanı, istihbarat subayından Yener Yermez'i almasını ve Merkez Komutanlığı'ndan gelecek olan ekibe teslim edileceği talimatını veriyor. İstihbarat yüzbaşısı, bölük komutanına, bölük komutanı da nöbetçi subaya bu talebi iletiyor. Koğuşa gelen astsubay, bir çavuşa Yener Yermez'in giyinmesini, nöbetçi subayın kendisini beklediğini, Yermez giyinirken kendisine nezaret etmesini söylüyor. Giyinmesini istenen Yermez, üzerindeki eşofmanları çıkarmadan resmi kıyafetlerini giyiyor. Bu sırada başında bekleyen çavuş, bu görevi başka bir çavuş arkadaşına bırakıyor. Astsubayın görevlendirdiği çavuşun ayrıldığını fark eden Yermez, merdivenlere doğru yöneliyor. Başında bekleyen bu çavuşa tuvalete gidip geleceğini belirtiyor. Tuvalete giden Yermez, pencereden atlamak isteyince karşıda bir nöbetçi er tarafından fark ediliyor. Nöbetçiye, kantine gidip çay içmek istediğini belirtiyor. Nöbetçi erin yasak cevabına rağmen Yermez atladıktan sonra kantine geçiyor. Oradan da hızla kışlanın içindeki ormana dalıyor. Yermez'in firar ettiği anlayınca kışlada alarm veriliyor. Ormanın içindeki aramada resmi kıyafetleri bulunuyor. Mercan ve Gün'ün anlatımı böyleydi. Bu arada Yermez'in Garih'in telefonunu kantinde görev yapan Mehmet Kızılkaya ismindeki bir ere 20 milyona sattığı öğreniliyor. Öte yandan Yermez'in Kasıt olmamak suretiyle adam öldürmek suçundan cezaevinde yattığı, şartla salıverilmeyi öngören yasadan yararlanarak tahliye edildiği, sonra da askere alındığı ortaya çıktı. Kuş, son anda elden kaçmıştı. 11 gün boyunca da yakalanamayacaktı. Yermez ise polisteki ifadesinde o gece kışladan çıkmadığını, birlik içindeki ağaçların altında sabahladığını, sabah erkenden de kışlanın tel örgüsünden yola çıkarak, Hasdal'dan uzaklaştığını ileri sürecekti. Bir gün önce de çarşıdaymış 11 gün boyunca binlerce polisin peşinde olduğu Yermez, köprü altında yattığını söyleyecek, polisler de bu ifadeyi doğrulayacaklardı. Polis, Yermez'in saklandım dediği yerlerde yaptığı incelemelerde gazete kağıtları, ekmek kırıntıları, sigara izmaritleri elde etmişti, bunlarda da Yermez'in saç kılı tespit edilmişti. Yapacak bir şey yoktu. Faruk Mercan ve Ertan Gün, Garih cinayetinden bir gün önce, Cuma günü çarşı iznine çıktığını tespit ediyorlar. Buna göre Yermez'in, Komutanından, Annem para göndermiş. Bankamatik kartımı kaybettim, bankadan çekeceğim diyerek izin istediği kaydediliyor. Yermez'in askerlik yaptığı sırada psikolojik rahatsızlık gerekçesiyle askeri hastaneye başvurduğu da ortaya çıkıyor. Yermez'e doktorların direnç artıran etkisi olan melerin adlı bir ilaç verdikleri belirleniyor. Yermez, Cumartesi çarşı iznine çıkmadan önce bu haplardan kahvaltıdan önce iki, sonra da üç tane aldığı ifade ediliyor. Yermez'in Pazartesi gecesi firar etmesinden sonra dolabında yapılan aramada bulunan pantalonu da incelemeye alınıyor. Polis Kriminal Laboratuvan'nda yapılan inceleme sonunda pantalonun iç cebinde Garih'e ait kan lekesi saptanıyor. Kan izlerinin Üzeyir Garih'e ait olduğunu tespit ediliyor. Yermez artık tek önemli zanlıydı. Söz konusu kadının cinayet günü de Yermez ile birlikte olduğu iddia ediliyor. Garih'in öldürüldüğü yere çok yakın olan Piyer Loti Çay Bahçesi ‘nin girişindeki otoparkta çalışan Ayhan Yıldız, Yermez'i 19 yaşındaki hayat kadını Pınar Konuşkan'la bir kaç kez birlikte gördüğünü söylüyor. Polis Pınar'ı yakalayarak gözaltına alıyor. Bu arada İstanbul Polisi fellik fellik Yermez'in peşindeydi. Kayseri'deki ailesinin telefonları dinlemeye alındı. İstanbul'da saklanabileceği yerlere operasyon yapıldı. Yermez'in telefonunun bir ara Ümraniye sinyali verdiği iddia edildi. Yener Yermez'in İş Bankası Beşiktaş şubesi ATM'sinden para çekmeye çalışırken görüldüğü iddiaları da buna eklendi. Beşiktaş polis tarafından didik didik edildi. Beşiktaş, Kayseri'nin ilçelerinden ve köylerinden çok sayıda işçiyi barındıran bir muhit olmak biliniyor. Yermez'in ATM'de bıraktığı bankamatik kartında parmak izi yoktu. Garih'i Yener öldürdü Yener Yermez ile cinayet günü birlikte okluğu iddia edilen Pınar Konuşkan'ın polisteki sorgusunda herşeyi itiraf ettiği, Üzeyir Garih'i Yener öldürdü dediği ortaya çıktı. Konuşkan, sorgusunda, Yermez ile üç gün önce tanıştıklarını, olay günü ilişki kurmak için Eyüp mezarlığına gittiklerini söylüyordu. Konuşkan'in itiraflarına göre mezarlıkta sevişirken Garih, kendilerini görerek uyardı, kızıp bağırmaya başladı, çıkan tartışmada Yener, Garih'i bıçakladı. Hürriyet'in haberine göre ise Pınar Konuşkan, cinayet gününü şöyle anlattıyordu. Hap alıp, kendimizi jiletledikten sonra sevişirken mezarlığın kapısında biri göründü. Bize bağırıp çağırmaya başladı. Susmasını söyledik. Susmadı. Sinirlenip, çantamdaki bıçağı kaptım. Adamın üzerine gidip, bir kez sapladım. Sonra bıçağı Yener aldı. O da saplamaya başladı. . Konuşkan'ın bu sırada katıla katıla gülmeye başlayarak Şaka yaptım. Hepinizi kandırdım dedi. Bu kez sorgu yeniden başladı. Konuşkan'ın hap bağımlısı olduğu için şuursuz davranışlar içiresine girdiği, bu nedenle doktor kontrolünden geçirildiği belirtildi. Yapılan incelemelerde cinayet sonrasında mezarlıkta bulunan bir kadına ait kan lekesi ve parmak izinin de Konuşkan'ın kanı ve parmak iziyle uyuşmadı da ortaya çıktı. Konuşkan'ın ilk ifadelerinde cinayetle bir bağı olduğu iddialarını reddettiği, Cuma günü mezarlık civarında Yermez ile seviştiğini, ama cinayeti görmediğini söylüyor. Daha sonra ise, Biz cuma günü seviştik. Cumartesi de esrar içtik, olay sırasında o kişi üzerimize geldi, Yener de öldürdü diyor. Konuşkan, Cuma günü Yener Yermez ile birlikte olduğunu söylemesi de ilginç bir gelişme. Çünkü Cuma günü Yermez, bankadan para çekeceğim bahanesiyle çarşı iznine çıkıyor. Daha önce de cinayet işlemiş. Yener Yermez, Garih Cinayeti'nin tek zanlısı olarak saptandı. Resmi açıklamalara göre cinayet bireysel ve adli nitelikte idi. Ancak kuşkular da vardı. Yermez, daha önce de bir cinayetten yargılanarak mahkum edilmişti. Cezaevinin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Bu nedenle cinayeti sıradan bir sebeple değil, kuvvetli bir nedenle işlemiş olması akla daha yatkın geliyordu. Yener Yermez acaba bu cinayete yönlendirilmiş olabilir miydi. Pınar Konuşkan önceden kurgulanmış bir mizansenin parçası mıydı. Cinayete adi bir cinayet görünümü vermek amacıyla mı seçilmişti. İlk akla gelen Yermez'in cezaevi ilişkileriydi. Kimlerle koğuş arkadaşlığı yapmıştı. Hasdal Kışlası'nda er olarak görev yaparken, dışarda kimlerle görüşüyordu. İrdelenmedi. Bu ve benzeri soruları soranların başında Milliyet'ten Tuncay Özkan geliyordu. Özkan, başından beri cinayetin adi nitelikte olmadığına ilişkin kuşkularını dile getiriyor, bir takım önemli sorular soruyordu. Haberalma kaynaklarının çeşitliliği ile tanınan Tuncay Özkan, Yener Yermez yakalandıktan sonra da sözkonusu tavrını devam ettirdi. Eymür kafaları karıştırdı Özkan'ın kuşkularını haklı çıkaran bazı gelişmeler de olmadı değil. Önce özürlü bir gencin, cinayeti gördüğü, Garih'in biri kadın üç kişi tarafından öldürüldüğünü, hatta bunlardan birini de teşhis ettiği şeklinde bilgiler gazetelerde yer aldı. Ancak doğruluğu belirlenemedi. MİT Kontr-Terör Daire eski Başkanı Mehmet Eymür de kendisine ait atin.org isimli internet sayfasında ilginç bir iddiaya yer veriyordu. Akşam saatlerinde de aynı şekilde geri getirilen genç, yanındaki görevliye, Bu işlerden midem bulanmaya başladı. Bir daha bu işlere girmeyeceğim şeklinde sözler sarfetti. Eymür ihtiyatlı davranıyor, sözkonusu kişinin Garih Cinayeti ile bir ilgisinin olmayabileceğini, belki başka bir operasyon için kul anılmış olabileceğini belirtiyordu. MİT eski Daire Başkanlarından Prof. Mahir Kaynak ise ‘Eymür'ün iddiasına kesinlikle inanmıyorum. Türkiye'nin yaptığına bile inanmıyorum. Bu, Yahudilerin kendi aralarında yapmış olduğu iç çatışmanın bir sonucu olarak gerçekleştirilmiş bir cinayettir. Bunun dışında varılan her türlü kanaat spekülasyondur' yorumu yapıyordu. Süpriz tanıklar ortaya çıkıyor Garih Cinayeti ile ilgili iddialara her gün bir yenisi ekleniyor, olaya tanık olduğunu söyleyenlerin yanı sıra, Türkiye'nin pek çok yerinde hatta Kıbrıs'ta bile Yener Yermez'i gördüğünü söyleyenler çıkıyordu. Örneğin Salı günü Pendik/Kurtköy'de jandarmaya başvuran Koksal Y., cinayet günü iş aramak için Avrupa yakasına geçtiğini, Eyüp'te mezarlık çevresinde dolaştığını ifade ederek, Mezarlığın girişinde iki kişinin koşarak uzaklaştığını gördüm. Yabancı plakalı, plakası sarı renkli Opel Vectra marka otomobille kaçtılar dedi. Korktuğu için ortaya çıkmadığını belirten Koksal, polisi değil jandarmaya tercih etmişti. Koksal Y'nin söyledikleri gazetelere de farklı yansıdı. Sabah gazetesinde yer alan haberde, Koksal Y, Mezarlıkta dolaşırken iyi giyimli iki kişiyi gördüm. Ellerinde çantalar ve poşetler bulunan bu kişiler sanki kavga etmiş, biriyle boğuşmuş gibi görünüyorlardı. Ben de merakla onları takip ettim. Biraz ilerde kırmızı renk Ford marka bir otomobile bindiler. Plakasını alamadım ama İran plakalı gibiydi. Koksal Y'nin verdiği eşkal doğrultusunda jandarma tarafından bu iki kişinin robot resmi çizildi. Koksal Y, daha sonra polise teslim edildi. Gayrettepe'deki Asayiş Şube Müdürlüğü'ne götürülen tanık sorguya alındı. Polis, Koksal Y'nin anlatımlarına itibar etmemişti. Yücelen'den skandal sözler Garih'in Eyüp Sultan Mezarhğı'na yalnız olarak gitmesi pek çok yorumu da beraberinde getiriyordu. Garih'in Küçük Hüseyin Efendi'in mezarını ziyaret ettiğine inanmayan ve Garih'in o gün çok önemli bir buluşma için orada bulunduğu yorumunu yapan eski istihbaratçıların yanı sıra cinsel yorumlar yapanlar da oldu. Hatta İçişleri Bakanı Rüştü Kazım Yücelen de skandal sayılabilecek sözler sarfetti. I Eylül'de Star'a konuşan Yücelen, Garih cinayetine ilişkin olarak, Şimdi bazıları, ‘O kişi bilmem ne miydi.' diye soruyor. Otopsi raporunda hepsi çıkar. Cinsel tercihinden ötürü cinayete kurban gitmişse, o zaman açıklarız. Yoksa, cinsel yaşantısı beni ilgilendirmez diyordu. Yücelen'e tepki Garih'in elli yıllık ortağı İshak Alaton'dan geldi. Alaton, bu iddiaların mantık ve ahlak dışı olduğunu söylüyordu. Yücelen'in sözleri sadece kafaları karıştırdı. İçişleri Bakanı Yücelen'in Garih ile ilgili sözlerini eleştiren ve kayda değer olmadığını belirten Taha Kıvanç, ilk günden itibaren Garih'in başına gelenin sıradan bir cinayet olduğuna inandığını belirterek, Başka türlü açıklamalar aklıma yatmıyor çünkü. Ancak, cinayetin, kötü amaçlı birileri tarafından, çok başka bir sonuç almak üzere kul anıldığı kanaatim büyüdükçe, ‘tesadüfi cinayet' teorime olan inancım da zayıflıyor. Gerilimi biraz daha devam ettirirlerse, bunu yapanların cinayetten de sorumlu olmaları gerektiğini düşünmeye başlayacağım demekten kendini alamıyordu. Komplo teorilerine değinen Kıvanç, sözlerini, Bildiğim şu Hepimizi kuşkucu, vesveseli, komplolara inanan birer ‘hasta' haline getirmeye çalışanlar var. Dün, hemen her gazetede, daha başlığında ‘komplo' sözcüğünü kul anan bir veya birden fazla makale vardı. Komplo yok demek için yazılmış olsalar bile, yazanların zihninde, Acaba komplo mu. sorusunun yattığı o yazılardan o kadar belli ki... Ne yaparsak yapalım, akıl sağlığımızı korumamız şart ‘diyerek bitiriyordu. * *(2.Eylül 2001. Yeni Şafak) Ek süre için gösterilen gerekçe, Pınar Konuşkan'ın hap alamadığı için sürekli krize girmesiydi. Bu nedenle sağlıklı bir ifade alınamıyordu. Konuşkan çelişkili ifadeler veriyordu. Bazen Yermez'i tanıdığını söylüyor, bazen tanımıyorum diyor. Cinayet günü Yermez ile birlikte olduğunu, mezarlıkta sevişirken Garih'in üstlerine geldiğini, çıkan tartışmada Yermez'in bıçakla saldırıp Garih'i öldürdüğünü iddia ediyordu. Pınar, olay sırasında Yener'in Garih'e saldırdığını kendisinin korkup kaçtığını belirtiyordu. Polisin en fazla rağbet ettiği senaryo da bu oldu. Buna göre Garih, Küçük Hüseyin Efendi'nin mezarının yanında sevişen iki kişiye müdahale etti ve çıkan tartışmada Yermez tarafından öldürüldü. Bu senaryo aklaryafkın görünüyordu. Pınar Konuşkan ile gözaltındaki öteki kadınlardan alınan kan örneklerinin, Adli Tıp Kurumu' nca yapılan incelemesinde olay yerindeki kan örneği ile uyuşmadığı belirlendi. Ortada ifade vardı, ancak bunu destekleyen herhangi bir delil yoktu. Pınar Konuşkan ve 4 kadın arkadaşı 3 Eylül'de Eyüp Cumhuriyet Başsavcılığı na sevk edildi. Adliye'ye getirilen 4 kadın serbest bırakıldı. Eyüp Adliye si'nden ilk çıkan, Suna Taşdelen oldu. Gazeteciler Taşdelen'i Pınar Konuşkan olarak biliyordu. Basında yayınlanan ve Pınar Konuşkan'a ait olduğu belirtilen fotoğraftaki kadın aslında Taşdelen'di. Polis nezaretinde dışarı çıkan Suna Taşdelen, basın mensuplarının yoğun ilgisiyle karşılaşınca, Ben Suna'yım Suna. Benim olayla ilgim yok. Ne olur beni bırakın diyerek ağlamaya başladı. Kameramanlar arasında Suna'yı canlı yayına çıkarmak için adeta birbirlerini ezdiler. Pınar Konuşkan'in ise Adliye'ye getirilen kadınlar arasında olmadığı, aksine hakkında 3 günlük yeni bir ek gözetim süresi alındığı da ortaya çıkıyordu. Bütün bu gelişmeler Yener Yermez'in çok kısa süre içinde yakalanacağı şeklinde yorumlandı. Yermez'in yakalanması halinde çapraz sorguya tutmak amacıyla, Pınar Konuşkan'ın gözetim süresi uzatılmıştı. Gerçekten de bir gün sonra Yener Yermez yakalandı. Yermez Kayseri'de yakalandı 4 Eylül günü İçişleri Bakanı Rüştü Kazım Yücelen, işadamı Üzeyir Garih in öldürülmesi olayına ilişkin aranan firari er Yener Yermez in Kayseri de yakalandığını açıkladı.Yücelen, Sivas'ta yaptığı açıklamada, Bir haftadır aranan zanlı Yener Yermez in Kayserimde yakalandığını güvenlik güçlerimiz haber verdiler. Gerekli kontrolleri yapacağız, gerekli ifadeleri aldıktan sonra geniş bir açıklama yapacağız ancak, bugün değil diyordu. Yermez, Kayseri girişinde Boğazköprü Köyü yakınlarındaki polis kontrol noktasında yakalandı. Bir otobüs içinde yakalanan Yermez in üzerinden kendi adına düzenlenmiş kimlik çıktığı bildirildi. Yermez adeta teslim olmuştu. Yener Yermez in Kayseri Emniyet Müdürlüğü nde verdiği ilk ifadesinde, Garih i para için öldürdüğünü itiraf ediyor, ancak bu sırada yanında herhangi bir hayat kadınının bulunmadığını söylüyordu. Gözaltına alınan kadınlarla önceden ilişkiye girmiştim. Ama olay günü yanımda bir kadın yoktu dediği de basına yansıyordu. Yermez, Garih'i öldürdüğü bıçağı, olay yerine yakın bir mezara attığını da itiraf ediyordu. Olay yeri ve çevresinin dedektörlerle aranmasına rağmen bulunamayan bıçak, Yermez'in yer göstermesi üzerine ortaya çıkıyordu. Bıçağın bulunduğu mezar da Küçük Hüseyin Efendi'nin müritlerinden olduğu mezar taşındaki şiirden anlaşılan bir kişiye aitti. Cinayet yerine çok yakındı mezar. Bıçak mezarda toprağa gömülmüş olarak bulunuyordu. Bıçak, hemen kriminal laboratuvarına gönderildi. İlk incelemede bıçak üzerinde kan ve parmak izine rastlanmadı. Bıçakta Garih'a ait kan izi ikinci kez yapılan incelemede bulundu. Dua ederken bıçakladım İşadamı Üzeyir Garih cinayetiyle ilgili olarak yakalanan zanlı Yener Yermez, İstanbul Emniyet Müdürlüğü nde verdiği ifadede Üzeyir Garih i tanımadığını ve kim olduğunu bilmediğini belirterek, Olay günü üzerimde 2 milyonum vardı. Telefon kartı için 150 bin lira eksikti. Evi arayacaktım. Aşağıdan cafetaryaya doğru yürümeye başladım. Garih'in çocuklara para verdiğini gördüm. Takip ettim. Para istedim. Bana Utanmıyor musun, koskoca adamsın. Git çalış deyince sinirlenerek Eyüp Meydanı na indim. İşlemlerimi yaptığım bankanın yanındaki bıçakçıyı tanıyordum. Bıçak fiyatını sordum. 1 milyon lira olduğunu öğrenince bir tane satın aldım ve mezarlığa döndüm. Mezarlıkta Küçük Hüseyin Efendi nin mezarının yanında tekrar karşılaştığım adama bıçağı göstererek tekrar para istedim. Aramızda biraz mesafe vardı. Beni bununla mı korkutacağını sanıyorsun. dedi. Arkasını döndü, herhalde dua ediyordu. Arkadan bir tane sal adım. Parmaklıklara tutundu. Telefonu düştü. Aldım. Cüzdanını çıkardı. İçinden para aldım. 50, 100, 200 milyon, daha fazlaydı. Sonra bir kaç adım attıktan sonra imdat diye bağırdı. Döndüm. Gelişigüzel sal adım. Yere düştü. Bir kaç metre gittikten sonra bıçağı bir mezara sapladım diyordu. Yermez cinayetten sonra Karaköye gidip Garih'in cep telefonunun kapağını değiştiriyor, sim kartını da çıkarıp atıyor. Akşam üstü birliğine teslim oluyor. Kışlaya girerken görevli astsubay telefona el koyuyor. Polisi Yermez'e götüren yol böyle açılıyor. Pazartesi günü izne çıkacağım diyerek telefonu geri alıp, bir arkasına 20 milyon liraya satıyor. Aynı gece yakalanacağını anlayınca firar diyor. Yermez, cinayetten sonra yaklaşık 6 gün Zincirlikuyu daki bir köprü altında saklanıyor. Eskişehire, oradan Ankara'ya geçiyor, yakalandığı gün Kayseri otobüsüne binerek memleketine doğru yola çıkıyor. Kayseriye yakın bir yerde polis tarafından yakalanıyor. Daha önce Garih'in vücudundaki bıçak yaralarının çoğunun çift taraflı bıçak darbeleriyle oluştuğu iddia edilmişti. Yermez ismi ortaya çıkınca cinayetin kasatura ile işlenmiş olabileceği de tartışıldı. Oysa Yermez'in ifadesinde cinayet aleti plastik saplı bir meyve bıçağı olarak yer aldı. Pınar, mezarlıkta sevişmem dedi İstanbul DGM'ye çıkarılan ve 13 yaşından beri hayat kadını olarak yaşamını sürdürdüğünü belirten Pınar Konuşkan, polisteki ifadesini reddederek, Garih'i ve zanlı Yermez'i daha önce hiç görmediğini söyledi. DGM'de iki saatlikifadesinin ardından serbest bırakılan Konuşkan, poliste daha önce verdiği Yener Yermez ile mezarlıkta sevişiyorduk, işadamı karşı çıkınca Yener öldürdü şeklindeki ifadelerinin baskı altında alındığını iddia ederek, Otoparkçı Ayhan'ı Eyüp'ten tanırım. Televizyonda ifade vermiş. Onun üzerine bizi akşam kız arkadaşlarımla kafeden aldılar. Bana bir resim gösterdiler. Sen de cinayet sırasında oradaydın, gördün dediler. Ben orada değilim deyince üstüme geldiler. İki tokat attılar, zorla ifade imzalattılar. Benim olayla hiç ilgim yok.Garih'i televizyonda gördüm. Tanımam. O adamın nerede öldüğünü bilen polisler, beni götürüp demir parmaklıklı yerde oturttular. Ben mezarlıkta sevişmem, böyle bir şey kimsenin başına gelmesin şeklinde konuştuğu basına yansıdı. Üzeyir Garih cinayeti soruşturmasını tamamlayan polis, 7 gündür sorgulanan katil zanlısı Yener Yermez'i İstanbul Devlet Güvenlik Mahkemesi'ne çıkarmaya hazırlanırken, Garih'in ortağı İshak Alaton'un bilgisine de başvuruldu. Alaton'un Milliyet'e verdiği röportajda Garih'in dul bir kadının oğluna yardım için ondan 10 bin dolar para aldığını söylemesi üzerine, Garih'in hangi dul kadının oğluna ne kadar ve ne için yardım ettiğini ve bu olayın cinayetle bağlantısını soruşturmaya başlandı. Bilgisine başvurulan Alaton'un dul kadının ismini polise verdiği, ancak, dul kadına yardım olayının cinayetin seyrini değiştirecek bir nokta olmadığı belirtiliyordu. Yermez'in DGM'ye sevkedilmesi Garih Cinayeti'nin organize bir şekilde gerçekleştirildiği şeklindeki kuşkularını güçlendiriyordu. Ancak, DGM'de yapılan sorgusunda Yermez'in örgüt bağlantısı saptanamıyordu. Savcı Aldemir, Yermez'i, ‘ Gasp amacıyla adam öldürmek suçundan tutuklanması için Eyüp Adliyesi'ne gönderdi. Yermez Eyüp 2. Sulh Ceza tarafından tutuklanan Yermez, er olduğu için askeri hapishaneye gönderildi. Yermez'in tutuklandığı gün Amerika'da dünyayı sarsan olaylar gerçekleşiyor, New York ve Washington'da Dünya Ticaret Merkezi ve Pentagon'a yapılan uçaklı saldırılarda 6 bin kadar insan ölüyordu. Garih Cinayeti de 11 Eylül Olayları'nın ardından unutuluyordu. 25 Eylül tarihli gazetelerde Yener Yermez hakkında, Pınar Konuşkan'ın ifadesine dayanılarak hazırlanan iddianameye göre gasp suçundan 20 yıl ağır hapis, adam öldürmekten ise idam cezası istendiği belirtiliyordu. Oysa Konuşkan, mahkemede Yener Yermez'i tanımadığını ve onunla cinayet günü birlikte olmadığını iddia etmişti. Bursalı bir iş adamı daha önce uğradığı silahlı bir saldırının failinin Yener Yermez olduğunu, basında çıkan fotoğraflarından teşhis ettiğini ileri sürdü. Yermez iddiayı reddediyordu. Bursalı işadamının iddiası da polis tarafından ciddiye alınmıyordu. Ancak Yermez'in sözkonusu silahlı saldırı sırasında birliğinden izinli olduğu iddia edilince olayın şekli değişiyor, Yermez'in mafya tetikçiliğinden yargılanacağı gündeme geliyordu. Yermez ile ilgili bir diğer gelişme de Milliyet'ten Tuncay Özkan tarafından gündeme getirildi. Başından beri Garih Cinayeti'nin bireysel ve adli nitelikli olmadığı kuşkusunu dile getiren Özkan, Yermez'in askeri hapishanedeki hücresine konulması sırasında üzerinden 450 dolar çıktığını yazıyordu 18 Ekim tarihli yazısında. Özkan, Bu katil Yener Yermez. Üzeyir Garih'in katili. Para için işlediği cinayet ve sonrasındaki fukaralık nutukları. Yermez polis tarafından yakalanıp, sorgulanıp, askere teslim edilince birdenbire zengin olduğu ortaya çıkıyor. Asker hücresine koymadan önce Yermez'i arıyor. Aramada Yermez'in donunu da çıkartması söyleniyor. Ama o buna karşı direniyor. Direnç artınca arada tartışma çıkıyor. Tabii Yermez donunu vermek zorunda kalıyor. Ve Yermez'in donunun lastiklerine sarılmış bir şekilde 450 dolar buluyorlar. Bu 450 dolar 2 milyon lira için Garih'i öldüren Yermez açısından bir servet olsa gerek..İyi de bu para Garih cinayetinin zanlısının donuna gökten inmedi ya. Birileri bu parayı Yermez'e verdi. Neden dersiniz. Yermez'in donundaki paranın esrarı ne. Daha doğrusu Yermez'in esrarı ne. Ortaya çıkan deliller gösteriyor ki Yermez mafya tarafından da kul anılmış olabilir. Ama nedense bu cinayette bu bağlantıya hiç bakılmıyor diyordu. Dolar dona nasıl girdi. Özkan, Yermez'in bu parayı dayısının verdiğini söylediğini, oysa yaptığı araştırmada Yermez'in Kayseri'de dayısı ile hiç göriiştülmediğini belirtiyordu. Yermez'in İstanbul'a getirildiğinde eski donunun yenisiyle değiştirildiğini de kaydeden Özkan, İyi de bu para nasıl ve nereden gelmiş Yermez'in donuna. Şimdi bu sorunun yanıtını bulmak önemli. Ama ondan da önemlisi savcıların artık Yermez ve Garih cinayetine, mafya ilişkileri açısından da bakmak gerektiğini görmeleri. Bu olmazsa araştırmada çıkan her şey bir süpriz olarak dosyada kalacak ve cinayetin üzerindeki sis perdesi kalkmayacak. Yermez'den çıkan 450 doların onun donuna nasıl girdiğini çözemezsek, cinayeti çözdük deme durumumuz var mıdır demekten kendisini alamıyordu. Yermez'in parayı dayısının verdiğini söylemesi üzerine Kayseri'deki dayısının ifadesine başvurulduğunu, dayının bu iddiayı, değil 450 dolar 450 bin lira verecek durumum yok diyerek reddettiğini de yine Özkan'ın köşesinde öğreniyorduk. Tuncay Özkan'ın haber müdürü olduğu Kanal D Televizyonu'nda bir başka iddia daha gündeme getirildi. Üzeyir Garih Cinayeti ile ilgili bir haber programında Yermez'in polisteki videolu sorgusu gösterildi. Ayrıca Garih Cinayeti'nin tek görgü tanığı olduğunu söyleyen biri tarafından yazıldığı iddia edilen bir mektup açıklanıyordu. İshak Alaton'a gönderildiği ifade edilen mektubu Kanal-D ele geçirmişti. 9 Ekim 2001 günü Kanal-D Özel Haber Programı'nda açıklanan mektuptaki iddialara göre Garih'in öldüren Yener Yermez değildi. Buna göre cinayet günü Yermez'in yanında biri kadın iki kişi daha vardı. Yermez haplanmış durumdaydı. Cinayeti diğerleri işliyor. Kadın, Garih'in parasını ve telefonunu alıp Yermez'in eline tutuşturuyor. Görgü tanığı, uzak mesafeden tabancasıyla faillere ateş ettiğini, kadının yaralandığını sandığını, faillerin daha sonra yabancı plakalı bir arabaya binip hızla uzaklaştıklarını iddia ediyordu. Ulusal Kanal ve Aydınlık gazetesinin gündeme getirdiği iddialara göre Garih, İsrail devleti içindeki Şahinler ve Güvercinler arasındaki çatışma nedeniyle öldürüldü. Garih, İsrail Başbakanı Ariel Şaron'ın sertlik yanlısı bölge politikalarına karşı etkili bir muhalefet başlattığı için hedef seçildi. Ulusal Kanal ve Aydınlık, Milli Güvenlik Kurulu'na yakın kaynaklardan kendilerine ulaştığını iddia ettikleri bilgiler ise şöyleydi Üzeyir Garih, Türkiye'nin mason generali. Sadece Türkiye'deki değil, bölgedeki 1 numaralı adam. Şaron'dan ve diğerlerinden üstte. Garih, bölgedeki en kritik teorisyen. Üzeyir Garih, devletler düzeyindedir. Bu kaynaklara göre, Garih'in bu operasyonlara karşı çıkma nedeni de Türkiyeİsrail ilişkilerinin uzun vadede zarar göreceğini düşünmesi. Aydınlık tarafından gündeme getirilen başka bir iddia da İsrail'in dünyamn çeşitli yerlerindeki zengin yahudi iş adamlarından vergi topladığı, Şaron iktidarageldikten sonra savaş hazırlığı bahanesiyle vergi miktarının yükseltildiğini, Garih'in ise buna karşı çıktığı şeklindeydi. Doç. Emin Gürses'in açıklamalarına da yer veriyordu. Bu çok bilinen bir ilişki. Koruma, yanına iki adam vermek olarak anlaşılmamalı. veriyordu. Aydınlık, ididalara yer vermekle kalmıyor, bir de özel araştırma yapıyordu. Timin dışında gözcüler de Eyüp'te ve mezarlık çevresinde yerlerini aldılar. Garihin telefonunu bu görüşmeden sonra kapadığı belirtiliyor. Öğlen Bulgaristan Başbakan Yardımcısı Nikolay Vassilevle saat 11-12 arasında Alarko merkezinde görüştü. Daha sonra eve gitti, üzerini değiştirdi ve Eyüp Mezarlığına doğru yola çıktı. Arabasını Eyüp Otoparkı'na bıraktı. Mezarlığa girdikten sonra Küçük Hüseyin Efendi'nin mezarının yanında öldürüldü. Garih ilk bıçak darbesini karın boşluğuna, göğsüne ve sağ kulak memesinin altından şahdamarına aldı. Garih planlı ve profesyonelce öldürüldü. Faillerin bir saç teli bile bulunamadı Oysa Garih'in Nikolay Vassilev ile görüştüğü esnadaki kıyafeti ile öldürüldüğü sıradaki kıyafetleri aynıydı. Ama yorumlar karışıktı. Rugudin neler dedi. Ulusal Kanal'ın 5 Eylül günü verdiği haberde ilginç bir iddiaya daha yer verildi. Haberde, Yermez'in yakalandığı gün, Bulgaristan'ın Türkiye sınırına çok yakın olan Svilengrad'da Rus Gizli Servisi‘nden birinin öldürüldüğü belirtildi. Ulusal Kanal bu gelişmeyi, Garih cinayetiyle ilgili polisin bütün iddialarını ve senaryoyu kökten değiştirebilecek nitelikte olduğu belirtiliyordu. Rigudin, bu sözlerden hareketle, Garih cinayetinde Mossad parmağını açıkça yazmıştı.. Rigudin, 28 Ağustos'ta bunları yazdı. 8 gün sonra, 4 Eylül'de de, Türkiye sınırınının hemen bitiğişindeki Svilengrad kentinde öldürülmüş olarak bulundu. Rigudin'in ölümü, Rusyanın ünlü gazetelerinden İzvestiya'nın internet sitesinde, flaş haber olarak duyuruldu. Haberin başlığı Rus komiser, İsrail kurbanı mı. Venezuela'da, Güney Afrika'da, Yunanistan'da, ve son olarak Bulgaristan'da görevli olarak bulunuyor. Rigudin, bir süre Türkiye'de de görev yapıyor.. Rigudin son dönemde Bulgaristan'ın Karadeniz kıyısındaki Varna kentinde yaşıyordu. Rigudin'in, çok yakın mesafeden ateşlenen bir silahla öldürüldüğü belirtiliyor. Rigudin, Svilengrad'da öldürülüyor, cesedi daha sonra Varna'ya götürülüp kaldığı evin önüne atılıyor. Bu öldürme biçimi için, meydan okuma yorumu yapılıyor. Ve çarpıcı bir iddia daha. Garih cinayetinde Rus Trud gazetesine yazdığı yazıda, Mossad parmağına dikkat çeken ve 4 Eylül'de Bulgaristan'da öldürülmüş olarak bulunan Rus Musevisinin asıl kimliği de belli değil. İddialara göre, Dimitar Rigudin, takma bir isim. Rigudin, başka isimler de kul anıyor. Ulusal Kanal'in tesbit ettiği isimleri şöyle Alexi Kataleç, Mihail Liguşev ve Oleg Triguşin. Aynı iddia daha ayrıntılı olarak Aydınlık gazetesinde yer aldı. Aydınlık'ta yer alan bir diğer çarpıcı iddia da Siguryev, kod ismiyle Ahmet Furkan, Cumartesi Üzeyir Garih ile Bulgaristan Başbakan Yardımcısı ve Ekonomi Bakanı Nikolay Vassilev görüşmesi için aracılık eden kişiydi. Aydınlık'ta yer alan bir diğer iddia da Dimitar Rugidin (Ahmet Furkan, Vasili Siguryev, Oleg Triguşin) 25 Ağustos'ta Bulgaristan Ekonomi Bakanı'nın Başkanlığı'nda Türkiye'ye gelen heyetteydi. Aydınlık'a göre Rugudin, farklı bir isimle heyete dahil edildi. Aydınlık'ın kafaları karıştıran iddiaları bunlarla sınırlı değildi Cinayette Bulgar pastası ilişkisi Üzeyir Garih-Bulgar Heyeti görüşmesine de yer veren Aydınlık, Bulgaristan'da büyük bir ekonomik kavgaya atıfta bulunuyordu. Haberin başlığı Bulgaristan pastası Alarko'ya kaydırıldı idi. Aydılık'ın yorumuna göre Mesut Yılmaz, 11 Temmuz 1998'de Bulgaristan'ı ziyaret etti. Bulgar Başbakan İvan Kostov ile görüştü. Bu ziyaretin ardından Ceylan Holding Heyeti de Sofya'ya gitti. Bulgaristan Elektrik Kurumu ile ihalesiz üç baraj inşaatı konusunda anlaşma yapıldı. Ceylan Holding'i gönderen Yılmaz'dı. Ancak Bulgaristan'da hükümet değişikliğinin ardından Ceylan Holding, Bulgaristan pastasını kaybetti, Ceylan Holding'ten kalan boşlukta Alarko harekete geçerek pastayı ele geçirmek için çaba harcamaya başladı. Bulgaristan projelerinde Yılmaz destekli Ceylan Holdinge büyük bir rakip çıktı. Ceylan Holding'in şansını kaybetmesini istemeyen Yılmaz, 23 Ağustos'ta Sofya'da yapılan Levski Sofya-Galatasaray maçına gitti. Sofya'da iki gün kaldı. Bulgaristan Başbakan Yardımcısı ve Ekonomi Bakanı Nikolay Vassilev'i Türkiye'ye davet etti. Mahmut Ceylanla birlikte Ankara'da Vasilevle resmi bir görüşme ayarladı. Daha sonra Vasilev pastanın diğer talibi olan Alarko'da Üzeyir Garih ile görüştü. Garih bu görüşmenin hemen sonrasında öldürüldü. Yorumlar böyleydi. 600 milyon dolarlık pasta Aydınlık'ın gündeme getirdiği Bulgaristan pastası neydi. Ceylan Holding bu pastayı nasıl kaybetmişti. Geçen yıl Kasım ayında Bulgaristan Başbakanı İvan Kostov, Başbakan Bülent Ecevit'e gönderdiği mektupta Ceylan İnşaat'ın ülkelerinde üstlendiği ve mali portresi 600 milyon doları projeleri başka Türk firmasının üstlenmesini istedi. El konulan Bank Kapital'in sahibi olan Ceylan Holding'in mali yapısı konusunda bilgi almak isteyen Bulgar Hükümeti, geçen Kasım ayında Tasarruf Mevduat Sigorta Fonu ile Bankacılık Üst Kurulu'na bir hafta içinde kendilerine bilgi verilmesi için başvuruda bulundu. İki ülke arasında Ekonomik ve Teknik İşbirliği Karma Komitesi 14'üncü Dönem Protokolü'nün imza töreninde Türk Heyeti'ne başkanlık eden Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz gazetecilere sözkonusu mektubun Ecevit'e iletildiğini ve değerlendirildiğini söyledi. Protokolün imzalanmasından sonra Bulgar Bakan Evgeniy Tchatchev, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Cumhur Ersümer ve Mesut Yılmaz ile görüştü. Görüşmenin konusu Ceylan Holding'ti. Bulgarlar, Ceylan İnşaat'ın değiştirilmesi konusunda ısrarlıydılar. yapımının Ceylan Holding'e yaptırılması projelerini uzun süredir askıya almışlardı. Ceylan Holding İsrail'de de kaybetti Bulgaristan'ın, Ceylan İnşaat'ın değiştirilmesini istediği ve Ceylan Holding'e ait Bank Kapital'in Tasarruf Mevduat Sigorta Fonu'na devredilmesinden sonra bu isteğini tekrar gündeme getirdiği belirtiliyor. Ceylan Holding'in İsrail'de aldığı Ben Gurion Havaalanı ihalesi de iptal edilmişti. Ceylan Holding'in yerine havaalanı ihalesine ise Güven Sazak'ın patronu olduğu Yüksel İnşaat talip olmuştu. Aydınlık'ın yorumuna göre Yılmaz, Bulgar heyeti ile Ceylan Holding arasında bir görüşme ayarladı. Bulgar heyeti, Alarko Holding Eşbaşkanı Üzeyir Garih ile ölümünden iki saat kadar önce görüşlü. Görüşmede Bulgaristan'da ticari yatırımlar ele alındı. Nikolay Vassilev, Üzeyir Garih'in öldürülmesinden sonra Atatürk Havaalanı'nda bir açıklama yaptı. Vassilev, Garih ile yapılan görüşmenin çok iyi geçtiğini ifade etti. Yener Kaderin garip cilvesiyle Garih'in katil zanlısı Yener Yermez'in yakalandığı gün polis, Ceylan Holding'e operasyon düzenledi. Mahmut Ceylan ve bankanın iki yöneticisi İstanbul 4. No'lu DGM'de tutuklanarak Kartal Cezaevi'ne gönderildi. 99 YÜZ İzdüşümler - Söz Senaryosu Yapı Kredi Yayınları Kaynak gösterilerek tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. Yapı Kredi Kültür Merkezi İstiklal Caddesi No. 161 Beyoğlu 34433 İstanbul Telefon (0 212) 252 47 00 (pbx) Faks (0 212) 293 07 23 http //www.ykykultur.com.tr e-posta ykykultur@ykykultur.com.tr Cemal Süreya (Cemalettin Seber 1931, Erzincan - 9 Ocak 1990, İstanbul) 1954'te Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Maliye ve İktisat Bölümü'nü bitirdi. Maliye Bakanlığı'nda müfettiş yardımcılığı ve müfettişlik görevlerinde bulundu 1965'te ayrıldığı müfettişlik görevine 1971'de yeniden döndü 1982'de müşavir maliye müfettişliğinden emekli oldu. Ağustos 1960'ta başladığı ve yalnızca dört sayı çıkarabildiği Papirüs dergisini, Haziran 1966-Mayıs 1970 arası 47, 1980-81 arası iki sayı daha çıkardı. 1978'de Kültür Bakanlığı'nda Kültür Yayınları Danışma Kurulu üyesi olarak da görev yapan Cemal Süreya, emekli olduktan sonra, yayınevlerinde danışman ve ansiklopedilerde redaktör olarak çalıştı. Birçok dergide yazıları ve şiirleri yayımlandı ayrıca Oluşum, Türkiye Yazıları, Maliye Yazıları dergileri ile Saçak dergisinin kültür-sanat bölümünü bir süre yönetti. Politika, Aydınlık, Yeni Ulus ve Yazko Somut gazeteleri ile 2000'e Doğru dergisinde köşe yazıları yazdı. İkinci Yeni hareketinin önde gelen şair ve kuramcılarından sayılan Cemal Süreya'nın ilk şiiri Şarkısı-beyaz , Ocak 1953'te Mülkiye dergisinde yayımlanmıştı. Ölümünden sonra adına bir şiir ödülü kondu. Feyza Perinçek ve Nursel Duruel, şair üzerine bir biyografik inceleme hazırladılar Cemal Süreya / Şairin Hayatı Şiire Dahil (1995). 1997 yılında da Cemal Süreya Arşivi yayımlandı. Cemal Süreya iki antoloji (Mülkiyeli Şairler ve 100 Aşk Şiiri) hazırladı Simone de Beauvoir'dan Sade'ı Yakmalı mı. Çeviri şiirleri (Yürek ki Paramparça, haz. Şiir Galaksisinin Hülyalı Şairi Yoğun arkadaşlıklarda tarih düşmem. ‘İlk'lerin önemi yoktur. Tıpkı Cemal'de olduğu gibi. Aydınlık, güler yüzü, donmuş bir kare gibi hâlâ belleğimde. Gördüğüm, bürokrata en benzemeyen bürokrat. Elindeki çantada bence teftiş raporlarından, ömür törpüsü dosyalardan çok şiirler, yazılar, çeviri müsveddeleri vardı. Kızdığını, köpürdüğünü görmedim, ancak gözlerindeki sonbaharı keşfederdim. Konuşurken hep ufukta bir yere bakardı, şiir galaksisinin hareketlerini gözlediğini düşünürdüm. Hülyalı bir bakış. Şiiri çok severdi. Bir şair için söylenebilecek bu en sıradan söz, Cemal Süreya'da başka bir anlam kazanır bence. Başına konan devlet kuşlarını kovmuş, şiirin korunmasız serçesini baş tacı etmişti. Konuşması çoğu zaman, ölçüsüz uyaksız mısralar gibiydi. Ya düzyazısı. Şiiri kadar iyi. Zekâsı, satırlarda ironik bir tavırla parlayıverirdi. Onun 99 Yüz'deki tasvirleri, tespitleri, düzyazının kısırdöngüsüne karşılık, imge dünyasına yanaşıyor. 99 Yüz'deki bazı tipleri anlatırken, mensur şiirin kapısını çalmış. 99 Yüz'ün atında ne yazılı. İzdüşümler/Söz Senaryosu. Gerçekten de 99 Yüz, bir izdüşümler toplamıdır. İzlenimlerin tanıklığıdır. Gördükleriyle, okuduklarıyla, duyumlarıyla, gözlemleriyle oluşturduğu bir tür kimlik kartı. Kimileri bu kartı bir iftihar levhası gibi yanında taşıyacak, kimileri de saklamak için yorgun düşecek. İyi şair aynı zamanda iyi de bir arkeologdur. Yüze vuranları da görür, dibe çökenleri de. 99 Yüz'de yer alan insanlar hakkında Cemal Süreya'yı okumadan karar vermeyin, yanılgıya düşersiniz. Mülkiyeli Cemal Süreya, onların siyaset karnesini doldurur, ikmale kalanlar, tard edilenler, hep sınıf birincisi olanlar... Siyaset dünyasından kişiler ilk kez bir şairin fantastik bakışından, ironik süzgecinden geçiyorlar. Geriye ne kalıyor. Kimilerinden bizim de yararlanacağımız birikim, kimilerindense birikinti. Turgut Özal, Süleyman Demirel, Deniz Baykal, Türkân Şoray, Güngör Bayrak, Cihat Burak... İlk kez insanlar antolojisinde bir araya geldiler. Ortak noktaları neydi. Aynı toplumun ürünleri, alanlarının simgeleri olmaları. Onları okurken, prototiplerden yola çıkıp bu toplumun anatomisini çıkarabilir misiniz. Evet. Biraz bilgi, biraz zekâ, biraz sezgi yeter. 99 Yüz'ü yazarken güneş saati kullanmış Cemal Süreya. Kimileri çiğ ışık altında daha çok sırıtıyorlar defolarıyla, kimileriyse günbatımında daha romantik, daha insancıl görünüyorlar. Karanlıkta kalanlara gelince... Hades'e inenlerin de rehberidir. Sınıfsız bir sınıflamanın önderliğini yapmıştır bu kitabında. Kalem ne libaslara bürünmüştür burada... Karanfil gibi görünür, ısırgan otu gibi dalar, yarayı kendi açar kendi sağaltır, kimseyi ölüme terk etmez. Sevecenlik ise tatlı bir bela gibi kılcal damarlara kadar ulaşır. Her insanın biyografisi tek bir cümleye indirgenebilir. Bir sözü –ama hayatıyla özdeşleşmiş- bir eylemi onu tanımak için yeterdir. Bana, Cemal Süreya'nın biyografisini tek cümleyle yaz deseler, şu cümleyle yetinirdim Paris'ten getirdiği Chevrolet arabayı satıp ev alacağına Papirüs dergisini çıkaran adam. Yergide ve övgüde aynı ustalığı göstermenin edebi dengesini kurabilmiştir. Bu kitapta ben de varım, sık sık andığım, yazdığım bir mutluluk kaynağı. Biyografimi isteyenlere söylemişimdir, Cemal Süreya'nın yazısını alsanıza, diye. O metni okurken, kuru biyografilerin sığlığında yüzmekten kurtulur, kendimi keşfetmenin zevkini yaşarım. Cemal Süreya'nın 99 Yüz'deki ironisi bazen zalimliğin sınırlarını zorlar ama zalimliğin bu kadar sevecen olanına rastlamadım desem, doğru bir saptamada bulunmuş olurum. Okuyacağınız kitapta yazdıkları, kâhin olmayanın kehanetleridir. Portrelerde -bu türe sıkıştırmak doğru mu.- bunca yıl sonra, edebi tadın yanında doğruluk oranının da eksilmediğini fark ederiz. 99 Yüz'de yer alanların çoğunu tanıyorsunuz, sizin de onlar hakkında elbet bir fikriniz, bir görüşünüz var. Birden onları tanıyamadığınızı, üzerlerindeki kabuğu kıramadığınızı, belki de maskeyi çıkaramadığınızı anlayıverirsiniz. Eski deyimle –Cemal Süreya gibi– nüfuz edemediğinizi itiraftan çekinmeyin. 99 Yüz'de ne okuyacaksınız. Türkiye'nin tarihini, tarih içinde görev üstlenenleri, edebiyattan magazine hayatın bütün renklerini. Yaşarken mumyalaşanlar, tarihin külleri altında yok olanlar. Portrelerin değişik özellikler taşıyan, bir senfoninin ayrı ölçülerini andıran üslubuna dikkat etmelisiniz. Yer yer bir Yunan trajedisindeki tavır, yer yer fantastik romandan birkaç sayfa, bazan ironiye uğrayıp parodiye giden bir anlayış. Yazma yöntemine gelince... Şiirsel imgelerle çizdiği portreler, fazlalığa tahammül edemezdi, o da yazı stilinde ayıklamayı ön plana çıkarmıştır. Sanki şiir yazar gibi... Şair Cemal Süreya, düzyazıyı da tasarrufla kullanmıştır. Şiirden edindiği alışkanlıkla. Portrelerin bazısı, donmuş bir fotoğraf karesine hayatiyet kazandıran rötuşçunun maharetidir. Portreler tek başına bir insanın, fiziki ve ruhi anatomisi değildir. Toplumsal bir katmanın da varlığı sezilir. 99 Yüz'ün bazı bölümleri mensur şiirdir dedim. Neden. Cemal Süreya, vapurdan iner, Sirkeci'den Yeni Edebiyat'ın Altın Kitaplar'daki yönetim yerine, sonraları Hürriyet Gösteri'ye gelir, yolda gördüklerini, rastladığı olayları, kişileri anlatırdı. Dudaklarından dökülenler bir şairin dağınık notları, şiire dönüştürülmeyi bekleyen ham mısralardı adeta. Bu yüzlere Cemal Süreya'yı eklesem ne yapardım. Onun yüz tasvirlerine neler eklerdim... Yazının bütünlüğünü bozsa da araya girerek, bunları zenginleştirmeliyim. Devletin tepesinde olmakla şiirin tepesinde olmanın bağdaşmayacağını ama gene de onda bir sentez parodisine dönüştüğünü belirtirdim. Hayatından küçük notlarla bunu süslerdim. Cemal Süreya insanın yüzüne nasıl bakardı. Hep onu düşünürüm. Sevgiyle, bazen içinden geçen hüznün yüzüne akseden haliyle. İnişli çıkışlı, engebeli insan ilişkileri görünürdü dostluk grafiğinde. Alıngan, kırılgan, kin tutmayan, çıkarsız, ivazsız garazsız bir dost. Yok, araya düştüğüm portre notları bitmedi... Yokuş yorgunuyken gelip de yayınevinde oturuşunu. Gözlerinden belli olan kızgınlığını. İhmal edildiği duygusuna kapıldığındaki tedirginliğini. İnandıklarındaki inatçılığını, bağışlamaktaki hercai gönüllüğünü. Bölüşülen kalabalık gecelerin anlatılmadıkça artan güzelliğini. Bir yediveren güle benzeyen imzasını. Her şeye direndiğini, sadece şiire teslim olduğunu. Taşıdığı şiir flamasının üstünde yalnız kendi isminin değil, başka şairlerin adının da bulunduğunu, gizli bir Zümrüdüanka olduğunu yakın dostları hâlâ sevgiyle hatırlar. Şairliğin alçakgönüllülük olduğunu acaba kaç kişiye öğretebildi. Hangi dergiyi yönettiysem, hangi projeye başladıysam, Cemal Süreya'yla her zaman birlikteydim. Çünkü onun edebiyat gustosuna her projemde ihtiyaç duyardım. 99 Yüz. Acımasızlığın bile şiirselleştiği üslubuyla günah çıkarma kulübesinde yargılayan ve bağışlayan bir papazın halidir. Dil lezzeti, Türkçenin doyulmaz güzelliği, üslup denilen okuru yazara bağlayan zamkın gücü. Hepsi bir arada. Doğan Hızlan Eylül 2004 Turgut Özal Petrolü olmayan bir ülkenin Yamani'sidir onun sakalsızı, gözlüklüsü, soylu sayılmayanı, biraz da Yahudisi. Yahudi bakışlı Müslüman. Binbir Gece kişisidir. Bilindiği gibi, Binbir Gece Masalları'nın birkaç kaynağı var Arap, İran, Hint. Bu masallarda, özellikle de bütün bir Yakındoğu geleneğinde, mahşer duygusunu eğlence öğesinden de geçiren, cesareti ikiyüzlülükte de onaylayan davranışlar öne gelir. Binbir Gece Masalları'nın ana teması, ölümü erteleme, ama yalnız bir gün için erteleyebilme kaygısına dayanır. O bir gün her gün sürecektir Erotik vakit geçirme yolları, tiryakiler. Kahire hırsızları, sihirli lambayı kapmak isteyen Alaeddin'ler. Sultanahmet cinleri, ağulu çaylar, Tahtakale maymunları, Harun Reşid dönemindekileri aratmayan dolandırıcılar, bankerler, uzak ülkelerde olağanüstü Sindbad yolculukları... Evet, kafadanbacaklı bir Sindbad, ama en az onun kadar akrobat. Anadolulu Sindbad Dev parmak çocuk. Yani hep masal. Şeydir de o, Gargantua'nın adamakıllı küçültülmüş ve oranları değiştirilmemiş bedenine salıverilen, orada çok rahat hareket edebilen bir Ali Baba. Ali Baba ve Kırk Haramiler'i ülkemizde bilmeyen yoktur hiçbir biçimde emeğe dayanmayan başarının, kolay ulaşılan zenginliğin, olağanüstü şansın öyküsüdür Açıl susam açıl. serüvenini böyle özetleyebiliriz. Otururken nesnel ölçülerle değerlendiremezsiniz onu çünkü o durumda çok doğal ve tutarlı bir Buda, daha doğrusu herhangi bir Dalay Lama gibi görünebilir. 12 Eylül'den önce oturuyordu. Ayakta ise, 12 Eylül 1980'den sonraki Turgut Özal'ı daha çok karşımızda buluruz. Yeni rolüne soyunmuş, görsel olanaklar da taşıyor olmasına uzmanlarca çalışılmış biri. İlk çizgi filmlerdeki gibi oynatmaya başlamıştır gözünü kaşını. Ayakta, konuşurken, bir kolu, bir dirseği hizasından ve başparmağı ayrık duracak biçimde öne doğru kıvrılıyor. O arada bir omuzu da hafifçe kabarmış olacaktır. Bu tavırda güven arama duygusu mu saklı. Güç gösterisinde bulunma niyeti mi. İkisi de belki. Elini kalçasına koysa... Bir iki bakımdan kolay değildir bu. Ceketinin cebine soksa ya da öyle bir yapsa... Ama o da bürokrat döneminin jesti. Oysa, o artık Eflatun tedbirli bir başbakan. Eski Poujade'çının (esnaf avcısı), şimdilerde büyük sermaye egemenliğini terk etmeye çalışırken, biraz da sıkılıyor gibi görünmesi gerekir, değil mi. Sarkan, işlevsiz kol o anlamı taşıyor işte. Gülümsemesinden zaman zaman geçen bir kırıklık anlamı da onu yansıtmalıdır. Alabildiğine mazlum bir ses. Sanki herkesin sesi. O anlarda aralıksız olarak mutluluk vaat eden Turgut Özal, mutsuzluğunu temize çıkarmak isteyen bir Suudi Arabistan Churchill'i kimliğine girer. Üretilmemişse, Türkiye koşullarına çok uygun biçimde seçilmiş bir ses. Gözlüğü bile sanki hepimizin gözlüğü. Az sonra inanç terimleriyle yalan söyleyecek. Hesap verir gibi dikte edecek. Bu sese 1985'te şaka, 1986'da öfke tonları da yerleşti. İç hazinedeki eşyadan sikke kesmeyi ilk akıl eden Osmanlı veziri. Demirel'in karikatürü ama onun cücesi değil, devi. Kısmi seçimlerden sonra kendi kendisinin karikatürü. Kırk Haramiler i bir sıfır atarak Dört Eğilimler e düşürdü. Böylece TL'den üç sıfır atma olanağı da elde etti. Bu da gösteriyor ki, elimizdeki kitap Binbir Gece Masalları'nın Washington baskısı olabilir. Ya da Chicago... Biraz da İngiliz Keynes'i okumuş, belli. Bunu herkes bilsin diye, her gün sokakları kazdırıyor. Ama hep aynı sokakları. Asıl işi inandırmak. Neye erozyonun başka ülkelerin mi. Bizdeki topraklarında alüvyona dönüşmesinin iyi bir şey olduğuna. 4 Ocak 1987 Demirel'in Yeni Yüzü Süleyman Demirel'in siyasal hayatı çeyrek yüzyıla yaklaşıyor. Bu süre içinde aynı çizgiyi sürdürdüğünü söyleyebiliriz. Sağa sola, aşağıya yukarıya oynamalar olmuş elbet. Ama bunlar siyasal esnekliklerin sınırlarını aşacak cinsten değil. Parlamento, tekniğin sağduyuyla denetimi olarak tanımlanır. Demirel bunu sağduyunun teknikle yöneltimi biçiminde anladı. Avucuna kurulu düzeni koydular onu belli bir doğrultuda işletti. Gerçekçi. Ecevit gibi o da her şeyi ciddiye aldı. Ama Ecevit gibi bazı durumları trajik planda görmedi. Bu, Demirel'in kendi adına en sağlam yanıdır. Menderes'teki duygusallığı silerken fazla ileri gittiği ve o arada duyarlığı da kazıdığı söylenebilir. Bunun tepkisi gecikmedi her yanında duyumlar fışkıran natüralist küçük kardeş yıkıntılar arasında birdenbire boy attı Turgut Özal, Demirel'in patlama halidir. Dış görünümü de bunu doğruluyor. Pişmiş topraktan, kilden yapılmış İlkçağ heykellerini andırır. Başında, kafasına yapışmış ve onun tam biçimini almış siperliksiz bir kasket vardır sanki evde yemek yerken bile çıkarmaz. Bu köylü görünümü, ağırbaşlı bürokrat ve çalışan öğrenci tavrıyla devinim kazanır. Kendine güven ve sakınma duyguları iç içe. İsmet İnönü'yü hiçbir zaman karşısına almadı Celal Bayar'ı hiçbir zaman gerçek anlamda üstlenmedi ordudan her zaman fazlaca korktu. Zaferleriyle kendisi övünüyor görünmedi. Atatürk resmine de, kutsal kitaplara da sadece birer nesne olarak baktı. Bülent Ecevit'i göz ucuyla süzdü. Necmettin Erbakan'a katlandı. Turhan Feyzioğlu'nu kullandı. Evet, tek çizgi üzerinde bütün bunlar... Yine de üç ayrı Demirel görüyoruz o çizgide 1964-1975 arasındaki Demirel 1975-1980 arasındaki Demirel 1980'den sonraki Demirel. İlk dönemini dış politikada Üs yok, tesis var , iç politikada Yollar yürümekle aşınmaz sözleriyle özetleyebiliriz. Kendini iktidara getiren güçlere borçlarını öderken, bir yandan da onlara güvence verir. İşçi sınıfının gerçek anlamda yükselemeyeceğini, öğrenci hareketlerinin etkisiz kalacağını vurgulamak ister gibidir o sözlerle. Yollar yürümekle aşınmaz demek, Yel kayadan ne alır. anlamındadır. Yine de elbet, cümle, başka türlü anlaşılmaya da açık tutulmuştur. İleride o türlüsünü de kullanacak. Maddi özgürlüklere hiçbir zaman yaklaşım göstermeyen Demirel, bu dönemde, hiç değilse siyasal yüzeyde demokratik olma zorunu içindeydi. Hatta mahkûmdu buna. Birinci Milliyetçi Cephe hükümetinin kuruluşu (1975), yüzüne acı renkler, sert çizgiler getirdi. Yeni Demirel, aralarında sıkıntı da duyduğu muhakkak olan iki kişi ile resim çektiriyordu Sütkardeşi Necmettin Erbakan, kankardeşi Alparslan Türkeş. Demirel'in asıl yitim yılları bu yıllardır. Mussolini'sini arayan bir Hitler gibi hareket eden Türkeş'e paçayı fena kaptırmıştır. Artık Türkiye'nin başbakanı gibi değil, bir kesimin başkanı gibi davranmaya başlamıştır. 12 Eylül olmasaydı, eski imgesi silinecek, bu yeni izdüşümüyle anılacaktı. Demirel'in 12 Eylül 1980'den sonra Türkiye'nin siyasi sorunları üzerinde biraz daha derin düşünme fırsatı bulduğu da anlaşılıyor. Özellikle militarizmi cesaretle eleştirdi. Rejim sorununa el attı. Ne var ki yüzünün umutsuzken daha güzel olduğu da ortaya çıktı. 1980'den sonra da iki ayrı portreden söz edebiliriz Kısmi seçimlerden önceki ve sonraki. İktidar umudu belirince paralelkenarı hemeninden yumağa dönüştürüyor. Mantık düzenine yeni duruma uygun bir kodlama getiriyor. Söz ve öyküyü bilimmiş gibi benimseyen, eski siyasetname yazarları gibi konuşmaya başlıyor. Hiçbir özeleştiri girişiminde bulunmuyor. Çelişkiler umurunda değil. Demokrasi, cumhuriyet, özgürlük kavramlarını evrensel değerler olarak gördüğünü söylerken, bir de bakıyorsunuz, bunları sol ve sağ için ayrı ve yerel ölçülere vurmaktan çekinmemiş. demokrasi her laiklik bizim Ayrıca laiklik şemsiyedir. Sözgelimi, Demirel'e göre, ülke için aynı anlamı taşır ama memleketimizin tabiri değildir. dini korumak için açılmış bir Kısmi seçimlerden sonra, giderek en temel konularda bile belirsiz laflar etmeye başlar. Bir yerde, Bizim gibi düşünmeyenlere de eşitlik istiyorum derken, Türk Ceza Kanunu'nun 141. ve 142. maddelerini kendi Cumhuriyetçiliğinin sınırları olarak göstermeye başlar. Bakarsınız, Beni sadece devlet adamı değil, bir entelektüel sayın demiş. Sonra bakarsınız, antikomünist kavramını sadece komünist olmayan anlamında ele almış. Faşizmin bir ideoloji değil, bir kötülük olduğunun ayrımına varamamış. İlerisi için bir iktidar olasılığı belirince, arada söylemiş olduğu sözleri teker teker geri alma eğilimi içinde mi. Söz dediğin nedir ki zaten. Onları belirsizleştirecek, iki üç anlamlı kılacak biçimde birçok kez tekrarlarsın... 11 Ocak 1987 Deniz Baykal Deniz Baykal'ı 1960 öğrenci hareketleri sırasında tanıyanlar, onu kendisine çok güvenen politikaya iyice meraklı bir genç olarak anımsıyorlar. Demokratik, modern her şeyi seven, liberal bir öğrenci. DP'ye karşı elbet ama CHP'ye de karşı. Yine de o planda yer almadı. CHP'de, DP'nin 46 ruhu nu sürdürmek isteyen genç adam, 1956'dan sonra AP'ye de bir yaklaşım gösterecek. Bunu bir reddi miras olarak görenler, o günlerde üniversitedeki öğretim görevlilerinin büyük ölçüde solculaşmalarına bir tepki olarak bağlayanlar var. Ama Deniz Baykal, bir süre sonra Bülent Ecevit'in çağrısını değerlendirdi onun beyin takımına girdi. 1968'de doçent. Türkiye'nin Siyasi Eliti Üzerine doktora çalışmasını yayımladı. Özgür İnsan'da partisinin politikasını savunan ekonomik, mali yazılar yayımladı. Akılda kalan bir çalışması da Siyasal Bir Davranış İncelemesi (1970). ABD'ye gitti. Antalya milletvekili, politikayı profesyonel bir uğraş, bir meslek olarak görür. İnsanlar için değil, durumlar arası düşünür. Popülisttir elite karşı, bürokrasiye karşı, reel politikanın adamı. Düşünceden, ideallerden değil, güç dengelerinden çıkış yapar. Nurullah Ataç hayranı (oğlunun adı Ataç) Ataç'ın düşüncedeki aşırı kuşkuculuğu, her düşüncenin doğru olduğu kanısı, onda her durum sağlam olabilir biçiminde belirir. Bu yanıyla biraz halk avcısı. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı'yken ATAŞ'ı millileştirdi. Petrol şirketlerinden para bulmak için ABD'ye giden Başbakan Bülent Ecevit'in uçağı Atlantik üzerinde uçarken... Yine de çözümlemeye dayanan politika yürüten biri olarak ilginç bir yüz olarak belirdi. Kişiliğine, hatta kişiselliğine yaslandığı halde, zaman zaman kişiliklerin ötesinde var oluyormuş gibi görünen, kendini bu niteliğiyle daha uzun süre gündemde tutan bir politik hareket yarattı. Üniversiteye hiç yaslanmadı. Bunu onun olumlu yanlarından biri olarak görmek gerekir. Ama öğrenci derneği yönetim kurulu başkan yardımcısı gibi bir çalışma biçiminden de bir türlü kurtulamıyor. Burada bir ikilem doğuyor Politika Deniz Baykal için hem bir hayat biçimi, hem de o kadar ciddiye alınmayabilen geçici bir şey (sanki). Yine de Deniz Baykal demokratik hayatın bir ürünü, demokrasinin çocuğudur. Salt var olması, orada, oralarda bir yerde durması bile demokratik bir hava yaratır. Kızamağını henüz geçirmedi. Üç kişinin içinde ahbap, yüz kişi içinde yol gösterici, bin kişinin içinde hiç. SHP'de Güçlü Genel Sekreter istemi şu soruyu akla getirdi Kendine uygun gelmeyen bir iktidarın da mı isteklisi. Ortada görünmeyen, ama göründüğü zaman görsel... Saçları alnına düşer. Kennedy (bir Halk Cumhuriyeti Kennedy'si) çağrışımı. Reel politika, ona görünmeden de varolma olanağını sağladı. Sosyal davranış kürsüsü doçenti, ustası, daha doğrusu ağabeyi Turan Güneş gibi sadece bir eda halinde kalmadı belirsiz de olsa, bir tavır olarak boy göstermeyi bildi. Baştan sanıldığı gibi, Ecevit'in bir karikatürü olmadı. Karizması yok, bu yüzden bilinçli biçimde, sloganı da yok. Tavrı sanki partinin, hatta bütün politika tarihinin olması gereken tavrı. Bağırmayı gerçekçi bulmaz. Ama küçük kardeşi Alyoşa (İsmail Cem) gibi aydınlık sayılabilen bir gülümsemesi de yoktur. Onun gibi miyop değil, geleceğe fazlaca uzaktan bakar. Ama miyopluk gibi bunun da bir adı yok mu. Şu tavır Biz daha öyle birkaç kişiyiz ki... Bedavacı. Reel politika, natüralist politika mıdır. Baykal bir yerde natüralizmi izlenimci bir ılıca turizmine bağladığının ayrımında mı acaba. Belirsizlikten çok şey umuyor belirliliği de beklenmedik anda gövde gösterisi olarak alıyor. Köksüz, ama sürekli bir veliaht duygusu içinde. Tam denge yitimi noktasında dayılanma eğilimi bu duygunun sonucudur. Oysa kendisinin toplumdaki izdüşümünden çok daha nitelikli olduğu da belli. Gemi aslanı felsefesi Baykal'ı yıprattı. Eskiden merak edilirdi. Bugün, biraz da yanlış bir düşünceyle adamakıllı özsüz sanılmakta. Yalnız gölgesiyle göründü ışığın hemen önünde durarak, hep öyle yaparak gölgesini büyüttü. Öyle ki pelerini ürkütücü de sayılır oldu. Evet, CHP'ye karşı bir CHP'liydi. Bülent Ecevit'in karşısında kimi zaman direnmeyi, eleştiri gibi gösterirdi. Şimdilerdeyse, Erdal İnönü'nün önünde eleştiriyi direnme olarak gerçekleştirmek ister gibi. Bu da onu SHP'nin dışında bir SHP'li durumuna getirebilir. Her şey bitti mi. Sayılmaz. Deniz Baykal'ın o saç büklümü, alınyazısını bugün yine özenle gizlemekte. Eskisi kadar güvenli biçimde olmasa da. 18 Ocak 1987 İhsan Doğramacı Gülümseme hakkını da zaman zaman kullanmaktan vazgeçmeyen nobran yüz. Haydar Saltık'ın sivili ve laiki. 1915 Erbil (Kerkük) doğumlu İhsan Sabri Doğramacı'nın TC yurttaşlığı 1947'de gerçekleşmiş güzel şey. Ama bunun ABD'den döndüğü gün, hemen o gün gerçekleşebilmiş olması da çok ilginç. Vakıf esprisini ABD'deki anlamıyla ülkemize ilk getiren, hiç değilse bu espriye yatkınlık kazandıran adam. Entelektüel hayatımızın Özal'ı. Fon ne demek. Doğramacı'daki vakıf demek. Üstelik, Doğramacı'daki, vakfı siyasal plana dönüştürme gücü, Özal'ın fonlarla yaptırabileceğinden çok daha büyük. Çünkü işini duyarlıksız terazi sistemiyle gerçekleştirmekte. İlk özel üniversiteyi kurmak istedi vakıf üniversitesi, kuracaktır. Ayrıca Fortune dergisindeki örneklere dayanarak vakıf devleti de kurmak isteyecektir. Nasıl. Kendi deyimiyle her işi başka kaynaklardan yürüterek , hiçbir yerden tek kuruş almadan oradan oralara milyarlar aktararak... Ülkemizdeki iki ayaklı üs lerin en sevimlisi tesis de diyebiliriz. Çokuluslu (ABD, Fransa, Türkiye, İsviçre, Irak) profesör. Ferdinand Lundberg'in Para Babaları (The Rich and Super Rich) adlı yapıtının bir yerinde şöyle bir cümle vardır Sovyetler Birliği'nde politika ile ilgilenebilmek için mutlaka Komünist Parti'ye üye olmak gerekir. ABD'de ise kişinin siyasa içinde etken rol alabilmesi için mal mülk sahibi olması şart. Doğramacı'nın ülkemizde bu ikinci örneği tutundurmada büyük payı oldu. Vakıf, yani vergisiz servet ve gelir. Servetin belirsizliği, belirsizliğin gücü... Doğramacı, Irak'taki petrol ortaklığı paylarını satarak eşiyle birlikte İsviçre'de bir Çocuk Sağlığı Vakfı kurdu. Vakıfların üst kademe yöneticilerinin son derece değerli, kusursuz politikacılar oldukları gerçeğini çok iyi bilir. İngilizcede vakıf yardımları için kullanılan bir deyim vardır Doğramacı o deyimin yardımlardaki ön ya da art niyeti açıkladığının da pekâlâ ayrımındadır Aç köpekler. (Hungry dogs.) Hendek Savaşı sonrasında Selman-ı Farisi. Kimi zaman da, ne yazık, Yasef Nasi. Güler yüzlülüğü zorbalığın maskesi olarak kullanmakta usta. Dikkat edersek, 12 Eylül'den bu yana yüzü her geçen gün biraz daha masummuş gibi geliyor bize. Gerçekte işlevi, oligarşiyi töhmetsiz göstermek. Hoşnutsuzluğu denetim duygusu, müdahaleyi ağırbaşlılık gibi kullanabiliyor. 12 Mart'tan önce üniversitede hatırı sayılır ölçüde özerklik yanlısı göründüğünü de unutmayalım. 12 Eylül'den sonra ise özerkliğe tam karşı çıktı onu kazıdı. Mamak Askeri Cezaevi talimatı ile YÖK yönetmelikleri arasında, tarihsel planda, gerçek içerik yönünden pek bir ayrım yoktur. Doğramacı, vakıf devleti için, boy atmasını özlediği elitin öğrenim yeri olarak bazı üniversiteleri pilot kurum saydı. Yeni elit, Özal'ın lümpeninden çekilmiş kumla, kendisinin yumuşak başlı yüksek bürokrat gönüllü genç işadamı kireciyle oluşmalıydı. Yeni iç-evlilikler kurdu. O oluşumun gerçekleşmesi için rastlantı öğesine dayanmaktan da zaman zaman çekinmedi. Bayar, Atatürk'ün yanında nasıl duruyorsa, Evren'in yanında öyle durdu. Belki biraz daha iyi. SBF köşeye gitti. Hacettepe yerine tam oturdu. Kimi zaman kollarını sevinçle yukarı kaldırarak koşan bir Elam veziri gibi boy gösterdi. Kimi zaman kampuslarda bir şerif raconuyla yürüdü. Tutsaklığın rektörü. Sakal yorumcusu. Üniversite öğrencisini, hatta öğretim görevlisini kendi yapıtının adıyla görmek ve göstermek istedi Prematüre Çocuk... Vakıf devleti kurulduğu zaman, Milli Piyango büyük ikramiyeleri hemen her zaman satılmamış bilete çıkacak. Ve Doğramacı son derece inandırıcı bir tavırla, bunun dünyanın her yerinde böyle olduğunu söyleyecek. Atatürkçü olmaktan çok, Atatürkiyeci. Yurtsever elbet, ama daha çok da yurtsevici. Hacettepe Üniversitesi'ni çocuk hastanesi olarak kurduğu yıllar, ne yazık ki, Ankara'nın hava kirliliğinin de hemen başladığı yıllar olmuştu. Elbet, bir rastlantı olarak. 25 Ocak 1987 İsmail Cem İsmail Cem, bir ölçüde Deniz Baykal'ın İstanbullusu ve temizidir. Ama Deniz Baykal'ın onun Ankaralısı olduğu söylenemez. İsmail Cem'in Ankaralısı yok. oturan kişilerin sosyal demokrasi çizgisindeki durumlarını da özetler İsmail Cem yalnız düşünceleriyle var, Baykal'ın ise sanki düşünceleri de var. Birincisinde salt düşünce pratiğin yerini doldurmak ister ikincisinde salt pratik kendi yerini büyütmeye yönelmiştir. İsmail Cem dipnottur Baykal ara başlık. Biri tavır, biri üslup. İsmail Cem Sümbüllük taslayan leylak. Deniz Baykal Dekoratif kaygılarla leylağın önbiçimi olarak sunulmuş sümbül. Biri açık yürek, öbürü yüce gönül. İsmail Cem, Eflatun'dan icazet almış Deniz Baykal, Macchiavelli'den. Leylak, yani İvan ise başkanlık makamı sorunu nu görüşmek üzere ertesi gün Alyoşa ile öğle yemeği yiyecek. Dimitri'yi güçlü genel sekreter sorunun dan ötürü haşlamıştır iki yüzünü de karaya çıkarmıştır onun. Güncel gerçeğe vurulursa, Deniz Baykal da, İsmail Cem de, SHP'deki son çıkışlarında açıklanamaz bir biçimde başarısız ve eksik kalmıştır. Yine de İsmail Cem gerçek SHP'li. Avcı Raif, istatistikçi, Yeşilkaya Savcısı Göymen, Ayla Akbal gibi. Kusuru Zeyne'l-Âbidin ışığını her şey sanmasıdır. Bu sanının zararı kendisinedir (seçilemez). Yarının çocuğudur İsmail Cem. 1960'lı yıllarda yazı ve düşünce dünyasında ilk boy gösterdiği günlerde de öyleydi. Yazısı biraz çetrefildir Üsküdar'a gider. Ama çoğunca Anglosakson yazarlarında görülen bir açıksözlülük o yazının temel niteliğidir. Ülkemizde özeleştiri yapabilecek birkaç kişiden biri. Her şeye bakmak istemek... Yaratıcı yanı buradan geliyor. İçinden geçtiğimiz güçlükleri önceden kestiremez kestirdiği anda da, onu, mutlu geleceğin zorunlu dönemeci olarak kabul eder. Ütopyacı değilse de, aşırı iyimser. Gelişmeyi bugünle herhangi bir gelecek açısından tasasızca uzanan bir doğru çizgi gibi görür. Toplumun yazgısı, bütün toplumların yazgısıdır bir arınmışlıktır. Toplum mutlaka arınacaktır. İsmail Cem ‘40'lılardan. Robert Koleji çıkışlı. Yükseköğrenimini 1962'de Lozan Hukuk Fakültesi'nde tamamlamış. Hemen ertesi yıl da Milliyet'te gazeteciliğe başlamış. 1964-1969 arasında Cumhuriyet'te yayımladığı araştırmalarla (Toprak Reformu 1969 Seçimleri ve Türkiye Gerçekleri Geri Kalmış Ülkelerde Sermaye Birikimi...) dikkati çekti. O günlerdeki araştırma duygusuna canlılık getirdi. ABC dergisini çıkardı. Milliyet'te köşe yazıları yazdı. Ardından Politika gazetesini çıkardı. Şimdilerde Güneş'te. Bir yazısında günlük yazı yazmanın tuzaklarından söz eder bunlardan biri de yazarın olaylara yakından bakması, geniş açının sağlamlığından yoksun kalmasıdır. İsmail Cem, temelde araştırmacı olduğundan ve bu niteliğini hiçbir zaman yitirmediğinden, öyle bir tuzağa pek düşmüyor. Yine de bir iki konuda (CHP'de ortanın solu olayı, Ecevit, 1979 kısmi seçimleri, vb) görüngesinin görmezden gelinmez biçimde oynadığını kendisi de kabul ediyor. Daha önce umutla baktığı, hatta bağlandığı 1970'li yıllar bir süre sonra onun için harcanmış yıllar olacaktır. Bir noktada İsmail Cem için politikanın olanaksızlaşabileceğini söyleyebiliriz. Ama kendisi zaten bu partinin üyesi değildi. davranış bütünü içinde. Erdal İnönü'ye karşın, başkanlık makamı sorunu nu ortaya atması da bir ilkenin (demokratikleşme) kendisinde maddi içerik kazanması, zorunlu biçimde abarması olarak yorumlanabilir. Ama o ilke niçin İsmail Cem'de maddi içerik kazanıyor ve onda abarıyor. Bu soruyu şöyle bir ikinci bir soruyla birlikte yöneltmek gerekir. SHP'nin kendisi olarak değil, İsmail Cem olarak davrandığında ne olacak. Yazılar da yazan bir politikacı değil İsmail Cem. Politikaya bulaşmış bir yazar. Bu arada yönetici olarak soyunmak da istiyor politikaya. Nasıl yapacak bunu. Politika onda düşüncenin dolaysız pratiği olarak yer etmiş. Salt düşünce, politik didişmeler içinde ölüdoğa (natürmort) biçiminde kalabilir. Tutup, İsmail Cem'e naif siyasetçi sınırını yakıştırabilirler. 1 Şubat 1987 Hüsamettin Cindoruk Demokrat Parti kökenli politikacıların çok sevdikleri bir deyim vardır 1946 ruhu . Hüsamettin Cindoruk'u o ruh değil de 1960 Yassıada duygusu belirlemiştir. Yani 1960 ruhunun tersi. O duygu Hüsamettin Cindoruk'a para, ün ve çeşitli alanlarda varolma şansı getirdi. DP-AP-DYP çizgisi üzerinde yer almış parti yöneticileri içinde söze onun kadar hakkını verebilen kişi gelmiş değil. Salon hatibi. Bir durumu eleştiri planında bir anda en iyi o özetler. Slogan ustası. Demagoji cümlesine özdeyiş temizliği sağlayabilir. Her durum için ayrı olmak üzere, sağlam bir düşünce yürütme biçimi var. Bu ona hizipçiliğe elverişli bir fırsat da kazandırmakta Apayrı, birbirine ters iki şeyi aynı sağlamlıkta savunabilir. Belirsizliğe bel bağlayan, böylece daha büyükmüş gibi görünmeyi uman yetenek. Özünü titizce gizler gibidir. Oysa bütün bir DP-AP-DYP tarih zincirini ele alırsak, Hüsamettin Cindoruk'un Tevfik İleriSadettin Bilgiç doğrultusunda olduğunu göreceğiz. Çok seyrek olarak yüzünde, adaşı Hüsamettin Tiyanşan'ın çizgilerinin yer almasına da izin vermiştir. Ama çok seyrek. Ve Cindoruk'u belirlemez. Yırtık bir Ferruh Bozbeyli, şakıyan bir Sadettin Bilgiç, düzey kazanmış bir Faruk Sükan düşünelim. Ama Bozbeyli İstanbul'un ortalık bir yerinde, bir gazinoda yırtılıyor Bilgiç hafif müzik de şakıyor Sükan zehrini artık bir daha kullanmıyor olsun... İşte, Hüsamettin Cindoruk, DP-AP-DYP çizgisinin hemen ikinci sıradaki adamlarının bireşmişi olarak karşımızda. Bu fotoğrafları iç içe geçirelim onun yüzü çıkar ortaya. Şöyle diyor Daima cumhuriyetçi, demokratik sağ partilerde görev aldım. Daima iktidarlara karşı çıktım ve iktidar partilerini terk etme cesaretini gösterdim. Çoğunca o fotoğraf adına mı. Aslında, Cindoruk için ayrıldığı ve girdiği siyasal kuruluşlar o kadar da önemli değil. DP'den Hürriyet Partisi'ne geçti. Ama sonunda yeniden DP'ye dönecek. Menderes'in avukatı olacak. AP'yi bırakıp Demokratik Parti'ye girdi ama sonunda yine Demirel'e gelecek. Hem de kimlerle. İzmir'de doğmuş. İç Anadolu'da doğmuş olsaydı dünkü ve bugünkü gerçeğine daha bir ışık düşürmüş olurdu. Avukat olmasaydı liberal sözcüğünü de ağzına almayacaktı belki. Zenginlerin mutsuzluğu, içindeki ayeti hatır senedine dönüştürdü. Ali İpar var, yurtdışında yaşayan, yurtdışı ilişkileri pürüzlü kişiler var... Bütün bunlar onu gençlik kollarındaki, Hürriyet Partisi günlerindeki yakışıksız, ama aynı zamanda karşılıksız cesaretten kopardı. Yazgısıdır, her olaydan biraz haklı ve çok kârlı çıkar. Bugünkü durumunu Zincirbozan'a (küçük Yassıada), daha çok da Mehmet Yazar'a (sivil Sunalp) borçludur. 12 Eylül odakları ortanın sağı için çok yapay bir biçimde Mehmet Yazar'ı öne getirmek isteyince, Cindoruk'a gün doğdu. İdeal il başkanı. Başka şey de istemez. Yaşar Keçeli onun parti genel başkanı olması için çok uğraştı. Böylece kendini en büyük tehlikeye karşı korumuş oluyordu. Bir de şu var Hüsamettin Cindoruk, Menderes'e ve Demirel'e karşı, baştan beri Bayar'cı bir tutumla boy göstermiş. Ayrıntıları tam anlaşılmasa da gerçek bir ilişki bu. Hiç değilse Cindoruk, kamuoyunda böyle bir görüntü yaratmayı başardı. Bayar öldü Hüsamettin Cindoruk şimdi boşlukta. Bayar'ın ölümü parti içinde ona karşı zaten varolan güvensizlik duygusunu büyütmüş gibi. Şu anda gizlenmesine çalışılan bu duygu, bir gün, yeni, hatta belki haksız katsayılarla da çarpılarak dışavurulabilecek. Böylece o her yerinden zekâ taşan Cindoruk'un duyguyla başlamış serüveni yine duyguyla noktalanabilecek... Bugün en parıltılı dönemini yaşıyor. Güzel sözleriyle demokrasinin kuyumcusu, daha doğrusu sarrafı. Ama Cindoruk'un üst düzeyde kalabilmesi için tek yol, demokratik istemleri Demirel'in de üstünden aşırabilmesindedir. O göz var mı onda. Kendi konumu adına iyice gerçekçi. Bugün iktidarı teslim etseler, alır mı sanıyorlar. Büyük Türkiye Partisi'ne de şemsiye adam olarak Emekli Orgeneral Fethi Esener'i götürmemiş miydi. Gerçek anlamda emanetçi. Şövalye olarak anımsanmak da Hakçası, öyle bir yanı da yok değil. istiyor. Ayrıca bu iş, işine gelir. Şemsiyeci. 8 Şubat 1987 Samime Sanay'ın Sesi 1930'lu yılların sonlarında alaturka müzikte iki ses anlamlıdır Münir Nurettin, Safiye Ayla. Münir Nurettin, o yıllarda, bir yerde Atatürk'ün sesini de arar. Bunun için söylev tonu da taşır. Ama Münir Nurettin, daha sonra, 1940'lı yıllarda, alaturkadan Türkçe tangolar çıkarmaya, 1950'li yıllarda mevlit okumaya da çalışacak. Yine de, temelde bu sesin edebiyattaki karşılığı Halit Fahri Ozansoy, politikadaki karşılığı Hamdullah Suphi Tanrıöver'dir. Bütün serüveninde bu noktalar ağırlık kazanmıştır. Münir Nurettin'in sesi, atmosferine bırakıldığı dönemlerin renkleriyle öylesine özdeşleşmiştir ki, oralarda kalacaktır. Çocuğu yok. Son kırk-elli yıllık evre içinde tek doğurgan ses Müzeyyen Senar'dır. Anaç, mırıltılı, daha çok da mırlama sözcüğüyle tanımlanabilir bir ses. Renginden değil, kıvamından söz edilebilir. Söylev'e karşı haz cephesini açar. Yavaşça sağına sağına, soluna soluna dönen noktalama işaretlerini kaldıran sessizliği de kendi hanesine yazan bir ses. Cinselliği üstlendi. Bir sürü çocuğu oldu torunları var. Zeki Müren onun parıltılı çocuğu, Behiye Aksoy hayırsız kızıdır. Bülent Ersoy'a gelince, ona