Charrlik, Charkhlök, Charkhliq ve Ch'o-ch'iang. Çin'in kuzeybatısında milattan önce 200 yılında, çok sıcak ve bol yağmurlu bir iklim dönemi başlamış, bu 5. yüzyıl boyunca sürmüş, daha sonra yerini sıcak ve kurak bir iklime bırakmıştır.. Milattan önce 200 yılından sonra oluşan bu iklim değişiminden sonra Loulan, Miran, Haitou, Yingpan, Merdek ve Çakılık (= Ruoqiang) gibi şehirler kurulmuştur. Bu İlçe toprakları içinde bulunan tarihi bir kalıntı vaha şehir olan Loulan (geleneksel Çince: 樓蘭; pinyin: Lóulán, Uygurca: Kroran)'da Tunç Çağından kalma mezarlar bulunmuş uzun DNA dizisi araştırmaları sonucunda tam kesin olmamakla birlikte bu mumyaların önce batı Avrupa kökenli olduğu tahmin edilmiş daha sonra doğu asya kökenli olduğu sanılmaktadır. Lop Nur Çölü, Lop Nur Gölü, antik Loulan, Miran (Çince: 米兰遗址, Mǐlán yízhǐ) ve ön Tunç döneminde ait Xiaohe tarihi kalıntıları ile dünyada ün yapmıştır. Antik vaha şehri Miran, şimdiki Miran (Çince: 米兰村, Mǐlán cūn) köyündedir. Corto Maltese Corto Maltese, karmaşık karakterli, soyadı Malta adasından türemiş bir seri çizgi roman başkahramanı, maceracı denizcidir. İtalya vatandaşı sanatçı Hugo Pratt tarafından 1967 tarihinde yaratılmış olan "Corto Maltese" serileri birçok dile çevrilmiş ve dünya çapında tanınır hale gelmiştir. İtalyan çizer Hugo Pratt'ın yarattığı "Corto Maltese" 1887'de Malta'da doğar. 1936'da Uluslararası Tugaylar'a katıldığı İspanya İç Savaşı'nda ölür, ancak kaybolduğu da söylenir. "Corto" 13 yaşından itibaren "kahramanlıklar" sergilemeye başlar. Giderek dünyanın her yerinde ve farklı zamanlarında maceralara atılmak, varlığının bir parçası hâline gelir. "Corto"ya hikâyelerinde hem kurgu hem de tarihsel figürler eşlik eder: Stalin'den Jack London'a, Enver Paşa'dan John Reed'e kadar. (Çizgi romanın Tolstoy'u gibi bir benzetmeyle anılan) "Corto"'nun maceralarında Rasputin ise eksik olmamıştır. Hugo Pratt'ın bir çizgi virtüözü olup olmadığı tartışılabilir ancak bir virtüöz olduğu herkesçe kabul edilen Milo Manara, Pratt'ı bu alanın en büyüğü olarak tanımlar. Umberto Eco'ya göre de Pratt engin bilgisi ve zekâsıyla tam bir entelektüeldir ve biz insanlığa "Corto"’yu miras bırakmıştır. Çizgi romanlarındaki coğrafya ve tarihi tahrifine rağmen yarattığı paradigma, "Pratt"'ın dokunulmazlıklarındandır. Hugo Pratt'ın eserleri Türkiye'de ilk olarak 70'li yıllarda, Milliyet Çocuk ve Doğan Kardeş dergilerinde yayınlandı. Hugo Pratt'ın ünlü Corto Maltese serisi ise kitap formatında ilk defa 1999'da, Dost Kitabevi Yayınları tarafından basıldı. Sadece 10 albümü yayınlanan bu seri, siyah beyaz bir baskıya ve büyük baskı boyutlarına sahiptir. Yayınlanan 10 kitap içinde "Semerkant'taki Altın Yaldızlı Ev" yaşadığımız coğrafyada geçmekte olup, netameli konuların etrafında dönmektedir. 1921'de Rodos'ta başlayan hikâye Adana ve Van'da devam ediyor. İttihatçılar, Kızılelmacılar, Panturancı Kürtler, Ermeni komitacılar, Yezidiler hikâyenin kahramanları arasındadır. Enver Paşa'nın son konuşmasını yaptığı kişi, yine "Corto"’dur. Enver Paşa "Corto" ile konuştuktan sonra atına biner yaşamının finali -Hugo Pratt yorumuyla- bu serüvende çizilmiş gibidir. Türkçe olarak Dost Yayınları tarafından on albüm yayımlanmıştır. 2012'den itibaren NTV Yayınları tarafından basılan Corto Maltese maceralarıysa, bilgisayar ortamında renklendirilmiş olması ve orijinalinden daha küçük boyutlarda basılması gibi nedenlerle çizgi roman sevenlerin çeşitli olumsuz eleştirileriyle karşılaştı. Corto Maltese serisi, 2019 yılında Yapı Kredi Yayınları tarafından Casterman baskısı esas alınarak kaliteli bir kağıt ve sayfa düzenlemesiyle yeniden yayınlanmaya başlandı. Corto Maltese, Muhtemelen Venedik dilinde 'Maltalı' olarak geçen bir tabirdir, 20. yüzyıl başlarında (1900-1920 civarı) maceradan maceraya seyreden, az ve özcesi bir açık deniz kaptanıdır. Valletta'da 10 Temmuz 1887 tarihinde, İngiltere vatandaşı denizci Cornwall ve ""Cebelitarıklı Nina" olarak bilinen" çingene yosma "Endülüslü Nina"nın oğlu olarak dünyaya gelmiştir. Çocukluğu Yahudi mahallesi olarak bilinen Córdoba'da geçmiştir. Bir gün bir falcı Corto'nun avucunda kader çizgisi olmadığını fark eder ve o an Corto Maltese avucuna bir usturayla kendi seçimi olan kaderini kazır. Yaşam çizgisini bile avucuna kendi çizen Corto, kendi hayatının tek efendisidir. Karakter, çizerinin ulusal, ideolojik ve dinsel iddialarının cisimleşmiş halidir. Corto her meşrepten insanla kolayca arkadaşlık kurabilen birisidir. Bu arkadaşlar eli kanlı katil Rasputin'den (Çar Rasputinle Rasputin, bazı kişi özellikleri ve görünümü dışında bir bağlantısı yoktur), İngiliz mirasyedi Tristan Bantam, Vudu rahibi Altın Ağız ve Çek Cumhuriyeti bilim adamı Jeremiah Steiner'e dek değişik kişiliklerdir. Corto ayrıca kimi tarihi şahsiyetleri bilir ve tanır. Örneğin Jack London, Ernest Hemingway, Herman Hesse, Butch Cassidy, Beyaz Rus General Roman Ungern von Sternberg ve Enver Paşa. Bu tanışıklık onun olmadık durumlardan kolayca sıyrılmasına vesile olur, mesela bir keresinde Türkiye-Ermenistan sınırında kurşuna dizilmekten son anda Stalin'den gelen bir telefon sayesinde kurtulabilmiştir. Her ne kadar tarafsız bir kahraman gibi gözükse de mağdurların ve ezilmişlerin yanındadır. Corto'nun başucu kitabı yazar Thomas More'un "Ütopya"'sıdır ancak onu okumayı asla bitirememiştir. Corto ayrıca London, Lugones, Stevenson, Melville ve Conrad gibi yazarların kitaplarını da okur ve atıfta bulunur. "Corto Maltese" öyküleri tarihi serüven öykülerinden esrarengiz okült rüya seanslarına akar. O Kızıl Baron vurulduğunda yanındadır, Jivarolara Güney Amerika'da yardım etmektedir ve Venedik'te faşistlerden kaçmaktadır, kimi zamanda farkında olmadan Merlin ve Oberon'a İngiltere'yi korumada yardım etmektedir ve ardından Kayıp Kıta Mu'yu ziyaret etmektedir. Kronolojik olarak, ilk "Corto Maltese" serüveni olan "La Giovinezza" (Gençlik Yılları), Rus-Japon Savaşı'nda geçmektedir. Diğer albümlerinde I. Dünya Savaşı'nı birkaç değişik cephede yaşar, Ekim Devrimi'nden sonra patlak veren Rus İç Savaşı'na katılır, Faşist İtalya'nın ilk dönemlerinde gezinir. Pratt'ın ayrı bir serisinde, "Gli Scorpioni del Deserto" ("Çöl Akrepleri") İspanyol İç Savaşı esnasında kaybolduğu tasvir edilir. "Corto", kurgu karakterlerde karşılaşılan olağan yazgıdan olmak üzere "gerçekle köşe kapmaca" oynar. Arada yaratıcılarından rolde çaldıkları olur, Corto'nun ortadan kaybolması bir zihin sürçmesidir. Burada 12 adet "Corto Maltese" romanının kronolojik sıralaması bulunmaktadır. Özgün başlıkları ilk olarak Fransızca veya İtalyanca verilmiş olup, İngilizce ve Türkçesi takip etmektedir. Tüm albümlerin Türkçede yayımlanmamış olduklarına dikkat ediniz, bazı albümlerin özgün isimlerle uyumlu olmadığı görülebilecektir. Fransızca basımlar Casterman, İtalyanca basımlar Edizioni Lizard, Türkçe basımlar Dost Kitabevi tarafından yayımlanmıştır. 1975–1977 arasında, Secondo Bignardi yarı animasyon "Corto Maltese" öykülerini italyan RAI televizyonu "Supergulp, fumetti in TV!" programı için hazırlamıştır. 2002 yılında Fransızca animasyon filmi olarak, "Corto Maltese: La Cour secrète des Arcanes" ismiyle orijinal roman "Corto Maltese Sibirya'da"'dan uyarlama hazırlanmıştır. Ayrıca 2002'de Fransız Canal + televizyonu "Bir Tuz Denizi Şarkısı", "Oğlak Burcu Altında", "Semerkant'taki Altın Yaldızlı Ev" ve "Keltler" orijinal eserlerinden uyarlamalar sipariş etmiştir. SabÄ±r Sabır, ya da dayanç, zor koşullar altında cesaret ve metanetini yitirmeme duygusudur. Sabırlı insan uzun süreli gecikmelere ve tahriklere rağmen moralini bozmadan yoluna devam eder veya beklemesini sürdürür. Türkçedeki sabır kelimesi Arapçadaki ( صَبرْ sabr) kelimesinden gelmektedir. Türkçedeki "Acele işe şeytan karışır" atasözü sabırı öğütleyen en tanınmış atasözlerinden biridir. Sabırsızlık genellikle çocuksu bir nitelik olarak düşünülür. Sabır yetişkinliğin en önemli bileşenlerinden biridir. Sabırsızlığın aceleciliğe yol açtığı ve iyi düşünmeden verilmiş yanlış kararlara neden olduğu düşünülür. Kişinin içinde bulunduğu fiziksel koşullardan, sinir sisteminin yapısına kadar pek çok faktörden etkilendiği bilinmektedir. Kızgınlık Kızgınlık ya da öfke, insanların ve hayvanların algıladıkları bir tehdit veya hakaret karşısında sergiledikleri düşmanlık duygusudur. Kızgınlık vücutta bir takım fiziksel değişikliklere neden olur. Örneğin tansiyon ve nabız yükselir, vücuttaki adrenalin ve noradrenalin düzeylerinde artma gözlenir. Kızgınlık insanlar ve hayvanlarda dışarıdan gözlenebilen değişikliklere de yol açar. Kızgın insanlar bazen bağırırlar, kabarırlar, yumruklarını sıkarlar, dişlerini gösterirler veya tehditkar bir yüz ifadesi sergilerler. Genellikle kavgaların çoğu kavgacılardan en azından birinin kızgınlığını ifade etmesi sonucu ortaya çıkar. Kızgınlığın amacı insanların kendilerine tehdit olarak algıladıkları davranışı durdurma çabasıdır. Ancak psikologlara göre kızgın insanlar olayları tarafsız bir şekilde değerlendirme ve davranışlarını kontrol etme yeteneklerini kaybederler. O yüzden de kızgınlık genellikle sorunların çözümünü kolaylaştırmak yerine daha da zorlaşmasına neden olur. Ä°spanya Bisiklet Turu İspanya Bisiklet Turu, (İspanyolca: Vuelta ciclista a España, Vuelta a España), öncelikle İspanya'da düzenlenen ve aynı zamanda yakınlardaki ülkelerden geçişler yapan yıllık çok etaplı yol bisikleti yarışı. Turun en çok kazananı İspanyol Roberto Heras olup, İspanya bisiklet Turu'nu 2000, 2003, 2004 ve 2005 yıllarında kazanmıştır. Heras'tan sonra en fazla kazanan bisikletçi Tur'u arka arkaya 1992, 1993 ve 1994 yıllarında kazanan İsviçreli Tony Rominger'dir. Vuelta, eski UCI ProTour yeni UCI Dünya Turu etkinliğidir, yani bu durum organizatörlerin davet edebileceği wild card takımları hariç olmak üzere yarışta yarışan takımların çoğunlukla UCI Dünya Takımları olduğu anlamına gelmektedir. Giro d'Italia ve Tour de France'ın başarısından ilham alan yarış ilk olarak 1935'te düzenlendi. Yarışın ilk yıllarında İspanyol İç Savaşı ve II. Dünya Savaşı sebebiyle düzenlenmesi engellendi; ancak, yarış 1955'ten beri her yıl düzenlenmektedir. Vuelta, prestij ve popülerlik kazandıkça yarış uzadı ve erişimi tüm dünyada genişlemeye başladı. 1979'dan beri etkinlik Unipublic tarafından sahnelenmiş ve yönetilmiştir, ancak 2014'te Amaury Sport Organisation her ikisinin birlikte çalışmasıyla kontrolü ele geçirdi. Peloton, öncelikle İspanyol katılımıyla, dünyanın dört bir yanından bisikletçileri kapsayacak şekilde genişledi. Tour de France ve Giro d'Italia ile birlikte Vuelta, bisikletin prestijli üç haftalık Büyük Tur'ları oluşturmaktadır. Yarış güzergahı her yıl değişirken, yarışın formatında; en az iki zamana karşı etabı, Pireneler sıra dağlarından geçiş ve İspanya'nın başkenti Madrid'deki bitiş genelde aynı kalmaktadır. Vuelta a España'nın yakın tarihli sürümleri, 2 dinlenme günü, 21 gün etaplar olmak üzere 23 günden oluşur. Tüm etaplar bitişe kadar zamanlanır, bitirdikten sonra bisikletçilerin zamanları önceki etap zamanlarıyla birleştirilir. Toplam zamanı en düşük olan, turu en kısa sürede tamamlayan bisikletçi yarışın lideri, yani genel klasmanın lideridir ve kırmızı mayoyu giyer. Genel klasman en çok dikkat çeken klasman olup, Vuelta'da başka klasmanlar da bulunmaktadır: Sprinterler için puan klasmanı, tırmanışçılar için dağlar klasmanı, çok yönlü bisikletçiler için kombinasyon klasmanı ve takımlar için takım klasmanı. İlk defa 1935 yılında yapılmış ve 1955 yılından itibaren yıllık olmuştur. İspanya'da değişik rotalarda yapılan üç haftalık yarıştır. 1935 yılında açılış müsabakası, 50 katılımcı ile 3.411 km mesafe üzerinden (2.119 mil) 14 etaplı bir yarıştı. Her etabın ortalama mesafesi 240 km'ydi.(149 mil) Bu yarış, Fransa Bisiklet Turu ve İtalya Bisiklet Turu başarılarından esinlenmiş ve sponsorların gazetelerine reklam artışı getirmişti.("L'Auto" ve "La Gazzetta dello Sport" sırasıyla); Juan Pujol of the daily "Informaciones" sirkülasyonlarını artırmak için yarışları teşvik ettiler. Eskiden İlkbahar'da yapılıyordu fakat 1955'ten beri Eylül ayında yapılmaktadır. Yarış iki adet bireysel zaman yarışını içermektedir. İspanya Bisiklet Turu geleneksel olarak İspanya'nın Madrid şehrinde biter. 1999'da ilk defa, yarış İspanya'nın özerk bir bölgesi Asturias'daki Alto de El Angliru'nun dik yokuşlu dağlarında geçiyordu. 1.573 m (5.160 feet) yüksekliğe sahipti ve yaklaşık 12.9 km üzerinde bir tırmanış vardı. 23,6 derecelik diklik yüzdesi onu Avrupa'nın en dik yeri yapıyordu. Genel klasman lideri bu yarışta önceden "Jersey Oro" (Altın Mayo), günümüzde "Jersey Rojo" (kırmızı mayo) -Fransa Bisiklet Turu'ndaki eşdeğeri Sarı mayodur.- giyer. Turun en prestijli klasmanı olup, turu en kısa sürede bitiren ve genel klasman liderinin giydiği mayodur. Etap galibiyetleri ve ara sprint kapılarında toplanan puanlar neticesinde oluşturulan puan klasmanınıdır. Tur'un sonunda en çok puan toplayan bisikletçi klasman lideri olur. Klasman lideri önceden "Maillot azul" (mavi mayo), günümüzde "Maillot verde" (yeşil mayo) giyer. Dağ etapları galibiyetleri ve farklı kategorilerdeki dağ geçiş kapılarında toplanan puanlar neticesinde oluşturulan dağlar klasmanıdır. Tur'un sonunda en çok bu klasmanda en çok puan toplayan klasman lideri olur. Klasman lideri "Maillot blanco con puntos azules" (mavi benekli mayo) giyer. 3. kategoriden Vuelta'nın en yüksek noktası olan özel kategori Cima Alberto Fernández'e kadar kategoriler mevcuttur. 2017'de oluşturulan Vuelta a España'daki gençler klasmanı, Vuelta a España'nın ikincil klasmanlarındandır. Bu sınıflandırma, genel klasmanı en iyi sırada bitiren 26 yaşın altındaki sürücüyü ödüllendirir. Yarış sırasında, bu sınıflandırmanın lideri beyaz mayo giyecektir. Kombinasyon klasmanı, İspanya Bisiklet Turu'nda ana ödüllerden biriydi. Bu sınıflandırma, genel, puanlar ve dağlar klasmanlarında (bir bisikletçinin kombinasyon klasmanına hak kazanabilmesi için tüm klasmanlarda bir puan almış olması gerekir), kümülatif toplamı en düşük puana sahip bisikletçi bu kategorinin lideri olur. En son 2018 İspanya Bisiklet Turu'nda verilmiştir. 2006-2018 yılları arasında klasman lideri beyaz mayo giymiştir. En fazla kazanan 3 kez ile İspanyol bisikletçi Alejandro Valverde'dir. Kaynak: Merak Merak, insanlarda ve hayvanlarda gözlenen araştırma ve öğrenmeye yönelik bir davranış biçimidir. Ayrıca merak bu davranışa yol açan duygunun adıdır. Merak insanlık tarihinde bilim ve teknolojinin gelişmesine yol açan en önemli niteliktir. Merak insanlarda bebeklik yaşından yaşlılığa kadar her yaşta gözlenen bir davranıştır. Ayrıca memeli hayvanlar, balıklar, sürüngenler ve böcekler dahil bütün hayvanlarda kolayca gözlenebilir. İnsanlık tarihindeki bütün önemli icatlar ve keşifler merak duygusunun sonucudur. Kristof Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesi, Thomas Alva Edison'un ampül ve fonoğrafı icat etmesi hep merak duygusundan kaynaklanmıştır. Öğrencilerin merak alanlarının keşfedilerek bu alanlar doğrultusunda geleceğin mesleklerine giden yolun çizilmesi. Örnek vermek gerekirse, arabalara merakı olan bir öğrencinin sürücüsüz arabalar alanına, buzdolaplarına ilgisi olan birinin, nesnelerin internetine yönlendirilmesi gibi. İlk defa Buğra Ayan tarafından TED Konferansları'nda ortaya atılan kavramın eğitim sisteminde kullanılması için çeşitli okullarda çalışmalar sürmektedir. Muhammed ed-Da'ayya' Muhammed Abdülaziz ed-Da'ayya' (Arapça: محمد الدعيع) (d. 2 Ağustos 1972, Ha'il), Suudi eski millî futbolcudur. Suudi Arabistan millî futbol takımı adına dört Dünya Kupası'nda görev yaptı. 2007 yılının başlarında millî takım formasını 181. kez giyerek bir millî takımda en fazla forma giyen erkek futbolcu olarak rekor kırdı. Bu rekor hâlâ kendisine aittir. Ha'il doğumlu Al-Deayea, profesyonel kariyeri boyunca Al-Ta'ee ve Al-Hilal kulüplerinde oynadı. Aslında spor yaşantısına hentbolcu olarak başlayan ed-Da'ayya, kulübü ve abisi Abdullah tarafından ikna edildi ve futbola bu şekilde başladı. Muhammed, futbola başladığında büyük baskı altındaydı çünkü kendisi gibi bir kaleci ve bir AFC Asya Kupası sahibi olan abisi Abdullah Al-Deayea kadar iyi olmak zorundaydı. Fakat daha sonra zamanla kendini geliştirdi ve 2001 yılında Leichester United ile sözleşme imzalama noktasına geldi. Ancak Al-Deayea'nın Kazakistan'da çalışma izni alamaması, onun Al-Hilal kulübünde kalmasına neden oldu. İlk kez millî takım formasını 1990 Asya Oyunları'nda Bangladeş karşısında giydikten sonra giderek millî takımda daha fazla yer bulmaya başladı. Özellikle 1996 AFC Asya Kupası'nda kurtardığı penaltılarla Suudi Arabistan millî futbol takımının bu turnuvayı şampiyon tamamlamasında önemli katkıları oldu. ed-Da'ayya, Suudi Arabistan'ın 1994 FIFA Dünya Kupası, 1998 FIFA Dünya Kupası ve 2002 FIFA Dünya Kupası'na katılmasına yardımcı oldu. Fakat 2002 FIFA Dünya Kupası grup maçında Almanya'dan ve 1999 FIFA Konfederasyonlar Kupası maçında da Brezilya'dan sekiz gol yedi. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda İrlanda karşısında son Dünya Kupası maçını oynadı. Ayrıca Al-Deayea, Antonio Carbajal'la birlikte Dünya Kupaları'nda en çok gol yiyen (98 gol) kalecidir. 2005 yılının sonunda Marcos Paquetá'nın Suudi Arabistan millî futbol takımının teknik direktörü olmasıyla millî takımda daha az yer almaya başladı. Son 3 yılda sadece 4 kez millî takım formasını giyebilmesine karşın, Mayıs 2006'da Belçika millî futbol takımıyla oynanan bir hazırlık maçında görev yaparak 181. kez millî takım formasını giydi ve bir millî takım formasını en fazla giyen futbolcu olarak tarihe geçti. Marcos Paquetá; 2006 FIFA Dünya Kupası için oluşturduğu kadroda birinci kaleci olarak düşündüğü Mabrouk Zaid'in yanına uluslararası tecrübesi fazla olduğu için ikinci kaleci olarak Mohamed Al-Deayea'yı da aldı ama Al-Deayea, turnuvada oynanan hiçbir maçta görev yapmadı. 2006 FIFA Dünya Kupası'nda da Suudi Arabistan'ın gruplardan elenmesinden sonra Al-Deayea, millî takımı bıraktığını açıkladı. Orhan Gencebay diskografisi Türk müziği sanatçısı Orhan Gencebay'ın diskografisi. Gencebay'ın toplam albüm satışı 65 milyon civarındadır. Yabancı Ülkelerde yayınlanan Uzunçalarlar "Israel" "Almanya" Traced in Air Traced in Air , Cynic'in 15 yıl aradan sonra çıkardığı 2. stüdyo albümüdür. 8 tane şarkıdan oluşmaktadır. Albümdeki Evolutionary Sleeper adlı şarkı , ilk kez 2006 yılında Cynic'in Avrupa Turnesinde çalınmıştı. Paul Masvidal , şarkı öncesinde yaptığı açıklamada , 14 sene önceki çalışmalarını tekrar çalmaktan ne kadar mutlu oldugundan bahsetmişir. Ardından , 2008'de yeni albüm için çalışmalara başlayan Cynic ilk olarak bir promo cd'si yayınlamıştır. Bunun içinde Evolutionary Sleeper , Integral Birth ve Adam's Murmur adlı şarkılar vardı. Ardından 27 Ekim, 2008'de Traced in Air piyasaya çıktı. The Cynical Sphere Budizm kronolojisi Doryfera ludovicae Doryfera ludovicae, Trochilidae familyasından bir sinek kuşu türü. Bolivya, Kolombiya, Kosta Rika, Ekvador, Panama, Peru ve Venezuela'da görülürler. Doğal habitatları subtropikal veya tropikal nemli ormanlardır. Doryfera johannae Doryfera johannae, Trochilidae familyasından bir sinek kuşu türü. Brezilya, Kolombiya, Ekvador, Guyana, Peru ve Venezuela'da görülürler. Doğal habitatları subtropikal veya tropikal nemli ova ormanları ve subtropikal veya tropikal nemli dağlardır. Naj, Najbolja Naj, Najbolja (En, en mükemmel), Marija Šerifović'in 2003 yılında çıkardığı albüm. İlk albümü olarak da bilinir. Semey Semey Doğu Kazakistan Eyaleti'nin kuzeydoğusunda, Sibirya sınırı yakınında,Almatı'nın 840 km kuzeyi civarında ve Rusya'daki Omsk oblastının 700 km güneydoğusunda İrtiş Nehri boyunca yer alan Kazakistan'a bağlı bir şehirdir. İlk yerleşme 1718'de Ruslar İrtiş Irmağı kıyısına bir kale inşa ettiğinde, yakındaki Budist manastırı harap edilmişti. Semipalatinsk adını manastırın yedi binasından almıştır(Rusça "Seven Chambered City"("Yedi Bina Şehri")). Kale İrtiş Nehri'nin taşması ve kar erimelerinin neden olduğu taş kaymaları nedeniyle sık sık cefalar çekti ve 1778'de kale 18 km taşlar yer değiştirdi. Kale etrafındaki küçük şehir,büyük ölçüde Rus İmparatorluğu ve Orta Asya'nın göçebe insanları arasında ticareti sağlıyordu. Türkistan-Sibirya Demiryolunun yapımıyla Orta Asya ve Sibirya arsında ticareti çoğunlukla sağlayan önemli bir kent oldu. 1917'de kurulan Alaş Orda Özerk Cumhuriyeti'nim başkenti olmuş ve şehrin adı o dönem Alaş-kala adını almıştır. 1949'da şehrin 150 km batısındaki step bir mahal Sovyet Atom Bombası Programı silah testi için konum olarak seçildi. 10 yıl boyunca Sovyet bilimsel silahlarının deneme yeri durumunda kullanıldı. Sovyetler Birliği Semipalatinsk Test Mahali'nde 1949'daki ilk patlamadan sonra 1989'a kadar 456 nükleer deneme yaptı; bunların 350'si yeraltında ve 116'sı yeryüzünde gerçekleştirildi. Semipalatinsk oblastı daha büyük olan Doğu Kazakistan Eyaleti'yle birleşti ve eyaletin merkezi de Öskemen'dir. 2006'daki nüfus sayımına göre nüfusu 298.100'dür. Bez Ljubavi Bez Ljubavi (), Marija Šerifović'in 2006 yılında çıkardığı albüm. U Nedelju şarkısını 2005 yılında Sırp Radyosu'nda yarışmış. 2003 ve 2004 yılında da Bol Do ludila ve Gorka Čokolada şarkılarının da perfonmasını sergilemiş ve yarışmıştır. Nisam Anđeo Nisam Anđeo (Melek Değilim), Marija Šerifović'in 2008 yılında çıkardığı albümdür. Albümün içinde 9 şarkı vardır. Colibri coruscans Colibri coruscans, Trochilidae familyasından bir sinek kuşu türü. Arjantin, Bolivya, Brezilya, Şili, Kolombiya, Ekvador, Guyana, Peru ve Venezuela'da görülürler. Yanardöner mavi renkte ""kulak bölgesi"" tüyleri vardır. Maralbeşi İlçesi Maralbeşi İlçesi (Uygurca: مارالبېشى ناھىيىسى, "Maralbeşi Nahiyisi", Çince: 巴楚县 veya 巴楚縣; "Bāchǔ Xiàn"), Çinnde Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin güneybatısında, Kaşgar İli'inde bir ilçedir. Maralbeşi İlçesi, dört kasaba (镇 zhèn), sekiz kırsal belde (乡 xiāng), iki etnik belde (民族乡 mínzúxiāng) ve dokuz özel belde gibi yerleşim birimlerinden oluşur. İlçenin ana merkezi Bachu (巴楚镇; "Bachu zhèn") kasabasıdır. DiÄŸer verilen isimler: Pa-ch'u, Pa-ch'u-chen, Maral-bash, Maral-Bashi, Ma-la-pa-shih, Barchuk, Pa-ch'u-hsien, Ma-la-lo-pa-shih, Ma-la-erh-pa-shih, Maralwexi, Maral-baschi ve Marabashi. Kaşgarlı Mahmud, Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""جرق Çaruk" "Türklerden bir oymak olup برجق Barçuk" ta otururlar. Barçuk şehri Afrasyab'ın şehridir. Orada Buth-ü-nassar'ın oğlu بآتزآن Betzen"i hapsetmişti."" şeklinde Çaruk oymağınının burada Maralbeşi ("Barçuk") şehrinde oturduklarından söz eder. 502 - 550 yılları arasında Hunlar, 648 - 649 yılları arasında Tang Hanedanı zamanında Çinliler, 659 yılında tekrar Göktürkler, 714 - 790 ve 791 - tahminen 842 yılları arasında Tibetler ve 1006 yılından itibaren Karahanlılar 1032 - 1210 yılları arasında Doğu Karahanlılar, Doğu Karahanlıları Karahitaylar yıktıktan sonra Karahitaylar, daha sonra; önce 1227 - 1370 yılları arasında Çağatay Hanlığı daha sonra 1370 - 1514 yılları arasında Doğu Çağatay Hanlığı ve en son 1514 - 1680 yılları arasında Yarkand Hanlığı bu bölgede egemenlik sürmüştür. 1867 - 1875 yılları arasında Yakub Beg başında bulunduğu Kaşgar Emirliği, 1875'te Qing Hanedanı olağanüstü veziri (钦差大臣/欽差大臣 qīnchāi dàchén, bir konuda İmparatorundan tam yetkiyi alan vezir) Tso Tsung-t'ang (左宗棠 Zuǒ Zōngtáng) komutasındaki 40.000 kişilik orduyu yollamış ve Kaşgar Emirliği'ni yıktıktan sonra bu bölge tamamen Çinlilerin eline geçmiştir. Çince: 托库孜萨来遗址; "Tuokuzisalai yizhi" denilen tarihi harabeler bu bölgede bulunur. Maralbeşi'nin dokuz mil kuzeydoğusunda siyah kocaman bir kaya vardır, görünüşe göre bazaltır, yerden 2500 ayak yükseklikte, yüksek bir tepedir. Dağ çok sağlam ve oldukça erişilmez ve hemen göze çarpan bir biçimdedir. Yerel halk ""Pir Shereh Kuddum Moortaza Ali Tagh"" "Pir nebi Kuddum Murtaza Ali dağı" derler. Dağın ayağında kuzey tarafında büyük kutsal bir mezar bulunur. Poskam İlçesi Poskam İlçesi (Uygurca: پوسكام ناھىيىسى, Poskam Nahiyisi, Çince: 泽普县/澤普縣; Pinyin: Zépǔ Xiàn), Çin'de Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin güneybatısında, Kaşgar İli'inde bir ilçedir. Ana şehri büyük belediye Zepu (泽普镇) dur. Poskam İlçesi, iki kasaba (镇 zhèn), dokuz kırsal belde (乡 xiāng), bir etnik belde (民族乡 mínzúxiāng) ve özel bir kasaba gibi yerleşim birimlerinden oluşur. DiÄŸer verilen isimler: Tse-p'u-hsien, Posgam, Po-ssu-k'an, Poskam, Tsehpu, Po-ssu-ch'ia-mu, Tse-p'u ve Pozgham-bazar. Tarımsal ürünlerinden pamuk, kavun ve meyve yetişir. Toprak Askerler Toprak Askerler ya da Terrakotta Ordusu (), ilk Çin imparatoru Qin Shi Huang'ın mezarında bulunan terrakotta heykeller. MÖ 210 tarihinde yapılmış olan heykeller, 1974'te Çin'in Shaanxi eyaletine bağlı Xi'an yakınlarında bir çiftçi tarafından bulunmuştur. Ordunun "İlklerin imparatoru" olarak bilinen Qin Shi Huang'ın mezarını koruduğuna inanılır. Çin'deki tüm beylikleri yenip Savaşan Devletler dönemine son veren Qin Shi Huang, Qin Hanedanı'nı kurarak kendini imparator ilan etmiştir. Tarihçi Si Maqian'in kaydettiğine göre, Qin Shi Huang henüz hayattayken MÖ 246 yılında başlanan mezarının inşası 30 küsur yıl sürmüş, inşaatta 700 bin kişi çalıştırılmıştır. Çin’in Shaanxi eyaletinin Xi’an kenti civarındaki Lishan bölgesinde bulunan mezarın temeli dörtgen şeklinde, güneyden kuzeye 350 metre uzunluğunda, doğudan batıya 345 metre genişliğindedir; 76 metre yüksekliğinde toprak bir piramit şeklindedir. Boyları 183-195 santimetre arasında değişen bu heykel askerlerin her birinin yüz ifadesi farklıdır. Kazı alanında çoğu hala toprak altında 8000 asker, 520 atıyla birlikte 130 savaş arabası, 150 süvari atı bulunduğu tahmin edilmektedir. Qin Shihuang Mezarı ve Terra Cotta Ordusu, 1987 yılında UNESCO tarafından Dünya Kültür Mirasları Listesi’ne alınmıştır. 2006 FIVB DÃ¼nya Grand Prix 2006 World Grand Prix, 1993 yılından beri her yıl düzenlenen bu turnuvanın on dördüncüsüdür. 12 takımın katıldığı turnuva 16 Ağustos’da başladı ve 10 Eylül’de sona erdi. Takımlar dörderli üç gruba ayrıldı ve kendi aralarında tek devreli lig usulü karşılaştılar. Maçlar Tokyo, Hong Kong, Bydgoszcz, Makao, Seul, Taipei, Ningbo, Bangkok ve Okayama’da oynandı. Her takım dokuzar maç yaptı. Bu maçlar sonucunda ilk beş sırayı alan takımla ev sahibi İtalya Reggio Calabria’da final maçları oynadılar. Final maçları üçer takımlı iki grup halinde oynandı. İlk iki sırayı alan takımlar çapraz olarak eşleşti. Galip gelen Brezilya ve Rusya final maçında karşılaştılar. Brezilya 2006 World Grand Prix şampiyonu oldu. SCAT Airlines SCAT Kazakistan Çimkent (Şimkent)'te tesis edilmiş bir havayolu şirketidir. Kazakistan'daki bütün havaalanlarına ve komşu ülkelerdeki havaalanlarına seferler düzenlemektedir. Merkezi Çimkent Havaalanı'nda tesis edilmiş ve Oral Ak Zol Havaalanı, Aktav Havaalanı, Atırav Havaalanı, Kızılorda Havalimanı ve Nursultan Nazarbayev Uluslararası Havalimanı ile bağlantılıdır. Havayolu şirketi yapımına 1997'de başlandı ve aynı yıl kuruldu. Şirketin %53'üne Vladimir Denissov ve %47'sine Vladimir Sytnik sahiptir. Mart 2007 itibarıyla düzenlenen seferler: Kasım 2017'de havayolu, Boeing 737 MAX 8'in en yeni nesil altı uçaklarının Amerikan şirketi Boeing ile satın alınması için kesin bir sözleşme imzaladı. 29 Mart 2018'de şirketin filosu, Sovyet sonrası ülkelerdeki Boeing 737 MAX 8 (CFM International LEAP-1B motorlu) ile birincisini yeniledi. Bu, satın alınan altı Boeing 737 MAX 8 uçağının ilki. Ã–lgi Ölgii (; "beşik"), Moğolistan'ın Bayan Ölgii ilinin merkezi olan şehirdir. Şehir ülkenin en batısında yer almaktadır. Kent deniz seviyesinden 1710 metre yüksekliğe (rakıma) sahiptir. Şehir nüfusu 2008 yılı itibarı ile 28,496'dır. Ölgii Havaalanı bir piste sahiptir. Ulan Batur'a ve Kazakistan'da Almatı'ya düzenli seferler düzenlenir. Ölgii Havaalanı Ölgii Havaalanı, Moğolistan'ın Bayan Ölgii Eyaleti eyaletinde yer alan Ölgii şehrinde kurulmuş bir havaalanıdır. Fiat Bravo/Brava Fiat Bravo, Brava İtalyan üretici Fiat'ın 1995 ile 2001 yılları arasında ürettiği otomobildir. Bravo 3 kapılı olan spor bir modeldir. Brava ise 5 kapılı aile otomobilidir. Bravo, Brava nın spor modeli olarak düşünülür.Brava spor ve aile kullanıcıları için ideal ve yüksek performanslı bir otomobildir Brava'nın üretimi 2001 yılının Kasım ayında Fiat tarafından Stilo modelinin piyasaya sürülmesinden dolayı durdurulmuştur. Türkiye'de Brava üretimi 1999'da başlayıp 2004 model yılında durdulmuştur. Ayrıca 2007 yılında Bravo nun yeni modeli çıkmıştır. Fiat'ın üretimi devam eden otomobilleri arasındadır. Fiat'ın motor teknolojisi ve direnç üstünlüğü ile sözü geçen modellere ilave olarak Marea Sedan ve Station Wagon, Bravo/Brava modellerinin altyapısı ile düzenlenmiştir. Boltzmann sabiti Boltzmann sabiti ("k" veya "k") enerji ile sıcaklık arasındaki ilişkiyi veren fiziksel bir katsayıdır. Gaz sabitinin Avogadro sayısına bölümü ile bulunabilir: Entropi ile aynı birime sahip olup Avusturyalı fizikçi Ludwig Boltzmann'ın adını taşır. Boltzmann sabiti "k" makroskopik ile mikroskopik fizik arasında bir köprü görevini görür. Makroskopik olarak, ideal gaz kanunu, ideal bir gazın basıncı "p" ile hacminin "V" çarpımının, o gazın mol cinsinden miktarı "n" ile mutlak sıcaklığın "T" çarpımıyla orantılı olduğunu söyler. burada Boltzmann sabiti bunu, moleküllerin "mikroskopik" özellikleri ile ilgili bir eşitliğe dönüştürür. burada "N" gazın molekül sayısı ve "k" de Boltzmann sabitidir. Bayan Ã–lgii ili Bayan-Ölgiy ili (; ; "zengin beşik"), Moğolistan'ın 21 ilinden biridir. İl, ülkenin en batısında yer almaktadır. Yüzölçümü 45,704.89 km² olan ilin nüfusu 2013 yılı itibarı ile 90,404'tür. İlin merkezi Ölgiy şehridir. Bayan Ölgii'de oturanların çoğu %88,7 oranla Kazak Türkleridir. Küçük topluluklar halinde Uranhay Türkleri (%7,2), Dörvödler (%1,5), Halha Moğolları, Tuva Türkleri ve Hoşudlar yaşar. Bu bakımdan eyalet nüfusunun %98'i kadarını Türk halkları oluşturmaktadır. İldeki önemli bir nüfus Kazak Türkçesi konuşmaktadır. Bayan Ã–lgii'de Millî parkları bulunmaktadır. Bayan-Ölgiy ili 14 ilçeye (сум, "sum") ayrılmaktadır. Ölgiy şehrinde Ulan Batur ve Almatı'ya seferler düzenleyen Ölgii Havaalanı bulunmaktadır. Ayrıca Tsagannur'dan başlayıp Rusya'ya bağlanan bir karayolu vardır. Çin sınırı yazın kısa bir süreliğine açılır. Haute-Loire Haute-Loire [], (Oksitanca: "Naut Léger") Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Brioude" ve "Yssingeaux" olmak üzere 2 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 85. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın güneydoğu kuşağında yer almaktadır. İlde tarım ve turizm gelişmiştir. İlin çevresi Loire, Ardèche, Lozère, Cantal ve Puy-de-Dôme illeriyle çevrilidir. İlde yaşayan insanlar "Altiligériens" olarak adlandırılmaktadır. Fiat Ritmo Fiat Ritmo, Fiat'ın otomobil modelidir. Fiat'ın en küçüğü ve Fiat Tipo'nun babası olarak tanınır. 1978 yılında otomasyon sistemiyle üretilen ilk FIAT modelidir. 1985'te üretimi durduruldu. Bu model çarpışma testlerinde 3 yıldız almayı başarmıştır. Loire-Atlantique Loire-Atlantique [] (eski adı: Loire-Inférieure), Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Ancenis", "Châteaubriant" ve "Saint-Nazaire" olmak üzere 3 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 13. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın batı kuşağında, Atlas Okyanusu kıyısında yer almaktadır. İlde sanayi ve turizm gelişmiştir. İlin çevresi Morbihan, Ille-et-Vilaine, Maine-et-Loire ve Vendée illeriyle çevrilidir. Fransa'nın en büyük kentlerinden olan Nantes, bu ildedir. Loiret Loiret [, Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Montargis" ve "Pithiviers" olmak üzere 2 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 35. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın orta kuşağında yer almaktadır. İlde sanayi ve turizm gelişmiştir. İlin çevresi Seine-et-Marne, Yonne, Nièvre, Cher, Loir-et-Cher ve Eure-et-Loir illeriyle çevrilidir. Fiat Coupe İlk olarak 1993 yılında Brussels Motor Show'da tanıtılmış ve üretimi 2000 yılına dek sürmüştür. Sıradışı tasarımında en büyük paya amerikalı tasarımcı Chris Bangle sahiptir. Dış tasarımı Fiat Centro Style, iç tasarımı ise Pininfarina tarafından yapılmıştır. Üretimde olduğu yıllar boyunca dış tasarımında büyük değişiklikler yaşamayan Coupé'de 1.8 16V 130 hp, 2.0 16v 139 HP, 2.0 16v Turbo 190 HP, 2.0 20v 147 HP, 2.0 20v 154 HP ve 2.0 20v Turbo 220 HP motor seçenekleri uygulandı. 139 hp atmosferik ve 190 hp turbo motorlar daha önce Dünya Ralli Şampiyonasını ardı arkasına 6 kez kazanan Lancia Delta Integrale üzerinde kullanılmıştır. 147 hp, 154 hp ve 220 hp gücündeki motorlar ise Fiat'ın Marea ve Bravo modellerinde de kullandığı 5 silindirli 20 subaba sahip motorudur (220 beygir gücündeki Fiat Coupe 2.0 20v Turbo Plus versiyonu, üretildiği dönem için en hızlı önden çekişli Avrupa'lı unvanı sahibidir). Bir dönem Limited Edition adı ile kısıtlı sayıda üretilen serinin, numarası 0001 olan otomobilin sahibi Michael Schumacher'dir. Resmi adı ile Coupé Fiat'ın selefi Fiat Dino'dur(Ferrari Dino ile aynı motoru ve adı kullanmış bir modeldir.). Fiat Dino Spider'in özellikle arka farları ve iç dizaynı Coupé Fiat ile büyük benzerlik taşır. Chimaira Chimaira; Lamb of God, Killswitch Engage, Heaven Shall Burn, Caliban, God Forbid gibi grupların başını çektiği Metalcore akımının temsilcilerinden. Müzikal doğrultuları Slayer, Pantera ve In Flames karışımı denilebilir. Bir ucundan Slipknot'ı da andırıyor. Bu benzerlik yüzünden bazı yerlerde nu-metal grubu olarak anılan grubun bu konu hakkındaki açıklaması şöyle: "People were comparing us to Korn, but we never came from anywhere like that... we grew up on Slayer, Machine Head, Metallica, In Flames... we basically grew up listening to true metal and never really liked any of that nu-metal stuff..." Türkçe Çevirisi (İnsanlar bizi Korn'la kıyaslıyordu , ama asla böyle bir şeyden gelmedik.Slayer ile büyüdük.Machine Head, Metallica, In Flames ... temelde gerçek metal müziği dileyerek büyüdük ve hiçbir zaman bu nu metalciler gibi olmadık.) Grup 2004 yılında In Flames'e Soundtrack to Your Escape turnesinde alt grup olarak eşlik etti. Grup, 2014 yılında Mark Hunter dışında diğer tüm üyelerin gruptan ayrılmasıyla dağılmıştır. Lot Lot [] (Oksitanca: "Òlt"), Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Figeac" ve "Gourdon" olmak üzere 2 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 90. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın güneybatı kuşağında yer almaktadır. İlde tarım ve turizm gelişmiştir. İlin çevresi Corrèze, Cantal, Aveyron, Tarn-et-Garonne, Lot-et-Garonne ve Dordogne illeriyle çevrilidir. Beyzbol parmağı Beyzbol parmağı; "(İngilizce: mallet finger, baseball finger, dropped finger veya extensor tendon injury)" parmakların zorlamaya maruz kalarak tendonlar ile kemikler arasındaki bağın zayıflaması veya bu bağın kaybolması, kopmasıdır. Bu rahatsızlık bir yaralanma sonucu ortaya çıkar. Adını aldığı beyzbol oyununda ellere ve parmaklara büyük bir hızla topların çarpması sonucu, bu oyunu oynayanlarda daha çok rastlanır. Softbol, basketbol ve voleybol oyuncularında da görülebilir. Parmaklarından yaralanan kişinin, röntgen filmi çekilmesinden sonra kırık ve tendon hasarı tespit edilir. Kırıklı yaralanmalarda ameliyat söz konusudur. Kırıksız bir tedavi tahminen 8 hafta sürmesine karşın kimi zaman kalıcı şekil bozukluklarına da rastlanabilir. Tedavi kırıklarda olduğu gibi parmağın hareketsiz sabitlenmesi ve ilaç tedavisi ile olmaktadır. Parmaklara hareket kabiliyeti tekrar verildiğinde bir egzersiz programı uygulanmalıdır. George Corley Wallace George Corley Wallace (d. 25 Ağustos 1919, Clio, Alabama - ö. 13 Eylül 1998, Montgomery, Alabama), ABD'de dört dönem Alabama eyalet valiliği yapan Demokrat Partili siyaset adamı. 1960'larda federal hükümetin ırkları birbiriyle kaynaştırma politikasına karşı Güney'in mücadelesine öncülük etmiştir. Bir çiftçinin oğluydu. 1942'de Alabama Üniversitesi Hukuk Okulu'nu bitirdi. Askerliğini II. Dünya Savaşı sırasında yaptı. 1946'da eyalet savcı yardımcılığına getirildi, daha sonra iki dönem eyalet yasama meclisine seçildi. Alabama Üçüncü Yargı Bölgesi'nde yargıçlık yaptığı dönemde (1953-1959) Siyahların oy verme hakkına ilişkin ayrımcı uygulamaları soruşturan ABD Medeni Haklar Komitesi'ne karşı çıktığı için "Savaşan Yargıç" lakabıyla ünlendi. 1948'deki Demokrat Parti Ulusal Kongresi'nde medeni hakların genişletilmesini isteyenlere karşı verdiği mücadeleyle adını bütün ülkede duyurdu. 1958'de Alabama eyalet valiliği seçimlerinde yenilgiye uğramasına karşın, dört yıl sonra ırk ayrımcılığına ve iktisadi sorunlara ağırlık veren bir programla seçimleri kazandı.Valiliğinin birinci yılında Siyah öğrencilerin Alabama Üniversitesi'ne kaydını engelleyerek "okul kapısında bekleyeceğine" ilişkin sözünü yerine getirdi (Haziran 1963). Federal hükümetin eğitim alanında eyalet yetkilerini gasp ettiğini öne sürerek yalnızca ulusal güvenlik konusunda federal yasaları tanıdığını açıkladı Tuskegee, Birmingham, Huntsville ve Mobile'daki onu beyazlarla Siyahların aynı okullarda okumasına karşı muhalefetin simgesi durumuna getirdi. 1966 seçimlerinde Wallace yasa gereği yeniden aday olamadığı için seçimlere ilk karısı Lurleen girdi ve vali seçildi. Lurleen bu görevdeyken 1968'de öldü. Wallace 1970'te ve 1974'te yeniden vali seçildi. 1968'de 'nden başkanlık seçimlerine katıldı ama seçilemedi. George Wallace, ABD başkanlık seçimlerinde iki ana parti dışında (Ross Perot'dan sonra) %13.53 ile en yüksek 2. oy oranına ulaşmıştır. 15 Mayıs 1972'de, Demokrat Parti'nin başkan adaylığı kampanyası sırasında Laurel'de (Maryland) silahlı bir saldırı sonucunda yaralandı ve belden aşağısı felç oldu. Bu olaydan sonra aday adaylığından çekildi. 1976'da gene Demokrat Parti'den başkan adaylığı kampanyasına katıldı.1982'de tekerlekli sandalyesiyle valilik seçimine katıldı ve ırk ayrımcılığından vazgeçtiğini açıkladıktan sonra Siyah seçmenlerin de desteğini alarak seçimi kazandı. 1987'de sağlık nedenleriyle siyasetten çekildi. Büyük Hazine (film) Büyük Hazine. Gates ailesi altı nesildir hazine peşinde koşmaktadır ve ABD'de tarihle ilgilenenler tarafından "deli" olarak görülmektedirler. Gates'lerin son nesli Benjamin Gates (Nicolas Cage)'de bayrağı eline almış ve Tapınak Şövalyelerinin hazinesini bulmaya çalışmaktadır. Ancak bu hazineyi ararken takip ettiği ipuçları sonrası,son ipucunun Bağımsızlık Bildirgesinin arkasında olduğunu anlamıştır. Tek çare Bağımsızlık Bildirgesini çalmaktır. Böylece hem ipucunu çözecek hem de bu bildirgenin yanlış kişilerin eline geçmesine önleyecekti. Ancak Bağımsızlık Bildirgesini çaldığında,anlayacaktı ki yolun sonunda değil henüz başındaydılar. Saat Kulesi, Kilise ve daha birçok yeri işaret eden ipuçları sonunda o büyük hazineye onları ulaştıracaktı. Benjamin Gate, yanındaki arkadaşları ve babası tek çıkış yolunu arıyordu. Charlotte de buldukları pipo onları kurtarmıştı ve oradan çıkmayı başarmışlardı. Sonra uzun olaylar olur fakat yine de o hazineyi bulmayı başarırlar. Bundan sonra Benjamin bağımsızlık bildirgesini FBI başkanına geri iade etti. Bu hazinenin ½1'i Rayley'e kalmıştı.Bu %1 lik oranla süper bir Ferrari spor araba alır. Benjamin ise kendine ve Abigail'e yeni bir ev alırlar. Kod Adı Kılıçbalığı Kod Adı Kılıçbalığı (orijinal adı: "Operation Swordfish"(Kılıçbalığı Operasyonu)), 2001 Amerikan yapımı film. Filmin konusu Amerikan derin devletidir. ABD'nin, içinde senatörlerin de bulunduğu çok gizli derin devlet ağının silahlı birimi olan kara hücre adlı kontrgerilla örgütünün lideri Gabriel Shear ve arkadaşlarının macerasını anlatmaktadır. Örgütünün lojistik sıkıntılarını giderebilmek için 1986 yılında narkotik polisi tarafından iptal edilen "kılıçbalığı" adlı bir operasyona, çeşitli paravan şirketler tarafından açılmış bir banka hesabında bekleyen paraları ele geçirmeye çalışan Shear, faizleriyle birlikte 2001 yılına kadar 9.5 milyar dolara ulasan bu parayı elde etmenin yolunu bankanın bilgisayar ağını hack ettirmekte görür. Bunun için Fin bilgisayar korsanı Axl Torvalds'ı görevlendirir. Ama Axl Torvalds, ABD girişinde FBI tarafından tutuklanınca, sorguda konuşmaması için Gabriel Shear'ın adamları tarafından öldürülür. Ardından Stanley Jobson adında bir başka bilgisayar korsanını gözüne kestiren Shear, şifreli banka ağında dolaşıp parayı kendi hesaplarına yükleyecek olan virüs programını hazırlaması için teklif verir, kızının velayetini almaya çalışan ve beş parasız olan Stanley teklifi kabullenir. Ancak olayların ilerleyen gelişimi bulaştığı işten çıkmasının pek de kolay olmadığını göstermektedir. Bankayı silahlarla basan Shear, serverları kullanarak parayı Monte Carlo'daki hesaplarına havale ettirir ve en ufak bir iz bırakmaksızın sevgilisiyle birlikte ortadan kaybolur. Örgütün bu olaylardan sonra giriştiği olay ise, daha önce adı İstanbul'daki ABD başkonsolosluğunun bombalanması olayına karışan Alad Bin Hazad adındaki kişiyi öldürmek olur. Feyzivat İlçesi Feyzivat ya da Peyzivat, (Uygurca: پەيزاۋات ناھىيىسى, Peyzavat Nahiyisi, Çince: 伽师县/伽師縣; Pinyin: Gāshī Xiàn), Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeybatısında, Kaşgar ilinde bulunan bir ilçedir. Feyzivat İlçesi, iki kasaba, on bir kırsal belde ve iki özel kırsal beldeden müteşekkildir. İlçenin idârî merkezi, "Baren kentidir. Toplam 6.600",68 km² genişliğindeki ilçede 2003'te gerçekleştirilen sayıma göre 327,945 kişi yaşamaktadır. "Feyzivat" ismi farklıı kaynaklarda "Payzavat", "Fais-abad", "Faizabad" ya da "Faizābād" olarak da geçmektedir. KaragandÄ± Eyaleti Karagandı ( / "Qarağandı oblısı"), Kazakistan'ın bir eyaletidir. Merkezi Karagandı'dır. Eyalet nüfusu 1.375.000; şehir nüfusu ise 437.000'dir. Şehir kömür madenlerinin varlığı nedeniyle Sovyetler Birliği'nin en kuvvetli eyaletlerinden biriydi ve İşçi Kampları nedeniyle zayıfladı. Ardından II. Dünya Savaşı, Josef Stalin, Sovyetler Birliği'nin liderliği ve son olarak da Almanların tehciri nedenleriyle iyice zayıfladı. 428.000 km²'lik yüzölçümüyle Kazakistan'ın en geniş eyaletidir. Eyalet hiçbir ülkeye sınırı yoktur ancak hemen hemen tüm diğer eyaletlere sınırı vardır. Eyalet sınırlarında yer alan Karakalı Doğal Parkı 90.300 hektarlık bir alan kaplar eyalet içerisinde. Kağılık İlçesi Kağılık İlçesi, (Uygurca: قاغىلىق ناھىيىسى "Kağilik Nahiyisi", "K̡aƣilik̡ Nah̡iyisi", Çince: 叶城县; Pinyin: Yèchéng Xiàn), Çin'de Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin batısında, Kaşgar İli'inde bir İlçedir. Kağılık İlçesi Kalakunlun Dağları'nın kuzeyinde, Tarım Havzası'nın güneybatısındadır, Tiznap Nehri (veya "Tiznef"; Çince: 提孜那甫河, "Tízīnàfǔ")'nin kaynak yeri burada olup, ayrıca Uulughustang ve Kekyaus Nehirleri buradan akar. Kağılık İlçesi'nin yüzde 76.39'u dağlık, ve ekilebilir alanı 47,300 hektardır.Kağılık İlçesi, üç kasaba (镇 zhèn), on yedi kırsal belde (乡 xiāng) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. DiÄŸer verilen isimler: Kargalik, Yeh-ch'eng-chen, Khargalik, K'a-ko-li-ko, Qarkhalik, Qarghaliq, Kargalyk, Yecheng, K'o-erh-ka-li-k'o, Qarghlig, Qarghalik, Yeh-ch'ieng, Yeh-ch'eng, Qarghalig, Karghalik, Ha-erh-ka-li-k'o, Kerghalyk, Yechen ve Yeh-ch'eng-hsien. Yaklaşık 2181 yıllık bir tarihi olan Kağılık, Batı Han Hanedanlığı döneminin başlangıcından beri (tahminen Milattan önce 1777'de), güneyinde 西夜 "Xiye" isminde bir devlet belirlenmiştir. Erken Han Hanedanlığı döneminde 350 ev, 4,000 insan, ve 1,000 silah taşımaya yetenekli adamlar bulunurdu, sonradan Han Hanedanlığı sonunda, 2,500 ev, 10,000 üzerinde insan, ve 3,000 eli silah tutan adamlar, insanlar zehirli bir ok'un, yerel bir çalıdan yapıldığını söylediler. Kuzey Wei Hanedanı döneminde, "Schule" devletine ait, Sui Hanedanı döneminde de, "Zhujubo" devleti olarak bilinirdi. Daha sonra önce Hunların, sonra 582 - 659 yılları arası Batı Göktürk Kağanlığı'nın eline geçmiştir. 644 yılı içinde ülke boyunca gezen Xuan Zang, çok verimli üzüm, armut ve erik yetişdiğini, etrafının 1000 li'den daha fazla çapında olduğunu, 10 li'den fazla ölçen bir başkentlerinin olduğunu ve yazıları Khotan (Hotan) gibi, fakat konuşma dilleri farklı olduğunu yazmıştır. Yerel Halk Tarım Havzası'na gelen yeni bir din olan İslamı benimsemişlerdir (tahminen 1006 yılında). Tarımsal ürünleri, mineral kaynakları ve su kaynakları yeterince bulunur. Meyveler'den ceviz, kayısı bol yetişir. Kağılık İlçesi meyvelerin ve kavunların anavatanı ve ayrıca ""ceviz memleki"" olarak bilinir. Güneydeki dağlık bölgede geniş bir altın, gümüş, kömür, demir, bakır madenleri, doğal gaz, ham petrol ve mermer kaynakları bulunur. Graz Ãœniversitesi Graz Üniversitesi (Almanca: "Karl-Franzens-Universität Graz"), Graz-Avusturya'da kurulu olan, Avusturya'nın ikinci en eski üniversitesidir. 1585'te Arşidük II. Charles tarafından kurulmuştur. Tarihi boyunca çoğunlukla Katolik Kilisesi tarafından kontrol edilmiş ve 1782'de İmparator II. Joseph tarafından, eğitim kurumlarında devlet kontrolünün sağlanması amacıyla kapatmış ve kurumu bir liseye dönüştürmüştür. 1827'de İmparator II. Franz kuruluşu tekrar üniversiteye çevirmiş, adı da bu nedenle "Charles Francis Üniversitesi" anlamına gelen "Karl-Franzens-Universität" halini almıştır. Ludwig Boltzmann üniversitede farklı zamanlarda profesörlük yapmış (1869-1873 ve 1876-1890) ve sıcaklığın istatistiksel teorisini burada geliştirmiştir. Nobel Ödülü sahibi Otto Loewi (1909-1938) ve yine Nobel Ödülü sahibi Victor Franz Hess de okulda ders verenler arasındadır. Erwin Schrödinger, 1936'da kısa bir süre için üniversitenin başkanlığını yapmıştır. Avusturya - Karl Franzens Graz Üniversitesi 22.000´in üzerinde öğrencisi ve 6 fakültesiyle Avusturya´nın ikinci büyük üniversitesidir. Graz Üniversitesinin kuruluşundan bu yana Walter Nernst, Fritz Pregl, Julius Wagner von Jauregg, Erwin Schrödinger, Otto Loewi, Viktor Franz Hess ve Karl von Frisch olmak üzere 9 tane profesörü nobel ödülü almıştır. Üniversitenin kütüphanesi Steiermark bölgesinin en büyük kütüphanesine sahiptir. İşletme, mütercim tercümanlık, iktisat, sosyoloji, Alman filolojisi, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, müzikoloji, fizik, moleküler biyoloji, biyoçeşitlilik ve ekoloji, davranış bilimi, fonksiyonel bitki biyolojisi - biyoendikasyon ve çevredenetimi, işlemsel bilimler, kimya, yer bilimleri, matematik, çevre sistemi bilimleri (uzmanlık alanı işletme, uzmanlık alanı kimya, uzmanlık alanı coğrafya, uzmanlık alanı fizik Din bilimi, işletme - finansal yönetim, işletme - İnternational Business, iktisat, sosyoloji, Alman filolojisi, Bati dilleri ve edebiyati, müzikoloji, botanik, zooloji, biyokimya ve moleküler biyotip, biyoteknoloji, moleküler mikrobiyoloji, kimya, teknik kimya, yer bilimleri, matematik - genel matematik, matematik - nümerik matematik ve modelleme, çevre sistemi bilimleri (uzmanlık alanı işletme, Uzmanlık Alanı Kimya, Uzmanlık Alanı Coğrafya, Uzmanlık Alanı Fizik, Uzmanlık Alanı İktisat), Coğrafya kapsaminda: Sıradağ- Ve İklimcoğrafyası, Jeo-Uzay-Teknolojileri, Kalıcı Şehir Ve Bölge Gelişimi, pedagoji, sosyalpedagoji, gelişim – yaşamkoçluğu, Disiplinlerarasi Gender Studies Katolik teolojisi, hukuk, ekonomi pedagojisi, eski tarih ve arkeoloji, İngiliz Dili Edebiyatı Ve Amerikan Dili Edebiyatı, tarih, klasik arkeoloji, Klasik Yunan Filolojisi, Klasik Latin Filolojisi, Sanat Tarihi, felsefe, Slav Dilleri: Boşnakça/Hırvatça/Sırpça, Slav Dilleri: Rusça, Slav Dilleri: Slovence, Dilbilimi, Mütercim Tercümanlik, halk bilimi, eczacılık, psikoloji, spor bilimleri Katolik din pedagojisi, İngilizce, Almanca, tarih-sosyal bilgiler-politika eğitimi, Yunanca, Latince, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Boşnakça/Hırvatça/Sırpça, Rusça, Slovence, biyoloji ve çevre, kimya, matematik, fizik, coğrafya ve ekonomi bilimi, beden eğitim, psikoloji. Yopurğa İlçesi Yopurğa İlçesi(Uygurca: يوپۇرغا ناھىيىسى‎, Yopurğa Nahiyisi, Yopurƣa Nah̡iyisi, Çince: 岳普湖县/嶽普湖縣; Pinyin: Yuèpǔhú Xiàn), Çin'de Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeybatısında, Kaşgar İli'inde bir ilçedir. Yopurğa İlçesi, bir kasaba (镇 zhèn), sekiz kırsal belde (乡 xiāng) ve bir özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. Diğer verilen isimler: Yüeh-p'u-hu, Yo-p'u-hu, Jupoga, Yüeh-p'u-hu-hsien, Yupuga, Yupoga, Yueh-p'u-hu-hsien, Yüeh-p'u-hu-ch'eng, Yupogha, Yueh-p'u-hu-ch'eng ve Yueh-p'u-hu. Türk halk müziği Türk halk müziği, Türkiye'nin çeşitli yörelerinde farklı ağızlar ve formlarda söylenen Türkçe yöresel etnik müziklerin tümü. Yapısal olarak folklorun bir parçası olan "Türk halk müziği" (kısaca THM), sözlü halk müziği ve sözsüz halk müziği olmak üzere ikiye ayrılır. Sözlü halk müziğine genel olarak türkü adı verilir. Sözsüz halk müziği ise düzenli yöresel çalgı ezgileridir. "Klasik" Türk halk müziği, çeşitli yörelerden derlenmiş birçoğu anonim olan türkülerden ve sözsüz halk müziklerinden oluşur, anonim eserlerin sözü ve bestesinin kime ait olduğu bilinmez ve yöreye mâl olmuştur. "Modern" Türk halk müziği ise, 1970'li yıllardan sonraki dönemde eski yöresel müzik kalıpları örnek alınarak oluşturulmuş, sözü ve bestesi belli olan halk müzikleridir. Türk halk müziği, halk oyunları ve halkbilim ile de yakından ilgilidir. Bunun dışında genel karakteristiğine göre; bektaşi, halay, teke, zeybek gibi türlere ayrılır. Ayrıca il bazında türküler kategorilendirilmiştir. Kurulduğu yıllardan itibaren yöre yöre araştırma yaparak; pek çok anonim türküyü kaynağından derlemiş ve arşivlemiş olan TRT ve yörelerindeki unutulmuş veya unutulagelen türkülerin pek çoğunu yöresel sanatçılar da kayda geçirmişlerdir. Türk Halk Müziği örnekleri genelde sözlü olmakla beraber, sözsüz dans müziklerini de içerir. Halk türkülerinin ölçülü olanına kırık hava, ölçüsüz olanına uzun hava denir. Uzun havalar Anadolu'nun değişik bölgelerinde "bozlak", T"ürkmani", "maya", "hoyrat", "divan", "ağıt" gibi adlarla anılır. Bunlar genellikle Karacaoğlan, Emrah, Ruhsati, Sümmani ve daha birçok bilinen halk ozanının deyişleri üzerine yakılmıştır. Kırık havalar ise koşma, yiğitleme, güzelleme, taşlama, ninni ve daha başka adlar altında kümelenir. Bunlar da genellikle gurbet, ayrılık, sıla hasreti, ölüm, askere gidiş, yiğitlik, düğün, çocuk sevgisi, kız kaçırma gibi köye has toplumsal bir olayı konu alır, sadelik, içtenlik, duygululuk gibi özellikler gösterir yerel renkler taşır. Türk Halk Müziği'nin melodi yapısı incelendiğinde bu melodilerin ses genişlikleri bakımından bir oktav (sekiz ses sınırı) tamamlayan dizi ve tonaliteyi kesin şekilde belirtmeyen ikili ile beşli aralıkları içinde yaratılmış olduğu görülür. Bununla birlikte dizi ve tonaliteyi belli eden sekizli ve daha geniş sınırlı melodiler de çoktur. Basit ve birleşik ölçülerden başka aksak ölçüleri içeren Türk Halk Müziği, ezgiler ve formlardan oluşur. II. Karl (Avusturya Arşidükü) II. Karl (3 Haziran 1540, Viyana – 10 Temmuz 1590, Graz), Avusturya Arşidükü. Kutsal Roma İmparatoru I. Ferdinand'ın üçüncü oğludur. Erkek kardeşi, Kutsal Roma İmparatoru II. Maximilian'ın tersine dindar bir katolikti. Osmanlı İmparatorluğu'yla olan savaşlarda kullanmak amacıyla Hırvatistan'da Karlstadt/Karlovec'te kendi adıyla anılan bir kale yapılmıştır. Sanata ve bilime değer veren kişiliğiyle bilinen Karl, 1585'te kendi adıyla anılan ("Karl-Franzens-Universität") Graz Üniversitesi'ni kurmuştur. II. Charles II. Charles, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Lot-et-Garonne Lot-et-Garonne [] (Oksitanca: Òlt e Garona), Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Marmande", "Nérac" ve "Villeneuve-sur-Lot" olmak üzere 3 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 72. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın güneybatı kuşağında yer almaktadır. İlde tarım ve turizm gelişmiştir. İlin çevresi Lot, Tarn-et-Garonne, Gers, Landes, Gironde ve Dordogne illeriyle çevrilidir. Lozère Lozère [] (Oksitanca: "Losera"), Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Florac" olmak üzere tek yerleşime ayrılmıştır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 100. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın güney kuşağında yer almaktadır. İl, Fransa'nın en tenha yeridir. İlde herhangi bir iş alanında gelişmiştir. İlin çevresi Cantal, Haute-Loire, Ardèche, Gard ve Aveyron illeriyle çevrilidir. RBS-15 RBS-15 (Robotsystem 15) uzun menzilli, ateşle ve unut tipi bir satıhtan-satıha, havadan-satıha ve anti-gemi füzesidir. Son versiyonu olan Mk. III`ün kara hedeflerini de vurma kabiliyeti bulunmaktadır. İsveç şirketi Saab Bofors Dynamics tarafından geliştirilip pazarlanan füze Hırvatistan, Finlandiya, Almanya, Polonya ve İsveç silahlı kuvvetlerinin envanterlerinde yerini almıştır. Tayland tarafından da sipariş edilmesi beklenen füzeyi Türkiye de kendi geliştirmekte olduğu yeni Milgem sınıfı korvetlerinin uzun menzilli anti-gemi füzesi ihtiyacını gidermek için düşünmektedir. Maine-et-Loire Maine-et-Loire [], Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Cholet", "Saumur" ve "Segré" olmak üzere 3 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 26. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın güneybatı kuşağında yer almaktadır. İlde tarım ve turizm gelişmiştir. İlin çevresi Ille-et-Vilaine, Mayenne, Sarthe, Indre-et-Loire, Vienne, Deux-Sèvres, Vendée ve Loire-Atlantique illeriyle çevrilidir. Fransa'nın en büyük şehirlerinden biri olan "Angers" şehri de bu ilde yer almaktadır. Manche Manche [], Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Avranches", "Cherbourg-Octeville" ve "Coutances" olmak üzere 3 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 52. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın kuzeybatı kuşağında, Manş Denizi kıyısında yer almaktadır. İl, ismini de bu denizden almıştır. İlde tarım ve turizm gelişmiştir. İlin çevresi Calvados, Orne, Mayenne ve Ille-et-Vilaine illeriyle çevrilidir. Paralı Askerler (Birleşik Krallık filmi, 1970) Paralı Askerler, 1970 İngiltere yapımı savaş-macera filmidir. Özgün adı You Can't Win 'Em All (Türkçe: "Her Zaman Kazanamazsın") olan film, bazı Türk oyuncuların da katkısıyla Türkiye'de çekilmiş olmasına rağmen sansürlenip yasaklandığı için uzun süre Türkiye'de gösterilememiştir. Ancak devlet televizyonu TRT 1, 2011 yılında, filmin oyuncularından birinin de katıldığı bir özel programda filmin bazı bölümlerini yayınlayarak yasağı delmiştir. Peter Collinson (1936-1980)'ın yönettiği filmin diğer adları ise The Dubious Patriots (Türkçe: "Kaypak Yurtseverler") ve Soldiers of Fortune (Türkçe: "Paralı Askerler")'dur. Filmin senaryosunu, bir rolde de görünen Leo Gordon (1922-2000) yazmıştır. Film 1922 yılında, Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Türkiye'de geçmektedir. Filmin başlıca rollerini Hollywood'un iki ünlü oyuncusu Tony Curtis ve Charles Bronson'un yanı sıra Fransız Michèle Mercier paylaşmışlardır. Türk oyunculardan Fikret Hakan filmde oldukça önemli bir rolde gözükürken Salih Güney'in nispeten daha küçük bir rolü vardır. Filmin diğer Türk oyuncuları arasında Erol Keskin, Yüksel Gözen, Bülent Gültekin, Mümtaz Alpaslan, Suna Keskin ve Kayhan Yıldızoğlu sayılabilir. Filmin çekimleri tamamıyla Türkiye'de gerçekleştirilmiştir. Filmde Josh ve Adam adında iki paralı askerin silah satmak amacıyla Anadolu'ya gelmesi, daha sonra Türk Kurtuluş Savaşı'na Türklerin yanında katılması, milis güçler ve Kuva-yi Milliye arasındaki ilişkiler anlatılıyor. Filmin konusu, artık neredeyse çökmüş olan Osmanlı İmparatorluğu'nun son zamanlarında, 1922 yılında Anadolu topraklarında geçer. Batı Anadolu bölgesi hala Yunan ordusunun işgali altındadır. Kuva-yi Milliye bir kurtuluş savaşı sürdürürken, Padişah'a bağlı güçler Yunanlarla iş birliği yaparak bu ulusal güçlere karşı direnirler. Anadolu'daki savaş ve kargaşa haliyle birçok fırsatçı maceraperesti de bu topraklara çekmektedir. Amerikan ordusunun eski askerleri olan Adam Dyer (Tony Curtis) ve Josh Corey (Charles Bronson), bu maceraperestlerden ikisidir. İkilinin yolları Ege Denizi'nde silah taşıyan bir mavnada kesişir. Mavnada o devir için çok gelişkin silahlar olan Thompson makineli tüfekleri vardır. Silahların kime gideceği çok da önemli değildir. Bu ikili sadece kişisel maddi çıkarlarını düşünürler. Zaten onları ve beraberlerindeki bir düzine kadar paralı askeri bir arada tutan da bu çıkar birliğidir. Çıkarları o an neyi gerektiriyorsa onu yaparlar. İlk çıktıkları liman olan İzmir'de Yunan askerleriyle çatışırlar, daha sonra onlarla kısa bir süre işbirliği yapacaklar, aynı şekilde önce İstanbul hükümetine bağlı askerlerle, sonra da Ankara yanlısı güçlerle kader birliği edeceklerdir. Zaman zaman birbirlerine de kazık atmaktan geri kalmayacaklardır. İzmir'den sonra atlarla yola devam eden paralı askerler kafilesi Kapadokya bölgesine ulaştığında burada onları daha önce Padişah'a bağlıyken şimdi kendi hesaplarına çalışan milis güçlerinin komutanlarından Albay Ahmet Elçi (Fikret Hakan) ve askerleri karşılar. Albay Elçi ve Yüzbaşı Enver (Salih Güney) Amerikalıları, emrinde oldukları bölge valisi Osman Bey (Gregoire Aslan)'e götürürler. Osman Bey silahlarla ilgilenir gibi gözükür ama asıl amacının başka olduğu anlaşılır. Osman Bey hem üç kızını (kızların dadısı Ayla'yı Michèle Mercier oynuyor) hem de yüklüce bir altın stoğunu trenle Batı Anadolu'ya taşımaya hazırlanmaktadır. Amerikalı maceraperestleri, Albay Elçi ve diğer Osmanlı askerleri ile birlikte bu trene muhafızlık etmeleri için tutmuştur. Nitekim tren yolda Kuva-yi Milliye askerlerinin saldırısına uğrar. Ancak trenin hem zırhlı oluşu hem de paralı askerlerin ağır silahlarla donatılmış olması sonucunda Kuva-yi Milliye askerleri geri püskürtülür. Tren tahrip olduğu için yola bu kez atlı olarak devam ederler. Mola verdikleri bir antik kentin yıkıntılarında Albay Elçi'nin başka bir art niyeti daha ortaya çıkar: Bu altınları zimmetine geçirip Roma'ya kaçmayı planlamaktadır. Çünkü Yunanların ve onların iş birlikçilerinin yenileceği günlerin çok yakın olduğunu hissetmiştir ve kendisini bu kargaşadan sıyırmanın en kârlı yolunun bu olduğunu düşünmektedir. Daha sonra mola verdikleri bir köy aynı taraftan oldukları halde Yunanlar tarafından topa tutulur. Yunanlarla ateşkes görüşmeleri sürerken Ayla Albay Elçi'yi bıçaklayarak öldürür. Bu sırada aniden ortaya çıkan Türk uçakları Yunan birliğini yerle bir ederken bunu fırsat bilen paralı askerler kızlarla birlikte bir Yunan kamyonuna atlayıp İzmir'e varırlar. İzmir kargaşa içindedir. Büyük bir kalabalık, işgal kuvvetleriyle birlikte yakılıp yıkılmış şehri terk etmek için birbirlerini ezmektedir. Paralı askerler tam bir gemiye atlayıp kaçacaklarken Ulusal Güçler'in donanmasına ait bir gemi tarafından önleri kesilir. Tutuklanarak Kuva-yi Milliye karargahına getirilirler. Burada Atatürk olduğu varsayılan (ama açıkça belirtilmeyen) Türk General (Patrick Magee)'in huzuruna çıkartılırlar. Ayla da onun yanındadır. Aslında Ayla'nın General'in sağ kolu olduğu ve Anadolu'ya ayak bastıkları ilk andan itibaren paralı askerlerin attıkları bütün adımlardan karargahın haberi olduğu anlaşılır. Bir sürpriz daha olur, General aslında altınla veya silahla ilgilenmiyordur. Paralı askerlerin taşıdığı mücevher çantasının gizli bölümüne gizlenmiş, dünyada bir eşi daha bulunmayan tarihi bir Kur'an'ın peşindedir. Ona göre Halife Osman'dan kalan ve 13 yüzyıldır dini ve politik otoritenin bir sembolü olmuş bu kitap yanlış ellere geçerse Müslüman dünyasını olumsuz bir biçimde yönlendirebilecektir. Bu iki Amerikalıdan hoşlanmamasına rağmen General kitabı getirdikleri için onları bağışlar ve ülkeden ayrılmalarına izin verir. Muhtemelen turistik kaygılarla filmin kahramanlarının film boyunca kat ettikleri mekânlar Anadolu'yu ve İstanbul'u bilenler için mantıklı bir sıra izlemez. Örneğin Ege Denizi'nden gelen mavna İzmir limanına varır, kısa bir süre sonra buradan ayrılan atlı kafile muhtemelen Akdeniz bölgesindeki bir koydan geçerek Yunan işgalinde olduğu varsayılan Kapadokya bölgesine ulaşır. Trenle Balıkesir'e doğru geri dönerlerken Efes antik kentinde mola verilir. Burada görüntüye Didim antik kentinin görüntüleri de karışır. Yolda başka bir mola yerinde tekrar Kapadokya manzaraları vardır. Sonunda İzmir'e gelinir. Burada yakılıp yıkılmış ve büyük bir göçe sahne olan İzmir'in görüntüleri olması gerekirken bunun yerine geri planda görülenler henüz harabe halinde olan Çırağan Sarayı, İstanbul Üniversitesi'nin ana kapısı gibi yapılardır. Arada İstanbul'daki bazı büyük camilerin avluları da gözükür. Vali Osman Bey'in Anadolu'da bir yerde olduğu varsayılan konağının iç çekimleri ise İstanbul'daki Said Halim Paşa Konağı'nda yapılmıştır. Aksiyon dergisinde filme dair ilginç bilgiler verilmiştir; "1969'da Tony Curtis ve Charles Bronson'un başrolü paylaştıkları "Dubious Patriots" (Paralı Askerler) adlı macera filmi, Türk Kurtuluş Savaşı'na Türklerin yanında katılan iki maceraperestin başından geçenleri anlatıyor. Filmin senaryosu, Türk makamları tarafından iyice incelenip onaylanır. Türkiye ve Türkler aleyhine tek satır olmamasına dikkat edilir. Her şey yolunda gidiyordur; ancak bir anda ortalık karışır ve filmin son sahnesi krize yol açar." "Final sahnesinde Atatürk iki maceraperesti kabul edecek ve onları onurlandıracaktır. 10 saniyelik Atatürk rolü için bir jön yerine bir karakter oyuncusu tercih edilmiştir. Aslında Türkiye'nin lehine olan film, bir anda skandala dönüşür. Medya ve devlet yetkilileri olayı kınar, filmin Türk oyuncuları hadiseyi protesto eder. Sorun, son sahnedeki iki kahramanın Atatürk'ün huzuruna değil de, başka bir Türk komutanın karşısına çıkartılmasıyla halledilir." Filmde Türkiye ve Türkler aleyhinde herhangi bir şey olmamasına rağmen sansüre takılmış ve Türkiye'de gösterimi yasaklanmıştı. Bu sansürün oldukça sudan bir nedeni vardır. Filmin başrol oyuncusu Charles Bronson o tarihte bir gazetenin röportaj teklifini geri çevirmiş, buna kızan gazeteler de filmin aleyhinde bir kampanya başlatmışlardı. Bu kampanya sansür kurulunu "Paralı Askerler"in Türkiye aleyhinde bir film olduğuna ikna etmişti. Oysa bu dev bütçeli film çekimler aşamasında Türkiye hükümeti tarafından oldukça sıkı bir şekilde denetlenmiş ve geniş çapta desteklenmişti. Film 2013' e kadar Türkiye'de ne sinemalarda ne de televizyonda gösterilmişti. 2013 yılında özel uydu kanalı olan Movie Smart'ta Türkçe dublajla yayınlandı. "Paralı Askerler" filminde görülen I. Dünya Savaşı uçakları, bundan dört yıl önce çekilen "Öldürme Emri" ("The Blue Max") filminde de kullanılmıştı. Tıpkı yapım (replika) olan bu uçakları kullanan Akrobatik pilot ekibi de aynıydı. Filmde tavernada duvarda asılı duran Kanada bayrağı günümüzde kullanılan çağdaş Kanada bayrağıdır (15. dakika). Üzerinde akçaağaç yaprağının yer aldığı bu bayrak 1965 yılında kabul edilmiştir ve filmin çekildiği tarihte bile sadece beş yıldır kullanılmaktaydı. Oysa filmde olaylar 1922 yılında geçmektedir ve o tarihte bu bayrak kullanılmıyordu. Filmde "II. Dünya Savaşı" ifadesi kullanılmaktadır. 1922'de II. Dünya Savaşı'nın başlamasına daha 17 sene vardı ve kimse ikinci bir dünya savaşının çıkacağını 17 sene önceden bilemezdi. Yolculuk sırasında Efes antik kentine vardıklarında Fikret Hakan'ın canlandırdığı karakter "burası Mezopotamya'nın kalbi" ifadesini kullanır, oysa Efes antik kenti İzmir'dedir. 1922 yılında, henüz Soyadı Kanunu çıkmadan önce Fikret Hakan'ın oynadığı Albay Ahmet Elçi adında bir karakter vardır. Fıstıklıdağ, Araban Fıstıklıdağ, Gaziantep ilinin Araban ilçesine bağlı bir mahalledir. 120 hanelidir. Mahallenin bil merkezinen eski adı Zekteriş'tir. Mahallenin Gaziantep il merkezine uzaklığı 100, Araban ilçesine uzaklığı 33 km. olup rakım 520 m'dir. Mahallenin 1,5 kilometre uzağında Fırat Nehri akmaktadır. Mahallenin hemen yanından ise Kesma akarsuyu akmaktadır. Mahallenin yakınında çok değerli endemik bitkiler barındıran Yüce Dağ ve Fıstıklıdağ (Zag) Ovası vardır. Köy Gaziantep-Fırat nehri ile Urfa'dan Mahallenin hemen kuzeyindeki tepeler ile Adıyaman dan ayrılır. Üç ilin sınırında bulunmaktadır. Ayrıca stablize bir yol ile Urfaya bağlanmaktadır. Luigi Ferraris Stadyumu Stadio Luigi Ferraris İtalya'nın Cenova şehrinde bulunan 36,743 kişilik bir staddır. Stadın inşasına 1909'de başlanılıp 22 Ocak 1911 tarihinde Genoa CFC ve FC Internazionale Milano arasında oynanan maçla açıldı. 1 Ocak 1933'te stada Genoa'nın eski kaptanı ve İtalya'nın I. Dünya Savaşı kahramanlarından olan "Luigi Ferraris" 'in adı verildi. 1934 FIFA Dünya Kupası'nda Brezilya ve İspanya arasındaki maç bu stadda oynandı. Ferraris, 1990 FIFA Dünya Kupası için yıkıldı ve yeniden inşa edilerek turnuvada dört maça evsahipliği yaptı. Stadın planlamasında Preston North End'nin stadı olan Deepdale'den esinlenilmiştir. Seyirci rekorunu 27 Şubat 1949 tarihindeki İtalya ve Portekiz arasında oynanan maçta 60,000 kişi ile kıran stadı, Genoa CFC ve Sampdoria takımları kullanmaktadır. Ayrıca stadda rugbi maçlarıda oynanmaktadır. Sejong Büyük Kral Sejong (Daewang) (d. 1397 - ö. 1450), Joseon Hanedanlığı′na hükmetmiş bir kraldır. Kore yazı sistemi olan Hangıl, onun emri üzerine 1444 yılında hazırlatılmış ve 1446 yılında Hunmin Congım (Halka Doğruları Öğreten Ses) adlı kitapla halka sunulmuştur. Büyük Sejong (Sejong The Great) (6 Mayis 1397 – 18 Mayis 1450 ) Joseon Hanedanlığı’nin 4. kralidir. Kore yazı sistemi olan Hangil onun emri üzerine 1444 yılında hazırlatılmış ve 1446 yılında Hunmin Congim (Halka Doğruları Ögreten Ses) adli kitapla halka sunulmuştur. Bunun öncesinde ise dilin zorlugundan dolayi nüfusun çok azi Çin harflerini (karakterlerini) ögrenebiliyordu. Bir Korece yazma sistemi olusturma çabasi içindeki Kral Sejong ve dil bilgeleri, bu olusumu sağlamlaştırmak için Çin,Uygur, Mogol dil ve harflerini incelemişlerdir. Sejong, "Büyük" unvanina layik görülen iki yöneticiden biridir. Ölümünden sonra bu unvan ile şereflendirilmiştir. Bu unvani alan diğer yönetici de Goguyeo Kralı Gwanggaeto’dur. Sejong Kral Taejong’un üçüncü oğludur. Sejong, 12 yaşındayken “Büyük Prens Chungnyeong” unvanini aldi ve Cheongsong’un kızlarından biri olan Shim On (Lady Shim olarak da bilinir) ile evlenmiştir. Lady Shim, daha sonra Kraliçe Soheon unvanini almıştır. Sejong, küçük bir prensken çok çalisirdi. Bu sebeple iki abisi olmasına ragmen Kral Taejong’un gözdesiydi. Tahta Sejong'un yükselmesinin sebebi onun çok özel ve diğer prenslerden farklı olmasıydı. En büyük Prens Yangnyeong, Krallık için gerekli becerilere sahip olduğuna inaniyordu ancak Sejong'un kral olacağını da seziyordu. Ikinci prens Hyoryeong da kralliga Sejong’un geçmesi gerektigini kendine bir vazife olarak görmüstür. Her ikisi de bir takım sebeplerden dolayi Seoul’den sürgün edildiler. En büyük prens bir gezgin oldu ve daglarda yasadi. Ikinci prens bir Budist tapinagina gitti ve kesis oldu. Böylece Agustos 1418’de Sejong tahta geçti. Kral Sejong döneminde takvimler, su saatleri ve en önemli iyi şey olan Hangıl yazı sistemi ile Hunmin Congımı halka sunmuştur. Kral Sejong döneminde babasının öğütleri ve yol göstericiliği doğrultusunda ve General Kim Jong-Seo'nun yardımlarıyla askeri alanda da güçlenmiştir ve diğer ülkelerle de ilişkilerini geliştirmiştir. Genç yaşta ölümü üzere gerçekleştirmek istediklerini gerçekleştirememiştir. Kral Sejong, iyi bir askeri planlamacıydı. Hatta eski bir Kore roketi olan Hwacha'lar ilk olarak 1407'de Kral Sejong'un askeri bir programi için yapıldı. Kral Sejong birçok askeri harekatta üstün basarilar göstermiştir. Sejong, hükümdarligi sırasında teknolojik ilerlemelere de çok önem vermiştir. Hatta tarihçi Yung Sik Kim, Sejong'un, kendi özel teknik bilimsel bilgisi olduğuna dikkat çeker. Sejong, Çin baskentinin enlemine göre ayarlanmış olan Kore takvim sistemini de değiştirmeyi amaçlamıştır. Sejong, Kore’de ilk defa olarak bu alanda çalismalar yapılmasını istedi. Baskent Seoul’un enlemlerini baz alan bir takvim olusturulması için çalismalara başlanmışti. Geleneksel Kore ilaçları ile ilgili iki önemli inceleme yine Sejong döneminde yazılmıştır. Bu incelemeler “Hyangyak chipsŏngbang” ve “Ŭibang yuch'wi “ dir. Tarihçi Yung Sik Kim, bu tibbi çalışmaların Korelilerin kendi çalışmaları olduğunu belirtir. Sejong edebiyati da desteklemiştir. Sarayda yüksek saray memurları ve bilginlerini edebiyat alanında çalismak üzere cesaretlendirmiştir. Kral Sejong bazı bilginleri de yanina alarak çeşitli çalismalar sonucunda Hangul'u yazdi. Sejong Joseon'un çiftçilerinin tarimsal faaliyetlerine de çok önem vermiştir. Vergiler konusunda onlara anlayisli davranıştır. Sarayda yiyecek fazlaliligi olduğunda Kral Sejong bunların ihtiyaç duyan yoksul köylüler veya çiftçilere dağıtılmasını sağlardi. 1429’da Kral Sejong’un emriyle Nongsa-jikseol (농사직설) adli kitap derlendi. Kore’de çiftçilik ve Koreli çiftçiler hakkında bir kitaptir. Birçok hükûmet memuru ve aristokrat Hangul'un kullanimina karşı çikti buna ragmen alt tabakadan gelen kişiler Hangul'u kucakladı ve destekledi. Okur-yazarlik orani hizla artti ve insanlar birbirleri arasında dilin yazılı kaynaklarını yaymaya başladılar. Sejong'un kişisel yazıları yüksek oranda kabul görmüstür. En ünlü yazıları Yongbi Eocheon Ga (“Songs of Flying Dragons” – Uçan Ejderhaların şarkısi, 1445), Seokbo Sangjeol (“Episodes from the Life of Buddha” –Buda Hayat Hikâyeleri, Temmuz 1447), Worin Cheon-gang Jigok (“Songs of the Moon Shining on a Thousand Rivers” –Parlayan Ayin ve Bin Nehrin şarkısi, Temmuz 1447). Sejong, 1920’de Gyeongbokgung'da bir kültür-kongre salonu (Jiphyeonjeon) da açmiştir. Salonda kral tarafından seçilen bilginler yer aldi. Bu salonda yapılan çalismalarla Hangul yazı sistemi ile ilgili çalismalar yapıldı ve bu konuyla ilgili olan Hunmin Jeongeum derlemeleri yazıldi. Büyük Kral Sejong Kore Tarihi'nde Kore lisani için yeni fonetik alfabe sistemini olusturmus olması çok önemlidir. Hangul’un olusturulmasından önce sadece yüksek sınıfa mensup kişiler okuryazardi. Çin’in kullandıgi Hanja karakterleri ögrenmek bir hayli zordu. Kral Sejong, Kore alfabesinin 28 harfini halkla tanistirdi ve yaptığı organizasyonlarla Korelilerin okur-yazarlik oranini ciddi anlamda artmasını sağladı. Sejong, ayrica Kore’nin ve Korelilerin kültürel kimligini de koruması ve geliştirmesini hedefledi. Babasi: King Taejong (태종)Annesi: Yeoheung Min boyuna mensup Kraliçe Wongyeong (원경왕후 민씨) Esleri:Shim boyuna mensup esi Kraliçe Soheon (소현왕후 심씨)Kang boyuna mensup asilzade esi Yeong (영빈 강씨)Kim boyuna mensup asilzade esi Shin (신빈 김씨)Yang boyuna mensup asilzade esi Hye (혜빈 양씨)Park Gwi-in (귀인 박씨)Choi Gwi-in (귀인 최씨)Hong So-yong (소용 홍씨)Lee Suk-won (숙원 이씨)Song Sang-chim (상침 송씨)Cha Sa-gi (사기 차씨) Çocukları: Shim boyuna mensup esi Kraliçe Soheon'dan olan ilk oğlu Prens Kral Munjong (왕세자)Shim boyuna mensup esi Kraliçe Soheon'dan olan ikinci oğlu Prens Suyang (수양대군)Shim boyuna mensup esi Kraliçe Soheon'dan olan üçüncü Prens Anpyeong (안평대군)Shim boyuna mensup esi Kraliçe Soheon'dan olandördüncü oğlu Prens Imyeong (임영대군)Shim boyuna mensup esi Kraliçe Soheon'dan olan besinci oğlu Prens Gwangpyeong (광평대군)Shim boyuna mensup esi Kraliçe Soheon'dan olan altinci oğlu Prens Geumseong (금성대군)Shim boyuna mensup esi Kraliçe Soheon'dan olan yedinci oğlu Prens Pyeongwon (평원대군)Shim boyuna mensup esi Kraliçe Soheon'dan olan sekizinci oğlu Prens Yeongeung (영응대군)Kang boyuna mensup asizade esi Yeong'dan olan tek oğlu Prens Hwaui (화의군)Kim boyuna mensup asizade esi Shin'dan olan ilk oğlu Prens Gyeyang (계양군)Kim boyuna mensup asizade esi Shin'dan olan ikinci oğlu Prens Uichang (의창군)Kim boyuna mensup asizade esi Shin'dan olan üçüncü oğlu Prens Milseong (밀성군)Kim boyuna mensup asizade esi Shin'dan olan dördüncü oğlu Prens Ikhyang (익현군)Kim boyuna mensup asizade esi Shin'dan olan besinci oğlu Prens Yeonghae (영해군)Kim boyuna mensup asizade esi Shin'dan olan altinci oğlu Prens Damyang (담양군)Yang boyuna mensup asizade esi Hye'den olan ilk oğlu Prens Hannam (한남군)Yang boyuna mensup asizade esi Hye'den olan ikinci oğlu Prens Suchun (수춘군)Yang boyuna mensup asizade esi Hye'den olan üçüncü oğlu Prens Yeongpung (영풍군)Shim boyuna mensup esi Kraliçe Sohoen'dan olan ilk kizi Prenses Jeongso (정소공주)Shim boyuna mensup esi Kraliçe Sohoen'dan olan ikinci kizi Prenses Jeongui (정의공주)Kim boyuna mensup asilzade esi Shin'den iki kizi olmuştur. Lee Suk-won'dan olan tek kizi Prenses Jeongan (정안옹주)Song Sang-chim'den olan tek kizi Prenses Jeonghyeon (정현옹주)Cha Sa-gi'den de bir kizi olmuştur. Marc Aryan Ä°stanbul'da Marc Aryan İstanbul'da Fransa doğumlu Belçikalı ünlü Chanson şarkıcısı Marc Aryan'ın (d. 1935 - ö. 1985) 2008 yılında Türkiye'de çıkmış bir derleme albümünün adıdır. 1960'lı yıllarda hem Avrupa'da hem de Türkiye'de seslendirmiş olduğu 14 Fransızca ve 9 Türkçe şarkıdan oluşmaktadır. Bir tür "Best of" albümü sayılabilir. 1960'larda ününün zirvesinde olan Marc Aryan o yıllarda konserler vermek için birçok kereler geldiği Türkiye'de hem kendi bestelerini seslendirmiş hem de Türk besteci, şarkı sözü yazarı Fecri Ebcioğlu'nun kendi Fransızca bestelerine Türkçe sözler yazarak yaptığı aranjmanları plak yapmıştı. Bu Türkçe sözlü batı müziği şarkıları 1960'lı yıllarda Türkiye'de çok modaydı ve single plak satışları rekorlar kırıyordu. Marc Aryan'dan birlikte onlarca başka Avrupa'lı şarkıcı da Türkiye'ye gelerek Türkçe aranjman plakları yapmışlardı. Albümün kapağında Marc Aryan'ın 1960'lı yıllarda konserler vermek için geldiği İstanbul'da Kabataş Set Üstü'nde çekilen bir fotoğrafı bulunmaktadır. Friuli Stadyumu Stadio Friuli İtalya'nın Udine şehrinde bulunan 41,652 kişilik bir staddır. Stadı Udinese Calcio kullanmaktadır. 1976 yılında açılan stad maksimum 41,652 kişi kapasiteli olup, kısmen kapalıdır. Stadın kapasitesi 30,900 kişi ile sınırlandırılmıştır. İtalya'nın en çok sevilen stadlarında olan Friuli, Udine Belediyesi'ne aittir. 1990 FIFA Dünya Kupası'nda E Grubu maçlarına ev sahipliği Friuli Stadı'nda, 28 Haziran 2007 tarihinde Amerikan rock grubu Red Hot Chili Peppers Avrupa turnesi İtalya ayağında burada konser vermiştir. Son of a Gun (I Betcha Think This Song Is About You) Son of a Gun (I Betcha Think This Song Is About You), Amerikan R&B şarkıcısı Janet Jackson'ın 2001 çıkışlı All for You'dan çıkan dördüncü şarkısıdır. Şarkıda P. Diddy ve Missy Elliott da yer almaktadır. Carly Simon ve Missy Elliott'ın da eşlik ettiği "Son of a Gun (I Betcha Think This Song Is About You)"da yine Carly Simon'ın "You're So Vain" adlı şarkısından örnekler bulunmaktadır. Şarkıda ayrıca Carly Simon tarafından fazladan eklenmiş vokaller yer almaktadır. Şarkı ABD listelerinde yirmi sekiz numarayı geçememiştir. Ancak İngiltere Belçika ve Danimarka'da ilk yirmide yer almıştır. Janet Jackson, bu şarkıdan başlayarak, yedi yıl sonraki 2008 hiti "Feedback"in çıkmasına kadar ABD listelerinde ilk yirmide yer alamamıştır. Haute-Marne Haute-Marne [], Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Langres" ve "Saint-Dizier" olmak üzere 2 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 87. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın kuzeydoğu kuşağında yer almaktadır. İlde tarım ve turizm gelişmiştir. Bununla beraber, şehir katedralleriyle ilgi çekmektedir. İlin çevresi Meuse, Vosges, Haute-Saône, Côte-d'Or, Aube ve Marne illeriyle çevrilidir. Fransa'nın en büyük kentlerine yakınlığıyla dikkat çeken il, buna rağmen nüfus bakımından gerilerdedir. Mayenne Mayenne [], Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Château-Gontier" ve "Mayenne" olmak üzere 2 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 77. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın kuzeybatı kuşağında, yer almaktadır. İlde tarım ve turizm gelişmiştir. İlin çevresi Manche, Orne, Sarthe, Maine-et-Loire ve Ille-et-Vilaine illeriyle çevrilidir. İlde yaşayan insanlara "Mayennais" denilmektedir. Robert Wilson Robert Woodrow Wilson (d. 10 Ocak 1936, Houston), 1964'te Arno Allan Penzias'la Holmdel, New Jersey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bell Labs'te yeni bir anten tipi için çalışırken Kozmik mikrodalga arka plan ışımasını keşfeden ve bu keşfiyle Arno Allan Penzias'la birlikte 1978 Nobel Fizik Ödülü'nü kazanan Amerikalı astronom ve fizikçidir. Meurthe-et-Moselle Meurthe-et-Moselle [], Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Briey", "Lunéville" ve "Toul" olmak üzere 3 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, 1871'de Fransa-Prusya Savaşı sırasında Meurthe ve Moselle illerinden ayrılmıştır. Bölge Fransa'nın 28. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın kuzeydoğu kuşağında, yer almaktadır. İlde tarım ve turizm gelişmiştir. İlin çevresi Meuse, Vosges, Bas-Rhin ve Moselle illeriyle