eğilimlidirler. Bir başka kültürel şartlama görevi de paragraf okuma sırasında katılımcıdan gördüğü zamirleri (Biz", "bize", "Ben" ve "beni" gibi) bilinçli olarak yuvarlak içine almasının istendiği zamir işaretleme görevidir. Hollandalı psikolog Geert Hofstede, 1970'lerde IBM için değerler konusunda dünya çapında araştırmalar yaparak alanında devrim yaptı. Hofstede'nin kültürel boyutlar teorisi, sadece kültürler arası psikolojideki en aktif araştırma geleneklerinden biri için sıçrama tahtası değil, aynı zamanda yönetim literatüründe de yaygın olarak belirtilmektedir. İlk çalışması kültürlerin dört boyutta farklı olduğunu buldu: güç mesafesi, belirsizlikten kaçınma, erkeklik-kadınlık ve bireycilik-kolektivizm. Daha sonra, Çin Kültürü Bağlantısı yerli Çin materyalleri kullanarak araştırmasını genişlettikten sonra, Çin dışındaki diğer kültürlerde bulunabilen beşinci bir boyut - uzun vadeli bir yönelimi (başlangıçta Konfüçyüs dinamizmi olarak adlandırıldı) de yeni bir boyut olarak ekledi. Daha sonra, Michael Minkov ile Dünya Değerler Anketi'nden veriler kullanarak çalıştıktan sonra, altıncı bir boyut - hoşgörüye karşı kısıtlamaya ekledi. Popülerliğine rağmen, Hofstede'nin çalışması McSweeney (2002) tarafından ciddi bir şekilde sorgulandı. Ayrıca Berry ve ark. bireyciliği ve kolektivizmi değerlendirmek için alternatif yöntemler önererek Hofstede'nin bazı çalışmalarına meydan okudular. Gerçekten de, bireycilik-kolektivizm tartışmasının kendisinin sorunlu olduğu kanıtlanmıştır, Sinha ve Tripathi (1994) güçlü bireyselci ve kolektivistik yönelimlerin aynı kültürde bir arada bulunabileceğini savunmaktadır ( Hindistan'ı bu bağlamda tartışmaktadırlar). Bunun, doğası gereği ikilik olan çeşitli doğrusal boyutların çoğunda bir sorun olduğu kanıtlanmıştır. Kültürler, bu esnek olmayan boyutsal gösterimlerde temsil edilenden çok daha karmaşık ve bağlamsal temellidir. Kültürlerarası klinik psikologlar (örneğin, Jefferson Fish ) ve danışmanlık psikologları (örneğin, Lawrence H. Gerstein, Roy Moodley, ve Paul Pedersen ) kültürlerarası psikoloji ilkelerini psikoterapi ve danışmanlığa uygulamışlardır. Ayrıca, Uwe P. Gielen, Juris G. Draguns ve Jefferson M. Fish'in "Çok Kültürlü Danışmanlık ve Terapi Prensipleri" başlıklı kitabı, danışmada kültürün uygulanması konusunda çok sayıda bölüm içermektedir. Joan D. Koss-Chioino, Louise Baca ve Luis A. Varrga, bu kitapta (Meksikalı Amerikalı ve Meksikalı Ergenlerle Grup Terapisi: Kültüre Odaklanma) başlıklı bölümde, terapi yollarında Latinlerle birlikte "kültürel açıdan hassas" olarak bilinir. Örneğin, terapilerinde çocukların / ergenlerin karşılaşabilecekleri zorluklar üzerinde düşünmelerini sağlayan bir "dördüncü yaşam alanı" yaratırlar. Ayrıca kitapta, çeşitli ülkelerin artık çok-kültürlü müdahaleleri danışmanlık uygulamalarına dahil etmeye başladığı belirtiliyor. Listelenen ülkeler arasında Malezya, Kuveyt, Çin, İsrail, Avustralya ve Sırbistan bulunmaktadır. Son olarak, "Çokkültürlülük ve Okul Danışmanlığı: İlgili Kapsamlı Rehberlik ve Danışmanlık Programları Oluşturma" başlıklı bölümde Hardin LK Coleman ve Jennifer J. Lindwall kültürel bileşenleri okul danışmanlığı programlarına dahil etmenin bir yolunu öneriyorlar. Özellikle, danışmanın çok kültürlü yetkinliğe sahip olması gerektiğini ve farklı etnik kökenlere sahip kişilerle çalışırken bu bilgiyi uygulama yeteneğini vurgulamaktadırlar. Buna ek olarak, son birkaç ciltte, kültürler arası benzerlik ve danışmanlık uygulamalarındaki farklılıklar tartışılırken, dünyanın dört bir yanındaki psikolojik danışma ve psikolojik danışma durumu incelenmiştir. Amerikalı psikologlar tarafından tanımlanan özellikler farklı ülkelerden insanlar arasında genelleştirilebilir mi? Bu sorulara yanıt olarak, kültürlerarası psikologlar genellikle kültürler arasındaki özelliklerin nasıl karşılaştırılacağını sorguladılar. Bu soruyu incelemek için çeşitli dillerdeki özellik sıfatlarını kullanarak kişilik faktörlerini ölçen sözcüksel çalışmalar yapılmıştır. Zamanla bu çalışmalar Dışadönüklük, Kabul Edilebilirlik ve Vicdanlılık faktörlerinin neredeyse her zaman ortaya çıktığı, ancak Nevrotiklik ve Deneyime Açıklık'nın bazen ortaya çıkmadığı sonucuna varmıştır. Bu nedenle, bu özelliklerin belirli kültürlerde var olup olmadığını veya bunları ölçmek için farklı sıfat setlerinin kullanılması gerekip gerekmediğini belirlemek zordur. Bununla birlikte, birçok araştırma BFM'nin evrensel bir yapı olduğuna ve genel olarak kültürlerarası araştırma ve araştırma çalışmalarında kullanılabileceğine inanmaktadır. Bununla birlikte, diğer kültürler BFM'de yer alan özelliklerin ötesine geçen daha önemli özellikler içerebilir. Araştırmacılar genellikle çeşitli kültürlerdeki insanların duyguları benzer şekilde yorumlayıp yorumlamadığını merak ediyorlardı. Kültürlerarası psikoloji alanında Paul Ekman, yüz ifadesindeki yargıları kültürlerarası inceleyerek araştırmalar yürüttü. Çalışmalarından biri, duyguları ve çeşitli duyguları ifade eden kişilerin resmine dayanarak her bir duygunun yoğunluğunu belirtmesi gereken on farklı kültürden katılımcıları içeriyordu. Çalışmanın sonuçları, kültürler arasında duyguların en yoğun ve en yoğun ikinci olduğu konusunda mutabakat olduğunu göstermiştir. Bu bulgular, en azından bazı evrensel yüz duygu ifadelerinin olduğu görüşüne destek vermektedir. Bununla birlikte, çalışmada, kültürler arası katılımcıların duygu yoğunluğunu derecelendirme şekillerinde farklılıklar olduğuna dikkat etmek de önemlidir. Evrensel olarak tanınan yüz ifadeleri olduğu söylenirken, Yueqin Huang ve meslektaşları bir kültürün belirli duygu ifadelerine nasıl farklı etiketler uygulayabileceğine dair araştırmalar yaptılar. Huang ve diğ. (2001) özellikle Çin ve Amerikan yüz duygu ifadeleri algılarını karşılaştırmıştır. Çinli katılımcıların, kendilerinden farklı bir kültürden gelen insanların evrensel duygusal ifadelerini algılamada Amerikalı katılımcılar kadar yetenekli olmadığını buldular. Bu bulgular, duygusal yargıda kültürler arası farklılıkların olduğu fikrine destek vermektedir. Huang ve diğ. (2001), Asyalıların duygusal ifadeyi yorumlamak için yüzünde farklı ipuçları kullanabileceğini ileri sürmektedir. Ayrıca, her kültürün farklı değerleri ve normları olduğundan, belirli duyguların neden farklı yorumlandığını veya hiç yorumlanmadığını daha iyi anlamak için bu farklılıkları analiz etmek önemlidir. Örneğin, Huang ve ark. (2001), 'olumsuz duygular'ın birçok Asya kültüründe hoş karşılanmaması yaygındır. Bu önemli bilgi, evrensel duygusal ifadelerin Asya ve Amerikan kararları arasındaki kültürlerarası farklılığın tanınmasında kritik öneme sahip olabilir. Trnka ve diğ. (2018), önceki araştırmalarda duygulardaki kültürel farklılıklar belgelendiğini, ancak bu varyasyonların kültürel kaynaklarını içeren genel bir teorik çerçeve halen eksik olduğunu belirtmiş ve duygularla ilgili kültürel karmaşıklığın beş ana bileşenini kavramsal olarak ayıran bir sistem önermiştir: “1) duygu dili, 2) duygular hakkında kavramsal bilgi, 3) duygu ile ilgili değerler, 4) duygu kuralları, yani öznel deneyim normları ve 5) kuralları göster, yani duygusal ifade için normlar. ” "Öznel iyi oluş" terimi, psikoloji araştırmaları boyunca sıklıkla kullanılır ve üç ana bölümden oluşur: 1) yaşam doyumu (kişinin genel yaşamının bilişsel değerlendirmesi), 2) olumlu duygusal deneyimlerin varlığı ve 3) olumsuz duygusal deneyimlerin olmaması. Kültürler genelinde insanlar öznel idealliğin "ideal" düzeyi hakkında farklı görüşlere sahip olabilirler. Örneğin, Brezilyalıların olumlu duygular bulmak için çalışmalarda çok arzu edilirken, Çinliler olumlu duygular arzusunda yüksek puan almamışlardır. Sonuç olarak, öznel iyi oluşu kültürlerarası olarak karşılaştırırken, bir kültürdeki bireylerin bir yönü başka bir kültürden bireylerden nasıl farklı şekilde derecelendirebileceğini dikkate almak önemlidir. Farklı toplumlardaki bireylerin bir süre boyunca ne kadar öznel iyi olma durumuyla ilgili olduğuna dair evrensel bir gösterge belirlemek zordur. Önemli bir konu, bireyci ya da kolektivist ülkelerden bireylerin daha mutlu olup olmadıkları ve öznel iyi olma oranlarının daha yüksek olup olmadığıdır. Diener, Diener ve Diener, 1995, bireyci kültürel üyelerin kolektivist kültürel üyelerden daha mutlu bulunduğunu kaydetti. Daha mutlu ulusların her zaman daha zengin uluslar olmayabileceğini belirtmek de önemlidir. Kültürel ortalama gelir ile öznel iyi oluş arasında güçlü ilişkiler olsa da, "daha zengin = daha mutlu" iddiası hala sıcak bir tartışma konusudur. Bu tartışmaya katkıda bulunabilecek faktörlerden biri, ekonomik olarak istikrarlı olan ülkelerin, daha istikrarlı bir demokratik hükümet, insan haklarının daha iyi uygulanması vb. . Bu nedenle, daha yüksek bir öznel iyi oluş seviyesinin maddi zenginliğe bağlı olup olmadığı ya da varlıklı toplumların sıklıkla sahip olduğu ve zenginlik ve refah arasında ara bağlar görevi görebilecek diğer özelliklerle şekillendirilip şekillendirilmediği henüz belirlenmemiştir. Grossmann ve diğ. kültürlerin sosyal çatışmaya yaklaşma biçimlerindeki farklılıkları ve kültürün yaşlılığa kadar insani gelişmede nasıl önemli bir faktör olmaya devam ettiğini göstermek için kanıt kullanın. Özellikle, makale Amerikan ve Japon kültürleri arasındaki bilge akıl yürütmedeki yaşlanma ile ilgili farklılıkları incelemektedir. Katılımcıların yanıtları bilgeliğin (örn. Çoklu bakış açılarının tanınması, kişisel bilginin sınırları ve uzlaşmanın önemi) Amerikalılar arasında yaşla birlikte arttığını, ancak yaşlılığın Japon katılımcılar arasında daha akıllı cevaplarla doğrudan ilişkili olmadığını ortaya koymuştur. Dahası, genç ve orta yaşlı Japon katılımcılar, grup çatışmalarını çözmek için Amerikalılardan daha yüksek puanlar gösterdi. Grossmann ve diğ. Amerikalıların bireyselliği vurgulama ve çatışmayı doğrudan çözme eğiliminde olduğunu, Japonların sosyal uyumu vurguladığını ve çatışmayı daha dolaylı olarak çözdüğünü keşfetti. Japonlar kişilerarası uyumu sürdürme ve çatışmayı önleme, çatışmayı daha iyi çözme ve hayatlarının daha erken saatlerinde daha akıllılar. Amerikalılar çatışmayı yavaş yavaş deneyimliyor, bu da sonraki yıllarda çatışmanın nasıl çözüleceği ve bilgeliğin artması hakkında sürekli öğrenme ile sonuçlanıyor. Bu çalışma, farklı kültürlerin çatışmayı çözmek için farklı yöntemler kullandığı konseptini destekledi. Üçüncü bir tarafın dahil edilmesiyle kültürler arasındaki çatışma çözümlerindeki farklılıklar da görülebilir. Bu farklılıklar, üçüncü bir tarafın katılımı ile çatışmaya bir çözüm getirmesi durumunda bulunabilir. Asya ve Amerikan kültürel uygulamaları, iki kültürün üyelerinin çatışmayı ele alma biçiminde rol oynamaktadır. Koreli-Amerikalılar tarafından kullanılan bir teknik Konfüçyüsçü değerleri yansıtabilir , Amerikan tekniği ise bireysel ve kapitalist görüşleriyle tutarlı olacaktır. Amerikalılar süreçlerinde gelecekte benzer durumlar için standartlar sağlayan daha fazla yapıya sahip olacaklar. Amerikan yollarının aksine, Koreli-Amerikalılar çatışmalarını çözmede çok fazla yapıya sahip olmayacak, bir sorunu çözerken daha fazla esnekliğe sahip olacaklar. Koreli Amerikalılar için doğru yol her zaman belirlenmeyebilir, ancak genellikle birkaç olası çözümle sınırlandırılabilir. Williams ve Best (1990), geçerli toplumsal cinsiyet kalıpyargıları, cinsiyete bağlı öz algılamalar ve cinsiyet rolleri açısından farklı toplumlara baktılar. Yazarlar hem evrensel benzerlikler hem de 30'dan fazla ülke arasındaki ve içindeki farklılıkları bulmuşlardır. "Kültürlerarası Psikoloji El Kitabı" aynı zamanda Cinsiyet, Cinsiyet ve Kültür konusunda iyi bir derleme içermektedir. Genel olarak ana bulgulardan biri, cinsiyet ve cinsiyet başlığı altında pan-kültürel benzerliklerin kültürel farklılıklardan daha büyük olduğu gösterilmiştir. Ayrıca, kültürler arasında erkeklerin ve kadınların sosyal gruplarda birbirleriyle ilişkilerinin oldukça benzer olduğu gösterilmiştir. Cinsiyet gelişimi teorilerinin yanı sıra kültürün hem erkeklerin hem de kadınların davranışlarını nasıl etkilediğini incelemek için daha fazla çağrı yapılmıştır. Bu konu, kültürlerarası psikolojinin özel bir alanını temsil etmektedir ve bireyler ve gruplar içindeki davranış ve zihinsel süreçlerle ifade edildiği üzere, gelişimsel süreçlerdeki kültürel benzerlik ve farklılıkların ve bunların sonuçlarının incelenmesi olarak görülebilir. Bornstein (2010), Gielen ve Roopnarine (2016) ve Gardiner ve Kosmitzki (2010) tarafından sunulduğu üzere, bu alandaki araştırmacılar psikolojinin çeşitli konularını ve alanlarını (ör. Teoriler ve metodoloji, sosyalleşme, aileler, cinsiyet rolleri ve toplumsal cinsiyet farklılıkları, göçün kimlik üzerindeki etkileri), dünyanın çeşitli yerlerinde insanların yaşam döngüsü boyunca insani gelişmelerini, sokak çocukları ve savaş nedeniyle travmatize olmuş ergenleri vb. inceler ve çocuklar ve yetişkinler arası küresel karşılaştırmalar yaparlar. Dünyadaki çocukların sadece% 3.4'ü ABD'de yaşadığından, birçok Amerikan ders kitabında bulunabilecek etnosentrik sunumları düzeltmek için acilen bu tür araştırmalara ihtiyaç vardır (Gielen, 2016). Berry ve diğ. çocuk yetiştirme uygulamalarının kültürlerarası karşılaştırmalarında itaat eğitimi, sorumluluk eğitimi, terbiye eğitimi, başarı eğitimi, kendine güven ve özerklik; gibi farklı boyutlarına atıfta bulunurlar. Ayrıca, "Kültürlerarası Psikoloji El Kitabı" Cilt 2, çocuk gelişimi üzerindeki kültürler arası etkiler hakkında kapsamlı bir bölüm (Charles M. Super ve Sara Harkness tarafından Çocukların Kültürel Yapılandırılması) içermektedir. Şu üç konunun araştırmalar sırasında tutarlı bir şekilde ortaya çıktıklarını gösterdiler: "kültürel ortamlar içinde ve kültürler arasında değişkenliğin en iyi nasıl kavramsallaştırılacağı, çocuğun zihninin faaliyetlerini karakterize etilmesi ve kültür ve kalkınmada metodolojik araştırmaların iyileştirilmesi". Kültürlerarası psikolojinin yükselişi, sosyal bilimlerde, batı yanlılığı olan belirli araştırma alanlarını arındırmaya çalışan genel bir küreselleşme sürecini yansıtmaktadır. Bu şekilde kültürlerarası psikoloji ( uluslararası psikoloji ile birlikte) psikolojiyi geçmişte olduğundan daha az etnosentrik hale getirmeyi amaçlamaktadır. Kültürlerarası psikoloji, hem belirli bir içerik alanı hem de psikoloji alanını genişletmek için tasarlanmış bir metodolojik yaklaşım olarak, dünya çapında bulunan çok sayıda üniversitede öğretilmektedir. Kültürlerarası Psikoloji Alanındaki Edebiyatın Büyük Dereceleri - 1. Lindzey ve Aronson Sosyal Psikoloji El Kitabında beş bölüm (1968'den itibaren bir tür kültürler arası araştırma metodolojisi üzerine, Tajfek 1969, algı üzerine Tajfek 1969, kültürel psikoloji üzerine DeVos ve Hippler 1969, Inkeles ve Levinson 1969 ve Etzioni 1969 uluslararası ilişkiler konusunda) 2. Çocuk (1968) Borgatta ve Lambert Kişilik Teorisi ve Araştırmaları El Kitabı'ndaki kültür ve kişilik alanını gözden geçirmiştir 3. Honigmann'ın (1967) kişilik ve kültür kitabı Konu ile ilgili aşağıdaki yayınlar Google Kitap Arama'da çevrimiçi olarak veya önemli bir önizlemeyle kullanıma sunulmuştur: Besin grubu Bir besin grubu, benzer beslenme özelliklerini veya biyolojik sınıflandırmaları paylaşan bir gıda koleksiyonudur. Beslenme rehberlerinin listesi genellikle yiyecekleri gıda gruplarına ayırır ve Önerilen Günlük Besin Alım Miktarı ingilizcesi "Recommended Dietary Allowance" (RDA) sağlıklı bir diyet için her grubun günlük porsiyonlarını önerir. Süt ve yerine geçen besinler; yoğurt, peynir ve süt tozu gibi sütten yapılan besinler bu grupta yer alır. Protein, kalsiyum, fosfor, B2 vitamini (riboflavin) ve vitamin B12 olmak üzere birçok besin öğesinin önemli kaynağıdır.Kalsiyumdan zengin olan bu grup kemiklerin ve dişlerin sağlıklı gelişiminde ve hücre çalışmasında önemli rol oynar. Et, tavuk, balık, yumurta, kuru fasulye, nohut, mercimek gibi besinler bulunur. Ceviz, fındık, fıstık gibi yağlı tohumlar da bu grupta yer alır. Protein, demir, çinko, fosfor, magnezyum, B6, B12, B1 ve A vitamini, posa (kuru baklagiller) içerir. Hücre yenilenmesi, doku onarımı ve görme işlevinde görev alan besin öğelerini sağlarlar. Kan yapımında görevli en önemli besin öğeleri bu grup tarafından sağlanır. Sinir, sindirim sistemi ve deri sağlığında görev alan besin öğeleri en çok bu grupta bulunur. Hastalıklara karşı direnç kazanılmasında rolü olan en önemli besin grubudur. Bitkilerin her türlü yenebilen kısmı sebze ve meyve grubu altında toplanır. Mineraller ve vitaminler bakımından zengindirler. Folik asit, A vitaminin ön öğesi olan beta-karoten, E, C, B2 vitamini, kalsiyum, potasyum, demir, magnezyum, posa ve diğer antioksidan özelliğe sahip bileşiklerden zengindirler. Büyüme ve gelişmeye yardım ederler. Hücre yenilenmesini ve doku onarımını sağlarlar. Deri ve göz sağlığı için temel ögeler içerirler. Diş ve diş eti sağlığını korurlar. Kan yapımında görev alan ögelerden zengindirler. Hastalıklara karşı direncin oluşumunda etkindirler. Doygunluk hissi sağlarlar. Dengesiz beslenmeye bağlı şişmanlık ve kronik hastalıkların (kalp damar hastalıkları, hipertansiyon, bazı kanser türleri) oluşma riskini azaltırlar. Bağırsakların düzenli çalışmasına yardımcı olurlar. Buğday, pirinç, mısır, çavdar ve yulaf gibi tahıl taneleri ve bunlardan yapılan un, bulgur, yarma, gevrek ve benzeri ürünler bu grup içinde yer alır. Tahıl ve tahıl ürünleri vitaminler, mineraller, karbonhidratlar (nişasta, lif) ve diğer besin öğelerini içermeleri nedeniyle sağlık açısından önemli besinlerdir. Tahıllar, protein de içerir. Bu proteinin kalitesi düşük olmakla birlikte kuru baklagiller ya da et, süt, yumurta gibi besinlerle bir arada tüketildiklerinde protein kalitesi arttırılabilir. Tahıllar, ayrıca bir miktar yağ da içerirler. Tahıl tanelerinin yağı vitamin E’ den zengindir. Tahıllarda A vitamini aktivitesi gösteren öğelerle, C vitamini hemen hemen yoktur. Tahıllar B12 dışındaki B grubu vitaminlerinden zengin, özellikle B1 vitaminin (tiamin) en iyi kaynağıdır. Bu vitaminler tahıl tanelerinin çoğunlukla kabuk ve özünde bulunur.Mineraller ve vitaminler bakımından zengindirler. Folik asit, A vitaminin ön öğesi olan beta-karoten, E, C, B2 vitamini, kalsiyum, potasyum, demir, magnezyum, posa ve diğer antioksidan özelliğe sahip bileşiklerden zengindirler. Fleurus Fleurus, Belçika'nın Hainaut eyaletinde bulunan Valon Bölgesi'nin bir belediyesidir. Tarihte dört büyük savaşın yeri olmuştur. Günümüzde nüfusu 2018 itibarıyla 22.594'tür. Kan oksijen seviyesi bağımlı görüntüleme Kan-oksijene bağlı görüntüleme veya KOSB-kontrast görüntüleme (BOLD), beynin veya diğer organların herhangi bir zamanda aktif olduğu bulunan farklı bölgelerini gözlemlemek için fonksiyonel manyetik rezonans görüntülemede (fMRI) kullanılan bir yöntemdir. Nöronların şeker ve oksijen şeklinde dahili enerji rezervleri yoktur, bu nedenle ateşlenmesi daha fazla enerjinin hızlı bir şekilde getirilmesine neden olur. Hemodinamik yanıt adı verilen bir işlemle kan, onlara inaktif nöronlardan daha büyük bir oranda oksijen salar. Bu, diferansiyel manyetik duyarlılıkları temelinde tespit edilebilen nispi oksihemoglobin ve deoksihemoglobin (oksijenli veya oksijensiz kan ) seviyelerinde bir değişikliğe neden olur. 1990'da Seiji Ogawa ve meslektaşları tarafından yayınlanan üç makale, hemoglobinin oksijenli ve oksijensiz formlarında (deoksijeneli hemoglobin paramanyetik ve oksijenli hemoglobin diyamanyetiktir) farklı manyetik özelliklere sahip olduğunu gösterdi, her ikisi de MRI kullanılarak tespit edilebilir. Bu, MRI tarayıcı kullanılarak tespit edilebilen manyetik sinyal varyasyonuna yol açar. Bir düşünce, eylem veya deneyimin birçok tekrarı göz önüne alındığında, beynin sonuç olarak bu farktan daha fazlasına sahip olan alanlarını ve bu düşünce, eylem veya beynin hangi alanlarının en aktif olduğunu belirlemek için istatistiksel yöntemler kullanılabilir. deneyim. Çoğu fMRI araştırması, KOSB kontrast görüntülemeyi beynin hangi bölümlerinin en aktif olduğunu belirlemek için bir yöntem olarak kullansa da, sinyaller göreceli ve bireysel olarak niceliksel değildir, bazıları sertliğini sorgular. Nöral aktiviteyi doğrudan ölçmeyi öneren diğer yöntemler denenmiştir (örneğin, kandaki oksihemoglobinin ne kadarının deoksihemoglobine dönüştürüldüğünü ölçen beynin bölgelerinde Oksijen Ekstraksiyonu Fraksiyonu veya OEF ölçümü ), ancak bir aktif veya ateşleme nöronu tarafından oluşturulan elektromanyetik alanlar çok zayıf olduğundan, sinyal-gürültü oranı son derece düşüktür ve niceliksel verileri çıkarmak için kullanılan istatistiksel yöntemler şimdiye kadar büyük ölçüde başarısız olmuştur. KOSB kontrastlı görüntülemede düşük frekanslı sinyallerin tipik olarak atılması 1995 yılında, beynin sağ hareketini kontrol eden bölgedeki “gürültü” ünün bölgedeki benzer aktiviteyle uyum içinde dalgalandığı gözlemlendiğinde söz konusu olmuştur. sol hareketle ilişkili beynin karşı tarafında. KOSB kontrastlı görüntüleme yöntemleri, sadece iki beyin durumu arasındaki farklara karşı duyarlıdır bu sebeple iki beyin durumu arasındaki işkili dalgalanmaları analiz etmek için dinlenme hali fMRI diye adlandırılan yeni bir yöntem gerekmiştir. Kan-oksijene bağlı kontrast görüntüleme kavramının kanıtı 1990 yılında Seiji Ogawa ve meslektaşları tarafından MRI ile kan oksijenlenmesinde "in vivo" bir değişikliğin tespit edilebileceğini gösteren bir deney sonrasında sağlandı. Ogawa'nın deneylerinde, kemirgen beyin diliminin kandaki oksijene bağlı görüntüleme, havanın farklı bileşenlerinde kontrast oluşturur. Yüksek manyetik alanlarda, canlı fare ve sıçanların anestezi altındaki beyinlerinin su proton manyetik rezonans görüntüleri bir gradyan eko darbe dizisi ile ölçülmüştür. Deneyler, solunum gazındaki oksijen içeriği kademeli olarak değiştiğinde, bu görüntülerin kontrastının kademeli olarak değiştiğini göstermiştir. Ogawa, oksihemoglobin ve deoksihemoglobinin bu farkın en büyük katkısı olduğunu ileri sürdü ve kanıtladı. KOSB fMRI'ın diğer önemli öncüleri, tekniği 1992'de insan katılımcılarda ilk kez kullanan Kenneth Kwong ve meslektaşlarıdır. Group-IB Group-IB proaktif siber savunma için yazılım ve donanım geliştirir. 2015 yılında Gartner ajansı, Group-IB'yi tehdit istihbaratının en büyük 7 küresel satıcısına dahil etti. 2017 yılında şirket, IDC tarafından yürütülen Rusya Tehdit İstihbarat Güvenlik Hizmetleri Pazar Analizi'nin lideri oldu ve Forrester'ın Satıcı Peyzajı: Dış Tehdit İstihbaratı, 2017 raporunda Top-5 Tehdit İstihbarat satıcılarından biri oldu. Group-IB, SWIFT'den CSP programının bir üyesi olan Europol ile ortaklık kurar ve AGİT tarafından tavsiye edilir. Group-IB, Dünya Ekonomik Forumu'nun bir katılımcısıdır. Group-IB'nin Global Genel Merkezi Singapur'da bulunmaktadÄ±r. Group-IB, 2003 yılında İlya Konstantinoviçh Saçkov başkanlığındaki Bauman Moskova Devlet Teknik Üniversitesi'nden bir grup öğrenci tarafından kuruldu. Siber saldırıları araştırmak için bir ajans görevi görüyorlardı. O zamandan bu yana, Group-IB dünya çapında bir dizi olay müdahalesine ve soruşturmasına dahil olmuştur, failler tespit etmek ve onları adalete teslim etmek için uluslararası ortaklarla aktif olarak işbirliği yapmaktadır. Group-IB, Rusya'daki suç gruplarının organizatörlerinin tespit edildiği ve tutuklandığı ilk başarılı siber suç davasına katıldı. Bu suçlular, PC'ler, mobil cihazlar, kimlik avı saldırıları ve Rusya'daki finansal kurumlara yönelik hedefli saldırılar kullanarak banka hesaplarından kaynaklanan mali hırsızlığa karıştı. Şirket genellikle bir dizi uluslararası operasyona katılmakta ve suçluları gizledikleri yere götürmek için uluslararası kolluk kuvvetleriyle yakın işbirliğinden yararlanmaktadır. Group-IB'ye göre, Rusya'daki yüksek teknoloji suçu alanındaki tüm yüksek profilli soruşturma davalarının% 80 kadarı Group-IB uzmanları tarafından desteklenmektedir. 2010 yılında Group-IB, Doğu Avrupa'nın en büyük bilgisayar adli tıp laboratuvarını kurdu. 2011 yılında şirket, Doğu Avrupa'da CERT-GIB adlı ilk 24 saat bilgisayar güvenlik olayı müdahale ekibi olan Bilgisayar Acil Müdahale Ekibi'ni (CERT) kurdu. TLD RU (ulusal üst düzey alan adı .ru ve .рф) Koordinasyon Merkezi tarafından tanınan Yetkili Güvenlik Kuruluşu statüsü ve dünya çapındaki CERT'lerle işbirliği ile şirket bir dizi etkili fikri mülkiyet koruması geliştirmiştir. Hizmetler. Group-IB, Sochi 2014 Olimpiyat markasını, ürünlerini ve bilet satışlarını başarıyla korudu, Sony Pictures, Paramount Pictures, Fox TV dizisi ', Discovery Channel, Amedia'ya ait TV dizilerine ve filmlere korsan bağlantıları engelledi ( Rusya'da HBO TV dizileri), ve popüler bankaların markalarını ve ödeme sistemlerini kötüye kullanan hileli web siteleri. 2012 yılından bu yana, Group-IВ dünyanın dört bir yanındaki şirketlere siber savunma sağlamak için Erken Uyarı Sistemlerini geliştirmektedir. 2015 yılında Gartner, IBM, FireEye, RSA ve Check Point tarafından geliştirilen ürünlerle birlikte en büyük 7 küresel tehdit istihbarat çözümüne Group-IB'nin ana ürünü olan Group-IB Intelligence'ı dahil etti. 2007'den bu yana, Group-IB Microsoft ile işbirliği yapmaktadır. 2015 yılında iki şirket siber saldırıların ekonomik etkisi üzerine ortak araştırmalar sundu. 2012 yılından bu yana, Group-IB tehdit avcılığı ve tehdit istihbarat araştırmacıları için yıllık CyberCrimeCon konferansını düzenliyor. 2019'da konferans ilk kez Singapur'da halk için yapıldı. CyberCrimeCon geleneksel olarak INTERPOL, Europol, çeşitli ülkelerin siber polisi temsilcilerini ve dünyanın en büyük şirketlerini bir araya getiriyor. Group-IB geleneksel olarak uluslararası siber suçların temel eğilimlerini vurgulayan ve en kötü hacker gruplarına ve en acil siber tehditlere ilişkin bilgiler içeren yıllık “Yüksek Teknoloji Suç Eğilimleri” raporunu sunar. Group-IB, Moskova merkezli Skolkovo Vakfı'nın ("Rus Silikon Vadisi" olarak adlandırılır) bir sakini. Skolkovo yenilikçi projelerinin bir parçası olarak Group-IB, küresel bir siber suç sistemi olan "CyberCop" u yarattı. Şirket ayrıca, Tataristan, Rusya'da bir bilim parkı olan Innopolis'te ek bir ofis kurdu. Bilgi teknolojisinde bir yatırım ve yönetim şirketi olan LETA Group, 2010 yılında Group-IB varlıklarının% 50'sini satın almıştır. 2013 yılında, Group-IB yönetimi LETA Grubu'nun payını satın almıştır. 2016 ortalarında Rusya merkezli Altera Capital ve Run Capital'in her biri Group-IB'nin yüzde 10 hissesini satın aldı. Şirketin açıklamasına göre, Group-IB, Orta Doğu, Güneydoğu Asya ve Latin Amerika'da ürün geliştirmek ve Ar-Ge merkezleri oluşturmak ve aynı zamanda yerel adli tıp uzmanlarını işe almak ve Amerikan, Avrupa ve Asya pazarları. Gartner'a göre, "en yüksek profilli soruşturmalarda yer almak, Group-IB'nin siber suçlular, ilişkileri ve diğer zeka hakkında daha fazla bilgi edinmesine izin veriyor". Araştırma materyalleri ve adli tıp uzmanlığına ek olarak, GIB'in tehdit veri toplama şunları içeren yüksek teknoloji altyapısına dayanmaktadır: Ağustos 2019'da, Rus ve BDT finansal piyasalarının katılımcıları için çözüm sağlayıcı olan Group-IB ve Finansal Teknolojiler Merkezi (CFT), çevrimiçi bankacılıkta finansal sahtekarlığa karşı korunmak için yeni bir çözüm üzerinde birlikte çalıştıklarını açıkladı sistemleri. Ortaklar, işlem ve oturum analizi teknolojilerini tek bir sahtecilikle mücadele çözümünde birleştirdi, bu da banka mühendislerine sosyal mühendislik kullanımı da dahil olmak üzere her türlü saldırının önlenmesine yardımcı olurken aynı zamanda gözlemcinin gereksinimlerine de uyuyordu. Kasım 2019'da, Group-IB grafik ağı analizi için dahili teknolojisini müşterilerine sunmuştur. Group-IB’nin grafik ağ analizi, dağınık veriler arasındaki bağlantıları belirleme, belirli bir bilgisayar korsanı grubuna birkaç saniye içinde bir saldırı atfetme, ayrıca belirli bir kuruluş veya sektörle ilgili olası tehditleri inceleme ve tahmin etme yeteneğine sahiptir. Group-IB’nin patentli grafik ağı analiz teknolojileri, şirketin ürünlerine, yani Tehdit İstihbaratı, Tehdit Tespit Sistemi, Güvenli Banka ve Marka Koruma Hizmeti'ne entegre edilmiştir. Şirketin dahili aracını müşterilere sunma kararı, SOC ve CERT analistlerine, tehdit istihbarat uzmanlarına ve adli araştırmacılara saldırganların taktiklerini ve altyapısını keşfetme, aynı zamanda kendi siber güvenlik sistemlerini geliştirme ve tehdit avlanma becerilerini artırma konusunda yardımcı olmayı amaçlamaktadır. GIB Intelligence hizmeti, güvenlik stratejisi planlaması için kişiselleştirilmiş bilgiler kullanır, zamana duyarlı kararlar verir ve koruma araçlarını düzenler. Olayların önlenmesi için, müşterilerin ve çalışanların tanımlayıcılarının hırsızlığını acilen keşfetmeye, bir şirketle potansiyel olarak ilgilenen suç grupları tarafından kullanılan taktik ve araçlardaki değişikliklerin izlenmesine ve uzman tahminlerine dayalı tehditlere öncelik verilmesine izin veren zaman tanır. TDS, kurumsal ağlarda bulaşma ve güvenlik açıklarının kullanımını önleyen bir donanım ve yazılım birimidir. TDS sensörleri, bir şirket ağındaki şüpheli faaliyetleri izlerken, CERT-GIB uzmanları kritik tehditleri ortaya çıkarır ve derhal bilgi güvenliği hizmetini bilgilendirir ve gelişen bir olayın durdurulmasına yardımcı olur. TDS Polygon, kullanıcılar tarafından indirilen veya posta yoluyla alınan izole edilmiş bir ortamdaki şüpheli dosyalarda başlamaya ve bilgisayarlı eğitim modeli ile oluşturulan bir sınıflandırmaya dayanarak zararlılık derecelerinin nesnel bir sonucunu elde etmeyi sağlar. Güvenli Banka, enfeksiyon belirtilerini teşhis ederek, müşterinin makinesini veya yetkilendirme sırasında güvenliği ihlal edilen tanımlayıcıları teşhis ederek çevrimiçi ödeme güvenliğindeki "kör noktaları" siler. Güvenli Portal, kişisel hesaplara, kişisel verilere, web kullanıcılarının bonus hesaplarına ve çeşitli hileli senaryolara yetkisiz erişimin, bir portal sitesinde rakiplerin teklif ekranlarına bot kullanmasını önler. Group-IB'nin benzersiz güvenlik hizmetleri portföyü, hedeflenen tehditlerin etkili bir şekilde tespit edilmesine, saldırıların önlenmesine, olayların yanıtlanmasına ve sonuçlarının azaltılmasına yardımcı olur. Bu seçenek, kapsamlı bir güvenlik açığı değerlendirmesi sağlamak için çeşitli hizmetleri birleştirir. Group-IB’nin büyük portalları, bankacılık ve endüstriyel sistemleri denetleme konusundaki geniş tecrübe yelpazesi, sistemlerin savunmasızlıklarını rakiplerin gözünden görmeye ve olası saldırı senaryolarını ve ortaya çıkardıkları riskleri göstermeye yardımcı olur. Red Teaming, korsanların cephaneliğinden gelişmiş taktikler, teknikler ve prosedürler (TTP'ler) kullanarak şirketinize sürekli olarak simüle edilmiş hedefli saldırılar yapmayı içerir. Bir şirketin veya kuruluşun bilgi güvenliği olaylarına yanıt vermeye hazır olup olmadığını değerlendirmek için altyapı, ekipler ve süreçlerin kapsamlı bir değerlendirmesi. Hizmet, ağ ve sistem altyapısının bir değerlendirmesini, olay müdahalesiyle ilgili yerinde bir eğitimi ve eyleme geçirilebilir bir müdahale planının oluşturulmasına ilişkin önerileri içerir. Değerlendirme, saldırı hazırlığının proaktif bir şekilde tespit edilmesini ve gelecekteki saldırılara karşı savunmak için altyapıyı geliştirmeye yönelik önerilerin yanı sıra BT altyapılarının kilit unsurlarında uzlaşmayı içerir. Bu değerlendirme, güvenlik açıklarını tanımlamayı değil, uzlaşma göstergelerini araştırmayı amaçlamaktadır. Group-IB, ilgili siber güvenlik konularında çok çeşitli eğitim kursları ve ustalık sınıfları sunmaktadır: dijital adli tıp, olay yanıtı, tehdit avı, kötü amaçlı yazılım analizi ve diğerleri. Uygulayıcı uzmanlar tarafından geliştirilen 15'ten fazla eğitim programı mevcuttur. CERT-GIB, Doğu Avrupa'daki bir misyonla birleştirilen 7/24 özel sertifikalı acil durum müdahale hizmetidir: ne zaman ve nerede gerçekleştiklerine ve kimlerin yer aldıklarına bakılmaksızın siber tehditleri derhal kapsamak. CERT-GIB, Güvenilir Introducer'ın (Avrupa Güvenlik ve Olay Müdahale Ekipleri Birliği) akredite bir üyesi ve Olay Müdahale ve Güvenlik Ekipleri Forumu'nun (FIRST) bir üyesidir. Çeşitli karmaşıklıktaki siber saldırıların hızlı ve kapsamlı bir şekilde ele alınmasını, iyileştirilmesini ve kurtarılmasını sağlamak için dünya çapında performans gösteren ağ trafiği, adli ve kötü amaçlı yazılım analizi yapan bir Olay Müdahale ekibi. Bir güvenlik olayıyla ilgili proaktif ve reaktif hizmetlerin sağlanması için önceden müzakere edilmiş bir çalışma bildirimi. Olay Müdahale Tutma anlaşmalarının amacı, bir siber saldırı sırasındaki kapalı kalma süresini en aza indirmektir. 2003'ten bu yana, Group-IB’nin Dijital Adli Tıp ve Olay Müdahale Laboratuvarı, saldırının geliştiricilerine ve operatörlerine giden patikaları tespit etmek için adli teknoloji ve özel bir kötü amaçlı yazılım, tersine mühendislik eDiscovery ve dijital adli tıp ekibinin bir kombinasyonunu sunmaktadır. 60'tan fazla ülkede, Group-IB, ceza planlarına ilişkin derin bilgi birikimi, dünya çapındaki kolluk kuvvetleri ile işbirliği ve suçluların tespiti için özel teknolojiler kullanarak bilgisayar tabanlı, finansal, kurumsal suçlarla mücadele etmektedir. Mayıs 2017'de Group-IB, Bangladeş Merkez Bankası'ndan 18 milyon dolar çalan Lazarus grubu arasında bir bağlantı olduğunu kanıtlayan bir rapor yayınladı, Polonya bankalarına bir dizi saldırı gerçekleştirdi ve 30 ülkede yüzlerce finans kuruluşunu enfekte etmeye çalıştı. Avrupa Merkez Bankası, Rusya, Brezilya ve Venezuela Merkez Bankaları dahil olmak üzere dünya - Kuzey Kore ile. Şirket uzmanları, karmaşık teknolojik altyapı, iletişim kanalları ve gizleme tekniklerini araştırdılar, Lazarus'un Kuzey Kore'ye atfedildiğine dair yeni kanıtlar sundular ve saldırının ayrıntılarını ortaya çıkardılar. Temmuz 2016'da bir grup maskeli siber suçlu, Tayvan'ın en büyük bankalarından biri olan First Bank tarafından işletilen 34 ATM'yi "ikramiye aldı". Failler 83.27 T $ (2 milyon USD'nin üzerinde) çaldı. CCTV görüntülerine göre, hırsızlar ATM'leri otomatik olarak para dağıtmaları için tetiklemek için cep telefonları kullandılar. Group-IB uzmanları, ATM'leri kötü amaçlı yazılım kullanarak nakit tükürmeye zorlamak için Kobalt çetesi tarafından kullanılan "ikramiye" saldırı taktiklerini ilk keşfedenlerdi. Group-IB, saldırı planının ayrıntılı bir analizini sağlayan "Kobalt: ATM'lere mantıksal saldırılar" adlı bir rapor yayınladı. Bilgisayar korsanları bankanın iç ağına girmek için kötü amaçlı bir ek içeren mızrak kimlik avı e-postaları kullandılar. Avrupa Merkez Bankası, ATM üreticisi Wincor Nixdorf ve yerel bankalardan geldiği iddia edilen e-postalar. Bankanın iç ağı üzerinde kontrol kurduktan sonra, suçlular ağ bölümlerini aradılar ve ATM'leri ve ATM'leri kontrol eden banka çalışanlarının iş istasyonlarına erişim sağlayabilecekler. ATM'lere erişim sağlandıktan sonra, suçluların nakit verme makinelerini kontrol etmelerine izin vererek belirli bir yazılım yüklediler. Şubat 2016'da, Group-IB, bir ticaret sistemine yapılan ilk büyük başarılı saldırı hakkında, büyük döviz oynaklığını kışkırtan "Ticaret ve banka kartı sistemlerine karşı saldırıların analizi" başlıklı bir rapor yayınladı. Şubat 2015'te Corkow suç grubu, Kazan merkezli Energobank'ın bir ticaret sistemi terminaline, uzman bir Truva atı yazılımı kullanarak 400 milyon dolardan fazla işlemle sonuçlandı. Bilgisayar korsanları, Moskova Borsası'nda ruble-dolar oranını dakikalar içinde yüzde 15'ten fazla hareket ettirdi. Banka, işlem nedeniyle 244 milyon ruble (3.2 milyon $) kayıp talep etti. Mart 2016'da Group-IB, Ağustos 2015'ten Şubat 2016'ya kadar Rus bankalarına karşı 13 başarılı saldırı gerçekleştirmeyi başaran Buhtrap ceza grubunun etkinliği hakkında bir rapor yayınladı. Bu saldırıların yüksek etkinliği, suçlular tarafından şirket ağına erişmek için kullanılan Rusya Merkez Bankası olarak gönderilenler de dahil olmak üzere mızrak kimlik avı mailoutları nedeniyle elde edildi. Suçlular, Merkez Bankası adına ödeme belgeleri sağlayan ücretsiz bir yazılım aracı olan Merkez Bankası İstemcisi'nin Otomatik Çalışma İstasyonu'nu (AWS CBC) çalıştıran bilgisayarlara erişim sağladı ve banka gibi hileli işlemler yaptı. Group-IB tarafından yayınlanan raporda özetlenen saldırı planı daha sonra SWIFT aracılığıyla hırsızlık yapmak için kullanıldı. Buhtrap, tüm banka altyapısını enfekte etmek için bir ağ solucanı kullanan ve tüm kötü amaçlı işlevleri ağdan kaldırma zorluğunu önemli ölçüde artıran ilk hacker grubuydu. Sonuç olarak, bankalar tüm altyapıyı kapatmak zorunda kaldı, çünkü solucan tek bir virüslü makine kullanarak ağ üzerinde tam kontrol elde edebildi. 2014'ün sonlarında Fox-IT ve Group-IB ortaklaşa Anunak (aka Carbanak) hacker grubu hakkında 50'den fazla Rus bankasından 1 milyardan fazla ruble çalan bir rapor yayınladılar. Avrupa'da Anunak, büyük perakende mağaza zincirlerinin POS terminallerine, bulaşmış milyonlarca müşterinin verileriyle saldırdı. Grup 2015'in başından beri başarılı hırsızlık yapmadı. 2015 sonbaharında, suçluların ATM'lerden para çalmasına izin veren "ters ATM saldırısı" adı verilen yeni bir hedefli saldırı tekniği. "Para katırları" (ceza ödeme aracıları) küçük meblağları, meşru hesaplara sahip, kullanılmamış kartlara yatıracaklar ve derhal verdikleri paraları geri çekeceklerdi. Ayrıca ATM'den, bir ödeme referans numarası ve çekilen miktar içeren bir makbuz aldılar. Bu bilgiler, başta ABD ve Çek Cumhuriyeti olmak üzere binlerce satış noktası terminaline veri ve erişimini kullanacak olan bilgisayar korsanlarına, bankayı para çekme işlemine inanması için kandırmış bir terminalde "ters işlem" oluşturmak için gönderildi. tutarındaki para iptali iptal edildi. Satış noktası terminalinde, bu, mallar iade edilmiş veya bir ödeme reddedilmiş gibi görünüyordu, bankalara ATM'nin çekilmesi iptal edilmiş gibi görünüyordu. Failler zaten parayı almış olsa da, fonlar hesaba iade edildi. İşlem, hedef ATM'de para kalmayana kadar tekrarlandı. Bu saldırılar sırasında suçlular beş büyük Rus bankasından 252 milyon ruble (3.8 milyon $) çalmayı başardı. VISA ve Mastercard yardımıyla bankalar tarafından uygulanan ek güvenlik sistemleri nedeniyle sahtekarlık artık sürdürülemez. Group-IB tarafından Mart 2015'te yayınlanan rapora göre, kendisinin ilan ettiği Irak İslam Devleti ve Levant'tan (IŞİD) bilgisayar korsanları 2014 yılında 600 Rus İnternet kaynağına saldırdı. Suçlular öncelikle IŞİD propagandası ile resim ve video yerleştiren web sitelerini tahrif etti. Bilgisayar korsanlarının sadece hükûmet kuruluşlarına, bankalara ve popüler kaynaklara değil, galerilere ve okullara da saldırdıklarına inanılıyor. Bu saldırılar kaotik ve büyüktü; araştırmacılar, Rus İnternet'in deneyim kazanması ve keşif yapmaları hedeflendiğine inanıyorlar. Group-IB'nin raporuna göre, bu saldırılar sadece IŞİD siber bölümü, Siber Halifelik tarafından değil, aynı zamanda Team System Dz, FallaGa Ekibi ve Küresel İslam Hilafeti olarak adlandırılan 3 suçlu grubu tarafından toplamda 40'tan fazla üye gerçekleştirildi. Temmuz 2018'de, Group-IB uzmanları, MoneyTaker hack grubu tarafından yürütülen 1 milyon ABD doları hırsızlığıyla sonuçlanan PIR Bank'a (Rusya) yapılan bir saldırıya olay yanıtı verdi. Fonlar 3 Temmuz'da Rusya Merkez Bankası'nın Otomatik İş İstasyonu İstemcisi (SWIFT benzeri bir bankalar arası fon transfer sistemi) aracılığıyla çalındı, büyük Rus bankalarında 17 hesaba aktarıldı ve nakde çevrildi. Eylül 2018'de, Group-IB, tehdit aktörünün araçlarının, tekniklerinin ve saldırı senaryolarının derinlemesine analizini içeren, Rusça konuşan hacker grubu Silence'nin faaliyetleri hakkındaki ilk ayrıntılı raporu “Sessizlik: Karanlık tarafa taşınma” yı yayınladı. Hacker grubu başlangıçta Rus bankalarını hedef aldığı için biliniyordu. Ağustos 2019'da, Group-IB, Rusça konuşan bilgisayar korsanlarının işlediği suçlarla ilgili «Silence 2.0: global olma» teknik raporunu yayınladı. Group-IB'nin verilerine göre, Silence'in suçlarından teyit edilen hasar, Haziran 2016'dan Haziran 2019'a kadar en az 4.2 milyon dolardı. Yeni rapor, tehdit aktörünün coğrafyasının önemli ölçüde genişlediğini kaydediyor: analistler, Silence'in Avrupa, Asya'daki 30'dan fazla ülkede saldırılarını kaydetti ve BDT. 2013 sonbaharında Group-IB, o sırada dünya çapında enfeksiyonların% 40'ını yapmak için kullanılan meşhur Blackhole istismar paketinin yazarı Paunch takma adıyla bilinen Dmitry Fedotov'un tutuklanmasıyla sonuçlanan soruşturma etkinliğini destekledi. Suçlu, Nisan 2016'da ulusal mevzuata göre 7 yıl hapse mahk.m edildi. 2012 yılında kolluk kuvvetleri, Sberbank ve Group-IB'nin yardımıyla Rusya'daki en büyük suç çetesini tutukladı. İki yıl içinde, grup dünya çapında 1.5 milyondan fazla bilgisayara bulaşmayı ve banka hesaplarından yaklaşık 250 milyon dolar çalmayı başardı. Toplamda, 100'den fazla banka dünyadaki saldırılarından acı çekti. Group-IB, Hollanda ve Kanada'da ortaklarını, şirketin botnet, operatörler ve kasiyerlerin ("para katırları") sahibi olan organizatör de dahil olmak üzere tam aktör zincirini tanımlamasını sağlayan soruşturmada Hollanda ve Kanada'da yer aldı. Suç grubunun tüm üyelerinin tutuklandığı Rusya'daki ilk durumdu; liderler 5 ila 8 yıl hapse mahk werem edildi. Aynı yıl, bireylere ve şirketlere saldırmak için Carberp değişikliklerini kullanan diğer suç gruplarının üyeleri tutuklandı. 2012 yazında Germes (diğer adıyla Arashi) olarak bilinen bir hacker tutuklandı. 6 milyondan fazla bilgisayara bulaşmış en büyük küresel botnetlerden birinin yaratıcısıydı. Bunu takiben Hodprot ceza grubunun 7 üyesi gözaltına alındı. En eski Rus hacker çetelerinden birinin Rus banka hesaplarından yaklaşık 125 milyon ruble çaldığı biliniyor. Suç grubunun tüm üyeleri, Hollanda, Almanya, Fransa ve ABD'de yurtdışında bulunan kontrol sunucularını kullandıkları bilinmesine rağmen tutuklandı. Nisan 2015'te, banka hesaplarından para çalmak için 340.000'den fazla Android tabanlı cihaza bulaşmış bir hacker grubunun üyeleri, Group-IB ve Sberbank'ın yardımıyla tutuklandı. Hackerlar kötü amaçlı yazılımlarını "beşinci Reich" olarak adlandırdılar ve kontrol sisteminde Nazi sembollerini kullandılar. Bilgisayar korsanları, Adobe Flash Player olarak maskelenmiş bir programı indirmek için bir bağlantı içeren SMS mesajları aracılığıyla kötü amaçlı yazılımı dağıttı. Truva atı, bilgisayar korsanlarının bankalardan gelen SMS bildirimlerini durdurmasını ve bilgisayar korsanlarının hesaplarına para transferini kesin olarak onaylamasını sağladı. Saldırı planı, Rusya'da kötü amaçlı mobil uygulamalar kullanan kişilerden para hırsızlığı nedeniyle tutuklanan ilk suç grubu üyeleri WapLook tarafından kullanılana benziyordu. Grup liderleri Eylül 2014'te Group-IB'nin yardımıyla tutuklandı. Mayıs 2017'de Rusya İçişleri Bakanlığı, 1 milyondan fazla akıllı telefona bulaşan Cron çetesinin tutuklandığını duyurdu. Group-IB, soruşturmaya uzman desteği sağlamıştır. Cron Banking Trojan, SMS yoluyla, kullanıcı mesajdaki bağlantıyı tıklayıp kötü amaçlı bir uygulama yüklediğinde veya yasal bir uygulama olarak gizlendiğinde Navitel, Framaroot, Pornhub, Avito vb. günlük ve toplam yaklaşık 1 milyon $ çalmayı başardı. Haziran 2015'te ikiz kardeş bilgisayar korsanlarının, Group-IB'nin desteklediği bir polis operasyonu kapsamında Rusya'nın St. Petersburg kentinde tutuklandığı bildirildi. Popelysh kardeşler 4 yıl boyunca VTB24 çevrimiçi bankacılığın müşteri hesaplarından, müşteri verilerini almak için sahte bir banka sayfası kullanarak para çaldılar. Bu, Rusya'da kimlik avı düzenleri kullanan suçlulara karşı yasal işlem başlatıldığında ilk durumdu. 1 Ağustos 2018'de Group-IB, “2018 Kripto Para Borsası” nı yayınladı. Kullanıcı Hesapları Sızıntıları Analizi ”raporunda, kripto para birimi borsalarından gelen kullanıcı verisi sayısının% 369 oranında arttığı belirtildi. 2018'in ilk ayı rekor kırdı: Kripto para birimlerine ve blockchain endüstrisine artan ilgi nedeniyle, Ocak ayında olayların sayısı 2017 aylık ortalamasına göre% 689 arttı. Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve Çin, kullanıcıların en sık hedeflendiği ülkelerdi. Çalışma, saldırının her üç kurbanının ABD'de bulunduğunu gösterdi. Buna ek olarak, Group-IB uzmanları, kripto para borsası kullanıcılarına siber saldırı başlatmak için kullanılan 50 aktif botnet tespit etti. Siber suçlular tarafından kullanılan altyapı esas olarak ABD (% 56.1), Hollanda (% 21.5), Ukrayna (% 4.3) ve Rusya'da (% 3.2) idi. 26 Nisan 2019'da, Group-IB olası bir oylama armağanı olan “The Voice.Kids” programının Rus baskısının finalini çevreleyen koşullar hakkında bir soruşturma başlattı. Haziran ayında, Group-IB uzmanları oy manipülasyonu gerçeğini doğrulayan kapsamlı bir rapor yayınladılar ve çeşitli oylama anormallikleri belirlediler. Finale'deki (dokuz katılımcı) ve Grand Finale'deki (üç lider) oylamanın ayrıntılı analizi, gösterinin yayını sırasında zaman içinde olağandışı bir oy sıklığı dağılımı ortaya çıkardı. Uzmanlar, oylamada Katılımcı 07 lehine keskin bir başlangıç ​​fark ettiler, performanslarının başlangıcından itibaren yüksek yoğunluklu çağrılar ve SMS mesajları vardı. Her üç takımdan sadece bir katılımcının seçildiği Finale'de, Katılımcı 07 saniyede 300 oy alırken, diğer yarışmacılar saniyede 110 oy aldı. Büyük Finalde, Katılımcı 07 kendi lehine saniyede 250 oy aldı, diğer yarışmacılar 170 (Katılımcı 06) ve 100'den az (Katılımcı 02) aldı. Ekim 2019'da, Group-IB, 5 yıl içinde ilk kez, Rusya'daki çevrimiçi korsan pazarının sadece büyümeyi bıraktığını değil, aynı zamanda bir düşüş gösterdiğini gösteren bir rapor yayınladı. Bugün, hacmi 2018'den% 27 daha az olan 63.5 milyon dolar. Group-IB uzmanları, Rus çevrimiçi korsanlarının gelirindeki çöküşün temel nedenlerinin şunları içerdiğine inanıyor: korsan web sitelerinin para kazanma reklam modeline bir darbe , Rusya ve BDT'deki korsan akış web sitelerinin yaklaşık% 90'ına korsan video içeriği sağlayan üç büyük CDN'nin kapatılması, mevzuattaki iyileştirmeler ve korsanlıkla mücadele muhtırasının imzalanması. Kasım 2019'da, Group-IB, fidye yazılımının H1 2019'daki tüm kötü niyetli postaların yarısından fazlasını oluşturduğunu, Group-IB'nin Bilgisayar Acil Durum Müdahale Ekibi (CERT-GIB) tarafından tespit edildiğini ve analiz edildiğini ve Troldesh'in siber suçlular arasında en popüler araç olduğunu öğrendi. . Antivirüs sistemlerini atlamak için, bilgisayar korsanları gecikmeli etkinleştirme ile çalışma saatleri dışında kötü amaçlı e-postalar gönderir. Tüm kötü amaçlı dosyaların% 80'inden fazlası .zip ve .rar arşiv dosyaları olarak gizlenmiştir. Paola Egonu Paola Ogechi Egonu (d. 18 Aralık 1998) Nijerya asıllı İtalyan voleybolcudur. Imoco Volley ve İtalya kadın milli voleybol takımında yer almaktadır. 2018 Montreux Volley Masters, 2018 FIVB Voleybol Dünya Şampiyonası'na, ve 2018 FIVB Voleybol Kadınlar Milletler Ligi'ne katıldı. Veneto Cittadella'da, Nijeryalı anne babanın çocuğu olarak dünyaya geldi, babası Ambrose Lagoslu ve annesi Eunice, Beninli ve iki kardeşi var. Açıkça lezbiyen olan sporcu, 2017-2019 yılları arasında AGIL takım arkadaşı Katarzyna Skorupa ile ilişki içindeydi. Hamsigiller Hamsigiller (Engraulidae), Ringagiller (Clupeiformes) takımına bağlı bir familyadır. Familya içinde 17 cins ve 150 tür yer alır. Çoğu türü deniz suyunda bulunurken, bazıları acı suya girer ve hatta Güney Amerika'da tatlı suda yaşar. Hamsiler içinde en çok avlanan ve özellikle son yıllarda dünya üretiminin %10’unu veren cins ise Engraulis‘tir. Yüksek av veren bu cinste yer alan hamsi türleri de şunlardan oluşuyor: Sovyetskaya Gölü Sovyetskaya Gölü, Doğu Antarktika'da II. Wilhelm Toprakları'nda bulunan bir buzulaltı gölüdür. Göl, Antarktika buz tabakasının altında gömülü halde bulunmaktadır. Argun Han Argun Han diğer adıyla Argon (Moğol Kiril: "Аргун хан;" d. 1258 ö. 7 Mart 1291) Moğol İmparatorluğu İlhanlılar'ın 1284 ile 1291 yılları arasındaki hükümdarı. Abaka Han'ın oğluydu ve babası gibi o da bir Budistti (Hristiyan yanlısı olmasına rağmen). Kutsal Topraklardaki Müslümanlara karşı Franco-Moğol ittifakı kurma amacıyla Avrupa'ya birkaç elçilik göndermesiyle tanınıyordu. Ayrıca Argun büyük amcası Kubilay Han'dan yeni bir gelin talep etmişti. Genç Kököçin Asya üzerinden Argun'a giderken ona refakat etme görevi Marco Polo'ya verildiği bildirildi. Kököçin gelmeden önce Argun öldüğü için onun yerine Argun'un oğlu Gazan ile evlendi. 2020 Biatlon Dünya Şampiyonası - Kadınlar bireysel 2020 Biatlon Dünya Şampiyonası'nda kadınlar bireysel yarışması 18 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 14:15'te başladı. Buzulaltı gölü Buzulaltı gölü, bir buzulun altında, tipik olarak bir buz sahanlığı veya buz tabakasının altında bulunan bir göldür. Buzulatı gölleri, yerçekimi basıncının buzun erime noktasını düşürdüğü yerdeki ana kaya arasındaki sınırda oluşurlar. Zamanla, üstteki buz yılda birkaç milimetre oranında yavaş yavaş erir. Eriyen buz, buz ve havuzların altında yüksek ve düşük hidrolik basınç bölgelerinden akar ve milyonlarca yıl dış ortamdan izole edilebilecek bir sıvı su kütlesi oluşturur. Üç Kızgın Cengaver Üç Kızgın Cengaver senaristliğini, yapımcılığını ve yönetmeliğini Turgut Demirağ'ın yaptığı 1971 yapımı sinema filmi Olonhohut Olonhohut veya Olonhosut "(Sahaca: Олоҥхоhу"т) Olonho Destanı anlatıcısı olan halk ozanlarına veya aşıklara verilen genel bir isimdir. Saha Türklerinin 1632'de Ruslar tarafından işgaline kadar Sahaların yazılı bir edebiyatı yoktu ancak oldukça zengin bir halk edebiyatı literatürüne sahiplerdi. Bu halk edebiyatı malzemelerinin başında Olonho Destanı ve ona bağlı manzum halk edebiyatı ürünleri gelmektedir. Bu ürünün kendine has bir geleneği bulunmakta ve birçok farklı hikayeden oluşmaktadır. Hikayelerin her biri kahramanının adıyla anılmakta ve "olonhohut" adı verilen hikayenin kendine has anlatıcıları tarafından anlatılmaktadır. Olonhohutlar; tarihi geleneğe bağlı kalarak kahramanları ve olayları ayrıntılı bir şekilde anlatır, anlatımı zengin mecazlar ve benzetmelerle süsler, Altay aliterasyonunu başarıyla uygularlar. Olonhohutların anlattığı bu hikayeler, bir zincir oluşturarak genel bir Olonho çatısında toplanır. Şu ana kadar derlenebilen en önemli olonholar şunlardır: Er Soğotoh, Ürüng Uolan, Nurgun Bootor, Kulun Kulustuur, Bahımmı Baatır, Erbextey Bergen, Mülcü Böğö, Sün Caahın. Olonho Destanı, 2005 yılı itibarıyla UNESCO Somut Olmayan Kültürel Miraslar Listesi'nde yer alan bir kültürdür ve bu kültür olonhohutlat tarafından devam ettirilmektedir. Olonhohutlar, Türk halk edebiyatının sözlü anlatım geleneğini devam ettiren bir çeşit halk ozanıdır. Sibirya bölgesinde, bu halk ozanlarına "oyun" adı verilse de bazı oyunlar sadece Olonho hikayeleri anlatmayı ve bu hikayeler üzerinde uzmanlaşmayı tercih etmektedir. Bu oyunlara olonhohut yani "Olonho anlatıcısı" adı verilmektedir. Profesyonel olonhohutlar genelde fakir insanlardan çıkıyordu. Olonhohut olmak isteyen bir kişi başka bir olonhohutun yanına gidip onun yanında uzun bir çıraklık eğitimi görür, sık sık seyahat ederdi. Bu yüzden herhangi bir ekonomik faaliyet içinde olmazdı ve gösterilerini et, tahıl, tereyağı ve bir miktar para karşılığında sunarlardı. Yaptığı işte iyi olan bazı sanatçılar oldukça tanınır hale gelir ve zenginleşebilirdi. 20. yüzyılın başında her yakut yerleşiminde en az birkaç olonhohut olduğu bilinmektedir. Bunlardan bazılarının da ismi bilinmektedir: Tavaahugar, Chaebiy, Govorov, Kynat, Tong Suorun. Modern döneminin bilinen olonhohutu ise Tatta bölgesinde Petr Yegorovich Reshetnikov'dur. Saha milli bilincinin yükseldiği 19 ve 20. yüzyılda önemli Saha edebiyatçıları ve siyasetçileri Olonho ve geleneğine eğilmeye başladı. Bu açıdan Platon Alekseeviç Oyunskiy ve Sergey Afanaseviç Zverev araştırmalarıyla geleneğe katkıda bulundu. En önemli Olonho hikayesi olan Nyurgun Bootur'u Oyunskiy, derledi ve inceledi. Zverev de Sovyet Dönemi'nin ünlü bir olonhohutu olan Kyil Uola ve anlatıları üzerinde çalışmalar yaptı. Vasili Vasilieviç İllarionov ve Innokentiy Vasilieviç Pukov da bu alana katkıda bulunmuştur. Olonhohut aslında bir tür performans sanatçısı olarak da düşünülebilir. Hikayedeki kadın, erkek, kötü, iyi, kahraman, kahramanın atı gibi birçok farklı karakteri tek başına canlandırır. Bunu yaparken tonlama, vurgu, ses oyunlar, şive ve taklit kullanır. Bunun yanı sıra anlatımını hem kopuz veya def gibi bir çalgıyla hem de hece ölçüsünün çeşitli kalıplarının kullanıldığı koşuklarla zenginleştirir. Halk edebiyatının biçim özellikleri iyi tanıyan ve kullanan Olonhohutlar, içeriği de dinleyicinin dikkatini cezbedecek şekilde düzenler. Bu açıdan Sibirya Şamanizmi unsurları sık ve etkili bir şekilde kullanılıyordu. Olonhohutlar hikayeni içeriğine dahil olmaz ancak Dede Korkut gibi doğduğu andan itibaren kahramanı izleyen bir Ak Turna gibi onu izler ve korurdu. Antarktika Buz TabakasÄ± Antarktika Buz Tabakası, Dünya'nın iki kutup buz tabakasından birisi. Antarktika kıtasının yaklaşık %98'ini kaplamaktadır ve dünyadaki en büyük bütün buz kütlesidir. Yaklaşık 14 milyon kilometrekarelik bir alanı kaplar ve 26,5 milyon metreküp buz içerir. Bir kilometre küp buz yaklaşık bir metrik gigaton ağırlığındadır, yani buz tabakası 26.500.000 gigaton ağırlığındadır. Dünyadaki tüm tatlı suyun yaklaşık yüzde 61'i Antarktika buz tabakasında tutulur, bu da deniz seviyesinin yaklaşık 58 m yükselmesine eşittir. Doğu Antarktika'da buz tabakası büyük bir kara kütlesine dayanırken, Batı Antarktika'da yatak deniz seviyesinden 2.500 m'den daha fazla uzanabilir. Ostrach Muharebesi Ostrach Muharebesi, 20-21 Mart 1799'da meydana gelen muharebe. İkinci Koalisyon Savaşı'nın İtalya merkezli olmayan ilk savaşıdır. Savaş, Arşidük Karl'ın komutasındaki Avusturya kuvvetlerinin, Jean-Baptiste Jourdan'ın komutasındaki Fransız kuvvetlerine karşı zaferiyle sonuçlandı. Savaş, Çile Haftası'nda 1799'da yağmur ve yoğun sisin ortasında gerçekleşti. Başlangıçta Fransızlar, Ostrach ve yakındaki Hoßkirch mezrası ile Ostrach bataklığı üzerindeki çeşitli stratejik noktaları aldı ve elinde tuttu. Ancak çatışma başlarken, Habsburg'un sayısal üstünlüğü Fransız savunmalarını zorladı. Akşam saatlerinde Fransız ordusunun sol kanadı kuşatıldı ve Jourdan'ın adamları Ostrach'tan Pfullendorf tepelerine geri çekildi. Avusturya HollandasÄ± Avusturya Hollandası (Danca: "Oostenrijkse Nederlanden"; Fransızca: "Pays-Bas Autrichiens"; Almanca: "Österreichische Niederlande"; Latince: "Belgium Austriacum") 1714 ve 1797 arasında Güney Hollanda'nın bir parçası olan devlet. Avusturya Hollandası, Avusturya'nın eski İspanyol Hollandası'nı 1714'de Rastatt Antlaşması sonucu satın almasıyla başladı ve Fransız Devrim Ordusu'nun 1794'de Sprimont Muharebesi ve 1795'de Basel Antlaşması sonrasında bölgeyi ilhak etmesiyle yıkıldı. Osteomiyelit Osteomiyelit (OM) kemik enfeksiyonudur. Semptomlar, üstte kızarıklık, ateş ve halsizlik ile belirli bir kemikte ağrı içerebilir. Kol ve bacakların uzun kemikleri en sık çocuklarda görülürken, ayaklar, omurga ve kalçalar en sık yetişkinlerde görülür. Tedavi genellikle antimikrobiyalleri ve ameliyat içerir. Kan akışı zayıf olanlarda ampütasyon gerekebilir. Durum kısa bir süre için mevcut olduğunda tedavi sonuçları genellikle iyidir. Gençler ve yaşlılar daha sık etkilenmektedir. Erkekler kadınlardan daha sık etkilenir. Durum en azından Hipokrat tarafından M.Ö. 300'lerde tanımlanmıştır. Semptomlar, üstte kızarıklık, ateş ve halsizlik ile belirli bir kemikte ağrı içerebilir. Başlangıç ani veya aşamalı olabilir. Genişlemiş lenf düğümleri mevcut olabilir. Çocuklarda uzun kemikler genellikle etkilenir. Yetişkinlerde, omurlar ve pelvis en sık etkilenir. Osteomiyelit, akciğer tüberkülozu olan hastaların% 1-3'ünde ikincil bir komplikasyondur. Bu durumda, bakteriler, genel olarak, bitişik kemiğe yayılmadan önce sinovyumu (daha yüksek oksijen konsantrasyonundan dolayı) enfekte ederek dolaşım sistemi yoluyla kemiğe yayılır. Tüberküloz osteomiyelitinde uzun kemikler ve omurlar etkilenmektedir. Staphylococcus aureus, tüm osteomiyelit formlarından en sık izole edilen organizmadır. Kan dolaşımı kaynaklı osteomyelit en sık çocuklarda görülür ve vakaların yaklaşık% 90'ına Staphylococcus aureus neden olur. Sistemik mantar hastalıkları (fungal) enfeksiyonları da osteomiyelite neden olabilir. En yaygınları Blastomyces dermatitidis ve Coccidioides immitis'tir. Osteomyelit tanısı karmaşıktır ve klinik şüpheyle görüntüleme ve yüksek beyaz kan hücresi sayımı ve ateş gibi dolaylı laboratuvar belirteçlerinin bir kombinasyonuna dayanır, ancak görüntüleme ile klinik ve laboratuvar şüphesinin doğrulanması genellikle gereklidir. Radyografiler ve BT ilk tanı yöntemidir, ancak duyarlı değildir ve tanı için sadece orta derecede spesifiktir. İleri osteomyelitin kortikal tahribatını gösterebilirler, ancak yeni ortaya çıkan veya sade tanıları kaçırabilirler. Fosil kayıtlarında bulunan osteomiyelit kanıtı paleopatologlar, antik hastalık ve yaralanma uzmanları tarafından incelenmiştir. Büyük etçil dinozor Allosaurus fragilis'in fosillerinde rapor edilmiştir. Basel Antlaşması Basel Antlaşması 1795'de, Fransız Devrimi sırasında Fransa'yı içeren (François de Barthelemy tarafından temsil edilen) üç barış antlaşmasından oluştu. Adelaide AdasÄ± Adelaide Adası, Antarktika Yarımadası'nın batısında bulunan bir adadır. Ada, Marguerite Körfezi'nin kuzey tarafında yer almakta olup 139 kilometre uzunluğunda ve 37 kilometre genişliğinde büyük bir buzla kaplıdır. Ada, Arjantin, Birleşik Krallık ve Şili tarafından hak iddia edilmektedir. Adelaide Adası, 1832 yılında John Biscoe yönetimindeki bir Britanya seferi tarafından keşfedilmiş olup adını Britanya Kraliçesi Adelaide'den almaktadır. ARL2 ADP-ribozillenme faktörü (ARF) genleri, RAS süper ailesinin küçük GTP bağlayıcı proteinleridir. ARL2, ARF benzeri genlerin işlevsel olarak farklı bir grubunun bir üyesidir. ARL2'nin Unc-119, TBCD ve PDE6D ile etkileşime girdiği gösterilmiştir. Marguerite KÃ¶rfezi Marguerite Körfezi, Antarktika Yarımadası'nın batısında bulunan bir körfezdir. Körfez, kuzeyde Adelaide Adası ve güneyde Wordie Buz Sahanlığı, VI. George Kanalı ve Alexander Adası ile komşudur. Antarktika Yarımadası'ndaki anakara sahili Fallières Sahili'dir. Körfezdeki adalar arasında Pourquoi Pas Adası, Horseshoe Adası ve Lagotellerie Adası bulunmaktadır. Marguerite Körfezi, 1909'da Jean-Baptiste Charcot'un liderliğindeki Fransız Antarktika Seferi tarafından keşfedildi. René Boylesve René Boylesve (René Marie Auguste Tardiveau; 14 Nisan 1867 - 14 Haziran 1926) Fransız yazar ve edebiyat eleştirmeni. Boylesve erken yaşta yetim kaldı, eğitimini Poitiers ve Tours'da ki okullara giderek aldı. 1895'te çeşitli dergilerde makaleler yayınlamaya başladı. Honoré de Balzac'ın varisi ve Marcel Proust'un öncüsü olarak kabul edilir. 1919'da Académie française'e katıldı. I. Ä°brahim Bey Gıyaseddin İbrahim Bey ya da İbrahim Şah, tahminen 1340 yılında tahta geçmiş Candaroğulları Beyi. 1344 tarihli bir vakfiyeye göre ""Sahibü'l-ilm ve'l-kalem ve's-seyf"" unvanını kullanmıştır. Ölüm yılı hakkında bilgi yoktur. Ibn Battuta, Süleyman Bey döneminde beyliği gezmiş ve dönem hakkında oldukça aydınlatıcı bilgiler sunmuştur. Buna göre Süleyman Bey tahtta iken oğlu İbrahim, Sinop'a emîr olarak tayin edilmişti. Ibn Battuta'nın anlattıklarına göre Sinop ve tüm Anadolu ahalisinde esrar kullanımı oldukça yaygındı. İbrahim Beyin de esrar kullandığını, Sinop Camiinin önünden geçerken hizmetkarların kumandanlara kınaya benzer bir maddeyi sunduğunu gördüğünü, yanındakilerinin ise o maddenin esrar olduğunu söylediğini anlatmıştır. Ibn Battuta'nın şehre gelişinden 4 gün sonra Ibrahim Beyin annesi vefat etmiştir. Ibn Battuta, bu cenazeye katılmış; yasın 40 gün sürdüğünü, askerlerin kıyafetlerini ters giyip başını açtığını ve her gün yemek dağıtıldığını aktarmıştır. İbrahim Beyin, hükümdarlık dönemi hakkında pek bilgi yoktur. Kardeşi Çoban'ın veliaht ilan edilmesinden dolayı babasına isyan ederek tahta geçmiştir. İbrahim Bey Karadeniz'de Venedik ve Ceneviz filolarını birçok kez ağır yenilgiye uğratmıştır. El Ömeri, İbrahim Beyin birçok kaleye sahip olduğunu ve Mısır Sultanı ile dostane ilişkilerin bu dönemde de sürdüğünü anlatır. Mycoplasma penetrans Mikoplazma penetrans, Gram pozitif bir bakteri türüdür. Patojeniktir, ancak enfekte olduğu birçok durumda belirti göstermez. Cinsel yolla bulaşan bir hastalıktır, bununla birlikte bir bebek doğum sırasında enfekte olabilir. Uzamış bir biçimi vardır; hücreler, biri granülle dolu, diğeri kaba granüllerle (ribozomal yapılarla uyumlu) dolu iki iç bölmeye sahiptir. Organizma, uç organel adı verilen özgül bir organel yoluyla yapışma özelliklerine sahiptir. "M. penetrans", "Mycoplasma pneumoniae'deki" MYPE470'e benzer bir kodlama sekansına (MYPE1570) sahiptir, bu solunum epiteline tutunmak için hücre tutunmasına yardımcı olan bir yardımcı proteini kodlar. Bu benzerlik "M. penetrans'ın" hücre tutunması yoluyla konakçı hücrelere bağlanabileceğini düşündürmektedir. Ayrıca, "M. penetrans'ın" MYPE1570'i yakınında olan CDS MYPE1550, "M pneumoniae'nin" hemadsorpsiyon proteini HMW2'ye ortologdur ve bu "M. penetrans'ın" kırmızı kan hücrelerine bağlanma ve istila etme potansiyelini gösterir. "Mycoplasma penetrans", birçok bakteri gibi, konakçı hücrelerde bağışıklık tepkisini önleyebilecek bir mekanizma sergiler. Bu bağışıklık tepkilerinden kaçınma, virülans faktörü olarak bilinir. "M. penetrans'ın" sergilediği virülans faktörü, antijenik çeşitlilik, konakçı hücrenin antikor ürettiği antikorları değiştirme veya değiştirme yeteneğidir. "Mpl" geni, bakterinin antijenlerini kodlar ve çoğu gen gibi bir promotör bölgesi içerir. "M. penetrans'ta", bu promotör bölgesi, antijen üretiminde çeşitliliğe ve dolayısıyla da "M. penetrans'ın" antijenik çeşitliliğinin kaynağına izin veren geri dönüşlü inversiyona uğrayabilir. "Mycoplasma penetrans'ın", hücre döngüsünün düzenlenmesine yardımcı olan bir tümör baskılayıcı gen olan p53'ü baskıladığı gösterilmiştir. Hastalarda, çeşitli immün yetmezliklerle (HIV enfeksiyonları veya kanser karşıtı tedaviler gibi) kronik "M. penetrans" enfeksiyonu ortaya çıktığında malign plevral efüzyon olguları da görülmüştür. Bu özel tür, aynı zamanda cinsel yolla bulaşan bir hastalıktır ve pelvik inflamatuar hastalığın nedenlerinden biridir. Mehdi Sadaghdar Mehdi Sadaghdar (Pers, 13 Ocak 1977'de doğdu) İranlı asıllı Kanadalı elektrik mühendisi, komedyen ve YouTube kişiliğidir. Videolarının konusu genelde, "acı verici derecede komik, öğretici" olmakla birlikte çoğu zaman kasıtlı olarak elektrik çarpmasına uğramaktadır. Elektriğin düzgün kullanılmadığında ortaya çıkabilecek tehlikelerini göstermek için kasıtlı olarak elektrik çarpması (bazen yangın) gerçekleştirir. Ocak 2020 itibarıyla kanalı ElectroBOOM'un 3 milyondan fazla abonesi var. En çok izlenen videosu 11 milyondan fazla izlenime sahip olan 'How NOT to make an electric guitar' videosudur, bu videoda elektriğin tehlikelerini göstermektedir. Sadaghdar, 1977 yılında İran'da doğdu ve şu anda Vancouver, Britanya Kolumbiyası, Kanada'da yaşıyor. 1999 yılında Tahran Üniversitesinden elektrik mühendisi olarak mezun oldu, 2006 yılında Simon Fraser Üniversitesi Mühendislik Bilimleri Fakültesi'nden Uygulamalı Bilimler yüksek lisansı aldı. Prenses Martha Sahili Prenses Martha Sahili, Antarktika'da Kraliçe Maud Toprakları'nda bulunan bir kıyıdır. Kıyı, Stancomb-Wills Buzulu'nun son kısmı olup tüm kıyı şeridi 20 ila 35 m yüksekliğinde buz kayalıklarına sahip buz sahanlıkları sınırlanmıştır. Sahil, Antarktika anakarasının 1820'de Fabian von Bellingshausen ve Mihail Lazarev tarafından keşfedilen ilk bölümüdür. Adını, Norveç Prensesi Märtha'dan almaktadır. Interactions (The Spectacular Spider-Man) "Etkileşimler" Stan Lee ve Steve Ditko tarafından yaratılan çizgi roman karakteri Spider-Man'a dayanan animasyon televizyon dizisi "The Spectacular Spider-Man'ın" ikinci bölümüdür. Bölüm, bir korkunç laboratuvarı kazası sonucu vücudu bozulan süperkötü Electro ile yüzleşmesini gösteriyor. Troy Adomitis tarafından yönetilen “Etkileşimler”, Electro'yu içeren mevcut tüm çizgi romanları araştıran Kevin Hopps tarafından yazıldı. Karakterin bölümdeki görünümü geleneksel çizgi roman tarzına dayanıyor, ancak tasarımcı Victor Cook yeşil rengi vurguladı ve karakterin geleneksel yıldız şekilli maskesini çıkardı. Seslendirme sanatçısı Crispin Freeman, karakterin azalan akıl sağlığını vokal tarzında yansıtmaya çalıştı. "Etkileşimler" ilk bölümün ardından 8 Mart 2008'de The CW ağının Kids WB bloğunda yayınlandı . 1.4 / 4 Nielsen derecesi, " Fittest'in Hayatta Kalması " pilot sınıfından daha yüksekti. Bölüm karışık eleştiriler aldı; IGN, " [w] pilot kadar güçlü değil, bölümün bazı önemli anları olduğunu" söyledi. Bölüm Dr. Connors'un laboratuvarında, Connors stajyerleri Peter ve Gwen'e yeni bir potansiyel temiz enerji kaynağı gösteriyor: genetik olarak değiştirilmiş yılan balığı. Gwen ve Peter ayrıldıktan sonra, elektrikçi Max Dillon, laboratuvarın elektrik filtrelerini yükseltmeye çalışır, ancak elektrik kesilir ve hastaneye gönderilir. Orada güçlü elektrik alanları yayar ve karantinaya alınır . Max, bir doktor stabil olmasına rağmen, bu yayılan biyoelektrikliği içermek için özel bir takım elbise giymesi gerektiğini açıkladığında daha da kızar. Miriam Sylla Miriam Fatime Sylla (d. ) Fildişili asıllı İtalyan, smaçör ve pasör çaprazı olarak oynayan kadın voleybolcu. İtalya kadın milli voleybol takımında yer almaktadır. Bakü'deki 2015 Avrupa Oyunlarında, 2015 FIVB Voleybol Dünya Grand Prix'sinde, 2017 FIVB Voleybol Dünya Grand Prix'sinde, ve 2018 FIVB Voleybol Kadınlar Milletler Ligi'nde yer aldı. 2015-2017 yılları arasında Foppapedretti Bergamo'da ve daha sonrasında Imoco Volley takımlarında yer aldı. Palermo'da Fildişili anne babanın çocuğu olarak dünyaya geldi. Sonra Lecco eyaletine taşındılar. II. Beşir Şihab II. Beşir Şihab (2 Ocak 1767 - 1850) 19. yüzyılın ilk yarısında Osmanlı Lübnanını yöneten Lübnan emiri. Önceki Şihabi Emirlerinin dini olan Sünni İslam'dan Maruni Kilisesi'ne geçen ilk hükümdardı. Narcos: Mexico Narcos: Mexico bir Amerikan suç-drama televizyon dizisidir. Meksika'daki yasa dışı uyuşturucu ticaretine odaklanır. Ana dizi olan Narcos ilk iki sezonunda Kolombiyalı uyuşturucu karteli Pablo Escobar'ın hayatını anlatırken üçüncü sezonuysa Cali Karteli'nin olaylarını anlatır. Narcos: Mexico, Meksikalı uyuşturucu kaçakçılarının küçük ve bağımsız bir şekilde uyuşturucu yetiştiriciliği yaparken büyük bir organizasyona dönüşmesini konu edinir. Félix Gallardo’nun bir imparatorluk kurmak için uyuşturucu tacirlerini bir araya topladığını anlatan dizi, 1980'lerdeki Guadalajara Karteli'nin yükselişini dramatize eder. DEA ajanı Kiki Camarena’nın bu imparatorluğa karşı mücadelesi, hikâyenin ana kurgusunu oluşturur. Diego Luna (Felix Gallardo) Michael Pena (Kiki Camarena) Alejandro Edda (Joaquín "El Chapo" Guzmán) Clark Freeman (Ed Heath) Joaquín Cosío (Ernesto-Fonseca Carillo) Gerardo TaracenaÂ (Pablo Acosta) Tessa Ia (Sofia Conesa) Ernesto Alterio (Salvador Osuna Nava) Horacio Garcia Rojas (Tomas Morlet) Jackie Earle HaleyÂ (Jim Ferguson) Matt Letscher (James Kuykendall) Tenoch Huerta (Rafael Caro Quintero) Yul Vazquez (John Gavin) IMDb Kopenhag Muharebesi (1807) Kopenhag Muharebesi veya Kopenhag Bombardımanı (16 Ağustos – 5 Eylül 1807) Napolyon Savaşları sırasında Danimarka filosunu yakalamak veya yok etmek için Danimarka'nın başkenti Kopenhag'ın bombardımana tutulduğu savaş. Olay, 1812'de Örebro Antlaşması ile sona eren 1807 Anglo-Rus Savaşı'nın patlak vermesine yol açtı. Altan GÃ¼rman Altan Gürman (d. 1935, İstanbul – ö. 1976, İstanbul), Türk kavramsal sanatçı ve ressam. 1935 yılında İstanbul'da doğdu. 1954-57 İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi'nde Temel Sanat Eğitimi Bölümü'nde Ercüment Kalmık'ın öğrencisi oldu. 1956-60 İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi (MSGSÜ) Resim Bölümü'nde Halil Dikmen ve Zeki Faik İzer'in öğrencisi oldu. 1960’ta Yüksek Resim Bölümü’nden mezun oldu. 1962 de Venedik Bienaline katıldı. 1963 te Adnan Çoker, Tülay Tura, Devrim Erbil ve Sarkis Zabunyan ile birlikte kurdukları Mavi Grup'un etkinliklerine katıldı. Gürman, 1963–1966 yılları arasında Paris Güzel Sanatlar Yüksek Okulu’nda resim ve özgün baskı konusunda uzmanlaştı.1967’de İDGSA’da Sabri Berkel'in asistanı olarak göreve başladı ve 1971’de doçent oldu. 1969 da Sao Polo Bienali'ne 1971'de Hindistan Trienali’nde katıldı. İDGSA’da tüm bölümlerin birinci yıl öğrencilerine ortak bir müfredat öneren ve 1969 yılında etkinliğe geçen Temel Sanat Eğitimi Kürsüsü'nün kurucu kadrosunda yer aldı ve 1974 yılında başkanı oldu. Bilge Gürman ile evli olan sanatçı 41 yaşında İstanbul'da yaşama veda etti. Akademiden mezun olduktan sonra soyut dışavurumcu tarzda çalıştı. Paris’te bulunduğu yıllarda resim yapmanın başka yollarını araştırdı, önce tuval üzerine basılı sözcükler kullandı, sonra kolaj, montaj ve dekupaj gibi tekniklerle otorite, savaş, silahlanma ve bürokrasi kavramlarına eleştirel yaklaştı. 1965-69 arasında klasik manzara tanımına baş kaldırarak ağaç, tepe, bulut, yeşil alan gibi doğa görünümlerini jeopolitik ve askeri alanlar içinde göstererek perspektif kurallarından uzaklaştı. Yapıtlarını imzalamamayı tercih ederek yaygın malzeme ve biçem ile ifade biçimlerini sorguladı. Yapıtlarını seriler halinde adlandırdı. Joanna Wołosz Joanna Wołosz (d. 7 Nisan 1990), Imoco Volley ve Polonya milli voleybol takımlarında yer alan Polonyalı kadın voleybolcu. Japonya düzenlenen 2010 FIVB Voleybol Kadınlar Dünya Şampiyonası'nda Polonya kadın milli voleybol takımında yer aldı. Mycoplasma mycoides Mycoplasma mycoides, Mollicutes sınıfındaki "Mycoplasma" cinsinin üyesi olan bir bakteri türüdür. Bu mikroorganizma, geviş getiren hayvanlarda yaşayan bir parazittir. "Mycoplasma mycoides", sığırları ve keçi gibi küçük geviş getiren hayvanları enfekte eden iki alt tür içerir: "mycoides" ve "capri". Önceleri ""Mycoplasma mycoides" "mycoides" Küçük Koloni (SC) tipi (MmmSC)" olarak adlandırılan ""Mycoplasma mycoides"."mycoides" (Mmm)" alt türü, sığırlarda bulaşıcı bir hastalık olarak bilinen bulaşıcı sığır plöropnömonisinin bir ajanı olarak bilinir. İlk olarak 1898'de Edmond Nocard ve arkadaşları tarafından yalıtılmıştır ve yalıtılan ilk mikoplazma türüdür. Ã–nceleri "M. mycoides" "mycoides," "Asterococcus mycoides" olarak bilinmekteydi. "Mycoplasma" 'mycoides," Mycoplasma mycoides" öbeğine"' ya da enfeksiyöz mikoplazmalarla yakın bir ilgili bir grup olan "Mycoplasma" "mycoides" grubuna aittir, ilkin Weisburg ve arkadaşları tarafından adlandırılmıştır. "Sensu stricto" kümesi "Mycoplasma mycoides" ve "Mycoplasma capricolum" cinslerini içerir ve altı tür ile alt tür kapsamaktadır: Sonuncusu, ayrı bir tür olma sorunundan dolayı tartışılmaktadır. 2009 yılında L. Manso-Silván ve arkadaşları "M. mycoides" "mycoides" alt türü Büyük Koloni biyotipini "M. mycoides" "capri" alt türü ile denk olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ayrıca, ayrı bir tür olarak "Mycoplasma" türü 'sığır grubu 7' için "Mycoplasma leachii" adını önermişlerdir. 2010 yılında, Minimal Genom Projesi'nin bir parçası olarak, J. Craig Venter Enstitüsü'nün bir takımı, 1.000.000 baz çifti "M. mycoides" genomunun modifiye edilmiş bir sürümünü (JCVI-syn1.0) üretti ve "Mycoplasma capricolum'un" DNA içermeyen bakteri kabuğuna yerleştirdi; bunu sonucundac organizmanın kendi kendini çoğalttığı gösterilmiştir. 2016 yılında Venter Enstitüsü, JCVI-syn3.0 adını verdikleri ve 531.560 baz çifti ve 473 gen içeren daha küçük bir genomu üretmek için JCVI-syn1.0'daki genleri kullandı. Bu iki genomun karşılaştırılması, takımın yaşayabilirlik için gereken an az bir gen grubunu temsil edebileceğini düşündüğü ortak bir 256 gen dizisini ortaya çıkardı. Ceyhanspor SezonlarÄ± Listesi 1967 senesinde kurulan Ceyhanspor aynı sezon 3. futbol liginde mücadele etmeye başlamıştır. O günden bu yana performansları aşağıdaki gibidir. * 2019-20 sezonu dahil edilmemiştir. Sacile Muharebesi Sacile Muharebesi (Soğuk Fıskiye Savaşı olarak da bilinir) 15 ve 16 Nisan 1809'da Avusturya Arşidükü John tarafından yönetilen bir Avusturya ordusunun Eugène de Beauharnais liderliğindeki bir Fransız-İtalyan ordusunu yenilgiye uğrattığı ve geri çekilmeye zorladığı çatışma. Sacile'de ki zaferi John'un kariyerinin en önemli zaferi oldu. Muharebe, Napolyon Savaşları'nın bir parçası olan Beşinci Koalisyon Savaşı sırasında, günümüz İtalya'sında Sacile yakınlarındaki Livenza Nehri'nin doğusunda gerçekleşti. Lancaster HanedanÄ± Lancaster Hanedanı, Plantagenet Hanedanı'nın alt kolu. İngiltere Kralı III. Henry'nin oğlu Gauntlu John tarafından kurulmuştur. Kral II. Richard'a karşı isyan başlatan Lancaster Dükü Henry isyanı kazandı. Kral II. Richard, kendisini öldürmemesi şartıyla krallıktan feragat etmeyi kabul etmiştir. Böylece Lancaster Dükü Henry IV. Henry olarak 30 Eylül 1399'da tahta geçmiştir. Bundan sonra hanedan 1471'de son Lancasterli kral VI. Henry idam edilene kadar İngiltere'de aralıklı olarak hüküm sürmüştür. Örebro Antlaşması Örebro Antlaşması (tam ismi; "Britanya Majesteleri ve tüm Rusların İmparatoru ile İsveç Kralı arasındaki Barış, Birlik ve Dostluk Antlaşması arasında Barış, Birlik ve Dostluk Antlaşması") 18 Temmuz 1812'de İsveç'in Örebro kentinde imzalanan barış antlaşması. İngiliz-Rus Savaşı'nı ve İngiliz-İsveç Savaşı'nı (1810-1812) bitirmek için imzalanmıştır. Carlos (Parma dükü) Bourbon-Parma Prensi Carlos, Parma ve Piacenza Dükü (d. 27 Ocak 1970) Bourbon-Parma Hanedanı'nın şu anki başkanı ve aynı zamanda Hollanda Kraliyet Ailesi'nin bir üyesi. "V. Carlo" adı altında Parma Dükalığı'nın feshedilmiş tahtına hak iddia etmektedir. Buna ek olarak, bazıları tarafından "I. Carlos Javier" adı altında İspanya tahtına yönelik Carlist fikrin hak iddia edeni olarak kabul ediliyor. 2016'da Carlos, İspanyol basınına taht iddiasını terk etmese de hayatında bir öncelik olmadığını ve Kral VI. Felipe'nin meşruiyetine karşı çıkmayacağını söyledi. Damar dokusu Damar dokusu, damarlı bitkilerde bulunan birden fazla hücre tipinden oluşan karmaşık bir iletken dokudur. Damar dokusunun birincil bileşenleri ksilem ve floemdir. Bu iki doku, sıvı ve besinleri içinden taşır. Ayrıca, damar dokusu ile ilişkili iki de meristem vardır: vasküler kambiyum ve mantar kambiyum. Belirli bir bitki içindeki tüm damar dokuları, birlikte o bitkinin damar dokusu sistemini oluşturur. Damar dokusundaki hücreler genellikle uzun ve incedir. Ksilem ve floem, bitki boyunca su, mineral ve besin maddelerinin iletiminde işlev gördüğünden, şekillerinin borulara benzer olması kaçınılmazdır. Floemin kendine özgü hücreleri, tıpkı bir borunun da bölümlerinde olabileceği gibi, uçtan uca bağlanır. Bitki büyüdükçe, yeni damar dokusu bitkinin büyüyen uçlarında farklılaşır. Yeni doku, mevcut damar dokusu ile uyumlu hale gelir ve bitki boyunca bağlantısını korur. Bitkilerdeki damar dokusu, iletim demeti adı verilen uzun, ayrı iplikçikler halinde düzenlenir. Bu demetler hem ksilem hem de floemin yanı sıra destekleyici ve koruyucu hücreleri de içerir. Saplarda ve köklerde, ksilem genellikle sapın iç kısmına daha yakın uzanırken, sapın dışına doğru da floem bulunur. Hatta bazı Asterales dikotlarının saplarında, ksilemin içine yerleştirilmiş floem de olabilir. Ksilem ve floem arasında vasküler kambiyum adı verilen bir meristem bulunur. Bu doku ek ksilem ve floem olacak hücreleri birbirinden ayırır. Bu büyüme bitkinin uzunluğunu değil çevresini arttırır. Vasküler kambiyum yeni hücreler üretmeye devam ettiği sürece, bitki de daha fazla büyümeye devam eder. Ağaç ve odunsu yapı geliştiren diğer bitkilerde, vasküler kambiyum, odunsu büyüme üreten damar dokusunun genişlemesine izin verir. Bu büyüme sapın epidermisini parçaladığından, odunsu bitkilerde floem içinde gelişen bir mantar kambiyumu da bulunur. Mantar kambiyumu, bitkinin yüzeyini korumak ve su kaybını azaltmak için kalınlaşmış mantar hücrelerini oluşturur. Hem odun üretimi hem de mantar üretimi ikincil büyüme şeklidir. Yapraklarda, iletim demetleri süngerimsi mezofil yapısının içinde bulunur. Ksilem yaprağın adaksiyal yüzeyine (genellikle üst tarafa) yönlendirilir iken floem ise yaprağın abaksiyal yüzeyine doğru yönlendirilir. Bu yüzden yaprak bitleri genellikle yaprakların üstünde değil alt kısımlarında bulunur, çünkü floem bitki tarafından üretilen şekerleri taşır ve alt yüzeye daha yakındır. Teugen-Hausen Muharebesi Teugen-Hausen Muharebesi veya Thann Muharebesi, Napolyon Savaşlarının bir parçası olan Beşinci Koalisyon Savaşı sırasında meydana gelen bir çatışma. Savaş 19 Nisan 1809'da Mareşal Louis-Nicolas Davout liderliğindeki Fransız III. Kolordusu ile Hohenzollern-Hechingen Prensi Friedrich Franz Xaver tarafından yönetilen Avusturya "III. Armeekorps" arasında yapıldı. Avusturyalılar o akşam geri çekildiklerinde Fransızlar rakiplerine karşı sert bir zafer kazandı. Savaş alanı, günümüz Almanya'sının bir parçası olan Aşağı Bavyera'daki Teugn ve Hausen köyleri arasında yapıldı. Mac. Robertson Toprağı Mac. Robertson Toprağı, Antarktika sahilinin güneyinde, William Scoresby Körfezi ve Darnley Burnu arasında kalan kısmıdır. Doğuda, Prens Charles Dağları'nı içerir. Adı, Britanya Avustralya ve Yeni Avustralya Antarktika Araştırma Seferi lideri Sir Macpherson Robertson'dan almaktadır. Raszyn Muharebesi (1809) Raszyn Muharebesi 19 Nisan 1809'da Napolyon Savaşları'nda yer alan Beşinci Koalisyon Savaşı'nın bir parçası olarak Avusturya-Este'nin Arşidükü Ferdinand Karl Joseph yönetimindeki Avusturya İmparatorluğu orduları ve Varşova Dükalığı'ndan Józef Poniatowski'nin komutasındaki ordular arasında yapılan çatışma. Savaş sonucu iki taraf içinde zafer değildi, ancak Avusturyalıların Polonya'nın başkenti Varşova'yı ele geçirerek hedeflerine ulaşmalarına neden oldu. Friedrich Franz Xaver Friedrich Franz Xaver (31 Mayıs 1757 – 6 Nisan 1844) Avusturyalı general. Avusturya İmparatorluğu adına Prusya Krallığı, Osmanlı İmparatorluğu ve Birinci Fransız Cumhuriyeti'ne karşı savaştı. Fransız Devrim Savaşları sırasında general subayı rütbesine terfi etti. Napolyon Savaşları sırasında 1805'te bir bölük ve 1809'da bir ordu teşkilatını yönetti. 1802'den 1844'e kadar Avusturya süvari alayı komutanlığı yaptı. Teugn Teugn, Almanya yer alan Bavyera'daki Kelheim ilÃ§esinde bir belediye. Prens Charles Dağları Prens Charles Dağları, Doğu Antarktika'da Mac. Robertson Toprağı'nda bulunan bir sıradağdır. Dağlar, diğer dağınık tepelerle birlikte yaklaşık 418 km uzunluğunda bir yay oluşturur ve kuzeydeki Starlight Dağı'nın çevresinden güneydeki Goodspeed Nunataks'a kadar uzanır. En yüksek zirvesi ise Menzies Dağı'dır (3,228 m). Golymin Muharebesi Golymin Muharebesi 26 Aralık 1806'da Polonya'nın Gołymin kentinde Napolyon Savaşları sırasında, Prens Golitsyn komutasında 17,000 Rus askeri ve 28 top, Mareşal Joachim Murat komutasında 38,000 Fransız askeri arasında gerçekleşen savaş. Rus kuvvetlerinden üstün olan Fransız kuvvetleri çatışmada zafer elde etti. Cemil Paşa Konağı Cemil Paşa Konağı, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir konaktır. Günümüzde yapılan restorasyon sonucu kent müzesi olarak kullanılmaktadır. Yemen valisi ve sonrasında Siirt mutasarrıfı olan Cemil Paşa tarafından 1888-1902 yılları arasında inşa edilmiştir. İki bin metrekare üzerine kurulu konak, 17. yüzyılda konut olarak yapılmış mimari yapılarından biridir. Harem ve selamlıktan oluşmakta ve geniş bir avlusu bulunmaktadır. Haremlik kısmının kuzey tarafı kışlık, güney tarafı yazlık olarak kullanılmış; doğu ve batı kısımları da mevsimlik olarak kullanılmıştır. Selamlık kısmında ise ahırlar, hizmetli odaları, kabul odaları, kahve odaları, mabeyn odası, dikdörtgen bir çerçeveye sahip elips bir havuz vardır. İki girişi bulunan konağın yapımında kesme bazalt taş ve yapıya hareketlilik kazandırmak amacıyla "cıs" adı verilen malzeme kullanılmıştır. Cemil Paşa ve ailesi, 1927 yılına kadar konakta yaşamıştır. Daha sonra ilköğretim okulu, ipek böcekçiliği ve dokumacılığın yapıldığı bir alana dönüştürülmüştür. 1970'lerden sonra terk edilmiş durumda olan konak 1998 yılında Cemil Paşa ailesinin talebi üzerine Çekül Vakfı tarafından ilk rölöve çalışması başlatılmış ancak sonuçlanamamıştır. 2010-2012 yıllarında Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi ve Diyarbakır İl Özel İdaresi tarafından konağın varisleriyle anlaşılıp kent müzesine dönüştürülmesine karar verilmiş ve 2013 yılında rölöve, restitüsyon ve restorasyon süreci tamamlanmıştır. Yaklaşık 3