kuzeybatısındaki Tanrı Dağları'nın Bayanbulak Havzasında bulunan ikinci büyük otlaktır. Arazi çoğunlukla düzdür ve Kaydu Nehri'nin ("Tavuskuşu Nehri") orta bölümünü kapsar. Koruma alanı, Sincan Uygur Özerk Bölgesi'ndeki Bayingolin Moğol Özerk ili'ndeki Korla'nın 200 km kuzeybatısında yer almaktadır. Yüksek rakımlı bir bataklık olarak (2.000 - 2.500 metrede) koruma alanı kuşlar ve su kuşları için önemli bir üreme ve çiftleşme alanıdır ve kuğular açısından en yüksek rakımlı üreme alanıdır. Bölge, BirdLife International tarafından Önemli Kuş ve Biyoçeşitlilik Alanı (IBA # CN-114) olarak belirlenmiştir. Koruma alanının merkezinde, 1980'de Sincan hükümeti tarafından "Bayanbulak Kuğu Tabiatı Koruma Alanı" olarak belirlenen ve 1986'da Çin hükümeti tarafından "Ulusal Kuğu Koruma Alanı"na yükseltilen bağlantılı bir dizi sulak alan olan "Swan Gölü" yer almaktadır. Bayanbulak Havzası, Tarım Havzası'nın kuzeyinde, Tanrı Dağları'nın havzası ve dağlık alanlar arası bir vadisidir. Otlakların toplam alanı , koruma alanının kendisi alan kapsar. Kaydu Nehri, batıdan doğuya doğru, bazen kıvrımlı göller oluşturarak ve arkasında bırakarak, Tanrı Dağları'nın yüksek dağlarının arasından kuzey ve güneye doğru akan akarsulardan beslenir. Nehirler kıvrımlıdır ve çakıl yataklarına sahiptir. 1982'de, Tanrı Dağları'nın karşısında Du-Ku karayolu inşa edildi ve bölgeye büyük ölçüde erişim sağlandı. Bölge soğuk bir çöl iklimine sahiptir (Köppen iklim sınıflandırması "BWk"). Sıcaklıkta aşırı mevsimsel değişiklikler vardır ve yaz mevsiminde bile geceler soğuktur. Tanrı Dağları, kuzeybatıdan gelen nemli arktik havadan yağış toplamak için yeterince yüksektir. Bayanbulak gibi orta kotlar yıllık ortalama 270 mm yağış alır, bu bozkır çiçek topluluklarını desteklemek için yeterli olmaktadır. Çayırda yıllık ortalama sıcaklık olarak gerçekleşmektedir. Bayan Bulak Koruma Alanı Tanrı Dağları dağ bozkırı ve çayırları ekosisteminde (WWF # 1019) yer almaktadır. Bu bölge, Orta Asya'nın izole Tanrı Dağları üzerinde yoğunlaşır ve zirve yüksekliği 7.400 metre seviyesindeki buzullardan 2.000 metredeki düz çöllere ve bozkırlara kadar aşırı irtifa farkları ile karakterizedir. Bitki örtüsü çoğunlukla alpin ve alpin altı çayır ve bozkırdır. Havzanın en alçak bölümleri bataklık ve bataklık çayırlarından oluşmaktadır. Bayanbulak'ın daha büyük otlakları, koruma alanının çevresindeki alanlarda aşırı otlatmayla sonuçlanan ve popülasyonunun tahmini olarak 1,5 milyon civarında olduğu koyun popülasyonu ile Çin'in en verimli mera alanlarından biridir. Son yıllarda, bir tür Lousewort olan Pedicularis kansuensis'in agresif büyümesi yerel bitki örtüsüne zarar vermeye başlamıştır. Bölge en çok kuğuların üremesiyle bilinir. Kuğu nüfusunun 1980'lerde 20.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyordu, ancak 2001'de bu sayı 2.000'e düşmüştü. Sahada 120'den fazla kuş türü kaydedildi. Su kuşları için en değerli bataklık alanları, Carex (sazlar), Triglochin palustris (bataklık ok otları), Batrachium ve Utricularia (mesane otu) karakteristik bitki örtüsüne sahiptir. Turistler için giriş ücreti alınır. Bayanbulak'ta oteller ve misafirhaneler mevcuttur ve otlakta çadır kiralanabilir. Her yıl yerli halk ve turistler için kültürel bir etkinlik düzenlenmektedir. Nadam Fuarı'nda at yarışı, güreş ve diğer yerel adetler yer almaktadır. Musul Muharebesi (2014) Musul Muharebesi veya Musul'un düşüşü, IŞİD militanlarının 4 Haziran 2014'te Musul'a saldırmasıyla gerçekleşmiştir. Irak güvenlik güçleri 30 bin asker ve 30 bin polisten oluşmasına karşın sayısı 800 ile 1500 arasında değişen IŞİD militanlarına karşı şehri tutamamıştır. 6 gün süren çatışmalar sonucunda 10 Haziran 2014'te Musul'un tümü, Musul Havalimanı, Musul'daki bankalar ve petrol yönetimi IŞİD'e geçmiştir. 500 bin sivil çatışmalardan kaçmak için Musul'dan göç etmiştir. 30 Ekim'de 2013'te Anbar'da çıkan protestolar sonrası Iraklı aşiretler ile Irak ordusunun karşı karşıya gelmesiyle birlikte IŞİD, Felluce ve Ramadi'yi ele geçirmiştir. Devam eden Anbar çatışmalarını da başarıyla sonlandırıp Anbar'ın büyük bir bölümü kontrol altına almıştır. Anbar'daki ağır yenilgi sonrası Irak ordusu IŞİD'e karşı tekrar saldırı başlatmış, bu saldırı sonucunda Samarra'yı 4 Haziran 2014'te tekrardan kontrol etmiştir. Irak ordusu bununla da kalmamış, Felluce'yi ağır şekilde bombardımana tutanarak IŞİD'i zayıflatmaya çalışmıştır. Buna karşın, Irak'ta olduğu gibi başka bir destabilize ortam olan ve iç savaşın sürdüğü Suriye'de de ilerleyip birçok silaha erişme şansına sahip olmuştur ve elde ettiği silahlar hem Irak'taki hem de Suriye'deki gücünü perçinlemesini sağlamıştır. Irak ordusunun Anbar'a taarruz girişimleri devam ederken IŞİD çatışmaları Irak'ın orta ve kuzey bölgelerine yaymaya başlamıştır. IŞİD, Musul'a ilerlerken IŞİD'in liderlerinden Ebu Abdurrahman el-Bilavi, Irak güvenlik güçleri tarafından yapılan bir saldırıda öldürülmüştür. Bunun üstüne IŞİD Musul'a yaptıkları operasyona ""Bilavi'nin intikamı"" adını vermiştir. Irak polislerini kontrol eden Mehdi Gharravi, IŞİD'in Musul'a saldıracağını biliyordu. Mayıs ayı sonlarında IŞİD ile iş birliği yapan 7 IŞİD sempatizanı tutuklanmıştı ve şehre saldırının planı onlardan öğrenilmişti. Gharravi bu saldırı neticesinde bir savunma hazırladı, bunun sonucunda IŞİD komutanlarından Ebu Abdurrahman el-Bilavi pusuya düşürüldü. Bilavi yakalanacağını anlayınca kendini havaya uçurdu. Gharravi, IŞİD'in bu kaybı sonrası saldırıyı durduracağını düşünüyordu. Gharravi kontrol noktalarını denetledi ve Musul'daki operasyon yönetim odasına döndü. Bu sırada IŞİD militanları saldırıya geçtiler. Kontrol noktalarına yapılan ağır saldırılar sonrası IŞİD militanlarının şehre girişi engellenemedi. Musul'daki bazı askeri araçlar da Anbar'da kullanılmak üzere yollanmıştı. Bu yüzden IŞİD konvoylarına ağır bir karşılık verilemiyordu. IŞİD, ele geçirdiği askerleri astı, yaktı ve çarmıha gerdi. 5 Haziran'da şehirde sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Irak ordusuna bağlı savaş helikopterleri IŞİD militanlarını vururken, IŞİD de intihar bombacılarıyla şehrin güneyinde kalan bir cephaneliği havaya uçurdu. 6 Haziran'da IŞİD'in şehre kuzeybatıdan taarruzu başladı. Musul yakınlarındaki Muvaffakiye köyünde iki bombalı araç patlatıldı, 6 Şebek askeri öldü. 8 Haziran'da 100 araçlık IŞİD konvoyu Musul'a girdi ve Musul içindeki uyuyan IŞİD hücreleri saldırıya geçti. Böylelikle birçok mahalle ele geçirilmeye başlandı. Uyuyan hücreler Musul'da IŞİD'e karşı koyabilecek kişilere tek tek suikast düzenlediler ve böylelikle karşıt bir gücün oluşması engellendi. 9 Haziran gecesi Musul'un içindeki şiddetli çatışmaların ardından Irak güvenlik güçlerinin birçoğu şehirden çekildi. 10 Haziran günü öğlene kadar süren çatışmalar sonrası Musul'un büyük bir bölümü, Musul Havalimanı ve devlet kurumları dahil olmak üzere IŞİD'in eline geçti. Musul'da kalan Irak askerleri, üniformalarını çıkarıp, silahlarını atıp; sivil gibi giyinerek şehirden kaçtılar. IŞİD 1000'den fazla mahkumu serbest bıraktı ve şehre bayrağını astı. Musul'un kontrol edilmesinden 1 gün sonra IŞİD bu sefer de Baiji'ye girip petrol bölgesini ele geçirdi. Baiji Hapishanesi, IŞİD militanları tarafından basıldı ve bütün mahkumlar serbest bırakıldı. IŞİD, yerel halkı kullanarak Irak ordusuna Baiji'den tamamen çekilmesi için uyarıda bulundu. Irak ordusunun bölgeye destek göndermesinin ardından IŞİD militanları geri çekildi. Aynı gün, IŞİD'in Musul'daki Türk konsolosluğuna girdiği, başkonsolos, üç çocuk ve Türk Özel Kuvvetlerine bağlı askerler dahil 49 konsolosluk çalışanını esir aldığı bildirildi. IŞİD militanları esir alınan Türkleri Musul'un yakınındaki bir karargâha götürdüler. 20 Eylül 2014'te Milli İstihbarat Teşkilatının yapmış olduğu operasyonla birlikte konsolosluk görevlileri kurtarıldı. 2016 yılında Musul'un IŞİD'den alınması için bir saldırı başlatılmış ve saldırı başarılı olmuştur. Ailecek Şaşkınız Ailecek Şaşkınız başrollerini Ahmet Kural ve Murat Cemcir'in paylaştığı 2017 yapımı Türk komedi filmi. Yapımcılığını TR 40 33'ün üstlendiği, dağıtımını Mars Dağıtım'ın yaptığı, filmin senaristliğini ve yönetmenliğini Selçuk Aydemir yapmıştır. Aile şirketinde CEO olan Ferhat şımarık bir adamdır. En yakın arkadaşı ve yardımcısı ise şirketin finans müdürü olan Gökhan'dır. Bu iki kafadar şirket personeline adeta zulmetmektedir. Şirket çalışanlarına yemek dağıtmak için antlaşma yapmaya gittikleri yerde restoran sahibinin kızı Elif'e aşık olur. Ancak Elif onun bildiği kızlardan değildir. Pascal Nyabenda Pascal Nyabenda (d. 12 Nisan 1966), Burundili siyasetçi. Nyabenda, Afrika ülkesi Burundi'de 8 Haziran 2020 tarihinden bu yana geçici olarak devlet başkanlığı makamında bulunmaktadır. 30 Temmuz 2015 tarihinden bu yana Burundi meclis başkanlığı görevini yürüten Nyabende, devlet başkanı Pierre Nkurunziza'nın kalp krizi sonucu hayatını kaybetmesi sonucu Burundi yasaları gereği devlet başkanlığı görevini geçici olarak üstlenmiştir. Mayıs 2020'de düzenlenen devlet başkanlığı seçimlerinin ardından Nkurunziza'nın görevi Ağustos 2020'den itibaren Evariste Ndayishimiye'ye devretmesi gerekecekti. Bu sürece ulaşmadan Nkurunziza'nın ölümü sonucu Nyabenda, görevi geçici olarak üstlenmiştir. Tanrı Dağları dağ bozkırı ve çayırları Tanrı Dağları dağ bozkırı ve çayırları ekolojik bölgesi (WWF ID: PA1019), Orta Asya'nın izole Tanrı Dağları'nın 2.000 km uzunluğunda otlaklarını kaplayan bir ekolojik bölgedir. Yüksek irtifalı düz ve eğimli otlaklar ile karakterizedir. Ekolojik bölge, Tanrı Dağları sırtlarının alt yükseklikleri etrafında uzanmaktadır ve batıda Kırgızistan'dan doğuda Çin'in Sincan Eyaleti'ne yaklaşık 2.000 km genişliğinde bir alan kaplamaktadır. Güneydeki kurak Tarım Havzası ile Taklamakan Çölü'nü kuzeydeki Çungar Havzası ve Kazak Kalkanı'ndan ayırır. Ekolojik bölgenin ortasından geçildikçe, Tanrı Dağları dağ iğne yapraklı ormanları ekolojik bölgelerinde iğne yapraklı ormanları destekleyen bazı orta irtifaları ile Tanrı Dağları'nın ana sırtı ile karşılaşılır. Ekolojik bölgenin iklimi "soğuk yarı kurak" (Köppen iklim sınıflandırması (BSk)) iklimdir. Bu iklim genellikle gerçek bir çölden daha fazla yağışa ve daha soğuk bir sıcaklığa sahip olarak karakterize edilir. Ekolojik bölgedeki biyolojik çeşitlilik, aşırı yükseklik aralığı, farklı yükseklik seviyelerinde farklı türleri destekleyen ve ekolojik bölgenin nispeten büyük boyutu ve farklı floristik bölgeler arasındaki nispeten merkezi konumu nedeniyle nispeten yüksektir. En düşük kotlar - 1.100 ila 2.700 metre - çoğunlukla Fescue (Festuca) ve tüy otları (Stipa) meralarıdır. 2.700 metrenin üzerindeki dağ bölgesinde Kobresia ve Carex sazları meraları görülür. Cem GÃ¼rdeniz Cem Gürdeniz (24 Mart 1958,İstanbul), eski Türk Deniz Tümamiral, yazar, Mavi Vatan doktirinin mucidi. Rengin Gürdeniz’le evli olup 2 çocuk babasıdır. Hobi olarak Gemi maketi, yelkencilik ve yüzücülük ile uğraşmaktadır. 24 Mart 1958 tarihinde İstanbul’da doğan Cem Gürdeniz, 1969 yılında Sarıyer Pertevniyal İlkokulu’nu bitirdi, ortaokula yatılı olarak Haydarpaşa Lisesi’ne gitti. Ardından, 1972 yılında Deniz Lisesi’ne kabul edildi. 1979 yılında Deniz Harp Okulu Uluslararası İlişkiler Bölümü’nü bitirerek Deniz Teğmen rütbesiyle güverte subayı olarak görev aldı. 1983-1985 yılları arasında ABD Naval Postgraduate School’da “İnsan Gücü, Personel ve Eğitim” alanında yüksek lisans eğitimini tamamladı ve 1987 yılına kadar Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nda görev yaptı. 1987-1989 yılları arasında Deniz Harp Akademisi öğrenimini tamamladı. Ardından Deniz Kurmay Yüzbaşı olarak TCG Gayret Harekât Subayı oldu. Bu görevini sürdürürken 1991 yılında NATO SHAPE Karargâhı’nda dış göreve seçildi, dış görevi esnasında ise Brüksel ULB (Université Libre Bruxelles)’de Uluslararası Politika dalında yüksek lisans yaptı. 1994-1995 yılları arasında TCG Yücetepe İkinci Komutanlığı görevindeyken, TCG Gaziantep firkateynini ABD’den transfer etmek üzere Norfolk, ABD’de görevlendirildi, yaşanan uluslararası sıkıntılardan kaynaklanan transferdeki gecikmeler nedeniyle, 1996 yılında Türkiye’ye geri döndü ve Donanma Komutanlığı Harekât Başkanlığı’nda görev yaptı. 1997 yılında ABD Charleston’da bulunan TCG Gaziantep’i İkinci Komutan olarak Türkiye’ye transfer etti, bu geminin 1998 yılında ise komutanı oldu. 1999 Ağustos ayına kadar devam eden gemi komutanlığından sonra, Deniz Kuvvetleri Komutanı Özel Sekreterliği’ne atandı ve 2001 yılına kadar bu görevi sürdürdü. Sonrasında Ağustos 2002’ye kadar Deniz Kuvvetleri Plan Prensipler Başkanlığı Antlaşmalar Şube Müdürlüğü’ü, Ağustos 2003’e kadar Harp Filosu III. Muhrip Filotillası Komodorluğu görevlerini yaptı. 2003-2004 arasında Deniz Kuvvetleri Plan Prensipler Başkanlığı Strateji Daire Başkanlığı görevi sırasında 30 Ağustos 2004 tarihinde Tuğamiralliğe terfi etti. 2005-2007 yılları arasındaki Deniz Kuvvetleri Plan Prensipler Başkanlığı görevi sonunda Çıkarma Gemileri Komutanlığı görevinin sonunda, 2008 yılında Tümamiralliğe terfi ederek Mayın Filosu Komutanlığı’na getirildi. 2009-2011 yılları arasında ise tekrar Deniz Kuvvetleri Plan Prensipler Başkanlığı görevini sürdürdü. 11 Şubat 2011 tarihinde Balyoz Davası’nda sahte delillerle tutuklanarak, 18 yıl hüküm giydi. Anayasa Mahkemesi’nin 19 Haziran 2014 tarihindeki yeniden yargılama kararıyla 9 Haziran 2015 tarihinde beraat etti. Yabancı dil olarak İngilizce ve Fransızca bilen Cem Gürdeniz Deniz Kuvvetleri Dergisi’nde 1979-2005 arasında 22 makale yayımladı. Türk Deniz Kuvvetleri El Kitabı 2000, İngilizce/Türkçe ve Türkçe/İngilizce Deniz Terimleri Sözlüğü, Cumhuriyet Donanması (Prestij Kitabı), Açık Denizlere Doğru Deniz Kuvvetleri (Prestij Kitabı) ile Hedefteki Donanma (Kırmızıkedi Yayınları), Amatör Denizciler İçin Acil Durum Seyri (Kırmızıkedi Yayınları), Mavi Uygarlık (Kırmızıkedi Yayınları), Çelik Gemiler Demir Bahriyeliler (Kırmızıkedi Yayınları) ve Mavi Vatan Yazıları (Kırmızıkedi Yayınları) kitaplarının yazarıdır. 24 Mart 2013 ile 31 Mayıs 2020 arasında Aydınlık gazetesinde, “Mavi Vatan” isimli haftalık köşede denizcilik yazıları yazdı. Halen aynı yazılarını VeryansınTv isimli internet gazetesinde sürdürmektedir. Youtube kanallarında Mavi Vatan, Deniz Jeopolitiği ve Denizcilik konusunda 2015 sonrası kaydedilmiş 300'e yakın röportajı bulunmaktadır. Kırmızıkedi Yayını Yeni Deniz Mecmuası Genel Yayın Yönetmen ve YACHT Dergisi yazarıdır. Yurtdışında 2003-2010 yılları arasında başta Karadeniz’de Deniz Güvenliği konusu olmak üzere 30’a yakın uluslararası konferansta bildiri sunmuş; 2014 sonrası yurt içi ve yurt dışında 100'ü aşkın konferansta Mavi Vatan ve Türkiye'nin Deniz Jeopolitiği kosunda konferanslar vermiştir. 2015 yılında Koç Üniversitesi Denizcilik Forumu (KÜDENFOR)' kurmuştur. Halen Kurucu Direktörü olarak görev yapmaktadır. Aydınlık gazetesi Cem Gürdeniz köşe yazıları Tanrı Dağları dağ iğne yapraklı ormanları Tanrı Dağları dağ kozalaklı ormanları ekolojik bölgesi (WWF ID: PA0521), genellikle ağaçların büyümesi için yeterli neme sahip ve yeterince sıcak olan ve kuzeye bakan yamaçları olan Tanrı Dağları'nın "orman kuşağını" kapsayan ekolojik bölgedir. Bu kozalaklı orman şeridi çoğunlukla 1.500 ila 2.700 metre arasında bulunur. Ekolojik bölge, batıda Kırgızistan'dan doğuda Çin'in Sincan Eyaleti'ne kadar yaklaşık 2.000 km boyunca, Tanrı Dağları'nın dağ sırtlarında yamalar halinde uzanmaktadır. Kozalaklı orman kuşağı, kuzeye bakan yamaçlarda, minimum 1.500 metreden (kozalakları desteklemek için çok kuru olan alt) maksimum 2.700 metreye (çok soğuk olan üst) rakımlarda bulunur. Ekolojik bölgenin bağlantısız bileşenleri ortalama 4.000 metre yüksekliğindeki sırtlar boyunca uzama eğilimindedir ve daha büyük bölümlerden biri Issık Göl etrafında yer almaktadır. Genel olarak, orman kuşağının altındaki alan bozkır ve üstündeki alan ara sıra cüce ardıçlara ev sahipliği yapan alpin çayırdır. Ekolojik bölge iklimi "soğuk yarı kurak" (Köppen iklim sınıflandırması (BSk)) iklim özellikleri gösterir. Bu iklim genellikle gerçek bir çölden daha fazla yağışa ve daha soğuk bir sıcaklığa sahip olarak karakterize edilir. Bu ormanlardaki baskın kozalaklı ağaç, genellikle aynı tür topluluklarına sahip Asya ladinidir. (Picea schrenkiana). Kavak, ladin ile alçak rakımlarda karışık olarak bulunur. Huş, söğüt ve üvez yüksek rakımlarda bulunur. Orman kuşağının altındaki rakımlarda, ağaç altında çalılar, otlar ve yabani çiçekler görülür. Evariste Ndayishimiye Evariste Ndayishimiye (d. 1968), Burundili asker ve siyasetçi. Ndayishimiye, Afrika ülkesi Burundi'de 18 Haziran 2020 tarihinden bu yana devlet başkanlığı makamındadır. 2020 seçimleri öncesinde iktidarda partisi adayı olarak ilan edilmiş ve seçimlere girmiştir. Görevi önceli Pierre Nkurunziza'dan devralması beklenirken, Nkurunziza, 8 Haziran 2020 tarihinde kalp krizi sonucu hayatını kaybetmiştir. Ndayishimiye'nin görevi devlet başkanlığını geçici olarak üstlenen Burundi meclis başkanı Pascal Nyabenda'dan devralması beklenmektedir. İktidar partisi Nkurunziza'nın ölümünün ardından mahkemeye başvurarak, Ndayishimiye'nin göreve geleceği sürece kadar makamın "boş" ilan edilmesini talep etti. Anayasa Mahkemesi konu ile ilgili yaptığı açıklamasında, başkanlık seçimlerini kazanan Ndayishimiye'nin daha önce yemin ederek göreve başlamasına karar verdi. Bu kararın ardından Ndayishimiye'nin haziran ayı içerisinde görevi devralması beklenmektedir. Seçimlerin ardından Ağustos 2020 için öngörülen devir teslimin, Nkurunziza'nın kalp krizi sonucu hayatını kaybetmesi ve Anayasa Mahkemesi'nin de Ndayishimiye'nin en kısa sürede yemin etmesine karar vermesinin ardından, 18 Haziran 2020 tarihinde yemin ederek görevi devralmıştır. Capet HanedanÄ± Capet Hanedanı (Fransızca: "Maison capétienne") veya Fransa Hanedanı (Fransızca: "la maison de France"), Doğrudan Capetler veya sadece Capetler, 987'den 1328'e kadar Fransa Krallığı'nı yöneten bir Fransız hanedanıydı. Bu, Capet hanedanının ana koluydu ve Robertian Hanedanı'nın bir alt koluydu. Hanedanın atası Hugh Capet idi. Capetler bazen Üçüncü Kral Irkı olarak da adlandırılır (Merovenjler ve Karolenjler'in ardından). Hanedanın adı olan "Capet" adı, Hugh Capet'in lakabı olan "Capet"'ten gelmiştir. Capet Hanedanı'nın doğrudan soyu, VI. Philippe'in üç oğlunun (hüküm yılları: 1285-1314) Fransız tahtına hayatta kalan erkek mirasçılarının olmamasıyla 1328'de sona erdi. Hanedanın soyunun tükenmesiyle, hanedanın alt kollarından biri olan Valois Hanedanı'ndan IV. Charles tahta geçirildi. Valois Hanedanının alt kollarıyla birlikte 1589'da tükenmesinin ardından başka bir alt kol olan Bourbon Ailesi Fransa tahtına geçti. Bourbon Hanedanı ilk olarak 1589-1792 yıllarında hüküm sürdü. Sonrasında ise 1814-1815 yıllarında Restorasyon döneminde hüküm sürdüler. Napoyon'un 100 günlük geri dönüşünün bitişi sonrasında 1815-1830 yıllarında hüküm sürmeye devam ettiler. 1830 Devrimi sonrasında Bourbon Hanedanının bir alt kolu olan Orléans Hanedanı tahta geçti. 1848'de ise İkinci Fransız Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla hanedanın hükmü sona erdi. Muhammed RÄ±za Bahuner Muhammed Rıza Bahuner, 28 yıldır İran Parlamentosu üyesi olan İranlı Prensipçi politikacı. Ayrıca İslam Mühendisler Cemiyeti genel sekreteri ve İmam ve Lider Hattının Takipçi Cephesi'dir. Halen Düzenin Maslahatını Teşhis Konseyi üyesi olarak görev yapmaktadır. Anpanman Anpanman (), Takashi Yanase tarafından yazılan bir çocuk süper kahraman manga serisidir. Seri, 1973-2013 yılları arasında Froebel-kan tarafından yayınlandı. Telecom Animation Film tarafından hazırlanan adlı anime uyarlaması ise Ekim 1988 yılından bu yana yayınlanmaktadır ve Japonya'nın en popüler çocuk anime serilerinden biridir. Seri, dünyayı Baikinman adlı kötü bir antropomorfik mikroptan koruyan bir anpan başlı bir süper kahraman olan Anpanman'ın maceralarını takip etmektedir. Anpanman karakterleri, büyük bir ticari üne sahip olup kıyafet ve video oyunlarından oyuncaklara ve atıştırmalık yiyeceklere kadar, neredeyse tüm hayal edilebilir çocuk ürünlerinde ortaya çıkmaktadır. Seride, şovdaki popüler tekrar eden karakterlerden biri olan Omusubiman'ın yer aldığı kısa ömürlü bir spin-off gösterisi ortaya çıktı. Anpanman, 2002 yılında Japonya'nın en büyük hasılat elde eden karakteri olarak Hello Kitty'yi geride bıraktı ve 2018 yılı itibarıyla ülkenin en büyük hasılat elde eden karakteridir. "Anpanman", Şubat 2019 itibarıyla 80 milyondan fazla kitap sattı ve seri toplam perakende satış gelirinde 4,5 trilyon yen elde etti. Ek olarak 20 anime filmi ve 42 video oyunu hazırlandı. Anpanman'dan esinlenen eserler arasında manga ve anime serisi "One-Punch Man" ve BTS'nin "" şarkısı yer almaktadır. Karaosmaniye Deresi Karaosmaniye Deresi, Artvin ilinin Hopa ilçesinde doğan ve Kemalpaşa ilçesinde Karadenize karışan bir nehirdir. Ã‡am Deresi Halvaşi Deresi veya Çam Deresi, Artvin ilinin Borçka ilçesinde doğan ve Kemalpaşa ilçesinde Karadenize karışan bir nehirdir. Jaffe-Campanacci sendromu Jaffe-Campanacci sendromu, gen mutasyonuyla ortaya çıkan izole sendromlardandır. Deride café-au-lait (sütlü kahve) pigmentasyonu, uzun kemiklerde non-ossifying fibromalar ile bunların neden olduğu patolojik kırıklar, çenelerde dev hücreli reparatif granülom özelliği taşıyan lezyonlar, hipogonadizm ve zeka geriliği bulgularını içerir. Kalıtsal olgular az sayıdadır ve Nörofibromatoz tip 1 grubu içinde yer alırlar. Gürbüzler, Selim Gürbüzler, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1920 yılı kayıtlarında Verişan olup, Ermenice'de "verişén" sözcüğü "yukarı köy" anlamına gelmektedir. Köy, Kars il merkezine 50 km, Selim ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. OFC Futsal Åžampiyonlar Ligi OFC Futsal Şampiyonlar Ligi, Okyanusya kulüp takımlarının katılımıyla Okyanusya Futbol Konfederasyonu (OFC) tarafından organize edilen bir futsal yarışmasıdır. İlki aralık ayında Yeni Zelanda'da düzenlendi ve altı ülkenin şampiyon futsal kulüpleri katıldı. Akira (film) Akira (), Katsuhiro Otomo'nun yönetmenliğini yaptığı ve senaryosu Katsuhiro Otomo ve Izo Hashimoto tarafından yazılan 1988 yapımı bir Japon anime filmidir. Tokyo Movie Shinsha tarafından hazırlanmış olup "aynı adlı" manga serisine dayanmaktadır. Film, 16 Temmuz 1988 tarihinde gösterime girdi. Film, distopik bir 2019'da Neo-Tokyo metropolünde çocukluk arkadaşı Tetsuo Shima'nın bir motosiklet kazasından sonra inanılmaz bir telekinetik yetenekler elde eden ve sonunda fütüristik bir felaket içinde tüm askeri kompleksi tehdit eden bir motor çetesinin lideri Shōtarō Kaneda'nın hikayesini anlatmaktadır. Karakter tasarımlarının ve ayarlarının çoğu mangadan uyarlanırken, grafik oldukça farklıdır ve manganın son yarısının çoğunu içermez. Geleneksel Endonezya gamelanından ve Japon noh müziğinden yoğun bir şekilde çekilen film müziği Shōji Yamashiro tarafından bestelenmiş ve Geinō Yamashirogumi tarafından icra edilmiştir. Film, çeşitli sinema ve VHS sürümlerinden sonra uluslararası bir kült kazandı ve sonunda dünya çapında video satışlarında 80 milyon doların üzerinde kazanç elde etti. Yaklaşık, 700 milyon yen bütçesi ile o zamanların en pahalı anime filmi oldu. Eleştirmenler tarafından film, şimdiye kadar yapılmış en büyük animasyon ve bilim kurgu filmlerinden biri ve Japon animasyonunda bir dönüm noktası olarak kabul edilmektedir. Ayrıca siberpunk türünde, özellikle Japon siberpunk alt türünde ve yetişkin animasyonunda önemli bir filmdir. Film, dünya çapında popüler kültür üzerinde önemli bir etkiye sahipti, Batı dünyasında anime ve Japon popüler kültürünün büyümesine zemin hazırladı ve animasyon, çizgi roman, film, müzik, televizyon ve video oyunlarında çok sayıda eseri etkiledi. Film, 2019 yılında III. Dünya Savaşı'ndan 31 yıl sonra Tokyo'da geçmektedir. Savaştan sonra Tokyo yerine inşa edilen Neo-Tokyo'da kaos hüküm sürmektedir. Polis ve güvenlik güçleri yeraltı suç örgütlerine karşı mücadele etmektedirler. Shōtarō Kaneda'nın lideri olduğu bir motosiklet çetesi, kanun ve otoriyeti hiçe sayarak bildikleri gibi yaşamakta ve zamanlarını haydutluk yaparak geçirmektedirler. Birgün çete üyesi Tetsuo, küçük bir çocuğun da bulunduğu bir kazaya karışır ve ağır yaralanır. Olay yerine gelen birlikler Tetsuo'yu da alarak ayrılırlar ve üzerinde bir takım deneyler yaparlar. Burada Tetsuo inanılmaz bir telekinetik yetenekler elde eder. Filmde zamanla III. Dünya Savaşı'na yol açan ve Tokyo'nun yıkılmasına sebep olan Akira Fenomeni ile Kei ve örgütü neyin peşinde olduğu hakkındaki gizemler birbiri üzerine gelir. Doni Tondo Doni Tondo veya Doni Madonna, Olgun Michelangelo'nun hayatta kalan tek bitmiş panel resmi (genellikle Michelangelo tarafından kabul edilen ancak tamamlanmamış iki panel resmi "Entombment" ve "Manchester Madonna", Londra'daki Ulusal Galeri'de sergilenmektedir). Şimdi İtalya'nın Floransa şehrindeki Uffizi'de hâlâ orijinal çerçevesinde sergilenen "Doni Tondo", muhtemelen Agnolo Doni tarafından güçlü bir Toskana ailesinin kızı Maddalena Strozzi ile evliliğini anmak için yaptırılmıştır. Resim, İtalyancada 'yuvarlak' anlamına gelen tondo şeklinde, yani Rönesans sırasında iç fikirlerle sık sık ilişkilendirilen bir şekildedir. Eser büyük olasılıkla Doni'nin 1503 veya 1504'te evlendikten sonraki dönemde ve Sistina Şapeli tavanı freskleri 1508'de başlatılmadan önce yapılmıştır. "Doni Tondo", ortadaki Yahya ile birlikte Kutsal Aile'yi (Çocuk İsa, Meryem ve Yusuf) ön planda tasvir etmektedir ve arka planda beş çıplak erkek figürü içermektedir. Bu çıplak figürlerin dahil edilmesi çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Meryem, görüntünün merkezinin çoğunu alarak kompozisyondaki en önemli figürdür. Toprakla olan ilişkisinin temasını daha iyi iletmek için kendisi ve çim arasında bir yastık olmadan doğrudan yere oturmaktadır (?). Her ne kadar Kutsal Aile'nin kompozisyonlarında olağandışı bir özellik olsa da, Yusuf resimde Meryem'den daha yüksek konumdadır. Meryem bacaklarının arasına, sanki Yusuf tarafından korunuyormuş gibi oturmaktadır. Yusuf'un büyük bacakları bir çeşit fiilî taht oluşturmaktadır. Meryem'in Çocuğu Yusuf'tan alıp almadığını ya da tam tersini belirten bazı tartışmalar vardır. Floransa'nın koruyucusu olan Vaftizci Yahya, Madonna ve Çocuğu tasvir eden Florentine eserlerine çokça dahil edilmiştir. Resmin orta yerinde, Kutsal Aile ve arkaplan arasındadır. Sahne kırsal bir sahne gibi gözükmekte, Kutsal Aile kendilerini çimlerde eğlenmekte ve alçak bir duvarın arkasındaki merakla (görünüşte) ilgisiz gruptan ayrılmaktadır. Resim hâlâ Michelangelo'nun tasarımı etkilemiş veya yardımcı olmuş olabileceği orijinal çerçevesindedir. Çerçeve süslü bir şekilde oyulmuştur ve içerisine üç boyutlu olarak uzaya çıkan beş kafa için oldukça sıra dışıdır. Arka plandaki çıplaklara benzer şekilde, bu kafaların anlamları spekülasyon konusu olmuştur. Çerçeve aynı zamanda ay uyduları, yıldızlar, bitki örtüsü ve aslan başlarını da içermektedir. Bu semboller, belki de, her birinin armasından alınan Doni ve Strozzi ailelerine göndermedir. Çerçevede tasvir edildiği gibi, muhtemelen iki ailenin evliliğine atıfta bulunarak "aylar aslanlarla kenetlenen şeritler ile birbirine bağlıdır". Ön ve arka planı ayıran yatay bir bant, muhtemelen bir duvar bulunmaktadır. Arka plan figürleri, anlamı ve işlevi çok fazla söylenti ve tartışmaya yol açan beş çıplak erkektir. Bize, izleyicilere çok daha yakın oldukları için Kutsal Aile, iki boyutlu bir görüntüde derin alan illüzyonuna yardımcı olan arka plandaki çıplaklardan çok daha büyük resmedilmiştir. Vaftizci Yahya'nın arkasında, 'ignudi'nin eğildiği ya da oturdukları yarı dairesel bir sırt vardır. Bu yarım daire, resmin kendisinin dairesel şeklini yansıtır ve ana grubun (Kutsal aile) dikey doğasına bir folyo görevi görür. Meryem ve Yusuf, İsa'ya bakarken arka plandaki çıplakların hiçbiri doğrudan ona bakmamaktadır. Uzak arka plan, atmosferik perspektifle işlenmiş dağlık bir manzara içermektedir. "Doni Tondo"nun, Michelangelo'nun asistanlarının yardımı olmadan boyanan mevcut tek pano resmi olduğuna inanılmaktadır. Parlak renklerin birleşimi, Michelangelo'nun daha sonraki Sistina Tavan fresklerinde aynı renk kullanımını öngörebilmektedir. Perdelik kıvrımları keskin bir şekilde modellenmiştir ve figürlerin modellenmesi belirgin bir şekilde heykelsidir, bu da orta mermere oyulduklarını göstermektedir. Arka plandaki çıplak figürler daha yumuşak bir modele sahiptir ve Sistine Tavan fresklerindeki erkek çıplak figürler olan "ignudi"'nin öncüleri gibi görünmektedir. Michelangelo'nun tekniği, daha koyu renkleri gölgeler olarak kullanarak önce en yoğun renklerden üstte daha açık tonlara kadar gölgelendirmeyi içermektedir. Pigmenti belirli bir şekilde uygulayarak, Michelangelo arka planda ""odaklanmamış"" bir etki oluşturmuş ve ön planda detaylara odaklanmıştır. En canlı renk, Meryem'in giysilerinde bulunmaktadır ve görüntüdeki önemini göstermektedir. Meryem'in erkek gibi gösterilmesi, Michelangelo'nun Sistine Şapeli için yapıldığı gibi kadın figürleri için erkek modelleri kullanmasıyla açıklanabilir. Michelangelo; Kurşun Beyazı, Azurit, Bakır Pası ve diğer birkaçını içeren sınırlı bir pigment paleti kullanmıştır. Aşıboyasından kaçınmış ve çok az vermilyon kullanmıştır. Kompozisyon, büyük olasılıkla, Leonardo da Vinci'nin "The Virgin and Child with St. Anne" adlı karikatürden (daha sonraki aşamada ayrıntılı bir ön çizime atıfta bulunan bir terim) etkilenmiştir. Michelangelo'nun Kutsal Aile tasviri, resmin ön planında, Meryem'in figürü tipik bir Rönesans piramidi veya üçgeni inşa eden sıkı, ayrı bir grup oluşturmaktadır. Michelangelo, Floransa'da "Davut" eseri üzerinde çalışırken 1501'de çizimi görmüştür. "Doni Tondo" ayrıca Luca Signorelli'nin Uffizi'deki Medici "Madonna"sıyla ilişkilidir. Michelangelo muhtemelen işi ve fikirlerini biliyordu ve bu fikirleri kendi çalışmalarına dahil etmek istiyordu. Signorelli'nin "Madonna" eserinde de benzer şekilde bir tondo formu kullanılıyordu, arka planda çıplak erkek figürleri gösteriliyor ve Meryem'i doğrudan yeryüzünde oturur şekilde tasvir ediyordu. Resmin üç yönü antika bir sardoniks kabartma ve Palazzo Medici'de Michelangelo'nun kullanabileceği Donatello çemberinden 15. yüzyıldan kalma bir kabartma ile ilişkilendirilebilir: dairesel form, Meryem'in erkek gibi gösterilmesi ve Çocuk İsa'nın konumu. Meryem'in sağ kolu, kabartmadaki satirin kolunu yansıtmaktadır ve kabartma, satirin omuzlarında bulunan bir bebeği tasvir eder. Çocuk İsa'ya benzer bir bebek tasviri, Meryem'in sağ kolundan geçirmektedir. Buna ek olarak, bazı bilim insanları Michelangelo'nun, mevcut olduğuna inanılan bir olay olan Roma'da 1506 yılında kazılan ünlü "Laocoön ve oğulları" Greko-Romen grubundan esinlendiğini ileri sürmektedir. Yusuf'un hemen arkasındaki arka plandaki çıplak figürün pozu, sağ tarafta, yılanın Laocoön'de (yine de, eğer böyle olsaydı, Doni Tondo'nun tarihini birkaç yıl değiştirirdi) yakalanan figürlerin bükülme eğrilerinden etkilenmiş gibi görünmektedir. Ayrıca, beş çıkıntılı başın resim çerçevesine dâhil edilmesi, Michelangelo'nun büyük beğenisini aldığı bilinen Floransa Vaftizinin bronz kapıları Ghiberti'nin "Porta del Paradiso"sunda bulunan benzer bir motifin referansı olarak görülmektedir. Vaftizci Yahya'nın önündeki bitki hem çördük hem de mavi kantaronun görünümüne sahiptir, ancak bir duvardan büyüdüğü için büyük olasılıkla bir çördüktür. Mavi kantaron İsa'nın bir özelliğidir ve Cennet'i sembolize ederken, çördük hem İsa'nın alçakgönüllülüğünü hem de vaftizliğini sembolize etmektedir. Arka planda Lübnan sedirini temsil eden bir kavun ağacı bulunmaktadır. Michelangelo, çördük ve ağacı Rabanus Maurus'un bir alıntısının görsel bir temsili olarak kullanmıştır. Ön plandaki yonca, Teslis'i ve kurtuluşu temsil ederken; Anemon bitkisi, Teslis'i ve İsa'nın Tutkusunu temsil etmektedir. Hasbey, Selim Hasbey, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, Kurmanci kökenli Hasbeg olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 53 km, Selim ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır. Sırp Halkının Radikal Partisi Sırp Halkının Radikal Partisi (Sırpça: Српска народна радикална странка, "Srpska narodna radikalna stranka") Avusturya-Macaristan İmparatorluğu içindeki etnik bir Sırp siyasi partisidir. Faaliyet gösterdiği coğrafya, başta bugünkü Voyvodina bölgesi olmak üzere Hırvatistan'ın bazı bölgeleridir. Parti, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na bağlı özerk bir krallık olan Hırvatistan-Slavonya Krallığı'nı yöneten Sırp-Hırvat koalisyonunun 1905 yılındaki kurucularından biriydi, ancak kısa süre sonra koalisyondan ayrıldı. Daha sonra merkezi hükûmet ile ve Hırvat siyasetçi Pavao Rauch ile ayrı işbirliği denemeleri yapıldı. Benzer bölge ve koşullarda faaliyet göstermekte olan 1881 yılında kurulmuş ile rekabet halindeydi. Ancak ortak hedefleri Büyük Sırbistan idi. Parti üzerinde Sırp Ortodoks Kilisesi'nin güçlü etkisi ve desteği bulunuyordu. I. Dünya Savaşı'nda karşı tarafta olan Sırbistan Krallığı, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu içindeki Slav halklarla ilişkiler kurmakta ve Büyük Sırbistan'ı oluşturma planları yapmaktaydı. Bu ortamda parti, Sırbistan Krallığı'nda faaliyet gösteren ile kardeş parti olmuştu. Savaş, Sırbistan Krallığı ve Karadağ Krallığı'nın dahil olduğu İtilaf Devletleri'nin galibiyetiyle sona ermekteydi. İtilaf Devletleri de, savaşta yenilen tarafta yer alan Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun parçalanmasına ve dışarıda kalan Hırvatistan, Slovenya ve Bosna-Hersek'in Sırbistan Krallığı'yla aynı devlet çatısı altında bulunması formülüne destek verdiler. İtilaf Devletleri'nde bu bileşiminin, Balkan sorununu çözecek uygun formül olduğuna inananlar epey fazlaydı. I. Dünya Savaşı'nın sonuçlanmakta olduğu görülüp İmparatorluk otoritesi çözülünce, 1918 Haziran'ında, Sırbistan, Karadağ ve Avusturya-Macaristan’ın Güney Slav eyaletleri temsilcileri Korfu Paktı'nı imzalayarak, Karageorgeviç ailesinin hükümdarlığı altında bir birlik kurmaya karar verdiler. Avusturya-Macaristan Parlamentosu'nun 73 "Güney Slav" milletvekili Ekim 1918'de Zagreb’te Sloven, Hırvat ve Sırp Millî Komitesi'ni (Yugoslav Komitesi) kurdu ve Kasım ayında da Karadağ Milli Meclisi Karadağ Kralı Nikola’yı tahtından indirerek Sırbistan’a katıldığını ilan etti. 29 Ekim 1918'de Sloven, Hırvat ve Sırp Devleti ilan edildiyse de dünyanın hiçbir ülkesi tarafından tanınmamıştır. Kısa ömürlü Sloven, Hırvat ve Sırp Devleti'nde Sırp Halkının Radikal Partisi'nin de iki temsilcisi bulunuyordu. Voyvodina'daki radikal milliyetçi Panslavizm hareketi de birleşme kararı çıkartmayı başardı. Aralık 1918'de (1929 yılında Yugoslavya Krallığı adını alacak olan) Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı kuruldu. Bundan sonra Sırp Halkının Radikal Partisi faaliyetlerine son verdi. İğdir, Selim İğdir, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1920 yılı kayıtlarında Aşağı İgdir olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 44 km, Selim ilçe merkezine 14 km uzaklıktadır. HÃ¼seyin Derya Hüseyin Cihangir oğlu Muradov (Azerice: "Hüseyn Cahangir oğlu Muradov;" 29 Haziran 1975, Bakü - 15 Mart 2014, Bakü), sahne adıyla Hüseyin Derya, Azeri hip hop müzisyeni ve oyuncu. Hüseyin Cihangir oğlu Muradov 29 Haziran 1975 yılında Bakü'de dünyaya geldi. İlköğrenimini Bakü'deki 4 numaralı okulda aldı. Daha sonra Bakü Devlet Üniversitesi'ni kazandı. Karabağ Savaşı'nın başlamasıyla, üniversite eğitimini bıraktı ve savaşa katıldı. Gönüllü olarak, dört yıl iki ay askerlik yaptı. Sevda Memmedova isimli bir bayanla evlilik yaptı. Bu evlilikten Ayşe isimli bir kızı dünyaya geldi. Çift daha sonra ayrıldı. Daha sonra Hüseyn Derya Sona isimli bir bayanla dünya evinde girdi. Bu evlilikten Cihangir isimli bir oğlu dünyaya geldi. Müzik kariyerine 2000 yılında başlamıştır. Hüseyin Derya "2 Həyat" isimli ilk stüdyo albümünü 2002 yılında yayımladı. Yayımlandıktan sonra yüksek satış rakamına ulaştı ve almümdeki Məhəlləmiz (Kef elə) isimli şarkı Azerbaycan'da popüler bir hip-hop marşı hâline geldi. "Oyan bəxtim" isimli ikinci stüdyo albümünü "Səbuhi AMD" etiketiyle dinleyicilerinin beğenisine sundu. Albümde İlhame Guliyeva, Vahid Qədim, Elariz Məmmədoğlu gibi sanatçılar konuk sanatçı olarak yer aldı. Azerbaycanlı rapçi Hüseyin Derya 15 Mart 2014'de Bakü kentinde, 38 yaşında trafik kazasında ölmüştür. 2014 yılında Azerbaycanlı rapçi DaDo ve şarkıcı Natavan Hebibi Hüseyin Derya'nın anısına "Yat Dostum" isimli şarkı adamıştılar. 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda İspanya 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda İspanya, 9-22 Ocak 2020 tarihleri arasında İsviçre'nin Lozan kentinde gerçekleşen 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda yarıştı. İspanya, 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda 7 spor dalında 23 sporcu ile yarışmıştır. Lop Nur Vahşi Deve Ulusal Doğa Koruma Alanı Lop Nur Vahşi Deve Ulusal Doğa Koruma Alanı (), kritik tehlike altındaki bir tür olan vahşi çift hörgüçlü devenin kalan üç habitatından birini koruma amacı ile kurulan doğa koruma alanıdır. Koruma alanı dünyanın en kurak bölgelerinden biri olan ve "Ölüm Denizi" olarak bilinen çölde yer alan bir kurumuş göl olan Lop Nur'un kuzey, doğu ve güneyinde uzanmaktadır. Koruma alanı 1986 yılında Sincan Eyaleti tarafından kurulmuş ve yıllar içinde değiştirilmiştir. Koruma alanı, bölgedeki yeni yollardan, madencilik faaliyetlerinin gelişmesinden ve yasa dışı avcılıktan dolayı baskı altındadır. Bölge daha önce Çin'in nükleer test bölgesi olarak kullanılmıştı. Nükleer testler, normal olarak üremeye devam eden develer üzerinde belirgin bir hastalık etkisine neden olmadı. Çin 1996 yılında Kapsamlı Nükleer Deneme Yasağı Antlaşması'nı imzaladıktan sonra develer nesli tükenmekte olan bir tür olarak yeniden sınıflandırıldı. O zamandan sonra, bölgeye insan saldırısı deve popülasyonunda keskin bir düşüşe neden oldu. Koruma alanı, ıssız dağların ve vadilerin bulunduğu kurak bir çölde bulunmaktadır. Batıda Tarım Havzası yer alırken, Altun Dağları güney bariyeri oluşturmakta, Karum Sıradağları (Tanrı Dağları'nın uzantısı) ise kuzeyde yer almaktadır. Alanın doğu kenarında kuzey-güney yönünde uzanan ve develeri doğu etkilerinden koruyan bir kumul koridoru, batıdaki Lop Nur'un kuru göl yatağı gibi uzanmaktadır. Altun Shan Ulusal Doğa Koruma Alanı güneybatıda Lop Nur ile sınır komşusudur. Koruma alanının iklimi "vahşi" olarak tanımlanmıştır. Aşırı kuraklık, yazın aşırı sıcak, kışın aşırı soğuk ve aşındırıcı kum fırtınaları, az sayıda bitkinin veya hayvanın hayatta kalacak şekilde uyum sağladığı bir ortam oluşturmuştur. İklim sınıflandırması Soğuk çöl iklimi (Köppen iklim sınıflandırması "BWk") özellikleri sergilemektedir. Bölgenin bazı kısımları yılda ortalama 10–20 mm yağış alırken, ortalama 4.000 mm/yıl buharlaşma olur. Lop Nur Koruma Alanı, Taklamakan Çölü ekolojik bölgesinin doğusunda yer almaktadır. Bu bölge dağlarla çevrili olduğu için Asya musonundan ve Kuzey Kutup hava etkisinden uzak kalmaktadır. Sonuç olarak, dünyanın en kuru yerlerinden biri haline gelmiştir. Toprağın kuraklığı ve tuzluluğu nedeniyle, bitki örtüsünün seyrekliği, Kuruk Tagh Dağları'nda %6 ile güneydeki Airgin Dağları'nın taşkın ovalarında %30'a kadar değişmektedir. Halofitler baskındır. Güneydeki Arjin Dağları'nın kuzey yamaçları ve aşağıdaki Aqike Vadisi daha yoğun bir bitki örtüsüne sahiptir ve vahşi develer için en iyi yaşam alanını sağlar. Koruma alanındaki vahşi deve nüfusunun 2013 yılında 638 olduğu tahmin edilmektedir. Sınırların dışına çıksalar da, neredeyse hepsi bölgenin güneydoğu üçte birinde bulunur. Aqike Vadisi, daha geniş bitki örtüsünden, dağlardan eriyen karlardan ve yüzeyden 2 metreye yaklaşan bir yeraltı su tablasından yararlandığı için ana üreme alanı gibi görünmektedir. Develer çölün tuzlu suyunu içmeye adapte olmuşlardır. Son yıllarda, bilimsel araştırmalar, halk eğitimi girişimleri ile koruma alanına profesyonel yönetim getirilmiş, devriye ve koruma kontrol noktaları kurulmuş ve dağlardan ana üreme alanlarına su aktarılmıştır. Yabani develerin popülasyonunda iyileşme gözlenmektedir. Kaçak avlanmanın azaldığı görülen koruma alanında evcilleştirilmiş develer bulunmaz. Karaçayır, Selim Karaçayır, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 46 km, Selim ilçe merkezine 16 km uzaklıktadır. Russian Ark Russian Ark (Rusça: Русский ковчег - "Russkij Kovcheg") Alexander Sokurov'un yönettiği, 2002 tarihli, deneysel bir tarihi drama filmi. "Russian Ark'ta", isimsiz bir anlatıcı, Saint Petersburg'daki Kışlık Saray'da dolaşırken, feci bir kazada can vermiş olduğunu ve artık sarayda gezen bir hayalete dönüştüğünü söyler. Her odada, şehrin 300 yıllık tarihinin çeşitli dönemlerinden gerçek ve hayal ürünü insanlarla karşılaşır. Film boyunca kendisine, 19. yüzyıl Fransız gezgini Marquis de Custine'i temsilen, bir "Avrupalı" eşlik eder. Film, 96 dakikalık tek bir Steadicam çekiminden oluşmaktadır ve 23 Aralık 2001 tarihinde Ermitaj Müzesi'nde tek günde çekilmiştir. Film 2002 Cannes Film Festivali'nde gösterilmiştir. Görünmeyen ve kim olduğunu hatırlamayan bir adam, neresi olduğunu bilmediği bir yerde kendine gelir. Etrafındaki insanlar onu görmemektedir; siyah giyimli, gizemli bir adam hariç. Bu adamın 19. yüzyıl'dan bir Fransız aristokrat olduğunu anlar ve ona "Avrupalı" adını takar. İkili kısa zamanda St.Petersburg'daki Hermitage Kış Sarayı'nda olduklarını anlarlar. Sarayı gezerken müzede bulunan eserlerle ve Rusya tarihinin çeşitli dönemlerinde sarayda olan olaylarla bağlantılı kişilerle karşılaşılar. Görünmeyen adamın arzusu ne olursa olsun yola devam etmektir, yanında "Avrupalı" ​​arkadaşı olsa da, olmasa da! 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası - Karma senkronize 3 metre tramplen 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası'nda karma senkronize 3 metre tramplen etkinliği 6 Ağustos'ta yapıldı. Tek turdan oluşan etkinliğe 8 çift sporcu katıldı. 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası - Karma senkronize 10 metre kule 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası'nda karma senkronize 10 metre kule etkinliği 9 Ağustos'ta yapıldı. Tek turdan oluşan etkinliğe 5 çift sporcu katıldı. 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası - Takım yarışması 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası'nda takım yarışması etkinliği 5 Ağustos'ta yapıldı. Tek turdan oluşan etkinliğe 8 millî takımdan 31 sporcu katıldı. PetroKazakhstan PetroKazakhstan, merkezi Calgary'de bulunan Kanadalı petrol şirketi. Şirket, Turhai Basin bölgesinde 550 milyon varil petrol ve 25 milyar m³ doğalgaz bulunan Kazakistan'a odaklanmıştır. Bunlar, Kazakistan'daki kanıtlanmış en büyük ikinci rezervlerdir. Şirket, 2005 yılında China National Petroleum Corporation tarafından satın alındı ve 2006 yılında PetroChina şirketine transfer edildi. Eski adıyla Hurricane Hydrocarbons Ltd. 1981 yılında kuruldu ve başlangıçta Batı Kanada'da faaliyet gösterdi. 1991 yılında Kyzylkiya, Aryskum, Maibulak and South Kumkol alanlarını geliştirmek için yaptığı ortaklıkla uluslarası alana giren şirket, Güney Kazakistan'da birkaç büyük petrol ve doğal gaz sahası bulmasıyla birlikte büyüdü. 1996 yılında Yuzhneftegaz şirketini Kazak hükümetinden satıl aldı ve ülkenin en büyük oyuncularından biri oldu. 2003 yılında ise Hurrica, tüm operasyonlarını bu ülkede yaptığını göstermek için ismini PetroKazakhstan olarak değiştirdi. Juan Pablo Raba Juan Pablo Raba Vidal (14 Ocak 1977) Kolombiyalı televizyon ve sinema oyuncusu. 2015 yılı yapımı Netflix dizisi "Narcos" 'ta Gustavo Gaviria rolüyle tanınmıştır. F.R.I.D.A.Y F.R.I.D.A.Y, İngilizce orijinal adıyla Female Replacement Intelligent Digital Assistant Youth, ya da Türkçe anlamıyla Genç Kadın Yedek Akıllı Dijital Yardımcı, Marvel Comics tarafından yayımlanan Amerikan çizgi romanlarında ortaya çıkan kurgusal bir yapay zekâ. Tony Stark tarafından, Demir Adam zırhıyla çalışmak üzere tasarlanmış doğal bir kullanıcı arayüzüdür. Marvel Sinematik Evreni'nde ilk olarak adlı filmde görüldü; Avengers ve Ultron arasındaki son savaşta Tony Stark'ın ana bilgisayar sistemi olarak görev yaptı. Kerry Condon tarafından seslendirilen F.R.I.D.A.Y, , , , ve adlı filmlerde Yenilmezler yararına çalıştı. F.R.I.D.A.Y, Mike Grell ve Michael Ryan tarafından yaratıldı. İlk olarak, 2002 yılının Haziran ayında yayımlanan Demir Adam adlı çizgi romanın üçüncü versiyonundaki 53. basımında ortaya çıktı. Kazakistan Bisiklet Federasyonu Kazakistan Bisiklet Federasyonu veya KCF, Kazakistan'daki bisiklet yarışlarının ulusal yönetim organıdır. KCF, Kazakistan'da bisiklet sporunu teşvik etmek için Astana Pro Team ekibine koşulsuz destek vermektedir. "Kazakistan Bisiklet Federasyonu", 1992 tarihinde kurulmuş ve aynı yıl Uluslararası Bisiklet Birliği ile Asya Bisiklet Birliği'ne üye olmuştur. Radife Erten Radife Erten (1924, Beşiktaş, İstanbul – 9 Aralık 1988, İstanbul), Türk şarkıcı, besteci ve orkestra şefi. TRT'de şarkıcı ve orkestra şefi olarak çalışmıştır. Ayrıca müzik öğretmenliği de yapan Erten, Belkıs Özener ve Ayşe Mine'ye de dersler vermiştir. Erten 1924'te Beşiktaş, İstanbul'da doğmuştur. Annesinin adı Hidayet ve babasının adı Mahmut'tur. Sanatçı, ilk öğrenimini Beşiktaş'ta ve orta öğrenimini Nişantaşı'da görmüştür. Orta öğreniminin ikinci yılında İstanbul Radyosu'nda çalışmaya başlamış ve sonrasında Ankara Radyosu'nda çalışmaya başlamıştır. 9 Aralık 1988'de İstanbul'da ölmüştür. 1938'de Celal Erten'le evlenmiştir. Sevgi ve Tuncer adında iki çocuğu olmuştur. Kazakistan Kayak Federasyonu Kazakistan Kayak Federasyonu (kısaca SFK), kayak sporunun Kazakistan'daki ulusal yönetim organıdır. Organizasyon, 1992 yılında yerel kayak kulüpleri arasında kuruldu. "Kazakistan Kayak Federasyonu", Kazakistan'ın kayaktaki uluslararası çıkarlarını temsil etmekle birlikte, sporcular ve eğitmenler yetiştiriyor. Federasyonun mevcut başkanı Umirzak Shukeyev'dir. AyÅŸe Mine Ayşe Mine (30 Ocak 1961, İstanbul), Türk şarkıcı ve oyuncu. Asıl adı Ayşe Akyüz olan Ayşe Mine, 30 Ocak 1961'de İstanbul'da dünyaya geldi. İstanbul’da yorgancılık yapan babası Celâlettin Akyüz, annesi ise Ender Hanım’dır. Anne tarafı İstanbullu, baba tarafı ise Trabzonludur. Okuluna Mecidiyeköy 6 Ekim İlkokulu’nda başlamıştır. Ortaokul ve liseyi ise Mecidiyeköy Lisesi’nde bitirmiştir. Ayşe Mine 16 yaşında çıkardığı ilk 45’lik plağından "Demek Ki Öyle" isimli şarkısı ile ünlenmiştir. Müzik kariyerine pop müzik tarzında söylemeye başlamış ve 80’li yıllarda pop müzik söylemeyi bırakıp arabesk müziğe geçmiş ve kendi tabiriyle "kırık arabesk" türünde plak ve kasetler yayımlamıştır. "Erkek Milleti" isimli plağı ile Altın Long Play Ödülü'nün sahibi olmuştur. 1994 yılında ise "Mutlugiller" dizisinde başrol oynamıştır. Müziğe 13 yaşında iken Radife Erten'den müzik eğitimleri alarak başlamıştır. Radife Erten'den sonra ise Muzaffer Birtan, İsmail Akdeniz ve Özcan Korkut'tan dersler aldı ve bu süreçte Melahat Pars'tan da faydalanmıştır. Daha sonra ise Üsküdar Musiki Cemiyeti’ne devam etmiştir. 15 yaşına geldiğinde Nino Varon ile tanıştırılmıştır. Bir yıl sonra 16 yaşındayken ilk 45’lik plağını çıkarmıştır. "Mathima Solfège" isimli Yunanca şarkıya Türkçe sözler yazılmıştır. Türkçe sözlerini Ülkü Aker’in yazmış olduğu ve düzenlemesini ise Onno Tunç’un yaptığı aranjman şarkısı "Sıkı Fıkı" ise bestesi Jacques Demarny ve Enrico Macias'a ait olarak aranje edilen "Demek Ki Öyle" ismiyle yayımlanmıştır. Ayşe Mine, 1978'de televizyona çıkarıldığı ilk gecede meşhur olan sanatçıların ilk örneklerinden biriydi. Mine, Nino Varon’un Nilüfer’den sonraki ikinci büyük keşfidir. Ayşe Mine o günlerde henüz okula gitmekte olan ve daha 16 yaşında olan genç bir şarkıcıdır. İlk 45’lik plağını 1977 yılının bitmesine doğru resmî olarak çıkarmasına rağmen şarkılarının TRT'nin kontrolünden geçmemesi nedeniyle o yıllarda istediği büyük çıkışı gerçekleştirememiştir. Şarkıları TRT'nin kontrolünden geçememesine rağmen plağı piyasaya resmî olarak çıkarıldığından hemen sonra Hey Dergisi tarafından çok beğenilmiş; seçtiği parçanın sesine uyması, sesinin gücü ve düzenlemelerin başarılı ve kulağa hoş gelmesi sebebiyle Ayşe Mine'nin ileriki yıllarda büyük bir çıkış yakalayacağı düşünülmüştür. O yıllarda popüler olan pop müziğe ilk adımlarını atmıştır fakat sonraki yıllarda arabesk müzik popülerleşmeye başlamıştır. 80’li yıllarda pop müzikten arabesk müziğe geçerek yeni bir tarza geçen Ayşe Mine, 1977 yılındaki ilk 45’lik plağından "Demek ki Öyle" adındaki aranjman şarkısını çıkarmıştır. Hey Dergisi okuyanlarına göre 1978'de "1978 Yılının En İyileri Yılın Ümit Veren Sanatçıları" sıralamasında Ayşe Mine birinci olarak seçilmiştir. Birkaç ay geçtikten sonra Ayşe Mine'nin artık TRT ekranlarına çıkmasına engel olan kontroller kalkmıştır ve o günlerdeki tek kanal olan TRT’de Ayşe Mine plağında yer alan iki şarkıyı da ekranların başında söyleyebilme fırsatı edinmiştir. Babasının mesleği yorgancı olması sebebiyle unvanı "Yorgancının Kızı" ile anılmıştır. Ayşe Mine verilen bu unvanla herkesin dikkatini çekmiş ve ona olan ilgiler artmıştır. Güzel yorumlar ve olumlu eleştirilerin hemen arkasından Ayşe Mine’nin 1977'de Nova Plak'tan çıkardığı "Demek Ki Öyle / Sıkı Fıkı" 45'lik plağı Hey Dergisi'nin "Haftanın 45'likleri" listesinde birinci sıraya yükselmiştir. Ağır bir yükselme göstermiş ve birkaç hafta listede kalmıştır. Fakat Ayşe Mine'nin medya desteği olmaması sebebiyle çıkardığı ilk 45’lik plağı olan "Demek Ki Öyle / Sıkı Fıkı" isimli plağı istenilen seviyede satamamıştır ve bundan sonraki plak ve kasetlerinde de Hey Dergisi'nin listelerine girememiştir. 1978 yılında Hürriyet Gazetesi tarafından verilen Hürriyet Gazetesi Altın Kelebek Ödülü'nü kazanmıştır. 1979 yılında ise Atilla Atasoy ve Dağhan Baydur ile birlikte Eurovision seçmelerine katılmıştır. Eurovision seçmelerinde yarı finale kadar yükselmişlerdir ancak finale kalamamışlardır. Eurovision seçmelerinin hemen arkasından bir EP yayımlamışlardır. 1980’li yıllara gelindiğinde Ayşe Mine, o dönemde yaygınlaşan arabesk müzik türünün yoğunlaşmasından dolayı o yıllarda yönünü arabesk müziğe çeviren diğer müzisyenler gibi pop müzik türünde şarkılar söylemeyi bırakıp arabesk müzik türünde şarkılar söylemeye başlamıştır. Bundan sonraki yıllarda ise arabesk müziği türünde plaklar ve kasetler çıkarmaya başladı. 1988 yılında çıkardığı Suskunum albümü çok satmıştır. Bu albümde en çok dikkat çeken şarkı ise "Gözlerin Doğuyor Gecelerime" şarkısıdır. Daha sonra bu şarkıyı Zeki Müren seslendirmiş ve bu şarkı bir daha patlamıştır. Nova Plak’tan bir, Yankı Plak'tan 2 plak yapmıştır. Daha sonraki yılarda ise Emre Plak’ta 16 yıl solistlik yapmıştır ve Emre Plak etiketiyle 11 tane albüm çıkarmıştır. Ayşe Mine "Erkek Milleti" adındaki plağı ile Altın Long Play ödülünü kazanmıştır. Ayşe Mine, 2017 yılında Tarkan'ın çıkardığı "Beni Çok Sev" şarkısının Ayşe Mine'nin 1984 yılında Emre Plak'tan çıkardığı Yemin Mi Ettin albümünde yer alan "Ellerim Uğurlar" şarkısından çalıntı olduğu iddiaları ile gündeme gelmiştir. Daha sonra bu eserin bestecisi olan Cengiz Tekin MESAM'a başvurmuş ve MESAM tarafından verilen kararda şarkıların benzerlik taşımasından dolayı tarafların kendileri arasında anlaşması gerektiği yönünde karar verilmiştir. "Erkek Milleti" isimli plağı ile "Altın Long Play" ödülünü kazanan Ayşe Mine, yine bu isimle Murat Soydan ile başrollerini birlikte oynadığı 1986 yılında sinema filmi çekmiştir. "Erkek Milleti" sinema filminden 8 yıl sonra 1994’te senaryosunu Vecdi Uygun’un yazdığı ve yönetmenliğini Demirhan Ersunar’ın yaptığı "Mutlugiller" isimli televizyon dizisinin başrolünde kendisi olmasının yanı sıra Meral Zeren, İbrahim Gündoğan, Diler Saraç, Sadettin Erbil, Canan Hoşgör gibi oyuncularla da birlikte oynamıştır. 1979 senesinde Ergün Günaydın'la evlenen ve daha sonra boşanan sanatçının Ergün Günaydın ile evliliğinden 1980 yılında doğan Cenk ve 1981 yılında doğan Berk ile birlikte iki oğlu vardır. Gai Assulin Gai Yigaal Assulin (; d. 9 Nisan 1991, Nahariya, İsrail), Politehnica Iași'de kanat veya ofansif orta saha pozisyonunda forma giyen İsrailli futbolcudur. Gençlik yıllarında Barcelona ve Manchester City'ye gitse de, bu takımlarla lig maçına çıkamamıştır. Daha sonra İspanya'da bulunan çeşitli takımlarda kısa süreli forma giymiştir. İsrail 21 yaş altı takımıyla 22 maça çıkan Assulin, bir kez A millî takımda forma giyerken, bunu başaran en genç futbolcu olmuştur. Nahariya, İsrail'de doğan Assulin, kariyerine Hapoel Haifa futbol okulunda başladı. 1999 yılında Beitar Tubruk genç takımına transfer olduğunda yedi yaşındaydı. 2003 yılında takım antrenörü Shlomo Scharf, Assulin'in ailesine FC Barcelona denemelerine gitmeyi önerdi ve Assulin genç takıma kabul edildi. Ağustos 2007'de Assulin, FC Barcelona B takımına yükseldi. Ardından profesyonel bir sözleşme teklif edildi. Üç yıllık sözleşmede 20 milyon € sözleşme fesih bedeli eklendi. 2007-08 sezonunun sonunda Barcelona B, 83 puanla lig şampiyonu olurken; teknik direktör Pep Guardiola, as takımın teknik direktörlüğüne yükseltildi. Assulin, Guardiola'nın as takıma yükselteceği oyunculardan biri olduğu söylendi. Sakatlığı nedeniyle 2008-09 sezonunun büyük bölümünü kaçırdıktan sonra Assulin, Barcelona'nın as takımıyla sezon öncesi maçlara katılma daveti aldı. As takımla ilk maçına 28 Ekim 2009 tarihinde Copa del Rey'de Cultural Leonesa karşısında çıkarken, 56. dakikada yerini Eric Abidal'a bıraktı. 2009-10 sezonunun uzun olması sebebiyle, birçok Barcelona oyuncusuna yıl sonuna doğru ara verildi. Bu yüzden 29 Aralık 2009 tarihinde Guardiola, Assulin ve takım arkadaşları Víctor Vázquez, Thiago ve Jonathan dos Santos'u getirdi. 1 Temmuz 2010 tarihinde Assulin ve Barcelona karşılıklı anlaşarak yollarını ayırdı. Ona üç yıllık bir sözleşme teklif ettiler ancak ona garantili bir as takım kadrosu pozisyonu sunamadıkları ve onu Barcelona B'de geliştirmeye çalıştıklarından, teklifi reddetti. Assulin'in Barcelona B teknik direktörü Luis Enrique ile karmaşık bir ilişkisi vardı. 14 Aralık 2010 tarihinde Assulin, Premier League kulübü Manchester City ile iki buçuk yıllık sözleşme imzaladı. Kulüpte Barcelona'dan eski takım arkadaşı Yaya Touré ile partner olma dileğinden bahsetti. 2011'in ilk bölümünde Assulin, City'nin rezerv kadrosuyla ilk maçına 5-1 yendikleri Newcastle United karşısında ikinci yarıda çıktı. 17 Kasım 2011 tarihinde Assulin, as takımda oynamak için Manchester City'den kiralanmaya hazır olduğunu açıkladı. As takım teknik direktörü Roberto Mancini tarafından kadroya alınmayan Assulin, 19 yaş altı NextGen serisi için de gelişim kadrosunda oynamak için çok yaşlıydı. Nadiren rezervlerde forma giyen futbolcu, her hafta oynayabileceği bir takıma kiralanmaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Altı gün sonra EFL Championship ekibi Barnsley, futbolcuyla 3 Ocak 2012 tarihine kadar kiralık olarak anlaştıklarını açıkladı. Teknik direktör Keith Hill, Eylül ayında kulübün Oakwell sahasında futbolcunun İsrail 21 yaş altı formasıyla, İngiltere'ye karşı olan oyunundan etkilendiğini söyledi. Ancak zindelik sorunu nedeniyle anlaşma iptal edildi. 9 Şubat 2012 tarihinde Assulin, Manchester City Elit Gelişim Kadrosu'yla 4-2 yendikleri Manchester United'a bir gol attı. Manchester Senior Cup'ta oynarken; devre arasında Denis Suárez'in yerine oyuna girdi. 65. dakikada attığı golle maçın skorunu 2-2'ye getirdi ve duraklama dakikalarında takımının dördüncü golüne asist yaptı. Sekiz gün sonra Assulin, City'den takım arkadaşı Abdul Razak ile EFL Championship ekibi Brighton & Hove Albion'a bir aylığına kiralandı, ama bu anlaşma iki ay daha uzatıldı. Teknik direktör Gustavo Poyet, Assulin'in kiralık hamlesini "beyinsiz" ve "benzersiz bir fırsat" olarak nitelendirdi. Assulin, Brighton ile ilk maçına 22 Şubat'ta 0-0 berabere kaldıkları Hull City karşısında çıkarken, 77. dakikada razak'ın yerine oyuna girdi. İlk 11'de ilk kez 7 Mart'ta Cardiff City karşısında yer aldı ve evlerinde 2-2 berabere kaldıkları bu maçta 59 dakika sahada kaldı. 19 Mart'ta bir kez daha ilk 11'de oynadıktan sonra üç maçta yedek kulübesinde bulundu. Brighton, daha sonra Assulin'in kiralık sözleşmesini sezon sonuna kadar uzatma opsiyonunu kullandı. Assulin'in 22 Mayıs 2012 tarihinde Owen Hargreaves ile beraber Manchester City ile olan sözleşmesi feshedildi. 11 Temmuz 2012 tarihinde Assulin, küme düşen Racing de Santander ile bir yıllık sözleşme imzaladı. Altı gün sonra futbolcu basın toplantısında tanıtıldı. 19 Ağustos'taki sezonun açılış maçında 1-0 yenildikleri Las Palmas karşısında ilk maçına çıktı. İlk golünü 15 Eylül'de 3-0 yendikleri Recreativo'ya atarken, kulübüyle ilk şampiyonluğunu kazandı. 5 Temmuz 2013 tarihinde Assulin, Granada CF ile üç yıllık sözleşme imzaladı. Ardından hemen La Liga 2'den Hércules CF'ye bir sezonluğuna kiralandı. Takımla 25 Ağustos'ta ikinci maçında golsüz berabere kaldıkları CD Tenerife karşısında Carlos Ruiz'e tekme atması sebebiyle kırmızı kartla oyun dışı kaldı. 15 Ağustos 2014 tarihinde Assulin, başka bir ikinci lig takımı RCD Mallorca ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Ekim 2015'te serbest kalan Assulin, Scottish Championship takımı Rangers'ta denense de, teknik direktör Mark Warburton onunla sözleşme imzalama konusunda ilgilenmedi. Kısa bir süre Hapoel Tel Aviv'de ilk Ligat ha'Al tecrübesi yaşayan futbolcu, 10 Ağustos 2016'da İspanya'ya döndü ve üçüncü lig takımı CE Sabadell ile anlaştı. Ocak 2018'de karşılıklı olarak sözleşmeyi feshettikten sonra Kataln kulübünden ayrıldı. 13 Şubat 2018 tarihinde Kazakistan'ın Premyer-Liga ekibi Kayrat ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 30 Mart'ta karşılıklı olarak sözleşmesini feshetti. 26 Eylül 2019 tarihinde Assulin, Liga I kulübü Politehnica Iași ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Assulin, İsrail millî takımına ilk kez 2008 yılında Şili ile yapılan hazırlık maçı için çağrıldı ve çıktığı bu ilk maçta 78. dakikada oyuna girerken, 17. yaşına 14 gün kalmıştı. Böylelikle 195 günle Ben Sahar'ın en genç millî maçı rekorunu kırdı. Palermo'da Yüzleşme Palermo'da Yüzleşme (Özgün adıyla "Palermo Shooting") 2008 yapımı bir Wim Wenders filmi. IMDb'de "" Ä°rek Zaripov İrek Zaripov (, (), Rus biatloncu ve kayakçı. 2000 yılında bir trafik kazasında ayaklarını kaybetti ve 2005 yılında kayak yapmaya başladı. 2010 Kış Paralimpik Oyunları'nda yarıştı ve dördü altın biri gümüş olmak üzere beş madalya kazandı. Aynur isimli bir oğlu vardır. Zıt Kardeşler Jean-Pierre bir satıcı olarak sıradan bir hayat sürerken, kötü şöhretli kardeşi Not tanınmış bir punktır. Bir gün Not, kardeşinin biraz desteğe ihtiyacı olduğunu fark eder. Jean-Pierre işiyle sorun yaşar ve evliliğini kurtarmaya çalışırken başarısız olur. Not kardeşine zorluklara rağmen devam etmeyi öğretir. Sefiller (dizi, 2000) Sefiller (Özgün adıyla "Les Misérables"), Victor Hugo'nun 1862 tarihli aynı isimli romanından uyarlanan 2000 yapımı Fransız televizyon dizisi. IMDb'de Waldorf Astoria Oteli Waldorf Astoria Oteli (Özgün adıyla Waldorf Astoria New York) ABD'nin New York kentinde bulunan gösterişli bir oteldir. İki otelin adını taşır. Öncelikle 1893 Waldorf Otel ardından 1897 yılında Astoria Otel açılmıştır. Sonralarda 1931 yılında iki otel birleştirilmiştir. Güneş Sistemi'ndeki kütleçekimsel yuvarlak nesneler listesi Güneş Sistemi'ndeki kütleçekimsel yuvarlak nesneler listesi, kendi yerçekimleri nedeniyle yuvarlak veya elipsoidal bir şekle sahip olan hidrostatik dengede Güneş Sistemi cisimlerini listeler. Boyutları cüce gezegenler ve uydulardan, gezegenlere ve Güneş'e kadar değişir. Bu liste küçük Güneş Sistemi cisimlerini içermez, ancak şekilleri henüz belirlenmemiş olası gezegen kütleli nesneleri içerir. Güneş'in yörünge özellikleri Galaksi merkezine göre listelenirken, diğer tüm nesneler Güneş'e olan mesafelerine göre listelenir. Güneş, G tipi ana dizi bir yıldızdır. Güneş Sistemi'ndeki toplam kütlenin neredeyse %99,9'unu içerir. 2006'da Uluslararası Astronomi Birliği (IAU), bir gezegeni, Güneş'in etrafında yörüngedeki, hidrostatik dengeye ulaşacak ve "yörüngesi civarını temizleyecek" kadar büyük bir gökcismi olarak tanımlamaktadır. "Civarını temizleme"nin pratik anlamı, bir gezegenin çevresindeki tüm nesnelerin yörüngelerini kontrol edecek kadar büyük olmasıdır. IAU'nun tanımına göre, Güneş Sistemi'nde sekiz gezegen vardır; bunlar dört yerbenzeri gezegen (Merkür, Venüs, Dünya ve Mars) ve iki gaz devi (Jüpiter ve Satürn) ile iki buz devi (Uranüs ve Neptün) olmak üzere dört dev gezegen olarak ayrılabilir. Güneş hariç tutulduğunda dört dev gezegen Güneş Sistemi kütlesinin %99'undan fazlasını oluşturur. Cüce gezegenler, hidrostatik dengeye ulaşacak kadar büyük ve ılık olan, ancak çevrelerindeki benzer nesneleri temizlememiş olan cisimlerdir. 2008'den beri, sadece Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasındaki asteroit kuşağında yörüngede olan Ceres doğrulanmış olsa da, IAU tarafından tanınan beş cüce gezegen vardır. Diğerleri Neptün'ün ötesinde yörüngededirler. Gökbilimciler diğer bazı Neptün ötesi cisimlerin, mevcut belirsizlikler göz önüne alındığında, cüce gezegenler olacak kadar büyük olabileceğini kabul ederler. Görünüşe göre Salacia gibi karanlık, düşük yoğunluklu nesneler oluşumlarından kalan iç gözenekliliklerini korumaktadır ve bu nedenle gezegensel bedenler değildir. Hem Quaoar hem de Orcus, kütlelerinin ve yoğunluklarının belirlenmesine izin veren uydulara sahiptir ve ya en azından geçmişlerinin bir noktasında yüzey yenileme (ve dolayısıyla gezegen jeolojisi) geçirmiş olabilecek kadar parlaktır ya da açıkça katı cisimler olacak kadar yoğundurlar; böylece en azından potansiyel olarak cüce gezegenlerdirler. Kalan Neptün ötesi cisimlerden en olası cüce gezegenler şunları içerir: Güneş Sistemi'nde hidrostatik dengeye ulaşmaya yetecek büyüklükte bilinen 19 doğal uydu vardır. Uranüs, Plüton ve Eris uydularının hidrostatik denge durumu belirsizdir. Bir zamanlar dengede olan ancak artık çok yuvarlak olmayan Satürn'ün Phoebe gibi diğer uyduları listeye dahil edilmemiştir. Uydular önce Güneş'ten, ikinci olarak da ana cisimlerinden uzaklıklarına göre sıralanmıştır. (1-qp_{\nu})^{1/4}}{\sqrt{2}}\sqrt{52/r},\end{smallmatrix} formülü ile hesaplanmıştır. T =54.8 K - 52 AU, formula_1 geometrik albedo, "q"=0.8 faz integrali ve formula_2 Güneş'ten AU cinsi uzaklıktır. Bu formül Stansberry et al., 2007 bölüm 2.2 formülünün basitleştirilmiş bir versiyonudur. F(\alpha,m)\right),\,\!\end{smallmatrix} burada formula_4 modüler açı veya "açısal dışmerkezlilik";formula_5 ve formula_6, formula_7 sırasıyla birinci ve ikinci türün eksik eliptik integralleridir. 980 km, 759 km ve 498 km değerleri sırasıyla a, b ve c için kullanılmıştır. Mark Barkan Mark Barkan (4 Temmuz 1934, Brooklyn, New York – 8 Mayıs 2020, New York), Amerikalı söz yazarı ve albüm yapımcısı. Barkan 4 Temmuz 1934'te Brooklyn, New York'ta doğdu. Amerikan televizyonlarında 7 Eylül 1968 ile 13 Aralık 1969 tarihleri arasında yer aldığı "The Banana Splits" adlı müzik eğlence programının müzik direktörlüğünü yaptı. Müzik sanatçıları; Lesley Gore'nin Top 5 listelerinde zirvede olan "She's a Fool" adlı parçası, 1966'da Manfred Mann'ın seslendirdiği listebaşı tekli çalışması, "Pretty Flamingo" dahil olmak üzere birçok şarkının sözünü yazdı. 1963'te Connie Francis'in seslendirdiği; "The Tra La La Song (One Banana, Two Banana)" ve listebaşı olmuş "I'm Be Warm This Winter" adlı parçalara imza atmıştır. Barkan 8 Mayıs 2020'de New York'taki evinde 85 yaşında öldü. Connie Francis Concetta Rosa Maria Franconero ya da Connie Francis (12 Aralık 1937, Newark, New Jersey), Amerikalı kadın şarkıcı, söz yazarı ve aktris. Ä°skefiye Deresi İskefiye Deresi, Trabzon ilinin Akçaabat ilçesinde doğan ve Çarşıbaşı ilçesinde Karadenize karışan bir nehirdir. Çarşıbaşı ilçesindeki en önemli akarsudur. Nemir Kirdar Nemir A. Kirdar (28 Ekim 1936, Kerkük, Irak - 9 Haziran 2020, Londra, İngiltere), Iraklı-İngiliz iş adamı, girişimci ve yönetici. Kirdar 28 Ekim 1936'da Kerkük, Irak'ta doğdu. Küresel bir alternatif yatırım firması olan "Investcorp" kurucusuydu. 2015 yılında köşesine çekilene kadar 30 yılı aşkın süre firmanın CEO'su olarak görev aldı. Iraklı-İngiliz girişimci, yönetici ve işadamı Nemir Kirdar 9 Haziran 2020'de Londra, İngiltere'de 83 yaşında öldü. Mansard çatısı Mansard çatısı, dört taraflı gambrel tarzı bir çatı katı türüdür. Her iki tarafında alt eğimli, çatı pencereleri ile delinmiş, üstten daha dik bir açıda iki eğim ile karakterize edilir. İlk kez Fransız mimar François Mansart tarafından XVII. yüzyılın ortalarında Paris'te kullanıldı. Strava Strava, sosyal ağ özelliklerini içeren insan egzersizlerini takip etmek için kullanılan bir internet hizmetidir. GPS verilerini kullanarak çoğunlukla bisiklet sürmek ve koşu için kullanılır. Strava, yalnızca ücretli abonelik planında mevcut olan bazı özelliklere sahip (daha önce Strava Premium ve ardından Strava Summit, sonra Strava Subscription olarak adlandırılan) bir freemium modeli kullanır. Şehir plancılarına yönelik bir program olan Strava Metro, desteklenen şehir ve bölgelerde Strava kullanıcılarının bisiklet kullanım verilerini kullanır. Hizmet Mark Gainey ve Michael Horvath tarafından 2009 yılında kuruldu ve merkezi San Francisco, Kaliforniya'dadır. Strava'nın ilk yıllarında, her iki kurucu da Instagram'dan katılan mevcut CEO James Quarles'in yerlerine geçmesinden önce CEO pozisyonlarında yer aldılar. Strava, kullanıcı tabanının ve ödeme yapan kullanıcıların sayılarını yayınlamadı ancak hizmet 2018'de her 45 günde bir milyon yeni kullanıcı eklediğini ve her gün 8 milyon etkinlik yüklendiğini iddia etti. Strava, kullanıcının takipçileri arasında paylaşılabilecek veya herkese açık olarak paylaşılabilecek olan desteklenen etkinlikleri kaydetmek için; cep telefonlarında veya diğer GPS özellikli cihazlardaki GPS'e tabidir. Bir etkinlik herkese açık olarak paylaşılıyorsa; Strava, aynı anda ve yerde gerçekleştiğinde etkinlikleri otomatik olarak gruplandırır (örneğin, bir maraton/sportif veya grup koşusu/sürüşüne katılır). Seçilen etkinliklere bağlı olarak her etkinlik, harita görünümü formundaki rota özeti, yükseklik (net ve tek yönlü), hız (ortalama, asgari/azami), zamanlama (toplam ve hareket süresi), güç (isteğe bağlı aksesuarla birlikte) ve kalp atış hızı (isteğe bağlı aksesuarla birlikte). Her etkinlik yayınında "Kudos" bulunur ve takipçilerin takip edilen etkinlikleri beğenip yorum yapmalarına olanak tanır. Strava Slide, toplanmış ve anonimleştirilmiş olan aynı GPS verillerini kullanarak harita düzenleyicilerine daha doğru yol ve patika çizmelerine olanak sağlayan OpenStreetMap için iD Editor'un bir çatal yazılımıdır. Bisiklet ve koşu trafiği global bir ısı haritası gösteren Strava Isı Haritası sayfasından herkes tarafından izlenebilir. Temmuz 2015'te Strava, OpenStreetMap verilerine dayanarak Mapbox haritalarına ve görüntülerine geçti. Strava, kullanıcıların haritadaki iyileştirmelere katkıda bulunabilmeleri için OpenStreetMap düzenleyicisine bağlı haritalar ile ilgili sorunları bildirmelerine olanak tanır. Strava, belirli bir mesafe veya yükseklik aralığında koşu veya bisiklet etkinliğini tamamlamayı gerektiren periyodik meydan okumalar şeklinde bir ödül sistemine sahiptir. Her etkinliğin Strava ödül kasasında gösterilen kendi ödül rozeti ve meydan okumanın Strava ortakları tarafından yapılması hâlinde sınırlı ödüller vardır. Temmuz 2018'de Strava, Strava Premium abonelik sistemini durdurdu ve Strava Premium avantajlarını üç farklı kategoriye ayıran yeni Strava Summit'ini duyurdu, Strava, 18 Mayıs 2020'de abonelik hizmeti için "Summit" markasının düşürüldüğünü ve hizmetteki veya desteklenen cihazlardaki kişisel Canlı Segment liderlik tablolarının, rota oluşturucunun ve eşleşen çalışmalarına erişmek için artık bir abonelik gerektireceğini açıkladı. Buna ek olarak, üçüncü taraf uygulamaların lider tablolarına API erişimine artık izin verilmiyor. Egzersizler mobil uygulama veya Garmin ve Wahoo bisiklet bilgisayarları veya akıllı saatler gibi üçüncü taraf cihazlar kullanılarak kaydedilebilir. Ekim 2019'da Strava, Bluetooth ve ANT+ sensörlerinin artık Strava mobil uygulamasıyla doğrudan eşleşmeyeceğini açıkladı ve bu da kullanıcıların biraz şaşkınlığına neden oldu. Strelna-Petergof Harekâtı Strelna-Petergof Harekâtı (Rusça: "Стрельнинско-Петергофская операция") II. Dünya Savaşı Leningrad Kuşatması sırasında Nazi Almanyası birlikleri tarafından kentle irtibatı kesilen Oranienbaum köprübaşının yeniden kentle temasının kurulması için 5-10 Ekim 1941 tarihlerinde Strelna ve Petergof bölgesindeki Alman mevzilerine düzenlenen ve başarısız olan Kızıl Ordu saldırısıdır. Eylül 1941 başlarında Leningrad yönüne ilerleyen Naziler, Finlandiya Körfezine ulaşarak Oranienbaum bölgesinin kentle irtibatını kesmiş olur. Körfezdeki Strelna bölgesi 17 Eylül, Petergof 23 Eylülde Nazilerin eline geçer. 1 Ekim günü Leningrad Cephe komutanı Georgi Jukov, Oranienbaum köprübaşının yeniden kentle irtibatının kurulması için Strelna ve Petergof bölgelerine çıkartma yapılarak buradaki Nazi birliklerinin atılmasını emreder. Çıkartma birlikleri amfibi harekât düzenleyecek ayrıca karadan da büyük ölçüde T-26 ve KV-1 tanklarından oluşan bir saldırı da destek verecektir. 5 Ekim sabaha karşı saat 05.00'da kısa bir topçu ateşinin ardından 8. Orduya bağlı birlikler taarruza geçer. Saat 11 sularında Oranienbaum otoyoluna yaklaşan zırhlı birlikler Petergof Sarayı yakınlarında şiddetli direnişle karşılaşır ve büyük zayiat vererek geri çekilmek durumunda kalır. Sabahki saldırıyla eş güdümlü olarak Strelna ve Petergof bölgelerine iki ayrı amfibi çıkartma düzenlenir. Taarruza katılan Kızıl Ordu birliklerinin atılganlığına rağmen saldırıda ilerleme kaydedilemez. Nazi direnişi şiddetlenir ve çıkartma birlikleri büyük kayıplar verir. Karadan cephe saldırıları ve çıkartma bölgelerine saldırılar yenilense de hiçbir ilerleme sağlanamayınca harekât sona erdirilmiştir. Harekâtın başarısız olmasının sebepleri arasında harekâtın yeterince detaylandırılmaması, Sovyet birliklerinin savunulan mevziye cepheden saldırıya karşı daha önce savaş deneyimi olmaması, kısa hazırlık süresi, ordu ve donanma arasında özellikle Baltık Filosu topçu desteğinin verimsizliğine yol açan koordinasyonsuzluk, yetersiz hava desteği ve düşman kuvvetleri hakkında yetersiz istihbarat olarak sıralanabilir. Sovyet taarruzu başarısız da olsa saldırı sonucunda Naziler müstahkem bir mevki olan Oranienbaum'a saldırmayı gündemlerinden çıkartmışlardır. Bu köprübaşı da Leningrad savunmasının önemli dayanak noktalarında olmayı sürdürmüştür. Başarısız harekât Sovyet askeri çevrelerinde gündem edilmişse de resmî tarih yazımına çok sonraları dahil edilmiştir. Başarısız çıkartmaların yapıldığı bölgelerde ve Kronstadt Askeri Üssünde hayatını kaybeden Kızıl Ordu askerleri için anıtlar ve anma levhaları mevcuttur. Rexx Sineması Rexx Sineması; İstanbul, Kadıköy'de, Sakızgülü sokak ve Kadife sokağın kesiştiği köşede yer alan, 1962 yılında açılan tarihi bir sinemadır. Sinemanın bulunduğu arsanın tarihi 19. yüzyıla dayanmaktadır. 1800'lerin başlarında Kadıköy Rum Ortodoks Cemaati Kiliseleri Vakfı’na ait olan arsa kilise olarak değerlendirilmiştir. 1870’li yıllarda Apollon Tiyatrosu olduğu dönemde Afife Jale’nin ilk kez sahneye çıktığı yer olması sebebiyle de tarihsel bir öneme sahiptir. Apollon Tiyatrosu, 1932 yılında Hale Sineması olarak işlevine devam eder. Ardından 1961 yılında bu alan için mimar Maruf Önal tarafından Reks Sineması tasarlanır ardından 1962 yılında "Aşkın Günahı" filmiyle işletmeye açılır. Yatılı okul Yatılı okul, bir gündüz okulunun aksine, yerleşkede yaşayan öğrencilere eğitim sağlar. Bazıları ya erkek ya da kızlar içindir, diğerleri ise ortak eğitime dayalıdır. Yüklü, Yapraklı Yüklü, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. 1955 yılına kadar Çankırı Merkez ilçesinin Yapraklı Nahiyesi'ne bağlı bir köy olan Yüklü, 1958 yılında Yapraklı'nın ilçe statüsü almasıyla bu ilçeye bağlı bir köye dönüştü. 20 Haziran 1999 gün ve 23731 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan üçlü kararname ile belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy; Çankırı il merkezine 18 km, Yapraklı ilçe merkezine ise 9 km uzaklıktadır. Yapraklı'nın son belediye başkanı olan Hidayet Çölgeçen, 2011 Türkiye genel seçimlerinden hemen sonra CHP'ye geçti. Cavallerleone Cavallerleone, İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Cuneo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 644'tür. Mustafa KaradayÄ± Mustafa Sali Karadayı, Bulgaristanlı Türk siyasetçi. Hak ve Özgürlükler Hareketi (HÖH) mevcut başkanı. Mustafa Karadayı evli ve iki çocuk babasıdır. Bulgaristan'ın Sofya şehrinde Ulusal ve Uluslararası Ekonomi Üniversitesi'den (UNSS Sofya) mezun oldu. 1996-2001 yılları arasında Yeni Bulgar Üniversitesi'nde "Bilişim" profesörü oldu. Mayıs 1991'den bu yana Sofya'daki HÖH Akademik Derneğinin kurucusu ve HÖH üyesidir. HÖH gençlik kollarına 1998 yılından 2003'e kadar başkanlık etti. 2002 ile 2010 yılları arasında Özelleştirme Kontrol Ajansı yardımcı yöneticisi oldu. Karadayı 2013 yılında Bulgaristan parlamentosuna seçildi. 24 Aralık 2015'ten beri Lütfi Mestan'ın ihraç edilmesinden sonra partinin üç eş başkanından biriydi. 24 Nisan 2016'da partinin IX Ulusal Konferansı tarafından oybirliği ile HÖH başkanlığına seçildi. José Francisco Jovel José Francisco Jovel Cruz (d. 26 Mayıs 1951), defans pozisyonunda görev yapmış El Salvadorlu millî futbolcu ve teknik direktördür. Futbola 14 yaşındayken El Salvador 2. Lig ekibi Calavera Usulután'da başladı. Profesyonel futbolculuk kariyerine ise 1972 yılında CD Luis Ángel Firpo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla CD Águila ve CD Luis Ángel Firpo kulüplerinde oynadı. Franz Beckenbauer'e benzeyen oyun tarzından ötürü "el Káiser" lakabını aldı. El Salvador millî futbol takımı formasını 1976 ile 1986 yılları arasında oynanan toplamda 22 FIFA Dünya Kupası elemesi maçında forma giydi. Millî takımın İspanya'da düzenlenen 1982 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Ayrıca El Salvador'u 1975 Pan American oyunları'nda da temsil etti. Jovel San Miguel'de sosyal hizmetlerde çalıştı. Kendisi evli ve üç çocuk babasıdır. Pralungo Pralungo, İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Biella ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2004 tarihi itibarıyla 2.734'tür. Moderation (şarkı) "Moderation", İngiliz indie rock grubu Florence + The Machine'in 2019'da çıkmış bir şarkısıdır. Şarkıya B-Side olarak "Haunted House" adlı şarkı bulunur. Şarkı, grubun dördüncü stüdyo albümü High as Hope'dan sonra çıkardıkları ilk single'dır. Şarkı aslında grubun dördüncü stüdyo albümü olan High as Hope için yazılmış, ancak albümün temasına uymadığı için albümden çıkarılmıştır. Şarkı Ocak 2019'un başında bazı konserlerde tanıtılmıştır. Ayrıca şarkı çıkmadan önce konserlerin setlistlerinde "MD?", "Meditation", "Train Station", "Jubilation", "Commiseration" isimleriyle yer almıştır. Şarkının B-side'ı olan "Haunted House" ise Florence'ın bir gün stüdyoda mırıldanması üzerine yazılmış bir şarkıdır. Şarkı High As Hope albümü süresince mi yoksa daha sonra mı yazıldığı bilinmemektedir. Şarkı, 1 dakika 54 saniyelik süresiyle grubun Florence vokalli en kısa şarkısı olmuştur. RamÃ³n Fagoaga Ramón Alfredo Fagoaga Romero (d. 12 Ocak 1952), defans pozisyonunda görev yapmış El Salvadorlu millî futbolcu ve teknik direktördür. Futbola henüz 9 yaşındayken, 1961 yılında Pipiles de Víctor Manuel Píchez kulübünün altyapısında futbola başladı. Profesyonel kariyerine 1970 yılında El Salvador 2. Lig ekibi olan Dragón'da başladı. Daha sonra sırasıyla Atlético Marte kulüplerinde oynadı. Fagoaga El Salvador millî futbol takımı formasını 1976 ile 1986 yılları arasında 105 kez giyen Ramón Fagoaga, toplamda 23 FIFA Dünya Kupası elemesi maçında forma giydi. El Salvador millî takımının İspanya'da düzenlenen 1982 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. El Salvador Futbol Federasyonu tarafından 2006 yılında kısa süreliğine geçici olarak teknik direktörlük görevine getirildi. Mario Castillo Mario Alfonso Castillo Díaz (d. 31 Ekim 1951), defans pozisyonunda görev yapmış El Salvadorlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1972 yılında Águila kulübünde başladı. Burada 5 sezon forma giydikten sonra 5 sezon boyunca Santiagueño kulübünde, bir sezon da Alianza kulübünde top koşturdu. 1986-1987 sezonu başında ise Águila kulübüne geri dönen Mario Castillo, sezon sonunda futbol kariyerini bu kulüpte noktaladı. El Salvador millî futbol takımı formasını 1979 ile 1982 yılları arasında oynanan toplamda 7 FIFA Dünya Kupası elemesi maçında forma giydi. Millî takımın İspanya'da düzenlenen 1982 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Turnuvada Macaristan'ın El Salvador'u 10–1'lik skorla yendiği maçta forma giydi. 1987'deki futbol kariyerine nokta koymasından bu yana, memleketinde bir otomobil şirketinin satış müdürü olarak çalışmaktadır. Costanzana Costanzana, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Vercelli ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2004 tarihi itibarıyla 847'dir. Krom turuncusu Krom turuncusu PbCrO kimyasal formülüne sahip bir karma oksittir. Bir kurşun(II) tuzunun alkali bir kromat çözeltisi ile veya krom sarısının (PbCrO) kuvvetli bazik çözelti ile muamele edilerek yapılabilir. Ağaçlı, Kulp Ağaçlı, Diyarbakır ilinin Kulp ilçesine bağlı bir mahalledir. Önceleri köy olan mahallenin adı, 1865 yılı kayıtlarında Ciks ya daCiksi olarak geçmektedir. 1915 yılı kayıtlarında ise Kürtçe'de "kireçli" anlamına gelen Cıxsî olarak geçmektedir. 1960 yılında adı Ağaçlı olarak değiştirilen köyde 1992 yılında belde belediyesi kuruldu. Kasabanın belediye statüsü, 6360 sayılı kanun