yollarını teşkil etmiştir. Bugün dahi kimi İspanyol ve Fransız şehirleri sularını Roma su kemerlerinden almaktadır. Ek Bilgiler 1- Vitruvius kurşunun insana zararlı olduğunu söyleyerek, suyun taşınmasında kurşun boruların kullanımına karşı çıkmıştır. Bu olay ABD'de kurşun boruların yasaklanmasından 2 bin yıl önce gerçekleşmiştir. 2- De Architectura'nın üçüncü cildinde Vitruvius, insan bedeninin boyutlarından bahseder. Leonarda da Vinci'de (1452-1519) Vitruvian Adam olarak bilinen gravüründe ideal insan formunu oluştururken bu kitaptaki ölçüleri temel almıştır. 3- De Architectura, bir İtalyan araştırmacı olan Poggio Bracciolini (1830-1459) tarafından 1414 yılında yeniden keşfedilmiştir. Bu keşif Antik Roma inşaat tekniklerinin Rönesans döneminde yeniden canlanmasını sağlamıştır. Herostratus Efes'in gururu olan devasa Artemis Tapınağı Akdeniz'e bakardı. İnşa edilmesi 120 yıl sürmüştü. Antik dünyanın yedi harikası arasında sayılıyordu. Ta ki MÖ 356 yılında genç bir Yunanlı olan Herosratus onu yakana kadar... Yaşanan felaket Efes'te büyük şok yaşanmasına neden oldu. Yakalandıktan sonra Herostratus tapınağı adının sonsuza kadar anılmasını sağlamak için yaktığını söyleyince bu daha büyük bir şaşkınlık yarattı. Sadece ün sahibi olmak için suç işleyenler anlamına gelen herostratik suçlular deyimi buradan gelmektedir. Herostratus hedefini çok dikkatli seçmişti. Tapınak, doğum ve av tanrıçası olan Artemis'e adanmıştı. Atina'daki Parthenon'dan daha büyüktü. Yapımı, efsanevi derecede zengin olan Kral Croesus tarafından finanse edilmişti. Tanrıların tek gerçek evi Efes'teki Artemis Tapınağı'dır, diye yazar tapınağın bir hayranı olan Bizanslı Philo. Bu söylediğimi sınamak isteyenler onu kendi gözleriyle gördüklerinde anlayacaklardır ki tanrılar gökteki ölümsüz meskenlerini bırakıp kendilerine dünyada bir yer edinmiştir. Herostratus'un yangından önceki hayatı hakkında pek az şey bilinmektedir. Tutuklandıktan sonra vücudu gerilerek işkence yapılmıştır. Bu genelde vatandaş olmayanlara uygulanan bir cezaydı. Bu nedenle Herostratus'un Efes'in yerlisi olmama ya da bir köle olma ihtimali oldukça yüksektir. İdam edildikten sonra yetkililer ona bir ceza daha verdiler. İstediği üne kavuşmasını engellemek için isminin anılmasına yasak getirildi. Yasağa yüzyıllar boyunca uyulmuş olsa da en sonunda bir antik çağ yazarı yasağı delerek Herostratus'un adının hatırlanmasını ve arzu ettiği ölümsüz üne kavuşmasını sağladı. Ek Bilgiler 1- Yunanca adı Ephesus olan Efes günümüz Türkiye'sindedir. Şehirdeki Artemis Tapınağı'ndan arta kalanları da içeren antik Yunan kalıntıları 19. yy'da başlayan kazılarda ortaya çıkarılmıştır. 2- Tapınağa saldırı Alman şair Georg Heym'in (1887-1912) The Lunacy of Herostratus (Herostratus'un Deliliği) şiirine ve Jean Paul Sartre'ın (1905-1980) L'Erostrate adlı kısa öyküsüne konu olmuştur. 3Stratos Yunanca'da ordu anlamına gelmektedir. Herostratos ise ordu kahramanı anlamına gelir. Cicero Çağının en ünlü hatibi olarak tanınan Cicero (MÖ 106-43) Romalı bir devlet adamı, avukat ve filozoftur. Konuşmalarının gücü ve etkisi ile meşhur olmuştur. Roma tarihinin çalkantılı bir döneminde çeşitli görevlere seçilmiştir. Şehrin kaybolmaya başlayan cumhuriyetçi geleneğini savunurken hayatını kaybetmiştir. Marcus Tullius Cicero, Roma'nın güneyindeki bir kasaba olan Arpinum'da dünyaya geldi. Babası aristokrat sınıfına mensuptu. Latince ve Yunanca eğitim almış, Roma'da felsefe ve hukuk tahsili görmüştü. MÖ 79 yılında Atina'ya gitti. Burada retorik dersleri aldı. Aynı yıl evlendi. Yunanistan'dan döndükten sonra Cicero politikaya atıldı. İlk olarak Sicilya'ya sulh hakimi olarak atandı. Adanın Romalı valisini yozlaşmış tavırları nedeniyle yargıladı. Bu yargılama sırasında ortaya koyduğu dürüstlüğü ve hitabet sanatındaki başarısı ona büyük bir ün kazandırdı. Cicero daha sonra Roma hukuku ile ilgili uzmanlığını arttıran çeşitli görevlerde bulundu. Son olarak MÖ 63 yılında konsül seçildi. Roma Cumhuriyeti'nde her yıl iki konsül seçilirdi. Bunlar ortaklaşa olarak Roma'nın devlet işlerinin yürütülmesinden sorumlu olurdu. Cicero kendi görev süresi içerisinde Cumhuriyet hükümetini devirmeyi amaçlayan Catiline Komplosu nu açığa çıkardı. Ardından yaptığı dört etkili konuşma ile komplocuların yargılanmadan hemen idam edilmesini talep etti. Cicero kendisini Cumhuriyet'in kurtarıcısı gibi göstererek tereddütte kalan senatoyu idamlar konusunda ikna etti Benim konsül olarak atanmam Cumhuriyet'in korunmasına bir fayda sağlamışsa ben bundan neden mutlu olmayacak mışım. Julius Sezar (MÖ 100-44) ve Pompey (MÖ 106-48) arasındaki Roma İç Savaşı'nda Pompey'in tarafını tuttu. Buna rağmen Sezar savaşı kazandıktan sonra onu affetti. Cicero, Sezar'ın sahip olduğu diktatöryel güçlerden rahatsızdı. Yine de ona karşı düzenlenen komplonun (MÖ 44) bir parçası olmadı. Cicero, Sezar'ın ölümünden sonra varisi Mark Antony'nin (MÖ 83-30) Senato'da gücü eline geçirmesini engellemek için büyük bir çaba harcadı. Öfkeden deliye dönen Antony, Cicero'yu politik hasımlarının arasına ekledi. Büyük hatip, Antony'nin adamları tarafından kıstırıldı ve başı kesilerek öldürüldü (7 Aralık, MÖ 43). Bu olay olduğunda Cicero 63 yaşındaydı. Cicero'nun koparılan dili söylendiğine göre senatonun ortasında sergilenmiştir. Bu hem Antony'i eleştireceklere karşı bir gözdağı hem de Cicero'nun hitabet gücüne yapılan bir göndermeydi. Ek Bilgiler 1- Cicero Sezar'a karşı yapılan komplonun bir parçası olmamakla birlikte, suikastte (15 Mart, MÖ 44) yer alanların affını talep etmiştir. 2- Diğer Romalı politikacılardan farklı olarak Cicero, orduda çok kısa bir süre bulunmuş ve askeri kariyerini politik amaçları için kullanmamıştır. MÖ 91-88 yıllarında Roma ve diğer İtalyan şehirleri arasında yaşanan savaşta çarpışmış ve bu dönemde tanık oldukları Cicero'nun savaş ve şiddetten nefret etmesini sağlamıştır. 3- Cicero adı Latince bir kelime olan chickpea den gelmektedir. Plutarch'a göre (46-120) Cicero'nun atalarından biri burnu nohuta benzediği için bu adı almıştır. Vercingetorix Gaul kendi içinde üç parçaya ayrılmıştı. Vercingetorix (MÖ 82-46) adındaki bir kabile şefi ülkenin dağınık kabilelerini Romalılar'a karşı direnmek için birleştirdi. Ne var ki bütün çabalarına karşılık ülkesi yenilgiye uğramış ve bugün Fransa'nın bulunduğu bölge, büyüyen Roma İmparatorluğu'na dahil olmuştur. Yüz binlerce Galli savaşçının dahil olduğu söylenen Vercingetorix'in asi ordusu, yabancı işgaline karşı kahramanca direnişin parlak bir örneği olarak Fransa folk kültürünün bir parçası olmuştur. 19. yy ve 20. yy'ın başlarında Fransız milliyetçileri antik savaşçıyı Gallik ruhunun kurucuları arasında saymışlardır. Roma'nın Gaul istilası MÖ 58 yılında başlamıştır. Parlak bir Romalı general olan Julius Sezar (MÖ 100-44) bölgeyi işgal etmiştir. Anılarından oluşan Gallik Savaşı adlı kitapta da belirttildiği gibi savaşın büyük bölümü ilk iki yılda tamamlanmış, aralıklı çatışmalar ise sonraki on yıl boyunca devam etmiştir. Vercingetorix, Arvernian Celtillus'un oğluydu. Babası ülkenin tamamını ele geçirmeye çalıştığı iddiası ile rakipleri tarafından öldürülmüştü. MÖ 53 yılında Sezar İtalya'nın oldukça uzak bir bölgesindeyken, Vercingetorix bunu Roma karşıtı bir koalisyon kurmak için fırsat bildi. Bunun üzerine Sezar kış olmasına rağmen Gaul'e geri dönmek zorunda kalmış, ordularını kar kütlelerinin içinden isyancıların peşine yollamıştı. Gallilerin Gergovia Savaşı'ndaki büyük zaferinin ardından, Vercingetorix Alesia'da sıkıştırıldı (MÖ 52). Burası Fransa'nın doğusundaki bir kaleydi. Sezar mancınık ve gizli tuzaklarla bölgeyi kuşattı. Bölgenin sakinlerinden binlercesi kuşatma sırasında açlıktan öldü. Vercingetorix vazgeçmek zorunda kaldı ve sonunda Sezar'a teslim oldu. Söylendiğine göre teatral bir hava içinde gururla Sezar'ın yanına yaklaşıp kalkanını ayaklarının dibine fırlatmıştı. Zincirlenmiş olarak Roma'ya götürüldü. Sezar'ın zafer gösterisinde yürümek zorunda bırakıldı. Sonra da büyük ihtimalle cezaevinde idam edildi. 2001 yapımı bir Fransız filmi olan Vercingetorix 'de ise Mortal Kombat'le (1995) ünlenen Christopher Lambert (1957-) başroldeydi. 2- Yenilgisinin ardından Vercingetorix Roma'daki Mamertine Zindanı'na atıldı. Aziz Peter'in de daha sonra aynı yerde tutulduğu düşünülmektedir. Zindan günümüzde Katolik Kilisesi'ne ait tarihi bir bölgedir. Aziz Peter Zindanı adıyla anılmaktadır. 3- Alesia Savaşı'nın tam yeri bilinmemekle birlikte Doğu Fransa'daki Dijon'a yakın olduğu tahmin edilmektedir. Hillel Bir gün bir adam Yahudi bilgesi Yaşlı Hillel'e yaklaştı. Ona bir teklifi vardı Dinin bütün prensiplerini tek bir cümle ile ifade edebilirse Yahudiliği kabul edecekti. Hillel ona şöyle dedi Sana kötü gelen şeyi başkasına yapma. Temel yasa budur. Gerisi bunun açıklamasından ibarettir. Git ve öğren. Batı dinlerinin en ünlü prensiplerinden olan bu altın kural, Hillel'in öğretisinin çekirdeğinde yer alan hümanist yaklaşımı çok güzel özetlemektedir. Önemli Yahudi şahsiyetlerinden olan Hillel, kendi zamanının en saygın din adamıydı. Döneminin pek çok dini kural ve geleneğini yazılı hale getirmiştir. Ahlakla ilgili yazılarıysa hangi dinden olursa olsun tüm insanlara ilham vermiştir. Hillel, hayatının büyük bölümünü Kudüs'te geçirmiş olsa da Babil'de doğmuştur. Kökenleri hakkında pek az şey bilinse de İncil'de geçen Kral Davud'un soyundan geldiği ileri sürülmektedir. Hillel'in henüz genç bir delikanlıyken odunculuk yaparak geçimini sağladığı tahmin edilmektedir. Daha sonraları Yahudi kanunları hakkındaki bilgeliği ile büyük bir etki yarattığı Kudüs'e gitmiştir. Ayrıntılar bilinmese de, özel bir ritüelle ilgili rahatsız edici bir sorunu halletmesinin ardından şehrin dini otoritesi haline geldiği söylenmektedir. Bu dönemde Kudüs ve çevre yerleşimler Roma İmparatorluğu'nun bünyesinde yer almaktaydı. Roma hükümranlığının kabul edilmesinin ardından gelen politik karmaşa, Yahudi toplumunda bölünmelere neden olmuştu. Hillel diğer Yahudi dini gruplarıyla, özellikle de Sadukilerle anlaşamayan Farisilerin safında yer aldı. Sadukiler aristokratları temsil ederken Hillel'in yandaşı olduğu Farisiler daha ziyade halktan yanaydılar. Teolojik olaraksa Sadukiler'in eski Yahudi metinlerini kelime kelime benimsemeyi tercih eden, yoruma kapalı bir yaklaşımları vardı. Hillel ise metinlerin sadece bir başlangıç noktası olduğunu ve hahamlar tarafından yorumlanabileceklerini düşünmekteydi. (Eski Yahudilik'te bugün anlaşıldığı şekliyle, bir kurum olarak hahamlık bulunmamaktadır) Pratik meselelerde ise Hillel toplumun, sosyal adaletin ve bilginin önemini vurgulamaktaydı. Ölümünün ardından, özellikle de MS 70'de İkinci Tapınak'ın yıkılmasıyla Farisi Yahudilik, Yahudi toplumundaki hakim güç olarak ortaya çıktı ve zamanla çağdaş Rabbinik Yahudiliğe evrildi. Günümüzde dünya Yahudiliği'nde bu yaklaşım hakim konumdadır. Ek Bilgiler 1- Kudüs'e vardığında Hillel çok yoksuldu. Tevrat'ı öğrenmek için gerekli parayı ödeyebilecek durumda değildi. Ondan para istenmedi ve sonraları ücret uygulaması tamamen ortadan kaldırıldı. Zira yoksulluğun nitelikli bir kişiyi Tevrat'ı öğrenmekten alıkoymaması gerektiği düşüncesi hakim olmuştu. 2- Metinler üzerinde hahamlar tarafından yapılmış olan anılmaktadır. yorumlar Talmud adıyla 3- Ölümünden 500 yıl sonrasına kadar, Hillel'in soyundan gelenler Kudüs'ün önde gelen dini kişileri oldular. Chandragupta Maurya Chandragupta Maurya (MÖ 340-296) etkili bir Hint monarkıydı. Maurya Hanedanı'nı kurdu ve ülkesini Yunan istilasından kurtardı. Onun soyundan gelenler 200 yıl boyunca hakim oldular ve neredeyse günümüz Hindistan'ının tamamını kuşatan büyük bir imparatorluk kurdular. Büyük İskender (MÖ 356-323) MÖ 326 yılında Kuzey Hindistan'ı işgal etti. İskender batıya dönerken fethettiği yerleri yerel valilere emanet etti. Bunlar bölgelerini onun adına yöneteceklerdi. Birkaç yıl içinde Chandragupta yerel valileri etkisiz kıldı ve kendi krallığını kurdu. İmparatorluğu kurduğu sırada henüz yirmi yaşındaydı. Küçük Hint devletlerini fethetmiş ve pek sevilmeyen Nanda Hanedanı'nı devirmişti. Böylece Hint tarihinde ilk kez bütün ülke bir çatı altında toplanıyordu. Gücünün doruğundayken batıda Afganistan'dan doğuda Bangladeş'e kadar uzanan bir imparatorluğu kontrol etti. Hindistan'ın neredeyse tamamı bu imparatorluğun sınırları içerisindeydi. MÖ 305 yılında bir Yunan generali olan Seleucus Nikator (MÖ 358-281), İskender'in imparatorluğunu yeniden kurmak istedi. Pek çok doğu bölgesini ele geçirdi ve Mauryan İmparatorluğu'na yöneldi. İki taraf arasında görüşmeler yapılmaya başlandı. Chandragupta, topraklarından vazgeçmeleri karşılığında Yunanlılar'a beş yüz savaş fili vermeyi önerdi. Anlaşmayı uzun bir süre geçerli kılmak için Seleucus'un kızlarından biri ile evlendiği de tahmin edilmektedir. Kısa süre sonra Chandragupta tahtı oğlu Bindusara'ya bıraktı. Caynizm dinini benimsedi ve ömrünün son yıllarını Bangalore yakınlarındaki dini bir toplulukla birlikte geçirdi. Söylendiğine göre kendisini her şeyiyle dini inancına adayarak bir mağarada açlıktan öldü. Ek Bilgiler 1- Chandragupta'nın Yunanlı düşmanları ona Sandrocottus ya da Androcottus diye hitap ediyorlardı. 2- Caynizm dünyanın en eski dinlerindendir. 3 bin yıl önce kurulduğu düşünülmektedir. Günümüzde 12 milyona yakın taraftarı olduğuna inanılmaktadır. Bu dine inananlar yaşayan hiçbir şeye zarar vermemeye çalışırlar. Dolayısıyla vejetaryendirler. Bazı cayniler böcekleri incitmemek için üzerinde yürüdükleri toprağı süpürürler. 3- Chandragupta'nın torunu Büyük Ashoka (MÖ 304-232) Budizmi benimsemiş, bu inancı bütün Hindistan'a yaymıştır. Epikür Zevk... Kutsal yaşamın başı da sonu da odur. — Epikür Platon'un (MÖ 429-347) ölümünden sonraki birkaç yüzyıl boyunca Yunan felsefesi iki rakip gruba ayrıldı. Stoacılık hayatın acımasız, acı dolu ve zalim olduğunu söylüyordu. Onlara göre mutluluğa giden tek yol erdemli yaşamak ve maddi zevklerden sıyrılmaktı. Epikürcüler ise rakiplerine şunu söylüyordu Hayat kısa. Öyleyse keyfimize bakalım. Atina'nın dost canlısı, neşeli öğretmeni Epikür (MÖ 341-270) zevki kutsayan felsefe geleneği ile tanınmaktadır. Bu düşünce acı ve korkulardan kaçınmayı öğütler. Epikürcülük olarak bilinen filozofun öğretisi, Roma ve Yunanistan'da yüzyıllar boyunca büyük bir etkiye sahip olmuştur. Epikür, Sisam adasında doğdu. Atinalı bir sömürgeci ve askerin oğluydu. 14 yaşındayken felsefe çalışmaya başladı. Ailesi diğer Atinalılarla birlikte Sisam'dan sürgün edildiğinde bir mülteci oldu. MÖ 311 yılında kendi felsefe okulunu kurdu ve MÖ 307 yılında bu okulu Atina'ya taşıdı. Epikür Atina'da büyük bir şaşkınlık yarattı. Filozoflardan beklenilen pek çok şeyi yapmıyordu. Bu dönemde filozofların Sokrat (MÖ 470-399) gibi alçak gönüllü ve çileci bir hayat yaşamaları beklenirdi. Epikür ise öğrencilerine zevkin kötü bir şey olmadığını öğretiyordu. Özellikle dostluk en asil zevkti. Büyük bölümü kaybolmuş olan Üç yüz kitap yazdığı düşünülmektedir. Kitapları felsefede önemli sarsıntılara neden olmuştur. Epikür hazcı değildi. Basit bir hayat yaşamış ve seksten uzak durmuştu. Diğer taraftan dostluğu ve rahat bir yaşam sürmeyi reddetmenin anlamsız olduğunu düşünüyordu. Epikür acı ve korkudan mümkün olduğunca kaçınılması gerektiğini öğretiyordu. Korku duygusuna yaklaşımı, onun Antik Yunan dinini pek çok açıdan eleştirmesini sağladı. Ona göre bu din, Yunanlılara ölümden sonra cezalandırılacaklarını söyleyerek onların ölümden korkmasına neden oluyordu. Epikür tanrılara inansa da onlardan korkmak için hiçbir neden olmadığını söylüyordu. Öldüğü gün, bir dostuna Gerçekten mutlu bir gün başlıklı bir mektup yazmıştı. Ek Bilgiler 1- Günümüzde epikürcü deyimi boğazına düşkün kişiler için kullanılmaktadır. İronik bir şekilde Epikür'ün kendisi hiç de boğazına düşkün değildi. Neredeyse sadece ekmek yiyip su içerek yaşıyordu. 2- Epikür çocukluk öğretmenlerine karşı öfkeliydi. Özellikle Nausiphanes'i sonraki yazılarında Mollusk (yumuşakça) olarak anacaktı. 3- Stoacılardan farklı olarak Epikürcüler politikadan uzak durdular. Onlara göre çekişmeli Yunan siyasetinde güç sahibi olmak, bir kişiye ancak acı dolu bir son getirebilirdi. Yaşlı Pliny Vezüv Yanardağı, 79 yılının 24 Ağustosu'nda taş ve kül fışkırtmaya başladığında çevre yerleşimlerde yaşayanlar güvenli bölgelere kaçmak zorunda kaldılar. Garip bir şekilde bir adam aksi yöne gidiyordu. Yazar Yaşlı Pliny (23-79) kaçmak yerine felaketin yaşandığı yere giderek, olan bitene yakından bakmak istemişti. Yüksek rütbeli bir Roma askeri olan Pliny, 37 ciltlik ünlü ansiklopedik eseri Historia Naturalis'i iki yıl önce yazmıştı. Şarap yapımından madenciliğe, tıptan coğrafyaya pek çok alanla ilgili bilgiler bulunan bu kitap, neredeyse antik dünyada bilinen her şeyi içermekteydi. Ne var ki kitapta volkanlarla ilgili bir bölüm yoktu. Tam da bu nedenle büyük patlama Pliny'nin merakını cezbetmişti. Tam adı Gaius Plinius Secundus olan Pliny, asiller sınıfının bir üyesi olarak dünyaya geldi. Alman kabileleri ve Britonlara karşı verilen savaşlar sırasında Roma lejyonlarında yer aldı. Roma'ya döndükten sonra bugün kaybolmuş olan bir savaş tarihi yazdı. İmparator Vespasian'ın (9-79) temsilcisi olarak seçildi. Doyumsuz bir merakla günümüz Fransa ve İspanya'sının bulunduğu coğrafyayı dolaştı. Ziyaret ettiği her yerde, şaraphanelerde, altın madenlerinde, dağlarda notlar aldı. Pliny 70 yılından ölene kadar ansiklopedisini yazmak için uğraştı. 77 yılında biten ansiklopedi İmparatora adanmıştı. Yüzyıllar boyunca standart bir başvuru kaynağı olacaktı. Minnettar kalan Vespasian, Pliny'i Roma ticaret filosunun başına geçirdi. Bu göreve geldiği gün korkunç bir yanardağ patlaması oldu. Volkan patlamaya devam ettiği sırada, Pliny Napoli Körfezi'nde ilerliyordu. Kraterin üzerindeki dumanların oluşturduğu mantarı gözlemlemeyi ve belki de hayatta kalanları Pompei'den kurtarmayı umuyordu. Şehir on sekiz saat süren patlamalar sırasında gökten düşen kül ve taşlarla harap olmuştu. Karaya ayak bastıktan sonra Pliny'nin mürettebatı taşlardan, korlardan ve volkandan fışkıran sülfür gazından öldüler. O ise ertesi gün, dumandan zehirlenerek ya da kalp krizinden öldü. Ek Bilgiler 1- 79 yılında Vezüv'de yaşanan volkanik patlama tipi, Vezüv'ün en meşhur kurbanının onuruna Philian patlama olarak anılmaktadır. Bu tip patlamalarda dumanlar volkandan büyük bir sütun halinde yükselir. 2- Pliny'nin yeğeni Gaius Plinius Caecilius Secundus (61-113) da ünlü bir yazar ve devlet adamıydı. Genellikle amcasıyla karıştırılmaması için Genç Pliny olarak anılmaktadır. 3- Ansiklopedide bitki ve hayvanlardan yararlanılan binlerce tedavi yöntemi yer almaktadır. Örneğin Pliny, yeni öldürümüş keçi derisinin yılan ısırığının tedavisinde kullanılabileceğini yazıyordu. Yahuda Aslında on iki havariden biri olan Yahuda İscariot, Hz. İsa'yı Romalı otoritelere ihbar etmesi ile ünlenmiştir. Yahuda, Hz. İsa'nın yakalanması ve çarmıha gerilmesine neden olan ihanetinin karşılığında otuz gümüş almıştı. İhbarcı, Hıristiyan teolojisinin en önemli kötü karakterleri arasında yer almaktadır. Yahuda İscariot (soyadı büyük ihtimalle Latince katil anlamına gelen sicarius kelimesinden türetilmiştir) havarilerin mali işlerine bakıyordu. On iki havariden biri olduğu için yaşamı boyunca Hz. İsa'ya çok yakın olmuştu. John İncili nde fakirler için toplanan yardımları çalan bir hırsız olarak tasvir edilmektedir. İncil'de anlatılanlara göre Hz. İsa ve takipçileri Hamursuz Bayramı sırasında Kudüs'e gelirler (MS 33). Tapınaktaki tefecilere saldırmaları, dönemin önde gelen kişilerini çileden çıkarır. Hz. İsa'yı tutuklamayı kafasına koyan Romalı vali Pontius Pilate ve yüksek rahip Joseph Caiaphas, Yahuda'ya rüşvet vermeyi kararlaştırırlar. Tutuklama, Gethsamane Bahçesi'ndeki son akşam yemeğinden sonra gerçekleşir. Havariler burada dua etmek için buluşmuşlardır. Yahuda, Hz. İsa'yı öperek askerlere işaret verir. Böylece ona bir öpücükle ihanet etmiş olur. Yahuda'nın Hz. İsa'nın ölümündeki rolü, 2 bin yıl boyunca anti-semitik şiddetin önemli bir kaynağı olmuştur. Yahuda, Hz. İsa ve diğer havariler gibi Yahudiydi. Hz. İsa'nın çarmıha gerilmesini emreden Pontius Pilate ise Romalı bir pagandı. Ancak 1965'e kadar, Yahuda'nın ihaneti Roma Katolik Kilisesi tarafından Hz. İsa'nın öldürülmesinden dolayı tüm Yahudilerin suçlu olduklarının bir kanıtı olarak yorumlanmıştı (II. Dünya Savaşı sırasındaki Yahudi Soykırımı'ndan sonra 2. Vatikan Konferansı ile kilise tavır değişikliğine gitti. Buna göre Hz. İsa'nın ölümünden dolayı bütün Yahudiler sorumlu tutulamazdı. ) İncil'de Yahuda'nın başına gelenlerle ilgili çelişkili ifadeler vardır. Matthew'da, Juda'nın çok utandığı ve rüşvet olarak aldığı gümüşü geri verip kendini astığı söylenir (günümüzde Juda ağacı olarak bilinen bir ağaca asmıştır kendini). Luka İncili'nin devamı olan Elçilerin İşleri kitabında ise parayı bir tarla almak için kullandığı ve daha sonra kendini öldürdüğü ifade edilir. Ek Bilgiler 1- Yahuda İncili , Hz. İsa'nın ölümünü Juda'nın gözünden anlatır. 1970'li yıllarda Mısır'da bir mağarada bulunmuş, 2006 yılında yayınlanmıştır. Bu İncil'de Juda'nın ihaneti, kutsal görevin yerine getirilmesi ve Hz. İsa'nın insanlığı kurtarması için gerekli olan bir adım olarak gösterilir. 2- Yahuda, Hz. İsa'nın ölümü ile ilgili bir rock operası olan Süperstar İsa'da İngiliz şarkıcı Murray Head (1946-) tarafından canlandırılmıştır. Opera Andrew Lloyd Webber (1948-) ve Tim Rice (1944-) tarafından 1971 yılında yazılmıştır. 3- Martin Scorsese (1942-) tarafından yönetilen tartışmalı film The Last Temptation of Christ'ta (1988) Juda'yı Harvey Keitel (1939-) canlandırmıştır. Film kimi Hıristiyan grupları tarafından Juda'yı pozitif bir figür olarak gösterdiği ve Hz. İsa'nın Mary Magdalane ile evlenmeyi hayal ettiğini ileri sürdüğü iddiasıyla sert bir biçimde eleştirilmiştir. Catullus Esprili, satirik ve yer yer müstehcen olan Catullus (MÖ 84-54), bir Antik Roma şairidir. Çalışmalarının Rönesans'ta yeniden keşfi ile Batı kültürü üzerinde önemli bir etkisi olmuştur. Aşk şiirleri, güzelliklerinin yanı sıra taşıdıkları mizah ve erotizm ile de büyük bir ün kazanmıştır. Gaius Valerius Catullus Roma'nın kuzeyindeki bir şehir olan Verona'da doğdu. Elit bir aileye mensuptu. Babası, Julius Sezar'ın (MÖ 100-44) yakın bir dostuydu. Catullus, Bithynia'da Roma ordusuna hizmet etti. Ne var ki bir yıllık askerliğin ardından ordudan ayrıldı. Böylece politikada kariyer yapma umudunu da bir kenara bırakmış oldu. Catullus'un hayatına dair pek çok ayrıntı bilinmemektedir. Onunla ilgili en önemli kaynak ise yine kendi şiirleridir. Orduya katılmadan önce Roma'da yaşamış ve yaşlı bir kadına, Clodia Metelli'ye aşık olmuştur. Bu kısa süreli ilişkisi pek çok aşk şiirine ilham vermiştir. Ordudayken kardeşinin Truva yakınlarındaki mezarını ziyaret etmiş ve bu ziyaret ona bir ağıt yazması için ilham vermiştir, Daima, Kardeşim, sana selam ve elveda olsun. Bir dönem, şiirlerinden birinde alay ettiği Sezar'ın öfkesine maruz kalmıştır. Sezar, arkadaşının oğlunu affetmiş ve söylendiğine göre barışmalarını kutlamak için birlikte bir akşam yemeği yemişlerdir. Catullus ordudan ayrıldıktan sonra İtalya'ya dönmüş ve Tivoli yakınlarındaki bir villaya yerleşmiştir. Otuz yaşındayken bilinmeyen bir nedenle burada ölmüştür. Roma edebiyatında, Catullus neoterik şairlerden biri olarak sınıflandırılmaktadır. Bu akım, şiirde günlük dili kullanarak Latin şiirinde çığır açmış ve genellikle sıradan konular üzerine yazmıştır. Catullus'un eserleri, Cicero (MÖ 10643) gibi şiirin moral verici olması gerektiğini düşünen gelenekselciler tarafından eleştirilmiştir. Catullus'un şiirleri Orta Çağ'da kaybolmuştur. Sonraları ise Verona'da çalışmalarının bir kopyasına ulaşılmıştır. Günümüzde önemli Latin yazarlarından biri olarak kabul edilmektedir. John Milton (1608-1674) ve William Worthswort (1770-1850) gibi modern şairler üzerinde etkili olmuştur. Ek Bilgiler 1- Catullus, kendisi gibi aşk şiirleri yazan Midillili Sappho'ya (MÖ 630-570) hayrandı. Bu nedenle sevgilisi Clodia'ya Lesbia lakabını takmıştır. 2- Lesbia'ya yazdığı aşk şiirlerinden birinde onu defalarca öpmek istediğini belirtir. Cyrene Silphium sahillerindeki kumlar kadar. Arkeoloji dergisinde 1994 yılına yayınlanan bir makalede bu satırların ilkel bir doğum kontrol yöntemine yapılan bir gönderme olduğu iddia edilmiştir. Söz konusu doğum kontrol yönteminde günümüzde soyu tükenmiş olan bitkisinden yararlanılmaktadır. Silphium 3- Catullus'un şiirleri başlıksızdır ve genellikle numaralandırılarak tasnif edilmişlerdir Catullus 50 ya da Catullus 101 gibi. Brütüs O Romalıların en asiliydi. — Antony, Julius Sezar'dan Brütüs (Marcus Junius Brutus) (MÖ 85-42), Romalı bir senatördür. Julius Sezar'ı (MÖ 10044) öldürmek için yapılan komployu düzenleyenlerin arasında yer almaktadır. MÖ 44 yılında, Mart ayının 15'inde Brütüs ve komplocu arkadaşları Sezar'ı senatonun merdivenlerinde bıçaklayarak öldürdüler. Bu olay tarihin en meşhur cinayetlerinden biri oldu. Brütüs'ün bu olaydaki rolü genellikle büyük bir ihanet olarak görülmüştür. Zira Sezar onu henüz bir yıl önce çok önemli bir pozisyona getirmişti. Gerçekten de eski müttefikini karşısında görmek Sezar'ın meşhur son sözlerini söylemesine neden olmuştur Sen de mi Brütüs. Brütüs ve karısı Porcia'nın da (MÖ 70-42) aralarında bulunduğu komplocular, bir tiranlığın ortaya çıkmasını önlemenin ve Roma Cumhuriyeti'nin yeniden kuruluşunun tek yolunun Sezar'ı öldürmek olduğuna inanmışlardı. Korkularında haklıydılar. Sezar'ın ölümünden yirmi yıl geçmeden Roma İmparatorluğu kurulmuş ve 500 yıllık cumhuriyetçi yönetim son bulmuştur. Brütüs Roma'nın kalburüstü bir ailesinin çocuğuydu. Politikaya atıldı. Başlarda Sezar'ın düşmanıydı ve MÖ 49'daki iç savaşta ona karşı mücadele etti. Ne var ki Sezar genç senatörü affetti ve onu bir Roma vilayeti olan Gaul'un valisi olarak atadı. William Shakespeare (1564-1616), Julius Sezar oyununda Brütüs'ün Sezar suikastine gönülsüz bir şekilde katıldığını ileri sürer. Zira Brütüs, Sezar'ı kişisel olarak sevmektedir. Shakespeare'in çizdiği portreye göre onu öldürmeyi Roma'ya karşı bir görev kabul etmektedir. Sezar'ın diktatöryel planları hayata geçmeden önce, bu görev yerine getirilmelidir. Suikastten sonra Sezar'ın evlatlığı Octavian (MÖ 63-MS 14) büyük bir güç elde etmiş, Brütüs diğer komplocularla birlikte Roma'dan kaçmak zorunda kalmıştır. Octavian'a karşı muhalefet etmeye çalışmışsa da MÖ 42 yılındaki Philippi Savaşı'nda genç diktatörün karşısında yenilince kendini öldürmek zorunda kalmıştır. Genç diktatör daha sonra Brütüs'ün en büyük korkusunu hayata geçirerek ilk Roma İmparatoru Augustus olacaktır. Ek Bilgiler 1- Efsaneye göre Porcia kocasının ölümü üzerine çılgına dönmüş ve kızgın korları yutarak intihar etmiştir. 2- Brütüs'ün kayınbiraderi Gaius Cassius Longinus (MÖ 85-42), Sezar suikastinin ortakları arasında yer almaktadır. Longinus Julius Sezar'da Cassius karakteriyle temsil edilmektedir. O da Brütüs gibi Philippi Savaşı'nda intihar etmek zorunda kalmıştır. Kölesine kendisini öldürmesini emretmiş ve bu şekilde ölmüştür. 3- Roma'da rakipler bile akraba olabilirler. Brütüs'ün annesi Servilia Caepionis (MÖ 10742) ömrünün son yirmi yılında Sezar'ın metresiydi. Vaftizci Yahya MS 30 yılında ateşli bir Yahudi hatibi, Galilee'nin Roma kuklası kralı Herod Antipas'ı (MÖ 21-MS 39) zina, ensest ve benzeri şeytani günahları işlemekle suçladı. Öfkelenen Kral Herod vaizi tutukladı ve onu Ölü Deniz'e bakan sarp kayalıklara kurulmuş bir cezaevine yolladı. Hıristiyanlığın temel metni olan İncil'deki en önemli kişilikler arasında yer almaktadır. Vaizlik yaptığı süre içerisinde Herod'a saldırıları ve yaklaşan kıyamete ilişkin vaazlarıyla Vaftizci Yahya büyük bir taraftar kitlesine sahip olmuştur. Tutuklandığı sırada, daha yeni kendi vaazlarını vermeye başlayan Hz. İsa'nın üzerinde çok büyük bir etkisi vardır. Yahya'nın hayatı ile ilgili pek az tarihi kayıt bulunmaktadır. İncil'deki bilgiler ise oldukça dağınıktır. Luka İncili ne göre Yahya, Hz. İsa'nın kuzeniydi. Yahudi peygamberlerinin yolundan giderek eski giysiler giymekte, çekirge ve yaban balı yiyerek yaşamını sürdürmekteydi. Vaazlarına başlamadan önce uzun yıllar Yahuda Çölü'nün insansız bölgelerinde dolaşmıştı. Vaazları sırasında Yahya, taraftarlarına günahları için tövbe etmelerini, açgözlülük ve zorbalığı reddetmelerini öğütledi. Onlara Ürdün Nehri'nde vaftiz olarak tanrının dünyaya gelişine hazırlanmalarını tavsiye etti. Yahya'nın çağrısına yanıt veren Yahudilerden biri de Hz. İsa'ydı. Yahya yakalanmadan hemen önce Hz. İsa'yı vaftiz etmişti. Yahya yakalandıktan sonra Hz. İsa'nın, cüzzamlıları iyileştirdiğini, ölüleri dirilttiğini ve daha nice mucizelere imza attığını öğrendi. Bunun üzerine öğrencilerine bu konuyu araştırmalarını salık verdi. Onlar Hz. İsa'nın Tanrıdan sonra gelen kişi, yani Mesih olduğunu doğruladılar. Hıristiyan teolojisinde Yahya, Hz. İsa'nın müjdecisi olarak kabul edilmektedir. Mesih'in gelişini önceden bildirmiştir. Ne yazık ki kısa bir süre sonra Yahya hayatını kaybetmiştir. Herod, Yahya'nın ensestle suçladığı karısının gönlünü almak için peygamberin başını kestirdi ve bir tepsinin üzerinde doğum günü hediyesi olarak üvey kızına gönderdi. Ek Bilgiler 1- Tarihçi Flavius Josephus (37-100), Yahya'nın yakalanması ile ilgili farklı bir hikaye anlatır. Buna göre Herod, Yahya'nın taraftarlarının bir isyan başlatabilecek kadar kalabalıklaşmış olmasından endişe duyduğu için onu idam ettirmiştir. 2- Resmen hiçbir zaman aziz ilan edilmemiş olmasına rağmen Yahya, Katolik Kilisesi tarafından aziz olarak kabul edilmektedir. Pek çok başka yerin yanı sıra Ürdün ve Porto Riko'nun koruyucu azizidir. 3- Yahya'ya ait olduğu söylenen kesik insan başı Roma'daki San Silvestro Kilisesi'nde sergilenmektedir. Julius Sezar O daracık dünyayı bir dev gibi yönetti diye yazar William Shakespeare Sezar'dan (MÖ 10044) bahsederken. Romalı general ve politikacı, çağının en etkili insanları arasında yer almaktadır. Aynı zamanda Batı tarihinin en önemli şahsiyetlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Sezar Galya'yı feth etmiş ve Roma Senatosu'nun gücünü ortadan kaldırmıştır. Antik dünyanın en büyük imparatorluğunun kurucusudur. Sezar ömür boyu diktatör ilan edilmesinden kısa bir süre sonra suikaste uğradı. Roma'nın cumhuriyetten imparatorluğa geçiş süreci ise manevi oğlu Octavian'ın (MÖ 63-MS 14) döneminde son buldu ve Octavian İmparator Augustus unvanını aldı. Sezar'ın yaşamı antik dünyanın en iyi bilinen yaşam öyküleri arasında yer almaktadır. Bunu büyük ölçüde kendi kaleme aldığı savaş anılarına borçluyuz. Aristokrat bir ailede dünyaya gelmiş ve henüz genç bir delikanlıyken orduya katılmıştı. Çok bilinen bir hikayede anlatıldığına göre, Ege Denizi'nde korsanlar tarafından kaçırılmış ve ailesinden serbest bırakılması için fidye istenmişti. Sezar korsanların kendisi için istediği bedeli düşük bularak çok öfkelenmiş ve onlardan kendisi için istenen bedeli arttırmalarını talep etmişti. Serbest kalmasının ardındansa korsanları yakaladı ve onları çarmıha gerdi. Sonraki birkaç on yıl içerisinde Sezar askeri ve politik kariyerinde hızla yükseldi. MÖ 69 yılında günümüz İspanya'sında bulunan Roma eyaleti Aşağı Hispania'ya vali olarak atandı. MÖ 63 yılında ise Roma'nın en büyük dini makamı olan pontifex maximus seçildi. Sezar dört yıl sonra, MÖ 59 yılında Galya'nın fethine girişti. İki generalle birlikte Roma hükümetini kontrol eden üçler erkini oluşturdu. MÖ 50 yılında Sezar'ın büyüyen gücünden korkan senato ondan ordusunu dağıtmasını istedi. Sezar'ın senato kararına uymayı reddetmesi ve MÖ 49 yılının Ocak ayında Rubicon Nehri'ni geçmesi sonraki yıl kendi zaferiyle sonuçlanacak olan bir iç savaşın başlamasına neden oldu. Güçleri elinden alınmış olan senato onu geçici bir süre için diktatör ilan etti. Daha sonra ise ömür boyu diktatör yani dictator perpetuo ilan edildi. (MÖ 44) Bu son adım onun bir monarşi kuracağından korkan karşıtları için bardağı taşıran son damla oldu. Bir grup komplocu Roma Forumu'nun merdivenlerinde onu bıçaklayarak öldürdüler (15 Mart, MÖ 44). Ek Bilgiler 1- Sezar'ın ailesi, Roma'nın aşk ve bereket tanrıçası Venüs'ün soyundan geldiklerini iddia ediyordu. 2- Mükemmel bir hatip ve yazar olarak kabul edilen Sezar'ın iki savaş hatıratı bulunmaktadır. Birisi Galik Savaşları'na diğeri ise İç Savaş'a ilişkin yorumlarını içermektedir. Bu kitaplar Roma tarihinin ilgili dönemlerine ait en önemli kaynakları oluşturmaktadır. Sezar yazarken kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsetmesiyle ünlüdür. Örnek vermek gerekirse Gallik Savaşları'nın bir bölümüne şöyle başlar Nice savaşçı ulusları fetheden Sezar... 3- Ölümünün ardından sezar adı askeri liderler ve imparatorlar için genel bir unvan haline geldi. Alman ve Rus monarkları için kullanılan kayzer ve çar unvanlarının her ikisi de sezar sözcüğünden türetilmiştir. Seneka Felsefe tarihin trajik bir figürü olan Seneka (MÖ 4-MS 65), İmparator Neron'un (36-78) danışmanı ve öğretmeniydi. Genç imparatoru retorik, politika ve stoacı felsefe alanlarında eğitmiştir. Buna rağmen ihanete uğramış ve ünlü öğrencisi tarafından intihar etmeye zorlanmıştır. Böylece Roma'nın en önde gelen düşünürlerinden birinin kariyeri trajik bir biçimde son bulmuştur. Seneka bugün İspanya sınırları içerisinde yer alan Cordoba'da doğdu. Roma'da prestijli bir akademide eğitim gördü. Genç bir öğrenciyken Yunan felsefe okulu Stoacılığa merak sardı. İlk olarak 200 yıl önce Atina'da ortaya çıkan Stoacılar, basit, erdemli bir yaşamın ve kaderi olduğu gibi kabullenmenin mutlululuğa giden yegane yol olduğuna inanmışlardı. Ancak Stoacı bir kişiye göre Seneka'nın gençlik döneminde son derece hızlı bir yaşamı vardı. Politikaya girdikten sonra çapkınlıkları ile ün kazanmış ve 41 yılında İmparator Kaligula'nın (12-41) yeğeni ile birlikte olduğu için Korsika Adası'na sürgüne gönderilmişti. Seneka'nın günümüze kadar ulaşan yazılarının bir bölümü sekiz yıllık sürgün döneminde yazılmıştır. 49 yılında Roma'ya döndükten sonra Seneka, Neron'un öğretmeni oldu. Oyunlar, şiirler ve denemeler yazmaya devam etti. Neron 54 yılında henüz 16 yaşındayken imparator olduğunda Seneka genç imparatorun en yakın danışmanları arasına girdi. Hatta Neron'un, annesi Agrippina'yı (15-59) öldürmek için düzenlediği komploya bile ortak oldu. Seneka defalarca emekli olmak istemişse de Neron danışmanının Roma'da kalması için ısrar etti. 65 yılında Neron, Seneka'yı kendisini öldürmek için düzenlenen Pisonian Komplosu'na katılmakla suçladı. İmparator, öğretmenine intihar etmesini emretti. Seneka bu emre bir Stoacı gibi riayet etti ve bileklerini kesti. Ancak yaraları kendisini öldürecek derecede derin olmadığı için en sonunda küvetteki suyun içine dalarak görevini tamamladı. Ek Bilgiler 1- Romalı tarihçi Suetonius'a (69-130) göre Seneka kısa bir süreliğine vejetaryen olmuştu. Ancak vejetaryenlere güvenmeyen İmparator Tiberius (MÖ 42-MS 37) onu et yemeğe zorlamıştı. 2- Seneka'nın yazıları İngilizce'ye ilk olarak 1614 yılında çevrilmiştir. 3- Seneka'nın karısı Paulina kocasıyla birlikte intihar etmeye kalkmış, ancak Neron'un askerleri emrin sadece filozofa verildiğini ileri sürerek onu engellemişlerdir. Cai Lun Keşifler tarihinde Cai Lun'un (62-121) adına nadiren rastlanılır. Ancak Antik Çin'de bir devlet görevlisi olan Lun'un mükemelleştirdiği kağıt, dünyayı tereddüte yer bırakmayacak bir şekilde değiştirmiştir. Kağıttan önce eski yazılar kolaylıkla dağılabilen papirüslere ya da hayvan derisinden yapılan nadir ve pahalı bir ürün olan parşömenlere işleniyordu. Çok daha ucuz ve dayanıklı olan kağıt, geniş kapsamlı kayıtlar tutmayı ve kitapların ucuza mal edilmesini mümkün kıldı. Kağıt imalatı, aşama aşama dünyaya yayılmış, okuma yazmanın yaygınlaşmasını sağlayarak Avrupa'da Rönesans'ın gerçekleşmesine bile katkıda bulunmuştur. Aslen Hunanlı olan Cai Lun, Han Hanedanı'nın İmparatoru He'nin (79-105) sarayında yaşayan bir harem ağasıydı (hadım edilmiş erkekler, çocuk sahibi olamayacakları için imparatorluk hizmetlerinde tercih ediliyorlardı. Bu özellikleri nedeniyle hükümeti devirip yeni bir hanedan başlatma ihtimallerinin çok daha az olduğu düşünülüyordu). 89 yılında Cai Lun silah ve çeşitli aletler üreten bir departmanın başına getirildi. Burada kısa süre içerisinde ucuz ve dayanıklı bir yazı materyaline ne kadar ihtiyaç duyulduğunun farkına vardı. Uzun denemelerden sonra 105 yılında buluşunu imparatora açıkladı. Cai Lun'un kendisinden önce gelen kağıt imalatçılarından ve yerel geleneklerden çok faydalandığı tahmin edilmektedir. Ancak ne olursa olsun dünyanın dört bir yanına yayılan onun ürettiği kağıt modeli olmuştur. Büyük takdir toplamasına rağmen popülerliği uzun süre devam etmedi. İmparator 105 yılında öldü. Yerine geçen yeğeni İmparator An (94125) danışmanlarının çoğuyla düşman oldu. Tutuklanacağını anlayan Cai Lun 121 yılında intihar etti. Ek Bilgiler 1- Han Hanedanı 220 senesine kadar devam etti. Çin kültürü üzerinde büyük bir etkisi oldu. Öyle ki han kelimesi halk anlamına gelen genel bir sözcüğe dönüştü. 2- Yaptığı buluş için Cai Lun'u onurlandırmak adına ona Lung-Thing Markisi unvanı verildi. Kağıt yapımının koruyucu azizi olarak kendisine Çin'de yüzyıllar boyunca büyük saygı gösterildi. 3- Çin İmparatorları Cai Lun'un ölümünden sonra kağıt yapımını bir sır olarak sakladılar. Bu sırrın 751 yılında, Çin kağıt imalatçılarının Araplar'la yapılan bir savaşta esir alınmalarıyla ortaya çıktığı söylenmektedir. Sırrı açığa vurmaları için zorlanmışlardı. Agrippina Agrippina (15-59) Roma İmparatoru Claudius'u (MÖ 10-MS 54) öldürmeye karar verdiğinde kolaylıkla onun yanına yaklaşabiliyordu çünkü evliydiler. 54 yılında imparatora bir tabak dolusu zehirli mantar verdi. Bu hareketiyle kocasını öldürüp Roma tarihinin en talihsiz dönemlerinden birinin başlamasına neden oldu. Antik Roma'nın en güçlü kadınlarından bir olan Agrippina, İmparator Augustus'un (MÖ 63MS 14) soyundan geliyordu. Etkili bir politik hanedanın üyesiydi. Kardeşi Kaligula (12-41), 37-41 yılları arasında imparator olmuştu. 49 yılında üçüncü kocası Claudius'la evlendi. Agrippina'nin ilk evliliğinden Lucius Domitius Ahenobarbus (37-68) adında bir çocuğu vardı. Lucius, daha sonra imparator olacak olan ünlü Neron'dan başkası değildir. Agrippina, Claudius'la evlendiği sırada dahi acımasız bir komplocu olarak tanınmıştı. Erkek kardeşini öldürmeyi amaçlayan bir komploya adı karışmış ve Akdeniz'de bir adaya sürgüne gönderilmişti. O sürgündeyken ailesi Roma'daki gücünü korudu. Aslına bakılırsa Claudius onun amcasıydı. Agrippina bu evliliği tamamen politik sebeplerle yapmıştı. Bu sayede oğlu Neron imparatorluğun halefi olacaktı. Claudius ise 53 yılından sonra farklı düşünmeye başladı. Tahta kendi biyolojik oğlu Britannicus'un (41-55) geçmesini istiyordu. Agrippina kocasının Neron'u halefi olmaktan çıkarmasını engellemek için en uygun çözüm yolunun kocasını öldürmek olduğuna karar verdi. Neron'un hükümranlığı, gaddarlığı ve beceriksizliği ile efsaneleşecekti. Hıristiyanlar'ı hedef alan ilk büyük zulüm onun döneminde gerçekleşti. Üvey kardeşi Britannicus'un da içinde bulunduğu binlerce muhalifini idam ettirdi. 64 yılındaki büyük yangın sırasında Roma cayır cayır yanarken Neron sadece keman çalmıştı. 68 yılında görevden alındı ve intihar etti. İronik bir biçimde kurbanlarından biri de annesi Agrippina'ydı. 16 yaşında tahta geçtiği sırada büyük ölçüde annesinin etkisi altındaydı. Ne var ki annesi, Poppaea Sabina ile olan ilişkisini uygun görmedi. Poppaea ile evlenmek için önündeki bütün engelleri ortadan kaldırmak isteyen Neron, 59 yılında Agrippina'nın öldürülmesini emretti. Agrippina öldürüldüğü sırada 44 yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Barok bestekar George Handel (16851759), 1709 yılında Agrippina adlı bir opera yazmıştır. 2- Claudius'un üçüncü karısı Messalina (20- 48), kötü bir üne sahipti. Yaşlı Pliny'e (23-79) göre bir fahişe ile yarışa girmiş ve yirmi dört saatte yirmi beş erkekle birlikte olarak onu yenmişti. 3- Poppaea Sabina'nın ikinci kocası olan Marcus Salvius Otho (32-69), 69 yılında imparator olmuş ve üç ay boyunca tahtta kalmıştır. Sık sık imparator değişimlerinin yaşandığı o yıl Dört İmparator Yılı olarak tarihe geçmiştir. Otho, rakiplerinden birine karşı verdiği savaşı kaybedince intihar etmiştir. Virgil Virgil (MÖ 70-19) bir Antik Roma şairidir. Roma'nın kuruluşunu anlatan destansı bir şiir olan Aeneid'in yazarıdır. Antik dönemin en etkili Latin metinlerinden biri olan bu yapıt Romalıların şehir tarihi ve Roma'nın dünyadaki yeri ile ilgili düşüncelerinin şekillenmesinde önemli bir rol oynamıştır. Tam adı Publius Vergilius Maro olan Virgil'in hayatının erken dönemi ile ilgili ayrıntılar bilinmemektedir. Julius Sezar (MÖ 100-44) suikastinden sonraki dönem boyunca, Virgil birdenbire daha sonra geleceğin imparatoru Augustus (MÖ 63-MS 14) olacak olan Sezar'ın evlatlık oğlu Octavian'ın müttefiki ve propagandacısı olarak ortaya çıkmıştır. Virgil'in ilk büyük eseri olan Eclogues, Sezar'ın ölümünün hemen ardından yazılmıştır. Kimi yerleri erotik kimi yerleri ise politik olan bu uzun şiir, Octavian'ın gücü eline geçirmesinin meşru bir hareket olduğunu anlatmaktadır. Virgil'in bir sonraki şiiri olan Georgics, MÖ 29 yılında Octavian'ın büyük düşmanı, Mark Antony'i (MÖ 83-30) mağlup etmesinin ardından tamamlanmıştır. Söylendiğine göre Virgil bu şiiri, hasta yatağında iyileşmeye çalışan Octavian'a okumuştur. Aeneid'i yazmak Virgil'in on yılını almıştır. Ölümüyle yarım kalan eseri, Aeneas'ın mitolojik öyküsünü anlatmaktadır. Aeneas, Truva yenilgisinden sonra kaçan Truvalı bir savaşçıdır. Ordan oraya dolaşmış, çeşitli zorlukların ardından İtalya'ya varmıştır. Efsaneye göre Roma'yı onun ataları kurmuştur. Şiir, Roma emperyalizminin ulusun kutsal kaderi olduğunu belirterek son bulur. Bu düşünce, Roma'nın sonraki dört yüzyıl boyunca gerçekleşecek olan yayılmasını destekleyen bir ideoloji haline gelecektir. Kimileri bronzla çalışır ve mermerden yüzler yaparlar. Diğerleri yasalarla konuşur, etkili savunmalar yaparlar. Ya da gökyüzündeki patikaları ölçer, yükselen yıldızları önceden tahmin ederler. Sen kendine bak Romalı. Ulusları kanunla yönetmek (sana yakışan budur) ve barışa giden yolu inşa etmek. Fethedilenlerin canını bağışlamak ve onların şanını yerle bir etmek. Virgil, Augustus'a eşlik ettiği Yunanistan seyahati sırasında hayatını kaybetmiştir. Aeneid, şairin ölümünden sonra yayınlanmıştır. Eseri, Homer'in Yunan destanları İlyada ve Odyssea'nın geleneğini sürdüren bir başyapıt olarak büyük beğeni kazanmıştır. Aynı zamanda ulusal kuruluş mitlerini inşa ederek Roma imajının inşasına katkıda bulunmuş ve imparatorluğun büyümesine meşruiyet kazandırmıştır. Ek Bilgiler 1- Virgil'in çalışmalarındaki pek çok söyleyiş, Batı kültürünün bir parçası haline gelmiştir. Omnia vincit amor Aşk her şeyi fetheder deyişi ilk olarak Virgil'in Eclogues eserinde geçer. Timeo Danaos et dona ferentes Hediye getirdiklerinde bile Yunanlılar'dan korkarım sözü ise Aeneid'de yer alır. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mottosu olan E pluribus unum Birlik çoklardan oluşur Virgil'in şiirlerinden birinden alınmıştır. 3- Virgil'in Dante (1265-1321) üzerinde büyük bir etkisi vardır. Virgil İlahi Komedya'da (1321) bir karakter olarak ortaya çıkar. Boudica Keltlerin savaşçı kraliçesi Boudica'nın dış görünümü bile Romalıların korkması için yeterliydi. Dizlerine kadar uzanan kızıl saçları vardı. Boğumlu altın bir gerdanlık takıyordu. Romalı tarihçilere göre yanında her zaman korkunç bir kılıç taşıyordu ve görünümü dehşet vericiydi. Romalıların gerçekten de Boudica'dan korkmak için haklı gerekçeleri vardı. 61 yılında Roma lejyonları ile kanlı, acımasız bir savaşa girişmişti. Romalı işgalcileri İngiltere'den atmak isteyen Boudica ve müttefikleri, Roma yerleşimlerini yakıp yağmaladılar. Londra'yı yerle bir ettiler ve binlerce Romalıyı öldürdüler. Boudica için Romalılarla olan savaş hem Keltlerin onur mücadelesi hem de kişisel bir intikam davasıydı. Yirmi yıldan daha az bir süre önce Romalılar İngiltere'yi işgal etmişler ve pek çok Kelt kabilesini kontrol altına almışlardı. Bu durum Romalılara karşı yerlilerde yaygın bir kinin ortaya çıkmasına neden olmuştu. Romalı askerler aynı zamanda Boudica'nın henüz genç kız olan iki kızına tecavüz ederek onları öldürmüşler ve bu Boudica'nın işgalcilere karşı kişisel bir kin beslemesine de sebep olmuşlardı. Boudica'nın kabilesi Doğu Anglia'nın bir bölümüne yerleşmişti. Burası Londra'nın kuzeydoğusunda kalıyordu. Boudica tahtı, kocası Prasutagus'tan devralmıştı. Ne var ki Romalılar krallığın bir kadına geçmesini kabul etmediler ve tahtta hak iddia ettiler. Savaş 61 yılında Roma'nın İngiltere valisi Galler'de bir takım askeri faaliyetler yürüttüğü sırada başladı. Valinin yokluğunu fırsat bilen Boudica, diğer Kelt savaşçıları ile birleşti. Roma'nın Britanya'daki başkenti olan Colchester'e saldırdılar. Pek çok şehri yakıp Londra'yı yağmaladılar. Kıyıma ilişkin muhtemelen taraflı olan Roma kayıtları, on binlerce Romalının öldürüldüğünü söylemektedir. Keltlerin organize olmayan barbarlar olduğunu düşünen Romalılar savunmasız yakalanmışlardı. Valinin isyanı bastırmak için alelacele Londra'ya dönmesi gerekti. Boudica kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra intihar ettiğine inanılmaktadır. Ek Bilgiler 1- Boudica'nın mezarı bilinmemektedir. BBC'ye göre onun Londra'da gömülü olduğuna dair popüler bir mit ortaya çıkmıştır. Söylendiğine göre mezarı King's Cross demiryolu istasyonundaki 9 numaralı platformun altında bulunmaktadır. 2- Boudica isyan ettiği sırada Camulodunum olarak bilinen Colchester, Roma'nın İngiltere'deki ana yönetim merkeziydi. Eski adı Londinium olan Londra ise 100 yılında başkent olmuştur. 3- Bazı İngiliz savaş gemilerine Kelt kraliçesinin adı verilmiştir. Hz. İsa İsa Mesih gerçekte kimdi. Onun öğretisi dünyanın en yaygın dinine ilham verdi. Ne var ki 1-33 yılları arasında yaşayan bu Yahudi marangozun hayatına ilişkin pek çok ayrıntı halen bilinmemektedir. İncil'de anlatıldığına göre Hz. İsa Beytüllahim'de doğdu. Kızıl Deniz yakınlarındaki Celile bölgesinde bir köy olan Nasıra'da büyüdü. Tipik bir Yahudi evinde yetişmişti. Büyük ihtimalle Aramice konuşuyordu. O zamanlar Aramice, Orta Doğu'nun en çok konuşulan diliydi. Hz. İsa'nın yaşadığı dönemde Yakın Doğu'daki Yahudiler arasında büyük bir karmaşa ve sosyal anlaşmazlık hüküm sürüyordu. Bir zamanlar bağımsız Yahudi krallıkları olan Judae ve Celile, MÖ 40 yılında Roma egemenliğine girmişti. Yahudi inancı çatışan mezheplere bölünmüştü. Bu mezheplerin en ünlüleri Farislik ve Sadukilik'ti. Hz. İsa, bilinmeyen bir tarihte gezgin bir Yahudi vaizi olan Vaftizci Yahya ile tanıştı. Yahya'nın her iki mezheple de bir ilişkisi yoktu, ancak kıyametin yakında kopacağını iddia ettiği vaazları ile kendisine epeyce kalabalık bir takipçi grubu toplamıştı. Yahya Hz. İsa'yı vaftiz etti (İncil'e göre Ürdün Nehri'nde). Ne var ki Yahya kısa bir süre sonra sorun çıkardığı gerekçesiyle Roma otoriteleri tarafından idam edildi. Yahya'nın yakalanmasının ardından Hz. İsa kendi vaazlarını vermeye başladı. Mucizeler gösterdi. Uzun yıllar Yahudiliğin merkezi olan Yahudiye'de (Judaea) dolaştı. Öğretisini yaydı ve cemaatini oluşturdu. Daha sonra mesajını yayacak olan havarilerini biraraya topladı. İncil'e göre diğer dini gruplara alaycı yaklaşıyor ve Farisiler gibi güçlü getiriyordu. gruplara eleştiriler Hz. İsa, 33 yılının Hamursuz Bayramı öncesi Judaizmin merkezi olan tapınağın bulunduğu Kudüs'e geldi. Kısa zamanda Roma Valisi Pontius Pilate ile arası açıldı. Vali, Hz. İsa şehre vardıktan sadece birkaç gün sonra onun çarmıha gerilmesini emretti. Hz. İsa'nın hayatı ile ilgili tarihi bilgiler son derece kısıtlıdır. Hayatı ve öğretisi ile ilgili geleneksel anlatılara ise ölümünden on yıllar sonra yazılan İncil kaynaklık etmektedir. Ancak çok geçmeden Hz. İsa'nın öğretisinden ilham alan takipçileri büyük bir hızla Roma dünyasının dört bir yanına yayıldılar. Ek Bilgiler 1- Aramice halen Suriye, Lübnan ve İsrail'de konuşulmaktadır ancak bu dili konuşanların sayısı giderek azalmaktadır. 2- Hz. İsa kendi öğretisini Yahudilikten ayrı bir din olarak görmemişti. Hıristiyanlığın ayrı bir din haline gelişi onun ölümünden on yıllar sonra gerçekleşmiştir. 3- Roma İmparatorluğu'nda yaygın bir idam yöntemi olan çarmıha germe genellikle adi suçlar için uygulanmaktaydı. İmparatorluk 4. yy'da Hıristiyanlığı kabul edince bu ceza uygulanmamaya başlandı. Kleopatra Mısır'ın son firavunu olan Kleopatra (MÖ 6930) antik dünyanın en ünlü ve en güçlü kadınları arasında yer almaktadır. Roma iç savaşlarındaki rolü, Julius Sezar (MÖ 100-44) ve Mark Antony (MÖ 83-30) ile olan duygusul ilişkileri ve dehşet verici intiharı ile halen büyüleyici bir tarihsel figür olarak görülmektedir. Kleopatra, Ptolemaic Hanedan'ın bir üyesi olarak doğdu. Yunanca konuşan bu hanedan, Büyük İskender'in (MÖ 356-323) Mısır'ı fethinden beri ülkeyi yönetmekteydi. 18 yaşındayken kardeşi 13. Batlamyus (MÖ 61-47) ile birlikte müştereken tahta geçmiştir. Kardeşler tahta geçmelerinin ardından birbirleriyle evlendiler. (Bu tarz ensest birleşmeler Antik Mısır kraliyet ailesinde hiç de nadir değildi. Aslında Kleopatra'nın annesi de babasının yeğeniydi) Kardeşler gücü tek başlarına ele geçirebilmek için birbirlerinin ardından dolaplar çeviriyorlardı. Bu mücadele MÖ 50 yılında Kleopatra'nın sürgüne gönderilmesi ile son buldu. MÖ 48 yılında Kleopatra'nın Sezar'la olan ilişkisi başlamıştır. Sezar, Batlamyus ile olan savaşında Kleopatra'nın safında yer aldı. Sevgilisinin yardımıyla Kleopatra yeniden tahta geçmiştir. Batlamyus ise savaşta ölmüş ve böylece Kleopatra tahtı küçük kardeşi 14. Batlamyus (MÖ 59-44) ile paylaşmaya başlamıştır. 14. Batlamyus daha sonra Romalılar'dan kaçarken Nil'e düştüğünde boğularak ölecektir. Kleopatra MÖ 47 yılında Sezar'dan bir erkek çocuk doğurur ve adını Sezarion (MÖ 47-30) koyar. Kleopatra, oğlunun Sezar'ın varisi olmasını istemişti. Ne var ki diktatörün MÖ 44 yılında ölümünün ardından Sezar'ın evlatlığı olan Octavian (MÖ 63-MS 14), Antony ve bir başka generalle birlikte ülkeyi yönetmeye başladı. Antony ve Kleopatra bundan sonra sevgili olmuşlar Roma'ya tek başlarına hakim olabilmek için Octavian'a karşı komplolar kurmuşlardır. Octavian, MÖ 31 yılında Antony ve Kleopatra ile savaşmaya başlamış ve Actium Savaşı'nda donanmalarını yenilgiye uğratmıştır. Kısa bir süre sonra sevgililer intihar etmişlerdir. Kleopatra'nın bir engerek yılanına göğsünü sokturduğu söylenmektedir. William Shakespeare (1564-1616) en meşhur trajedilerden biri olan Antonius ve Kleopatra'da (1609) bu ilişkiyi konu almıştır. Kleopatra Mısır firavunlarının sonuncusuydu. 3 bin yıllık bir zincirin son halkasıydı. Bundan sonra Mısır, Aegyptus adıyla bir Roma eyaleti olacak ve 20. yy'a kadar tam bağımsız olamayacaktır. Ek Bilgiler 1- Kleopatra aslında aynı adı taşıyan 7. Mısır kraliçesidir. 1. Kleopatra MÖ 180-176 yılları arasında hüküm sürmüştür. 2- Son Mısır kraliçesi Cleopatra (1963) filminde Elizabeth Taylor (1932-) tarafından canlandırılmıştır. Taylor'un filmde oynamak için aldığı 7 milyon dolar dönemin Hollywood rekorlarının arasına girmiştir. 3- Kleopatra'nın dört çocuğu vardı. Biri Sezar'dan diğer üçü ise Mark Antony'dendi. Sezarion, Octavian tarafından idam edilmiş ve diğer üçü de tutuklanmıştır. Çocuklar Octivian'ın zafer yürüşünde Roma sokaklarında gezdirilmişlerdir. Bu çocuklar daha sonra yanlarına verildikleri aileler tarafından yetiştirilmişlerdir. Marcus Aurelius Hem güçlü bir Roma imparatoru hem de bir filozof olan Marcus Aurelius (121-180) döneminin en önemli felsefi metinlerinden birini yazmıştır. İmparatorun Doğu Avrupa'daki savaşlar sırasında yazdığı Meditations kişisel erdem ve kadere boyun eğmenin önemini vurgulayan Stoa felsefesinin en bilinen metinleri arasında yer almaktadır. Marcus Roma İmparatorluğu gücünün doruğundayken ülkeyi yöneten Beş İyi İmparator'un sonuncusu olarak tanınmaktadır. Pax-Romana ya da Roma Barışı olarak anılan bu dönemde sanat, felsefe ve ticaret alanlarında büyük gelişmeler yaşanmıştır. Filozof-imparator bu dönemi daha uzun bir süre devam ettirebilmek için mücadele vermiş, ancak ölümünden kısa bir süre sonra Roma Barışı son bulmuştur. Tam adı Marcus Annius Verus olan filozof, İmparator Trajan'ın (53-117) uzak bir akrabasıydı. Babası bir devlet görevlisiydi. Marcus, babasının kendisine alçakgönüllü ve erkekçe bir kişilik kazandırdığını ifade etmiştir. On yedi yaşındayken babası ölür. Bunun üzerine Marcus 138 yılında imparator olan Antoninus Pius (86-161) tarafından evlat edinilmiştir. Antoninus, çocuğun yetiştirilmesi için Roma'nın en iyi öğretmenlerinden biri olan Marcus Cornelius Fronto'yu (100-170) tutar. Antoninus'un ölümünün ardından Marcus, 40 yaşındayken tahta çıkar ve Aurelius adını alır. Üvey kardeşi Lucius Verus (130-169), 8 yıl boyunca ülkeyi onunla birlikte ortaklaşa yönetmiştir. Tahtta kaldığı sürenin büyük bölümünde Asya'daki Parthia İmparatorluğu ve Avrupa'daki Alman kabileleri ile yapılan savaşlarla meşgul olmuştur. Bu kitap on iki kitapçıktan oluşan bir derlemedir. Hem imparatorun otobiyografisi hem de Stoacılık üzerine yazılmış eserlerin en ünlüsüdür. Stoacılara göre ölümden sonra hayat yoktur. Her erkek ve kadının kaderinde unutulmak vardır. Doğanın tüm yaratıkları ölüme yazgılıdır, diye yazar imparator. Marcus insanların erdemli bir şekilde yaşaması gerektiğine inanır. İnsanlar doğaya uygun bir biçimde yaşamalıdırlar Eğer böyle yaparsan, hiçbir şey ummaz, hiçbir şeyden korkmaz, yaptığın her işten ve söylediğin her sözden hoşnut olursan, ancak öyle mutlu olabilirsin. Bugünkü Viyana'ya yaptığı bir ziyaret sırasında öldüğünde 58 yaşındaydı. Yerine oğlu Commodus (161-192) geçti. Ek Bilgiler 1- Çocukluğundan itibaren çalışkanlığı ve zekası ile dikkat çeken Marcus, İmparator Hadrian (76-138) tarafından rahip yapıldığında sadece sekiz yaşındaydı. 2- Roma İmparatorluğu'nda tahta geçme hakkı sözde kalıtsal olmasına rağmen, Marcus selefinin biyolojik evladı olmadan ardarda tahta geçen beşinci Roma imparatorudur. Oğlu Commodus neredeyse son yüz yıl içerisinde tahtı babasından devralan ilk imparator olmuştur. Zhang Heng Çinli astronom, şair ve matematikçi Zhang Heng (78-139) dünyanın ilk sismografını icat ederek yaşadığı süre içinde büyük bir ün kazanmıştır. Bu alet, uzaktaki depremlerin bile tam yerinin tespit edilmesine imkan sağlıyordu. Depremlerin yaygın olduğu Çin'de, sismograf önemli bir ihtiyacı karşıladı. Bronz sismograf, yetkilileri yaşanan depremlerden haberdar ediyor ve böylece onlar da ihtiyaç duyulan bölgelere yardım gönderebiliyorlardı. Ünlü bir hikayeye göre 138 yılının Şubat ayında sismograf bir sarsıntı algıladı. Ne var ki başkent Luoyang'ta kimse bir şey hissetmemişti. Zhang Heng'e şüpheci yaklaşanlar aletin uyarısının yanlış bir alarm olduğundan emindiler. Birkaç gün sonra 563 km uzaktan gelen haberciler yıkıcı bir deprem yaşandığını söylediler. Zhang Heng yazdığı şiirlerle de tanınmaktadır. Bu şiirler günümüzde hâlâ Çin şiir antolojilerinde yer almaktadır. Zhang Heng aynı zamanda üç boyutlu bir evren modeli tasarlamış ve onun döneminde yaşayan hiçbir Çinli bilginin yapamadığı kadar isabetli bir şekilde pi sayısını hesaplamıştır. Zhang Heng seçkin bir ailenin çocuğu olarak Orta Çin'deki Xi şehrinde dünyaya geldi. On yedi yaşındayken Çin'i gezmeye başladı. Bu seyahati sırasında yaptığı gözlemleri, en bilinen iki şiirinde dile getirdi. 103 yılında önemsiz bir memuriyete atandı. Bu sırada şiir yazıp matematik ve astronomi çalışmaya başladı. İmparator An (94-125) 111 yılında Zhang Heng'i terfi ettirdi. Onu başkente çağırdı ve saray astronomu yaptı. Bu, imparatorluktaki en önemli görevlerden biriydi. Zhang Heng'in görevleri arasında hava ve deprem kayıtlarını tutmak, takvim derlemek, tutulma ve diğer sıra dışı olayları öngörmek vardı. Sismografı icat ettiğini ilk olarak 132 yılında açıkladı. Bu, terfi ettirilmesini sağladı. Ancak sonraki birkaç yıl içerisinde saraydaki harem ağalarıyla sorunlar yaşadı. 136 yılında saraydan ayrıldı ve Hejian eyaletine vali oldu. 138 yılında emekli olmasının ardından bir yıl sonra öldü. Ek Bilgiler 1- Zhang Heng'in sismografı (Houfeng Didong Yi, rüzgarı ve yer sarsıntılarını ölçme aracı ), 2005 yılında bir Çin müzesi tarafından yeniden yapıldı. Alet sekiz ejder figürüne bağlı bir kap ve kabın içindeki sarkaçtan oluşuyordu. Her bir ejder farklı bir yönü gösteriyordu. Makina bir deprem algıladığında sarkaç bronz bir topu harekete geçiriyor ve top ejderlerden birinin ağzından alete bağlı olan metal bir kurbağanın ağzına giriyor, böylece depremin merkezinin hangi yönde olduğunu gösteriyordu. 2- 1986 yılında dünyaya çarpan bir meteorda Çinli bilim adamları tarafından bulunan minerale Zhang Heng'in onuruna zhanghenite adı verilmiştir. 3- Zhang Heng, pi sayısının değerini kendisinden önceki Çinli matematikçilere göre gerçeğe çok daha yakın bir biçimde tahmin etmiştir. Onun hesabına göre pi sayısının değeri 3,1724'tür. Günümüzde ise pi sayısının değeri 3,14159 olarak kabul edilmektedir. Diocletian İmparator Diocletian (245-316) Roma tarihinde Hıristiyanlar'ı hedef alan en son ve en büyük şiddet dalgasını başlatmıştır. 303 ve 304 yıllarında yayınladığı dört ayrı fermanın sonucunda on binlerce insan öldürülmüştür. Hıristiyanlar'a yönelik kanlı baskıları bir tarafa bırakılırsa, Diocletian'ın dönemi Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün geçici olarak durdurulduğu göreli barışçıl bir dönemdir. Gaius Aurelius Valerius Diocletianus başarılı bir askerdi. 284 yılında kendi askerleri tarafından imparator ilan edildi. Kısa süren bir iç savaş sırasında hasmı Carinus'u yenilgiye uğrattı. 285 yılında imparatorluğun tartışmasız hakimi konumuna gelmişti. Diocletian'ın gücü ele geçirdiği dönemde imparatorlukta çok ciddi karışıklıklar yaşanıyordu. 3. yy'da düzinelerce imparator başa geçmiş ve kimileri sadece birkaç ay hayatta kalabilmişlerdi. Çoğunun ömrü suikastlerle son bulmuştu. İmparator olunca Diocletian yeniden düzeni sağlamaya çalıştı. Antik Roma askeri disiplinini canlandırmayı denedi. Özel mülkiyete ve geleneksel pagan tanrılara tapılmasına saygı gösterdi. Senatonun gücünü kısıtladı. Devlet hizmetlerinde reform yaptı. Vergi hukukunu gözden geçirdi. Mısır, Ermenistan ve Suriye'deki düşmanlarının üzerine yürüdü. Romalı Hıristiyanlar Neron'un (37-68) döneminden beri dönem dönem baskılara uğruyorlardı. Diocletian'ın iktidarının ilk yirmi yılı nispeten hoşgörülü sayılabilirdi. Tarihçiler 303 yılında imparatorun aniden tavır değiştirmesinin nedenini anlamakta zorlanmaktadırlar. Bu tarihte Hıristiyanlara dönük ilk baskı emrini vermiştir. Muhtemelen Hıristiyanların imparatorluğun birliği için bir tehdit oluşturduklarını düşünmüştür. Olaylar kiliselerin ateşe verilmesi ile başlamış ve daha önce eşi görülmemiş bir işkence ve katliam dalgası ortalığı kasıp kavurmuştur. Pagan tanrılarına adak vermeyi reddeden Hıristiyanlar canlı canlı haşlanmış, çarmıha gerilmiş ya da arenada aslanların önüne atılmışlardır. Pek çokları ise madenlerde çalıştırılmak için uzak bölgelere gönderilmiştir. 305 yılında Diocletian gönüllü olarak tahttan vazgeçen ilk Roma imparatoru oldu. Emekli olup Adriyatik'teki sarayına çekildi. Burada sebze yetiştirmeye başladı ve sağlık sorunları ile uğraştı. Diocletian 316 yılında öldü. Ölümünden üç yıl önce, varislerinden biri olan Constantine (272-337) Hıristiyanlık yasağını kaldırmış ve Hıristiyanlar üzerindeki baskılara son vermişti. Ek Bilgiler 1- Diocletian ve Maximian'ın (250-310), Persler'e karşı kazandıkları zaferi kutlamak için yaptıkları zafer alayı (20 Kasım 303) Roma tarihinin son zafer kutlamasıdır. 2- Diocletian imparator olduğu süre içerisinde zamanının büyük bölümünü Roma dışında geçirmiştir. Daha ziyade Nicomedia (günümüzde İzmit, Türkiye) ve Antioch (günümüzde Antakya, Türkiye) bölgelerinde bulunmuştur. Emeklilik yıllarını geçirdiği Salonae'deki (günümüzde Split, Hırvatistan) durmaktadır. saray hâlâ ayakta 3- Baskılar sırasında Romalı Hıristiyanlar şehir duvarlarının dışındaki bağlantılı mağaralar olan yeraltı mezarlıklarında saklanmışlardır. Bunların büyük bölümü günümüzde halka açık bir biçimde sergilenmektedir. Ovid 8 yılında Batı edebiyatının en büyük gizemlerinden birine kaynaklık eden bir olay yaşandı. Romalı şair Ovid (MÖ 43-MS 17) durup dururken şehri terk etmeye zorlandı. Karadeniz'de sürgüne gönderilen Ovid, kendisine neden bu cezanın verildiğini asla açıklamadı. Sadece cinayetten daha kötü bir suç işlediğini belirtti. Sürgün edilmesinden önce Ovid, Antik Roma'nın önde gelen şairlerinden biriydi. Aşk, baştan çıkarma ve evlilikle ilgili yazdığı Latince şiirleri ile tanınıyordu. Ortada ciddi tarihi delillerin bulunmaması pek çok kişiye Ovid'in müstehçen eseri Ars Amatoria (Aşk Sanatı) yüzünden sürgüne gönderildiğini düşündürmüştür. Asıl adı Publius Ovidius Naso olan Ovid, Roma'da eğitim aldı. Genç bir delikanlıyken imparatorluğun farklı bölgelerine seyahat etti. Babası onun bir avukat olmasını istiyordu. Bu isteğini yerine getirmeyerek babasına başkaldırdı. MÖ 19 yılında ilk aşk şiirleri derlemesi olan Amores'i yayınladı. Çok başarılı olan ve günümüzde hakkında birçok araştırma bulunan bu kitap, daha sonra İmparator Augustus'un (MÖ 63-MS 14) emriyle Roma kütüphanelerinden çıkarılacaktı. Otuz yaşına geldiği sırada üç kez evlenmiş ve iki kez boşanmıştı. Sürgüne gönderilmesinden hemen önce Ovid, başyapıtı olarak kabul edilen çalışması Metamorphoses'ı yeni tamamlamıştı. On beş ciltten oluşan şiir, Yunan ve Roma mitolojisinden esinlenmiş hikayelerden oluşuyordu. Hepsi de görünümde ve şekillerde meydana gelen değişimi konu alıyorlardı. Bu şiir daha sonra Geofrey Chaucer (1343-1400) ve William Shakespeare'in (1564-1616) de aralarında bulunduğu pek çok başka yazara ilham verecekti. Ovid ömrünün son on yılını Tomis'te geçirdi. Burası günümüzde Romanya sınırları içerisinde yer alan uzak bir sınır bölgesiydi. Ovid'in arkadaşlarının bütün ısrarlarına rağmen ne Augustus ne de onun varisi Tiberius (MÖ 42-MS 37) şairin Roma'ya dönmesine izin verdi. Sürgündeyken 60 yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Shakespeare pek çok oyununda Ovid'e referans vermektedir. Belki de en çok Tempest'da (1611)... Tempest'daki bir bölüm doğrudan doğruya Metamorphoses'ın bir pasajından uyarlanmıştır. 2- Ovid'in sürgün edildiği Tomis şehri Romanya'daki Constanta şehrinin yakınlarında bulunmaktadır. 3- Augustus Ovid'i sürgün ettiği yıl rastgele cinsel ilişkileri ile bilinen torunu Julia'yı da sürgüne göndermiştir. Kimi tarihçiler Ovid'in kızın durumunun farkında olduğunu ve imparatoru bu konuda uyarmadığı için sürgün edildiğini söylemektedirler. Simon Bar Kokhba Simon Bar Kokhba 132 yılında Roma İmparatorluğu'na isyan eden bir Yahudi kumandandır. Romalılar Judaea'yı yeniden fethedene kadar üç yıl hüküm sürmüştür. 1800 yıl sonra İsrail kurulana kadar eşi benzeri görülmeyecek olan son Yahudi devletinin lideri olmuştur. Bar Kokhba'nın isyanının bastırılmasından sonra, İmparator Hadrian (76-138) Yahudiliği ortadan kaldırmak amacıyla kanunlar çıkartarak ondan intikamını almıştır. Bu kapsamda Yahudilerin ülkelerinden çıkarılmasını emretmiş ve bu olay Yahudi diasporasının oluşmasında çok önemli bir rol oynamıştır. Bar Kokhba'nın isyandan önceki hayatı hakkında pek az şey bilinmektedir. İsrail'in antik çağdaki kralı Davud'un soyundan geldiği söylenmektedir. Bu kan bağı nedeniyle, Bar Kokhba kimi Yahudiler tarafından Mesih olarak kabul edilmiştir. İsyan Hadrian'ın geleneksel Yahudi adetlerini yasaklamaya kalkması üzerine başlamıştır. Hadrian barbarca bulduğu bebek sünnetini yasaklamak istemiştir. Kudüs Tapınağı'nın kalıntıları arasında bir Pagan tapınağı inşa etmek istemesi de Yahudiler arasında büyük bir infiale yol açmıştır. Bar Kokhba'nın ayaklanmasına dört yüz bin asker katılmıştır. Asiler yüzlerce kasabanın kontrolünü ele geçirmişlerdir. Romalılar'ı kalelerinden çıkarmış, Yahudi kanunlarının uygulanmasını sağlamışlar ve kendi paralarını basmışlardır. Yaklaşık üç yıla yakın bir süre boyunca, Hadrian yeni bir ordu yollayana kadar Judaea fiilen bağımsız kalmıştır. İsyanın bastırılması için toplam on iki Roma lejyonu gönderilmiştir. Bu, Roma Barışı olarak bilinen Pax-Romana döneminin en kanlı savaşlarından biri olmuştur. Asiler son olarak Kudüs yakınlarındaki Bethar'da ayaklanmışlarsa da 135 yılında Romalılar şehre girince Bar Kokhba ve takipçileri öldürülmüşlerdir. Savaşın ardından çok sayıda Yahudi katledilmiş, yerinden edilmiş ve köle olarak satılmıştır. Yahudilerin eski başkentleri olan Kudüs'e tekrar dönmeleri yüzyıllar alacaktır. Ek Bilgiler 1- Bar Kokhba'nın ordusuna yeni üye yaptığı askerlerin, bir parmağını kestiği söylenmektedir. 2- İsyandan sonra Roma otoriteleri Kudüs'ün büyük bölümünü yok ettiler. Kısa süre içinde şehrin adını da Aelia Capitolina olarak değiştirdiler. Hadrian Judaea eyaletinin de adını Syria Palaestina olarak değiştirdi. Günümüzde kullanılan Filistin kelimesi Palaestina sözcüğünden türemiştir. 3- 20.yy'da faaliyet gösteren ve Siyonist gençlerden oluşan grup Betar, adını Bar Kokhba'nın isyan ettiği son bölgeden almaktadır. Tarsuslu Paul Hz. İsa'nın 33 yılında ölümünün ardından gözüpek bir misyoner olan Tarsuslu Paul, Hıristiyanlığın Roma İmparatorluğu'nun uzak eyaletlerine ulaşmasında çok önemli bir rol oynadı. Başlarda Hıristiyanlığa şüpheyle yaklaşmış olmasına rağmen Paul daha sonra yeni dinin en kararlı ve en cesur savunucusu oldu. Binlerce yeni inanan kazanıp dini, Yahudi olmayanlara da açarak onun yaşamasını garanti altına almış oldu. Paul günümüz Türkiye'sinde yaşayan bir Yahudi ailenin çocuğuydu. Asıl ismi Saul'du. Roma vatandaşı olması, uzak eyaletlerde yaşayanların nadiren sahip olduğu bir ayrıcalıktı. Çadır imalatçısı olarak çalışıyordu. Hz. İsa'nın ölümünden kısa süre sonra, Kudüs'te bir öğrenciyken Hıristiyanlığa muhalefet etti ve onlara yapılan baskıları destekledi. Ne var ki Şam gezisi sırasında dini bir deneyim yaşadı ve din değiştirdi. Paul daha sonra Judaea'ya geri döndü ve orada yaşayan havarilerle ilişkiye geçti. Başlangıçta havariler geçmişteki davranışları nedeniyle ona şüpheyle yaklaştılar. Gerçekten çok şaşırmışlardı. İncil'de bu konuyla ilgili olarak Geçmişte bize zulmeden kişi, şimdi bir zamanlar yok etmeye çalıştığı inancı vaaz ediyor denilmektedir. Paul'un yüksek sosyal statüsü ve yeni dini yayma konusundaki kararlılığı, henüz çok genç olan Hıristiyan kilisesi için vazgeçilmez değerde olduğundan baştaki şüpheler hızla ortadan kalktı. Paul, günümüzde Lübnan, Türkiye, Yunanistan ve Kıbrıs olan topraklarda yaptığı seyahatleri sırasında karşılaştığı Yahudi gruplarına yeni dini anlattı. Diğer Hıristiyanlardan farklı olarak Yahudi olmayanların da dine kabul edilmesini destekledi. Bu, hem Hıristiyanlığın çok geniş bir alana yayılmasını hem de Yahudilikten ayrılarak bağımsız bir din haline gelmesini sağladı. Paul, Yahudi olmayan birini Kudüs Tapınağı'na kabul ettiği gerekçesiyle tutuklandı. Yargılanmak üzere Roma'ya gönderildi. Beraat etti ve imparatorluğun kalbinde bir kilise kurmak için Roma'da kalmaya karar verdi. Ne var ki burada çok uzun süre kalamayacaktı. 65 yılında Hıristiyanları hedef alan ilk saldırı dalgası sırasında başı kesilerek öldürüldü. Ek Bilgiler 1- Paul'un Şam'a giderken din değiştirmesi, çok ünlü bir hikaye haline gelmiştir. Öyle ki bir insanın aniden fikir değiştirmesi bazen Şam'a Giden Yol Değişimi terimi ile ifade edilir. 2- 2006 yılında bir Roma basilikasının altında Paul'un kalıntılarını içerdiği sanılan bir lahit bulundu. 3- İncil'in yedi kitabının Paul'un elinden çıktığı sanılmaktadır Romalılar, Korinthianlar 1 ve 2, Galatyalılar, Philippianlar, Selanikliler 1 ve Philemon. Diğer altı kitabın da onun tarafından yazılmış olması mümkündür. Augustus Roma İmparatorluğu'nun kurucusu olan Augustus (MÖ 63-MS 14) 500 yıl sürecek merkezi ve otoriter bir yönetim sistemi kurdu. Batı dünyasına daha önce eşi görülmemiş bir refah ve istikrar dönemi yaşattı. Asıl adı Gaius Octavius olan ve hayatının ilk dönemlerinde kullandığı Octavian adıyla üne kavuşan Augustus, Julius Sezar'ın (MÖ 100-44) evlatlığıydı. Sezar'ın suikaste uğramasının ardından, 18 yaşındaki Octavian'a babasının dostları ve düşmanları da miras kalmış oldu. Sezar'ın ölümünün ardından başlayan iç savaşta, Octavian komplonun liderleri Brütüs ve Cassius'u MÖ 42 yılında Philippi'de yaşanan iki savaşın ardından yenilgiye uğrattı. Sonraki on yıl boyunca Octavius gücünü iki generalle paylaştı Mark Antony (MÖ 83-30) ve Marcus Aemilius Lepidus (MÖ 90-13). İkinci Üçlü Erk Dönemi olarak adlandırılan bu ittifak MÖ 36 yılında bozuldu. Lepidus tahttan inmeye zorlandı. Antony ise MÖ 31 yılında Octavian'a yenilince kendini öldürdü. MÖ 27 yılında ülkenin kontrolünü tek başına ele geçiren Octavian'a Senato tarafından Augustus unvanı verildi. Bu kelime şanlı, şerefli anlamlarına geliyordu. Aynı zamanda kumandan anlamına gelen imparator namını da kazanmıştı. Bu aşamadan sonra Senato varlığını korudu ama cumhuriyet döneminde sahip olduğu yetkilerin önemli bir bölümünü imparatora devretti. Augustus kırk yıldan uzun bir süre boyunca hüküm sürdü. Uzun iç savaş yıllarından sonra Roma'ya düzen ve istikrar getirdi. Orduda reformlar yaptı ve bir posta sistemi kurdu. Orta Avrupa ve Afrika'da büyük toprak parçalarını imparatorluğa dahil etti. Hakim olduğu alanlara yollar ve su kemerleri inşa etti. Augustus ölümünün ardından Senato tarafından tanrı ilan edildi. Evlatlığı Tiberius (MÖ 42-MS 37) onun yerine tahta geçti. Ek Bilgiler 1- Roma İmparatorları sık sık Augutus adını aldılar. Kimileri bu ismi kişisel adı olarak kullandı. 476 yılında görevden alınan son Roma İmparatoru Romulus Augustulus'tu. 2- Octavian'ın ölümünün ardından Senato Sextilis ayının adını değiştirip onun onuruna Ağustos (August) yaptı (July-Temmuz adı ise Julius Sezar'ı onurlandırmak için çoktan kullanılmaya başlanmıştı). 3- 1961 yılında Amerikalı şair Robert Frost (1874-1963), John F Kennedy'nin (1917-1963) göreve başlaması şerefine yazdığı bir şiirinde Augustus'a gönderme yapmıştır. Oldukça umutlu olan şiir yeni başkandan yeni bir Augustian Çağı açmasını beklemektedir. Hypatia Hurafeleri gerçek gibi öğretmek olabilecek en korkunç şeydir. — Hypatia Bir kaşif, matematikçi ve filozof olan Hypathia (370-415) antik dönemin en verimli yazarları arasında yer almaktadır. Hıristiyan bir grup tarafından öldürüldüğü sırada Mısır'daki İskenderiye'nin önde gelen sakinlerinden biri ve şehri en etkili öğretmenlerindendi. Tanınmış bir matematik öğretmeni olan Theon'un (335-405) kızı olan Hypatia antik dünyanın en önemli entelektüel merkezlerinden birinde yetişti. Büyük İskenderiye Kütüphanesi'ne ev sahipliği yapan şehir, Yunanca konuşan Hıristiyanlara, Yahudilere ve pagan bilginlere kapısını açan bir kentti. Hypatia akademik kariyerine babasının ortağı olarak başladı. Çeşitli matematik ve astronomi kitaplarını gözden geçirip yeniden yazıyordu. Kısa zamanda popüler bir bilim ve felsefe öğretmeni haline geldi. 400 yılında İskenderiye Felsefe Okulu'nun müdürü oldu. Kendisi pagan olsa da Hypatia'nın öğrencileri arasında Hıristiyanlar da vardı. Hatta bunların ikisi ileride piskopos olacaktı. Pek az kadının yüksek öğrenim görebildiği bir çağda Hypatia son derece sıradışı bir figürdü. Kendi at arabasını kullanıyor, erkek bir öğretmen gibi giyiniyordu. Yunan dünyasının her yerinden bilginlerle haberleşiyordu. Kimi bilgilere göre çok sayıda bilimsel buluş yapmıştı. Yaptığı buluşların arasında usturlabın [4] geliştirilmiş bir biçimi de bulunuyordu. İskenderiye valisinin güvenilir bir dostu olması nedeniyle dini çekişmelerin arttığı bir dönemde şehir politikası üzerinde de önemli bir etkisi oldu. Şehirdeki dini tartışmalar Hypatia'nın hayatına mal olacaktı. Antik tarihçilere göre şehirdeki Hıristiyanlar vali ve piskopos arasındaki politik bir tartışmada Hypatia'nın karşı tarafı desteklediğini düşünmüşlerdi. Piskopos onun bir cadı olduğu dedikodusunu yaydı. Bir gün şehir sokaklarında arabasını sürerken bir grup Hıristiyan Hypatia'ya sarkıntılık etti. Çırılçıplak soyulduktan sonra vahşice öldürüldü ve bedeni parçalara ayrıldı. Hypatia'nın öldürülmesi dünya düşünce tarihinde bir dönüm noktası olarak görülmektedir. Antik Yunan felsefe geleneği artık son bulmaktadır. Pek çok bilgin aynı kaderi yaşamamak için şehri terk eder. Bundan sonrasını Bertrand Russell (1872-1970) şöyle özetler Filozoflar İskenderiye'yi bundan sonra umursamadılar. Ek Bilgiler 1- Bir feminist felsefe dergisi olan Hypatia, adını ünlü yazardan almaktadır. 2Hypatia'nın katilleri asla cezalandırılmadılar. Hypatia'nın İskenderiye'deki en büyük hasmı olan Piskopos Cyril (378-444) daha sonra aziz ilan edildi. 3- Alejandro Amenabar'ın (1972-) yönettiği Agora filmi Hypatia'yı konu almaktadır. 2009 yapımı filmde kadın felsefeciyi Rachel Weisz (1970-) canlandırmaktadır. Batlamyus Yunan astronom, matematikçi ve coğrafyacı Batlamyus (Batlamyus 100-170) en çok yaptığı büyük yanlışla hatırlanmaktadır Astronomi çalışması Almagest'te Güneş'in, yıldızların ve gezegenlerin Dünya'nın etrafında döndüğünü iddia etmiştir. Bu düşüncesi sonraki bin dört yüz yıl boyunca astronomlar tarafından doğru kabul edilecek ve ancak 16. yy'da çürütülebilecektir. Nicolas Copernicus (1473-1543) dünyanın güneşin etrafında döndüğünü ispatlamadan önce, Batlamyus tarihin en büyük astronomu olarak kabul edilmekteydi. Eseri bu süreç boyunca Batı dünyasının evrenle ilgili en önemli başvuru kaynağı olarak değerlendirilmiştir. Batlamyus Mısır'da doğmuş ve hayatının büyük bölümünü İskenderiye'de geçirmiştir. İskenderiye o dönemde Roma'nın Mısır eyaletinin başkentiydi ve Romalılar'dan önce Yunan egemenliği altında bulunmuştu. Batlamyus antik Yunanca konuşmakta ve yazmaktaydı. Aynı zamanda bir Roma vatandaşı olarak bölgedeki pek az kişiye nasip olan ayrıcalıklı bir statüye sahipti. 120 yılında Batlamyus astronomi gözlemlerini kayıt altına almaya başladı. Bunları Almagest'i yazarken kullanacaktı. Başta tutulmalar ve Güneş'in hareketleri üzerine çalışan Rodoslu bir astronom olan Hipparchus olmak üzere çeşitli antik çağ astronomlarının çalışmalarını da özetleyen kitabı Almagest, antik dünyanın sahip olduğu tüm astronomi bilgisinin derlenmesiyle ortaya çıkmıştır. 150 yılında tamanlanan metin yüzyıllar boyunca astronom ve astrologlar tarafından tutulmaların tahmin edilmesi ve horoskopların hazırlanılmasında kullanılmıştır. Batlamyus aynı zamanda ünlü bir haritacıydı. Antik dünyanın en doğru haritalarını yapmıştır. Enlem ve boylamları yaygın bir biçimde kullanan ve dünyanın eğimini gösteren ilk haritaları o hazırlamıştır. Astronomi çalışmaları gibi Batlamyus'un coğrafyası da ölümünden sonraki yüzyıllar boyunca bilimsel bilginin doruk noktası olarak kabul edilmiştir. Ek Bilgiler 1- Batlamyus bir dünya atlası ve harita hazırlama rehberi yazmayı amaçlıyordu. Son derece detaylı olan bu çalışma sayesinde herkes kendi haritasını yapabilecekti. Haritasının mümkün olduğunca ayrıntılı olabilmesi için antik dünyanın sekiz bin ayrı noktasının enlem ve boylamlarını listeledi. Bu eser antik dünyadaki şehir ve muhtelif mekanların en bütünlüklü tarihi kaydını teşkil etmektedir. 2- Pek çok diğer Yunan düşünürü gibi Batlamyus'un çalışmaları da Orta Çağ boyunca Arap bilginleri tarafından korundu. Batlamyus'un astronomi kitabının İngilizce'de en yaygın kullanılan başlığı olan Almagest, kitabın Arapça isminden türetilmiştir. 3- Batlamyus dünyayla birlikte sadece altı gezegen olduğuna inanıyordu. Bu görüş sonraki bin yedi yüz yıl boyunca yaygınlığını koruyacaktı. En dıştaki gezegenler olan Uranüs ve Neptün ancak 1781 ve 1846 yıllarında keşfedilebileceklerdi. Alaric Vizigot şefi Alaric (370-410) 410 yılında Roma'yı yağmaladı. Batı tarihinde çığır açan bu olay Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün habercisiydi. Yağma, antik çağdaki diğer örneklere kıyasla oldukça ılımlı bir biçimde gerçekleşmişti. Got istilası sadece altı gün sürmüş, en büyük binaların çoğuna dokunulmamıştı. Yine de yağma hareketi Roma İmparatorluğu'nun ne kadar güçsüz düştüğünü kanıtlamış oldu. Gotlar 2. yy'da Roma sınırlarına akın etmeye başlayan bir Alman kabilesiydi. 4. yy'da Ostrogotlar (Doğu Gotları) ve Vizigotlar (Batı Gotları) olarak ikiye ayrıldılar. Bir dönem Roma için paralı askerlik yapan Alaric, 395 yılında Vizigotların şefi seçildi. Alaric iktidarı ele geçirir geçirmez Piraeus, Corinth, Argos ve Sparta'nın da içinde bulunduğu Yunanistan'daki Roma şehirlerine saldırılar düzenlendi. Bu yağmalamalar sırasında Sparta yerle bir edilmişti. 397 yılında Doğu Roma İmparatoru barış yapmak için ona rüşvet vermeyi teklif etti. Bunun üzerine Alaric batıyı hedef almaya başladı. 401 yılında İtalya'yı işgal eden Alaric, Romalılar tarafından yenilgiye uğratıldı. Sonraki girişimi de başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda 408 yılında Roma'ya ulaşabildi. Şehri üç kez kuşattıktan sonra 24 Ağustos 410'da nihayet şehre girdi. 800 yıldan sonra ilk kez Roma'ya yabancı bir ordu ayak basıyordu. Got zaferinin haberi hızla antik dünyaya yayıldı. Tarihçi Edward Gibbon'un (1737-1794) Roma İmparatorluğu'nun Yükseliş ve Çöküşü'nde yazdığı gibi Bu korkunç felaket, saldırıdan dolayı şaşkınlığa uğramış imparatorluğu korku ve dehşetle doldurdu. Yaşananlar kaçınılmaz sonun habercisiydi. Sadece elli küsür yıldan sonra Batı Roma İmparatorluğu tamamen yıkılacaktı. Roma'yı yağmaladıktan sonra Alaric, askerleriyle kuzeye ilerledi. Kısa bir süre sonra İtalya'da öldü. Ek Bilgiler 1- Alaric'in güçleri Roma'ya