olarak görülmektedir. Bu çeşitlilik, "Mario" serisinin tüm zamanların en çok satan oyun serisi olmasını sağladı. Her biri kritik ve ticari başarının tadını çıkaran ev konsolları, taşınabilir konsollar ve arcadeler için oyunun birkaç devamı yayınlandı. Seri boyunca bazı unsurlar gelişirken, temel deneyimi ise bozulmadan kaldı. Oyun, 2009'da Wii ve 2013'te Wii U için Virtual Console'da yeniden yayımlandı. Nintendo, Super Mario Kart'ı Super NES Classic Edition'ın bir parçası olarak Eylül 2017'de yeniden piyasaya sürdü. Norio ÅŒga Norio Ōga ( "Ōga Norio"; 29 Ocak 1930-23 Nisan 2011), Sony'nin eski başkanı olan Japon iş adamı. Özellikle, ticari olarak uygulanabilir bir ses formatı olarak kompakt diskin geliştirilmesindeki rolü ile bilinmektedir. Jean Douchet Jean Douchet (; 19 Ocak 1929 - 21 Kasım 2019), Fransız film yönetmeni, senarist, yazar, tarihçi, film eleştirmeni ve eğitimci. Douchet 19 Ocak 1929'da Arras, Pas-de-Calais, Fransa'da doğdu. Kariyerine 1950'lerin başlarında Fransız Yeni Dalgası Sinema Akımı'nın üyesi olarak sinema yayınları; "Gazette du Cinéma" ve "Cahiers du cinema" 'da yazarak başlamıştır. Katkı verdiği filmler arasında; "Six in Paris", "Kraliçe Margot", "A Dirty Story", "Elles" ve "Et crac" sayılabilir. Douchet ayrıca sinema ile ilgili; "L'art d'aimer", "French New Wave", "Hitchcock" vb. kitapları kaleme alıp yayınladı. Fransız film yönetmeni, senarist, yazar, tarihçi, film eleştirmeni ve eğitimci Jean Douchet 21 Kasım 2019'da Paris, Fransa'da 90 yaşında vefat etmiştir. Bira garsonu Bir bira garsonu, alkollü içecek endüstrisinde çalışan, bira servisi konusunda uzmanlaşmış, eğitimli bir profesyoneldir. Sertifika için gerekli olan bilgiler; stilleri, bira üretimini, malzemeleri, bira ve bira üretimini, züccaciye, bira servislerini, taslak sistemlerini, bira tadımı ve yemek eşleştirmelerini içerir. Mesleği nispeten yeni, ama büyüyor. George Joseph George Joseph ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Karagöl Yaylası Sarıçamı Karagöl Yaylası Sarıçamı, Sakarya ili, Taraklı ilçesi, Karagöl Yaylasında bulunan sarıçamdır (Pinus sylvestris). Olağan dışı bir büyüme gösteren bu ağaç 200 yaşında, 17 m boyunda, 1,5 m çapında ve 4,5 m çevreye sahiptir. Bu sarıçam, Orman ve tarım Bakanlığı tarafından 16 Aralık 2015 tarihinde tabiat anıtı ilan edilmiştir. Asunción Balaguer María Asunción Balaguer Golobart (8 Kasım 1925 - 23 Kasım 2019), Emektar İspanyol kadın oyuncu. Balaguer 8 Kasım 1925'te "María Asunción Balaguer Golobart" doğum adıylaManresa, Barcelona, İspanya 'da doğmuştur. 1952'de başladığı oyunculuk kariyerinde 100'ün üzerinde sinema filmi, televizyon dizisi ve tiyatro oyununda yer almış aktif kariyerini 2016'da sonlandırmıştır. Tiyatro'da ise 1983 yılında Leandro Fernández de Moratín'in "The Baron" ve 1984 yılında, Balaguer Pedro Calderón de la Barca'nın "La cena del rey Baltasar" (Kral Baltasar'ın yemeği) adlı oyunlarında sahne aldı. Balaguer 1951'de evlendiği eşi Francisco Rabal ile 2001'de onun vefatına kadar beraber olmuşlardır. İspanyol Sineması'nın emektar ismi oyuncu Asunción Balaguer 8 Kasım 2019'da 94'cü yaş gününden bir süre sonra 23 Kasım 2019'da Cercedilla, Madrid'de geçirdiği inme ardından gelen kalp yetmezliği sonucu 94 yaşında yaşama veda etmiştir. Daniel Leclercq Daniel Leclercq (4 Eylül 1949 - 22 Kasım 2019), Fransız futbolcu ve teknik direktör. Aktif futbol kariyerinde defans mevkiinde 1967 ile 1984 yılları arasında Fransız Ligi takımları Valenciennes FC, Olympique de Marseille ve RC Lens'de 400 maçta forma giydi. Aktif futbolculuk kariyerinin ardından 1986 ile 2017 yılları arasında teknik sorumlu olarak çalıştı. Teknik direktörlüğünü yürüttüğü RC Lens futbol takımıyla Ligue 1'de şampiyonluk elde etti. Leclercq, 22 Kasım 2019'da Martinique, Fransa'da akciğer embolisi sonucu 70 yaşında ölmüştür. 2014 Cezayir Hava Kuvvetleri C-130 kazasÄ± 2014 Cezayir Hava Kuvvetleri C-130 kazası, 11 Şubat 2014'te, 74 yolcu ve 4 mürettebat taşıyan, Cezayir Hava Kuvvetleri'ne ait bir C-130 Hercules tipi askeri nakliye uçağının, Cezayir'deki Aïn Kercha yakınlarındaki Djebel Fertas dağına düşmesi olayıdır. Bu kazada uçakta bulunan 78 kişiden sadece birisi hayatta kaldı. Ön raporlar, kötü hava koşullarının kazaya neden olabileceğini göstermiştir. Catherine Small Long Catherine Small Long (7 Şubat 1924 - 23 Kasım 2019), Amerikalı kadın asker ve siyasetçi. 1985'ten 1987'ye kadar Louisiana'nın 8. seçim bölgesini temsilen Demokrat Parti'den Louisiana Eyalet Meclisi'nde delege olarak görev aldı. Amerikan Donanması Kadın Askeri Birimi (WAVE)'de görev alan eski askeri personel olarak Amerikan Kongresi'ne temsilci seçilen ilk savaş gazisi kadındır. Catherine Small Long 23 Kasım 2019'da Chevy Chase, Maryland'de demansa bağlı nedenlerden 95 yaşında ölmüştür. Haughey Air AgustaWestland AW139 kazasÄ± Haughey Air AgustaWestland AW139 kazası, 13 Mart 2014'te, Haughey Air'e ait bir AgustaWestland AW139 model bir helikopterin, Birleşik Krallık'taki, Gillingham, Norfolk'dan sisli bir gecede havalandıktan kısa bir süre sonra düşmesi olayıdır. Helikopterde bulunan dört kişi ölmüştür. Ölenler arasında Edward Haughey, Baron Ballyedmond'da vardı. Daha sonraki soruşturma da, uçuş ekibinin dışsal görsel ipuçlarının olmaması nedeniyle somatogravik yanılsamaya maruz kalmış olabileceği ve helikopteri tırmanışa geçirmek yerine yere manevra yapmaya teşvik ettiği sonucuna varmıştır. Robin Williams: Come Inside My Mind Robin Williams: Come Inside My Mind, ABD'de yayınlanmış bir çocuk belgesel programıdır. Program 2018 yılları arasında yayınlanmıştır. Bazalt Kayalıkları Bazalt Kayalıkları, Sinop'ta bulunan bazalt sütunları formundaki volkanik kaya alanıdır. Türkiye'deki tabiat anıtları listesinde yer alır. Sinop İli, Boyabat'ın merkezine 15 km uzaklıktadır ve Kurusaray köyü yakınlarındaki Fındıklık mevkisindedir. Yakın alandaki üç vadiye yayılmış 30–40 m boyda, 4-5-6 köşeli bazalt sütunlarıdır. Üsten görünüşü altıgen şekilli, arı peteğine benzer, yandan bakıldığında uzun ince, prizma şekilli taş yığınları olarak görülürler. Dokuz Eylül Üniversitesi ve MTA'nın araştırmalarına göre 3 ile 5 milyon yaşında oldukları belirlenmiştir. Bazalt sütunlarının oluşumu, görünümü, yapısı dünyada ender görülen bir yapıdadır. İrlanda'daki benzeri Devler Kaldırımı gibi turizme kazandırılması gerektiği düşünülmüştür. Alanın korunması ve tanıtılması amacıyla 1996 yılında "Birinci Derece Doğal Sit Alanı" ilan edilmiş, 2011 yılında 10,25 hektar alan "tabiat anıtı" ilan edilmiştir. Favicon Bir favicon (favori simgesi için kısa), kısayol simgesi, website ikonu, sekme ikonu, URL ikonu, veya yer imi ikonu olarak da bilinir, bir veya daha fazla küçük simge içeren bir dosyadır, belirli bir web sitesi veya web sayfası ile ilişkili. Bir web grafik tasarımcısı böyle bir simge yaratabilir ve onu bir web sitesine (veya web sayfasına) çeşitli yollarla yükleyebilir ve ardından grafiksel web tarayıcısı bundan yararlanabilir. Favicon desteği sağlayan tarayıcılar tipik olarak bir tarayıcının faviconunu adres çubuğu (bazen de tarihte) ve yer imleri listesinde sayfanın adının yanında gösterir. Sekmeli tarayıcı özelliğini destekleyen tarayıcılar tipik olarak sekmedeki sayfanın başlığının yanında bir sayfanın favicon'unu gösterir ve siteye özgü tarayıcı favicon'u masaüstü simgesi olarak kullanır. Faviconlar, aynı zamanda, yer tasarrufu sağlayan, metinsiz bir favori siteye sahip olmak için de kullanılabilir. 1999 yılının Mart ayında, Microsoft ilk kez favicons'u destekleyen Internet Explorer 5'i piyasaya sürdü. Bir web sitesinin kök dizin içine yerleştirilen codice_1 olarak bilinir. Sayfa yer imlerine eklenmişse Internet Explorer "sık kullanılanları" (yer imlerinde) ve adres çubuğundaki URL'nin yanında kullanılmıştır. Bunun bir yan etkisi, sayfayı işaretleyen ziyaretçi sayısının faviconun istekleri tarafından tahmin edilebiliyor olmasıdır. Bu yan etki artık çalışmaz, çünkü tüm modern tarayıcılar sitenin yer imi olup olmadığına bakılmaksızın favicon dosyasını web adres çubuğunda görüntülemek üzere yükler. Favicon, Aralık 1999'da yayımlanan HTML 4.01 önerisinde World Wide Web Consortium (W3C) tarafından standartlaştırıldı, Aralık 1999'da yayımlandı ve daha sonra Ocak 2000'de yayınlanan XHTML 1.0 önerisinde. Standart uygulama, codice_2 codice_3 niteliği ile bir bağlantı öğesi kullanır. Dosya biçimini ve dosya adını ve konumunu belirtmek için belgenin bölümü. Önceki programın aksine, dosya herhangi bir Web sitesinde rehber olabilir ve herhangi bir görüntü dosyası formatına sahip olabilir. 2003 yılında, codice_4 formatı, MIME türü altındaki İnternet Atanmış Numaralar Kurumu (IANA) ile üçüncü bir tarafça kaydedildi. codice_5. Ancak, resim olarak görüntülemek için (ör. Favicon değil) codice_4 biçimini kullanırken, Internet Explorer bu standart MIME türünde sunulan dosyaları görüntüleyemez. Internet Explorer için geçici çözüm, Web sunucularında codice_4'yu standart olmayan codice_8 MIME türüyle ilişkilendirmektir. RFC 5988, bir IANA bağlantı ilişkisi tescili kurdu, ve codice_9, HTML5 spesifikasyonuna dayanarak 2010 yılında kaydedildi. Popüler codice_10 "codice_11" ve iki ilişkiyi teorik olarak tanımlar "codice_12", ancak "codice_11" kayıtlı değil ve gereksiz. 2011 yılında HTML yaşam standardı "codice_11"'un tarihsel nedenleriyle hemen önce izin verildiğini belirtti. "codice_12"; ancak, "codice_11" bu bağlamda bir anlama sahip değildir. Internet Explorer 5–10 yalnızca ICO dosya formatı özelliğini destekler. Netscape 7 ve Internet Explorer sürüm 5 ve 6 favicon’u yalnızca sayfa yer imleyken gösterir, yalnızca sayfaların sonraki tarayıcılarda olduğu gibi ziyaret edildiğinde görüntüler. Aşağıdaki tablolar, büyük web tarayıcıları ile çeşitli özelliklerin desteğini göstermektedir. Belirtilmediği sürece, sürüm numaraları, desteklenen bir özelliğin başlangıç sürüm numarasını gösterir. Aşağıdaki tabloda favicon için görüntü dosyası formatı desteği gösterilmektedir. Ek olarak, bu tür ikon dosyaları 16x16, 32x32, 48x48 veya 64x64 piksel boyutunda ve 8, 24 veya 32 bit renk derinliği olabilir. ICO dosya formatı makalesi, çeşitli Microsoft Windows platformlarında 256'dan fazla renk içeren simgelerin ayrıntılarını açıklar. Bu tablo, tarayıcının favorilerin görüntülenebileceği farklı alanlarını gösterir. Opera Software, Opera 10 içindeki Hızlı Arama içindeki faviconu değiştirebilme özelliğini ekledi. Bu tablo, favicon'un web tarayıcısı tarafından tanınmasının farklı yollarını gösterir. Standart uygulama, [[HEAD etiketi|codice_2 içinde [[Bağlantı ilişkisi|codice_3 niteliği]] ile bir [[Bağlantı ilişkisi|bağlantı öğesi]] kullanır. Dosya biçimini ve dosya adını ve konumunu belirtmek için belgenin bölümü. Hem PNG hem de ICO favorileri için bağlantılar varsa, PNG-favicon uyumlu tarayıcılar, kullanılacak formatı ve boyutu aşağıdaki gibi seçer. Firefox ve Safari son gelen favicon'u kullanacak. Mac için Chrome, hangi favicon'u ICO formatlıysa, yoksa 32×32 favicon'u kullanır. Windows için Chrome, önce gelen favicon'u, 16×16 ise aksi takdirde ICO kullanır. Yukarıda belirtilen seçeneklerden hiçbiri mevcut değilse, her iki Chrom da önce gelen her favicon'u, Firefox ve Safari'nin tam tersi kullanır. Gerçekten de, Mac için Chrome, 16 × 16 favicon'u görmezden gelecek ve 32 × 32 sürümünü kullanacak, yalnızca retina dışı cihazlarda geri 16 x 16'ya kadar ölçeklendirecek. Opera, mevcut simgelerden herhangi birini tamamen rastgele seçecektir. Yalnızca [[SeaMonkey]], web sitesinin kök dizinine codice_1 dosyalarını varsayılan olarak getirmez. [[Apple Inc.|Apple]] [[iOS (Apple)|iOS]] [[işletim sistemi]] sürüm 1.1.3 veya daha yenisine sahip cihazlar ve bazı Android cihazlar için, Safari’deki paylaşım sayfasındaki within "Ana Ekrana Ekle" düğmesini kullanarak, kullanıcıların ana ekranlarında görüntüleyebilecekleri özel bir simge sunmak mümkündür. Bu özellik, codice_2'de codice_21 değerini sağlayarak etkinleştirilir web sitesi tarafından sunulan belgelerin bölümü. Özel simge sağlanmazsa, web sayfasının [[küçük resim]] yerine ana ekrana yerleştirilir. Bu simge için önerilen temel boyut 152×152 pikseldir. iPad için temel boyut 180x180 pikseldir. Android tabletler [Chrome üzerinden] 192x192 PNG simgesini tercih eder. codice_22 tarafından referans verilen simge dosyası yuvarlatılmış köşeler eklemek için değiştirildi. iOS 7'den önceki iOS sürümlerinde, bir gölge ve yansıtıcı parlaklık eklenir ve aygıtlara görüntü üzerinde yansıtıcı parlaklık uygulamaması talimatı vermek için codice_23 simgesi sağlanabilir. Bu simgeleri almak için tarayıcılar veya mobil cihazlar için de HTML gerekmez. Web sitesinin kökü, codice_24 dosyasının varsayılan konumudur (öncelik sırasına göre). Geçerli [[HTML5]] özelliği, bir codice_25 içindeki codice_26 özniteliklerini kullanarak, simgeler için birden fazla boyut belirtmenizi önerir etiketi. Microsoft [[.ico]] ve Macintosh [[.icns]] dosyaları gibi kapsayıcı formatları ve [[Ölçeklenebilir Vektör Grafikleri]] gibi birden fazla simge formatı, simgelerin [[İçerik türü#Tip resmi|içerik türü]] dahil edilerek sağlanabilir. codice_27 biçiminde, codice_25 etiketi içinde. [[İOS 5]] itibaren, Apple mobil cihazları HTML5 önerisini yok sayar ve bunun yerine yukarıda ayrıntılı olarak verilen özel codice_29 yöntemini kullanır. [[Google Chrome]] web tarayıcısı, ancak kullanıcı seçtiğinde, 128 × 128 piksel [[Google Chrome#Masaüstü kısayolları ve uygulamaları|uygulama simgeleri]] oluşturmak için HTML başlıklarında sağlananlardan en yakın eşleşen boyutu seçecektir "Araçlar" menüsünden "Uygulama kısayolları oluştur...". Chrome, Firefox ve Opera gibi çeşitli tarayıcılar favorilerin animasyonunu destekler. Firefox için 2001'den bu yana özelliği devre dışı bırakmak için bir yol isteyen bir hata raporu açıldı. Sabit bir yerde her zaman kontrol etme gereği nedeniyle, favicon yapay olarak yavaş sayfa yükleme süresi ve mevcut değilse, sunucu günlüğünde gereksiz 404 girişe neden olabilir. W3C, rel-niteliğini standartlaştırmadı, bu yüzden [[kullanıcı aracısı]] tarafından da kabul edilen "kısayol simgesi" gibi başka anahtar kelimeler de var. Faviconlar genellikle [[HTTPS]] web sayfalarına yönelik phishing veya gizli dinleme saldırılarının bir parçası olarak manipüle edilir. Birçok web tarayıcısı, bir web sitesine bağlantı [[Transport Layer Security|TLS]] gibi güvenli bir protokol kullanıp kullanmadığını iletmek için kullanılan, adres çubuğu gibi, web tarayıcısının UI alanlarının yakınında faviconlar gösterir. Favicon'u bilinen bir asma kilit görüntüsüne değiştirerek bir saldırgan kullanıcıyı uygun web sitesine güvenli bir şekilde bağlı olduklarını düşünerek kandırmaya çalışabilir. [[Sslstrip|SSLStrip]] gibi otomatik [[man-in-the-middle saldırısı]] araçları bu numarayı kullanır. Bunu ortadan kaldırmak için, bazı web tarayıcıları, URL'nin yanındaki web sitesine erişmek için kullanılan protokolün güvenlik durumunu görüntülerken sekme içindeki faviconu görüntüler. Faviconlar genellikle sunucudaki site dizininin kökünde bulunduğundan, bir web istemcisinin verilen bir hizmete giriş yapıp yapmadığını açıklamak için bir miktar güvenilirlikle kullanılabilir. Bu, birçok web sitesinin oturum açma sonrası yeniden yönlendirme özelliğini kullanarak, bir oturum açma sonrası yönlendirme URL'sinde favicon'u sorgulayarak ve kullanıcıya istenen kaynağa verilip verilmediğini (yani, giriş yaptınız) veya bunun yerine giriş sayfasına yönlendirildiler (bu, hizmete giriş yapmadıkları anlamına gelir). [[Kategori:Faviconlar]] [[Kategori:Ä°konlar]] [[Kategori:Web tarayıcıları]] [[Kategori:Dünya Çapında Ağ]] Hava taksisi Bir hava taksisi, talep üzerine kısa uçuşlar yapan küçük bir ticari uçaktır. 2001 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hava taksi operasyonları, NASA ve havacılık endüstrisi potansiyel Küçük Uçak Ulaştırma Sistemi (SATS) ve hafif jet uçakları üretiminin artması üzerine bir çalışma ile desteklendi. 2016'dan beri, hava taksileri, yolcu uçağı gelişen alanının bir parçası olarak yeniden birleşti. Kanada'da, hava taksi operasyonları Ulaştırma Kanada tarafından Kanada Havacılık Yönetmeliği uyarınca düzenlenir. Kanada hava taksisi tanımı, tüm ticari tek motorlu uçakları, pilotun ve tüm çok motorlu, turbo jet uçağı olmayan uçakların günlük uçuş kurallarına göre çok motorlu helikopterlerini içerir. ABD'de, hava taksisi ve çarter uçuşu işlemleri, FAR Bölüm 121'in daha sıkı standartlarına göre yönetilen daha büyük tarifeli hava taşıyıcılarının aksine, Federal Havacılık Düzenlemeleri'nin (FAR) Bölüm 135'i tarafından yönetilmektedir. Super Mario Sunshine Super Mario Sunshine ( "Sūpā Mario Sanshain") 2002 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin 10. oyunu olup 19 Temmuz 2002 tarihinde Japonya ve sonraki aylarda diğer ülkelerde GameCube için piyasaya sürüldü. Oyun, Mario, Toadsworth, Prenses Peach ve beş Toad'ın tatile çıktığı tropik bir ada Delfino'da geçmektedir. Gölge Mario olarak bilinen Mario'ya benzeyen bir kötü karakter, adaya grafiti ile saldırır ve bu karmaşadan Mario suçlanır. Mario, FLUDD adında bir cihazı kullanarak adayı temizlerken Prenses Peach'i de Gölge Mario'dan kurtarmaya çalışır. "Super Mario Sunshine", eleştirmenlerin beğenisini topladı ve oyunun grafiklerini, film müziğini, Mario'nun hamlelerini ve FLUDD'yi mekanik olarak eklemesini övdü, ancak bazı eleştirmenler oyunun kamera kontrolünü eleştirdi. 2006 yılına kadar dünya genelinde beş milyonun üzerinde kopya satıldı ve tüm zamanların en çok satan üçüncü GameCube oyunu oldu. Oyun 2003 yılında Player's Choice kapsamında yeniden piyasaya sürüldü. Eski Anadoluca Hava tıbbi hizmetleri Hava tıbbi hizmetleri, hastaları sağlık tesislerine ve kaza yerlerine götürmek için hava taşımacılığının, uçak veya helikopterin kullanımını kapsayan kapsamlı bir terimdir. Personel, helikopter ve pervaneli uçak veya jet uçağında bulunan aeromedikal tahliye veya kurtarma operasyonları sırasında her türlü hastaya kapsamlı hastane öncesi ve acil ve kritik bakım sağlar. Savaş alanındaki tıbbi tahliyeyi sağlamak için hava taşımacılığının kullanımı I. Dünya Savaşı'na kadar uzanıyor, ancak Kore Savaşı ve Vietnam Savaşı sırasında rolü büyük ölçüde arttı. Daha sonra, sivil acil sağlık hizmetleri için uçaklar kullanılmaya başlandı. Helikopterler olay yerine özel bakım getirebilir ve özellikle büyük travma vakalarında hastaları uzman hastanelere taşıyabilir. Uzun mesafeli taşıma için sabit kanatlı uçaklar kullanılır. Bazı uzak bölgelerde, hava tıbbi hizmetleri, genel pratisyen atamaları gibi acil olmayan sağlık hizmetleri sunar. Buna bir örnek, acil bakım sağlayan Avustralya Kraliyet Uçan Doktor Servisi'dir. Hava tıbbi hizmetleri daha hızlı seyahat edebilir ve kara ambulansından daha geniş bir kapsama alanında çalışabilir. Bu, onları seyrek nüfuslu kırsal alanlarda özellikle faydalı kılar. Hava tıbbi hizmetlerinin büyük travma yaralanmalarında özel bir avantajı vardır. Altın saatin köklü teorisi, büyük travma hastalarının uzman bir travma merkezine mümkün olduğunca çabuk taşınması gerektiğini göstermektedir. Bu nedenle, bir helikopterdeki tıbbi müdahale ekipleri, hem travma yerinde daha yüksek bir bakım seviyesi hem de travma merkezine daha hızlı ulaşım sağlayabilir. Hastaları toplum hastanelerinden travma merkezlerine götürürken de kritik bakım sağlayabilirler. Super Mario Galaxy Super Mario Galaxy ( "Sūpā Mario Gyarakushī") 2007 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin 11. oyunu olup 1 Kasım 2007 tarihinde Japonya ve sonraki haftalarda diğer ülkelerde Wii için piyasaya sürüldü. Oyun, oyuncu Mario veya Luigi olarak Prenses Peach'i kurtarma, evreni Bowser'dan kurtarma ve 121 Power Stars'ı toplama arayışı içinde olmasını takip etmektedir. Oyundaki bölümler, oyunun merkezi unsuru olan farklı yerçekimleri varyasyonları olan küçük gezegenlerle ve dünyalarla dolu galaksilerden oluşmaktadır. Oyuncu, Wii Remote ve Nunchuk'u kullanarak ana karakteri kontrol eder ve görevleri tamamlar, bosslar ile savaşır ve Power Stars'ı toplamak için belirli alanlara ulaşır. Bazı bölümler hareket tabanlı Wii Remote fonksiyonlarını kullanır. Nintendo EAD Tokyo, oyunu Shigeru Miyamoto'nun Nintendo'nun büyük ölçekli bir "Mario" oyunu başlatması gerektiğini önerdiği 2004 yılının sonlarında "Donkey Kong Jungle Beat" oyununun piyasaya sürülmesinden sonra geliştirmeye başladı. Küresel platformların kullanımı kavramı 2000 yılında Nintendo Space World'de gösterilen bir teknoloji deneyi olan "Super Mario 128" oyununda kullanılan fikirlerden kaynaklanmaktadır. Nintendo, oyunu her yaştan oyuncuya hitap etmeyi hedefliyordu ve takım, dış mekan alanı nedeniyle diğer Super Mario oyunlarına göre tasarlamada daha fazla özgürlüğe sahipti. Film müziği, ilk defa bir senfoni orkestrası kullanan Mahito Yokota ve Koji Kondo tarafından bestelendi. "Super Mario Galaxy", tüm zamanların en iyi video oyunlarından biri olarak kabul edilen kritik ve ticari bir başarıydı. Eleştirmenler oyunun grafiklerini, yerçekimi mekaniğini, film müziğini ve ortamı övdü. Birden fazla "Yılın Oyunu" da dahil olmak üzere oyun yayınlarından birçok ödül kazandı. Oyun, 12.79 milyon satışla dünya çapında dokuzuncu en çok satan Wii oyununun yanı sıra, "Super Mario" serisinin ikinci en çok satan 3D oyunudur. Oyun 2011'de Nintendo Selects 2015'te Wii U'nın eShop ve 2018'de Çin'de Nvidia Shield TV'ye indirilerek yeniden piyasaya sürüldü. 2010'da Wii için bir devam oyunu olan "Super Mario Galaxy 2" piyasaya sürüldü. Super Mario Maker Super Mario Maker ( "Sūpā Mario Mēkā") 2015 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin 18. oyunu olup Eylül 2015 tarihinde Wii U için piyasaya sürüldü. Oyuncular, "Super Mario Bros.", "Super Mario Bros. 3", "Super Mario World" ve "New Super Mario Bros. U" oyunlarına dayanarak kendi özel bölümleri yaratabilir ve oynayabilir, onları çevrimiçi olarak paylaşabilir ve diğer oyuncular tarafından tasarlanan bölümleri indirip oynayabilmektedir. "Super Mario Maker", piyasaya çıktığında olumlu eleştiriler aldı ve oyunun kullanıcı arayüzü ve kurs düzenleme araçlarını övdü. Mayıs 2016 itibarıyla, dünya genelinde oyuncular tarafından 600 milyondan fazla kez oynanan yedi milyondan fazla bölüm oluşturulmuştur. Nintendo 3DS için oyunun uyarlanmış bir portu olan Super Mario Maker for Nintendo 3DS, Aralık 2016'da piyasaya sürüldü. Haziran 2019'da Nintendo Switch için "Super Mario Maker 2" adlı bir devam oyunu yayınlandı. Super Mario Maker 2 Super Mario Maker 2 ( "Sūpā Mario Mēkā 2"), 2019 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin 21. oyunu olup 28 Haziran 2019 tarihinde Nintendo Switch için piyasaya sürüldü. "Super Mario Maker 2", büyük ölçüde öncülünün özelliklerini korumaktadır. Oyuncular, "Super Mario" serisindeki çeşitli oyunlardan gelen varlıkları kullanarak kendi özel bölümlerini oluşturmaktadır ve onları çevrimiçi paylaşmaktadırlar. "Super Mario Maker 2", yeni bir bölüm stili ve "Super Mario 3D World" oyununa dayanan varlıklar dahil olmak üzere yeni özellikler ve bölüm varlıkları sunmaktadır. "Super Mario Maker 2", piyasaya çıktığında genel olumlu eleştiriler aldı ve 3.93 milyon kopya satarak Nintendo Switch'in en çok satan oyunlarından biri haline geldi. Haykıran Türküler 2 Haykıran Türküler 2, 1997 çıkışlı Osman Öztunç'un ikinci ve son konser albümüdür. Yapımını Klip Müzik'in üstlendiği albüm 10 parçadan oluşmaktadır. VÃ©zelay Vézelay Fransa'nın Bourgogne-Franche-Comté bölgesine bağlı Yonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 439'dur. Payamlı, Güzelbahçe Payamlı, İzmir'in Güzelbahçe ilçesine bağlı bir mahalledir. 2019 itibarıyla 316 kişilik nüfusa sahiptir. Payamlı, 29 Aralık 1993'te kurulan Güzelbahçe ilçesine köy olarak bağlandı. 2014 Türkiye yerel seçimlerinin ardından yürürlüğe giren 6360 sayılı kanunla mahalle hâline geldi. Mahallenin kuzeyinde Yaka, batısında Küçükkaya ve Çamlı mahalleleri, güneyinde Seferihisar, doğusunda Karabağlar ilçeleri bulunmaktadır. Mahallede 2013'ten beri her yıl Payamlı Bardacık Festivali düzenlenmektedir. Rocroi Rocroi Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Ardennes ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,392'dir. Safra kesesi Safra kesesi ya da öd kesesi, bazı omurgalı canlılarda safranın ince bağırsağa salınmadan önce depolandığı ve konsantre edildiği küçük ve içi boş bir organdır. İnsanlarda armut şeklindeki safra kesesi karaciğerin altında bulunur, ancak kesenin yapısı ve konumu hayvan türleri arasında önemli ölçüde farklılık gösterebilir. Safra kesesi karaciğer tarafından üretilen safrayı ortak hepatik kanal yoluyla alır ve depolar, safranın yağların sindirilmesine yardımcı olması için oniki parmak bağırsağına salınması ise koledok olarak da adlandırılan ana safra kanalı yoluyla gerçekleştirilir. Safra kesesi, genellikle hemoglobinin parçalanmasının bir ürünü olan kolesterol veya bilirübin gibi çözülemeyen maddelerden oluşan safra taşları tarafından etkilenebilir. Bu taşlar, özellikle karnın sağ üst köşesinde önemli ağrılara neden olabilir ve sıklıkla kolesistektomi adı verilen, safra kesesinin vücuttan çıkartılması yoluyla tedavi edilirler. Kolesistit de denilen safra kesesi iltihabı; safra taşları, enfeksiyon ve otoimmün hastalıklarının da dahil olduğu pek çok durum sonucunda oluşabilir. Safra kesesi, karaciğerin sağ lobunun altında sığ bir depresyonda yer alan, yaşayan kişilerde gri-mavi renkli içi boş bir organdır. Yetişkinlerde safra kesesinin uzunluğu yaklaşık 7 ila 10 santimetre, çapı ise kese tamamen dolduğunda 4 santimetredir. Safra kesesi yaklaşık 50 mililitre kapasiteye sahiptir. Armut şeklindeki safra kesesinin uç kısmı sistik kanala açılır. Safra kesesi; "fundus", "gövde" ve "boyun" olacak şekilde üç bölüme ayrılmıştır. "Fundus" yuvarlak yapıda olup kesenin tabanını oluşturur ve karın duvarına bakan bir açıya sahiptir. Bazen "korpus" olarak da adlandırılan "gövde" kısmı alt karaciğerin yüzeyinde bir depresyonda bulunur. "Boyun" kısmı safra ağacının bir parçası olan sistik kanala incelerek devam eder. Safra kesesinin fundus ve gövde kısımları, IVb ve V karaciğer segmentlerinin birleştiği yerde konumlanmış safra kesesi yatağında bulunur. Sistik kanal, ana safra kanalı ve ortak hepatik kanal ile birleşir. Safra kesesinin boyun kısmı ile sistik kanalın birleştiği yerde, “Hartmann poşu” ismi verilen bir mukozal kat oluşturan safra kesesi duvarına ait bir kesesi bulunur. Bu yapı infindibulum adı ile de bilinir. Safra kesesinin lenfatik drenajı, sistik ile ortak hepatik kanallar arasında bulunan sistik lef nodu ile gerçekleştirilir ve buradan, bu nodun aşağısında yer alan alt hepatik lenf nodlarına akış sağlanır. Tüm lenf akışları ise en sonunda çölyak lenf nodlarına boşalır. Safra kesesi duvarı birkaç katmandan oluşur. Kese duvarının en iç yüzeyi, bağırsakta yer alan emici hücrelere çok benzer şekilde, mikroviliye sahip tek bir kolumnar hücre tabakası ile kaplanmıştır. Epitelin altında bir lamina propria, kas tabaka, dış perimüsküler tabaka ve seröz membran bulunur. Bağırsaklarda yer alan diğer yerlerden farklı olarak, safra kesesi muskularis mukozaya sahip değildir ve kas lifleri ayrı katmanlar halinde düzenlenmemiştir. Safra kesesi duvarının iç kısmı olan mukoza, mikrovilli adı verilen küçük saç benzeri eklentilere sahip tek katlı prizmatik hücrelerden oluşur. Bu katman ise ince bir bağ doku tabakasına, lamina propriaya oturur. Mukoza kıvrılmış olup ve "rugae" adı verilen küçük çıkıntılar oluşturur. Mukoza altında bir kas tabakası (muskülaris propria) bulunur. Bu tabaka, uzunlamasına, eğik ve enine doğrultuda yer alan ve ayrı katmanlar yerine tek bir katmanda karışık bir biçimde bulunan düz kas lifleri tarafından oluşturulur. Bu tabakada yer alan kas lifleri safranın keseden atılması için kasılabilir. Safra kesesinin ayırt edici bir özelliği, kas tabakası boyunca uzayabilen ve adenomiyomatozis olarak da isimlendirilen derin mukoza cepleşmelerinin, "Rokitansky-Aschoff sinüslerinin" varlığıdır. Kas tabakası bağ ve yağ doku tabakası ile çevrilidir. Safra kesesi fundusunun dış tabakası ile karaciğerle temas etmeyen kese yüzeyleri, karın zarına dokunan ve kan ile lenf damarlarını içeren kalın bir seröz zar ile kaplıdır. Karaciğerle temas eden yüzeyler ise bağ doku ile kaplanmıştır. Safra kesesinin boyu, şekli ve konumu insanlar arasında değişkenlik gösterir. Nadiren iki, hatta üç safra kesesi, ortak veya ayrı sistik kanallara sahip olacak şekilde aynı anda tek bir kişide bulunabilir. Buna ek olarak, safra kesesinin kişide hiç oluşmadığı durumlarda vardır. Bir septumla ayrılmış iki loblu safra kesesinin mevcut olduğu durumlar da kaydedilmiştir. Bu farklılıkların safra kesesinin foksiyonunu etkilemesi muhtemel değildir ve genellikle asemptomatiktir. Safra kesesinin karaciğere olan konumu da çeşitlilik gösterebilir. Karaciğerin yukarısında, içinde, sol tarafında ve arkasında bulunan safra keseleri ile karaciğerden ayrık veya sarkık safra keseleri belgelenmiştir. Ancak bu tarzda varyasyonlar çok nadir görülmekte olup, 1886 ile 1998 yılları arasında yalnızca 110 adet karaciğerin solunda bulunan safra kesesi vakası, yani yılda bir taneden az vaka, bilimsel literatürde kaydedilmiştir. Kesede ismini tarihi Frig başlığına benzerliğinden alan ve fundus bölgesinde genellikle zararsız bir cep olarak bulunan Frigya başlığı adlı bir anatomik varyasyon da var olabilir. Safra kesesi embriyonik bağırsak tüpünün endodermal keseleşmesi ile ortaya çıkar. Gelişimin başlarında insan embriyosunda bir yolk kesesine dayanmış üç germ tabakası vardır. Embriyogenezin ikinci haftasında, embriyo büyüdükçe, bu kesenin etrafını sarmaya başlar. Etrafı sarılmış kısımlar, yetişkin sindirim kanalının temelini oluşturur. Bu ön bağırsağın bölümleri, yemek borusu, mide ve bağırsaklar gibi gastrointestinal sistemin organlarına farklılaşmaya başlar. Embriyolojik gelişimin dördüncü haftasında, aslen embriyonun orta çizgisinde bulunan mide, vücudun sol tarafında kalacak şekilde döner. Bu rotasyon aynı zamanda midenin hemen altında bulunan gastrointestinal tüpün oniki parmak bağırsağı haline gelmeye devam eden kısmını da etkiler. Dördüncü haftanın sonunda, gelişmekte olan oniki parmak bağırsağı, sağ tarafında daha sonra safra ağacı olacak küçük bir cep olan hepatik divertikülünü oluşturmaya başlar. Bu yapının altında, sonunda safra kesesine ve sistik kanala dönüşecek ve "sistik divertikül" olarak da bilinen ikinci bir keseleşme meydana gelir. Safra kesesinin asıl amacı yağların sindirimi için gerekli safrayı depolamaktır. Karaciğer tarafından üretilen safra, organda yer alan küçük kanallardan daha büyük hepatik kanallara, buradan sistik kanala, en sonunda ise depolandığı safra kesesine aktarılır. Herhangi bir zamanda kesenin içerisinde 30 ila 60 mililitre arasında safra bulunur. Yağ içeren gıdalar sindirim sistemine girdiğinde, duodenum ile jejunumda bulunan ve kolesistokinin (CCK) salınımını gerçekleştiren I hücreleri uyarılır. Kolesistokinin salınımına takriben, safra kesesi ritmik olarak kasılır ve içerdiği sıvıyı ana safra kanalına bırakır ve buradan safra sonunda duodenuma boşaltılır. Öncelikle su ve safra tuzlarından oluşan safra, kısmen sindirilmiş gıdalardaki yağları emülsiyon haline getirir ve bu sayede yağ emilimine yardımcı olur. Safra aynı zamanda hemoglobin metabolizmasının bir ürünü olan bilirübini vücuttan uzaklaştırma işlevini de görür. Karaciğer tarafından salgılanan ve safra kesesinde depolanan safra ile safra kesesi tarafından oniki parmak bağırsağına bırakılan safra aynı değildir. Safranın safra kesesisinde depolanması sırasında, su ve bazı elektrolitlerin uzaklaştırılması sonucunda safra 3 ila 10 kat arasında konsantre hale gelir. Bu yoğunlaştırma işlemi, safra kesesinin epiteli boyunca sodyum ve klorür iyonlarının ATPaz gibi enzimler yoluyla aktif olarak taşınarak su ve diğer elektrolitlerin yeniden emilmesine neden olan bir osmotik basınç oluşuturulması ile gerçekleştirilir. Safra taşları, safranın genellikle kolesterol veya bilirübine doymuş olması sonucunda oluşur. Safra taşlarının çoğu semptomlara neden olmaz ve büyük bir kısmı safra kesesinde kalır veya safra sistemi boyunca sistemden dışarı atılır. Ancak belirtiler ortaya çıkarsa genellikle karnın sağ üst kısmında şiddetli bir "kolik" ağrı hissedilir. Taş safra kesesini bloke ederse kolesistit olarak bilinen iltihaplanma, ana pankreas kanalını tıkarsa pankreatit, safra sistemi akışına tamamen engel olursa sarılık ortaya çıkabilir. Safra taşları ultrason kullanılarak teşhis edilir. Semptomatik bir safra taşı oluştuğunda, genellikle doğal olarak geçmesini beklemek önerilir. Tekrarlayan safra taşı olasılığı göz önüne alındığında, safra kesesinin çıkarılması göz önünde bulundurulur. Ursodeoksikolik asit gibi bazı ilaçlar ve taşları parçalamak için kullanılan bir prosedür olan litotripsi de ameliyatsız safra taşı tedavisinde kullanılabilir. Kolesistit olarak da bilinen safra kesesi iltihabı, genellikle kanalın safra kesesi taşları ile tıkanması (kolelitiazis) sonucunda meydana gelir. Önü tıkanmış safranın birikerek kese duvarlarına basınç uygulaması, fosfolipaz gibi iltihaplanmalara neden olan maddelerin salınımına yol açabilir. Bakteriyel enfeksiyon riski de vardır. İltihaplı bir safra kesesinin, karın bölgesinin sağ üst köşesinde ağrı, ateş ve hassasiyete neden olması muhtemel olup, Murphy bulgusu da iltihaplı keselerde gözlemlenebilir. Kolesistit sıklıkla dinlenme ve antibiyotiklerle, özellikle sefalosporin ve ciddi vakalarda metronidazol ile tedavi edilir. Kolesistektomi, genellikle tekrarlayan safra taşları nedeniyle safra kesesinin alınmasını içeren bir elektif cerrahi işlemidir. Kolesistektomi açık veya laparoskopik bir işlem olarak gerçekleştirilebilir. Ameliyatta, safra kesesinin boyun kısmından fundus kısmına kadar olan bölümleri çıkartılır ve bunun sonucunda safra doğrudan karaciğerden safra yolları vasıtasıyla oniki parmak bağırsağına akar. Hastaların yaklaşık %30'u işlem sonrasında bir dereceye kadar hazımsızlık yaşayabilir, ancak ciddi komplikasyonlar daha nadir görülür. Ameliyatların yaklaşık %10'u kronik bir durum olan postkolesistektomi sendromuna yol açar. Safra yolu yaralanması, safra kanallarında meydana gelen travmatik hasardır. Durum en sık kolesistektominin, yani safra kesesinin cerrahi olarak çıkarılmasının, iyatrojenik bir komplikasyonu olarak meydana gelir, ancak diğer operasyonlardan veya ciddi yaralanmalardan da kaynaklanabilir. Laparoskopik kolesistektomi sırasında safra yaralanması riski açık kolesistektomiden daha fazladır. Vücutta bazı komplikasyonlara yol açabilen safra yolu yaralanmaları, zamanında teşhis edilmez ve uygun şekilde yönetilmez ise ölüme neden olabilir. İdeal olarak bu yaralanmalar, endoskopi, radyoloji ve cerrahide uzmanlığa sahip merkezlerde tedavi edilmelidir. Bilom, safra kaçağı sonucunda karın boşluğu içinde safra birikmesidir. Safra kesesinin çıkarılması ameliyatından (laparoskopik kolesistektomi) sonra bu durum hastalarda %0.3 ila %2 sıklığında gözlemlenir. Bu duruma yol açabilen diğer nedenler arasında başka safra ameliyatları, karaciğer biyopsisi, abdominal travma ve nadiren spontan perforasyon bulunur. Safra kesesi kanseri nadir görülür ve çoğunlukla ilerleyen yaşlarda ortaya çıkar. Kesede meydana gelen kanserler genellikle bir adenokarsinom olup, çoğunlukla safra kesesinin yüzeyini kaplayan bezler tarafından oluşturulur. Safra taşlarının kanser oluşumuyla ilişkili olduğu düşünülmektedir ve diğer risk faktörleri arasında büyük safra kesesi polipleri (>1 cm) ve yüksek oranda kireçlenmiş bir "porselen" safra kesesi yer alır. Safra kesesi kanseri safra yolu ağrılarına, cildin sararmasına (sarılık) ve kilo kaybına neden olabilir. Büyümüş bir safra kesesi karın bölgesinde hissedilebilir. Özellikle GGT ve ALP'yi ölçen karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme gözlemlenebilir. Ultrason ve BT taramaları tercih edilen tıbbi görüntüleme yöntemleri olarak kabul edilir. Safra kesesi kanseri, kesenin çıkartılmasıyla tedavi edilir, ancak 2010 itibarıyla prognoz zayıftır. Safra kesesi kanseri, safra kesesinin cerrahi olarak çıkarılmasından sonra tesadüfen de keşfedilebilir ve bu şekilde gerçekleşen tespitler tüm safra kesesi kanser vakalarının %1-3'üne tekabül eder. Safra kesesi polipleri, safra kesesi duvarında oluşan, çoğunlukla iyi huylu büyüme veya lezyonlardır ve sadece boyutları 1 santimetreden büyük olduklarında kanser ile ilişkilidir. Kolesterol polipleri ise, safra kesesi duvarında aşırı kolesterol nedeniyle bazı değişikliklerin meydana geldiği kolesterolozis durumu ile bağlantılı olup, genellikle semptomlara neden olmaz ve sıklıkla safra kesesi ameliyatları sonucunda tesadüfen saptanır. Safra kesesi hastalıklarını araştırmak için kullanılan testler arasında kan tahili ve tıbbi görüntüleme yer alır. Tam kan tahlili, iltihaplanma veya enfeksiyon belirtisi olan artmış beyaz hücre sayısını ortaya çıkaratabilir. Bilirübin ve karaciğer fonksiyon testleri gibi testler, safra ağacı veya safra kesesine bağlı inflamasyon olup olmadığını, bunun karaciğerin inflamasyonu ile ilişkili olup olmadığını ve pankreatit varsa lipaz veya amilazın yükselip yükselmediğini gösterebilir. Bilirübin seviyesi, safra akışının engellenmesi durumunda yükselebilir. CA 19-9 seviyesi ise safra yolu kanseri olan kolanjiokarsinomun varlığının araştırılması için kullanılabilir. Ultrason genellikle safra taşları gibi safra kesesi hastalıklarından şüphelenildiğinde yapılan ilk tıbbi görüntüleme yöntemidir. Karın röntgeni veya BT taraması, safra kesesini ve çevresindeki organları incelemek için kullanılabilecek başka görüntüleme şekilleridir. Diğer görüntüleme seçenekleri arasında MRCP (manyetik rezonans kolanjiopankreatografi), ERCP ve perkütan veya intraoperatif kolanjiografi bulunur. Kolesintigrafi taraması, safra kesesinin durumunu değerlendirmek için kullanılan bir nükleer görüntüleme prosedürüdür. Safra, Arapça "ṣfr" kökünden gelen ve öd salgısı anlamındaki صفراء ("ṣafrāˀ") kelimesinden Türkçeye alıntı kelime olarak geçmiştir. Arapça sözcük, bu dilde koyu sarı manasına gelen أصفر ("aṣfar") sözcüğünün faˁlā vezninde sıfat dişilidir. Kelimenin bir Türk dilinde geçtiği ilk kaynak 1387 yılına tarihlenen ve Memlûk Kıpçakçası ile yazılmış İrşâdü'l-mülûk ve's-selâtîn eseridir. Metinde kelime, ""safrā kussun, yā kara kan kussun"" söz öbeği içerisinde bahsedilmiştir. Öd, Eski Türkçede yer alan ve hem "söz, öğüt", hem de "safra" anlamlarına gelen "ȫt" sözcüğünden evrilmiştir. İki anlam arasında semantik bir ilişki olup olmadığı belirsizdir. Öd kelimesinin birinci anlamındaki ilk kullanımı 8. yüzyıla tarihlenen Orhun Yazıtları'nda görülmekle birlikte, safra anlamındaki ilk kullanımı Kâşgarlı Mahmud'un 11. yüzyıl eseri Dîvânu Lugâti't-Türk'de tespit edilmiştir. Safra kesesi, tıp literatüründe "vesica biliaris" veya "vesica fellea" olarak adlandırılabilir. ' bu dilde "hayvan vücudu içindeki kese" anlamına gelmekte olup, ' ("biliaris") "safra" demektir. "Fellea" ise, "" kelimesinin çekimlenmiş halidir ve "safra kesesi, safra" anlamlarına sahiptir. Buna karşılık organı ve ilişkili olguları ifade etmek için "cholecyst" ve türevi terimler de kullanılır. Bu kullanım literatüre Latince üzerinden geçmiştir, ancak kelime Yunanca safra anlamındaki ("kholḗ") ile "kese" manasındaki ("kústis") sözcüklerinden türetilmiştir. Türkçede safra ile ilişkili deyimler bulunmaktadır. "Safra atmak", yük olan bir nesneden kurtulmak, yük olan şeyi uzaklaştırmak anlamına gelirken, "safrası kabarmak" deyimi açlık dolayısıyla midede bulantı hissetmek manasına sahiptir. Çin kültüründe safra kesesi (Çince: 膽) cesaret ile ilişklendirilir ve ilgili pek çok deyim vardır. Örneğin "tamamen safradan bir vücut" (Çince: 渾身是膽) deyimi cesur bir insana atıfta blunurken, "tek safra kesesi kahramanı" (Çince: 孤膽英雄) öbeği ise yalnız kahraman anlamına gelir. İngilizcede de safra anlamına gelen "gall" kelimesi cesur davranışlar ile bağdaşlaştırılır. Geleneksel Çin tıbbının Zang fu teorisine göre safra kesesi sadece sindirim rolüne sahip değildir ve karar alma yeri olarak da görülmektedir. Bu geleneksel tıpta aynı zamanda birkaç ayı türünden elde edilen safranın da kullanımı görülür. Safra ayıları olarak da adlandırılan bu hayvanların esaret altında canlı tutularak safralarının çıkartılması hayvan zulmü ile karakterize edilmektedir. Omurgalıların çoğunda safra kesesi vardır, ancak safra kanallarının şekli ve düzeni önemli ölçüde değişiklik gösterir. Örneğin birçok türde, insanlarda bulunan tek ana safra kanalı yerine bağırsaklara giden birkaç ayrı kanal bulunmaktadır. Atlar, geyikler, sıçanlar, lamalar ve alpakaların da aralarında bulunduğu bazı memeli türleri, çeşitli kuş türleri, taşemengiller ve omurgasız hayvanlar ise safra kesesine sahip değildir. Safra kesesi ve safra yollarının tasvirleri, MÖ 2000'de Babilliler, MÖ 200'de ise Etrüskler tarafından üretilmiş eserlerde bulunmuş ve dini ibadet ile ilişkilendirilmiştir. Safra kesesi hastalıkları antik çağlardan beri insanlarda kaydedilmiştir. MÖ 1500 civarında ölmüş Tebesli Prenses Amenen'in mumyasında safra taşları bulunmuştur. Bazı tarihçiler, Büyük İskender'in ölümünün akut bir kolesistit atağı ile ilişkili olabileceğine inanmaktadır. Safra kesesinin varlığı ise ilk 5. yüzyılda kaydedilmiş olup, ancak nispeten yakın zamanlarda, özellikle son 200 yılda organın görevi ve ilgili hastalıkları belgelenmiştir. Safra taşlarına dair ilk açıklama ve tanımlamalar Rönesans'ta görülür. Durumun tarihte bu kadar geç belgelenmesi, eski insanların tahıl ve sebze ağırlıklı, daha az et içeren diyetleri sonucunda düşük safra taşı oranlarına sahip olmaları ile bağdaşlaştırılmıştır. 1506 yılında Anthonius Benevinius, safra taşı ve taşların yol açtığı semptomlar arasında bağlantı kuran ilk kişi oldu. Courvoisier, 1890'da birkaç vakayı inceledikten sonra Courvoisier kanununun temelini oluşturan, büyümüş, hassas olmayan bir safra kesesinin yol çatığı sarılığın, safra taşları sonucunda oluşmasının mümkün olamayacağını belirtti. Safra taşlarının cerrahi olarak çıkarılması (kolesistolitotomi), taşları kendiliğinden oluşmuş bir safra fistülü yoluyla çıkaran doktor Joenisius tarafından ilk defa 1676'da ortaya konuldu. 1867'de Stough Hobbs, kaydedilmiş ilk kolesistostomi ameliyatını gerçekleştirdi, ancak bunun gibi bir işlem Fransız cerrah Jean Louis Petit tarafından 19. yüzyılın ortasında, Hobbs'dan daha önce tanımlanmıştır. Alman cerrah Carl Langenbuch ilk kolesistektomiyi 1882'de bir kolelitiazis hastası üzerinde gerçekleştirdi. Bundan önce, ameliyat safra kesesi taşlarının drenajı için bir fistül yaratmaya odaklanmaktaydı, ancak Langenbuch incelediği diğer birçok memeli türünde safra kesesi bulunmadığı için insanların da kese olmadan hayatta kalabileceğine inanıyordu. Cerrahi olarak safra kesesinin mi, safra taşlarının mı çıkarılmasının tercih edilmesi gerektiği 1920'lere kadar tartışmalı bir konuydu, ancak bu tarihten sonra tıp dünyasında safra kesesinin çıkarılmasının tercih edilmesi gerektiği düşüncesi hakim oldu. 20. yüzyılın ortalarından sonra safra kesesini görüntülemek için kontrast madde ve BT taramaları gibi tıbbi görüntüleme teknikleri kullanımı yaygınlaştı. 1985 yılında ilk laparoskopik kolesistektomi Erich Mühe tarafından gerçekleştirildi, ancak bu ameliyat türü genellikle Fransız cerrahlar Phillipe Mouret ve Francois Dubois'nin sırasıyla 1987 ve 1988'de yaptıkları operasyonlara atfedilir. Kateşizm Kateşizm, Hristiyanlıkta vaftiz olup dine girmeden önce alınan din eğitimine verilen isimdir. Modern tarih bağlamında değerlendirildiğinde bu kavram Hristiyanlığın temel kurallarını açıklayan bir kitaba da işaret etmektedir. Payamlı Payamlı şu anlamlara gelebilir: Mario Kart 64 Mario Kart 64 ( "Mario Kāto Rokujūyon"), 1996 yılında Nintendo tarafından geliştirilen karting yarış video oyunudur. Oyun, "Mario Kart" serisinin ikinci oyunu olup 14 Aralık 1996 tarihinde Japonya ve 1997'de diğer ülkelerde Nintendo 64 için piyasaya sürüldü. Orijinaldeki değişiklikler, parça tasarımı için çokgen tabanlı gerçek 3D bilgisayar grafiklerine geçiş ve dört oyuncu desteğinin dahil edilmesini içermektedir. Oyuncular, rakiplerine zarar verebilecek veya kullanıcıya yardımcı olabilecek çeşitli pistlerde yarışan Mario serisi karakterleri yönetmektedir. Üç boyutlu grafiğe geçiş, yükselti, köprüler, duvarlar ve çukurlardaki değişiklikler gibi orijinal oyunun Mode 7 grafikleriyle mümkün olmayan iz özellikleri için mümkün hale getirdi. Ancak, karakterler ve öğeler 2D önceden oluşturulmuş spritelar olarak kaldı. "Mario Kart 64" 2003 yılında Çin'de iQue Player için ve daha sonra sırasıyla 2007 ve 2016'da Wii ve Wii U için Virtual Console oyunu olarak piyasaya sürüldü. Sarıot Gölü Sarıot Gölü (Sarıot Polyesi), Konya ili, Bozkır ilçesinin 27 km güneybatısında, 1–2 m derinlik, 100 hektar büyüklüğe sahip karstik göl. Akdağ ile Böğürtlenlik Tepe arasındaki vadide, Çat Yaylasına 1 km mesafededir. Kışın su dolan göl alanı yazın kurumaktadır. Alanda yıllık ortalama sıcaklık 10,5 °C yağış miktarı 519 mm ile yarı kurak bir iklim görülür. Göl yamaçlara düşen yağışlar ile ve karstik kaynaklar ile beslenir. Yazın kurumasının nedeni dört düden ile sularını Çarşamba Suyu'na göndermesidir. Göl tabanının KD bölümündeki kireç taşları düdenlerin bulunduğu alandır. Havzada yükseklik 1700 ile 2480 m arasında değişir. 2015 Haziranında göl sularında boya izleme deneyi yapılmıştır. Göl yüzeyine 14.00’de bırakılan boya örnekleri 5 saat sonra 19:00’da, Aygırdibi kaynaklarından 3 yerden, Sorkun 1 ve 2 kaynaklarından çıkmıştır. Buradan çıkan sular Çarşamba Çayına karışmaktadır. Yöre halkı tarafından Sarıot Gölü'nün baraja dönüştürülmesi istenmektedir. 2018 Yeni Kaledonya bağımsızlık referandumu 4 Kasım 2018'de Yeni Kaledonya'da bir bağımsızlık referandumu düzenlendi. Seçmenlere Fransa'ya bağlı kalmalarını veya bağımsız bir ülke olmalarını belirten "Yeni Kaledonya'nın tamamen bağımsız bir ülke olmasını destekliyor musunuz?" sorusu soruldu. Oylama günü akşamı açıklanan sonuçlar, halkın %56.4'ünün bağımsızlığa karşı, %43.6'sının ise destekçisi olduğunu ortaya koydu. Katılım, bu referandumda oy kullanma hakkına sahip 174.995 seçmenin %81'i tarafından gerçekleştirildi. 1998 Nouméa Anlaşması'nda kararlaştırıldığı gibi, 210.105 kayıtlı Yeni Kaledonya seçmeninin %17'sini temsil eden adaya sonradan gelmiş kişiler referandumda oy kullanma hakkına sahip değildi. Oylamadan önce, Metropolitan Fransa’daki hükümet ve otoriteler referandum sonuçlarını tanıyacaklarını ve sonuca uyacaklarını belirtti. Bağımsızlık hareketin başarısızlığına rağmen, Yeni Kaledonya’lar Nouméa Anlaşması’nın hükümleri uyarınca, 2020’de tekrar bağımsızlık için oy kullanacak ve eğer o oylama da başarısız olursa 2022’de Yeni Kaledonya Kongresi’nin üçte biri onayladığı takdirde üçüncü bir referanduma daha gidilecektir. Bağımsızlık referandumu Bağımsızlık referandumu, bir bölgenin vatandaşlarının, bölgenin bağımsız bir devlet haline gelip gelmemesi gerektiğine karar verdikleri bir referandum türüdür. Ancak çoğunluğun bağımsızlık oyu vermesi ile sonuçlanan bağımsızlık referandumları her zaman bağımsızlığa yol açmaz. Bir bağımsızlık referandumu, genellikle bir bölgedeki milliyetçilerin elde ettiği politik başarıdan sonra ortaya çıkar. Bu başarı ayrılıkçı politikaları olan siyasetçilerin veya partilerin seçilmesi veya milliyetçi örgütlerin baskısı ile sağlanabilir. Hükümetler egemenliği bırakmak konusunda isteksiz olduklarından, ayrılıkçı gruplar ve hükümetler arasında başarılı müzakerelerin yapılması zor olabilir. Örneğin 2014 yılında Katalonya'da referandum düzenlemeyi planlayan Katalan milliyetçiler, İspanya hükümetinin muhalefetiyle karşılaştı. Sonuç olarak İspanya bu referandumu gayri resmi ve bağlayıcı saymadı. Cobh Cobh İrlanda'nın Cork Kontluğunda bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2016 yılı itibarıyla 12,800'dür. UlaÅŸ Muharebesi Ana safra kanalÄ± Koledok olarak da bilinen ana veya ortak safra kanalı, safra kesesine sahip organizmaların gastrointestinal sisteminde yer alan bir kanaldır. Latince "ductus choledochus" ismi ile de bilinen kanal, karaciğerden gelen ortak hepatik kanal ile safra kesesinden gelen sistik kanalın birleşmesiyle oluşur. Ana safra kanalı daha sonra pankreas kanalı ile birleşerek Vater ampullasını oluşturur. Bu bölgede iki kanalda kaslı Oddi sfinkteri ile kaplanmıştır. Oddi sfinkteri kapatıldığı zaman, karaciğerden yeni sentezlenmiş safra, safra kesesinde depolanmaya gönderilir. Açıldığında ise depolanmış ve konsantre safra duodenuma çıkar. Safranın bu iletimi, ortak safra kanalının ana işlevidir. Kolesistosinin hormonu, yağlı bir besinle uyarıldığında hepatik safra üretiminin artması, safra kesesinin kasılması ve Oddi sfinkterinin gevşemesi ile safra salgılanmasını teşvik eder. Ana safra kanalı içinde çeşitli problemler ortaya çıkabilir. 8 mm'den büyük bir çap anormal dilatasyon olarak kabul edilir ve kolestazın bir işaretidir. Kolesistektomi sonrası normal olarak hafifçe dilate olan kanalda üst dilatasyon limiti birkaç ay sonra yaklaşık 10 mm'dir. Eğer kanal bir safra taşı tarafından tıkanırsa koledokolitiazis denilen bir durum ortaya çıkabilir. Bu durumda kanal özellikle yükselen kolanjit adı verilen bir enfeksiyona karşı savunmasızdır. Mustafa Kemal Paşa, Güzelbahçe Mustafa Kemal Paşa, İzmir'in Güzelbahçe ilçesine bağlı bir mahalledir. 2019 itibarıyla 2.966 kişilik nüfusa sahiptir. Mustafa Kemal Paşa Mahallesi, Yelki beldesine bağlı Atatürk Mahallesi iken Yelki'nin 22 Mart 2008'de mahalleye dönüştürülmesinin ardından bugünkü hâlini aldı. Mahallenin batısında Yelki, kuzeyinde Kahramandere, doğusunda Küçükkaya, güneyinde Çamlı mahalleleri bulunmaktadır. Mahallede pazar günleri Yelki Yöresel Pazarı adıyla üretici pazarı kurulmaktadır. Sistik kanal Sistik kanal, safra kesesini ana safra kanalına bağlayan kısa bir kanaldır. Latince "ductus cysticus" olarak bilinen kanal genellikle sistik arterin yanında yer alır. Değişken uzunlukta olan yapı, safra akışına karşı çok fazla direnç sağlamayan "Heister'in spiral valvlerini" (mukoza kabartıları) içerir. Sistik kanal ortak hepatik kanal ile birlikte Calot üçgenini oluşturur. Safra, safra kesesi ile ana safra kanalı ve ortak hepatik kanal arasında her iki yönde de akabilir. Bu şekilde safra safra kesesinde, sindirimin gerçekleşmediği zamanlarda depolanır. Kolesistosinin hormonu, yağlı bir yemekle uyarıldığında hepatik safra üretiminin artması, safra kesesinin kasılması ve Oddi sfinkterinin gevşemesi ile safra salgılanmasını teşvik eder. Safra taşları, sistik kanalı tıkıyarak safra akışını önleyebilir. Safra kesesinde artan basınç şişme ve ağrıya neden olur. Biliyer kolik olarak bilinen bu ağrı, ani başlangıcı nedeniyle bazen safra kesesi "atağı" olarak da adlandırılır. Bir kolesistektomi sırasında, sistik kanal iki veya üç yerden klipslenir ve alınacak safra kesesini serbest bırakmak için klipsler arasında bir kesim yapılır. Nestser Sakalouski Nestser Sakalouski (; ; 9 Kasım 1902 – ö. 13 Kasım 1950), Beyaz Rus Sovyet besteci. Günümüzün Beyaz Rusya Cumhuriyeti Devlet Marşı marşında kullanılan Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Devlet Marşı'nın müziğini besteledi. 1921'de Minsk'teki okuduğu okulundan mezun oldu. Ukrayna tiyatro grubunun korosunda çalıştı, amatör koro çevrelerinde şarkı söyledi. 1923'ten 1926'ya kadar Kızıl Ordu'da çeşitli görevlerde bulundu. 1926'da Belarus 3. Devlet Tiyatrosu'nun koro yöneticisi oldu. 1932-1935 arası Minsk'te amatör grupları yönetti. 1931 yılına kadar Minsk Müzik Koleji'nde okudu. 1931 yılında Belarus besteci organizasyonuna üye oldu. 1932-1935 yılları arasında Belarus Devlet Konservatuvarı'nda devam etti. II. Dünya Savaşı döneminde 1941-1943 yılları arasında Kızıl Ordu'da görev yaptı. 1943'te Polesskiy Bölgesel Şarkı ve Dans Topluluğu Sanat Yönetmeni görevi yürüttü. 1944-1946 yılları arasında Beyaz Rusya SSC Halk Komiserleri Kurulu Sanat Dairesi'nin amatör performans bölümünün başkanı görevi yürüttü. 1946'dan ölümüne kadar Belarus Devlet Yayınevi'nin müzik edebiyatının kıdemli editörü idi. Sakalouski 13 Kasım 1950'de öldü. Naaşı Minsk'te yer alan bir askeri mezarlığa defnedildi. Ortak hepatik kanal Ana veya ortak hepatik kanal, safrayı karaciğerin sağ fonksiyonel lobundan drene eden sağ hepatik kanal ile karaciğerin sol fonksiyonel lobundan safrayı drene eden sol hepatik kanalın birleşmesiyle oluşan, safra sisteminin bir parçasıdır. Latince "ductus hepaticus communis" ismiyle de bilinen ortak hepatik kanal, safra kesesinden gelen sistik kanala bağlanarak ortak (ana) safra kanalını oluşturur. Kanal genellikle 6–8 cm uzunluğundadır. Hepatik kanal, salgıları karaciğerden bağırsaklara taşıyan safra yollarının parçasıdır. Safra kesesi alınmış kişilerde kanal daha hacimlidir. Kanal, safra kesesinin alınması gibi ameliyatlar sırasında önemli bir anatomik işaret olarak kullanılır. Calot üçgeninin bir kenarını, sistik kanal ve arter ile birlikte oluşturur. Ameliyat sırasında herhangi bir yanlış yapının kesilmesini önlemek için bu üçgenin tüm bileşenleri tanımlanmalıdır. Ortak hepatik kanal, değişkenlik göstermekle birlikte erişkinlerde yaklaşık 6 mm çapa sahiptir. 8 mm'den fazla bir çap anormal dilatasyon olarak kabul edilir ve kolestazın bir işaretidir. Sistik ven Sistik ven (Latince: "vena cystica"), safra kesesinden kanı alan ve sistik kanal ile birlikte yan yana giderek portal venin sağ dalında sonlanan bir toplardamardır. Sistik ven genellikle bulunmayan bir yapıdır ve bulunmadığı takdirde safra kesesi, yatağındaki küçük damarlar yoluyla kanı doğrudan karaciğer parankimi ile drene eder. Mustafa Kemal Paşa (anlam ayrımı) Mustafa Kemal Paşa, Mustafa Kemal Atatürk'ü ifade eder. Ayrıca şu anlamlara gelebilir: Polonya'daki diplomatik temsilcilikler listesi Polonya Cumhuriyeti'nde bulunan diplomatik elçilikler listesidir. Polonya'ta 96 elçilik bulunmaktadır, Filistin'in Polonya'ta bulunan temsilciliğinin büyükelçilik statüsü yoktur. Diğer ülkenin başka ülkede bulunan elçilikler üzerinden teması vardır. VarÅŸova Aksi belirtilmeyenler Berlin'da yerleÅŸiktir Slovakya'daki diplomatik temsilcilikler listesi Slovakya Cumhuriyeti'nde bulunan diplomatik elçilikler listesidir. Slovakya'ta 45 elçilik bulunmaktadır, Filistin'in Slovakya'ta bulunan temsilciliğinin büyükelçilik statüsü yoktur. Diğer ülkenin başka ülkede bulunan elçilikler üzerinden teması vardır. Bratislava Slovenya'daki diplomatik temsilcilikler listesi Slovenya Cumhuriyeti'nde bulunan diplomatik temsilcilikler listesi. Slovenya'da 36 mukim büyükelçilik bulunmaktadır. Diğer ülkeler ise başka ülkelerde bulunan büyükelçilikleri üzerinden Slovenya ile diplomatik ilişki yürütmektedir. Ljubljana Estonya'daki diplomatik temsilcilikler listesi Estonya Cumhuriyeti'nde bulunan diplomatik elçilikler listesidir. Estonya'ta 33 elçilik bulunmaktadır. Diğer ülkenin başka ülkede bulunan elçilikler üzerinden teması vardır. Tallinn Mustafa Kemal (anlam ayrımı) Mustafa Kemal, Mustafa Kemal Atatürk'ü ifade eder. Ayrıca şu anlamlara gelebilir: Endonezya cumhurbaşkanları listesi Endonezya cumhurbaşkanı, Asya ada ülkesi Endonezya'da 1945 yılından bu yana cumhurbaşkanlığı makamına gelen kişiye verilen unvandır. Hindistan başbakanları listesi Hindistan başbakanı Asya ülkesi Hindistan'da 1947 yılından sonra hükûmetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. YouTube Rewind YouTube Rewind, YouTube ve Portal A Interactive tarafından üretilen bir video dizisi. Bu videolar, her yılın viral videolarını, etkinliklerini, trendlerini, anılarını ve müziğini içeren bir özet niteliği taşır ve her sene artacak şekilde bu videolarda öne çıkan YouTube kişilikleri yer alır. Serinin her videosu her sene YouTube'un kendi ismini taşıdığı kanalına yüklenir. 6 Aralık 2018'de yayımlanmış "", eleştirmenlerden, YouTuberlardan ve izleyicilerden gelen negatif yorumlar sonucunda ilk iki haftasında 16 milyondan fazla beğenmeme alarak en çok beğenilmeme almış YouTube videosu haline geldi. adlı son yayımlanmış bölüm de benzer şekilde negatif yorumlar almış olup, 9 Aralık 2019 itibarıyla en çok beğenilmemeye sahip 3. video olmaktadır. "YouTube Rewind" videolarÄ±: IMDb sayfaları: İsveç başbakanları listesi İsveç başbakanı, Avrupa ülkesi İsveç'te 1876 yılından sonra hükûmetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Yumurcak Köprüaltı Çocuğu Yumurcak Köprüaltı Çocuğu, senaryosunu Fuat Özlüer'in yazdığı, yapım ve yönetmenliğini Türker İnanoğlu'nun üstlendiği 1970 yapımı Türk filmidir. Logan Paul Logan Alexander Paul (d. 1 Nisan 1995) bir Amerikan YouTuber, internet ünlüsü ve YouTube video içeriğiyle tanınan oyuncu. Paul, kendi YouTube kanalında yayın yapmasının yanı sıra, Kasım 2018'de açılmış, şu anda 2 milyondan fazla takipçisi bulunan "Impaulsive" podcastini yayınlamaktadır"." Paul, 2013 yılında video paylaşım uygulaması Vine'da kısa skeçleri ile takipçi kitlesi edinmeye başladı. Vine uygulamasının kapatılması sonucunda 18 Ekim 2013'te YouTube kanalı olan TheOfficialLoganPaul'u açan Paul, 29 Ağustos 2015 tarihinde Logan Paul Vlogs kanalını yarattı ve bu kanal o zamandan beri en çok abonesi olan kanalı oldu. 9 Kasım 2019 itibarıyla, kanal 20 milyondan fazla aboneye ve 4.7 milyar görüntülemeye sahip olup, ABD'de en fazla aboneye sahip 50., tüm platformda ise yaklaşık 130. kanaldır. Paul 2018'de amatör bir beyaz yaka boks maçında İngiliz Youtuber Olajide Olatunji (KSI) ile yarıştı. Mücadele beraberlik ile sonuçlandı ve 'YouTube tarihindeki en büyük etkinlik' olarak nitelendirildi. Daha sonra profesyonel bir maçta KSI ile yeniden mücadele eden Paul, Olatunji'ye karşı kaybetti. Paul, Japonya’yı ziyareti sırasında asarak intihar etmiş bir adamın cesedini çektiği ve YouTube kanalında çekimlerini yayınladığı için hakkında birçok tartışmaya neden olmuştur. Jake Paul Jake Joseph Paul (d. 17 Ocak 1997, Ohio) bir Amerikan YouTuber, internet ünlüsü ve YouTube video içeriğiyle tanınan aktör ve müzisyen. Paul, Pamela Ann Stepnick (kızlık soyadı Meredith) ve emlakçı Gregory Allan Paul'un oğlu olarak 17 Ocak 1997'de Cleveland, Ohio'da doğdu ve Westlake, Ohio'da çocukluğunu geçirdi. Paul, kendisi gibi İnternet ünlüsü Logan Paul’un kardeşidir. 2013 yılında Vine adlı uygulamaya videolarını yüklemeye başlayan Paul, uygulamanın kapatılmasına kadar geçen sürede 5.3 milyon takipçi elde etti. 2015 yılında Disney Channel komedi dizisi "Bizaardvark"'da rol almaya başladı, ancak dizinin ikinci sezonun çekimlerinin gerçekleştirildiği 2017 yılında Disney Channel, Paul ile anlaştıklarını ve Paul'un dizinin ikinci sezonunda yer almayacağını açıkladı. Aynı sene içerisinde Paul, "Team 10" adı verilen bir influencer ajansı kurdu ve YouTube'a Billboard Hot 100 listesinde 91. sıraya çıkacak "It's Everyday Bro" single'ını yükledi. Single, medyada genişçe yer buldu; şarkı büyük ölçüde olumsuz eleştiriler aldı ve 7. en çok beğenilmeme alan YouTube videosu unvanına sahip oldu. İlerleyen yıllardaki YouTube kariyeri boyunca Paul'un gerçekleştirdiği eylemler çeşitli tartışmalara neden oldu. Yüklü akım Yüklü akım etkileşimi, atom altı parçacıkların zayıf kuvvet yoluyla etkileşime girme yollarından biridir. ve bozonları buna aracılık eder. Etkileşim "yüklü" olarak adlandırılır, çünkü yüklü akımlara bağlanan W bozonlarının elektrik yükü olması gerekir. Etkileşime adını veren yüklü akım, etkileşimli parçacıkların yüklü bir kombinasyondaki adıdır. Örneğin → esnek saçılma genliğine bir yükü akım katkısı olup, fermiyonun diğerine akışını tarif eden yüklü akımlar tarafÄ±ndan verilmektedir. Yüklü akım etkileşimi, zayıf kuvvetin etkileşimlerinin en kolay tespit edilenidir. Zayıf kuvvet en iyi nükleer bozulmaya aracılık etmek için bilinir. Çok kısa bir menzile sahiptir, ancak nötrinolarla etkileşime giren tek kuvvettir (yerçekimi dışında). Zayıf kuvvet, W ve Z değişim parçacıkları yoluyla iletilir. Bunlardan W bozonu pozitif veya negatif bir elektrik yüküne sahiptir ve elektrik yüklü bir partikül ile veya elektriksel olarak yüklü bir partikül ile nötrino emilimine ve emisyonuna aracılık eder. Bu işlemler sırasında, W bozonu elektron veya pozitron emisyonunu veya emilimini indükler veya kuarkın lezzetini ve elektrik yükünü değiştirir. Buna karşılık, Z parçacığı elektriksel olarak nötrdür ve bir Z bozonunun değişimi; etkileşimli parçacıkların momentum, dönüş ve enerji transferi dışında, kuantum sayılarından etkilenmez. W bozonlarının değişimi, bir elektrik yükünün aktarılmasını (ve ayrıca zayıf etkileşim yükünün aktarılmasını) içerdiğinden, "yüklü akım" olarak bilinir. Aksine, Z bozonlarının değişimi elektrik yükünün aktarılmasını gerektirmez, bu nedenle "nötr akım" olarak adlandırılır. İkinci durumda, "güncel" kelimesinin elektrikle ilgisi yoktur. Bu sadece Z bozonlarının diğer parçacıklar arasındaki hareketini ifade eder. İrlanda başbakanları listesi İrlanda başbakanı, Avrupa ülkesi İrlanda'nın 1937 yılından sonra hükûmetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. İrlanda'da başbakanlık makamı İrlandaca'da Taoiseach olarak ifade edilmektedir. European Journal of Physics European Journal of Physics, lisansüstü fizik eğitimi standardının sürdürülmesine ve geliştirilmesine adanmış hakemli, bilimsel bir dergidir. 1980'den beri yayımlanan dergi, Avrupa Fizik Topluluğu adına IOP Publishing tarafından yayınlanmaktadır. Şu anki baş editör, Brandenburg Uygulamalı Bilimler Üniversitesi'nden Michael Vollmer'dır. Dergi, fizikte özgün bir araştırma içermez, bunun yerine dergide: Journal Citation Reports'a göre derginin Etki Faktörü 2015 yılında 0.608'dir. Kimyasal Özetler, Mühendislik Dizini/Ei Compendex, Bilim Ağı, Inspec, Zentralblatt für Mathematik ve diğer hizmetlerde indekslenir. The Science of Nature The Science of Nature, eski adıyla Naturwissenschaften, Springer Science+Business Media tarafından yayımlanan ve doğa bilimlerinin biyolojik önemi olan sorularla ilgili tüm yönlerini kapsayan aylık bir hakemli bilimsel dergidir. 1913 yılında kurulmuş ve Almanca'nın hala doğa bilimlerinin baskın bir dili olduğu bir zamanda, İngilizce'nin "Nature" dergisinin Almanca dilindeki karşılığı olarak düşünülmüştü. Dergi şimdi İngilizce olarak yayımlanmaktadır. "Die Naturwissenschaften", 1913 yılında Arnold Berliner tarafından kurulmuş ve Julius Springer Verlag tarafından yayımlanmıştır. Berliner, İngilizce olan "Nature" dergisine eşdeğer Almanca bir dergi oluşturmayı amaçlamıştır. Alt başlığı İlk altbaşlığı "Wochenschrift für die Fortschritte der Naturwissenschaften, der Medizin und der Technik" ("Doğa Bilimleri, Tıp ve Teknolojideki Gelişmelerin Haftalık Yayını") olsa da daha sonra şu anki alt başlığı olan "The Science of Nature" ("Doğa Bilimi") olarak değiştirilmiştir. Aylık yayınlanan dergi, 1990'lı yıllarda Almancadan İngilizceye aşamalı olarak geçirildikten sonra yalnızca İngilizce olarak yayımlanmıştır. Ocak 2015'te dergi, adını "The Science of Nature" ("Doğa Bilimleri") olarak değiştirmiştir. Derginin baş editörleri aşağıdaki gibidir: Annalen der Physik Annalen der Physik (Türkçe: "Fiziğin Yıllıkları"), fizik hakkındaki en eski bilimsel dergilerden biridir ve 1799 yılından beri yayımlanmaktadır. Dergi; deneysel, teorik, uygulamalı, matematiksel fizik ve ilgili alanlarda özgün, hakemli makaleler yayımlamaktadır. Şu anki baş editör, Stefan Hildebrandt'tır. 2008'den önce ISO 4 kısaltması "Ann. Phys. (Leipzig)" olan dergi 2008 yılından sonra kısaltma olarak "Ann. Phys. (Berl.)" kullanmaya başlamıştır. Dergi, 1790 yılından 1794 yılına kadar yayımlanan "Journal der Physik" ("Fizik Dergisi") ve 1795 yılından 1797 yılına kadar yayımlanan "Neues Journal der Physik" ("Yeni Fizik Dergisi") adlı dergilerin halefidir. Tarihi boyunca çeşitli adlarla ("Annalen der Physik, Annalen der Physik und der physikalischen Chemie, Annalen der Physik und Chemie, Wiedemann's Annalen der Physik und Chemie") yayımlanmıştır. "Annalen der Physik", ilk olarak Almanca yayımlanmıştır. 1950'lerden 1980'lere kadar Almanca ve İngilizce olarak iki dilde devam etmiştir. Başlangıçta, yalnızca yabancı yazarlar İngilizce makaleler yazarken, 1970'lerden itibaren Almanca konuşan yazarlar da uluslararası bir izleyici kitlesine ulaşmak için giderek daha fazla İngilizce makaleler yazmıştır. 1990'daki Alman yeniden birleşmesi sonrası İngilizce, derginin tek dili olmuştur. "Annalen der Physik" dergisi, 1905 yılında Albert Einstein'ın Annus Mirabilis makaleleri ile önem kazanmıştır. 1920'lerde dergi, aynı dönem yayınlanan "Zeitschrift für Physik" dergisine yerini kaybetmiştir. 1933 yılındaki göç dalgasıyla birlikte Almanca dergiler, en iyi yazarlarının çoğunu kaybetmiştir. Nazi Almanyası döneminde, "Physikalische Zeitschrift" ile birlikte "Alman fizik camiasındaki daha muhafazakâr unsurları" temsil ettiği düşünülmüştür. 1944-1946 yıllarında II. Dünya Savaşı nedeniyle yayıma ara veren dergi, 1947 yılında Sovyet işgal kuralı altında devam etmiştir. "Zeitschrift für Physik", Batı Almanya'ya taşınırken "Annalen der Physik", Doğu Almanya'daki fizikçilere hizmet etmiştir. Alman yeniden birleşmesinden sonra dergi Wiley-VCH tarafından satın alınmıştır. Derginin 2012 yılında yeni editör ve yeni içerikle yeniden başlatıldığı duyurulmuştur. 2012'nin yeniden başlatılmasının bir sonucu olarak, "Annalen der Physik" şimdi yeniden yapılandırılmış bir kapsam, güncellenmiş bir yayın kurulu ve yeni, daha modern kapak tasarımları sunmaktadır. "Journal Citation Reports"a göre 2015 yılında derginin Etki Faktörü 3.443'tür ve dergi, "Multidisipliner Fizik" kategorisinde 79 dergiden 11. olmuştur. Derginin ilk editörleri aşağıdaki gibidir: Her editör, ciltleri yeniden 1'den başlatmıştır (sürekli bir numaralandırma ile birlikte, sürekli bir karışıklık kaynağı olan). Dergi genellikle editörün adıyla anılmıştır: "Gilberts Annalen", "Poggendorfs Annalen", "Wiedemann's Annalen" ve diğerleri, ya da kısa adıyla "Pogg. Ann.", "Wied. Ann." Drude'dan sonra çalışma iki editör arasında bölünmüştür: deneyciler Wilhelm Wien (1907-1928) ve Eduard Grüneisen (1929-1949); teorik fizikçi Max Planck (1907-1943, 1895'ten itibaren editör yardımcısı olmuştur). Bu zamanlarda, akran değerlendirmesi henüz standartlaşmamıştır. Örneğin Einstein, kendi el yazmalarını daha sonra bunları yayımlayan Planck'a göndermiştir. "Annalen der Physik" dergisinde yayımlanan en ünlü makalelerden bazıları: The Astrophysical Journal The Astrophysical Journal, sık kullanılan kısaltması ile ApJ (telaffuzu "ap jay"), 1895 yılında Amerikalı astronomlar George Ellery Hale ve James Edward Keeler tarafından kurulan hakemli bir bilimsel astrofizik ve astronomi dergisidir. Dergi, 2015 yılında basılı yayıma son vermiş ve yalnızca elektronik bir dergi olmuştur. 1953 yılından beri The Astrophysical Journal Supplement Series (ApJS), dergideki materyali tamamlamak için genellikle daha uzun makaleler içeren "The Astrophysical Journal" ile birlikte yayımlanmaktadır. Yılda altı cilt yayımlanmaktadır ve cilt başına 280 sayfa basılmaktadır. The Astrophysical Journal Letters (ApJL), 1967 yılında Subrahmanyan Chandrasekhar tarafından "The Astrophysical Journal" ikinci parçası olarak kurulmuştur. Günümüzde yüksek etkili astronomik araştırmaların hızlı yayımlanmasına odaklanan ayrı bir dergidir. Üç dergi, 2008 yılında American Astronomical Society'nin hamlesi sonrasında Ocak 2009'a kadar University of Chicago Press tarafından yayımlanmış, daha sonra IOP Publishing'e transfer olmuştur. Değişimin nedeni, topluluk tarafından University of Chicago Press'in artan finansal talepleri olarak açıklanmıştır. Diğer bilimsel disiplinlerdeki dergilere kıyasla "The Astrophysical Journal", daha yüksek (> %85) kabul oranına sahiptir, ancak astronomi ve astrofiziği kapsayan diğer dergilere benzemektedir. Dergi, 1895 yılında George Ellery Hale ve James E. Keeler tarafından "The Astrophysical Journal: An International Review of Spectroscopy and Astronomical Physics" adıyla kurulmuştur. İki kurucu editöre ek olarak, uluslararası bir yardımcı editör kurulu oluşturulmuştur: M. A. Cornu, Paris; N. C. Dunér, Upsala; William Huggins, Londra; P. Tacchini, Roma; H. C. Vogel, Potsdam, C. S. Hastings, Yale; A. A. Michelson, Chicago; E. C. Pickering, Harvard; H. A. Rowland, Johns Hopkins ve C. A. Young, Princeton. Derginin baş editörleri aşağıdaki gibidir: Annual Review of Astronomy and Astrophysics Annual Review of Astronomy and Astrophysics, Annual Reviews tarafından yayımlanan yıllık hakemli bilimsel bir dergidir. Derginin baş editörleri Sandra M. Faber (Kaliforniya, Santa Cruz Üniversitesi) ve Ewine van Dishoeck'tur (Sterrewacht Leiden). 1963 yılında kurulan dergi, gözlemlenebilir evren boyunca yerel ve uzak göksel varlıklarla ilgili bilimsel literatürün yanı sıra kozmoloji, enstrümantasyon, teknikler ve gelişmelerin tarihini incelemektedir. "Journal Citation Reports"a göre 2016 yılındaki Etki Faktörü 37.8'dir. "Astronomi ve Astrofizik" kategorisinde 61 dergi arasında 1. olmuştur. 2019 Dünya Kadınlar Hentbol Şampiyonası Uluslararası Hentbol Federasyonu'nun ev sahipliği yaptığı 24. etkinlik olan 2019 Dünya Kadınlar Hentbol Şampiyonası, 30 Kasım - 15 Aralık 2019 tarihleri ​​arasında Japonya'da düzenlenmiştir. Hollanda finalde İspanya'yı 30-29 ile mağlup ederek ilk şampiyonluğunu kazandı. Dünya Şampiyonası Kumamoto eyaletindeki arenalarda yapılacak. Ek olarak, Japon Organizasyon Komitesi ayrıca 2020 Yaz Olimpiyatları'na hazırlanmak için Tokyo'da bir mekan sağlayacaktır. Kumamoto daha önce 1997 Dünya Erkekler Hentbol Şampiyonası gibi büyük hentbol turnuvalarına da ev sahipliği yapmıştı. 1. Asya Şampiyonasına katılan Okyanusya'daki ülkeler (Avustralya veya Yeni Zelanda) şampiyonayı ilk 5'te bitirmişse, Dünya Şampiyonası'na katılmaya hak kazanır. Eğer altıncı veya daha aşağıda bir sırada yer alırlarsa, yerleri wildcarda aktarılmış olacaktı. Kura çekimi 21 Haziran 2019'da Tokyo, Japonya'da yapıldı. Torbalar 19 Haziran 2019'da açıklandı. Organizatör olarak, Japonya kendi grubunu seçme hakkına sahipti. 17 hakem çifti seçildi. Her takım, her maç için 16'sı sahaya sürülebilecek 28 oyuncudan oluşur. Program 3 Temmuz 2019'da açıklandı. Grup aşamasında, takımlar puanlara göre sıralanır (galibiyet için 2 puan, beraberlik için 1 puan, mağlubiyet için 0 puan). Grup aşamasının tamamlanmasından sonra, iki veya daha fazla takım aynı sayıda puan aldıysa, sıralama şu şekilde belirlenir: Bu takımlardan birinin sıralaması belirlenirse, yukarıdaki kriterler tüm takımların sıralaması belirlenene kadar arka arkaya takip edilir. Herhangi bir sıralama belirlenemezse, IHF tarafından kura çekilişiyle bir karar alınacaktır. Grup aşamasında, takımların geçici sıralamasını belirlemek için sadece 4-5 kriterleri uygulanır. "Tüm zamanlar (UTC+9) yerel saatine göredir." All Star Takımı ve MVP 15 Aralık 2019'da açıklandı. Elektronik bilet Genellikle dijital bilet veya e-bilet olarak da adlandırılan bir elektronik bilet, bir kağıt biletin dijital versiyonudur. Terim en çok hava yolu şirketinin verdiği biletlerle ilişkilendirilir. Şehir içi veya demiryolu toplu taşıma araçları için elektronik biletlere genellikle seyahat kartı veya transit geçişi adı verilir. Ayrıca eğlence endüstrisinde biletlemede kullanılır. Elektronik bilet sistemi, havayolundaki, demiryollarındaki ve diğer taşımacılık ve eğlence endüstrilerindeki şirketler için bilet giriş, işleme ve pazarlamanın daha etkili bir yöntemidir. Havayolu endüstrisindeki e-biletler yaklaşık 1994'te tasarlandı ve şimdi çok katmanlı eski kağıt biletleme sistemlerinin yerini aldı. 1 Haziran 2008'den bu yana, Uluslararası Hava Taşımacılığı Birliği (IATA) üyelerinin e-bilet kullanması zorunludur. Kağıt biletlerin hala mevcut olduğu yerlerde, bazı havayolları kağıt bilet vermek için bir ücret talep eder. Rezervasyon onaylandığında, havayolu bilgisayar rezervasyon sisteminde rezervasyonun kaydını tutar. Müşteriler, kayıt bulucuyu veya rezervasyon numarasını ve e-bilet numarasını içeren bir e-bilet güzergâh faturasının bir kopyasını yazdırabilir veya temin edebilir. Bir e-bilet güzergâhı makbuzunun birden fazla kopyasını basmak mümkündür. Kailsh Chandra Joshi Kailsh Chandra Joshi (14 Temmuz 1929 - 24 Eylül 2019), Hint siyasetçi. Hindistan Halk Partisi (BJP) bünyesinde yürüttüğü siyasi kariyerinde; Haziran 1977-Ocak 1978 tarihleri arasında 9. Madhya Pradesh Genel Valisi olarak görev yaptı. 2004-2014 arasında Lok Sabha Meclisi'ne delege olarak girerek Madhya Pradesh'teki Bhopal seçim bölgesini temsil etti. 14 Temmuz 1929'da Hatpipalya, Dewas Eyaleti, Britanya Hindistanı'nda doğan Hint siyasetçi Kailsh Chandra Joshi 24 Eylül 2019'da Bhopal, Hindistan'da diyabet hastalığından kaynaklı solunum yetmezliği sonucu tedavi gördüğü bir hastanede 90 yaşında vefat etmiştir.. Cenazesi yakılarak külleri savrulmuştur. Francesc Gambús Francesc de Paula Gambús i Millet (21 Mayıs 1974 - 23 Kasım 2019), İspanyol siyasetçi. 21 Mayıs 1974'te Barselona, İspanya'da doğdu. Temmuz 2014 ile Mayıs 2019 tarihleri arasında ülkesi İspanya adına Avrupa Parlamentosu Üyeliği'ni türüten Gambús, Katalonya Demokratik Birliği üyesi olarak siyasi kariyerini sürdürdü. İspanyol siyasetçi Francesc Gambús 23 Kasım 2019'da yaşamını sürdürdüğü Brüksel, Belçika'daki dairesinde geçirdiği ani kalp krizi sonrası 45 yaşında vefat etmiştir. EugÃ¨ne Camara Eugène Camara (21 Ocak 1942 – 22 Kasım 2019), Gineli eski siyasetçi ve başbakan. Camara 21 Ocak 1942'de Nzérékoré, Gine'de doğdu. Şubat 2007'de bir süreliğine Gine Başbakanı olarak görev aldı. 17 Kasım 1997 tarihinde Gine Yüksek Eğitim ve Bilimsel Araştırma Bakanı ve 1 Mart 2004 tarihinde Gine Şehircilik ve Planlama Bakanı olarak atandı. Daha sonra 19 Ocak 2007'de Cumhurbaşkanı Yardımcısı oldu. Gineli eski siyasetçi ve başbakan Eugène Camara 22 Kasım 2019'da yaşamını sürdürdüğü Kahire, Mısır'da 77 yaşında ölmüştür. Pareidolia Pareidolia, kişinin karşılaştığı bir duyumu, bildiği bir nesne, örüntü ya da anlam olarak yanlış algılamasıdır. Bulutları nesnelere benzetmek, cansız nesneleri ya da soyut görüntüleri insan yüzüne benzetmek ve müzik dinlerken olmayan bir kelime duymak yaygın pareidolia örnekleridir. Önceleri psikolojik bir rahatsızlık olarak nitelendirilen pareidolia, günümüzde sıradan bir insan eğilimi olarak görülmektedir. Mary L. Good Mary Lowe Good (20 Haziran 1931 - 20 Kasım 2019) , Amerikalı organik kimyager, eczacı, siyasetçi ve bilim insanı. Akademik ve endüstri alanındaki çalışmalarında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti desteğiyle projeler üretti. Kimyasal reaksiyonları aktive eden veya hızlandıran rutenyum gibi katalizörler 'in çözümlenmesi konusundaki çalışmaları ile bilinmektedir. Mary L. Good 3 Nisan 1996 ile 12 Nisan 1996 arasında kısa bir süre yeni bakan Mickey Kantor yemin edene kadar Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Bakanı olarak görev almıştır. Başarılı çalışmalarıyla Garvan–Olin Madalyası, Othmer Altın Madalyası, Priestley Madalyası, ve Vannevar Bush Ödülü'nün sahibi oldu. Amerikalı organik kimyager, eczacı, siyasetçi ve bilim insanı Mary L. Good 20 Kasım 2019'da Little Rock, Arkansas'taki evinde 88 yaşında vefat etmiştir. Codex Marcianus CCXXVIII (406) Codex Marcianus CCXXVIII (406) Aristoteles'in "Evdemos" ya da "Ruh Üstüne" İncelemenin bir el yazmasıdır. O sembolü ile belirtilir. Paleografik olarak 14. yüzyıla tarihlenir. Yunanca küçük harf ile yazılmıştır. El yazması, tezin eksik olan metnini içermektedir. II. cildin metni 419 a 27 ile bitiyor. III. cilt bulunmamaktadır. El yazmasının metni, κ metin ailesini temsil eder. El yazması, Tiendelenburg, Torstrik, Biehl, Apelt ve Ross tarafından "Ruh Üstüne" İncelemenin eleştirel sürümlerinde gösterilmemiştir. Bu da yazının değerinin yüksek olmadığını gösterir. Şu anda Venedik'te bulunan Biblioteca Marciana'da (CCXXVIII (406)) bulunmaktadır. Kenny Joseph Kenny Joseph, Trinidad ve Tobagolu futbolcu ve teknik direktördür. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından teknik direktörlük yapmıştır. Defence Force ve sonrasında Point Fortin Civic kulüplerinde oynadı. 4 Aralık 1969'da, Kosta Rika ile oynanan 1969 CONCACAF Şampiyonası maçında ilk kez Trinidad ve Tobago millî takımı formasını giyen Joseph, aynı turnuva kapsamında 7 Aralık'ta oynanan Meksika karşılaşmasında ise millî takımda ikinci ve son maçına çıktı. Chaillac Chaillac Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Indre ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,073'tür. Chasseneuil Chasseneuil Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Indre ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 708'dir. MÃ¢ron Mâron Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Indre ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 801'dir. Satel TV Satel TV (Sabah Televizyonu), Türkiye'de 90'lı yıllar da "devlet televizyonu" tekelinin Turgut Özal'ın girişimiyle kırılması ile devlete ait televizyon alanın özel kesime açılması sonrası birçok kanallı birlikte Aralık 1992'de Satel (Sabah Televizyonu) adıyla Dinç Bilgin tarafından kurulmuş, şirket ismini Sabah ve Televizyon kelimesinden almıştır. 1993'te normal yayına geçti. 12 Temmuz 1993 itibarıyla atv değiştirilmiş olup iki yıl sonra 1 Eylül 1995 yılında tekrar yayına başladı. Ondan sonra 1996 yılında Cavit Çağlar tarafından satın alındı. 1 Kasım 1996'da kapanarak yerine NTV geçti. Biloma Bilom veya biloma, karın boşluğu içinde safra birikmesidir. Safranın drenajı sağlanamadığında ya da drenaj için yerleştirilen drenlerin çalışmaması durumunda gelişir. Safra kaçağına yol açabilecek bir işlem yapıldığında, örneğin safra kesesinin çıkarılması ameliyattından (laparoskopik kolesistektomi) sonra %0.3-2 sıklıkta meydana gelir. Diğer nedenler biliyer cerrahi, karaciğer biyopsisi, abdominal travma ve nadiren spontan perforasyondur. Biloma varlığında sarılık, ağrı, ateş ve lökositoz vardır. Biloma ve komplikasyonlarının giderilmesinde ultrasonografi eşliğinde perkütan drenaj önerilmektedir. İrlanda devlet başkanları listesi İrlanda devlet başkanı, Avrupa ülkesi İrlanda'da 1937 yılından bu yana ülkenin en üst makamında bulunan kişiye verilen unvandır. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Gugu Liberato Antônio Augusto de Moraes Liberato (10 Nisan 1959 - 21 Kasım 2019), bilinen adıyla; Gugu Liberato ya da Gugu, Brezilyalı televizyon sunucusu, iş adamı, şarkıcı, oyuncu ve yapımcı. Gugu,