kendinden emin birini hayatımda görmemiştim. Korkusuzdu, neşeli ve cüretkârdı beyaz bir tülbent gibi saçlarını savurarak sahnede geziniyor, bir Mevlevi dervişi gibi dönüyordu. Gitar çalan elleri akışkan ve hızlıydı hafif şehla gözleri ve şakacı şeytani gülümsemesiyle, kalabalığı kendinden geçirirdi. Dağsıçanı Günü'nde[34], Johnny'nin Columbia Records ile anlaşmasını kutlamak üzere otelde düzenlenen küçük bir partiye katıldık. Akşamın büyük bölümünü, Johnny ve Steve Paul ile konuşarak geçirdik. Johnny, Robert'ın kolyelerini övdü ve bir tanesini satın almak istedi. Robert'ın ona siyah renkte ağ bir pelerin tasarlamasından da bahsettiler. Orada otururken, fiziksel anlamda kendimi garip hissettiğimi fark ettim sanki kilden yapılmıştım, sanki yoğurulabilirdim... Hiç kimse bende bir değişiklik olduğunun farkında değildi. Johnny'nin saçları, iki uzun beyaz kulak gibi sarkıyordu. Mavi kadifeleri içindeki Steve Paul, yastıklardan oluşan bir tepeye dayanmış, ağır çekimde esrarlı sigaraları ardı ardına yakarken, gergin bir biçimde odaya girip çıkan Matthew'la tam bir tezat oluşturuyordu. Kendimi öylesine dengesiz hissettim ki oradan kaçtım ve kendimi onuncu kattaki ortak banyoya kilitledim. Bana ne olduğundan emin değildim. Tecrübem Alis Harikalar Diyarında'ki ye beni, iç beni sahnesine benziyordu. Alis'in sanrılı sınavlarına gösterdiği ölçülü ve meraklı yaklaşımı hatırlamayı denedim. Birinin bana bir çeşit halisülojen verdiğini düşündüm. Daha önce hiçbir tür uyuşturucu kullanmamıştım ve uyuşturucu hakkındaki sınırlı bilgim, Robert'ı gözlemlemelerime ya da Gautier, Michaux ve Thomas de Quincey'in uyuşturucu ile ortaya çıkan sanrılarının betimlemelerine dayanıyordu. Ne yapacağımı bilemeyerek bir köşeye kıvrıldım. Hepsi kafamın içinde de olsa, kimsenin beni bu halde görmesini istemiyordum. Büyük ihtimalle kendi kafası da iyi olan Robert beni bulana kadar otelde her yere bakmış ve sonunda kapının dışına oturup benimle konuşarak geri dönen yolu bulmama yardımcı olmuştu. Sonunda kapının kilidini açtım. Biraz yürüdükten sonra odamızın güvenli ortamına döndük. Ertesi gün yataktan çıkmadık. Kalkınca, dramatik bir havayla, koyu renk gözlükler takıp yağmurluğumu giydim. Robert çok anlayışlıydı benimle hiç alay etmedi, yağmurluk konusunda bile... Sonu, alışık olmadığımız kadar ateşli bir geceye dönüşen güzel bir gün geçirdik. Bunu mutlu mesut günlüğüme kaydederken, yeni yetme bir genç kız gibi yanına küçük bir de kalp eklemiştim. Sonraki aylarda hayatımızın ne hızda değiştiğini sözlere dökmek çok zor. Hiç bu kadar yakın olmamıştık ancak mutluluğumuz yakında, Robert'ın para kaygısı yüzünden gölgelenecekti. Hiç iş bulamıyordu. İki yerimizi de tutamayacağımızdan endişelenmeye başlamıştı. Sürekli galerileri turluyor, çoğu kez öfkeli ve morali bozuk bir halde geri dönüyordu. Çalışmalara gerçekten bakmıyorlar bile diye şikâyet ederdi. Sonuçta hepsi beni tavlamaya çalışıyor. O insanlarla yatacağıma, çukur kazarak para kazanmayı yeğlerim. Yarı zamanlı bir iş bulabilmek için iş bulma ajansına gitti, fakat sonuç alamadı. Arada tek tük kolye satmasına rağmen, moda işine girme serüveni oldukça ağır ilerliyordu. Robert para konusunda iyice bunalmıştı ve parayı benim kazanıyor oluşum kaygılarını artırıyordu. Kısmen mali durumumuzla ilgili bu endişeleri yüzünden, jigololuk işini yeniden düşünmeye başladı. Robert'ın ilk jigololuk deneyimleri daha ziyade merak ve Geceyarısı Kovboyu'na duyduğu romantik ilgiden kaynaklanıyordu fakat 42. Sokak'ta çalışmanın ne kadar zor olduğunu görmüştü. Doğu Yakası'nda, Bloomingdale's yakınlarındaki, nispeten daha güvenli Joe Dallesandro bölgesine geçmeye karar verdi. Gitmemesi için ona yalvardım ancak denemeye kararlıydı. Gözyaşlarım onu durdurmadı ve ben de öylece oturup, geceye hazırlanışını izledim. Heyecandan kıpkırmızı bir halde bir köşede dikilişini, para kazanmak için vücudunu bir yabancıya teklif edişini hayal ettim. Lütfen dikkatli ol diyebildim sadece. Kaygılanma. Seni seviyorum. Bana şans dile. Gençlerin kalbini gençlerden daha iyi kim bilebilir. Uyandığımda gitmişti. Masanın üzerine benim için bir not bırakmıştı. Uyuyamadım, yazıyordu. Beni bekle. Yataktan kalktım heyecan içinde odaya döndüğü sırada kız kardeşime mektup yazıyordum. Bana bir şey göstermesi gerektiğini söyledi. Çabucak giyindim ve onu çalışma alanımıza kadar takip ettim. Merdivenlerden koşarak çıktık. İçeri girdiğimizde etrafı hızlıca taradım. Enerjisi havayi titretiyor gibiydi. Aynalar, ampuller ve zincir parçaları uzun, siyah bir muşamba üzerine saçılmıştı. Yeni bir enstalasyona başlamıştı fakat dikkatimi çeken kolyelerin asılı olduğu duvara yaslanmış yeni bir çalışmaydı. Resim yapmaya ilgisi kaybettiğinde tuvalleri kasnaklara germeyi bırakmış ancak kasnaklardan birini saklamıştı. Erkek dergilerinden kestikleriyle üzerini kaplamıştı. Genç adamların yüzleri ve vücutları çerçeveyi tamamen sarmıştı. Robert neredeyse titriyordu. İyi, değil mi. Evet, dedim. Dâhiyane. Nispeten basit bir parça olmasına rağmen, derin bir kudreti var gibiydi. Abartısız, mükemmel bir şeydi. Yerler kâğıt parçalarıyla doluydu. Oda tutkal ve vernik kokuyordu. Robert çerçeveyi duvara astı, bir sigara yaktı ve sessizce eserine baktık. Çocukların canlı ve hareketsiz nesneler arasındaki farkı algılayamadıklarını söylerler. Ben algılayabildiklerine inanıyorum. Çocuk oyuncak bebeğine ya da kurşun askerine büyülü bir nefesle can verir. Robert da nesnelere, gerek sanat gerekse hayatın kendisi adına, yaratıcı dürtüsünü, kutsal cinsel gücünü veriyordu. Bir anahtarlığı, mutfak bıçağını ya da basit bir tahta çerçeveyi sanat eserine çeviriyordu. Çalışmayı ve ortaya çıkardığı şeyleri seviyordu. Bir keresinde bir çizimi, bir çift binici çizmesi almak için vermişti son derece mantıksız fakat ruhani güzelliğe sahip bir hareket. Onları tamir edip, pahalı bir tazıyı tımarlayan köpek bakıcısı hassasiyetiyle cilaladı. Ayakkabı düşkünlüğü bir akşam Max's'ten dönerken zirveye çıktı. 7. Cadde'nin köşesinden dönünce kaldırımın üzerinde parlayan bir çift timsah derisi ayakkabıya rastgeldik. Robert onları yerden alıp göğsüne bastırdı hazine bulmuştu. Ayakkabılar ipek bağcıklı, koyu kahverengiydiler ve hiç giyilmemiş gibi görünüyorlardı. İnce parmak uçlarına bir parça peçete sıkıştırıldığında ayağına oluyor, fakat tulum ve boğazlı kazağının altına da pek uymuyordu. Robert boğazlı kazağını ağ bir tişörtle değiştirip kemerine büyükçe bir tomar anahtar ekledi ve çoraplarını da attı. Böylece bir Max's akşamına daha hazırdı. Taksi için parası olmasa da, ayakları şahane olacaktı. Aramızda taktığımız ismiyle ayakkabı gecesi Robert için doğru yolda olduğumuza dair bir işaretti birbirini kesen pek çok yol olsa da... Gregory Corso bir odaya girer girmez kargaşa çıkartırdı ancak ona kızamazdınız, çünkü aynı zamanda akıllara durgunluk verecek derecede güzellik yaratma potansiyeline de sahipti. Beni Gregory'le tanıştıran herhalde Peggy'ydi ikisi çok yakındı. Onu çok beğeniyordum şöyle diyelim, bence zamanımızın en büyük şairlerinden biriydi. The Happy Birthday of Death'in yıpranmış bir nüshası yatağımın başucunda adeta yaşardı. Gregory, beat şairlerinin en genciydi. Yakıcı bir yakışıklılığa ve John Garfield tarzı bir racona sahipti. Kendini pek ciddiye almazdı, fakat şiiri söz konusu olduğunda son derece ciddiydi. Gregory, Keats ve Shelley'i çok severdi. Sık sık üzerinde düşük pantolonuyla lobiye dalar, dokunaklı bir tonda onların dizelerinden okurdu. Hiçbir şiirimin sonunu getiremediğimden yakındığımda, Paul Valéry'den alıntı yaptı Şairler şiirleri bitirmez, onları terk ederler. Sonra da, Endişelenme, halledersin çocuk diye ekledi. Nereden biliyorsun diye sorardım. Biliyorum işte diye yanıtlardı. Gregory beni, Doğu 10. Sokak'taki tarihi kilisede düzenlenen şairler kolektifi St. Mark Şiir Projesi'ne götürdü. Şairleri dinlerken Gregory onları sıkıştırır, çığırtılarıyla sıradan olanların üzerine giderdi Boktan. Boktan. Kanı yok bunların. Git kan nakli yaptır. Tepkisini izlerken, eğer bir gün şiirlerimi okursam asla sıkıcı olmamam gerektiğine dair not düştüm. Gregory bana okuma listeleri hazırladı, almam gereken en iyi sözlüğün hangisi olduğunu söyledi. Beni cesaretlendirip bana meydan okudu. Gregory Corso, Allen Ginsberg ve William Burroughs hepsi de, yeni üniversitem Chelsea Otel'in lobisinden geçerken bana hocalık etti. Çoban çocuklara benzemekten sıkıldım dedi Robert, aynada saçlarına bakarken. Ellilerin rock yıldızları gibi kesebilir misin. Onun dağınık buklelerine tutkun olduğum halde kocaman makasımı elime aldım ve rockabilly'leri düşünerek saçlarını kesmeye başladım. Ben hüzünle yerden bir bukle alıp bir kitabın arasında koyarken, Robert yeni imajından etkilenmiş, aynanın önünde kendini inceliyordu. Şubat ayında Robert, Trash'in ilk görüntülerini izletmek için beni Fabrika'ya götürdü. Fabrika'ya ilk kez davet ediliyordu ve oldukça heyecanlıydı. Filmden pek etkilenmemiştim belki benim için yeterince Fransız değildi. Robert, Warhol grubunun arasında rahatça dolanıyordu gerçi yeni Fabrika'nın soğuk ortamına şaşırmış ve Andy'nin bizzat ortalarda görünmemesinden dolayı da hayal kırıklığına uğramıştı. Bruce Rudow'u görünce rahatladım. Beni, filmde Holly Woodlawn'ın kız kardeşini oynayan arkadaşı Diane Podlewski'yle tanıştırdı. Kocaman Afro saçları ve Fas tarzı kıyafetiyle, sevimli bir güneyli kızdı. Onu Diane Arbus'un Chelsea'de çektiği, kızdan çok bir oğlana benzediği fotoğrafından anımsamıştım. Ayrılmak için asansöre bindiğimiz sırada Fabrika'yı yöneten Fred Hughes aşağılayıcı bir tonda bana seslendi. Ooooo, saçların feci şekilde Joan Baez olmuş. Sen bir folk şarkıcısı mısın. Joan Baez'i sevmeme rağmen, nedendir bilmiyorum, bu sözler canımı sıkmıştı. Robert elimi tuttu. Boş ver onu dedi. Kendimi kara bir mizahın içinde buldum. Geceleri insanın aklına rahatsız edici düşünceler takılır ya, ben de Fred Hughes'ün sözlerine takılmıştım. Cehenneme kadar yolu var, diye düşündüm. Baştan savıldığım için kızgındım. Lavabonun üzerindeki aynada kendime baktım. Genç kızlığımdan bu yana saçlarımı hiç farklı kesmemiştim. Yere oturup birkaç rock dergisi açtım. Onları genellikle Bob Dylan'ın yeni resimleri için alırdım ancak bu kez aradığım Bob değildi. Keith Richards'ın bulabildiğim tüm resimlerini kestim. Resimleri bir süre inceledikten sonra makası aldım ve kendimi folk döneminden kesip çıkardım. Koridordaki banyoda saçlarımı yıkadım ve sallayarak kuruladım. Özgürleştirici bir deneyimdi. Robert eve geldiğinde şaşırmıştı ama hoşuna gitti. İçine ne girdi senin. diye sordu. Sadece omuz silktim. Fakat Max's'e gittiğimizde yeni saç kesimim ortalığı karıştırdı. Üzerine bu kadar düşmelerine inanamıyordum. Aynı kişi olmama rağmen sosyal statüm aniden yükselmişti. Keith Richards saçlarım sohbetlerin baş konusuydu. Aklıma liseden tanıdığım kızlar geldi. Şarkıcı olmayı hayal eder, ancak sonunda kuaför olurlardı. Max's'te birisi bana androjen olup olmadığımı sordu. Ben de ona bunun ne anlama geldiğini sordum. Bilirsin işte, Mick Jagger gibi. İyi bir şey olmalıydı. Aynı anda hem çirkin hem de güzel olmak gibi bir şeydir, diye düşündüm. Her ne anlama geliyorsa, bir saç kesimi sayesinde mucizevî bir şekilde bir gecede androjen oluvermiştim. Aniden fırsatlar belirmeye başladı. Jackie Curtis, oyunu Femme Fatale'de rol almamı istedi. Penny Arcade'in karşısında oynayan bir oğlanın yerine geçip, Kıza sahip olabilir ya da kızı terk edebilir / Ve kızı aldı ve sonra da terk etti gibi replikleri söylemek, benim için sorun olmazdı. Broadway dışıydı pek çok şeyin de dışındaydı. Üniversitede birkaç oyunda oynamıştım. Mesela Euripides'in Hippolytus'unda Phaedra ve The Boyfriend oyununda Madame Dubonnet olmuştum. Performans kısmını sevsem de, ezberden ve sahneye çıkmadan önce yüzüme sürdükleri ağır makyajdan hiç hoşlanmıyordum. Avangardı pek anlamıyordum, fakat yine de Jackie ve ekibiyle çalışmanın eğlenceli olabileceğini düşündüm. Jackie bu rolü beni denemeye tabi tutmadan vermişti böylece tam olarak neyin içine girdiğimi bilemedim. Lobide oturmuş, Robert'ı beklediğimi belli etmemeye uğraşıyordum. Jigololuk dünyasının labirentlerinde kaybolmasından endişeleniyordum. Konsantrasyonumu kaybetmiş bir halde, her zamanki yerimde oturmuş, Brian Jones için yazdığım şiirlerimin bulunduğu turuncu defterime gömülmüştüm. Song of the South (Güneyin Şarkısı) kıyafetimi giymiştim hasır şapkam, Brer Rabbit ceketim, botlarım ve askılı pantolonum. Garip şekilde tanıdık gelen o ses tarafından bölünene kadar, aynı sözler üzerinde çalışıp duruyordum. Ne yapıyorsun tatlım. Başımı kaldırıp muhteşem siyah gözlüklü yabancının yüzüne baktım. Yazıyorum. Sen bir şair misin. Belki. Oturduğum yerde biraz doğruldum, onu tanımıyormuş gibi davransam da kelimeleri yaya yaya konuşmasını ya da gizli gülümseyişini tanımamak mümkün değildi. Karşımdakinin kim olduğunu çok iyi biliyordum. Bu Don't Look Back (Arkana Bakma)'daki[35] adamdı. Diğer adamdı. Bobby Neuwirth, arabulucu provokatör. Bob Dylan'ın öteki beni. ve Ressam, şarkıcı, söz yazarı ve risk alan biriydi. Kendi neslinin büyük dehalarının ve müzisyenlerinin güvendiği bir sırdaşıydı ki o nesil, benimkinden hemen önceki nesildi. Ne kadar etkilendiğimi göstermemek için ayağa kalktım, başımı salladım ve hoşçakal bile demeden kapıya doğru ilerledim. Arkamdan seslendi. Hey, böyle yürümeyi nereden öğrendin. Döndüm. Don't Look Back'ten. Sadece güldü ve bir tekila atmak için El Quixote'de ona katılmamı teklif etti. Pek içki içmezdim fakat sıkı görünmek için limon ve tuz kullanmadan bir tek tekilayı devirdim. Konuşması kolay biriydi Hank Williams'dan soyut ekspresyonizme kadar pek çok konu üzerine konuştuk. Benden hoşlanmış gibiydi. Defterimi alıp okumaya başladı. Herhalde bir potansiyel gördü ki, Hiç şarkı yazmayı düşündün mü. diye sordu. Nasıl yanıtlayacağımdan emin değildim. Seni bir sonraki görüşümde bir şarkı yazmış olmanı istiyorum dedi, bardan çıkarken. Başka bir şey söylemedi. O giderken ona bir şarkı yazacağıma dair kendime söz verdim. Matthew için şarkı sözleri yazmaya çalışmıştım, Harry için de birkaç Apalaş tarzı şarkı sözü uydurmuştum fakat bu konu üzerine fazla kafa yormamıştım. Şimdi gerçek bir ödevim ve karşımda bu ödevi yerine getirmeye değer biri vardı. Robert eve geç geldi. Yabancı bir adamla içki içtiğim için biraz bozuk ve öfkeliydi. Fakat ertesi sabah Bob Neuwirth gibi birinin çalışmalarımla ilgilenmesinin ilham verici olduğunu kabul etti. Belki seni şarkı söylemeye ikna edecek kişi o olur, dedi, ama şarkı söylemeni ilk isteyenin kim olduğunu asla unutma. Robert sesimi hep sevmişti. Brooklyn'de otururken uyumak için şarkı söylememi isterdi ben de ona Piaf'tan şarkılar ve Child'ın baladlarından okurdum. Şarkı söylemek istemiyorum. Ben sadece onun için şarkı sözü yazmak istiyorum. Ben şarkıcı değil, şair olmak istiyorum. İkisi de olabilirsin dedi. Robert, gün boyunca çelişkili bir ruh hali içinde gibiydi. Sevecenlikle huysuzluk arasında gidip geliyordu. İçinde bir şeylerin kaynadığını hissediyordum, ancak Robert bu konuda konuşmak istemiyordu. Sonraki günler sinir bozucu derecede sessizdi. Çok uyuyor ve uyandığında da ona şiirlerimi, özellikle de onun için yazdığım şiirleri okumamı istiyordu. Önce başına bir şeyler geldiğinden endişelendim. Uzun sessizlikleri arasında yeni birisiyle tanışmış olabileceği ihtimali üzerinde durdum. Sessizlikler işaretti. Bunu daha önce de yaşamıştık. Bu konu üzerine hiç konuşmasak da kendimi yavaş yavaş hazırlamaya başladım birşeylerin değişeceği kesindi. Robert'la hâlâ çok yakındık ve her şeyi açıkça ortaya dökmek, ikimiz için de oldukça zordu. Durumla çelişkili bir biçimde, beni kendisine daha da yakınlaştırmak istiyordu. Belki de sondan önceki yakınlıktı bu metresine her şeyin bittiğini söylemeden önce mücevher alan bir beyefendinin tavrı gibi... Pazar günü dolunay vardı. Robert sinirliydi ve aniden dışarı çıkması gerekti. Uzun bir süre öylece bana baktı. İyi olup olmadığını sordum. Bilmediğini söyledi. Onunla köşeye kadar yürüdüm. Sokakta durup aya baktım. Sonra, kaygılı bir halde, gidip kahve aldım. Ay kan kırmızısına döndü. Sonunda geri döndüğünde başını omzuma koyup uyuyakaldı. Onunla yüzleşmedim. Sonradan bir sınırı aştığını açıkladı. Bir adamla birlikte olmuştu ve bunu para için yapmamıştı. Bu durumu bir yere kadar kabul edebilirdim. Zırhımda hâlâ açık noktalar vardı ve şövalyem, Robert, istemeden de olsa, beni buralardan vurmuştu. Birbirimize daha çok hediye vermeye başladık. Kendi yaptığımız ya da bir rehinci dükkânının tozlu bir köşesinden bulduğumuz şeylerdi bunlar. Başka kimsenin istemediği şeyler. Örgülü saçlardan yapılma haçlar, lekeli muskalar ve kurdele ve deri parçaları üzerine yazılmış aşk haikuları. Birbirimize küçük notlar, pastalar bıraktık. Bir şeyler işte. Sanki deliği doldurabilir, tuzla buz olan duvarı tekrar inşa edebilir, başka tecrübeleri içeri davet etmek için açtığımız yaraları kapatabilirmişiz gibi. Birkaç gündür Domuzadam'ı görmüyor fakat köpeğinin ağlamasını duyuyorduk. Robert polisi aradı, onlar da kapıyı kırıp açtılar. Domuzadam ölmüştü. Robert cesedi teşhis etmek için içeri girdi ve polisler Domuzadam'ı ve köpeğini alıp götürdüler. Arka taraftaki alan odamızdan iki kat daha büyüktü. Her ne kadar kendini kötü hissetse de, Robert oraya göz koymuştu. Stüdyodan atılacağımızdan emindik çünkü kira kontratımız yoktu. Robert ev sahibini görmeye gitti ve orada bulunuşumuzun öyküsünü açıkça anlattı. Ev sahibi dairenin buram buram ölüm ve köpek çişi kokmasından dolayı kiraya vermekte zorlanacağını düşünerek tüm katı bize Chelsea'de odamıza ödediğimizden otuz dolar daha düşüğe kiralamayı teklif etti. Ayrıca temizlik ve boya için iki aylık kiradan feragat etti. Domuzadam'ın tanrılarına sunmak üzere Bir adam gördüm, köpeğiyle birlikte yürüyordu adını verdiğim bir çizim yaptım. Çizimi bitirdiğimde, Robert da Domuzadam'ın hüzünlü ayrılışıyla barışmış gibiydi. Hem Chelsea'deki odaya, hem de Oasis Bar'ın üstündeki tüm kata para yetiştiremeyeceğimiz ortadaydı. Yazarlar ve şairlerle özdeşleşen Chelsea'yi, Harry'yi ve koridordaki banyomuzu bırakmak istemiyordum. Bu konu üzerine uzun uzun konuştuk. Ben ön taraftaki daha küçük olan yeri, o ise arka tarafı alacaktı. Biriktirdiğimiz paralar ev giderlerini karşılardı. Bunun daha mantıklı ve pratik, hatta heyecanlı bir gelişme olduğunun farkındaydım. Hem ikimize yetecek kadar çalışma alanı vardı, hem de birbirimize yakın olacaktık. Fakat aynı zamanda üzüntü vericiydi, özellikle de benim için. Otelde yaşamayı çok seviyordum ve ayrıldığımızda her şeyin değişeceğini de biliyordum. Bize ne olacak. diye sordum. Her zaman biz olacağız diye cevap verdi. Robert ve ben, Allerton'dan Chelsea'ye giderken birbirimize verdiğimiz sözü unutmamıştık. Kendi yollarımıza gitmeye hazır olmadığımız belliydi. Sadece bir kapı uzakta olacağım dedi. Her sentimizi biriktirmek zorundaydık. Bir aylık kira ve depozito için dört yüz elli dolar gerekiyordu. Robert, normalden daha sık ortadan kaybolmaya başladı. Bir yerlerden yirmişer dolar getirip duruyordu. Ben de müzik eleştirileri yazıyordum artık yığınla bedava plak geliyordu bana. Beğendiklerim hakkında yazdıktan sonra hepsini East Village'deki Freebeing adlı bir yere götürüyordum. Plak başına bir dolar ödüyorlardı on dolar alırsam kendimi şanslı hissediyordum. Aslında plak satmaktan kazandığım para, eleştiri yazarak kazandığımdan fazlaydı. Pek verimli sayılmazdım ve hakkında yazdığım sanatçılar, Patty Waters, Clifton Chenier ya da Albert Ayler gibi kıyıda köşede kalmış olanlardı. Eleştiriden çok, insanların gözden kaçan sanatçıların farkına varmalarını sağlamak istiyordum. Robert'la ödememiz gereken parayı biriktirdik. Toplanmaktan ve temizlik yapmaktan nefret ediyordum. Robert gönüllü olarak bu yükü üzerine aldı molozları attı ve tıpkı Brooklyn'de yaptığı gibi yerleri ovup duvarları boyadı. Geceleri provalarımdan sonra Max's'te buluşurduk. Artık müdavimler gibi, yuvarlak masaya doğrudan yerleşecek kadar kendimize güveniyorduk. Femme Fatale, Kent State öğrencilerinin öldürüldüğü gün olan 4 Mayıs'ta ön izlemeye çıktı. Max's'te genelde hiç kimse Fabrika'nın politikası dışında siyaset konuşmazdı. Hükümetin çürümüşlüğü ve Vietnam Savaşı'nın haksızlığı konularında fikir birliği görülürdü ancak Kent State'in acısı, oyunun üzerine karanlık bir örtü gibi çökmüştü. İyi bir gece olmadı. Oyun resmi olarak açıldığında işler daha iyiye gitti. Robert her gösteriye geldi, sık sık yeni arkadaşlarını da yanında getirdi. Aralarında Tinkerbelle adında bir kız da vardı. 23. Sokak'ta, London Terrace apartmanlarında oturuyordu ve bir Fabrika kızıydı. Robert onun sevimli nüktedanlıklarına bayılıyordu ancak afacan görüntüsünün altında, zehir gibi bir dil yatıyordu. Kızın tüm iğnelemelerine ağırbaşlılıkla katlandım, çünkü o kızın Robert'in Matthew'u olduğunu anlamıştım. Bizi David Croland'le tanıştıran Tinkerbelle oldu. Fiziksel açıdan David, Robert'ın dengiydi. Uzun boylu ve inceydi, koyu renk kıvırcık saçları, soluk bir teni ve derin bakan kahverengi gözleri vardı. İyi bir aileden geliyordu. Pratt'ta tasarım okumuştu. 1965 yılında Andy Warhol ve Susan Bottomly onu sokakta görmüşler ve çekecekleri filmlerde rol alması için işe almışlardı. International Velvet olarak da bilinen Susan, Edie Sedgwick'ten sonra yeni Süperstar olarak yetişiyordu. David, Susan'la kısa ve yoğun bir ilişki yaşadı ve Susan'ın onu terk etmesinin ardından 1969'da Londra'ya kaçıp, kendisini sinema, moda ve rock'n roll'dan oluşan bir dünyanın içinde buldu. İskoç yönetmen Donald Cammel, David'i kanatları altına aldı. Cammel, Londra sahnesinin tam merkezinde bulunuyordu o ve Nicholas Roeg, Performance adlı film için Mick Jagger'la işbirliği yapmışlardı. Boys Inc.'te top model olan David, kendine güvenen, gözü kolay korkmayan biriydi. Sadece güzelliğini kullanmakla eleştirildiğinde karşılığı sert olmuştu Güzelliğimi kullanmıyorum. Benim güzelliğimi başka insanlar kullanıyor. David Londra'dan Paris'e geçti ve Mayıs'ın ilk günlerinde New York'a döndü. London Terrace'ta Tinkerbelle'le kalıyordu ve Tinkerbelle de bizi David'le tanıştırmaya can atıyordu. David hoş biriydi ve bir çift olarak bize saygı duydu. Çalışma alanımızı ziyaret etti, buranın sanat fabrikamız olduğunu söyledi ve çalışmalarımızı incelerken samimi bir hayranlık gösterdi. David yaşamımıza girince hayat sanki daha bir kolaylaştı. Robert onun dostluğunu seviyordu ve David'in çalışmalarını takdir etmesinden de hoşlanıyordu. Esquire için iki tam sayfa büyüklüğünde, gözleri sprey boyayla boyalı Zelda ve Scott Fitzgerald... Robert üç yüz dolar aldı şimdiye kadar tek seferde aldığı en büyük paraydı bu. David'in iç döşemesi kırmızı, beyaz bir Corvair otomobili vardı ve bizi Central Park çevresinde tur atmaya götürürdü. Taksi yolculuklarını ya da bizi New Jersey'deki otobüs durağından alan babamı saymazsak, ilk kez arabaya biniyorduk. David zengin değildi fakat durumu Robert'tan daha iyiydi ve ihtiyatlı bir biçimde de olsa, cömertti. Robert'ı yemeğe çıkarır ve hesabı öderdi. Robert da karşılığında ona kolyeler ve küçük çizimler hediye ederdi. Onların arasındaki mükemmel, doğal bir çekimdi. David, Robert'ı dünyasına soktu ve Robert da bu çevreyi çabucak kucakladı. Giderek birlikte daha çok zaman geçirmeye başladılar. Robert'ın ava giden bir beyefendi gibi dışarı çıkmak için hazırlanışını izlerdim. Titizlenişini... Renkli mendili katlayıp arka cebine koyuşunu. Bilekliğini, yeleğini... Bir de saçlarını uzun uzun, yavaşça tarayışını. Saçlarını biraz dağınık sevdiğimi bilirdi buklelerini benim için yatıştırmıyordu. Robert sosyal anlamda bir çiçek gibi açıyordu. Fabrika civarında dolanan insanlarla tanışıyordu. Şair Gerard Malanga'yla arkadaş oldu. Gerard, elinde bir kırbaçla Velvet Underground'la dans ediyordu. Robert'a, Zevk Sandığı gibi seks malzemeleri satan dükkânları göstermişti. Ayrıca onu şehirdeki en sofistike edebiyat salonlarından birine davet etti. Robert, Charles Henri Ford'un Dakota'daki dairesinde yapılacak toplantıya gelmem için ısrar etti. Ford, Amerika'ya Sürrealizmi tanıtan çok etkili View dergisinin editörüydü. Pazar yemeği için bir akrabamın evindeymişim gibi hissediyordum. Çeşitli şairler sonu gelmez şiirler okurken, Ford'un içten içe gençlik yıllarına dönüp Gertrude Stein'ın himayesi altında, Breton, Man Ray ve Djuna Barnes gibi isimlerin katıldığı salonda olmayı arzulayıp arzulamadığını merak ettim. Bir ara Robert'ın kulağına eğilip, Gözlerin inanılmaz derecede mavi dedi. Robert'ın gözlerinin herkesin bildiği üzere yeşil olduğu düşünülünce, bunu son derece komik bulmuştum. Robert'ın buna benzer sosyal ortamlara gösterdiği uyum, beni şaşırtmaya devam ediyordu. İlk tanıştığımızda çok utangaçtı ve şimdi onun, Max's'in, Chelsea'nin ve Fabrika'nın meydan okuyucu sularında yüzerken, yavaş yavaş kendini buluşuna tanıklık ediyordum. Chelsea günlerimiz sona eriyordu. Otelden sadece birkaç kapı ileride olacak olsak da, her şeyin değişeceğini biliyordum. Daha çok çalışacak, ancak hem birbirimizden, hem de Dylan Thomas'ın odasından uzaklaşacaktık. Chelsea lobisindeki yerimi bir başkası alacaktı. Chelsea'de yaptığım son işlerden biri, Harry'nin doğum günü hediyesini bitirmek oldu. Alchemical Roll Call, Harry ile simya üzerine yaptığımız tartışmaları simgeleyen resimli bir şiirdi. Asansör bozuktu 705 numaralı odaya yürüyerek çıktım. Ben çalmadan Harry kapıyı açtı. Mayıs'ta kayak kazağı giymişti. Elinde bir karton süt vardı. Sanki birazdan sütü gözlerine dökecekmiş gibi bir hali vardı. Hediyemi derin bir ilgiyle inceledikten sonra derhal dosyaladı. Bu hem bir onur, hem de lanet olarak okunabilirdi zira çalışmam, onun devasa arşiv labirenti içinde sonsuza dek kaybolacaktı. Özel bir şeyler çalmaya karar verdi yıllar önce kaydetmiş olduğu nadir bir peyote ritüeli. Bandı çalmaya çalıştı fakat teybiyle -iki makaralı Wollensak- bir sorun yaşıyordu. Bu bant senin saçlarından bile daha karışık dedi, sabırsızca. Bir süre gözlerini üzerime diktikten sonra çekmecelerini ve kutularını karıştırmaya daldı. Daha sonra gümüş ve fildişinden uzun solgun dişli bir tarak çıkardı. Derhal üzerine atladım. Ona dokunma. dedi, kaşlarını çatarak. Tek kelime etmeden iskemlesine oturdu ve ben de ayakucuna oturdum. Büyük bir sessizlik içinde saçımdaki düğümleri açmaya koyuldu. Merak ettim, acaba fırça annesine mi aitti. Daha sonra bana paramın olup olmadığını sordu. Yok dedim kızmış gibi davrandı. Ancak Harry'i tanıyordum. O sadece anın ciddiyetini hafifletmek istemişti. Harry'le ne zaman güzel bir anı paylaşsanız, kendini her şeyi mahvetmek zorunda hissederdi. Mayıs'ın son günü Robert, yeni dairenin ona ait tarafında, yeni arkadaşlarıyla bir parti düzenledi. Pikabımızda Motown şarkıları çaldı ve çok mutlu görünüyordu. Yeni daire, odamızdan kat be kat genişti. Dans edecek kadar bile yerimiz vardı. Bir süre sonra orayı terk edip Chelsea'deki odamıza döndüm. Oturup ağladım ve sonra küçük lavaboda yüzümü yıkadım. İlk kez, Robert için kendimden bir şeyleri feda ettiğimi hissediyordum. Yeni hayatımızın rutinlerine hemen ayak uydurduk. Tıpkı Chelsea'deki gibi, koridorumuzun satranç tahtasına benzer döşemelerinde bir kareden diğerine atladım. İlk başta küçük olan tarafta yatıyorduk Robert kendi bölümünü halen yerleştiriyordu. Sonunda ilk kez yalnız uyuduğum gece, her şey iyi başlamıştı. Robert pikabı bana verdi ve ben de Piaf dinleyip yazdım, fakat uyuyamadığımı fark ettim. Ne olursa olsun birbirimizin kollarında uyumaya alışmıştık. Sabah saat üç sularında müslin çarşafıma sarınıp, hafifçe Robert'ın kapısını vurdum. Hemen açtı. Patti, dedi, neden bu kadar geciktin. Kayıtsız görünmeye çalışarak içeri girdim. Görünüşe göre bütün gece çalışmıştı. Yeni bir çizim ve yeni bir yapının parçalarını gördüm. Yatağının yanında resmim duruyordu. Geleceğini biliyordum dedi. Kâbus gördüm, uyuyamadım. Ve bir de tuvalete gitmem gerekti. Chelsea'ye mi gittin. Hayır dedim, çişimi boş bir eve servis kabına yaptım. Patti, yapma. Gerçekten gitmeniz gerekse bile, yarısında Chelsea'ye giden yol uzundu. gece Hadi bakalım, China, dedi, gel buraya. Her şey dikkatimi dağıtıyordu, en çok da kendim. Robert bazen benim tarafıma gelip beni azarlardı. Onun düzenleyici eli olmayınca, tam bir karmaşa içinde yaşamaya başlamıştım. Daktilomu bir portakal kasasının üzerine yerleştirdim. Yerler, üzeri yarım kalmış şarkılar, Mayakovsky'nin ölümü ve Bob Dylan üzerine düşünceler karalanmış kâğıtlarla doluydu. Odamın dört bir yanına eleştiri yazılacak plaklar dağılmıştı. Duvarlar kahramanlarımla doluydu ancak çabalarım pek de kahramanca sayılmazdı. Yere oturup yazmaya çalıştım, fakat yazmak yerine saçlarımı kestim. Olacağını sandığım şeyler olmamıştı. Asla olacağını tahmin etmediğim şeylerse, bir bir gerçekleşti. Ailemi ziyaret etmek üzere eve gittim. Hayatımı ne yöne çevireceğim konusuna kafa yormam gerekiyordu. Doğru işi yapıp yapmadığımı merak ettim. Acaba hepsi geçici bir heves miydi. Kent State öğrencilerinin vurulduğu gece sahneye çıktığımda hissettiğim suçluluğun aynısını hissediyordum. Sanatçı olmak istiyordum, fakat çalışmalarımın bir fark yaratmasını da istiyordum. Ailem masanın etrafına oturdu. Babam bize Platon okudu. Annem köfteli sandviçler hazırladı. Her zaman olduğu üzere, aile masasında bir dostluk havası esiyordu. Tam ortasında Tinkerbelle'den beklenmedik bir telefon geldi. Bana damdan düşer gibi Robert ile David'in bir ilişki yaşadığını söyledi. Şu an birlikteler dedi, muzaffer bir edayla. Ona bu telefonun gereksiz olduğunu, zaten bildiğimi söyledim. Telefonu kapatırken olduğum yerde kalakalmıştım fakat yine de düşünmeden edemedim Tinkerbelle'in yaptığı sadece öngördüklerimi kelimelere dökmek değil miydi. Beni niye aradığından emin değildim. Bana iyilik olsun diye yapmıyordu. O kadar yakın değildik. Amacı beni üzmek miydi, yoksa sadece bir ispiyoncu muydu. Küçük de olsa, doğruyu söylemiyor olma ihtimali de vardı. Eve dönerken otobüste Robert'a hiçbir şey söylemeyip, olanları bana kendisinin anlatmasına fırsat tanımaya karar verdim. Tıpkı Blake'i Brentano'nun tuvaletine atıp sifonu çektiği zamanki gibi telaşlı görünüyordu. 42. Sokak'a gitmiş ve ilginç, yeni bir erkek dergisi görmüş ancak derginin fiyatı on beş dolarmış. Parası varmış fakat değeceğine emin olmak istemiş. Naylonu çıkardığı sırada dükkân sahibi onu yakalamış. Bağırmaya başlamış. Robert'tan derginin parasını istemiş. Robert da sinirlenip dergiyi adama fırlatmış ve adam Robert'ın peşine düşmüş. Dükkândan metroya kadar yol koyunca koşmuş. Hepsi allahın cezası bir dergi için. İyi miydi bari. Bilmiyorum, iyi gibiydi ama adam hevesimi kaçırdı. Kendi resimlerini çekmelisin. Kesinlikle daha iyi olacaklardır. Bilmiyorum. Olabilir belki. Birkaç gün sonra Sandy'nin yerindeydik. Robert Polaroid makinesini öylesine eline aldı. Bunu ödünç alabilir miyim. diye sordu. Elinde Polaroid kamerayla Robert... Eylemin tabiatı, bileğinin ani hareketi... Resmi tutup aşağı doğru çektiğinde çıkan o ses... Altmış saniye sonra ne çektiğini görecek olmasının heyecanı... İşlemin hızı, Robert'ın sabrını zorlamıyordu. Önceleri makineyle oynadı. İşine yarayacağından emin değildi. Film de pahalıydı on resim yaklaşık üç dolardı ve bu, 1971 yılında büyük bir meblağdı. Fakat fotoğraf kabininden bir adım ileri gitmişti ve fotoğraflar kapalı bir naylon torba içinde değildi. Robert'ın ilk modeli bendim. Benimle kendini rahat hissediyordu ve tekniğini geliştirmek için zamana ihtiyacı vardı. Kameranın sistemi basitti ancak seçenekler de sınırlıydı. Sayısız fotoğraf çektik. Önceleri beni dizginlemek zorunda kaldı. Zarlarımı, Günahkârlar yazılı plakamı, Kurt Weill ve Blonde on Blonde plaklarımı alıp, Anna Magnani gibi üzerime siyah bir slip geçirdim. Çok fazla pislik var dedi. Bırak da sadece senin resmini çekeyim. Ama ben bunları seviyorum dedim. Burada albüm kapağı çekmiyoruz, sanat yapıyoruz. Sanattan nefret ediyorum. diye bağırdım ve tam o sırada fotoğrafı çekti. İlk erkek modeli ise kendisiydi. Kimse onu kendi resmini çektiği için sorgulayamazdı. Kontrol ondaydı. Kendine bakarak, aslında ne görmek istediğini keşfediyordu. İlk görsellerden tatmin olmuştu, fakat filmlerin maliyeti o kadar yüksekti ki, kamerayı bir kenara koymak zorunda kaldı ancak bu ayrılık çok uzun sürmedi. Robert, yaşam alanını ve çalışmalarının sunum tarzını geliştirmek için epey zaman harcadı. Fakat bazen endişeli bir ifadeyle bana bakar, Her şey düzgün mü. diye sorardı. Ona endişelenmemesini söylerdim. Aslında başımda o kadar çok iş vardı ki, Robert'ın cinsel arayışlarına kafa yoracak durumda değildim. David'den hoşlanıyordum. Robert çok iyi işler yapıyordu ve ilk kez kendimi istediğim gibi ifade edebiliyordum. Odam iç dünyamın parlak karmaşasını yansıtıyordu yarı vagon, yarı peri diyarı... Bir öğleden sonra Gregory Corso bizi ziyarete geldi. Önce Robert'a uğradı, birlikte sigara içtiler. Bana geldiğinde güneş batmak üzereydi. Yere oturmuş Remington'ımla bir şeyler yazıyordum. Gregory içeri girip odayı yavaşça süzdü. Çişli kaplar ve kırık oyuncaklara baktı. Evet, tam bana göre bir yer. Ona eski bir iskemle çektim. Gregory bir sigara yaktı ve yarım bırakılmış şiir yığınımdan bir şeyler okumaya başladı daha sonra uyuyakalınca sigarası iskemlenin kolunda yanık izi bıraktı. Yanığın üzerine biraz Nescafé döktüm. Gregory uyanıp kahvenin geri kalanı içti. Acil ihtiyaçları için ona biraz borç para verdim. Giderken minderimin üzerinde asılı duran eski Fransız haçına baktı. İsa'nın ayaklarının dibinde, üzerinde memento mori yazılı bir kurukafa vardı. Anlamı ‘Unutma biz ölümlüyüz', ama şiir öyle değildir dedi. Sadece başımı salladım. O gittikten sonra iskemleme oturup parmağımla sigara yanığına dokundum. En büyük şairlerimizden birinin ardında bıraktığı bir izmarit yanığı. Hep bela çıkarır, hatta etrafına büyük zararlar verebilirdi fakat yine de, bize yeni doğmuş geyik yavrusu kadar taze şiirler bıraktı. Sırları, Robert'la David'i boğuyordu. İkisi de belli bir dereceye kadar gizemin heyecanına kapılmış olsa da, bence David ilişkilerini benden saklı tutamayacak kadar açık biriydi. Aralarında gerginlik başladı. David ve arkadaşı Loulou de la Falaise ile birlikte iki çift olarak gittiğimiz bir partide tüm gerçekler ortaya çıktı. Dördümüz dans ediyorduk. Loulou'dan hoşlanmıştım. Yves Saint Laurent'ın ilham perisi olan kızıl saçlı Loulou karizmatikti babası bir Fransız kontu, annesi ise modacı Schiaparelli'nin mankenlerindendi. Ağır bir Afrika bilekliği takmıştı. Bilekliği çıkardığında altından ince bileğine sarılı kırmızı bir ip çıktı ipi oraya Brian Jones'un bağladığını söyledi. Gece iyi gidiyor gibiydi ancak Robert'la David, arada bir uzak bir köşeye çekilip aralarında sinirli sinirli tartışıyordu. David aniden Loulou'nun elinden tutup dans pistinden çekti ve hızla partiden ayrıldı. Robert arkasından koştu ve ben de takip ettim. David'le Loulou taksiye binerken Robert bağıra bağıra ona gitmemesi için yalvardı. Loulou şaşkın bir biçimde David'e bakarak Siz ikiniz sevgili misiniz. diye sordu. David taksinin kapısını çarparak kapadı ve taksi hızla oradan uzaklaştı. Robert, halihazırda bildiğim sırrını bana söylemek zorunda kaldı. Sakindim olanları açıklamak için doğru kelimeleri bulmaya çalışırken, sessizce oturdum. Robert'ı böyle çelişkiler içinde görmekten keyif almıyordum. Bunun onun için zor olduğunu biliyordum o yüzden Tinkerbelle'in bana herşeyi anlattığını söyledim. Robert çok öfkelendi. Neden hiçbir şey söylemedin. Robert yıkılmıştı Tinkerbelle bana sadece Robert'ın bir ilişki yaşadığını değil, aynı zamanda eşcinsel olduğunu da söylemiş olmuştu. Robert bunu zaten bildiğimi unutmuş gibiydi. Ona zor gelen bir başka şey de, cinsel kimliğin ilk kez açıkça ortaya çıkmış oluşuydu. Brooklyn'de Terry'yle olan ilişkisi üçümüzün arasındaydı, başkaları bilmiyordu. Robert ağladı. Emin misin. diye sordum. Hiçbir şeyden emin değilim. Sadece işimi yapmak istiyorum. İyi olduğumu biliyorum. Tek bildiğim de bu. Patti, dedi, bana sarılarak, hiçbirinin seninle bir ilgisi yok. bunların O olaydan sonra Robert Tinkerbelle'le pek konuşmadı. David, Washington Irving'in yaşamış olduğu yerin yakınlarına, 7. Sokak'a taşındı. Ben kendi tarafımda, Robert da kendi tarafında uyudu. Hayatlarımız o kadar hızla ilerliyordu ki, sadece ayak uydurmaya çalışıyorduk. Daha sonra, düşüncelerimle yalnız kaldığımda, ertelemiş olduğum tepki kendini gösterdi. Kederlendim ve Robert'ın bana her şeyi daha önce anlatmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradım. Bana endişelenecek bir şeyim olmadığını söylemişti, fakat sonuçta vardı işte. Yine de, neden bunu bana anlatamadığını anlıyordum. Güdülerini tanımlamak zorunda kalmak ve kimliğini cinsel boyutlarla sınırlandırmak ona yabancıydı. Erkeklere karşı duyduğu çekim yoğundu, ancak hiçbir zaman daha az sevildiğimi hissetmedim. Fiziksel bağlarımızı koparmanın onun için kolay olmadığını biliyordum. Robert ile sözümüzü tutmayı Kimse kimseyi terk etmeyecekti. cinselliğinin penceresinden Kafamdaki resmi değişmemişti. hayatımın sanatçısıydı. sürdürdük. Onu asla görmedim. O benim Bobby Neuwirth gamsız Easy Rider edasıyla şehre girdi. Motorundan indiğinde sanatçılar, müzisyenler ve şairler -kabilelerin toplanması gibi- biraraya geldi. O, hareketi başlatan bir katalizör gibiydi. Uçarak yanıma gelir, beni bir yerlere götürür, diğer sanatçı ve müzisyenlerle tanıştırırdı. Tüm acemiliğime rağmen Bobby, acınası şarkı yazma girişimlerimi destekledi ve takdir etti. Bana olan inancını haklı çıkartacak işler yapmak istiyordum. Kör Willie McTell [36] ve Hank Williams [37] gibi öykü anlatıcılardan ilham alan uzun, destansı şiirler yazdım. 5 Haziran 1970'te, Crosby, Stills, Nash, and Young grubunu izlemek üzere beni Fillmore East'e götürdü. Tarzıma uygun bir grup değildi ancak Neil Young'ı görmek beni duygulandırdı Ohio isimli şarkısından oldukça etkilenmiştim. Şarkı, barış adına hayatlarını kaybeden dört Kent State öğrencisine saygısını sunarken, sanatçının toplumdaki eleştirisel rolünü de gözler önüne seriyordu. Sonrasında Woodstock'a gittik The Band grubu burada Stage Fright'ı kaydediyordu. Todd Rundgren ses mühendisiydi. Robbie Robertson Medicine Man şarkısına yoğunlaşmış, hummalı bir çalışma içindeydi. Diğerleri sıkı bir partiye katılmak üzere oradan ayrılmıştı. Uyanık kalıp şafağa kadar Todd'la sohbet ettim ikimizin de ailesinin Upper Darby'den geldiğini keşfettik. Büyükannem ve büyükbabam onun doğup büyüdüğü yere yakın bir yerde yaşamışlardı. Garip bir biçimde birbirimize benziyorduk ayık, işine odaklı, yargılayıcı, nev-i şahsına münhasır, içine kapanık tiplerdik. Bobby dünyasını bana açmayı sürdürdü. Onun sayesinde Todd'la, sanatçılar Brice Marden ve Larry Poons'la ve müzisyenler Billy Swan, Tom Paxton, Eric Andersen, Roger McGuinn ve Kris Kristofferson'la tanıştım. Hepsi de bir kaz sürüsü gibi Chelsea Otel'e doğru uçup Janis Joplin'in gelişini bekledi. Bu insanların özel yaşantısına girmemi sağlayan tek anahtar Bobby'nin sözüydü ve Bobby'nin sözü tartışılmazdı. Beni Janis'e Şair diye tanıştırdı ve o andan itibaren Janis bana hep bu şekilde hitap etti. Hep birlikte Central Park'ta Wollman Rink'te Janis'i izlemeye gittik. Konser biletleri tükenmişti ancak daha büyük kalabalıklar etraftaki kayalıkların üzerine yerleşmişti. Bobby'le birlikte sahnenin yan tarafında durdum ve Janis'in elektrik gibi enerjisi karşısında başım döndü. Aniden yıldırım ve gök gürültüsü eşliğinde bardaktan boşanırcasına yağmur yağmaya başladı ve sahne boşaltıldı. Devam edilemeyeceği için sahne görevlileri malzemeleri toparlamaya başladı. Gitmek istemeyen kalabalık, yuhlamaya başladı. Janis perişan oldu. Bobby'ye yuhalıyorlar, adamım diye bağırdı. Beni Bobby, Janis'in gözlerine giren saçlarını çekerek, Seni yuhalamıyorlar tatlım, dedi. Yağmuru yuhalıyor onlar. Chelsea'de kalan kalabalık müzisyen grubu sık sık akustik gitarlarıyla Janis'in süitine giderdi. Janis'in yeni albümü için çalışırlarken bu sürecin nasıl işlediğini birinci elden görme fırsatını elde etmiştim. Bu sürecin göz kamaştırıcı merkezi olan Janis, sallanan iskemlesinde -öğleden sonraları bile- elinde bir şişe Southern Comfort'la otururdu. Genellikle Michael Pollard yanında olurdu. Birbirine düşkün ikiz gibiydiler benzer şekilde konuşur, her cümleyi adamım diye bitirirlerdi. Kris Kristofferson Me and Bobby McGee yi söylerken, Janis de nakaratlara eşlik etti. Ben de yerde oturuyordum. İşte tüm bunlar olurken oradaydım, fakat o kadar gençtim, kendi düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki, bunların çok özel anlar olduğunun bilincinde değildim. Robert meme ucuna piercing yaptırdı. Olay Sandy Daley'in odasında, bir doktor tarafından gerçekleştirildi Robert, süreç boyunca David Croland'ın kollarına sığındı. Sandy olayı 16mm'yle kaydetti. Robert'ın Chant d'Amour'u, lanetli töreni. Sandy'nin kusursuz yönetmenliğinin sonucunda ortaya çok güzel bir iş çıkacağına emindim. Ancak tüm süreci tiksindirici bulduğum için katılmadım mikrop kapacağından emindim ve kaptı da. Robert'a bunun nasıl bir his olduğunu sorduğumda, hem ilginç hem de korkutucu olduğunu söyledi. Sonra üçümüz birlikte Max's'e gittik. Arka odada Donald Lyons'la birlikte oturuyorduk. Fabrika'nın tüm önde gelen isimleri gibi Donald da taşradan gelme İrlandalı Katolik'ti. Harvard'da parlak bir klasikçi olan Donald'ın kaderinde akademide kalıp, büyük işler kotarmak vardı. Cambridge'de sanat okuyan Edie Sedgwick tarafından aklı çelinmiş ve her şeyden vazgeçip onun peşinden New York'a gelmişti. Donald içerken son derece sivri dilli olabiliyordu çevresindekiler de ya çok eğleniyor, ya da fazlasıyla rahatsız oluyordu. Donald üst kattaki Velvet Underground konserine gidip gitmeyeceğimizi sordu. Konser, grubun New York'ta yeniden biraraya gelişlerinin yanı sıra, Max's'te sahnelenen ilk canlı rock'n roll konseri olma özelliğini taşıyordu. Onları hiç izlememiş olmam Donald'ı hayretler içinde bıraktı ve üst kata çıkıp, bir sonraki şarkılarına yetişmemiz için ısrar etti. Sörfçü ritimleri barındıran müziği içeri girer girmez beğendim. Lou Reed'in şarkı sözlerini daha önce dikkatle dinlememiştim fakat Donald'ın kulaklarının rehberliğiyle, sözlerin ne denli güçlü bir şiirsellik barındırdığını fark ettim. Max's'in üst katı küçüktü, yüz kişiden az bir kapasiteye sahipti ve Velvet parçalarını çaldıkça, biz de hareketlenmeye başladık. Robert David'le yere oturdu. Robert'ın üzerinde beli açık, ince beyaz bir gömlek vardı ve altın meme halkasının izini görebiliyordum. Donald elimi tuttu ve dans eder gibi yaptık. Robert'la David ise kesinlikle dans ettiler. Donald, Homeros, Herodotos ve Ulysses üzerine yaptığımız tüm tartışmalarda haklı çıkardı. Velvet Underground konusunda bin kez haklı çıktı. Onlar, New York'taki en iyi gruptu. Bağımsızlık Günü'nde Todd Rundgren, birlikte annesini ziyaret etmek üzere Upper Darby'ye gitmemizi teklif etti. Terk edilmiş bir arsada havai fişek yakıp Carvel dondurması yedik. Daha sonra annesiyle birlikte arka bahçelerinde durdum ve Todd'un küçük kızkardeşiyle oynamasını izledim. Annesi oğlunun çok renkli saçlarını ve kadife İspanyol paçalarını sorgular bir ifadeyle incelerken, Bir uzaylı doğurmuşum diyerek homurdandı. Bu sözlere şaşırmıştım çünkü Todd, en azından bence, ayakları yere basan biri gibiydi. Şehre geri dönerken, ailelerimizin bize yabancı olduğu konusunda mutabakata vardık. O gece Max's'te oyun yazarı Tony Ingrassia'yla karşılaştım. Yeni oyunu Island'daki bir rol için beni denemek istedi. Teklifine kuşkuyla yaklaştım fakat senaryoyu uzatırken, aşırı makyaj ve parıltı olmayacağına dair bana söz verdi. Benim için kolay bir role benziyordu. Karakterim Leona, tamamen kendisine dönük, uyuşturucu kullanan ve sürekli Brian Jones'la ilgili anlaşılmaz bir şeyler mırıldanan bir tipti. Oyunun konusunun ne olduğunu tam olarak asla anlayamadım ancak bu oyun Tony Ingrassia'nın destansı eseriydi. The Manchurian Candidate (Mançuryalı Aday) gibi, içinde herkes vardı. Yıpranmış kayık yakalı gömleğimi giydim ve gözlerimin çevresini siyah kalemle iyice koyulaştırdım olabilecek en kötü halimle görünmem gerekiyordu. Sanırım esrarkeş rakun görünüşünü yakalamıştım. Bir kusma sahnem vardı. Hiç sorun olmadı. Ezilmiş fasulyeyle haşlanmış mısır tanelerinden oluşan bir karışımı birkaç dakika boyunca ağzımın içinde tutup püskürttüm. Fakat bir gece prova sırasında Tony bana bir şırınga uzattı ve olağan bir sesle Sadece su bu, biliyorsun, kolundan çok az kan çekersen insanlar damardan aldığını düşünecektir. Neredeyse bayılıyordum. Koluma batırmayı bırakın, şırıngaya bakamıyordum bile. Bunu asla yapmam dedim. Herkes hayret içindeydi. Hiç yapmadın mı. damardan Görünüşümden dolayı herkes uyuşturucu kullandığıma kesin gözüyle bakıyordu. Damardan enjekte etmeyi reddettim. En sonunda koluma sıcak balmumu döktüler ve Tony ne yapacağımı gösterdi. Robert bu duruma düşmemi çok komik bulmuştu ve sürekli benimle dalga geçiyordu. İğne fobimi çok iyi bilirdi. Beni sahnede görmek hoşuna gidiyordu. Tüm provalara inanılmaz derecede şık giyinerek geldi kendine ait bir rolü hak edercesine... Tony Ingrassia ona bakıp şöyle demişti Harika görünüyor, keşke rol yapabilseydi. Onu sadece bir sandalyeye oturt dedi Wayne County, şakacı bir edayla. Bir şey yapmasına gerek yok. Robert tek başına uyuyordu. Kapısını çaldım. Kapı kilitli değildi. İlk tanıştığımızdaki gibi, eşikte durup onu uyurken izledim. Karışık çoban saçlarıyla o hâlâ aynı çocuktu. Yatağa oturdum uyandı. Dirseğinin üzerine yaslanıp gülümsedi. Örtünün altına girmek ister misin, China. Beni gıdıklamaya başladı. Biraz boğuştuk kahkalarımıza engel olamıyorduk. Sonra aniden ayağa sıçradı. Haydi, Coney Adası'na gidelim, dedi. Yine fotoğrafımızı çektirelim. Hoşumuza giden ne varsa yaptık. İsimlerimizi kuma yazdık, Nathan'ın Yeri'ne gittik ve Astroland'de dolaştık. Aynı yaşlı adama yine fotoğraf çektirdik ve Robert'ın ısrarıyla fotoğrafçının oyuncak midillisine bindim. Günbatımına kadar kalıp akşam F metrosuna bindik. Hiç değişmedik dedi. Elimi tuttu ve eve dönüş yolunda omzunda uyuyakaldım. Ne yazık ki ikimizin fotoğrafı kayboldu, ancak benim midillinin üzerinde tek başına, meydan okurcasına oturduğum fotoğraf hâlâ durur. Ona yeni şiirlerimden bazıları okurken Robert portakal kasasının üzerine oturdu. İnsanların seni duymasına izin vermelisin dedi, her zaman söylediği gibi. Sen beni duyuyorsun. Bu benim için yeterli. Ben herkesin seni duymasını istiyorum. Hayır, sen benim o kahrolası çay partilerinden birinde şiir okumamı istiyorsun. Ancak hayırı kabul etmeyen Robert ısrarını sürdürdü. Gerard Malanga ona salı gecesi şair Jim Carroll tarafından yönetilecek bir açık mikrofon etkinliğinden söz edince, şiir okuyacağıma dair bana söz verdirdi. Denemeyi kabul ettim ve sahneye uygun olduğunu düşündüğüm birkaç şiirimi seçtim. Ne okuduğumu hatırlamıyorum fakat Robert'ın üzerindekileri gayet net anımsıyorum. Kendi tasarımı lame deriden bir kovboy pantolonu giymişti. Pantolona uygun bir önparça konusunda tartışmış, sonunda kullanmamaya karar vermiştik. Bastille Günü'ydü şakayla karışık, Robert'ı görünce bütün şairlerin başlarının yerinden kopacağı öngörüsünde bulundum. Jim Carroll'ı görür görmez sevdim. Güzel bir insana benziyordu ince, sağlam bir yapı, uzun kızıl-sarı saçlar, siyah Converse ayakkabılar ve yumuşak bir yaratılış... Arthur Rimbaud ile kutsal saf Perceval'in karışımı gibiydi. Yazı stilim Fransız düzyazı şiirinin resmi havasından uzaklaşıp, Blaise Cendrars, Mayakovsky ve Gregory Corso'nun cesaretli tarzına yaklaşıyordu. Onlar kanalıyla çalışmalarım daha esprili ve fiyakalı oldu. Şiirlerimi ilk hep Robert dinlerdi. Tek başına şiirlerimi Robert'a okumak bile, kendime güvenimin artmasını sağladı. Beat şairlerinin ve Oscar Brown Jr.'ın kayıtlarını dinlemiş, Vachel Lindsay ve Art Carney gibi lirik şairleri çalışmıştım. Bir gece, son derece uzun bir Island provasının ardından, Chelsea'nin önünde meyveli buz yiyen Jim'le karşılaştım. Benimle birlikte donatçıda kötü bir kahve içmek isteyip istemeyeceğini sordum. Tabii, dedi. Orada yazmayı sevdiğimi söyledim. Ertesi gece beni 42. Sokak'taki Bickford's'ta kötü kahve içmeye götürdü. Burada da, Jack Kerouac'ın yazmayı sevdiğini söyledi. Jim'in nerede yaşadığı belli değildi ancak Chelsea Otel'de oldukça fazla zaman geçiriyordu. Ertesi gece benimle eve geldi ve bütün geceyi benim tarafımda geçirdi. Robert dışında birisi için bir şeyler hissetmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Robert kendini bu denklemin bir parçası gibi hissediyordu sonuçta Jim'le tanışmamda rolü vardı. Araları gayet iyiydi. Robert'ın karşısında kalıyor olmamızdan kimse rahatsız görünmüyordu. Robert sık sık David'de kalıyordu ve yalnız olmadığım için mutluydu. Kendimi Jim'e adeta adadım. O uyurken üzerine battaniye örttüm. Sabahları ona donat ve kahve aldım. Fazla parası yoktu ve hafif çapta eroin alışkanlığı vardı bu alışkanlıktan dolayı kendini kötü falan da hissetmiyordu. Bazen onunla birlikte eroin almaya giderdim. Bu türden uyuşturucular hakkında tek bildiğim Alexander Trocchi'nin Cain's Book (Kâbil'in Kitabı) adlı kitabında okuduklarımdı kitap, New York'un ırmaklarında akıp giden mavnalar gibi kendi ruhunun ırmağında sürüklenen bir esrarkeşi anlatıyordu. Jim iğneyi çilli eline batırırdı Huckleberry Finn'in karanlık yüzü gibi... Başımı çevirir, sonra da ona acıyıp acımadığını sorardım. Hayır, derdi, endişelenmemi istemezdi. Daha sonra o, ayakta uyur bir halde Walt Whitman'dan şiirler okurken ben de yanında otururdum. Ben gündüzleri çalışırken, Robert'la Jim Times Meydanı'nda yürüyüşe çıkardı. Her ikisi de, 42. Sokak'ın ölüler diyarı atmosferinin hayranıydı. Ve yine bu dolaşmalar sırasında her ikisinin de jigololuk yapmaktan hoşlandığı ortaya çıktı Robert kira, Jim ise uyuşturucu parası için... Robert, geldiği bu noktada bile kimliği ve yönelimleri konusunda kendini sorgulamayı sürdürüyordu. Cinselliğiyle tanımlanmaktan rahatsızdı ve jigololuğu para için mi, yoksa zevk için mi yaptığından emin değildi. Bu konuları Jim'le konuşabiliyordu çünkü Jim onu yargılamıyordu. İkisi de erkeklerden para alıyordu, fakat Jim bunu sorun etmiyordu. Onun için, yaptığı sadece bir işti. Eşcinsel olmadığını nereden biliyorsun. diye sorardı Robert. Jim'se kendinden emindi. seferinde para istiyorum. Çünkü her Temmuz'un ortalarına doğru ilk gitarımın son taksitini ödedim. 8. Cadde'deki bir rehinci dükkânında duran küçük bir Martin akustikti, bir salon modeliydi. Tepesinde küçük bir mavi kuş baskısı ve çok renkli örgülerden yapılma bir askısı vardı. Bir Bob Dylan şarkı kitabı almış ve birkaç akor öğrenmiştim. Başlarda kulağa fena gelmiyorlardı ancak çaldıkça kötüleşmeye başladılar. Gitarı akort etmek gerektiğinin farkında değildim. Alıp Matthew'a götürdüm, o da akort etti. Sonradan fark ettim ki, ne zaman akortu bozulsa onu bir müzisyene götürüp çalmak isteyip istemediğini sorabilirdim. Chelsea'de bol miktarda müzisyen vardı. Fire of Unknown Origin ı şiir olarak yazmıştım fakat Bobby'le tanışmamın ardından bu şiiri ilk şarkıma dönüştürdüm. Gitarla eşlik edebilmek için birkaç akor bulmaya çalıştım ve Robert'la Sandy'ye şarkımı söyledim. Sandy şarkımı özellikle beğenmişti. Koridoru süpüren elbise onun elbisesiydi. Ölüm, bir hanımefendinin elbisesi gibi koridorda yerleri süpürerek gelir Ölüm, en iyi pazar kıyafetiyle otoyolda araba sürerken gelir Ölüm gelir, elimden bir şey gelmez Ölüm giderken arkada bir şeyler kalmalı Kaynağı bilinmeyen bir yangın bebeğimi benden aldı Island'da rol almak sahneye eğilimim olduğunu gösterdi. Sahne korkum yoktu ve seyirciden tepki almak hoşuma gidiyordu. Fakat aklımın bir köşesine aktör olmadığımı yazdım. Oyuncu olmak askerlik gibiydi daha yüce bir amaç için kendini feda etmelisin. Amaca inanman gerekiyordu. Bense, oyuncu olacak kadar kendimi teslim edememiştim. Leona'yı oynamak uyuşturucu bağımlısı olduğuma dair temelsiz izlenimi iyice kuvvetlendirmişti. Oyunculuğum ne denli iyiydi, onu bilemeyeceğim, ancak bu kötü itibarın oluşmasına yetmişti. Oyun ilişkiler açısından tam bir başarıydı. Andy Warhol her akşam gelmiş ve samimi bir şekilde Tony Ingrassia'yla birlikte çalışmak istemişti. Tennessee Williams son gösteriye kolunda Candy Darling'le gelmişti. Candy -arzuladığı çevrenin içinde- ünlü oyun yazarıyla birlikte görünmekten dolayı hayli mutluydu. Cesaretim vardı belki fakat diğer oyuncuların sıcaklığına ve de trajik görkemine sahip olmadığımı biliyordum. Alternatif tiyatroyla uğraşanlar, Ellen Steward, John Vaccaro ve muhteşem Charles Ludlam gibi ustalar tarafından köle gibi çalıştırılan, kendilerini sanatlarına adamış oyunculardı. Onların yolunda ilerlemeyi seçmesem de, bu süreçte öğrendiklerimden dolayı minnettardım. Tiyatro deneyimimden yararlanacağım zamanın gelmesine daha vardı. Ağustos ayında Janis Joplin, yağmurla randevusu için Central Park'a geri döndüğünde hayli mutlu görünüyordu. Müziğini kaydetmek için sabırsızlanan Janis şehre geldiğinde göz kamaştırıyordu üzerinde mora çalan kırmızılar ve pembeler, boynunda da bol tüylü bir atkı vardı. Bu kıyafetleri her yere giydi. Çok başarılı geçen konserinin ardından aşağı Broadway'deki sanatçı barı Remington'a gittik. Masalar arkadaşlarıyla doluydu Michael Pollard, Bringing it All Back Home'un kapağındaki kırmızı elbiseli kız Sally Grossman, Brice Marden, Diggers'dan Emmett Grogan ve aktris Tuesday Weld. Müzik kutusunda Charlie Pride çalıyordu. Janis, gecenin büyük bölümünü çekici bulduğu hoş bir adamla birlikte geçirdi fakat adam, partinin bitmesine az bir süre kala görece güzel kızlardan biriyle çıkıp gitti. Janis yıkılmıştı. Hep böyle oluyor, adamım. Yalnız geçecek bir gece daha diyerek Bobby'nin omzunda ağladı. Bobby, Janis'i Chelsea'ye götürüp ona göz kulak olmamı istedi. Onu odasına çıkardım. Kaderine dert yanarken yanında oturdum. Ayrılmadan önce, onun için küçük bir şarkı yazdığımdan bahsettim ve şarkıyı söyledim. Gerçekten çok çalışıyordum Dünyaya neler yapabileceğimi göstermek için Ah, sanırım hiçbir zaman Böyle olacağını hayal etmedim Dünya resimleri döndürüyor Kalabalık güldüğünde gülmek nasıl hoşuma gidiyor Aramızda sevgi akıyor Ağzına kadar dolu bir tiyatro Ancak bebeğim Kalabalık evine gittiğinde Dönüyorum ve yalnız olduğumun farkına varıyorum Seni kurban etmek zorunda olduğuma İnanamıyorum İşte ben buyum adamım dedi. Bu benim şarkım. Ben giderken tüylü atkısını düzelterek aynaya baktı. Nasıl görünüyorum adamım. Bir inci gibi, diye yanıtladım, İnciden bir kız gibi. Jim'le Çin Mahallesi'nde uzun saatler geçirirdik. Onunla her gezmemiz, yaz bulutlarının üzerinde uçar gibi bir maceraydı. Jim'in hiç tanımadığı insanlarla iletişime girmesini izlemekten hoşlanıyordum. Hong Fat'e giderdik çünkü ucuzdu, hamur köfteleri iyiydi ve Jim orada yaşlı adamlarla sohbet ederdi. Ya masaya ne getirirlerse onu yiyordunuz, ya da bir başkasının tabağına işaret ediyordunuz çünkü menüler Çinceydi. Masaları üzerlerine sıcak çay döküp sonra da bir bezle silerek temizlerlerdi. Mekân buram buram oolong kokardı. Jim ara sıra saygıdeğer görünüşlü yaşlı adamlardan biriyle sohbete başlar ve o da bizi, labirent misali yaşam öyküsünde Afyon Savaşları ve San Francisco'nun afyon dehlizlerine doğru bir yolculuğa çıkarırdı. Sonra hiçbir şey olmamış gibi, Mott'tan Mullberry'ye, oradan da 23. Sokak'a, yani kendi zamanımıza geri dönerdik. Doğum gününde ona bir autoharp hediye ettim, ayrıca Scribner'daki öğle arası molamda onun için uzun şiirler yazdım. Erkek arkadaşım olmasını umuyordum ancak sonradan ortaya çıktı ki, hiç olmayacak bir beklenti içindeymişim. Ona asla ilham verememiş olsam da, kendi duygularımın dramını anlama çabam, beni daha verimli ve bana kalırsa daha iyi bir yazara dönüştürdü. Jim'le çok güzel zamanlarımız oldu. Eminim kötü anlar da yaşadık ancak o günlere dair hatıralarım nostalji ve mizahla dolu. Bizimki avarece yaşanan günler ve gecelerdi Keats kadar aşırı romantik ve ikimizi de mahveden bitler kadar kaba. İkimiz de bitlerin diğerinden kaynaklandığını düşünüyordu. Chelsea Otel'in boş bulabildiğimiz tuvaletinde yorucu bir bit şampuanı kürüne girdik. Güvenilmezdi, kaçamak takılır, yüzleşmezdi ve bazen de kafası konuşamayacak kadar iyi olurdu ancak aynı zamanda nazikti, samimiydi ve gerçek bir ozandı. Beni sevmediğini bildiğim halde ona hayrandım. Sonunda uzaklaşıp gitti altın kızıl saçlarından bir tutamı bende bırakarak... Robert'la Harry'yi görmeye gittik. O ve bir arkadaşı, çok özel önden çekmeli bir gri kuzu oyuncağın yeni sahibinin kim olması gerektiği üzerine aralarında tartışıyordu. Oyuncak çocuk boyundaydı, tekerlekliydi ve uzun, kırmızı bir kurdelesi vardı. Allen Ginsberg'in arkadaşı Peter Orlovsky'nin Blake tarzı kuzusuydu bu. Saklamam için kuzuyu bana verdiklerinde Robert'ın öfkeleneceğini düşündüm çünkü bir daha kederli artıkları veya kırık oyuncakları saklamayacağıma dair söz vermiştim. Almalısın, dedi, kurdeleyi elime tutuşturarak. Tam bir Smith klasiği. Birkaç akşam sonra Matthew, bir kutu dolusu 45'likle aniden ortaya çıktı. Phil Spector'a karşı saplantılı bir hayranlık duyuyordu Phil'in çıkardığı her single o kutunun içinde olmalıydı. Gözleri sinirli bir biçimde odayı taradı. Sende hiç single yok mu. diye sordu, kaygıyla. Ayağa kalktım ve kirli çamaşırların altında üzeri notalarla kaplı krem rengi single kutumu buldum. Derhal koleksiyonumuzu saymaya başladı. Haklıydım, dedi. Tam gereken adete sahibiz. Ne için tam adet. Yüz plak gecesi için. Planı bana mantıklı gelmişti. I Sold My Heart to the Junkman le başlayarak, birbiri ardına hepsini çalmaya başladık. Her şarkı bir öncekinden daha iyiydi. Ayağa fırlayıp dans etmeye başladım. Matthew, kafayı sıyırmış bir DJ gibi plakları döndürmeyi sürdürüyordu. Tüm bunların ortasında Robert çıkageldi. Matthew'a baktı, bana baktı. Pikaba baktı. Marvelettes çalıyordu. Neyi bekliyorsun. diye sordum. Paltosu yere düştü. Daha otuz üç tane plak vardı. Adı kötüye çıkmış bir adresti yirmili yıllarda Film Guild Cinema'ya ev sahipliği yapmış, otuzlarda ise Rudy Vallée tarafından işletilen kaba saba bir western kulübü olmuştu. Kırklı ve ellili yıllarda büyük soyut ekspresyonist sanatçı ve öğretmen Hans Hoffman'ın, binanın üçüncü katında küçük bir okulu vardı ve burada Jackson Pollock, Lee Krasner ve Willem de Kooning gibilerine ders vermişti. Altmışlı yıllarda Jimi Hendrix'in takıldığı Generation Club'a ev sahipliği yapmıştı. Kulüp kapandığında Hendrix mekânı elden geçirip burayı, 8. Sokak'ın derinliklerine kurulu bir sanat stüdyosuna çevirdi. 28 Ağustos'ta açılış partisi vardı. Basın işlerini The Wartoke Concern üstlenmişti. Herkes partiye davetiye istiyordu ve benimki Wartoke'dan Jane Friedman vasıtasıyla gelmişti. Jane, Woodstock festivalinin de tanıtımını yapmıştı. Bizi Chelsea Otel'de Bruce Rudow tanıştırmış ve Jane, çalışmalarıma ilgiyle yaklaşmıştı. Gitmek için heyecanlanıyordum. Hasır şapkamı giyip şehir merkezine doğru yürüdüm fakat oraya vardığımda, içeri girecek gücü kendimde bulamadım. Şans eseri Jimi Hendrix merdivenlerden çıkarken beni orada, içine kapanık bir çocuk gibi otururken buldu ve gülümsedi. Isle of Wight Festivali'ne katılmak üzere Londra uçağına yetişmesi gerekiyordu. Ona içeri giremeyecek kadar korkak olduğumu söylediğimde hafifçe güldü insanlar ne düşünürse düşünsün, kendisinin çok utangaç olduğunu, partilerin onu da gerdiğini anlattı. Merdivenlerde benimle biraz daha vakit geçirdi bana vizyonundan ve stüdyoda yapmak istediklerinden söz etti. Dünyanın her yerinden müzisyenleri Woodstock'a toplayıp, onları açık alana bir halka şeklinde oturtup şarkı söyletmek istiyordu. Hangi anahtar, ritim ya da melodiyi kullandıkları önemli değildi ortak bir dil bulana kadar çalacaklar ve uyumsuzluğu aşacaklardı. Nihayetinde bu soyut evrensel dili yeni stüdyosunda kaydedeceklerdi. Barışın dili. Anladın değil mi. Anlamıştım. Stüdyoya girip girmediğimi anımsayamıyorum fakat Jimi hayalini asla gerçekleştiremedi. Eylül'de kızkardeşim ve Annie'yle birlikte Paris'e gittik. Sandy Daley'in havayolu şirketinde çalışan bir arkadaşı bize ucuz bilet ayarladı. Paris bir senede, tıpkı benim gibi, çok değişmişti. Tüm dünya yavaş yavaş masumiyetini kaybediyor gibiydi. Ya da belki de ben artık bunu apaçık görüyordum. Montparnasse bulvarında yürürken, içimi kederle dolduran bir manşet gördüm Jimi Hendrix est mort. 27 ans. Bu sözcüklerin ne anlama geldiğini biliyordum. Jimi Hendrix evrensel bir dil yaratmak için bir daha asla Woodstock'a dönemeyecekti. Electric Lady'de kayıt yapamayacaktı. Bir dostu kaybetmiştik. Sırtını, işlemeli yeleğini, merdivenleri çıkan uzun bacaklarını ve dışarıdaki dünyaya son kez adım atışını gözümün önünde canlandırdım. Steve Paul, 3 Ekim'de Johnny Winter'ı Fillmore East'te izleyebilmemiz için Robert'la bana bir araba yolladı. Johnny birkaç günlüğüne Chelsea'de olacaktı. Konserden sonra hep birlikte odasında buluştuk. Johnny, Jimi Hendrix'in taziye töreninde çalmıştı. Hep birlikte gitar şairimizin yasını tuttuk ve ondan bahsederek, biraz olsun rahatladık. Ancak ertesi akşam tekrar birbirimizi teselli etmek üzere Johnny'nin odasında toplandık. Günlüğüme iki kelime yazdım Janis Joplin. Los Angeles'taki Landmark Oteli'nin 105 numaralı odasında, yirmi yedi yaşında aşırı dozdan ölmüştü. Johnny kendini kaybetti. Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin. J bağlantısını hemen kurmuştu korku ile keder birleşti. Son derece batıl inançlıydı ve sıranın kendisine geldiğinden kaygılandı. Robert onu sakinleştirdi ancak bana dönüp, Onu suçlayamam. Fazlasıyla tuhaf dedi. Johnny için tarot falı bakmamı önerdi, ben de öyle yaptım. Tarotu, çatışan güçlerden oluşan bir fırtına gibiydi fakat ufukta bir tehlike görünmüyordu. Kartlar ne derse desin, Johnny'nin yüzünde ölüm yoktu. Onda bir şey vardı. Johnny cıva gibiydi. Aklında J-kulübünün vefatları, endişeyle odanın içinde volta atarken bile, ölüme fırsat tanıyacak kadar hareketsiz kalması söz konusu değil gibiydi. Bitmemiş şarkılar ve terk edilmiş şiirlerle kuşatılmış, dağılmış, hatta felce uğramıştım. İlerleyebildiğim kadar ilerliyor, sonra hayalimde yarattığım duvarlara tosluyordum. Daha sonra tanıştığım biri bana sırrını verdi oldukça basitti. Bir duvara tosladığında, tekmeyi bas. Todd Rundgren, Holy Modal Rounders adlı grubu dinlemek için beni Village Gate'e götürdü. Kendi albümü Runt'ı çıkartan Todd, yapımcılığını üstlenebileceği ilginç sanatçıların peşindeydi. Nina Simone ve Miles Davis gibi büyük isimler üst katta, daha underground gruplar ise alt katta çalıyordu. Bird Song isimli parçaları Easy Rider filminde kullanılan Holy Modal Rounders'ı daha önce hiç dinlememiştim ancak ilginç olacaklarından emindim. Todd'ın seçimleri hep olağandışı olurdu. Bir grup çatlak köylüyle Arap halk oyunları gecesine katılmaya benziyordu. Davulcuya kilitlendim polis peşindeymişcesine davulların ardına saklanmıştı. Konserin sonlara doğru Blind Rage adlı bir şarkı söyledi ve o davullara vururken, Bu adam gerçekten rock'n roll'un ruhuna sahip diye düşündüm. Güzellik, enerji ve hayvansal bir çekiciliğe sahipti. Sahne arkasına geçtiğimizde davulcuyla tanıştırıldım. Adının Slim Shadow olduğunu söyledi. Tanıştığımıza sevindim Slim dedim. Crawdaddy adında bir rock dergisine yazdığımı ve onun üzerine bir makale hazırlamak istediğimi söyledim. Bu fikir Slim'i eğlendirmiş gibiydi. Potansiyelinden söz ettiğim Rock'n roll'un sana ihtiyacı var tiradımı dinlerken sadece başını salladı. Bu konu üzerine gerçekten hiç düşünmedim diyerek, kısa bir yanıt verdi. Crawdaddy'nin, Slim'in rock'n roll'un geleceğini nasıl kurtaracağına dair bir hikâyeyi kabul edeceğinden emindim. Slim de röportaj için 23. Sokak'a gelmeyi kabul etti. Dağınıklığım onu eğlendirmişti, yatağıma yayılıp hikâyesini anlatmaya başladı. Bir karavanda doğduğunu söyledi ve uzunca bir destan düzdü. Slim iyi bir konuşmacıydı. Artık öykü anlatıcısı oydu rolümü memnuniyetle değişmiştim. Anlattığı hikâyelerin benimkilerden de uçuk olması mümkündü. İnsanı etkileyen bir gülüşü vardı. Haşin ve akıllıydı sezgileri güçlüydü. Hayalimdeki kovboy ağızlı adam oydu. Sonraki akşamlar geç saatlerde, insanın aklını çelen o utangaç gülüşüyle kapımda belirmeye başladı. Paltomu alırdım, birlikte yürüyüşe çıkardık. Chelsea'den pek uzaklaşmazdık fakat yine de şehir sanki erir, etrafımız rüzgârda yuvarlanan çalılarla dolardı. Ekim'de New York ciddi bir soğuk yaşadı. Fena öksürüyordum. Odalarımızın ısıtması yetersizdi. Bu boş alanlar içinde yaşanılmak amacıyla yapılmamıştı ve geceleri soğuk oluyordu. Robert sık sık David'de kalıyordu. Ben de, ne kadar battaniyemiz varsa üzerime örtüp Küçük Lulu çizgi romanları okuyor ve Bob Dylan dinliyordum. Yirmi yaş dişim sorunluydu ve kötüye gidiyordu. Doktorum kansız olduğumu söyledi kırmızı et yiyip, siyah bira içmemi önerdi. Brüksel'de hasta haliyle tek başına kışı geçirmeye çalışan Baudelaire'e verilen tavsiyenin aynısı... Zavallı Baudelaire'e görece bir miktar daha becerikliydim. Derin cepleri olan ekoseli, eski bir paltoyu üzerime giydim ve Gristede's'den iki biftek yürüttüm. Onları büyükannemin verdiği demir tavada pişirmeyi düşünüyordum. Yolda Slim'le karşılaşınca şaşırdım ilk kez gündüz saatlerinde birlikte yürüdük. Etlerin bozulmasından korktuğumdan, ona cebimde iki adet çiğ bifteğin olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım. Bana baktı doğruyu söyleyip söylemediğimi anlamaya çalışıyordu. Elini cebime daldırıp, 7. Cadde'nin ortasında cebimden bir biftek çıkardı. Sonra dalga geçer bir edayla başını sallayarak, Tamam tatlım, haydi gidip yiyelim dedi. Yukarı çıkıp ocağı yaktık. Biftekleri doğrudan tavanın içinden yedik. O olaydan sonra Slim yeterince yemek yiyip yemediğim konusunda endişelenmeye başladı. Birkaç gece sonra uğrayıp, Max's'teki ıstakozları sevip sevmediğimi sordu. Hiç denemediğimi söyledim. Hayret etmiş gibiydi. Hiç orada ıstakoz yemedin mi. Hayır, orada hiç yemek yemedim. Ne. Paltonu al, yemeğe çıkıyoruz. Taksiyle Max's'e gittik. Arka odaya geçerken herhangi bir çekincesi olmamıştı ancak yuvarlak masaya da oturmadık. Benim için sipariş verdi. Elinizdeki en büyük ıstakozu getirin. Herkesin bize baktığını fark ettim. Robert'tan başka bir erkekle Max's'e hiç gelmediğim aklıma geldi ve Slim, oldukça yakışıklı bir adamdı. Tereyağıyla servis edilen devasa ıstakozum geldiğinde, bu yakışıklı köylünün hesabı ödeyecek kadar parası olmayabileceğini düşündüm. Istakozumu yerken Jackie Curtis'in eliyle bana işaret ettiğini fark ettim. Istakozumdan bir parça istediğini düşündüm benim için sorun değildi. Etli bir kıskacı peçeteye sardım ve peşinden kadınlar tuvaletine gittim. Jackie derhal beni sorguya çekmeye başladı. Sam Shepard'la ne yapıyorsun. diye sordu aniden. Sam Shepard mı. dedim. Yok yok, hayır, bu adamın adı Slim. Tatlım onun kim olduğunu bilmiyor musun. Holy Modal Rounders grubunun davulcusu. Jackie, havayı pudraya boğarak, çıldırmışcasına çantasının içini karıştırmaya başladı. O Broadway dışındaki en iyi oyun yazarıdır. Lincoln Center'da bir oyunu oynandı. Bugüne kadar beş Obie Ödülü kazandı. diye söylenirken, bir yandan da kaşlarına kalem çekiyordu. Şüpheci gözlerle ona baktım. Bu açıklama, bir Judy Garland-Mickey Rooney müzikalinde konunun şaşırtıcı bir şekilde yön değiştirmesine benziyordu. Şey, bunun benim için çok bir anlamı yok dedim. Aptal olma dedi, dramatik bir edayla kolumdan tutarak. Seni doğrudan Broadway'e çıkarabilir. Jackie'nin, sıradan bir konuşmayı bir B filmi sahnesine çevirme kabiliyeti vardı. Istakoz kıskacını geri uzattı. Hayır tatlım, teşekkürler. Ben daha büyük avların peşindeyim. Neden onu benim masama getirmiyorsun. Onunla tanışmak isterim. Broadway'de gözüm yoktu ve bu adamı bir ganimet gibi oradan oraya sürükleyecek de değildim. Ancak en azından hesabı ödeyecek kadar parası olduğunu anlamıştım. Masaya geri döndüm ve ona sert bir bakış fırlattım. Adın Sam mi. diye sordum. Evet, öyle, dedi, sözcükleri yayarak. Fakat tam o sırada bir tatlı geldi çikolata soslu vanilyalı dondurma. Sam güzel isim, dedim. İş görür. Dondurmanı ye Patti Lee dedi. Robert'ın sosyal girdabında yerim olmadığına dair duygularım, artarak büyüyordu. Beni çaylara, yemeklere ve partilere götürüp duruyordu. Tek bir tabağın yanına, beş kişilik bir ailenin ihtiyacından daha fazla çatal kaşık yerleştirilen masalara oturduk. Yemekte neden ayrılmamız gerektiğini, ya da neden tanımadığım insanlarla sohbet etmem gerektiğini anlayamıyordum. İçten içe sıkıntıdan patlar bir halde, bir sonraki yemeğin gelmesini bekliyordum. Kimse benim kadar sabırsız görünmüyordu. Her şeye rağmen, daha önce görmediğim kadar rahat bir şekilde insanlarla iletişim kuran Robert'ı takdir etmem gerekiyordu birinin sigarasını yakıyor, insanlarla konuşurken gözlerini kaçırmıyordu. Yüksek sosyeteye girmeye başlamıştı. Bazı açılardan sosyal yükselişiyle başa çıkmak, cinsel değişimini göğüslemekten daha zor oldu. Cinselliğiyle ilgili ikilemi anlayıp kabul etmem yeterliydi. Ancak sosyal anlamda yanında olabilmek için, yaşam tarzımı değiştirmem gerekiyordu. Bazılarımız doğuştan asidir. Nancy Milford'ın kaleminden Zelda Fitzgerald'ın öyküsünü okuduğumda, Zelda'nın isyankar ruhuyla kendimi özdeşleştirmiştim. Annemle dükkân vitrinlerinin önünden geçerken, ona insanların neden tekme atıp camları kırmadığını sorduğumu anımsıyorum. Annem de, insanların birlikte yaşayabilmelerini sağlayan, kelimelere dökülmeyen bir takım toplumsal davranış kurallarının varlığından söz etmişti. Bunu duyduğumda, her şeyin bizden öncekiler tarafından belirlenmesinden ve yol haritasının çıkarıldığı bir dünyada yaşamaktan dolayı kendimi sınırlandırılmış hissetmiştim. Yıkıcı güdülerimi bastırıp, yaratıcı olanlara yoğunlaşmak üzere kendimi eğitmiştim. Yine de, kurallardan nefret eden tarafım büsbütün ölmüş değildi. İçimde pencereleri kırmak isteyen bir çocuğun olduğunu söylediğimde, Robert benimle dalga geçti. Patti. Hayır. Sen kötü tohumsun dedi. Ama değildim. Öte yandan Sam küçük hikâyemi yadırgamamıştı. Beni, küçük kahverengi pabuçlarımla ortalığı karıştırmak için can atar halde hayal etmekte zorlanmıyordu. Bazen, bir pencereyi tekmeleyip kırmak istediğimi söylediğimde bana sadece, Tekmele, Patti Lee, derdi. Seni kefaletle çıkarırım. Sam'la birlikteyken kendim olabiliyordum. O, insanın bedeni içinde kendini tutsak hissetmesinin ne demek olduğunu herkesten iyi anlıyordu. Robert bir türlü Sam'e ısınamadı. Daha zarif olmam için beni cesaretlendirirken, Sam'in kaba yönlerimi artırmasından endişeleniyordu. Birbirlerine son derece temkinli yaklaştılar ve aralarındaki mesafe hiç kapanmadı. Dışarıdan bakan bir göz bu durumu bambaşka insanlar olmalarına bağlayabilirdi ancak bence asıl neden, her ikisinin de güçlü erkekler olması ve benim adıma gerçekten en iyi olanı istemeleriydi. Yemek adabını bir kenara koyarsak, ikisiyle de kendime dair bir şeyler keşfetmiştim. Benim için boynuz tokuşturmaları hem komik, hem de gurur okşayıcıydı. Robert, David'in teşviğiyle çalışmalarını bir galerinden diğerine taşıyor ancak sonuç alamıyordu. Cesaretinin kırılmasına izin vermeyen Robert alternatif bir çözüm aradı ve doğum gününde, Stanley Amos'ın Chelsea Otel'deki galerisinde kolajlarını sergilemeye karar verdi. Robert'ın ilk işi Lamston's'a gitmek oldu. Burası Woolworth's'ten görece ufak ve ucuzdu. Robert'la her fırsatta mağazanın son kullanım tarihi geçmiş mallarını yağmalardık. Tanesi bir dolar olan bu çerçeveler oldukça popülerdi Susan Sontag'in bile aldığı rivayet ediliyordu. Çok özel bir davetiye yaratmak isteyen Robert, 42. Sokak'tan satın aldığı hafif porno oyun kartlarının arkasına bilgileri bastırdı. Daha sonra bunları, Lamston's'da bulduğu kovboy tarzı sahte deri kimlik kılıflarının içine yerleştirdi. Sergi Robert'ın ucube kolajlarından oluşuyordu ancak etkinliğe özel oldukça büyük bir parça da hazırladı. Konstrüksiyonunda bana ait eşyalar da kullandı kurt postum, işlemeli kadife eşarbım ve bir de Fransız haçı... Eşyalarımı kendine mal etmesi konusunda ufak bir tartışma yaşasak da, her zaman olduğu üzere durumu kabullendim. Robert o parçayı kimsenin almayacağını söylemişti sadece görmelerini istiyordu. Sergi Chelsea Otel'in 510 numaralı süitindeydi. Oda tıka basa doluydu. Robert, David'le birlikte geldi. Çevreme baktığımda, oteldeki bütün geçmişimizin izlerinin görebiliyordum. Robert'ın en sıkı destekçilerinden biri olan Sandy Daley'in gözlerinin içi gülüyordu. Harry büyük parçayı o kadar beğendi ki, Mahagonny filmi için kameraya aldı. Hair'in yaratıcılarından Jerome Ragni kolajlardan birini satın aldı. Koleksiyoncu Charles Coles, ileri bir tarihte yapmak istediği alımlar konusunda görüşmek için randevu istedi. Gerard Malanga ve Rene Ricard, Donald Lyons ve Bruce Rudow'la sohbet edip kaynaştı. David zarif bir ev sahibiydi Robert'ın çalışmalarını da aynı zerafetle takdim etti. Robert tarafından yaratılışlarına tanıklık ettiğim eserlere verilen tepkileri izlemek, duygusal bir deneyim oldu. Özel dünyamızdan çıkmışlardı artık. Robert için istediğim buydu ancak onları başkalarıyla paylaşınca hafif de olsa sahiplenme duygum öne çıktı. Bu duyguyu bastıran ise Robert'ın yüzünü gördüğüm zaman hissettiğim neşe oldu. Elde etmek için yolundan hiç şaşmadan ve yılmadan çalıştığı geleceğine dair bu sahne, ona en sonunda onaylandığı duygusunu yaşatmıştı. Robert'ın öngörüsünün aksine, Charles Coles büyük parçayı satın aldı. Ne kurt postumu, ne eşarbımı, ne de haçımı asla geri alamadım. Hanımefendi öldü. Bobby, Edie Sedgwick'in vefat ettiğini haber vermek için California'dan aradı. Kendinden son derece emin görünüyordu sanki dünyada ondan başka kimse yoktu. Resmi koparıp duvarıma asmıştım. Bobby Edie'nin vakitsiz ölümünden dolayı gerçekten sarsılmış görünüyordu. Küçük hanımefendiye bir şiir yaz dedi, ve ben de yazacağıma söz verdim. Edie gibi bir kıza ağıt yazabilmek için kendi içimdeki kıza ulaşmalıydım. Dişi olmanın ne demek olduğu üzerine düşünmem gerekiyordu. Beyaz atın önündeki kızın peşinden gidip, varlığımın köklerine indim. Beat havasına girmiştim. İnciller küçük yığınlar halinde duruyordu. Kutsal Barbarlar. Kızgın Genç Adamlar. Etrafı karıştırırken Ray Bremser şiirleri buldum. Bu şiirler beni iyice havaya soktu. Ray'in şiirlerindeki ses, doğal bir müzik aleti gibiydi. Ne kadar kolayca doğaçlama yaptığını, kelimelerin yan yana notalar gibi dökülmesinden hissedebiliyordunuz. İlham gelmişti, pikaba Coltrane koydum ancak güzel bir şey çıkmadı. Mastürbasyon yapmanın ötesi değildi benimkisi. Truman Capote bir keresinde Kerouac'i yazmayıp, kelimeleri daktilo etmekle suçlamıştı. Ancak Kerouac, makinesine vura vura, rulolarca daktilo kâğıdına benliğini işlemişti. Benimse tek yaptığım, daktilo kullanmaktı. Ayağa fırladım, sinir olmuştum. Beat antolojisini elime alıp George Mendel'in The Beckoning Sea adlı şiirini buldum. Önce yumuşak bir sesle, sonra da avaz avaz bağırarak okudum. Kelimelerin içine gömdüğü denizi arıyor, dalgaların ritmini yakalamaya çalışıyordum. Devam ettim, Corso ve Mayakovski okudum. Daha sonra George beni yamaçtan aşağı itsin diye, denize döndüm. Robert kedi adımlarıyla içeri girip, başıyla onaylayarak oturdu. Tüm benliğiyle dinliyordu. Asla okumayan sanatçım. Sonra eğilip, yerden bir avuç şiiri eline aldı. Çalışmalarına daha özenli davranmalısın dedi. Ne yaptığımı bile bilmiyorum, dedim, omuz silkerek, ama kendimi de durduramıyorum. Önüne geleni oyan kör bir heykeltıraş gibiyim. İnsanlara ne yapabildiğini göstermen gerekiyor. Neden bir okuma yapmıyorsun. Yazmak sinirlerimi bozmaya yeterince fiziksel değildi. başlamıştı, Bana bazı fikirleri olduğunu söyledi. Sana bir okuma ayarlayacağım, Patti. Yakın zamanda okuma yapmayı falan beklemiyordum fakat bu düşünce ilgimi çekti. Şiirlerimi kendimi, ve de bir avuç insanı hoşnut etmek için yazıyordum. Belki de Gregory testini geçip geçemeyeceğimi görmenin vakti gelmişti. İçten içe hazır olduğumu biliyordum. Rock dergileri için daha çok yazı yazmaya başlamıştım Crawdaddy, Circus, Rolling Stone. Müzik eleştirmenliğinin saygıdeğer bir uğraş olabileceği zamanlardaydık. Paul Williams, Nick Tosches, Richard Meltzer ve Sandy Pearlman