keşif birliklerinin düşmanı fark etmede geç kalmasını da göz önünde bulunduran Fatih, düşmanın gitmesine göz yumdu. Ertesi yıl çatışmalar devam ettiyse de Akkoyunlular için çöküş dönemi başlamıştı. Mercidabık Muharebesi, Yavuz Sultan Selim'in Mısır seferi sırasında Memluk Devleti ile yapılan birinci savaştır. 1516'da Osmanlı ordusu ile Memluk ordusu arasında Halep şehrinin kuzeyinde yapılan savaşı Osmanlılar kazandı. Muharebenin sonucunda Suriye, Lübnan ve Filistin Osmanlı topraklarına katıldı. Ridaniye Muharebesi, 22 Ocak, 1517 yılının Ocak ayında Osmanlı Devleti ile Memlüklüler arasında geçen muharebenin adıdır. Bu muharebe Yavuz Sultan Selim'in komutasındaki Osmanlı Devleti ordusu kazanmıştır. Bu zaferle birlikte Memlük Devleti yıkılmış, bütün toprakları Osmanlı egemenliğine girmiştir. Memlük Devleti tarihe karışmış ve Osmanlı Devleti Mısır'a hakim olmuş ve Halifelik Osmanlılara geçmiştir. Mısır'daki kutsal emanetler İstanbul'a getirilmiştir. Osmanlı Devleti Doğu Akdeniz'in tek hakimi durumuna yükselmiş, Kızıldeniz ve Hint Okyanusuna açılmıştır. Osmanlı devleti çok geniş hazinelerin sahibi olmuştur. I. Viyana Kuşatması, 27 Eylül-16 Ekim 1529 tarihlerinde Avusturya Arşidüklüğü'nün başkenti Viyana'nın Kanuni Sultan Süleyman komutasındaki Osmanlı ordusu tarafından kuşatılmasıdır. Başarısız olan kuşatma sonucunda kale alınamamış ve Osmanlı ordusu İstanbul'a geri dönmüştür. Bir Türk gölü haline gelen Akdeniz'deki korsanlar, devamlı devletin donanmasına ve ticaret gemilerine zarar verdiğinden Venedikliler'in elinde bulunan Kıbrıs'ın fethine karar verildi. Lala Mustafa Paşa komutasındaki Türk ordusu 3 ay içinde Lefkoşa, Baf, Limasol, Girne ve Larnaka kalelerini ele geçirdi. 1571 yılında Magosa'nın zaptedilmesiyle Kıbrıs 1878'e dek sürecek Türk egemenliğine girdi. 1623-1639 Osmanlı-İran Savaşı'nın başında 1624 yılında İranlıların eline geçmiş bulunan Bağdat'ın geri alınması amacıyla padişah IV. Murat'ın düzenlediği sefer (1638-39).Bu sefer IV. Murad'ın Bağdad'a girmesiyle son bulacaktır. II. Viyana Kuşatması, 1683 yılında IV. Mehmet devrinde Osmanlı Devleti'nin Viyana'yı kuşatması ile gerçekleşti. 17. yüzyılda Osmanlı Devleti ile Avusturya arasında yapılan savaşların en uzun süreni bu kuşatma ile başladı. Kırım Savaşı, 4 Ekim 1853 - 30 Mart 1856 tarihleri arasındaki Osmanlı-Rus Savaşıdır. Birleşik Krallık, Fransa ve Piyemote-Sardinya'nın Osmanlı tarafında savaşa dâhil olmasıyla savaş, Avrupalı devletlerin Rusya'yı Avrupa ve Akdeniz dışında tutmak amacıyla verdiği bir savaş halini almıştır. Savaş, müttefik güçlerin zaferiyle bitmiştir. 93 Harbi ya da 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı Osmanlı padişahı II. Abdülhamit döneminde yapılan bir Osmanlı-Rus savaşıdır. Rumi takvime göre 1293 yılına denk geldiğinden Osmanlı tarihinde 93 Harbi olarak bilinir. Hem Tuna Cephesinde, hem de Kafkasya Cephesinde savaşılan 93 Harbi Osmanlı Devleti için büyük bir yenilgiyle sonuçlanmış; hem büyük bir toprak kaybına neden olmuş, hem de Rus ordusunun İstanbul'un eşiğine (Yeşilköy) kadar ilerleyerek Osmanlı Devletinin varlığını tehdit etmesiyle sonuçlanmıştır. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı, 1897 yılında Osmanlı Devleti ile Yunanistan arasında meydana gelen savaştır. Yaklaşık bir ay sürmüş ve Osmanlı ordusunun zaferiyle neticelenmiştir. O dönemler Manastır Askeri İdadisi'nde öğrenci olan Mustafa Kemal ve Ömer Naci savaşa gönüllü olarak katılmak istemişler, fakat hem İdadi öğrencisi oldukları için hem de daha 16 yaşında oldukları için savaşa katılamamışlardır. Trablusgarp Savaşı, 1911-12 yılları arasında Osmanlı Devleti ve İtalya Krallığı arasında geçen bir savaştır. 1911-12 Türk-İtalyan Savaşı olarak da geçer. Adı, "Trablusgarp Savaşı" olmasına rağmen çarpışmalar, Trablusgarp'ın dışında, Adriyatik Denizi, Ege Adaları, Çanakkale Boğazı ve Kızıldeniz gibi çeşitli bölgelerde de sürmüştür. Bu savaşı İtalya, diğer büyük devletlerin ve Balkan Savaşı'nın sayesinde kazanarak sömürgelerini arttırmıştır Birinci Balkan Savaşı, 8 Ekim 1912 - 30 Mayıs 1913'te Bulgaristan Krallığı, Sırbistan Krallığı, Yunanistan Krallığı ve Karadağ Krallığı'ndan oluşan Balkan Birliğinin Osmanlı Devleti'ne karşı giriştiği savaş. Bu savaş ile Balkan Devletleri, Osmanlı Devleti'nin Balkanlardaki birçok toprağını ele geçirmiştir. Bu savaş ile, Edirne ve Kırklareli'ye kadar olan tüm topraklar, Balkan Devletlerine bırakılmıştır. İkinci Balkan Savaşı (Rumence: "Al doilea război balcanic", Sırpça:" Други балкански рат", Drugi balkanski rat, Yunanca: "Δεύτερος Βαλκανικός Πόλεμος", Devteros Valkanikós Pólemos, Bulgarca: "Междусъюзническата война", Mezhdusayuznicheskata voyna) I. Balkan Savaşı'na katılan devletlerin, Yunanistan, Bulgaristan, Karadağ, Arnavutluk, Sırbistan, Osmanlı İmparatorluğu ve sonradan katılan Romanya'nın aralarında yaptıkları savaşlardır. Bu savaş ile, Edirne ve Kırklareli kurtarılmıştır. Londra Konferansı, hükümleri kısmen değişmiştir. Çanakkale Savaşları, I. Dünya Savaşı sırasında 1915-1916 yılları arasında Gelibolu Yarımadası'nda Osmanlı İmparatorluğu ile İtilaf Devletleri arasında yapılan deniz ve kara savaşlarıdır.Osmanlı Devleti'nin zaferiyle sonuçlanmış ve İtilaf Devletleri yarımadayı terketmiştir. Sarıkamış Harekâtı (22 Aralık 1914), I. Dünya Savaşı sırasında Osmanlı Devleti ve Rus Hanedanlığı arasında Sarıkamış'ta gerçekleşmiş, sonucu Osmanlı Devleti tarafı için büyük bir başarısızlık ile sonuçlanan bir askerî manevradır. Kut'ül Ammare kuşatması (7 Aralık 1915 - 29 Nisan 1916), İngiliz İtilaf kuvvetleri ile Osmanlı İttifak kuvvetleri arasında geçen I. Dünya Savaşı'nın temel muharebelerinden biri. Muharebeler Dicle Nehri kıyısında Kut'ül Ammare şehri yakınlarında konuşlanmış İngiliz Ordu birliklerinin kuşatılması ve 13,000 İngiliz askerinin esir alınmasıyla Osmanlı Ordusu tarafından zaferle bitmişti. İngiliz İtilaf kuvvetleri 23,000 ölü ve yaralı, Osmanlı kuvvetleri 10,000 ölü ve yaralı vermiş ve 13,000 (bazı kaynaklara göre 18,000) İngiliz askerî esir alınmıştı. Kurtuluş Savaşı, İstiklâl Harbi, Türk İstiklâl Harbi, Millî Mücadele olarak adlandırılan I. Dünya Savaşı'ndan yenik çıkan Osmanlı Devleti'nin İtilaf Devletleri'nce işgali sonucunda Misak-ı Milli sınırları içinde ülke bütünlüğünü korumak için girişilen çok cepheli siyasi ve askerî mücadele. 9. Ordu Müfettişi Mirliva Mustafa Kemal Paşa önderliğinde 1919-1922 yılları arasında gerçekleşmiş Mustafa Kemal Paşa komutasındaki Türk Ordusunun yurdumuzdan tüm düşmanları temizlemesiyle sonuçlanmıştır. 26 Ağustos 1922 tarihinde Türk Ordusu genel bir taarruza başladı. 30 Ağustos 1922 tarihinde yapılan Dumlupınar Meydan Muharebesi Yunan Ordusunun imha edilmesiyle sonuçlandı. 9 Eylül 1922 tarihinde Türk Ordusu İzmir'e girdi. 11 Ekim 1922'de imzalanan Mudanya Mütarekesi ile fiilen, 24 Temmuz 1923'te imzalanan Lozan Antlaşması ile resmen sona erdi. 6 Ekim 1923 tarihinde Türk Ordusu İstanbul'a girdi. İtilaf Devletleri kuvvetleri İstanbul'u terk etti. 29 Ekim 1923 günü Türkiye Cumhuriyeti kurulmuş ve bunun sonucunda Türk Orduları Başkomutanı Mareşal Mustafa Kemal Paşa Türkiye Cumhuriyeti 1. Cumhurbaşkanı seçildi. Kurtuluş Savaşı, dört belirgin döneme ayrılabilir: Kıbrıs Harekâtı, 20 Temmuz 1974 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti'nin Garanti Anlaşması'nın III. maddesine istinaden gerçekleştirdiği askerî harekâtın adıdır. Fırat Kalkanı Operasyonu, 24 Ağustos 2016 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti'nin, Özgür Suriye Ordusu ile birlikte, IŞİD'in saldırıları ve PYD'nin Fırat Nehri'nin batısından çekilmemesi üzerine başladığı operasyondur. Operasyon sonuçlanmış bulunmaktadır. Türk Ekonomi Bankası Türk Ekonomi Bankası, Türkiye'de faaliyet gösteren bir bankadır. 1927 yılında "Kocaeli Halk Bankası T.A.Ş." unvanıyla kurulmuştur. 1982 yılında Çolakoğlu Grubu tarafından satın alınana kadar yerel bir banka olarak faaliyet göstermiştir. Bu tarihten itibaren yurt çapında faaliyet göstermeye başlayan bankanın genel müdürlüğü İstanbul’a taşınmış, unvanı da Türk Ekonomi Bankası A.Ş. (TEB) olarak değişmiştir. 2005 yılında Çolakoğlu Grubu ile gerçekleşen ortaklık sonucunda BNP Paribas TEB’in dolaylı çoğunluk hissedarı haline gelmiştir. 2011 yılında ise BNP Paribas’nın çoğunluk hissedarı olduğu Fortis Bank Türkiye ile TEB’in birleşmesi gerçekleşmiştir. TEB Türkiye’nin önde gelen özel sektör ticari bankalarından biridir ve kurumsal bankacılık, KOBİ bankacılığı, bireysel bankacılık, özel bankacılık ve hazine ve sermaye piyasaları ürün ve hizmetlerini de içeren tüm temel bankacılık alanlarında hizmet vermektedir. Bankacılık hizmetlerinin yanı sıra grup şirketleri ve iştirakleri vasıtasıyla da faktoring, tüketici finasmanı finansal kiralama, filo kiralama, portföy yönetimini de içeren geniş bir finansal ürün ve hizmet gamını müşterilerine sunmaktadır. 2013 yıl sonu itibarı ile TEB’in yaklaşık 5.4 milyon müşterisi, bu hizmetlere 541 şube, 1.460 TEB Express, TEB İnternet Şubesi ve çağrı merkezi üzerinden ulaşabilmektedir. 2013 yılında 86. yaşını kutlayan Türk Ekonomi Bankası, "Türkiye'nin Ekonomi Bankası" sloganıyla finans sektörüne hizmet vermeyi sürdürmektedir. * Bu şirketler BNP Paribas Grubu şirketleridir. ** %50-%50 BNP Paribas-Fortis Yatırım Holding A.Ş. ve Çolakoğlu Grubu Ortaklığıdır. The Economy Bank NV / TEB NV: 1998 yılında Hollanda’da kurulan TEB NV, TEB Grubu’nun uluslararası ticaret finansmanı alanında uzmanlaşmış hizmet sağlayıcısı kimliğiyle Avrupa piyasalarında bankacılık hizmetleri vermektedir. TEB Sh.A / TEB Kosova: 2008 yılında kurulmuş olan TEB Kosova, 22 şubesi ve müşterilerinin farklı ihtiyaçlarına göre özelleştirilmiş ürün ve hizmet gamı ile Kosova’da bankacılık hizmetleri sunmaktadır. TEB Faktoring A.Ş.: Sektörün en büyük ilk 3 firmasından biri olan TEB Faktoring, 1997 yılından bu yana ihracat, ithalat ve yurt içi faktoring ürünleri ile kurumsal ve ticari firmalara ve KOBİ’lere hizmet vermektedir. TEB Yatırım Menkul Değerler A.Ş.: 1996 yılında kurulmuş olan TEB Yatırım sermaye piyasasında her türlü aracılık, yatırım danışmanlığı ve portföy yönetimi faaliyetlerinde bulunmaktır. TEB Portföy Yönetimi A.Ş.: 1998 yılında kurulmuş olan TEB Portföy, optimum faydanın sağlanması amacıyla bireysel ve kurumsal yatırımcıların risk profiline uygun finansal enstrümanların dağılımını belirleyerek portföy yönetimi hizmetleri vermektedir. BNP Paribas Finansal Kiralama A.Ş.: 1997 yılından bu yana müşterilerine özel finansal çözümler üreterek Türkiye’de yatırımların finansmanına aracılık etmektedir. TEB Tüketici Finansman A.Ş. / TEB Cetelem: Türkiye’de 1995 yılından bu yana faaliyet gösteren TEB CETELEM, işbirliğinde bulunduğu markaların yetkili satıcılarında hızlı ve kefilsiz finansman hizmeti veren, otomotiv kredisinde uzman bir tüketici finansman şirketidir. TEB Arval Araç Filo Kiralama A.Ş.: 2007 yılında kurulan TEB ARVAL, TEB, BNP Paribas ve Arval’in iş dünyasındaki ve otomotiv sektöründeki gücünden ve uzmanlığından yararlanarak kurumlara operasyonel kiralama ve filo yönetimi çözümleri sunmaktadır. HÃ¢kim (hukuk) Hâkim veya yargıç, mahkemelerde davaları karara bağlayan, adalet dağıtan kişidir. İslam hukuku ceza uygulamalarında asıl olarak şeriat hakimdir. Toplumda kişilere yönelik suçlarda diyet, had ve kısas cezaları öngörülmüştür. Geriye kalan diğer suçlarda ise siyaset cezaları ile tüm cezaların takdiri Sultan'a bırakılmıştır. Yagılamalarda esas kural koyucu ise Allah'tır. Ayrıca Kadı'lar Sultan'ın vekil ve yardımcısı olarak görev yapmaktaydılar. Vezir ve Vali'lerde ceza işlerinde Sultan adına çalışmaktaydılar. Adli ve idari yargı olmak üzere iki ana kola ayrılan hakimlik mesleği, adli yargı bakımından sadece 4 yıllık lisans eğitimi veren Hukuk Fakültesi mezunları arasından Adalet Bakanlığınca ihtiyaca göre açılan sınavlarla seçilirler. İdari yargı hakimleri ise, başta Hukuk Fakültesi olmak üzere programlarında hukuk bilgisine yeterince yer veren Siyasal Bilgiler, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi mezunları arasından sınavla seçilmektedir. Yüksek mahkemeler olan Yargıtay, Danıştay üyeleri kendi aralarında gizli oyla seçimle genel kurulunca seçilmektedir. Sayıştay da kendi araların da gizli oyla seçilirler. Anayasa Mahkemesi'nin hakim üyeleri ise Cumhurbaşkanı, iki asıl ve iki yedek üyeyi Yargıtay, iki asıl ve bir yedek üyeyi Danıştay, birer asil üyeyi Askerî Yargıtay, Askerî Yüksek İdare Mahkemesi ve Sayıştay genel kurullarınca kendi Başkan ve üyeler arasında üye tam sayılarının salt çoğunluğu ile her boş yer için gösterecekleri üçer aday içinden; bir asil üyeyi ise Yükseköğretim Kurulunun kendi üyesi olmayan Yükseköğretim Kurumları öğretim üyeleri içinden göstereceği üç aday arasından; üç asil ve bir yedek üyeyi üst kademe yöneticileri ile avukatlar arasından seçer. Buna göre, Anayasa Mahkemesi üyelerini Anayasa Mahkemesi üyelerini her halükârda Cumhurbaşkanı seçmektedir. Ancak, 11 üyeden 8’i için birtakım makamlar (Yargıtay, Danıştay, Askerî Yargıtay, Askerî Yüksek İdare Mahkemesi, Sayıştay, Yükseköğretim Kurulu) cumhurbaşkanına üçer aday göstermekte, cumhurbaşkanı da bu adaylardan birisini Anayasa Mahkemesi üyesi olarak atamaktadır. Burada aday gösterme yetkisinin çok önemli bir yetki olduğu kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Cumhurbaşkanı, 11 üyeden 3’ünü ise belli şartları taşıyan kimseler arasından doğrudan doğruya kendisi seçmektedir. Çalcılar, Altıntaş Çalcılar Kütahya'nın Altıntaş İlçesine bağlı bir köy. Anadolu'ya Türk göçleri sırasında Oğuzların Kayı boyundan göçebe Türkmenler yerleşmiştir. Günümüzde, 30 Ağustos Meydan Savaşı Zaferi dolayısıyla her yıl şenlikler yapılmaktadir. Hala sülale isimleri yaşatılmaktadır. Kısalar, Bostuklar, Kavlaklar, Comular, Dervişler, Karaahmetler... vs. Çal Köyü, Zafer Bayramı nedeniyle büyük önem taşımaktadır. Türkiye'nin İkinci Kuruluşuna da Kayılar bu bölgede imzalarını atmışlardır. Kurtuluş Savaşda birçok genç orduya yazılmıştır. Kadınları da savaşa katılmıştır. Veliefendi Hipodromu Veliefendi Hipodromu; İstanbul'un Bakırköy ilçesi sınırlarında ve Osmaniye'de bulunan ve eskiden çayır adıyla bir gezi yeri olan bu yer, Türkiye'nin en önemli hipodromlarındandır. Veliefendi Hipodromu'nun bulunduğu arazi, Osmanlı döneminde İstanbul'un en gözde mesirelerinden biriydi. Bu arazi Sultan III. Mustafa tarafından, iftira üzerine sürgün ettiği Şeyhülislam Veliyüddin Efendi'ye özür mahiyetinde verildi. Döneminin en değerli bölgesindeki bu arsayı mesire olarak vakfeden Şeyhülislam Veliyüddin Efendi, kendine küçük bir köşkü de yaptırdı. Veliyüddin Efendi, mesireyi vakfetmekle yetinmeyip buranın bakımını da üstlenmişti. Çeşmeler yaptırmış, 1768 yılındaki ölümünden sonra da bakımının yapılması için gereken para için evler, dükkânlar vakfetmişti. Veliefendi Çayırı'nın kaderi Enver Paşa'nın 1911'de Almanlardan oluşan bilim kurulu oluşturup İstanbul'da at yarışı düzenlenilebilecek bir arazi tespit edilmesini istemesiyle değişti. Almanların yarışlar için uygun gördüğü Veliefendi Çayırı'na hipodrom inşa edildi. Savaş yılları olmasına rağmen Türkiye Jokey Kulübü'nün düzenlediği yarışlara İstanbul'un zenginleri ve yabancıları bir hayli ilgi gösterdi. 31 Temmuz 1949'da seyircilerin at yarışlarına hile karıştırıldığı gerekçesiyle hakem kulesini ve tribünleri yakmasıyla yarışlara bir süre ara veren hipodromun arazisi, 1950 yılında Tarım Bakanlığı tarafından Türkiye Jokey Kulübü'ne kiralandı. 7600 kişilik tribün kapasitesine sahip hipodrom, 596 dönüm arazi üzerine kurulmuştur. 2020 metre uzunluğunda 27-36 metre eninde çim yarış pisti, 1870 metre uzunluğunda 17.5 -19 metre eninde sentetik yarış pisti, 1730 metre uzunluğunda 16 - 17 metre eninde kum idman pisti, mevcuttur. Hipodrom alanında TJK Asli Üyeler Sosyal Eğitim Merkezi, İdari Binaları, Yarış Atları Hastanesi, Apranti Eğitim Merkezi, Satış mağazası, Müze ve Sergi salonu, 102 m² led ekran, 140 masalık piknik alanı, çocuk bahçesi, çeşitli kafeteryalar ve otoparkı bulunmaktadır. Daron Acemoğlu Kamer Daron Acemoğlu (d. 3 Eylül 1967, İstanbul), Türk-Amerikalı ekonomisttir. Daron Acemoğlu, Massachusetts Teknoloji Enstitüsünde (MIT) İktisat Profesörüdür. IDEAS/RePEc araştırma veri tabanına göre, "Dünya'daki En Çok Alıntı Yapılan ilk 10 Ekonomist" arasındadır. 1967 yılında İstanbul'da doğan Acemoğlu, Ermeni kökenlidir. 1986 yılında Galatasaray Lisesini bitirmiştir. Lisans derecesini İngiltere'nin York Üniversitesinde alan Acemoğlu, yüksek lisans ve doktora derecelerini ise bu dalda en prestijli okullardan olan Londra Ekonomi Okulundan almıştır. 1992-93 yılları arasında Londra Ekonomi Okulu'nda ders veren Acemoğlu, 1993'te ABD'deki Massachusetts Teknoloji Enstitüsünde ders vermeye başlamıştır. MIT'deki akademik kariyerinin ilk yıllarında, iktisat alanındaki tarihi yayınlardan biri olan The Economic Journal'da yayınlanan bir çalışması "1996 Yılının En İyi Makalesi" ödülünü almıştır. Daron Acemoğlu, 2000 yılında profesörlüğe yükselmiştir. MIT'de profesör ve eski Devlet Bakanı İsmail Özdağlar'ın kızı olan Asuman Özdağlar ile evlidir ve çiftin iki erkek çocuğu vardır. Acemoğlu'nun üstün başarılarından biri de 2005 yılında John Bates Clark madalyası ile ödüllendirilmesidir. John Bates Clark madalyası, her iki yılda bir ekonomi bilimine en büyük katkıyı yapan 40 yaş altındaki bir bilim adamına verilir. Acemoğlu'nun ilgi alanı içine giren başlıca konular, siyasal ekonomi, ekonomik kalkınma, ekonomik büyüme, gelir ve ücret dengesi eşitsizliğidir. En güncel çalışmaları ise "kurumların ekonomik gelişim ve siyasal ekonomideki yeri" üzerinedir. Bu alandaki çalışmaları, Türkiye Bilimler Akademisi (TÜBA) tarafından 2006 yılında "Bilim Ödülü"ne layık görülmüştür. 2013 yılı T.C. Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülü'nün, klasik büyüme ve kalkınma teori ve modellerine farklı bir perspektifle yaklaşımı nedeniyle Sosyal Bilimler dalında Prof. Dr. Daron ACEMOĞLU’na verilmesi uygun görülmüş, 24 Aralık 2013 tarihinde ödülü Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından törenle kendisine verilmiştir. Bu ödül, 1995 yılından bu yana "Türk kültür ve sanat yaşamına önemli katkılarda bulunan, Türkiye'nin kültür ve sanatının yücelmesine çalışan" Türk vatandaşı ve yabancı uyruklu kişiler ile kurumlara devlet adına onurlandırmak ve özendirmek amacıyla verilmektedir. Acemoğlu, ayrıca "Review of Economics and Statistics" ve "Journal of Economic Growth" dergilerinin yardımcı editörlüğünü yürütmektedir. Haremde Dört Kadın Haremde Dört Kadın, 1965 senesinde gösterime giren siyah-beyaz çekim bir Türk filmi. Halit Refiğ'in yönetmenliğini yaptığı drama türündeki eserin senaryosu Kemal Tahir'e ait olup Türk sinemasındaki parlak örneklerden biridir. Anlatı 1899 yılının Aralık ayında geçmektedir. Osmanlı'nın son dönemlerindeki kimi olayların konak hayatı ve bir harem üzerinden anlatıldığı film, senaryosu kadar oyunculukları ile de dikkat çeker. Türk sinemasındaki kanıksanmış genel kalıplardan farklı olarak; derin ve gerçeğe yakın karakterler, ustaca kurulmuş diyaloglarla hissettirilen bir gerilim içerisinde entrikalarını sürdürür. Haremde Dört Kadın, aslen bir dönem filmi olup Atıf Yılmaz'ın yönettiği "İki Gemi Yanyana" (1963) ile beraber Türk sinemasındaki ilk lezbiyen ilişki karelerini içerir. "Sadık Paşa" cahil, zevkine düşkün, bir o kadar da dindar geçinen bir Osmanlı paşasıdır. Varlık içerisindeki konak hayatında üç eşiyle beraber yaşar. Özel olarak yapılan macunlara rağmen çocuğu olmamaktadır ve bir oğlu olmamasının nüfuzunu etkilediğine inanır. Haremindeki kadınlardan "Mihrengiz", paşanın jön Türk yeğeni "Dr. Cemal"e aşıktır. Geri planda kalan silik bir cariye olan "Gülfem" ise köşk içerisindeki önemini artırmak için Paşa'nın asker yeğeni Rüştü'den çocuk peydahlamaya çalışmaktadır ve akıl hocasıyla birlikte bunun hazırlıklarını yapar. "Şevkidil" (en büyük cariye) güçlü, entrikacı, köşkü ve ahalisini tek başına yönetebilecek kapasitede, afet-i devran bir kadındır. Mihrengiz ile arasındaki sevgi giderek bir lezbiyen ilişkiye dönüşür. Her şey, Sadık Paşa Ruşan'ı dördüncü eş olarak almak istediğinde karışmaya başlar. Dizi halinde gelişen bu yasak aşklar sonucunda Cemal, amcasının kıskanç karılarından biri tarafından öldürülür. Saf kızı oynayan ve sevdiği genç tarafından da sevilen "Ruşan" ise, çevresindeki olaylar üzerinde hiçbir etkisi ol(a)mayınca sadece kendisine biçilen rolü oynamaya başlayan bir piyon olmaktan öteye gidemez. Tıbbiye öğrencisi olan ve eğitimi sırasında Sadık Paşa’dan destek alan Cemal, Jön Türk adı verilen Osmanlı aydınlarına mensuptur. Amcası başta bunu bilmemektedir ancak zamanla kendisinden kuşkulanmaya başlar. Cemal; hürriyet, yer yer sosyalizm, Anadolu ve Anadolu insanının kendi kaderine terk edilmişliği gerçeği üzerine ve halkını onurlandıran konuşmalarıyla ilerici bir kişiliği yansıtmaktadır. Bir Jön Türk'le saltanat ve padişah yanlısı paşa arasındaki diyaloglar ve yaşadıkları zıtlaşma Osmanlı’nın son zamanlarından ve dahi günümüzden bir portre sunmaktadır aslında. Hainlik olgusu da filmde Paşa'nın yeğeni "Rüştü" karakteri ile kendine yer bulur. Rüştü güvenini ve desteğini kazanmışken, bir taraftan da kendisini öldürüp haremine ve konağına el koyup rütbesini artırma hayalleri kurmaktadır... Bu arada Doktor Cemal'i suçlamaktan da geri kalmaz. Köşk yaşantısını iyi yansıtan kareler içerisinde, başta Mihrengiz karakteri olmak üzere kadın cinselliğinin varabileceği en uç boyutlar şekilleniyor. Zaten filmdeki en etkileyici sahnelerinden biri de, aşkına karşılık vermediği için Cemal'i öldüren Mihrengiz'in çevresine kalabalık toplaştığında ağlayarak "Bir Jön Türk'ü öldürdüm, padişahım çok yaşa!" nidasında bulunması. La Coubre Patlaması La Coubre patlaması, 4 Mart 1960 tarihinde öğleden sonra saat 3:10 sularında "La Coubre" silah gemisi (4,310 tonluk Fransız yapımı bu gemi, 76 tonluk cephane taşıyordu) Havana'da boşaltılırken infilak etti. Patlayıcı askeri gereçleri doğrudan limana boşaltmak liman yönetmeliklerine aykırıdır, çünkü bu tip patlayıcı kargo taşıyan gemilerin infilak etme riski olduğundan tam liman kenarından değil de biraz daha uzak bir mesafeden öncelik yüksek riskli kargolara verilerek mavnalarla taşınması gerekmektedir. Görülen o ki Tallapiedra rıhtımına doğrudan boşaltma kararını Küba Silahlı Kuvvetler (FAR)`in başkanı Raul Castro vermiştir. Her ne kadar bu hatalı bir durum olsa da patlamanın sebebi tam olarak bilinmemektedir. Küba hükûmeti olayın CIA ajanı olduğu iddia edilen William Alexander Morgan`ın sabotajı olduğunu söylemiştir. . Patlama sırasında Che Guevara başkanı olduğu Küba Merkez Bankası`na gitmekteydi, olaydan hemen sonra yolunu değiştirerek patlamanın olduğu yere geldi. Doktor Che gelir gelmez ciddi biçimde yaralanmış tayfaya ve liman işçilerine tıbbi yardımda bulunmaya koyuldu. İlk patlamadan yarım saat sonra, o sırada yüzlerce kişi yaralananlara yardım etmeye ve gemiyi kontrol altına almaya çalışıyordu, daha güçlü ve ölümcül bir ikinci patlama meydana geldi. Toplam ölü ve yaralı sayısı tam olarak bilinmese de, en az 75 kişinin hayatını kaybettiği ve 200 civarında da kişinin yaralandığı sanılmaktadır.Bu yaralıların birçoğu daha sonra hayatını kaybetmiştir ve ölü sayısı 150'nin üzerine çıkmıştır. Tam olarak kimse sorumlu tutulamamıştır; ama CIA'nın parmağı olduğu şüphesi her zaman akıllarda yer almıştır. Tarihin en zenginleri listesi Bu tarihin en zenginleri listesi, Amerikan doları olarak, dünya genelinde 2006 yılında Dünyaca ünlü "Forbes" dergisi tarafından hazırlanmıştır,eyaletleri içermeden dünya genelinde yapılan araştırmada, kişilerin mevkisi yerine zenginliklerine göre düzenlenmiştir. Mavrokordatos ailesi Mavrokordatos ailesi ya da Mavrokordat, Mavrocordato, Mavrocordat veya Mavrogordato; Yunanca: "Μαυροκορδάτος") Osmanlı, Eflak, Boğdan ve Yunanistan tarihinde önemli roller oynamış bir Fenerli Rum ailesidir. Ailenin bazı tanınmış üyeleri şunlardır: Oktay Derelioğlu Oktay Derelioğlu, (d. 17 Aralık 1975, Fatih, Beşiktaş, Gaziantepspor, Fenerbahçe, Trabzonspor ve Samsunspor gibi takımlarda forma giymiş Türk millî forvet oyuncusu. 1985 yılında Fatih Karagümrük altyapısında futbola başladı. 14 yaşında Karagümrük'ün A takımınıa yükselme başarısını gösterdi. 23 Eylül 1990'da Akçaabat Sebatspor ile oynanan 2. Lig maçında 66. dakikada oyuna dahil oldu ve ilk resmî maçına çıktı. 1991-92 sezonunda ise Karagümrükspor'da daha fazla forma şansı bulmaya başladı. 13 Eylül 1991'da Gaziosmanpaşa'ya attığı penaltı golü ilk golü oldu. 10 Nisan 1992 yılında Trabzonspor'a 560 milyon Türk Lirası karşılığında transfer oldu. Mayıs ayında yeni takımı ile antrenmanlara çıkmaya başladı. 2 Ağustos 1992'de Trabzonspor'un Çaykur Rizespor ile yaptığı sezon açılış hazırlık maçında ilk kez Trabzonspor forması giydi. Ancak 17 yaşında gittiği Trabzon'da takıma alışamadı ve fazla forma şansı bulamadı. Sezona Trabzonspor PAF takımında başlayan futbolcu, 17 Ekim 1992'de Fenerbahçe ile oynanan maçta ilk kez 1. Lig maçına çıktı ve 4-3 yenildikleri maçta takımının ikinci golünü kaydederek ilk golünü atmış oldu. O sezon bir kez daha ligde Trabzonspor forması giyen futbolcu, Türkiye Kupası yarı finalinde Galatasaray karşısında teknik direktör Georges Leekens tarafından sahaya ilk 11'de sürüldü ancak maçı 3-0 kaybettiler. 7 Haziran 1993'te Beşiktaş, genç futbolcuyu 1 milyar Türk Lirası karşılığında Trabzonspor'dan transfer etti. Sezon başı hazırlık maçlarında teknik direktör Gordon Milne tarafından sık sık oynatılan Oktay, attığı gollerle dikkat çekti. 29 Ağustos 1993'te oynanan Gençlerbirliği maçı ile Beşiktaş kariyerine başladı. 11 Eylül 1993'te Sarıyer'ya attığı gol Beşiktaş formasıyla attığı ilk resmî gol oldu. O sezon UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda forma şansı buldu. Devre arasında takımın başına Christoph Daum'un gelmesiyle önce yedek kulübesine düşse de daha sonra formasını geri kazandı. Sezon sonunda Beşiktaş, Türkiye Kupası'nı kazanırken, Oktay da kariyerinin ilk kupasını kazanmış oldu. 1994-95 sezonuna çok iyi bir başlangıç yaptı. İlk hafta oyuna sonradan dahil olup gol atan futbolcu, ikinci hafta Kocaelispor'u 7-1 yendikleri maçta hat-trick yaptı. Kupa Galipleri Kupası ilk turunda HJK Helsinki'yi elerlerken, Oktay iki maçta da birer gol atarak takımın tur atlamasına büyük katkıda bulundu. Ocak 1995'te sol ön adelesinden geçirdiği sakatlık nedeniyle bir süre sahalardan uzak kalsa da takıma geri döndüğünde gollerine devam etti. Sezonu 10 golle kapatan Oktay, sezon sonunda Beşiktaş ile berabere 1. Lig şampiyonluğu yaşadı. Sonraki sezon Stefan Kuntz ve Orhan Kaynak transferleri sonrası önceki sezon kadar ilk 11'de sahaya çıkamadı. Buna rağmen 9 gol kaydetti. Kariyerinde ilk kez UEFA Şampiyonlar Ligi ön elemelerinde oynadı. Bu sezon, Oktay'ın Beşiktaş kariyerinin ilk kupasız sezonu oldu. 1996-97 sezonuna bu sefer Daniel Amokachi'nin yedeği olarak başladı ancak başarılı performansı nedeniyle Rasim Kara tarafından Ekim ayından itibaren Amokachi ile beraber oynatılmaya başladı. Bu taktik başarı getirdi ve Oktay attığı 22 golle takımın yıldızlarından oldu. 13 Nisan 1997'de Altay'ı 3-0 yendikleri maçta hat-trick yaptı. Ayrıca Beşiktaş'ın 3. tura çıktığı UEFA Kupası macerasının en önemli aktörlerinden olup 7 maçta 4 gol attı. Beşiktaş, sezonu lig ikincisi olarak bitirdi. Sezon sonunda Trabzonspor ile yaptıkları Başbakanlık Kupası maçını 4-3 kazanıp kupayı müzeye götürürken Oktay finalde Beşiktaş'ın gollerinden birini kaydetti. Futbolcu, 4 Temmuz 1997'de eşini kaybetti ve zor günler geçirdi. Bir ay sonra antrenmanlara geri dönen futbolcu, sezona ilk 11 oyuncusu olarak başladı. 1997-98 sezonunda kariyerinde ilk kez UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşamasında forma giydi. 6 maçta da sahaya ilk 11'de çıkan futbolcu, Paris Saint Germain'i 3-1 yendikleri maçta 2 gol atarak maçı kazandıran isim oldu. Ayrıca IFK Göteborg ile oynanan iki maçta da birer gol atmayı başardı. Ligde 14 gol atan futbolcu, Vanspor ile oynanan iki maçta da ve Karabükspor karşısında hat-trick yaptı. Sezon sonunda Türkiye Kupası'nın sahibi oldular. 1998-99 sezonu Beşiktaş'taki son sezonu oldu. Sezona MKE Ankaragücü'ne attığı 2 golle başladı. Sezon boyunca 8 gol kaydetti. Avrupa'da ise 4 maçta 4 gol kaydetti. Beşiktaş'ın Valerenga ile 3-3 berabere kalıp, çeyrek finale çıkamadığı maçta 2 gol birden atmıştı. Türkiye Kupası'nda bir kez daha final görse de bu sefer kupayı Galatasaray'a kaybettiler. 1 Aralık 1998'de Çorluspor ile oynanan ve 10-0 Beşiktaş galibiyetiyle biten üçüncü tur maçında hat-trick yaptı. Sezon sonunda Karagümrük'ten beri takım arkadaşı Serdar Topraktepe'nin eski kız arkadaşı ile evlendi. Bu olay takım içinde ve taraftarların Oktay ile ilişkisinde huzursuzluk yarattı. Sezon öncesi antrenmanlarında taraftar Oktay'a tepki gösterdi. Bu olayların sonunda Oktay ile Beşiktaş'ın yolları ayrıldı. Beşiktaş'tan ayrılan Oktay Derelioğlu, Fadıl Akgündüz tarafından Eylül 1999'da 3.5 milyon dolar karşılığında 2. Lig ekibi Siirt Jetpaspor'a transfer edildi. Buradan yurtdışında bir kulübe transfer olmayı planlasa da bu planlar gerçekleşmedi. Bu süre zarfında Siirt Jetpaspor forması giydi. 19 Eylül 1999'da Elazığspor ile oynanan maçta devre arasında oyuna girerek kariyerinde ilk kez ikinci lig maçına çıkmış oldu. Aynı maçta 2 tane de gol kaydetti. Oktay, 4 maçta Siirt forması giyerken, tüm maçlarda oyuna devre arasında dahil olmuştu. Ancak ikinci ligde forma giymek istemeyen Oktay, Kasım ayında şehri terketti ve formunu kaybetmemek için Güngören Belediyespor ile antrenmanlara çıktı. Kasım 1999'da Oktay, Gaziantepspor'a kiralandı ve 1. Lig'e geri döndü. Aralık ayından itibaren takımın ilk 11 oyuncularından biri oldu. 26 Aralık 1999'da Samsunspor'u 5-2 yendikleri maçta hat-trick yaptı. Ayrıca Türkiye Kupası'nda Altay'ı 4-3 yendikleri maçta da hat-trick yaparak takımının çeyrek finale çıkmasını sağladı ancak çeyrek finalde rakiplerine elendiler. 27 Şubat 2000 tarihinde kendi sahalarında Fenerbahçe'yi ağırladıkları maçta rakip takım ağlarına 4 gol göndererek tarihe geçti. Oktay, takıma geç katılmasına rağmen 20 maçta 16 gol atarak çok etkili bir sezon geçirmiş oldu. Temmuz 2000'de Oktay Derelioğlu, Fenerbahçe ile sözleşme imzaladı ancak bu sözleşme daha sonra Türkiye Futbol Federasyonu tarafından geçersiz sayıldı. Ay sonunda ise İspanya La Liga ekibi Las Palmas'a transfer oldu. Böylece Arif Erdem ve Tayfun Korkut'tan sonra aynı sezon İspanya'ya giden üçüncü Türk oldu. Hazırlık dönemini başarılı geçiren futbolcu, dört maçta beş gol kaydetti. Ancak aynı performansı lige yansıtamadı. 10 Eylül 2000'de La Liga birinci hafta maçında Deportivo Alavés karşısında 90 dakika sahada kaldı ancak etkisiz bir performans gösterdi. Sonraki hafta da Real Oviedo karşısında sahaya ilk 11'de çıktı. Bu maçtan sonra ise İspanyol ekibi ile sorunlar yaşamaya başladı. Önce maddi sorunlar yaşayan Oktay, daha sonra takım arkadaşı Vinny Samways ile antrenmanda kavga edince Türkiye'ye döndü. Bu izinsiz ayrılış nedeniyle Las Palmas tarafından mahkemeye verildi. Las Palmas sonrası Oktay'ın adı Fenerbahçe, Kocaelispor ve Eintracht Frankfurt ile anılsa da, Oktay ile anlaşan eski takımı Trabzonspor oldu. Taraflar Kasım ayında anlaşsa da Las Palmas ve Siirt Jetpaspor ile anlaşmalar sağlanamadığı için bir süre lisans alamadı. Ocak ayında aldığı geçici lisans ile Trabzonspor'da futbola geri döndü. Trabzonspor'a Galatasaray ile oynanan Türkiye Kupası çeyrek final maçıyla döndü. Yarım sezonda 14 gol atarak çok başarılı bir performans gösterdi. Antalyaspor ve Adanaspor karşısında hat-trick yaptı. Sezon sonunda Trabzonspor, Las Palmas ile anlaşamayınca Oktay'ın bonservisi alınamadı. Uzun uğraşlar sonucu Temmuz 2001'de Oktay Derelioğlu'nun Fenerbahçe'ye transferi gerçekleşti. 11 Ağustos 2001'de Samsunspor ile oynanan maç ile Fenerbahçe kariyerine başladı. Ancak Mustafa Denizli ve Werner Lorant'ın ilk 11 tercihlerinden biri olmadı. İlk sezonunda 19 maçta 5 golle buluştu. Aynı sezon uzun bir süre sonra UEFA Şampiyonlar Ligi gruplarında mücadele etme şansı yakalayan futbolcu, Olympique Lyonnais ve Bayer 04 Leverkusen maçlarında gol atarak, Avrupa arenasına golle dönmüş oldu. Sonraki sezon iyi bir hazırlık dönemi geçirip, hazırlık maçlarında 9 gol atmayı başardı. Buna rağmen ligde sadece iki maç forma giydikten sonra takım arkadaşı Abdullah Ercan ile birlikte kadro dışı bırakıldı ve Fenerbahçe PAF takımı ile antrenmanlara çıktı. Ocak 2002'de ise sözleşmesine son verildi. Devre arasında Süper Lig ekibi Samsunspor'a transfer oldu. Samsunspor kariyerine golle başlayan Oktay, yarım sezonda 13'ü ilk 11'de olmak üzere 14 maçta forma şansı bulup, 4 gol kaydetti. Bu gollerin birini eski takımı Fenerbahçe ile 1-1 berabere kaldıkları maçta kaydetti. Bir sonraki sezona da Samsunspor ile başladı. Ancak ilk 11'e girmekte zorlanan futbolcu Ağustos 2003'ün sonunda Samsunspor ile yollarını ayırdı. Samsunspor'da forma giyemeyen futbolcu, Almanya 2. Bundesliga'da mücadele eden 1. FC Nürnberg'den gelen teklif üzerine, kariyerinin ikinci yurtdışı serüvenine başladı. 28 Eylül 2003'te MSV Duisburg karşısında ilk maçına çıkan futbolcu, sonraki hafta VfB Lübeck'e 2-1 yenildikleri maçta sahaya ilk kez ilk 11'de çıkıp, ilk golünü de kaydetti. Ancak takımın aldığı kötü sonuçlar nedeniyle yedek kulübesine çekilen futbolcu, yarım sezonda toplamda 5 kez forma şansı bulabildi. Devre arasında Almanya'ya alışamadığı için 2004 yılı başında takımı ile sözleşmesini sona erdirdi. Nürnberg'den ayrıldıktan kısa süre sonra Süper Lig ekibi Akçaabat Sebatspor ile anlaşarak Türkiye'ye döndü. İkinci maçında golle buluşsa da Sebatspor'daki ilk döneminde maç eksikliği nedeniyle uzun süre oyuna yedeklerden dahil oldu. Son haftalarda ise takımın önemli oyuncularından biri haline geldi. Küme düşmeme mücadelesi veren takımın son üç maçında 4 gol atarak, takımının küme kalmasını sağlayan isimlerden biri oldu. Sezonu 15 maçta 6 gol ile tamamladı. Sonraki sezona da Sebatspor'da başladı ve 6 maçta 3 gol kaydetti. Ancak Sebatspor, bu 6 maçta galibiyet alamadı.Sebatspor ile Oktay Derelioğlu, Ekim ayının başında yollarını ayırdı. 2004 yılı Ekim ayında kulüpsüz kalan futbolcu, devre arasında eski teknik direktörü Rasim Kara'nın çalıştırdığı Azerbaycan takımı Hazar Lenkeran'a transfer oldu. 8 Aralık 2004'te Neftçi ile oynanan derbi mücadelesinde ilk golünü kaydeden futbolcu, sezonu 21 maçta 17 golle tamamladı. Böylece gol krallığında 3. oldu. 3 Mayıs 2005'te Adliyya Baku karşısında hat-trick yaptı. Ligi birinci olarak tamamlasalar da puanları Neftçi Bakü ile eşit olduğu için Azerbaycan Ligi kurallarına göre şampiyonluk maçı oynandı. Oktay'ın 90 dakika forma giydiği maçı 2-1 kaybedip, Azerbaycan ikincisi oldular. Oktay, 2005-06 sezonu öncesinde Türkiye'ye geri dönüp, Sakaryaspor ile anlaştı ve Siirtspor'da geçirdiği kısa dönemden sonra ilk kez 2. Lig'de forma giydi. Tecrübeli oyuncu bu takımda kadroya girmeye zorlanıp, sadece 4 maç forma giyebildi. Devre arasında Diyarbakırspor'a transfer olup, Süper Lig'e dönüş yaptı. Ancak Diyarbakırspor'da da forma şansı yakalayamadı. Sezon içinde çıktığı tek maç, 7 Nisan 2006'da Galatasaray ile oynadıkları maç oldu. Bu maç, Oktay'ın kariyerinin son Süper Lig maçı oldu. Sezon sonunda Diyarbakırspor lig sonucusu olarak küme düştü. 2006-07 sezonunda Oktay'ın yeni durağı TFF 1. Lig ekibi İstanbulspor oldu. Ancak bu macerasında sadece 3 kez forma giyip, devre arasında sözleşmesi sona erdirildi. Şubat 2007'de 2. Lig ekibi Yalovaspor'a transfer olarak ilk kez üçüncü seviye ligde forma giydi. İlk maçı eski takım arkadaşı Sergen Yalçın'ın karşısında Etimesgut Şekerspor maçı oldu ve 3-3 biten maçta, Oktay 2 gol kaydetti. Böylece 1,5 yıl sonra golle buluştu. Ancak sezonun geri kalanında fazla forma şansı bulamadı ve gol atamadı. Sonraki sezon futbola başladığı takım olan Fatih Karagümrük'e geri dönen futbolcu, ilk maçında gol atsa da sadece 4 maçta forma giyebildi ve sezon sonunda futbolu bırakma kararı aldı. 16 Ağustos 2008'de eski takım arkadaşı Ertuğrul Sağlam'ın yönettiği Beşiktaş ve eski hocası Rasim Kara'nın yönettiği Hazar Lankaran arasında yapılan jübile mücadelesi ile futbolcu bıraktı. Beşiktaş'ın kaptanı olarak 7 numaralı forma ile sahaya çıkan Oktay, 15 dakika sahada kalırken bir topu da direkten döndü. Oktay oyundan alınırken kaptanlık pazubandını Mert Nobre'ye verirken, yerine Beşiktaş altyapısından Necip Uysal dahil oldu. Toplamda 250 Süper Lig maçına çıkan Oktay Derelioğlu, attığı 119 golle 100'ler kulübüne dahil olan futbolculardandır. Bunun yanında UEFA mücadelelerinde 16 gol kaydetmeyi başarmıştır. Bunların 14'ünü Beşiktaş formasıyla kaydeden futbolcu, hâlen Beşiktaş'ın Avrupa kupalarında en çok gol atan futbolcusudur. 85 kez millî takımlara çağrılan Oktay Derelioğlu, 13 kez Türkiye U-16, 2 kez Türkiye U-17, 35 kez Türkiye U-18, 14 kez Türkiye U-21, 18 kez de Türkiye A millî takım forması olmak üzere toplam 82 kez millî formayı giymiştir ve bu müsabakalarda 42 gol kaydetmiştir. Oktay, ilk kez Aralık 1990'da U-16 millî takımın katıldığı Tel Aviv Turnuvası'na dahil edilerek millî formayı giydi. Bu seviyede 10 gol kaydedip çeşitli turnuvalara katıldı. 1992'de U-17 millî takım ile Balkan Şampiyonası'na katıldı. 1991'de U-18 takımı ile birlikte Avrupa 18 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemelerine katıldı. 6 maçın dördünde forma giyen futbolcu, 2 gol kaydederek Türkiye'nin grup birincisi olarak şampiyonaya kalmasına yardım etti. Teknik direktör Serpil Hamdi Tüzün tarafından Almanya'da düzenlenen turnuva kadrosuna dahil edildi. Kupa usulü oynanan turnuvanın ilk maçında Macaristan'ı 3-0 yenerek yarı finale çıkarken Oktay, Türkiye'nin ilk golünü kaydetti. Oktay, yarı final ve finalde de 90 dakika sahada kaldı ve turnuva sonunda Türkiye, tarihinin ilk Avrupa Şampiyonluğu'nu kazanmış oldu. Bu başarı ile 1993'te FIFA 19 Yaş Altı Dünya Kupası'na katılmaya hak kazanan Türkiye'nin turnuva kadrosunda da yer aldı. 3 grup maçının ikisinde forma giydi ancak golle buluşamadı. Türkiye, grupta topladığı 1 puan ile grup sonuncusu olarak elendi. 1993'te düzenlenen Avrupa Şampiyonası elemelerinde ilk turda Avusturya'ya iki maçta da birer gol atıp, takımın tur atlamasını sağladı. Türkiye, Oktay'ın oynamadığı maçlarda İsviçre'yi de eleyip bir kez daha turnuvaya katılma başarısı göstermişti. Oktay, yine turnuvaya dahil edildi. Grup aşamasında üç maçta da birer gol atarak, Türkiye'nin grup birincisi olmasına yardım etti. Böylece ev sahibi İngiltere ile final oynadılar. Oktay, final maçında 90 dakika sahada kaldı ancak rakiplerine 1-0 yenilerek Avrupa ikincisi oldular. Oktay, 1994-1997 yılları arasında Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı forması giydi. Oktay, 15 Kasım 1995'te İsveç ile oynanan 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası eleme maçı kadrosuna çağrıldı ve sahaya ilk 11'de çıkarak kariyerinde ilk kez A Millî formayı giydi. Türkiye, bu turnuvaya tarihinde ilk kez katılmayı başarsa da teknik direktör Fatih Terim tarafından millî takım kadrosuna alınmadı. Türkiye formasını ikinci kez, 1998 FIFA Dünya Kupası elemeleri ikinci maçında giyen futbolcu, San Marino karşısında millî takım kariyerinin ilk gollerini kaydetti. Türkiye'nin 7-0 kazandığı maçta 4 gol atan Oktay, Zeki Rıza Sporel'den sonra bir millî maçta 4 gol kaydeden ikinci futbolcu oldu. 30 Nisan 1997'de Belçika'ya 3-1 kaybedilen eleme maçında attığı jenerliklik gol ile hafızalara kazındı. 5 Eylül 1998'de Kuzey İrlanda ile oynanan ilk 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası eleme maçında 2 gol birden attı. Oktay'ın zaman zaman forma giydiği elemelerde grup ikincisi olarak play-off'lara kalan Türkiye, İrlanda'yı geçerek finallere kaldı. Oktay Derelioğlu, Mustafa Denizli tarafından 22 kişilik kadroya dahil edilen futbolculardan oldu. Grup aşamasında forma giymese de çeyrek finalde Portekiz karşısında son yarım saat forma giydi ancak rakiplerine 2-0 yenilerek elendiler. Oktay, Şenol Güneş tarafından 2002 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Haziran 2001'de oynanancak Azerbaycan ve Makedonya maçları kadrosuna dahil edildi. İlk maçta 1 gol 1 asist yaptı ancak 35. dakikada sakatlık nedeniyle oyundan alındı. 6 Haziran 2001'deki Makedonya maçına da ilk 11'de çıktı ancak devre arasında yine sakatlığı nedeniyle oyundan alındı. Bu maç Oktay'ın son millî maçı oldu. Bu eleme maçları sonunda Türkiye tarihinde ikinci kez FIFA Dünya Kupası'na katılma şansı kazandı ancak Oktay, Dünya üçüncüsü olacak Türk millî takım kadrosuna dahil olan oyunculardan biri olmadı. 2008-09 sezonundan itibaren spor hayatını Teknik Direktör olarak sürdüreceğini açıkladı. Futbol kariyerinden sonra Hazar Lankeran'in Genel menajeri olarak göreve başlamıştır. Bir dönem A Spor kanalında futbol yorumculuğu yaptı. 15 Ekim 2017 tarihinde Darıca Gençlerbirliği teknik direktörlük görevine getirildi. Beşiktaş; (1994-1995) (1997-1998) 1997 1998 millî takım; Burası Kadıköy Burası Kadıköy (veya Fenerbahçe 2005), 17. Kez Şampiyonluk Kupasını kaldıran Fenerbahçe futbol takımı için, Fenerbahçeli müzisyenler tarafından hazırlanmış 11 şarkılık bir müzik albümüdür. Metin Özülkü, Aşkın Tuna, Feyyaz Kuruş, Hakkı Yalçın, Özgür Yedievli ve Eda Özülkü gibi besteci ve söz yazarlarının imzasını taşıyan bu albüm, Düet Yapım tarafından basılmıştır. Rusya millî futbol takımı Rusya millî futbol takımı, Rusya'yı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. 1990 yılına kadar Sovyetler'e bağlı olan Rusya, SSCB'nin dağılmasından sonra 2 kere FIFA Dünya Kupası'na(1994, 2002) 2 kere de Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılma başarısı göstermiştir. Teknik direktörü Leonid Slutskiy'dir. Anlaşmaya göre Slutskiy, Rus millîleri Euro 2016 Avrupa Şampiyonası grup elemeleri bitinceye kadar çalıştıracak. Rusya, Sovyet Birliği'nin dağılmasının ardından ilk uluslararası maçını Meksika'ya karşı oynadı. 16 Ağustos 1992 tarihinde yapılan bu maçta Rus takımı, diğer Sovyet ülkelerinin futbolcularını da barındırıyordu. Rusya maçı 2-0 kazandı. Pavel Sadyrin'in menajerliğindeki Rusya 1994 FIFA Dünya Kupası elemelerinde beşinci grupta Yunanistan, İzlanda, Macaristan ve Lüksemburg ekipleri ile kupaya katılmak için mücadele veriyordu. Yugoslavya'nın siyasi sebeplerden ötürü yasaklanmasından dolayı grupta bu beş takım kaldı. Rusya altı galibiyet ve iki beraberlik alarak Yunanistan ile birlikte Dünya Kupası'na giden takımlardan biri oldu. Rusya bu turnuvada güçlü takımlarla karşılaştı. Rus ekibi Stanislav Cherchesov ve Aleksandr Borodyuk gibi tecrübeli kalecilere sahipti. Bunun yanı sıra Rusya Viktor Onopko, Oleg Salenko, Aleksandr Mostovoi, Vladimir Beschastnykh, Valeri Karpin gibi önemli oyunculara sahipti. Bu oyuncuların bazıları Ukrayna formasını giymeyi tercih etse de, Ukrayna takımının elemelerde başarısız olması nedeniyle Rusya forması giydiler. Turnuvada Rusya üç önemli ekiple, Kamerun, İsveç ve Brezilya ekipleriyle B grubuna düştü. Bu grupta Brezilya'ya 2-0, İsveç'e 3-1 yenilen Rusya grubun en zayıf takımı Kamerun'u 6-1'lik bir skorla geçmeyi başardı. Oleg Salenko bu maçta beş gol atarak adeta parlamış ve turnuvanın iki gol kralından biri olmuştu. Rusya iki mağlubiyet ve bir galibiyet ile grubu üç puanla üçüncü sırada bitirdi. Bu düşük performansın ardından Saldyrin görevinden ayrıldı. Sadyrin gönderildikten sonra teknik direktörlük görevini Olag Romantsev üstlendi. Romantsev yönetimindeki Rusya iyi bir performans gösterdi ve UEFA 1996 turnuvasına gitmeye hak kazandı. İskoçya, Yunanistan, Finlandiya, San Marino ve Faroe Adaları'nın bulunduğu grubu yenilgisiz bitirdi. Elemelerde sekiz galibiyet ve iki beraberlik alan Romantsev'in Rusya'sında Viktor Onopko, Aleksandr Mostovoi, Vladimir Beschastnykh, Valeri Karpin gibi tecrübeli isimler vardı. Rusya şampiyonada C grubuna düştü. C grubunda Rusya'nın yanı sıra Almanya, Çek Cumhuriyeti ve İtalya bulunuyordu. Bu grup "ölüm grubu" olarak anılıyordu. Gruptaki en zayıf takım Rusya idi. Şanssız bir kura çeken Rusya gruptaki ilk maçında İtalya'ya 2-1 boyun eğdi. İlk maçlarını kaybeden Ruslar Almanya ile yapacakları maçtan pek umutlu değildi. Nitekim golsüz geçen bir ilk yarının ardından Almanya üç gol buldu ve maçı 3-0 kazanmayı başardı. Rusya son maçını Çek Cumhuriyeti ile oynadı. Çek Cumhuriyeti 88. dakikada bulduğu golle durumu 3-3 yaparak gruptan çıkan ikinci takım olmayı başardı. Üç maçtan sadece bir puan kazandıkları Euro 96'nın ardından Ruslar, millî takımlarının teknik direktörlük görevine Boris Ignatyev'i getirdiler. Ignatyev'in hedefi ekibini Dünya Kupası'na götürebilmekti. Rusya beş numaralı grupta Bulgaristan, İsrail, Güney Kıbrıs ve Lüksemburg ekipleriyle eşleşti. Rusya ve Bulgaristan grubun favori takımlarıydı. İsrail'in ufak bir tehdit yaratabileceği düşünülüyordu. Rusya gruba Güney Kıbrıs ve Lüksemburg karşısında aldığı galibiyetlerle başladı. Güney Kıbrıs ve İsrail'le berabere kaldı. Lüksemburg ve İsrail'i rövanş maçlarında yenmeyi başardı. Rusya grupta tek mağlubiyetini Bulgaristan karşısında, 1-0'lık skorla aldı. Grubun son maçında Bulgaristan'ı 4-2 yenerek grubu ikinci bitirdi ve play-off maçlarına kaldı. Rusya play-off turunda İtalya ile eşleşti. Evinde yaptığı ilk maçta İtalya ile 1-1 berabere kaldılar ama ikinci maçta İtalya'ya 1-0 yenilerek Dünya Kupası'na katılma şanslarını yitirdiler. Dünya Kupası biletini alamayan Rusya, Hollanda ve Belçika'nın düzenleyeceği 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'na gitmeye kararlıydı. Bunun için teknik direktörlüğe Anatoliy Byshovets getirildi. Rusya dördüncü grupa düştü. Bu grupta Fransa, Ukrayna, İzlanda, Ermenistan ve Andorra da vardı. Byshovets takımda birkaç değişiklik yaptı. Önceki kadrolardan isimler çağırdı. Bunların yanı sıra genç futbolculardan biri olan Alexander Vladimirovich Panov'u da aday kadroya ekledi. Rusya, Fransa ile birlikte grubun favorisi olarak görülüyordu. Ukrayna'ya da biraz şans veriliyordu. Rusya gruba üç sürpriz mağlubiyetle başladı. Ukrayna, Fransa ve İzlanda'ya yenildiler. Bunun üzerine Rusya Futbol Federasyonu Byshovets'i gönderip yerine Romantsev'i getirdi. Rusya, Romantsev ile bir çıkış yakaladı. Sonraki altı maçından altı galibiyet aldı. Bunların arasında Fransa galibiyeti de vardı. Rusya grubun bir diğer favorisi olan Fransa'yı 3-2 yenmeyi başardı. Son maça gelindiğinde Rusya liderdi. Ukrayna karşısında bir galibiyet alınması durumunda Rusya turnuvaya direkt olarak gidecekti. Rusya komşusu karşısında 75. dakikada golü buldu. Fakat 87. dakikada Rusya kalecisi Aleksandr Filimonov'un yaptığı büyük bir hata sonucu Ukrayna Andriy Şevçenko ile eşitliği yakaladı. Bu sonuçla Rusya üçüncü oldu ve ikinci kez önemli bir turnuvayı kıl payı kaçırdı. Oleg Romantsev Rusya'yı 2002 FIFA Dünya Kupası'na taşımak için takımın başında kaldı. Rusya bir numaralı grupta Slovenya, Yugoslavya, İsviçre, Faroe Adaları ve Lüksemburg ile eşleşti. Rusya bir kez daha grupta favori olarak görülüyordu. Rusya'nın dışında grubu başarıyla bitireceği düşünülen takımlar Yugoslavya ile İsviçre idi. Rusya grubu yedi galibiyet, iki beraberlik ve tek yenilgi ile birinci sırada bitirdi. 2002 yılında yapılan Dünya Kupası'nda Rusya H grubunda Belçika, Tunus ve Japonya ile birlikte yer aldı. Bu grup, turnuvanın en zayıf grubu olarak görülüyordu. İlk maçta Rusya, Tunus'u 2-0'la geçti. İkinci maçta Rusya, Japonya'ya 1-0 yenildi. Üçüncü maçta alacağı bir beraberlik Rusya'yı ikinci tura taşıyacaktı. Ne var ki Rusya, Belçika'ya 3-2 yenilerek elendi. Bunun üzerine Olag Romantsev gönderildi. Yerine CSKA Moskova'nın teknik direktörü Valeri Gazzaev getirildi. Rusya eleme grubunda İsviçre, İrlanda, Arnavutluk ve Gürcistan ile eşleşti. Grubun favorileri Rusya, İrlanda ve kendini gün geçtikçe geliştiren İsviçre idi. Rusya elemelere İrlanda ve Arnavutluk karşısında alınan galibiyetler ile başladı. Fakat Arnavutluk ve Gürcistan karşısında alınan yenilgiler Gazzaev'in millî takımdaki kariyerini tehlikeye sokuyordu. Basel'de İsviçre ile yapılan maç berabere sonuçlanınca Gazzaev'in görevine son verildi. İrlanda ile 1-1 berabere kaldıkları maçın öncesinde teknik direktörlük görevine Georgi Yartsev getirildi. Yartsev yönetimindeki Rusya evinde oynadığı maçlarda İsviçre ve Gürcistan'ı yenmeyi başardı. Ekip play-off kuralarında Galler ile eşleşti. Moskova'da oynanan ilk maçtan gol sesi çıkmadı. Galler'in Cardiff kentinde oynanan maçta Rusya, Galler'i Vadim Yevseyev'in attığı golle yendi. Böylece EURO 2004 turnuvasına gitmeye hak kazandı. Ama Yegor Titov'un doping testinin pozitif çıkması bu galibiyeti gölgeledi. Titov bu nedenden ötürü bir yıllık men cezası aldı. Rusya turnuvada üç dişli rakiple eşleşti. Bunlar ev sahibi Portekiz, İspanya ve Yunanistan idi. Sergey İgnaşeviç ve Viktor Onopko'nun sakatlanması Rusya'yı kötü etkiledi. Rusya turnuvadaki ilk maçında İspanya'ya 1-0 ile boyun eğdi. Ekip ikinci maçta Portekiz'e 2-0 yenilerek matematiksel olarak gruptan çıkma şansını yitirdi. Hiçbir amacı kalmayan Rusya prestij maçında Yunanistan'ı 2-1 yendi. 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Rusya üçüncü grupta Portekiz, Slovakya, Estonya, Letonya, Lüksemburg ve Lihtenştayn ile eşleşti. Rusya gruba Slovakya beraberliği ile başladı. Moskova'da oynanan bu maçta Dmitri Bulykin ve Róbert Vittek'in karşılıklı golleriyle 1-1 berabere kaldılar. İkinci maçlarında zayıf rakip Lüksemburg'u 4-0 gibi net bir skorla geçtiler. Fakat Rusya deplasmanda Portekiz'e 7-1 gibi bir skorla boyun eğdi. Rusya bu ezici mağlubiyetin ardından grubun zayıf takımları Lüksemburg ve Estonya'yı mağlup etti. Estonya ile oynanılan rövanş maçında ise taraflar puanları bölüştü. Estonlar için sevinç ve gurur kaynağı olan bu skor Georgi Yartsev'in millî takımdaki teknik direktörlük görevinin sonu oldu. Georgi Yartsev'den boşalan teknik direktörlük koltuğuna Yuri Semin getirildi. Rusya, Letonya'yı 2-0 yenerek umutlarını tazeledi. Ne var ki Letonya ile yapılan rövanş maçı 1-1 bitti. Rusya, Lihtenştayn ve Lüksemburg'u yendi. Portekiz ile golsüz berabere kaldı. Rusya gruptaki son maçında Slovakya ile Bratislava'da karşı karşıya geldi. Aynı puanda olan iki takım 0-0 berabere kaldı. Bunun üzerine Slovakya gol fazlasıyla grupta ikinci oldu ve play-off turuna kaldı. Rusya grubu 23 puanla üçüncü sırada bitirdi. Play-off turuna kalamayan Rusya'da teknik direktör Yuri Semin istifa etti. Bunun üzerine Rusya Futbol Federasyonu teknik adam arayışına çıktı. 10 Nisan 2006 tarihinde Rusya Futnol Federasyonu Avustralya'nın teknik patronu Guus Hiddink ile anlaşıldığını duyurdu. 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Rusya E grubuna düştü. Bu grupta İngiltere, Hırvatistan, İsrail, Makedonya, Estonya ve Andorra da vardı. Rusya elemelere 0-0'lık Hırvatistan beraberliği ile başladı. İkinci maçta İsrail ile 1-1 berabere kalarak bir kez daha bir puan aldılar. Rusya ilk galibiyetini Üsküp'te Makedonya'yı 2-0 yenerek aldı. Estonya'yı iki maçta da 2-0 yenen Rusya, Andorra'yı 4-0 ile geçti. Bu maçta Aleksandr Kerjakov hat-trick yaparken Dmitriy Sıçev de bir golle takımına katkı yaptı. Rusya bir sonraki maçında Makedonya'yı 3-0 mağlup etti. Wembley'de İngiltere'ye 3-0 mağlup oldular. Moskova'daki rövanş maçında İngiltere, Rooney ile golü erken buldu. Fakat Roman Pavlyuçenko iki golle karşılık verdi. 17 Kasım 2007'de Rusya, İsrail'e 2-1 kaybederek önemli bir kayıp yaşadı. Rusya, Andorra'yı 1-0 yendi. Grubu 24 puanla, İngiltere'nin bir puan önünde ikinci bitirdi. Turnuvadan önce Rusya çeşitli ülkelerle hazırlık maçları yaptı. Bu maçlarda Romanya'ya kaybettiler, Kazakistan, Sırbistan ve Litvanya'yı yendiler. Sırbistan maçında Rusya önemli bir oyuncusunu, Pavel Pogrebnyak'ı kaybetti. Pogrebnyak maçta dizinden sakatlanarak turnuvayı kaçırdı. Rusya turnuvada İsveç, İspanya ve Yunanistan ile D grubunda yer aldı. 10 Haziran'da Rusya turnuvadaki ilk maçında İspanya'ya 4-1 yenildiler. İspanya'da David Villa hat-trick yaparken Cesc Fàbregas de bir golle takımına katkı sağladı. Rusya'nın tek golünü Roman Pavlyuçenko kaydetti. Rusya turnuvadaki ikinci maçında Yunanistan'ı tek golle geçti. Rusya'nın turnuvadaki kaderini belirleyen İsveç maçı Roman Pavlyuçenko ve Andrey Arşavin'in golleriyle kazanıldı. Bu sonuçla Rusya, İspanya'nın ardından gruptan çıkan ikinci takım oldu. Ekip çeyrek finalde Hollanda'yı 3-1 yenerek bir üst tura çıktı. Hollanda karşısında Rusya'nın gollerini Roman Pavlyuçenko, Andrey Arşavin ve Dmitriy Torbinskiy kaydetti. Hollanda'nın tek golünü ise Ruud van Nistelrooy attı. Yarı finale çıkan Rusya burada bir kez daha İspanya ile karşı karşıya geldi. Viyana'da yağmurlu bir gecede karşı karşıya gelen iki ekibin mücadelesi 0-0 sonuçlandı. Bu sebeple uzatmalar oynandı. İspanya önce Xavi ile, sonra Daniel Güiza ve David Silva'nın attığı gollerle Rusya'yı eledi. Rusya 20 Ağustos 2008 tarihinde Hollanda ile bir dostluk maçında karşı karşıya geldi. Maç 1-1 berabere sonuçlandı. Rusya 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde dördüncü gruba düştü. Bu grupta Almanya, Finlandiya, Galler ve Lihtenştayn ekipleriyle eşleşti. Elemelere 2-1'lik Galler galibiyetiyle başlayan Rusya elemelerdeki ikinci maçında Almanya'ya 2-1 yenildi. Rusya bir sonraki maçında Almanya ile 3-3 berabere kalıp büyük bir başarı elde eden Finlandiya ile karşılaştı. Rusya bu maçı 3-0 gibi net bir skorla kazandı. Azerbaycan'ı Roman Pavlyuçenko ve Konstantin Zıryanov'un attığı gollerle 2-0 yenen Rusya dört gün sonra Lihtenştayn'ı Zıryanov'un attığı kritik golle mağlup etti. Rusya, Finlandiya'yı bir kez daha 3-0 yendikten sonra Lihtenştayn ile evinde karşılaştı. Ruslar bu maçtan 3-0 galip ayrıldılar. Bir sonraki maçlarında Galler'e konuk olan Rusya rakibini 3-1 mağlup etti. Finlandiya aynı gün Lihtenştayn ile 1-1 berabere kalınca Rusya play-off oynamayı garantiledi. Grubun birincisini belirleyecek olan Rusya - Almanya maçı Lujniki Stadyumu'nda oynandı. Maçı 1-0 kazanan Almanya, Güney Afrika'ya gitmeyi garantiledi. Grubun son maçı prestij maçı olarak kabul edilebilinecek Azerbaycan - Rusya maçı idi. Rusya bu maçtan bir puanla ayrıldı. Maç 1-1 sonuçlandı. Play-off turunda Slovenya ile eşleşen Rusya 14 Kasım 2009 tarihinde play-off maçlarının ilk ayağını oynadı. Rusya Diniyar Bilyaletdinov'un attığı iki golle Slovenya'yı 2-1 mağlup etti. Slovenya play-off turunun ikinci karşılaşmasında Zlatko Dedić'in attığı gol ile 1-0 kazandı. Deplasman golleri kuralı sayesinde Slovenya, 2010 FIFA Dünya Kupası'na katılmaya hak kazandı. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde B grubunda Slovakya, İrlanda, Makedonya, Ermenistan ve Andorra ile eşleşti. Grubu ilk sırada bitirerek Euro 2012'ye direkt olarak katılma şansı yakaladı. Rusya turnuvada A grubunda yer aldı. Grubun diğer takımları Polonya, Çek Cumhuriyeti ve Yunanistan idi. Rusya turnuvaya 4-1'lik Çek Cumhuriyeti galibiyeti ile başlasa da Polonya ile berabere kalıp Yunanistan'a kaybedince elendi. Rusya 30 Temmuz 2011'de çekilen kuralarda Portekiz, İsrail, Kuzey İrlanda, Azerbaycan ve Lüksemburg ile F grubuna düştü. Grubu 22 puanla birinci bitiren Rusya, 2014 FIFA Dünya Kupası'na direkt olarak katılma başarısını gösterdi. Ancak finallerde 2 beraberlik 1 mağlubiyet ile grubu 3. tamamladı ve elendi. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Avusturya, İsveç, Karadağ, Lihtenştayn ve Moldova ile mücadele ettiği grubu 6 galibiyet, 2 beraberlik ve 2 mağlubiyet ile ikinci sırada tamamlayarak 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılma hakkı elde etti. Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük Rusya'nın 2018 FIFA Dünya Kupası için 3 Haziran 2018 tarihinde açıklanan kadrosu. !width=50px|# ! style="width:150px;"|Ä°sim ! style="width:100px;"|Kariyeri !width=50px|Gol !width=50px|Maรง ! style="width:110px;"|Maç Başına Gol Mobilinux Mobilinux mobil cihazlarda kullanılan Linux tabanlı gömülü işletim sistemidir. Mobilinux tek işlemcili mobil telefonlardaki batarya güç tüketimini optimize etmek amacıyla tasarlanmış, açık kaynak kodlu ve açık standartlara dayanan bir platformdur. Mobilinux içinde Linux 2.6 çekirdeği kullanılmaktadır. Ön yüklemesi çok hızlıdır ve genellikle 1 sn'nin altında tamamlanmaktadır. KDrive (TinyX olarak da bilinir) ve GTK+ üzerine kurulmuş bir grafik arayüze sahiptir. Soba Soba, ısınmaya yarayan bir ev aletidir. Eskiden yaygın olarak kullanılıyorsa da, doğalgazın ve daha sağlıklı ısınma araçlarının yaygınlaşmaya başlamasıyla soba kullanımı azaldı. Elektrikli, katı, sıvı ve gaz yakıtlı modelleri vardır. Doğalgazın yaygınlaşmasıyla birlikte doğalgazlı sobaların kullanımı da artmıştır. Doğalgazlı sobalar baca yapılarına göre bacalı ve hermetik tip olmak üzere ikiye ayrılırlar. Hermetik tip cihazlar gazın yanması için gereken oksijeni dış ortamdan sağlayıp egzoz gazını yine dış ortama atan cihazlardır. Bacalı tip cihazlar ise yanma havasını (oksijeni) iç ortamdan alan cihazlardır. Stephen Carpenter Stephen Carpenter, (d. 3 Ağustos, 1973), Amerikan müziyen ve Deftones grubunun baş gitaristidir. Stephen her zaman orijinal riffler bulmaya özen gösteren biridir, eski thrash gruplarından etkileniyor ve Meshuggah ve Fear Factory gibi grublardandır. Fear Factory ve Cypress Hill elemanlarından oluşan Kush adında bir yan projesi vardır. Nintendo DS Nintendo DS, Nintendo'nun 2004'te çıkardığı 1 dokunmatik ekrana (alt ekran) ve Wi-Fi bağlantısı sahip olan portatif el konsoludur. Adının açılımı "Dual Screen" yani "çift ekrandır" ve kod adı ise "NTR" dir, anlamı Nitro'dur ve yapım aşamasındaki ismidir. DS Oyunları dışında Gameboy Advance oyunları ile de uyumludur. İlk olarak E3 2004 oyun fuarında Nintendo tarafından duyurularak çıkış resmiyetini kazanmıştır. Rakibi sayılan PSP(Play Station Portable)'den grafik özellikleri açısından geride olmasına rağmen Nintendo'nun portatif konsollardaki başarısı ve ünü ile satışlar bakımından PSP'yi geride bırakmıştır. DS'in başarısının önemli bir nedeni ise dokunmatik ekranı ve mikrofonu ile oynanıştaki eğlenceyi ön plana çıkarmasıdır. Bu nedenle daha büyük bir oyuncu kitlesine hitap etmektedir. DS'in oyun dışındaki özellikleri ise şunlardır; Pictochat sayesinde başka DS sahipleri ile kablosuz iletişim,DS download Play sayesinde tek kartuştan çoklu oynama olanağı,saat-takvim ve alarm özelliği. Ayrıca konsol wii ile bağlantı özelliklerinede sahiptir, wii'den 'nintendo channel' vasıtasıyla demo oyun gönderilebilir(download play yöntemiyle) ve oyun içinde çeşitli aktiviteler yapılabilir(Geometry wars,Pokemon vs.).Bu bağlantı özellikleri birçok oyuncu tarafından sınırlı göründüğünden DSi'larda bu geliştirilecektir. Nintendo'nun el konsolu Nintendo DS ile yapÄ±labilecekler: Oyunlar: Nintendo konsolu olmasının DS'e getirdiği en büyük avantaj oyunlardır. Hem GBA hem DS oyunları oynatır. Kendine özgü dokunmatik ekran ve mikrofon sistemi DS oyunlarını farklı kılar. Pokémon, Mario, Zelda, Metroid, Star Fox gibi Nintendo'ya özgü oyunlarda onu PSP'den farklı yapan bir diğer özelliktir. Oyun içi Kontrol:Ana hareket kontrolleri için D-pad,ana aksiyon hareketleri için A,B,X,Y tuşları,start,select,r,l,dokunmatik ekran ve mikrofona sahiptir. Nintendo Wi-Fi bağlantısı: Nintendo'nun bedava İnternet oyun servisidir, kablosuz bir ağdan Nintendo wi-fi USB cihazına yahut kablosuz modeme bağlanılarak İnternete girilir. Bu servisin ilk desteklediği oyun Mario kart DS'dir. Bu bağlantıyı destekteyen oyunların sayısı gün geçtikçe artmaktadır. Ekranlar: 2 ayrı 3inçlik TFT LCD. Çözünürlük 256ya 192 piksel, boyutları 62ye 46mm. Alt ekran dokunmatik. CPU: 2 ARM işlemci,ARM946E-S(67 MHz) ana işlemci ve ARM7TDMI(33 MHz) yardımcı işlemci. RAM: 4MB, ama GBA slotundan takılan hafıza arttırma kiti (sadece DS browser destekli) ile 14'e çıkartılabilir. Gereken akÄ±m: 1.65 volt Wi-Fi: 802.11 kablosuz İnternet bağlantısı DS kartuşları: DS oyunları depolamak için katı formda ROM kullanılır. Bu kartların işleyişi ve yapısı sıradan hafıza kartlarına çok benzer. Şimdilik sınırları 256MB'dır, bu Nintendo 64 kartuşlarından çok daha gelişmiştir(64MB). Kartın içinde oyun kayıtlarını tutması amaçlı küçük flaş bellek yahut EEPROM bulunmaktadır. Bu kartuşlardan bilgi kopyalamak ve çoğaltmak tamamen yasa dışıdır ve uygulaması suçtur. DS titreşim kiti: Titreşim kiti Slot-2 (gba oyun girişi) için duyurulmuş ilk aksesuardır. Bu kit uyumlu olduğu oyunlarla senkronize olur ve oyunun bazı yerlerinde titrer. (mesela darbe alınca) DS headset: DS için özel üretilmiş bu kulaklık DS'in alt bölümündeki girişten bağlanır. Kulaklık ve mikrofon içerir. Mikrofon kullanan her oyunla uyumludur. Pokemon Diamond, Pearl ve Platinum'da birebir sesli iletişim sağlar. DS browser: Nintendo DS konsolu için İnternet sunucusu, Opera'nın DS'e özel sürümü. Çalışması için daha fazla RAM'e ihtiyaç duyulduğundan slot-2'ye takılan fazladan bellek yardımıyla kullanılabilir. Nintendo MP3 oynatıcı: Nintendo'nun slot-2'den takılan ve SD kart'la çalışan DS'e mp3 oynatma özelliği veren aletidir. Guitar grip kontrolör: DS oyunu Guitar Hero:On tour'la birlikte çıkar. DS'e slot 2den takılır üzerinde gitardaki telleri temsil eden 4 tuş bulunur. Guitar Hero bir ritim oyunudur ve amaç gitarı çalmaktır, bu yüzden bu aletin amacı DS'in bir gitarı andırmasıdır. Bu alet kullanılırken DS yan tutulur. Nintendo DS Lite: Nintendo 2006 yılında DS'in yeni modelini duyurdu. Bu model daha ince, daha hafif, daha küçük, daha estetikti ve ekranları daha parlaktı. Nintendo yeni modelin pilinin dayanma süresini de geliştirmişti. (en düşük ışık ve ses ayarıyla yaklaşık 17 saat, eskisi 9 saatdi) Ayrıca stylus (dokunmatik ekrana özgü kalem)'un boyutu ve alet üstündeki yeride değişmişti. Nintendo'nun DS lite'ı piyasaya sürmesi ona daha çok başarı getirdi. Hatta DS lite'ın çıkışıyla satışlarının muazzam bir biçimde arttığı söylenebilir. DS lite'daki GBA slotu küçük olduğundan Gba oyunları takıldığında yaklaşık 1 cm'lik bir çıkıntı oluşuyor, ayrıca nintende slot-2 boşken kirlenmesin diye bir kapağıda sistemin yanında veriyor. Nintendo DSi: Nintendo'nun 2008 Ekim ayında açıkladığı 3. Ds türüdür. Nintendo sisteme bu sefer 2 kamera, (biri önde, biri arkada, biri de mikrofonun olduğu yerde olmak üzere. Çözünürlük 640x480) daha büyük ekran (%17 daha büyük), SD card girişi, geliştirilmiş RAM ve CPU, multimedya desteği (müzik, resim vs.) Daha kaliteli ve yüksek ses sağlayan hoparlör, İnternet sunucu, içerik yükleme olanağı (oyun, özel DSiware) ve arttırılmış wi-fi gücü eklemiştir. GBA kartuş girişi kaldırılmıştır,bunun getirdiği birkaç dezavantaj olmuştur (GBA oyunlarını oynatamama ve bazı slot-2 eklentilerinden yararlanamama gibi, Guitar grip vs.). Sistemin Japonya'da kasım 2008'de piyasaya sürüleceği ve 2009 ilkbaharın sonuna kadar her yere dağıtalacağı açıklanmıştır. Ayrıca "DSi shop" hem bedava hem paralı olacak şekilde bize oyun ve DSiware yüklememizi sağlayacak. Paralı alış-verişler nintendo puanları ile yapılacak (wii puanından farklı)Ayrıca XL modeli bulunmaktadır.Bu modelde ekran genişliği neredeyse 2 katına çıkmıştır Nintendo 3DS: Nintendo'nun 31 Mart 2011 yılında piyasaya süreceği 4.Ds türüdür.Gözlüğe gerek duymadan 3D efektler yapabilmektedir.Diğer Dslerden farklı olarak okların üstüne yeni bir Slide Pad konulmuştur.Ekran çozünürlüğü diğer Ds türlerine göre daha fazladır.3DS/DS Card Slot, SD Card Slot girişleri bulunmaktadır.Biri üstte diğeri altta olmak üzere 2 adet kamera vardır.Pil ömrü DSi ile aynıdır.Bunun dışında bilgiler çıktığında görülecektir. Guerrillero Heroico Guerrillero Heroico, Alberto Korda'nın 5 Mart 1960 tarihinde La Coubre patlamasında hayatını kaybedenler için düzenlenen cenaze töreninde çektiği ünlü Ernesto Che Guevara portresi. Fotoğraf çekildikten yedi yıl sonra yayımlanmıştır. "Maryland Institute College of Art" bu fotoğrafın dünya üzerindeki en ünlü fotoğraf ve 20. yüzyılın sembolü olduğunu belirtmiştir. Korda, Leica model makine Kodak Plus-X filmiyle deklanşöre basmıştır. Aynı filmde Jean-Paul Sartre ve Simone de Beauvoir fotoğrafları da vardı ve Küba gazetelerinde o zaman için daha değerli olan bu fotoğraflar yayımlanırken Che pozu yayımlanmadı. Korda pozu kendisinde sakladı. Guevara`nın ölümünden sonra İtalyan yayımcı Giangiacomo Feltrinelli Bolivya Günlüğü'nün haklarını alıp yayımlarken bu pozu da büyük bir poster halinde bastı. Böylece bu fotoğraf dünyaca tanınır hale geldi. Korda fotoğrafın sayısız defa kullanılmasına telif hakkı istemeden izin verdi. Fakat fotoğrafın ilgisiz nesnelerle birlikte kullanılmasına karşı çıkarak 2000 yılında içki firması Smirnoff'a dava açtı. Fotoğrafın kullanımıyla ilgili şöyle dedi: ""Che Guevara'nın uğrunda öldüğü görüşleri destekleyen biri olarak, bu fotoğrafın onun anısını yaşatmaya ve dünyadaki sosyal adaleti sağlamaya çalışanların kullanmasına karşı değilim, fakat alkol gibi ticari nesnelerin reklamını yapmak için Che'nin şöhretini kullananların kategorik olarak karşısındayım."" Kazandığı 50.000 doları Küba Sağlık Sistemi'ne bağışladı ve "Eğer Che yaşasaydı o da aynısını yapardı" dedi. Aziz Basmacı Aziz Basmacı (d. 1912 - ö. 14 Mart 1978), Türk tiyatro ve sinema sanatçısıdır. 1950'li ve 60'lı yıllarda tiyatroda çok sayıda güldürü eseri ve vodvilde rol almıştır. 1912 yılında o zaman Osmanlı toprağı olan Selanik'te doğan Aziz Basmacı, İstanbul'da Şişli Terakki Lisesi'ni bitirdi. 1933 yılında Ses Opereti'nde profesyonel olarak sahneye çıktı. Daha sonra birçok tiyatroda sahne aldı. Bir halk komiği olarak ün kazanan Basmacı 60 kadar filmde karakter oyuncusu olarak rol aldı. Kurucusu olduğu Film-San Vakfı’nın onur üyesiydi. 14 Mart 1978'de trenle Ankara'ya giderken yolda geçirdiği kalp krizi sonucu vefat etti. Oğulları Yusuf Basmacı ve Nejat Basmacı da günümüzde televizyon dizileri ve reklam filmlerinde oynamaktadır. Kadir Savun Kadir Savun (15 Ağustos 1926, İstanbul - 10 Ekim 1995), Türk oyuncu. Erzincan ilinin İliç ilçesi Doruksaray köyünde doğdu. Sinemaya 1940'lı yıllarda başladı. 100'ün üzerinde yapımda rol aldığı Yeşilçam'ın önde gelen karakter oyuncularından birisiydi. Mezarı Feriköy Mezarlığındadır. Yerinde infaz Yerinde infaz, suçlu olduğundan şüphelenilen kişinin genellikle anında ve olay yerinde öldürülmesiyle sonuçlanan yargısız infaz. Anlamlı bir soruşturma yapılmadığından yasa dışıdır ve bu yüzden bu infaz çeşitinin cinayetten farkı olmadığı düşünülür. Savaş gibi olağanüstü durumlar da dahil ilkesel olarak hiçbir biçimde kabul edilmez; fakat bu tip uç durumlarda zaman zaman uygulanır ve bu duruma daha kabul edilebilir gözle bakılır. Yerinde infaz genellikle kurbanı silahla vurmak, asmak, bıçaklamak, taşlamak, boğmak gibi pratik yöntemlerle ulu orta yapılır. Zehirlemek ya da elektrik vermek gibi o an etkisini göstermeyen cezalandırmalar bu nedenle kullanılmaz. Esas olarak bu yasadışı yöntemin, dolaylı ya da dolaysız devlet güdümlü paramiliter güçler tarafından kullanıldığı bilinmektedir. Yerinde infaz aynı zamanda aynı gruba mensup kişiler arasında da uygulanır. Bu yasa dışı yolu seçen gruplar da yine çoğu zaman yasa dışı gruplardır. Yerinde infaz, esas olarak, infaz edicilerin kendilerini aynı anda hem savcı, hem hakim, hem avukat, hem de cellat yerine koymalarının bir sonucu olarak gerçekleştirilen yasa, hukuk ve insanlık dışı bir uygulamadır. 26 Temmuz Hareketi 26 Temmuz Hareketi (İspanyolca: "Movimiento 26 de Julio") 1959 yılında Küba'da Fulgencio Batista rejimini deviren liderliğini Fidel Castro'nun yaptığı devrimci bir örgüttür. Örgütün isminin kaynağı, 26 Temmuz 1953 tarihinde Santiago de Cuba'daki Moncada Kışlası'na yapılan saldırıdır. Hareket 1955 yılında Meksika'da sürgündeki bir grup devrimci tarafından tekrar örgütlenmiştir. Sadece 82 kişiden oluşan bu yeniden örgütlenme safhasında Fidel ve Raúl Castro kardeşleri ve Arjantinli Che Guevara'yı sayabiliriz. Batista'yı devirmek için hazırlanacak eğitimli bir gerilla kuvveti hazırlamayı görev edinmişlerdi. Hareketin Küba'da kalan üyeleri sabotaj eylemlerine devam ederken siyasî hoşnutsuzlukları körüklemeye çalışıyorlardı. 2 Aralık 1956'da Tuxpan, Veracruz'dan denize açılan Granma yatıyla gelen 82 kişi bir devrimi örgütlemek ve yönetmek için Küba'da karaya çıktı. İlk anlar hareket için pek iyi geçmemişti. Günışığında karaya çıkan grup Küba Hava Kuvvetleri'nin saldırısına uğradı. Karaya çıkanların çoğu Küba Hava Kuvvetleri'nin ateşiyle öldü. İkiye ayrılan grup iki gün boyunca yollarını kaybedip dolandılar. Erzak ve eşyalarının çoğu karaya indikleri yerde terkedilmişti. "Granma" yatıyla yolculuğa başlayan 82 kişiden yalnızca 12'si Sierra Maestra sıradağlarında tekrar bir araya gelebilecekti. Orada da Küba Ordusu ile karşı karşıya kaldılar. Çarpışma sırasında boynundan ve göğsünden hafif yaralar alan Guevara yaralanan gerillalara ilkyardıma devam etti. Bu iki yıl sürecek olan Küba Devrimi'nin açılış çarpışmasıydı. Batista'nın yılın ilk günü Küba'dan Dominik Cumhuriyeti'ne kaçmasından sonra Ocak 1959'da bu savaş sona ermiştir ve Hareket'in kuvvetleri Havana'ya girmiştir. Devrim'in başarısından sonra "26 Temmuz Hareketi" diğer örgüt ve gruplarla birleşerek Küba Sosyalist Devrimi Birleşik Partisi'ni ("Partido Comunista de Cuba, PCC") kurdu. Bu parti 1965'te Küba Komünist Partisi'ne dönüşmüştür. Küba askeri üniformasının omuz kısmında 26 Temmuz Hareketi bayrağı bulunmaktadır. Jacobo Arbenz Guzmán Albay Jacobo Arbenz Guzmán (14 Eylül 1913 – 27 Ocak 1971) 1951 yılından 1954 yılına kadar Guatemala'nın başkanlığını yapmıştır. 1954 yılında CIA tarafından düzenlenen (Operasyon PBSUCCESS) darbe ile başkanlıktan indirilmiş ve ülkeyi uzun yıllar süren politik karışıklığa ve kaosa iten bu darbe sonucunda başkanlığını Albay Carlos Castillo Armas'ın yaptığı askerî cunta başa getirilmiştir. Quetzaltenango'da doğan Arbenz Guatemala'ya göçeden İsviçreli bir eczacının oğludur. Yaşamının ilk yılları babasının intiharı nedeniyle zor geçmiştir. Orduya katılan Arbenz Guatemala Askerî Akademisi'ni bitirerek 1935 yılında asteğmen olmuştur. 1937'de Guatemala Askerî Akademisi'ne dönerek bilim ve tarih dersleri vermiştir. 1939 yılında ileride evleneceği Maria Cristina Vilanova tanışmıştır. Eşi sayesinde sosyalist felsefeyle tanışmıştır. El Salvadorlu zengin bir arazi sahibinin kızı olan Maria, Arbenz'in hayatını çok etkilemiş ve Guatemala hükümetini devirmesi için eşini ikna etmiştir. Arbenz bir grup solcu subaya katılarak 1944 yılında diktatör Jorge Ubico'nun (1878-1946) devrilmesine yardım etmiştir. Ubico'nun devrilmesinden sonra kurulan Juan José Arévalo hükümetinde Arbenz Guatemala Savunma Bakanlığı görevini üstlenmiştir. Mart 1951'de Guatematala tarihinde ilk defa yapılan genel seçim sonrası başkanlık görevini üstlendi. Bu Guatemala tarihinde ilk defa barışçıl yollardan iktidara geçiştir. Seçim kampanyasında reform vaatleriyle yaptı ve Guatemala'yı sömürge döneminden kalma ABD bağımlılığından kurtararak ekonomik özgürlüğünü kazanmış bir kapitalist devlet haline getireceğini söyleyerek oyların %60'ını topladı. Selefi Juan José Arévalo Bermejo tüm yurttaşların politik sürece katılımını sağlayabilmek için bir dizi reforma başlamıştı. Arévalo'nun seçme özgürlüğünü ve emekçilerin hakkını genişletmesi seçkin tabakanın geleneksel gücünü tehdit ettiğinden yapılan yirmiden fazla darbe girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Arévalo'nun reformlarına kaldığı yerden devam eden Arbenz hükûmeti Haziran 1952'de ABD'nin 1862 tarihli ""Homestead Act"" (İskân Yasası) temel alınarak hazırlanan bir tarım reformunu yasalaştırdı. Yeni yasa hükümete büyük çiftliklerin ekim yapılmayan bölümlerini kamulaştırma yetkisi vermekteydi. Büyüklüğü 670 dönüme kadar olan araziler üçte ikisinin ekili olması şartıyla bu yasa kapsamı dışında tutulmuştur (Aynı zamanda 30 dereceden fazla eğimli araziler de). Öyle ki dağlık Guatemala için önemli ölçüde arazi bu yasa kapsamı dışındaydı. Kamulaştırılan bu toprak daha sonra 1800'lerde ABD'nin amaçladığına benzer şekilde birbirinden ayrı ailelere dağıtılarak küçük çiftlik sahibi bir ulus yaratılmak istenmiştir. Kamulaştırılan arazi sahiplerine iskân bedeli olarak arazilerin Mayıs 1952 vergi beyannamelerinde gösterilen değer üzerinden tazminat hesaplanmıştır. Arazi bedeli yüzde 3 faiz oranıyla 25 yıllık hazine bonosu olarak verilmiştir. Karısı sayesinde arazi sahibi olan Arbenz, bu toprak reformu sırasında kendi arazisinin 1.700 dönümünü kamulaştırma kapsamında devlete bırakmıştır. Arbenz göreve başladıktan sonra etkili bir toprak reformu kurabilmek için gizlice Komünist Guatemala İşçi Partisi "(PGT-Partido Guatemalteco del Trabajo)" üyeleri ile bir araya geldi. Ülkedeki toprak dağılımındaki aşırı eşitsizliğini gidermek için böyle bir program Arbenz tarafından önerilmişti. 1945 yılında ülkenin verimli topraklarının %72'sine ülke nüfusunun yalnızca %2'sinin mülkiyetinde olduğu ve yalnızca %12'sinin kullanıldığı tahmin edilmektedir. Bu oran ABD tarımında rastlanan orandı ancak ekonomik çeşitliliğin olmaması ve ücretlerdeki farklılık nedeniyle 1950'lerin Guatemala'sında tarım alanında çalışan emekçilerin kazancı yılda 100 $'ı geçmiyordu ve ABD ekonomisi yüksek derecede sanayileşmiş ve çeşitli iken Guatemala çok az miktarda sanayileşebilmişti. Arbenz'in önerdiği gündem Guatemala nüfusunun çoğunluğunu oluşturan yoksullaştırılmış köylüler tarafından kabul gördüyse de büyük toprak sahiplerini, güçlü Amerikan şirketlerini ve Arbenz'i Komünist etki altında kalmakla suçlayan ordu içindeki hizipleri öfkelendirdi. (Komünistlerin Guatemala'da şu anda bile ne kadar etki sahibi olduğu hala tartışma konusudur.) Bu gerilim ülkede önemli ölçüde huzursuzluğa neden oldu.Aurora havaalanında başkaldıran Guatemala Ordusu'ndan bir subay olan Carlos Castillo Armas vurularak yaralandı ve isyan bastırıldı. Bir Guatemala hapishanesinde bir süre kalan Armas kaçtıktan sonra sürgüne gitti. Bu kararsızlık ortamı ve Arbenz'in PGT ile diğer Komünist ve emekçi etkilerine karşı gösterdiği tolerans CIA'in 1951 yılında Operasyon PBFORTUNE adını verdiği bir olasılık planı yapmasına yol açtı. Bu planda Arbenz'in yarıkürede Komünist bir tehdit haline gelmesi durumunda nasıl devrileceğinin yöntemi gösteriliyordu. ABD kaynaklı bir şirket olan ""United Fruit Company""de (UFC) Arbenz'in toprak reformu girişiminden etkileniyordu. Guatemala'nın en büyük toprak sahibi olan bu şirketin arazisinin %85'i ekili olmadığı için Arbenz'in reform planlarından etkileniyorlardı. Vergi yükümlülüklerini hesaplarken bu şirket düzenli olarak malvarlıklarının değerini oldukça düşük gösteriyordu. 1952 yılı vergi beyannamesinde topraklarının değerini dönümü 3$ olarak göstermişti. Bu beyannameye uygun olarak Arbenz hükûmeti tazminat değerini dönümü 3$ olarak belirleyince şirket arazinin gerçek değerinin dönümü 75$ olduğunu iddia etti ama kendi hesapladıkları bu arazi değerindeki olağanüstü artışın nedenini belirtmedi. UFC'nin ABD hükümetinde ile güçlü bağlantıları vardı. ABD Dışişleri Bakanı John Foster Dulles ve kardeşi CIA Başkanı Allen Welsh Dulles'ın önceki hukuk şirketleri kanalıyla UFC ile yakın temastaydılar. Eisenhower'in güvenilir yaveri ve Dışişleri Müsteşarı Walter Bedell Smith de bu şirket ile yakın ilişki içindeydi ve bir zamanlar yöneticilik görevi için başvurmuştu. Bu kişilerin her üçü de şirketin hissedârları arasındaydı. 1952 yılında Guatemala İşçi Partisi yasallaştı ve Komünistler sonradan önemli köylü örgütleri ve işçi sendikalarında azınlık olarak önemli derecede nüfuz kazandılar ama hükümetteki politik partiyi geçemediler ve 58 sandalyeli parlamentoda yalnızca 4 sandalye kazanabildiler. Operasyon PBFORTUNE'ün taslağını hazırlayan CIA Arbenz'in potansiyel komünist bağları hakkında kaygılanmaya başlamıştı. UFC yaptığı lobi çalışmalarıyla Arévalo'nun zamanından beri CIA'in reformcu hükümetleri devirmesini istiyordu ama Eisenhower iktidarına kadar Beyaz Saray'a sözünü geçirememişti. Eisonhower yönetimi 1954 yılında bir önceki sene İran'daki Musaddık hükümetini devirmek için yapılan gizli operasyonların zafer sarhoşluğunu yaşıyordu. İran'daki darbenin mimarı olan CIA Ajanı Kermit Roosevelt Bakan Dulles'ı şöyle anlatmıştır: " Endişe verecek derecede coşku doluydu. Gözlerinin içi parıldıyordu ve dev bir kedi gibi hırıldıyordu. Yalnız duyduğundan zevk aldığını değil aynı zamanda kafasında bir şeyler planladığını da açıkça görebiliyordunuz." 1954 Şubat'ında CIA operasyon WASHTUB'a başladı. Bu operasyonla Nikaragua'ya sahte bir Sovyet silah deposu gizleyerek Guatemala'nın Moskova ile olan bağlantısını göstermeyi planlamışlardı. 1954 Mayıs'ında Çek silahları İsveç bandıralı Alfhem gemisiyle Guatemala'ya vardı. ABD bunun Arbenz'in Sovyet bağlantısının son kanıtı olduğunu iddia etti. Arbenz'i destekleyenler ise Guatemala'nın Batı Avrupa'daki değişik ülkelerden silah alma girişiminde bulunduklarını ve hiçbir yerden karşılık alamayınca Çeklerle anlaştıklarını belirtirler. Arbenz hükûmeti ABD destekli bir