sordu. Doktor, 'Elbette. Bir terslik olması imkânsız. Gelecek yıl bu günlerde evlenmiş olacağız,' dedi. Hemşire sustu. Doktor ile Bayan Moncrieffe arasında bir şeyler olduğuna ilk kez tanık olmuştum. Doktorun onu beğendiğini ve iyi arkadaş olduklarını biliyordum, ama daha fazlasını bilmiyordum. Yeniden merdivenlerden yukarı çıktım, bu benim için gerçek bir şoktu. Bu arada mutfak kapısının açık olduğu dikkatimi çekti, Beatrice'in de onları dinlemiş olduğunu anladım. Bakın, konuşmanın onların iki arasındaki farklı bu şekilde yorumlanabileceğini siz de anlıyorsunuz, değil mi. Bu sadece doktorun karısının hasta olduğu ve zaten fazla yaşayamayacağını düşündüğü anlamına da gelebilir. Bana sorarsanız doktorun aslında kastettiği de kesinlikle buydu, ama Beatrice gibi biri bunu çok farklı yorumlamış da olabilir. Doktorun ve Jean Moncrieffe'in Bayan Oldfıeld'i ortadan kaldırmayı planladıklarım düşünmüş olabilir. Ama siz böyle bir şey olabileceğini düşünmüyorsunuz, öyle mi. Hayır hayır, elbette hayır... Poirot onu ilgiyle, adeta sorgularcasına süzdü. Hemşire Harrison, bildiğiniz daha başka bir şey daha var, değil mi. Bana anlatmadığınız bir şey. Kadın kızardı ve hışımla yanıtladı. Hayır. Kesinlikle yok. Ne olabilir ki. Bilmiyorum. Ama bir şeyler olabileceğini düşündüm, herhangi bir şey. Kadın başını salladı. Yüzünde yine aynı eski endişeli ifade belirmişti. Hercule Poirot, İçişleri Bakanlığı, Bayan Oldfıeld'in cesedinin otopsi yapılmak üzere mezardan çıkarılmasını isteyebilir, dedi. Ah hayır. Hemşire Harrison korkmuştu. Bu ne korkunç bir şey. Sizce bu kötü mü olur. Bence bu akıl almaz bir durum. Çıkacak dedikoduların boyutunu düşünebiliyor musunuz. Bu, zavallı Doktor Oldfield için korkunç, kesinlikle çok korkunç bir şey olur. Yani bunun, onun açısından iyi olacağını düşünmüyor musunuz. Ne gibi. Poirot açıkladı. Eğer masumsa, kanıtlanmış olacak. böylece masumiyeti Sözlerine ara verip hemşirenin bu düşünceyi zihninde işlemesini izledi. Onun aklının karıştığını anlayabiliyordu alnını bir süre kırıştırdıktan sonra yüzü yeniden aydınlandı. Kadın derin bir soluk alıp ona baktı. Bunu hiç düşünmemiştim, dedi kısaca. Elbette, yapılabilecek en doğru şey bu. Üst katın tabanında, birinin sabırsızlıkla yere vurduğu duyuluyordu. Hemşire Harrison ayağa fırladı. Bu yaşlı Bayan Bristow, uyanmış olmalı. Hemen yukarı çıkıp çay servisinden önce onu kaldırmalıyım, sonra da yürüyüşe çıkaracağım. Evet, Mösyö Poirot, bence kesinlikle haklısınız. Otopsi yapılması bu olayı temelden, sonsuza dek çözecektir. Her şeyi açığa çıkaracak ve hakkındaki zavallı Doktor dedikoduların Oldfield bitmesini sağlayacaktır. El sıkıştılar ve hemşire Harrison hızla odadan çıktı. Hercule Poirot postaneye girerek Londra'ya telefon etti. Telefonun diğer ucundaki ses hırçındı. Bu işe burnunuzu sokmanız şart mı sevgili Poirot. Bunun bize uygun bir vaka olduğundan emin misiniz. Bu tür kasaba dedikodularını bilirsiniz genellikle hiçbir şey çıkmaz. Poirot, Bu özel bir durum, dedi. Peki, neyse, öyle diyorsanız Daima haklı olduğunuzu öyledir. savunmak gibi bıktırıcı bir özelliğiniz var. Ama bütün bunun sonucunda ortaya hiçbir şey çıkmadığı takdirde, bundan mutluluk duyacağız. Poirot kendi kendine gülümsedi ve mırıldandı. Hayır, olacağım. bundan mutluluk duyan ben Ne dediniz, duyamadım da. Hiç... Hiçbir şey. Telefonu kapadı. Postanedeki bankoya yaslandı ve en etkileyici ses tonuyla sordu. Acaba bana eskiden Doktor Oldfield'in yanında çalışan hizmetçi kız Beatrice'in şimdi nerede oturduğunu söyleyebilir misiniz, madam. Beatrice King mi. O zamandan beri iki iş değiştirdi. Şu sıralar bankanın üstündeki evde, Bayan Marley'nin yanında çalışıyor. Poirot ona teşekkür etti ve iki posta kartı, bir pul defteri, bir tane de yerel hediyelik eşya satın aldı. Bu alışveriş sırasında da bir şekilde konuşmayı Bayan Oldfield'in ölümüne getirmeye çalıştı. Bu arada postanede çalışan kadının yüzünde beliren tuhaf sinsi ifade gözünden kaçmamıştı. Çok ani oldu, değil mi. Bu konu çok konuşuldu, hiç kuşkusuz sizin de kulağınıza gelmiştir. Beatrice King'i aramanızın nedeni bu muydu. diye soran kadının bakışlarındaki merak açıkça görülüyordu. Beatrice'nin birdenbire işten çıkarılması hepimizin tuhafına gitmişti. Bazıları onun bir şeyler bildiğini düşündü, aslında biliyor da olabilir. Aslında bu konuda bazı imalı konuşmalar da yaptı. Beatrice King kısa boylu, zeki görünümlü, sinsi bakışlı, guatrı olan bir kızdı. Gerçi aptal rolü oynamaya çalışıyordu, ama gözleri onun bu sahte davranışlarını ele veriyordu. Ancak yine de Beatrice King'den bir şey öğrenmenin zor olacağı anlaşılıyordu. Sürekli aynı sözcükleri yineliyordu. Ben hiçbir şey bilmiyorum... Hiçbir konuda... Orada yaşananlar beni ilgilendirmez. Doktorla konuşmayı Bayan Moncrieff duyup arasındaki duymadığımı sorarken neden söz ettiğinizi anlamadım. Ben kapı dinleyecek biri değilim, ayrıca sizin de benim böyle bir şeyi yapmış olabileceğimi iddia etmeye hakkınız yok. Hiçbir şey bilmiyorum. Poirot, Hiç arsenik zehirlenmesinden bahsedildiğini duydunuz mu. diye sordu. Birden kızın asık yüzünde bir merak ifadesi belirdi. Yani ilaç şişesinde o mu varmış. Hangi ilaç şişesinde. Beatrice, Bayan Moncrieffe'in bayan için hazırladığı ilaç şişelerinden birinde. Hemşire çok tedirgindi, bunu görebiliyordum. İlacı tadıp kokladı, sonra tamamını lavaboya boşaltıp, şişeyi suyla doldurdu. Zaten ilaç da su gibi renksizdi. Bir defasında da Bayan Moncrieffe, bayana bir çaydanlık çay getirmişti, hemşire çaydanlığı aşağı getirip boşalttı ve yeniden çay demledi. Gerçi bana kaynar suyla demlenmediği için yeniden yaptığını söyledi, ama bu doğru değildi, kendi gözlerimle kaynar suyla yapıldığını görmüştüm. O an bunun hemşirelere özgü bir titizlikten kaynaklandığını düşünmüştüm, ama tabii çok daha farklı bir anlamı olabilir. Poirot başıyla onayladı. Bayan Moncrieffe'den hoşlanır mıydınız, Beatrice. Ona karşı hiçbir şey hissetmezdim. Gerçi biraz burnu büyüktü ama... Onun doktordan hoşlandığını hep biliyordum. Yalnızca ona nasıl baktığını görmek bile yeterliydi bunu anlamak için. Poirot yeniden başıyla onayladı. Sonra kaldığı pansiyona döndü. Ve oradan George'a bazı talimatlar verdi. İçişleri Bakanlığı'nın uzman kimyageri Doktor Alan Garcia ellerini ovuştururken Hercule Poirot'ya göz kırptı. Evet, sanırım bu tam size göre Mösyö Poirot. Her zaman haklı olan adama. Poirot, Çok naziksiniz, dedi. Bu konuyu neden araştırıyorsunuz. Dedikodular yüzünden mi. Aynen dediğiniz gibi, söylentiler yüzünden bu konu gündeme geldi. Ertesi gün Poirot bir kez daha Market Loughborough'a giden trene bindi. Market Loughborough aynen an kovanı gibi kaynıyordu. Aslında işlemlerinden sonra mezardan ortalık çıkarma biraz daha sakinleşmişti, ama... Şimdi otopsi sonuçları dışarı sızdığı için kaynaşma ve heyecan ulaşmıştı. Poirot bir en üst saattir düzeye kasabadaki pansiyonda bekliyordu. Bir kadının kendisiyle görüşmek istediği söylendiğinde, bir kadeh birayla birlikte bonfile ve elmalı turtadan oluşan zengin öğlen yemeği mönüsünü henüz midesine indirmişti. Gelen Hemşire Harrison bembeyazdı ve bitkin görünüyordu. idi. Yüzü Doğruca Poirot'nun yanına geldi. Bu doğru mu. Bu gerçekten doğru mu Mösyö Poirot. Poirot, ona kibarca karşısındaki sandalyeye oturmasını söyledi. Evet. Ölüme neden olacak miktardan da fazla arsenik bulundu. Hemşire Harrison bir çığlık attı. Hiç düşünmemiştim, bir an için bile olsa düşünmemiştim. Gözyaşlarına boğuldu. Poirot nazikçe açıkladı. Biliyorsunuz gerçek eninde sonunda ortaya çıkmalıydı. Kadın yutkunarak, Onu asacaklar mı. diye sordu. Poirot yanıtladı. Daha kanıtlanması gereken birçok şey var Zehrin nereden ve nasıl temin edildiği ve nasıl verildiği. Peki, ama Mösyö Poirot, diyelim ki onun bu olayla hiçbir ilgisi yok, en ufak bir ilgisi bile. Bu durumda, dedi silkerek. Beraat edecektir. Poirot omuzlarını Hemşire Harrison yavaşça mırıldandı. Bir şey var aslında sanırım bunu size çok daha önce söylemem gerekirdi. Daha önce bunun bir anlamı olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Yalnızca tuhaftı, o kadar. Bir şey olduğunu biliyordum, dedi Poirot. Bunu bana şimdi anlatmanız çok iyi olacak. Bir gün bir şey almak için laboratuvara gittiğimde Jane Moncrieffe biraz şey, tuhaf bir şey yapıyordu. Yani. Bu çok tuhaf, aptalca bir şey. Yani o... şey, yalnızca pudriyerini dolduruyordu pembe pudriyerini... Evet. Ama pudra doldurmuyordu, yani yüz pudrası demek istiyorum. Zehir dolabındaki şişelerden birini pudriyere boşaltıyordu. Beni görünce ne yapacağını şaşırdı ve pudriyerini kapatıp, çantasına attı şişeyi de aceleyle dolaba koydu. Aslında o zaman da bu bana anlamsız görünmüştü, ama şimdi Bayan Oldfield'in zehirlendiği ortaya çıktığına göre... Konuşmasına ara verdi. Poirot, Bir dakika izin verir misiniz. diye sordu. Dışarı çıkarak telefonla Berkshire Polisi'nden Dedektif Grey'yi aradı. Hercule Poirot yeniden salona döndü o ve hemşire birlikte bir süre konuşmadan, sessizce oturdular. Poirot'nun gözlerinin önünde kızıl saçlı, Kabul etmiyorum. diye haykıran genç kızın yüzü canlanıyordu. Jean Moncrieffe otopsi yapılmasını istememişti. Gerçi bunun için yeterince geçerli neden ileri sürmüştü, ama gerçek buydu Yetenekli bir genç kızdı, becerikli ve azimli... Hemşire Harrison'a göre aslında Bayan Oldfield'in önemli bir rahatsızlığı yoktu, daha yıllarca yaşaması muhtemeldi. Sürekli yakınan hasta karısından yorgun düşmüş bir adama âşık bir kız vardı. Hercule Poirot iç çekti. Hemşire Harrison, Ne düşünüyorsunuz. diye sordu. Aksilikleri... Hemşire Harrison, Doktorun bu işten haberi olduğunu sanmıyorum, dedi. Poirot, Doğru, dedi. Bundan ben de eminim. Kapı açıldı ve Dedektif Grey içeri girdi. Elinde ipek mendile sarılmış bir şey vardı. Mendili açtı ve bu nesneyi dikkatle masanın üzerine koydu. Bu, açık pembe bir pudriyerdi. Hemşire Harrison, Evet, işte benim gördüğüm buydu, dedi. Grey, Bunu Bayan Moncrieffe'in masasının çekmecesinin arka tarafına sıkıştırılmış olarak bulduk. Bir mendil kutusunun içindeydi. Anladığım kadarıyla bunun üzerinde herhangi bir parmak izi yok ama yine de dikkatli davranacağım. Elindeki mendille pudriyerin kilidini bastırınca kutu birden açıldı. Grey hemen, Bu yüz pudrası değil, dedi. Parmağının ucunu ıslatıp toza batırdı ve dilinin ucuyla tattı. Bir tadı yok. Poirot araya girdi. Beyaz arseniğin tadı yoktur. Grey, Bunu hemen analize yollayacağım, diye açıkladı. Sonra Hemşire Harrison'a bakarak ekledi. Bunun aynı pudriyer olduğuna emin misiniz. Evet, eminim. Bu Bayan Oldfield'in ölümünden bir hafta kadar önce laboratuvarda Bayan Moncrieffe'in elinde gördüğüm pudriyer. Dedektif Grey derin bir nefes aldı ve Poirot'ya bakıp başıyla onayladı. Poirot zili çaldı. Lütfen bana bir uşak gönderir misiniz. Bulunmaz uşak George saygıyla ve alçakgönüllülükle içeri girdi ve soran gözlerle patronuna baktı. Hercule Poirot, Bu pudriyerin bir yıl kadar önce Bayan Moncrieffe'in elinde gördüğünüz pudriyer olduğuna tanıklık ettiniz, Bayan Harrison, dedi. Eğer size bunun birkaç hafta önce Woolworth Mağazası'ndan satın alındığını ve üstelik de bu desen ve rengin ancak son üç aydır üretildiğini söyleyecek olsaydım, bu sizi şaşırtır mıydı. Hemşire Harrison yutkundu. Büyük, siyah gözlerini Poirot'ya dikmişti. Poirot konuşmaya devam etti. Bu pudriyeri daha önce gördünüz mü, George. George öne doğru bir adım attı. Evet, efendim. Hemşire Harrison'u ayın on sekizinde cuma günü Woolworth'te bu pudriyeri alırken gördüm. Talimatlarınıza uygun şekilde bayanı gittiği her yerde izliyordum. Sözünü ettiğim günde kendisi Darnington'a otobüsle gitti ve bu pudriyeri satın aldı. Sonra evine döndü. Aynı gün daha sonraki bir saatte Bayan Moncrieffe'in oturduğu eve gitti. Sizden aldığım talimat gereğince ben o sırada evdeydim. Onun Bayan Moncrieffe'in yatak odasına gidişini ve bunu masanın çekmecesine gizlemesini izledim. Kapıdaki aralıktan her şeyi net olarak görebiliyordum. Sonra Hemşire Harrison izlendiğini fark etmeden evden ayrıldı. Bu arada bu kasabada hiç kimsenin kapısını kilitlemediğini ve o sırada havanın da kararmakta olduğunu belirtmeliyim. Poirot, Hemşire Harrison'a dönerek, sert ve ciddi bir ses tonuyla, Evet Hemşire Harrison, dedi. Bu duruma bir açıklama getirebilir misiniz. Hiç sanmıyorum. Woolworth'ten alındığında bu pudriyerin içinde arsenik yoktu, ama sonra Bayan Bristow'un bulunduğunda vardı. Yumuşak ekledi. Yanınızda bulundurmanız çok halen akılsızcaydı, evinde bir tonda arsenik Hemşire Harrison. Hemşire Harrison yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kısık, ruhsuz bir sesle fısıldayarak konuştu. Bu doğru, hepsi doğru... Onu ben öldürdüm. Hem de bir hiç için, boşu boşuna... Çıldırmıştım. Jean Moncrieffe, Sizden beni bağışlamanızı isteyeceğim, Mösyö Poirot, dedi. Size karşı çok sinirli davrandım, size o kadar çok kızmıştım ki... Bana işleri daha da zorlaştırıyorsunuz gibi gelmişti. Poirot gülümseyerek açıkladı. Başlangıçta gerçekten de öyleydi. Bu mitolojideki Hydra Ejderi'nin öyküsü gibi bir şey. Her kesilen başın yerine iki tane yenisi çıkıyordu. Dolayısıyla, dedikodular her defasında katlanarak yayıldı. Ama benim görevim, aynen mitolojideki adaşım gibi, olayın temeline inmek, orijinal başı bulmaktı. Bu dedikoduyu kim çıkarmıştı. Bu söylentinin Hemşire Harrison'dan kaynaklandığını anlamam pek uzun sürmedi. Böylece onu görmeye gittim. Önceleri bana çok hoş bir hanım gibi göründü akıllı, zeki ve sempatik. Ama daha başlangıçta çok önemli bir hata yaptı, bana sizinle doktor arasında geçen bir konuşmayı tesadüfen duyduğundan bahsetti, ama bu konuşmanın kurgusu kesinlikle temelden yanlıştı. Psikolojik açıdan doğru olması mümkün değildi. Eğer siz ve doktor birlikte Bayan Oldfield'i öldürmeyi planlamış olsaydınız, her ikiniz de böyle bir konuşmayı, merdivenden inen ya da mutfakta oyalanan birinin rahatlıkla duyabileceği, kapısı açık bir odada yapmazdınız. Çünkü her ikiniz de dikkatli ve zeki insanlarsınız. Üstelik size yakıştırılan sözler kişiliğinizle de kesinlikle uyuşmuyordu. Bunları söyleyen ancak sizden çok daha farklı karakterde ve çok daha yaşlı biri olabilirdi. Bunlar aslında, benzer koşullarda Hemşire Harrison'un kullanacağı türde sözlerdi. Bu noktaya kadar olay benim açımdan son derece basit ve açıktı. Hemşire Harrison orta yaşlarda ama halen oldukça güzel bir bayandı yaklaşık olarak üç yıl boyunca Doktor Oldfield ile neredeyse iç içe yaşamıştı. Doktor, ona değer veriyor, nezaketinden ve fedakârlığından dolayı minnet duyuyordu. Hemşire Harrison ise her nedense Bayan Oldfield ölürse doktorun kendisiyle evlenebileceği hayaline kapılmıştı. Ama ne var ki Bayan Oldfield'in ölümüyle birlikte Doktor Oldfield'in size âşık olduğu ortaya çıktı. Öfke ve kıskançlığın etkisiyle Doktor Oldfield'in karısını zehirlediği dedikodusunu yaymaya başladı. Evet, daha önce de söylediğim gibi işin başlangıcında durumun bu şekilde olduğunu kavramıştım. Bu, kıskanç bir kadının bir işiydi ve gerçekle ilgisi olmayan bir dedikodudan öte bir şey değildi. Ama eski bir söz vardır, 'Ateş olmayan yerden duman çıkmaz' diye, işte bu atasözü de bir türlü aklımdan çıkmıyordu. Hemşire Harrison'un dedikodu çıkarmaktan daha ileri gidip gitmediğini merak ediyordum. Söylediği bazı şeyler bana tuhaf gelmişti. Bana Bayan Oldfield'in hastalığının büyük oranda psikolojik olduğundan, pek fazla acı çekmediğinden söz etmişti. Ama doktorun, karısının hastalığının gerçekliği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Bu yüzden ölümüne şaşırmamıştı. Ölümünden hemen önce başka bir doktor daha getirtmiş ve o da kadının durumunun ağır olduğunu söylemişti. Hemşireye cesedin mezardan çıkarılıp otopsi yapılması Başlangıçta bu fikrinden düşünce bahsettim... bile dehşete düşmesine yetti. Ama kısa bir süre sonra, kıskançlık ve kin onu kontrolüne aldı. Arsenik bulunsa ne değişirdi, hiç kimse onunla olay arasında bir bağlantı kurmayacaktı. Nasıl olsa suçlanan Doktor ve Jean Moncrieffe olacaktı. Bu durumda yalnızca bir tek çözüm vardı. Hemşire Harrison'u hata yapmaya zorlamak. Eğer Jean Moncrieffe'in kurtulma olasılığının olduğu ortaya çıkarsa, Hemşire Harrison'un onu da bu cinayete bulaştırmak için her yola başvuracağını tahmin ediyordum. Dolayısıyla sadık uşağım George'a onu izleme talimatını verdim. George, onu bir an olsun gözden kaçırmayacaktı ve George tanınmadığı için asla dikkat çekmeyecek tek kişiydi. Onu bir gölge gibi izleme talimatını almıştı ve böylece her şey mutlu sonla bitti. Jean Moncrieffe, Muhteşemsiniz. dedi. Doktor Oldfield söze karıştı. Evet, gerçekten. Size nasıl teşekkür edebileceğimi bilemiyorum. Ne kadar körmüşüm. Poirot merakla, Siz de aynı şekilde körleşmiş miydiniz, matmazel. diye sordu. Jean Moncrieffe yavaşça mırıldandı. Ben aslında çok endişeliydim. Arsenik şişesindeki zehir miktarı olması gerektiği düzeyde değildi... Oldfield, Jean, yoksa sen benim.... diye haykırdı. Hayır hayır, sen değil. Bayan Oldfield'in bir şekilde şişenin içindeki zehirden bir miktarını almış olduğunu düşünüyordum kendini olduğundan hasta göstermek, daha fazla ilgi toplamak için bunu kullandığını ve yanlışlıkla miktarı fazla Dolayısıyla kaçırdığını otopsi yapılıp düşünüyordum. da arsenik bulunursa, kimsenin bu gerçeği kabul etmeye yanaşmayacağından ve bundan, senin suçlu olduğun sonucunun çıkarılacağından korkuyordum. Bu yüzden kayıp arsenikten asla söz etmedim. Hatta kayıtları bile yok ettim. Yine de bu konuda aklıma en son gelebilecek insan Hemşire Harrison idi. Oldfield onayladı. Benim de. Öylesine yumuşak, şefkatli biriydi ki. Poirot hüzünle, Evet, dedi. Büyük olasılıkla çok iyi bir eş ve anne olabilirdi... Ama öfke ve kıskançlık duyguları onu aşacak kadar baskındı. İçini çekerek, dudaklarının arasında fısıldadı. Çok yazık. Ardından da karşısındaki mutlu görünen orta yaşlı adama ve hayat dolu, neşeli genç kıza gülümsedi ve yeniden kendi kendine mırıldandı. Bu iki kişi gölgeler arasından sıyrılıp güneşe çıktı ve ben... ben de Hercule'ün ikinci görevini tamamladım. 3. Bölüm 3. Görev Artemis'in kutsal hayvanlarından Arkadia Geyiği'ni yakalamak Arkadia adlı büyük Çeyik, Arkadia Ormanları'nda yalayan av ve avcılık tanrıçası Artemis'in kutsal hayvanıdır. Altın boynuzları ve bronz toynakları ile eşsiz bir hayvan olan ve yaydan çıkmış bir oktan daha hızlı koştuğu söylenen geyik dilden dile dolaşan efsanevi bir hayvandı. Hercule'ün 12 görevi arasında 3. sırada yer alan Kyreneia Geyiği'nin yakalanması, gerçekleştirilen ilk 2 göreve göre çok daha zorlu bir vazifeydi. Bu görevleri Hercule'e veren Eurystheus'un, Hercule'ün ilk iki görevinden başarı ile dönmesi neticesinde kızgınlığı artmış ve çeşitli tehlike ve badireleri atlatan Hercule'e, bu sefer çok daha zorlu bir görev olan Kyreneia Geyiğini canlı olarak yakalama görevini vermiştir. Geyiği bir sene boyunca Yunanistan ve Trakya'da takip eden Hercule, geyiği yorulup bir su pınarı başında dinlenirken yakalamış, kaçmak için gücü kalmayan geyik, çaresiz Hercule'e boyun eğmişti. Eurystheus, bu görevde, Hercule'ün geyiği yakalaması sebebiyle, Artemis'in gazabından kurtulamayacağını planlamış, fakat bu plan Hercule'ün Artemis ve Apollo ile dönüş yolunda karşılaşıp, durumunu anlatıp, merhamet dilemesi ve geyiği geri getireceğini dair söz vermesi ile suya düşmüştür. Hercule, Eurystheus'un yanına gelip, geyiği kral için getirdiğini söylemiş, kral geldikten sonra, geyiği tam Eurystheus'e teslim etme sırasında ipini erken salıvermiş, göz açıp kapayıncaya kadar kaçan geyik ise Tanrıça Artemis'e geri dönmüştür. Hercule bunun üzerine kral'a, Eurystheus'un yeterince hızlı olmadığını ve bunun onun hatası olduğunu anlatarak, hem görevini başarı ile bitirmiş hemde Artemis'e verdiği sözünü yerine getirmiştir. Bıyıklarının ucundan ise eriyen kar tanecikleri damlıyordu. Kapı açılınca bir hizmetçi kız göründü. Kız şişman, hızlı nefes alan tipik bir taşra kızıydı ve Hercule Poirot'yu merakla süzüyordu. Daha önce hiç onun gibi birini görmemiş olma olasılığı yüksekti. Kız, Zili siz mi çaldınız. diye sordu. Evet. Acaba şömineyi yakabilir misiniz. Kız dışarı çıkıp hemen kâğıt ve çıra parçalarıyla geri döndü. Büyük Victoria stilindeki şöminenin önüne diz çöktü ve ateşi canlandırmaya çalıştı. Poirot bu arada hâlâ ayaklarını yere vurmaya devam ediyor, kollarım sallıyor ve soluğuyla parmaklarını ısıtmaya çalışıyordu. Bu çok tatsız bir durumdu. Pahalı Messaro Gratz arabası, beklediği Poirot'nun matematiksel bir arabadan mükemmellikte çıkmamıştı. Hatın sayılır bir ücret alan, genç şoförü de arızayı gidermeyi başaramamıştı. Arabanın motoru en yakın yerleşim merkezinden bir buçuk kilometre kadar ötedeki bir yan yolda, tam da tipi başlarken son bir kez çalışmış sonra susmuştu. Ayağında her zaman olduğu gibi ince rugan ayakkabıları olan Hercule Poirot, nehir kıyısındaki Hartly Dene kasabasına ulaşabilmek için bir buçuk kilometreyi yürümek zorunda kalmıştı. Burası yaz aylarında cıvıl cıvıl olmasına rağmen kışın neredeyse ölü sayılabilecek bir yerdi. Kasabanın tek oteli Black Swan'e bile bir konuğun gelmesi dehşetle karşılandı. Hatta otel sahibi bile bu saygın konuğuna ısrarla en yakın yerden kiralık bir araba bulup, yolculuğuna devam etmesini söyledi. Hercule Poirot bu öneriyi geri çevirdi. Bu onun Latinlere özgü tutumluluk anlayışına ters düşüyordu. Bir araba kiralamak. Hem de kendi arabası varken... Büyük, pahalı bir araba sahibiyken. Şehre başka bir arabayla değil, kendi arabasıyla dönmek istiyordu. Zaten tamirat işi çok kısa sürse bile bu karda ertesi sabah yola çıkmak niyetinde değildi. Tek isteği sıcak bir oda ve yemekti. Otel sahibi çaresiz iç çekerek onu odalardan birine götürdü, şömineyi yakması için hizmetçi kızı gönderdi ve kendisi de karısıyla yemek sorununu çözmek üzere mutfağa gitti. Bir saat sonra Poirot ayaklarını şömineye doğru uzatmış, henüz bitirdiği akşam yemeğini düşünüyordu. Antrikotunun sert ve kıkırdakla dolu Brüksel lahanalarının iri, solgun ve oldukça yumuşak patateslerin de ortasının taş gibi olduğu bir gerçekti. Ardından gelen fırında elma ve kreması da pek cazip sayılmazdı. Peynir sert, bisküviler ise yumuşaktı. Yine de güzel, diye düşündü Poirot memnuniyetle şöminenin alevlerine bakıp, kahve diye gelen aslında çamurdan farksız sıvıyı yudumlarken. Böylesi, yani aç olacağına tok olmak, markalı deri ayakkabılarla karlı tarlalarda bir buçuk kilometre yürümek zorunda kaldıktan sonra şöminenin karşısında oturmak cennetten farksız, çok çok daha iyiydi. O sırada kapı çalındı ve yeniden aynı hizmetçi kız geldi. Garajdaki adam burada görüşmek istiyor, efendim. Poirot hoşnutlukla yanıt verdi. Yukarı gelsin. ve sizinle Kız kıkırdadı ve hemen ardından kayboldu. Poirot, kızın uzun kış gecelerinde arkadaşlarıyla oturup konuşurken kendisinin başlı başına bir konu -bir eğlence kaynağıolacağını biliyordu. O sırada kapı yeniden çalındı, farklı bir kapı tıkırtısıydı bu. Poirot, Girin. diye seslendi. Poirot, karşısında çekingen, huzursuz bir havada durmuş, kasketini ellerinin arasında çeviren genç adamı hayranlıkla inceledi. İşte, insanoğlunun en özgün örneklerinden biri, Yunan tanrılarını andıran genç bir adam, diye geçirdi içinden. Genç adam kısık, boğuk bir sesle, Arabanız, efendim, dedi. Buraya getirdik ve sorunu saptadık. Yaklaşık bir saatlik bir çalışma gerektiriyor. Poirot, Sorun neymiş. diye sordu. Genç adam hevesle teknik ayrıntıları anlatmaya başladı. Poirot nazikçe başıyla onaylıyor, ancak onu dinlemiyordu. Bir insanın kusursuz fiziğe sahip olması onun için hayranlık duyulması gereken bir şeydi. Üstelik de etrafta çok fazla sayıda gözlüklü, sıradan tip dolaşırken. Bu hayranlığın etkisiyle kendi kendine mırıldandı. Evet, o bir Yunan tanrısı Arkadialı genç bir çoban. Birden sustu. Hercule Poirot bir an için alnını kırıştırdı. Birinci tepki beğenisi yüzünden, ikincisi ise içgüdüseldi. Başını kaldırdığında gözleri merakla kısıldı. Ve mırıldandı. Anlıyorum, anlıyorum. Sustu ve sonra ekledi. Şoförüm de aynen sizin bu söylediklerinizi anlatmıştı. Genç adamın yanaklarının kızardığını, parmaklarının elindeki kasketi daha sıkı kavradığını görüyordu. Genç adam kekeleyerek, Evet... şey... evet, efendim. Biliyorum, dedi. Hercule Poirot yumuşak bir tonda ekledi. Ama siz yine de gelip bütün bunları bana şahsen anlatmak istediniz, değil mi. Şey, evet, efendim, böylesinin daha iyi olacağını düşündüm. Bu çok nazik ve doğru bir davranış. Teşekkür ederim. Bu son sözlerde hafif ama hiç kuşku götürmeyecek kadar açık bir 'söyleyecekleriniz bittiyse gidebilirsiniz' ifadesi vardı, ama Poirot karşısındakinin gideceğini hiç sanmıyordu ve haklıydı da. Genç adam yerinden kıpırdamadı. Parmakları sürekli kıpırdıyor, elindeki kasketi kırıştırıyor, ezip büzüyordu. Genç adam yavaş, sıkılgan bir ses tonuyla sordu. Affedersiniz efendim, acaba sizin o ünlü dedektif... şey Bay Hercule Pwarrit olduğunuz doğru mu. İsmi son derece söylemişti. Poirot, Evet doğru, dedi. Genç adamın yüzü kızardı. dikkatle Gazetede sizin hakkınızda bir makale okumuştum. Evet. Delikanlı şimdi de morarmıştı. Gözlerinde acı ve yalvarış okunuyordu. Hercule Poirot ona yardımcı oldu. Yumuşak, sevecen bir tonda, Evet. Bana ne sormak istiyordunuz. diye sordu. Delikanlının birden dili çözüldü ve sözcükler ağzından aynen bir sağanak yağmur gibi boşaldı. Belki bunu benim saygısızlığım olarak algılayacaksınız, efendim. Ama kader sizi buraya sürüklemişken, böyle bir şansı kaçırmamam gerektiğini düşündüm. Özellikle de sizin ve başarılarınız hakkında okuduklarımdan sonra bunu sadece size danışabileceğimi düşündüm. Sormama izin var, değil mi. Hercule Poirot başıyla onaylarken sordu. Benden yardım mı istiyorsunuz. Genç adam başını salladı. Sesi telaşlı ama çekingendi. Şey, konu genç bir bayan efendim. Eğer... eğer onu benim için bulabilirseniz. Bulmak mı. Yani kayıp mı. Bu doğru efendim. Hercule Poirot sandalyesinde doğrulup, ciddi bir havada konuyla ilgilenmeye başladı. Size yardım edebilirim, evet. Ama böyle bir durumda sizin gibi insanların yapması gereken şey polise gitmek. Bu polisin çözebileceği bir olay ve onların ellerinde benden çok daha fazla olanak var. Genç adam dalgın bir halde ayağıyla yeri eşeliyordu. Çaresizlik içinde mırıldandı. Bunu yapmam olanaksız, efendim. Bu öyle bir durum değil. Nasıl söyleyeyim her şey biraz tuhaf, karışık bir durum. Hercule Poirot, onu meraklı gözlerle süzdükten sonra sandalyeyi işaret etti. Eh bien, öyleyse oturun, adınız neydi. Williamson efendim, Ted Williamson. Ted, lütfen oturun ve bana tüm hikâyeyi en başından başlayarak anlatın. Teşekkürler efendim. Genç adam bir sandalye çekti ve ucuna ilişti. Bakışları aynen sahibinden bir şeyler isteyen bir köpeği andırıyordu. Poirot yumuşak bir ses tonuyla onu konuşması için cesaretlendirdi. Haydi anlatın. Ted derin bir soluk aldı. Durum şu, efendim. Onu yalnızca bir kez gördüm. Ne gerçek adını ne de onun hakkında bir şey biliyorum. Ama yine de bu olay çok tuhaf ona yazdığım mektup geri geldi ve aslında... Lütfen en başından başlayıp anlatın, diye uyardı Poirot. Acele etmeyin. Bana her şeyi olduğu şekilde anlatın. Peki efendim. Şey, sanırım Grasslawn'i yani köprünün hemen ötesinde, nehrin kıyısındaki büyük evi biliyorsunuzdur. Hiç bir bilgim yok. Orası Sir George Sanderfield'e ait. Kendisi oraya yazın hafta sonları gelir ve orayı genellikle parti vermek için kullanır çoğunlukla da oldukça sıra dışı ve coşkulu grupları davet eder. Aktrisler filan. Neyse, geçen haziranda evin müzik sisteminde bir arıza olmuş, bakmak için oraya gönderildim. Poirot başını salladı. Oraya gittiğimde ev sahibi dostlarıyla birlikte nehir gezintisine çıkmıştı, aşçı evin dışındaydı, uşak da teknede konuklara içki ve öğlen yemeği servisi yapıyordu. Bu yüzden evde yalnızca sözünü ettiğim kız vardı konuklardan birinin oda hizmetçisiydi. Beni içeri aldı, müzik setinin yerini gösterdi ve çalıştığım sürece başımda bekledi. Böylece aramızda bir sohbet ortamı doğdu, konuştuk filan... Adı Nita'ydı, orada konuk olarak bulunan bir Rus dansçının oda hizmetçisi olduğunu söyledi. İngiliz miydi. Hayır, efendim, sanırım Fransız'dı. Tuhaf bir aksanı vardı. Ama İngilizceyi çok iyi konuşuyordu. O çok candan bir kızdı, bir süre sonra ona o akşam birlikte çıkıp sinemaya gitmeyi önerdim, ama hanımının ona ihtiyacı olabileceğini söyleyerek bu önerimi reddetti. Ama sonra öğleden sonra çıkabileceğini, konukların geç vakte kadar nehirden dönmeyeceklerini söyledi. Neyse sözün kısası o öğleden sonra izin bile almaya gerek duymadan işe dönmedim -bu arada bu yüzden az daha işimi kaybediyordum- ve birlikte nehir kıyısında gezmeye çıktık. Konuşmaya ara verdi. Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Gözleri hülyalıydı. Poirot samimiyetle sordu. dalgın, Güzel miydi. Hayatım boyunca gördüğüm en güzel kızdı. Altın rengi saçları hafif dalgalar halinde omuzlarına yayılıyordu, ayrıca çok çevik bir kızdı. Ben... ben, şey efendim, ona o anda âşık oldum. Yalan söylemek istemiyorum. Poirot başını salladı. Genç adam anlatmayı sürdürdü. Bana hanımının iki hafta sonra yeniden oraya geleceğini söyledi ve o zaman yeniden buluşmak üzere sözleştik. Kısa bir süre sustu ve sonra yeniden konuşmaya başladı. Ama gelmedi. Onu sözleştiğimiz yerde bekledim, görünmedi. Sonuçta cesaretimi toplayıp onu sormak için o eve gittim. Rus bayanın da, hizmetçisinin de orada kaldıklarını söylediler. Hemen onu çağırmak için birini yolladılar, ama gelen o değildi, Nita değildi. Gelen esmer, sinsi bakışlı, küstah biriydi. Adı Marie idi. 'Beni mi görmek istediniz.' diye sordu pis pis sırıtarak. Bendeki hayal kırıklığını fark etmiş olmalıydı. Ona, Rus bayanın oda hizmetçisi olup olmadığını sordum daha önce tanıştığım ve aradığım kişi olmadığını belirttim. Güldü ve son hizmetçinin birden durup dururken işten atıldığını söyledi. Şaşırmıştım, 'Atıldı mı. Peki, ama neden.' diye sordum. Omuzlarını silkti ve ellerini iki yana açarak, 'Nasıl bilebilirim ki. Burada bile değildim,' dedi. Neyse efendim, duyduklarım karşısında şok olmuştum. O an ne söyleyeceğimi bilemedim. Ama sonradan yeniden cesaretimi toplayarak tekrar Marie'yi görmeye gittim ve ondan bana Nita'nın adresini bulmasını istedim. Nita'nın soyadını bile bilmediğimi belli etmedim tabii ki. Hatta ona bunun karşılığında bir hediye alacağımı bile söyledim karşılıksız parmağını bile kıpırdatmayacak biri görünüyordu. Neyse benim için adresi buldu, Londra'nın kuzeyinde bir yer. O adrese Nita'ya mektup yazdım, ama mektup kısa bir süre sonra geri geldi, üzerine artık bu adreste oturmuyor, yazılıp posta idaresince geri gönderilmişti. Ted Williamson sustu. Derin mavi gözleriyle Poirot'yu süzüyordu. Durumu anlıyorsunuz, değil mi, efendim. Bu polise göre bir olay değil. Onu bulmak istiyorum. Ama bunu nasıl yapacağımı bilemiyorum. Eğer onu benim için bulursanız... Yüzünün kızarıklığı artmıştı. Şey, bir tarafa koyduğum bir miktar param var. Sizin için beş ya da on sterlin temin edebilirim. Poirot nazikçe yanıtladı. Şu an için konunun maddi yönünü konuşmamıza gerek yok. Önce bir konuya daha açıklık getirmeye çalışın. Bu genç kız, Nita, sizin adınızı ve nerede çalıştığınızı biliyor muydu. Şey, evet, efendim. Yani isteseydi sizinle bağlantı kurabilirdi, değil mi. Evet, efendim, dedi Ted. Yani o zaman sizce de... Ted Williamson dedektifin sözünü kesti. Neden söz ediyorsunuz efendim, benim ona âşık olduğumu ama onun bana karşı bir şey hissetmediğini mi. Aslında bu doğru olabilir... Ama onun benden hoşlandığına eminim -beni sevmişti- bu onun için yalnızca geçici bir eğlence değildi. Bütün bunların çok özel bir nedeni olabileceğini düşünüyorum. Bakın, tuhaf bir topluluğun içinde bulunuyordu. Başı derde girmiş olabilir, bilmem anlatabiliyor muyum. Yani onun çocuk bekliyor olabileceğini mi söylüyorsunuz. Sizin çocuğunuzu. Benimkini değil, efendim. Ted kızardı. Aramızda yanlış bir şey olmadı. Poirot onu düşünceli bir şekilde süzerek, Diyelim ki bu tahmininiz doğru, onu yine de bulmak istiyor musunuz. dedi. Ted'in yüzü yeniden mosmor kesilmişti. Evet, kesinlikle istiyorum. Eğer kabul ederse onunla evlenmek istiyorum. Nasıl bir işe bulaşmış olduğu benim için hiç önemli değil. Yalnızca onu benim için arayıp bulmanız yeterli, efendim. Hercule Poirot gülümsedi ve kendi kendine mırıldandı. Altından kanatları andıran saçlar... Evet, bu tam da Hercule'ün üçüncü görevine uyuyor. Eğer yanlış anımsamıyorsam bu görev Arkadia Geyiği idi... Hercule Poirot dalgın, düşünceli bir halde Ted Williamson'un üzerine bir isim ve adres karaladığı kâğıda bakıyordu. Bayan Valetta, 17 Upper Renfrew Sokağı, Numara 15. Bu adresten bir şey öğrenebileceğinden kuşkuluydu. İçinden bulamayacağını bir söylüyordu. ses bir Ama şey Ted'in yapabildiği tek yardım bu olmuştu. 17 Upper Renfrew, pis görünümlü ancak rağbet gören bir sokaktı. Poirot'ya kapıyı şiş gözlü, şişman bir kadın açtı. Bayan Valetta. Bir süre önce buradan ayrıldı. Kapı tam kapanacakken Poirot içeri doğru bir adım attı. Acaba bana onun adresini verebilir misiniz. Maalesef, adres bırakmadı. Ne zaman ayrıldı buradan. Geçen yaz. Bana tam zamanını söyleyebilir misiniz. Poirot'nun iki gümüş parayı evirip çevirdiği sağ elinden hafif bir para şıngırtısı duyuldu. Şiş, gözlü kadın adeta büyülenmiş gibi yumuşamıştı. Artık yardım etmek için çaba gösteriyordu. Size bütün kalbimle yardımcı olmak isterim. Bir düşüneyim. Ağustos, hayır hayır daha önceydi, temmuzda. Evet, temmuzdu. Temmuzun ilk haftasıydı. Aceleyle heyecan içinde gitti. Sanırım İtalya'ya döndü. İtalyan mıydı. Bu doğru bayım. Ama bir süre Rus bir dansçının oda hizmetçiliğini yaptı, değil mi. Bu da doğru. Madam Semoulina ya da öyle bir ismi vardı. Thespian Tiyatrosu'ndaki bale grubuyla dans ediyordu, insanlar ona deli oluyordu. Gerçek bir yıldızdı o. Poirot, Bayan Valetta'nın işinden niçin ayrıldığını biliyor musunuz. diye sordu. Kadın yanıt vermeden önce bir an tereddüt etti. Bilmiyorum, bu konuda söyleyemeyeceğim. İşten çıkarılmıştı, değil mi. bir şey Evet, sanırım bir tartışma olmuş. Ama bakın, Bayan Valetta bundan pek bahsetmedi. O yaşadıklarını anlatmayı seven, konuşkan biri değildi. Ama bu olaya çok kızmış olduğu anlaşılıyordu. Sert, öfkeli bir karakteri vardı tipik bir İtalyan- siyah gözleriyle içinize işlercesine bakardı, sanki her an sırtınıza bıçağı saplayacakmış gibi. Keyfi yerinde olmadığı zamanlarda ona hiç yaklaşmazdım. Bayan Valetta'nın şu andaki adresini bilmediğinizden emin misiniz. Gümüş paralar yeniden cesaret verircesine şangırdadı. Yanıt doğru olmalıydı ya da Poirot'da öyle bir his uyandırmıştı. Keşke bilseydim, sir. Size söylemekten mutluluk duyardım. Ama bakın, aceleyle buradan ayrıldı, hepsi bu. Poirot düşünceli bir halde kendi kendine mırıldandı. Evet, hepsi bu kadar... Sahneye yeni konacak bale gösterisi için tasarlanan dekor konusundaki coşkulu açıklamalarına ara veren Ambrose Vandel, bilgi vermekte hiç sorun çıkarmadı. Sanderfield. George Sanderfield. Berbat bir adam. Para içinde yüzüyor, ama onun dolandırıcının teki olduğunu söylüyorlar. Karanlık bir tip. Bir dansçı ile ilişkisini mi soruyorsunuz. Elbette, bayım, Katrina ile ilişkisi vardı. Katrina Sarnoushenka. Onu izlemiş olmalısınız. Ah Tanrım, gerçekten muhteşem bir dansçı o. Akıl almaz bir teknik. Kuğu Gölü bunu seyretmiş olmalıydınız. Orada yaptığım dekor Sonra Debussy'nin ya da Mannine'in miydi, La Biche au Bois'teki (Koruluktaki dişi geyik.) dansı. Michael Novgin ile dans etmişti. O da muhteşem bir balet, değil mi. Yani o, Sir George Sanderfıeld'in kız arkadaşı mıydı. Evet, hafta sonlarını onunla birlikte onun nehir kıyısındaki evinde geçirirdi. Sanırım adam orada muhteşem partiler veriyordu. Acaba bana, mon cher, bu Matmazel Samoushenka'yı biraz anlatabilir misiniz. Ama dostum, o artık burada değil ki. Aniden Paris'e ya da öyle bir yere gitti. Onun bir Bolşevik casusu olduğunu söylüyorlar, aslında ben bunların hiçbirine inanmıyorum, ama insanları bilirsiniz, böyle yakıştırmalar yaparlar işte. Katrina hep Beyaz Rus ve Çar taraftarı olduğunu söylerdi, babası prens ya da arşidük müymüş neymiş bilinen öykü. Böylesi çok daha kolay kabul ediliyor. Vandel konuşmasına ara verdi sonra yine kendi işine döndü. Evet, dediğim gibi eğer dekorda Bathsheba'nın ruhunu canlandırmak istiyorsanız, Sami geleneklerine uygun öğeler seçmelisiniz. Ben bu havayı... Coşku içinde açıklamalarını sürdürdü. Hercule Poirot, Sir George Sanderfield'den randevu almayı başarmıştı, ancak bu görüşme pek de iyi koşullarda başlamamıştı. Ambrose Vandel'in ifadesiyle bu Karanlık Adam ın belirgin şekilde huzursuz olduğu her halinden anlaşılıyordu. Sir George kısa boylu, tıknaz, siyah kıvırcık saçlı ve boynunda boğum boğum yağları olan bir tipti. Evet, Mösyö Poirot, diye sordu. Sizin için ne yapabilirim. Sanırım daha önce hiç karşılaşmamıştık. Hayır karşılaşmadık. Neyse, buyurun, konu neydi. Çok merak ettiğimi itiraf etmeliyim. Ah, konu aslında çok basit, yalnızca bir şey hakkında bilgi almak istiyordum. Sir George zoraki gülümsüyordu. Size borsa için bir tüyo vermemi mi bekliyorsunuz yoksa. Sizin finansla ilgilendiğinizi bilmiyordum. K onu les affairs (İş, görev.) değil. Bir bayanla ilgili. Ah, bir bayan mı. Sir George Sanderfield koltuğunun arkasına yaslandı. Rahatlamışa benziyordu. Ses tonu da daha dingin, huzurlu bir hal almıştı. Poirot, Sanırım Matmazel Katrina Samoushenka ile tanışıyorsunuz. dedi. Sanderfield güldü. Evet, muhteşem bir kadın. Ne yazık ki Londra'dan ayrıldı. Londra'dan neden ayrıldı. Sevgili dostum, işte bunu bilemeyeceğim. Sanırım yönetimle ters düştü. O hayat dolu, neşeli bir kadındı, davranışları ise tipik bir Rus gibiydi. Size yardımcı olamayacağım için üzgünüm ama inanın şu anda nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim bile yok. Onun izini tamamen kaybettim. Ayağa kalkarken gözleriyle bu konuşma bitti der gibiydi. Poirot aldırmayarak konuşmaya devam etti. Benim asıl bulmak istediğim Matmazel Samoushenka değil. Değil mi. Değil, asıl konu kendisinin oda hizmetçisi. Oda hizmetçisi mi. Sanderfield dikkatle müfettişi süzdü. Poirot, Acaba onun oda hizmetçisini anımsıyor musunuz. diye sordu. Sanderfield yeniden tedirgin olmaya başlamıştı. Aman Tanrım, nerden bilebilirim ki. Gerçi bir hizmetçisi olduğunu anımsıyorum, ama... Kötü bir kız olduğunu söyleyebilirim. Hani şu her şeye gözetleyen burnunu meraklı sokan, kızlardan. ispiyonlayan, Eğer sizin yerinizde olsam bu kızın söylediği tek bir sözcüğe bile inanmazdım. Peynir ekmek gibi yalan söyleyen kızlardan biri o. Poirot, Gerçekten de onu bir hayli iyi anımsıyorsunuz. dedi. Sanderfield telaşla yanıtladı. Yalnızca bir gözlem, hepsi bu... Adını bile anımsamıyorum. Bir dakika, Marie ya da öyle bir şeydi sanırım. Ama size onunla ilgili elle tutulur kesin bir şey söyleyemeyeceğim. Üzgünüm. Poirot Thespian nazikçe, Marie Tiyatrosu'ndan Hellin'in öğrendim adını zaten, adresini de. Ama benim hakkında asıl bilgi almak istediğim Sir Geoerge, Matmazel Samoushenka'nın Marie Hellin'den önceki oda hizmetçisi. Nita Valetta'dan bahsediyorum. Sanderfield donup kaldı. Onu hiç anımsamıyorum. Tek anımsadığım Marie. Sinsi, kurnaz bakışlı ufak tefek esmer bir kızdı. Sözünü ettiğim kız geçen yıl haziranda Grasslawn'daki evinizdeymiş. Sanderfield somurtarak homurdandı. Neyse ne, size tek söyleyebileceğim onu anımsamadığım. Ama sanırım matmazelin yanında hizmetçisi yoktu. Yanılıyor olmalısınız. Hercule Poirot başım salladı. Çünkü yanılmadığını biliyordu. Marie Hellin kısa bir süre, küçük zeki gözleriyle Poirot'yu süzdükten sonra yeniden uzaklara baktı. Yumuşak, dingin bir ses tonuyla konuşuyordu. Çok iyi anımsıyorum, mösyö. Madam Samoushenka'nın yanında çalışmaya haziran ayının son haftasında başladım. Benden önceki hizmetçi birdenbire işten ayrılmış. Sizden önceki hizmetçinin işten neden ayrıldığını biliyor musunuz. Aniden ayrılmış, tek bildiğim bu. Hastalık nedeniyle olabilir ya da bunun gibi bir şey. Madam bir şey söylemedi. Hanımınız zor biri miydi. Kız omuzlarını silkti. Ruhsal durumu çok çabuk değişirdi. Bir bakarsınız ağlar, sonra birden kahkahalarla gülerdi. Bazen hiçbir şey yemez içmez, konuşmaz, tam anlamıyla depresyona girerdi. Ama sonra birden inanılmaz neşeli olurdu. Bu dansçılar genelde böyledirler. Yaradılışlarında var. Ya Sir George. Kız birden doğruldu. Gözlerinde hiç de hoş olmayan bir panltı belirdi. Ah, Sir George Sanderfield mi. Asıl onun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsunuz, değil mi. Diğeri yalnızca bir bahaneydi, öyle değil mi. Sir Sanderfield hakkında öyle ilginç öyküler anlatabilirim ki.... Poirot kızın sözünü keserek, Buna ihtiyacım yok, dedi. Kız ağzı açık bakakalmıştı. Gözlerinde öfke pırıltıları vardı. Alexis Pavlovitch, sizin her zaman her şeyi bildiğinizi düşünmüşümdür. Hercule Poirot bu sözleri en pohpohlayıcı ses tonuyla söylemişti. Hercule'ün bu üçüncü görevinin beklediğinden çok daha fazla yolculuk ve görüşme gerektirdiğini düşünüyordu. Bu basit kayıp oda hizmetçisi olayı, şimdiye kadar uğraştığı en uzun soluklu ve zor sorunlardan biri olacağa benziyordu. İncelediği her kanıt elinde kalıyordu, bir çıkmaza girmişti. İşte bu nedenle o akşam Paris'teki Samovar Restoranı'na gelmişti. Buranın sahibi olan Kont Alexis Pavlovitch sanat dünyasında olan bütün her şeyden haberdar olmakla övünürdü. O anda bu sözleri işitirken kendinden emin, gururla başını sallıyordu. Evet evet, dostum, ben her şeyi bilirim, daima. Bana soruyordun. onun Tatlı nereye küçük gittiğini mi Samoushenka, muhteşem bir dansçı. Gerçekten başkaydı, şirin şey. Parmak uçlarını öptü. Çok tutkulu ve coşkulu dans ederdi. Çok daha ilerilere gidebilirdi günümüzün Premiere başbalerini bile olabilirdi ama sonra birden bitti, dünyanın ötesine gitti -yok oldu- ah yakında, çok yakında unutulur gider. Poirot, Peki ama şimdi nerede. diye sordu. İsviçre'de. Vagrayles Alpes'te. Sürekli öksürüp, kilo kaybedenlerin gittikleri o yerde. Ölecek, evet yakında ölecek. O kaderci biri. Kesinlikle ölecek. Poirot bu trajik havayı bozmak için hafifçe öksürdü. Onun istediği şey bilgiydi. Acaba onun Nita Valetta adındaki oda hizmetçisini de anımsıyor musun. Valetta.... Valetta.... Evet, bir defasında bir oda hizmetçisini görmüştüm Katrina'yı Londra'ya gitmek için istasyona götürdüğümde. Pisalı bir İtalyan'dı değil mi. Evet, eminim, o Pisa'dan gelen bir İtalyan'dı. Hercule Poirot inledi. Bu durumda Pisa'ya da gitmem gerekecek. Hercule Poirot, Pisa'daki Campo Santo Mezarlığı'na gitmiş, karşısındaki mezar taşına bakıyordu. Araştırması işte tam bu noktada son bulmuştu, bu ufak toprak tümseğin karşısında. Bu tümseğin altında genç bir İngiliz teknisyenin kalbini titreten, ruhunu esir alan canlı, neşeli kız yatıyordu. Ani, tuhaf bir aşk öyküsü için belki de en iyi sondu bu. Şimdi bu durumda kız belki de sonsuza dek genç adamın zihninde, o haziran öğleden sonrasının büyülü birkaç saatindeki hoş bir anı olarak kalacaktı. Böylece farklı milliyetlerin ve geleneklerin çatışması, hayal kırıklığının acısı, bütün bunlar sonsuza kadar ortadan kalkmış oluyordu. Poirot üzüntüyle başını salladı. Valetta'nın ailesiyle yaptığı konuşmayı düşündü. Geniş, köylü yüzlü annesiyle, dertten kamburlaşmış babası ve esmer, ince dudaklı kız kardeşiyle konuştuklarını. Birden oldu, senyör, birdenbire. Gerçi yıllardır arada bir ağrıları olduğundan yakınırdı, ama... Doktor başka şansımız olmadığını söyledi, acilen apandisit ameliyatına alınması gerekiyordu. Onu hemen ameliyata aldılar ve sonra... Evet evet, aldığı narkoz yüzünden öldü, ameliyat sonrası bir daha uyanamadı. Annesi de burnunu çekerek anlatmıştı. Bianca çok akıllı bir kızdı. Bu kadar genç ölmesi korkunç bir şey... Hercule Poirot kendi kendine mırıldandı. Genç öldü... Kendisine yardımcı olması için yalvaran genç adama iletmesi gereken mesaj buydu. Ona artık ulaşman mümkün değil, dostum. O öldü. Araştırması burada son bulmuştu bu eğri kulenin mavi gökyüzüne doğru uzandığı ve ilk çiçeklerin yaklaşan yaşam ve coşku dolu mevsimi müjdelercesine beyaz ve açık san parıldadıktan bu yerde. Bu sonuca isyan etmek istemesinin, kabullenememesinin nedeni ilkbahar havasının insanın içinde uyandırdığı kıpırtı mıydı, yoksa başka bir şey mi vardı. Zihninin derinlerine bir şey -bir söz- bir isim takılmıştı. Bu çok temiz bir son değil miydi, çok açık ve belirgin. Hercule Poirot iç çekti. Her olasılığa karşın bir yolculuk daha yapmalıydı. Vagray les Alpes'e gitmeliydi. Burası gerçekten de dünyanın bir ucu, diye düşündü Poirot. Bu kar yığınları, bu buzdan duvarlar... Her birinde kendilerini bekleyen sinsi ölüme karşı savaş veren çaresiz insanoğlunun yattığı dağınık kulübeler... Nihayet Katrina Samoushenka'ya ulaşmıştı. Onu, çökmüş yanaklarının üzerinde parlak kırmızı iki leke, bir deri bir kemik elleriyle orada öylesine yatarken görmek Poirot'nun zihninde bir anının canlanmasına neden oldu. Onun adını anımsamamıştı, ama dans ederken izlemişti ve öylesine büyülenip, dünyadan kopmuştu ki, bir an bunun bir sanat gösterisi olduğunu bile unutmuştu. Michael Novgin'i de anımsıyordu Ambrose Vandel'in dehasıyla yaratılmış olağanüstü ve fantastik ormanda hoplayıp sıçrayan avcıyı... Ve sürekli kaçan, hep kovalanan, arzu duyulan olağanüstü güzellikteki, uçan dişi geyiği de anımsıyordu altın boynuzlarını, parlak bronz toynakları olan yaratığı. Ve ölüm sahnesini de anımsıyordu, güzeller güzelinin vurulup yere yığılmasını ve Michael Novgin'in kollarının arasında ölü geyikle şaşkın ve çılgına dönmüş bir haldeki duruşunu. Katrina Samoushenka onu merakla süzüyordu. Sizle daha önce hiç karşılaşmamıştık, değil mi. istiyorsunuz. diye sordu. Benden ne Hercule Poirot hafifçe eğildi. ' Birincisi madam, sizi üstün sanatınız için kutlamak isterim ve bana yaşattığınız güzelliklerle dolu o gece için tekrar tekrar teşekkür etmek. Kadın hafifçe gülümsedi. Ama burada bulunmamın asıl nedeni iş. Bir süredir sizin oda hizmetçiliğinizi yapmış olan genç bir kızın peşindeyim, adı Nita. Nita mı. Kadın, Poirot'ya bakıyordu. büyümüştü ve korku doluydu. Gözleri Nita hakkında ne biliyorsunuz. Bunu size anlatacağım. Poirot, kadına arabasının anza yaptığı geceden ve kasketini ellerinin arasında ezip büzerek, mahcubiyet içinde aşk nedeniyle çektiği acıyı anlatan Ted Williamson'dan söz etti. Kadın onu ilgiyle dinliyordu. Dedektif sözlerini bitirince, Katrina, Çok etkileyici, dedi. Evet, gerçekten çok duygulandım... Hercule Poirot başıyla onayladı. Evet, dedi. Tam bir Arkadia hikâyesi değil mi. Bu kız hakkında bana ne anlatabilirsiniz, madam. Katrina Samoushenka derin bir nefes aldı. Bir oda hizmetçim vardı, Juanita. Güzeldi, neşeliydi ve biraz gamsızdı. Tarın'nın sevdiği kulları gibi o da çok genç öldü. Poirot bunları daha önce de duymuştu, geri dönülmesi olanaksız sözlerdi. İşte şimdi onları yine duyuyordu ve yine direniyordu. Öldü mü. Evet, öldü. Hercule Poirot kısa bir süre sustuktan sonra sordu. Burada tam olarak anlayamadığım bir şey var. Sir George Sanderfıeld'e de bu hizmetçi kızı sordum ama tedirgin olduğunu hissettim. Acaba bunun nedeni neydi. Dansçı yüzünü ekşitti. Oda hizmetçimi sorunca, Marie'yi düşünmüş olmalı, Juanita yanımdan ayrıldıktan sonra gelen kızı. Kız onu tehdit ediyordu, sanırım hakkında bir şey öğrenmişti. İğrenç biriydi, fazlasıyla meraklı, sürekli mektupları açıp okur, çekmeceleri karıştırırdı. Poirot mırıldandı. Öyleyse bu durumu açıklıyor. Yine kısa bir süre sustuktan sonra ısrarla sordu. Juanita'nın soyadı Valetta idi ve Pisa'da apandisit ameliyatı olurken öldü, değil mi. Dansçının başıyla onaylamadan önce bir an tereddüt ettiği Poirot'nun gözünden kaçmamıştı. Evet, bu doğru... Poirot ısrarla konunun üzerine gitti. Yalnız küçük bir ayrıntı var İnsanlar ondan Juanita değil Bianca olarak bahsediyorlar. Katrina ince omuzlarını silkti. Bianca ya da Juanita, ne fark eder ki. Sanırım gerçek adı Bianca'ydı ama Juanita ismini daha romantik buluyor ve kendisine böyle hitap edilmesini istiyordu. Siz öyle mi olduğunu düşünüyorsunuz. Poirot konuşmasına ara verdi ve neden sonra tamamen değişik bir tonda ekledi. Bence bunun çok farklı bir açıklaması var. Ne gibi. Ted Williamson'un gördüğü kızın altın yele olarak tanımladığı saçları vardı. Biraz daha eğildi. Parmakları hafifçe Katrina'nın parlak altın saçlarının dalgalarına değiyordu. Altın yele ya da altın boynuzlar. Bu insanın bakış açısına göre, sizi şeytan ya da melek olarak tanımlayabileceği bir şey. Aslında her ikisi de olabilirsiniz. Yoksa bunlar yalnızca acı çeken bir dişi geyiğin boynuzları mı. Katrina mırıldandı. Acı çeken umutsuzluk, geyik... çaresizlik Ve net sesindeki bir şekilde anlaşılıyordu. Bütün bu araştırma boyunca sadece, Ted Williamson'un tarif ettiği kızın fiziksel görünümü aklımı kurcaladı, bu bana bir şeyler çağnştırıyordu bu şey sizdiniz, parlak bronz toynaklarla ormanda dans eden dişi geyik, yani siz.... Ne düşündüğümü size anlatmama izin verir misiniz matmazel. Sanırım bütün bunlar, yanınızda oda hizmetçiniz olmadan Grasslawn'a gittiğiniz bir hafta sonunda oldu Bianca Valetta, italya'ya dönmüştü ve siz henüz yeni bir hizmetçi işe almamıştınız. Bu arada hastalığınızın sizi içten içe kemirdiğinin de farkındaydınız, bu yüzden diğerleri nehirde gezintiye çıktıklarında siz evde kaldınız. Kapı çalındı, kapıyı açtınız ve karşınızda onu gördünüz size karşınızda ne gördüğünüzü söyleyebilir miyim. Gördüğünüz bir çocuk kadar saf ve Yunanlı bir tanrı kadar yakışıklı genç bir adamdı. Ve siz ona bir kız sundunuz, Juanita değil onun adını kullanan birini ve birkaç saat için onunla birlikte Arkadia'ya gittiniz... Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Katrina boğuk, kısık bir sesle açıkladı. Hiç değilse bir tek konuda gerçeği söyledim. Öykü söylediğim gibi son bulacak. Juanita genç ölecek. Ah non. diye bağırdı Hercule Poirot. Yumruğunu masaya indirdi. görünüyordu, ama umutsuz değildi. Sıkıntılı Ölüm fikrini aklınızdan çıkarın. Siz de diğerleri gibi yaşamak için mücadele etmelisiniz. Kadın başını salladı, üzgün ve umutsuzdu. Benim için bundan sonrasında nasıl bir yaşam olabilir ki. Tabii ki sahne yaşamı değil, bien entendu (Şüphesiz, elbette.) Ama başka yaşamlar da olabileceğini unutmayın. Bakın matmazel, bana karşı dürüst olun, babanız gerçekten de bir prens, arşidük ya da general miydi. Birden güldü. Leningrad'da kamyon şoförüydü. Çok güzel. Peki, ama neden şimdi taşrada yaşayan genç bir araba tamircisinin eşi olmayasınız. Üstelik Yunan tanrıları kadar yakışıklı. Belki bir gün sizin gibi dans edebilecek çocuklarınız olacak. Katrina'nın soluğu kesilmişti. Bütün bunlar bir hayalden başka bir şey değil. Hayır. dedi Poirot. Kendinden ne kadar emin olduğu açıkça görülüyordu. Bunun gerçek olacağına inanıyorum. 4. Bölüm 4. Görev Erymanthian Dağı'nda yaşayan büyük yaban-domuzunu yakalamak Erymanthian Yabandomuzu'nun yakalanması görevi, Hercule'ün bir önceki görevine benziyordu. Hedef olan hayvanı canlı olarak yakalaması gerekiyordu. Erymanthian Dağında ve civar köylerdeki insanlar arasında dehşet saçan ve birçok köy ve tarlaya zarar veren Yaban Domuzu, Hercule'ün en büyük düşmanı olan Hera'nın hizmetinde bir canavardı. Hercule'ün yapması gereken 12 ödevin birçoğunda olduğu gibi bu görevinde de asıl amacı, dünya üzerinde Hera'ya hizmet ederek, onun hakimiyetini burada güçlü kılan faktörleri (yaratıkları) yakalamak veya öldürmek böylece babası Zeus'un hakimiyetini güçlendirmekti.. Erymanthian Dağı yolu üzerinde eski dostu (Yunan mitolojisinde, bedenlerinin üst kısmı insan, alt bölümü at şeklinde olan yaratıklara verilen ad.) Pholus'u ile mağarasında ziyaret eden Hercule, çiğ yenen et yemeği esnasında, Pholus'u Tanrı Dionysius'un ona armağan ettiği özel şarabı açması için ikna eder. Şarabın sulandırılarak içilmesi gerektiğini bilmeyen Pholus, şarabı açarak Hercule'e ikram eder fakat, şarabın keskin kokusu, civardaki tüm centaurları mağara etrafına toplar ve ünlü Chiron'un da dahil olduğu tüm centaurlar bu yemeğe katılırlar. Sulandırılmadan içilen şarap ile sarhoş olup, kontrolden çıkan centaurlar kavga etmeye başladıklarında, Hercule kendini ve dostu Pholus'u korumak için Hydra kanı içeren zehirli oklarını kullanmak zorunda kalır. Birçok centaur bu oklar sonucunda ölürken, ölümsüz olan Chiron, zehrin verdiği dayanılmaz acı sonucu, ölümsüzlüğünden vazgeçip, Tartaros'ta (cehennem) o an için işkence görmekte olan Prometheus ile yer değişmeye razı olur. Bu esnada, dışarıda ölmekte centaur'ların yanına çıkan Pholus bu kadar etkili bir savunma sağlayan Hercule'ün oklarından birini incelerken, elinden oku düşürür ve ayağına saplanan ok ile oracıkta aniden ölür. Bu olayın ardından Hercule, Chiron'un ona verdiği tavsiye ile Yaban Domuzunu, kış ortasında karın kalın bir tabaka oluşturduğu alana sürekleyerek yakalayıp, Eurystheus'e götürür. Yaban Domuzunu gördüğü zaman, korkup kaçan Eurystheus, domuzu kafes içine kapattırır. görevini tamamlamak için İsviçre'ye gitmek zorunda kalan Hercule Poirot bu fırsattan yararlanarak burada görmek istediği bazı yerleri gezip tanımaya karar verdi. Chamonix'te birkaç güzel gün geçirdikten sonra, iki gün de Montreux'ta kaldı ve bazı arkadaşlarının övgüyle bahsettikleri Andermatt'a geçti. Ancak Andermatt'tan hiç hoşlanmadı. Çünkü burası karlarla kaplı tepelerin arasında kalan bir vadinin uçundaydı. Bir nedenden Poirot burada nefes alamadığı gibi bir hisse kapılmıştı. Burada kalmam olanaksız, dedi Poirot kendi kendine. Tam o anda gözü fünikülere çarptı. Kesinlikle dağa çıkmalıyım. (Füniküler Raylı bir taşıma aracıdır. Bir dağ veya tepe gibi eğimli arazide, halatlarla yukarıya çekilerek çalışır. İki ayrı aracın aynı anda kullanımı, vagonların her birini karşı ağırlık olarak etkilemesi prensibi ile çalışır. Taksim-Karaköy arası çalışan Tünel( 135 yıllık tarihi ile dünyanın en eski 2. metrosu ünvanı var) ve Taksim-Kabataş Finüküler'i örnektir.) Fünikülerin önce Les Avines'e, sonra Caurouchet'e ve son olarak da deniz seviyesinden yaklaşık üç bin metre yukarıdaki Rochers Neiges'e gittiğini öğrendi. Poirot'nun o kadar yükseklere çıkmak gibi bir niyeti yoktu. Les Avines benim için doğru yer, diye düşündü. Ancak buna karar verirken insan yaşamında şansın çok büyük rol oynadığını hiç hesaba katmamıştı. Biletçi Poirot'nun yanına gelip biletini kontrol etmek istediğinde füniküler henüz hareket etmişti. Adam bileti kontrol edip, birkaç kez deldikten sonra hafifçe eğilerek geri verdi. Poirot o anda biletle birlikte avucuna katlanmış bir kâğıt parçasının bırakıldığını anladı. Poirot'nun gür kaşları hafifçe kalktı. Hemen ardından da dikkat çekmeyecek şekilde, acele de etmeden kâğıdı açtı. Kâğıtta kurşun kalemle aceleyle karalanmış kısa bir not vardı. Bu bıyıkları fark etmemek olanaksız (her zaman). Selamlar, sevgili meslektaşım. Eğer isterseniz bana çok önemli bir yardımda bulunabilirsiniz. Hiç kuşkusuz Salley olayını okumuşsunuzdur. Katil -Marrascaud- çetesinin bazı adamlarıyla dünyanın bir ucu olan Rochers Neiges'te buluşacağını düşünüyoruz. Tabii ki bu doğru olmayabilir, ama haber kaynağımız oldukça güvenilir her zaman sadık olmayan, konuşan birileri olur, değil mi. Sizden istediğim gözlerinizi açık tutmanız, sevgili dostum. Orada Müfettiş Drouet ile bağlantı kurun. Kendisi güvenilir, zeki bir adamdır, ama onun yetenekleri tabii ki Poirot'nun parlak zekâsıyla kıyaslanamaz bile. Önemli olan sevgili dostum, Marrascaud'u ele geçirmek, sağ olarak elbette. O normal bir adam değil vahşi bir tehlikeli yabandomuzukatillerinden olabileceğim konuşmak için istemedim. günümüzün en biri. Gözetleniyor sizinle Andermatt'ta Sıradan bir turist olduğunuz düşünüldüğü takdirde çok daha rahat hareket edebilirsiniz, iyi avlar. Eski dostunuz Lementeuil. Hercule Poirot düşünceli bir halde bıyıklarını burdu. Evet, gerçekten de Poirot'nun bıyıkları konusunda yanılgıya düşmek olanaksızdı. Peki, ama bu da neydi şimdi. Gazetelerde L'affaire Salley (Salley dosyası) olarak manşetlere çıkan, Paris'te bir yayımcının soğukkanlı bir şekilde öldürülmesi olayının ayrıntılarını okumuştu. Katilin kimliği teşhis edilmişti. Marrascaud genellikle at yarışlarında etkin olan bir gangster çetesinin üyesiydi. Birçok cinayetin zanlısıydı, ancak bu kez suçlu olduğu kesin olarak saptanmıştı, ama kaçmayı başarmıştı ve Fransa'nın dışında olduğu düşünülüyordu. ülkelerin polisleri onu Avrupa'daki yakalamak tüm üzere alarmdaydılar. Şimdi ise Marrascaud'un Rochers Neiges'e geleceği söyleniyordu... Hercule Poirot yavaşça başını salladı. Rochers Neiges çok yukarıdaydı. Orada tek bir otel vardı ve o da vadinin üzerinde asılıymış gibi duran ince uzun kaya çıkıntısının üstüne yapılmıştı, dış dünyayla tek bağlantısı fünikülerdi. Otel haziranda açılıyor, ancak temmuz ve ağustos aylarında pek konuğu olmuyordu. Giriş çıkışı çok az olan bir yerdi burası, eğer aranan birinin orada olduğu saptanırsa bu kesinlikle tuzağa düştüğü anlamına geliyordu. Bir suç örgütünün böyle bir yeri seçip, burada bulaşabileceği Poirot'ya pek de olası görünmüyordu. Ama Lementeuil, aldıkları bilginin güvenilir olduğunu söylemişti ve büyük olasılıkla da haklıydı. Hercule Poirot, İsviçre polis şefine saygı duyuyordu. Onun güvenilir ve akıllı biri olduğunu biliyordu. Marrascaud bilinmeyen bir nedenle bu, gözlerden uzak yere gelmek istiyor. Hercule Poirot iç çekti. Acımasız bir katilin peşine düşmek, huzur aradığı bir tatil için yaptığı planlara uymuyordu. Oturduğu koltukta aklını çalıştırarak olayları çözmek ona çok daha uygundu. Dağda vahşi bir yabandomuzunu tuzağa düşürmek değil. Vahşi bir yabandomuzu, Lementeuil'un kullandığı terim buydu. Gerçekten tuhaf bir rastlantıydı bu... Kendi kendine, Hercule'ün görevlerinden dördüncüsü. Erymanthian Dağı'ndaki yabandomuzu. diye mırıldandı. Dikkat çekmeyecek şekilde birlikte yolculuk ettiği kişileri incelemeye koyuldu. Tam karşısında Amerikalı bir turist oturuyordu. ararcasına Giysilerinden etrafa paltosuna, bakınmasından dost elindeki seyahat rehberine ve hayranlıkla manzarayı izlemesine kadar her şey onun Amerika'nın küçük bir Avrupa'ya şehrinden, gelmiş hayatında bir Amerikalı ilk kez olduğunu açıkça gösteriyordu. Poirot, bir iki dakikaya kalmaz konuşmaya da başlar, diye düşündü. Yüzündeki konuşma özlemi anlaşılmayacak gibi değildi. Vagonun diğer tarafında ise kalkık burunlu, gri saçlı, şık, zarif görünümlü ince, uzun bir adam elindeki Almanca kitabı okuyordu. Adamın güçlü, kıvrak parmakları müzisyen ya da operatör olduğunu gösteriyordu. Uzak köşede ise birbirine benzeyen üç adam oturuyordu. Hepsinin de O şeklinde bacakları vardı ve bir şekilde atçılıkla ilgilendikleri anlaşılıyordu. Kâğıt oynuyorlardı. Birazdan belki de dördüncü bir kişiyi, bir yabancıyı oyuna katılmaya davet edeceklerdi. Yabancı başlangıçta kazanacaktı. Sonrasındaysa şans yön değiştirecekti. Bu üç adamda bir tuhaflık yoktu. Tek tuhaf olan orada olmalarıydı. Küçük bir şehrin hipodromundaki at yarışına giden bir banliyö treninde ya da ikinci sınıf bir gemide olsalar bu kadar dikkat çekmezlerdi. Ama hayır, dağa çıkan yarı boş bir fünikülere yakıştıkları söylenemezdi. Vagonda bir kişi daha vardı bir bayan. İnce uzun ve esmerdi. Tüm duygularını ifade edebileceği kadar güzel bir yüzü vardı, ama ne yazık ki ifadesizdi. bu yüz Kimseye sanki donmuşçasına bakmıyordu, gözlerini aşağıdaki vadiye dikmişti. O anda Poirot'nun beklediği gibi Amerikalı konuşmaya başladı. Adının Schwartz Avrupa'yı ilk olduğunu ziyaretiydi. söyledi. Bu Manzaranın muhteşem olduğunu, Chillon Kalesi'nden çok etkilendiğini söylüyordu. Paris'i beklediği gibi bulmamıştı -abartılıyordu- Folies Bergeres'e, Louvre'a ve Notre Dame Kilisesi'ne gitmişti ve hiçbir kafe ya da restoranda hot caz çalınmadığını fark etmişti. Champ Elysees hoşuna gitmişti ve özellikle spotlarla aydınlatılan havuzları çok beğenmişti. Les Avines ya da Caurouchet'te inen olmadı. Fünikülerdeki herkesin Rochers Neiges'e gittiği belliydi. Bay Schwartz kendi nedenini açıkladı. Karlı dağların tepelerine çıkmak istiyordu. Üç bin metre hiç fena sayılmazdı, bu yükseklikte yumurta pişirmenin bile zor olduğunu duymuştu. Bay Schwartz tüm içtenliği ve samimiyetiyle vagonun diğer tarafındaki gri saçlı adamı konuşturmaya çalışsa da adam onu okuma gözlüklerinin üzerinden soğuk bakışlarla süzdükten sonra yeniden kitabını okumaya başlamıştı. Bay Schwartz bundan sonra esmer bayana yer değiştirmeyi önerdi. Bulunduğu yerden manzaranın daha iyi göründüğünü ileri sürdü. Kadının İngilizce anlayıp anlamadığı bile belli olmadı. Başını salladı ve paltosunun kürk yakasına biraz daha gömüldü. Bay Schwartz, Poirot'ya dönerek mırıldandı. Yanında eşyalarıyla ilgilenecek biri olmayan bir bayanın tek başına yolculuk ettiğini görmek insana tuhaf geliyor. Kadınların yolculuklarda bir sürü şeye gereksinimleri olur. Hercule Poirot, Avrupa'da rastladığı Amerikalı kadınları anımsayarak ona hak verdi. Bay Schwartz iç çekti. Dünyayı samimiyetsiz buluyordu. Kahverengi gözleriyle biraz dostluk etmekten ne çıkar ki, der gibiydi. Dünyanın bu uzak, ıssız, daha doğrusu tepesindeki bir otelde frak ve markalı rugan ayakkabılar giymiş bir otel müdürü tarafından karşılanmak ilginç, hatta komikti. Otel müdürü iriyarı, yakışıklı, kendinden emin, otoriter görünümlü biriydi. Sürekli savunma halindeydi. Sezonu yeni açmışlardı ve sıcak su sistemi çalışmıyordu... işler ancak yoluna girmekteydi... elbette konuklarını rahat ettirmek için elinden geleni yapacaktı... henüz yeterli personel yoktu... beklemediği kadar çok konuk karşısında sersemlemişti... Bütün bunları mesleğine yakışır bir nezaketle ifade etmesine rağmen Poirot bu nezaket gösterilerinin gerisinde derin bir endişe seziyordu. Bu adam görünürdeki tüm rahat davranışlarına rağmen aslında hiç rahat değildi. Bir nedenle endişeliydi. Öğlen yemeği vadiye bakan uzun bir salonda verildi. Gustave adlı tek garson çevik ve becerikliydi. Sürekli olarak oradan oraya koşuşturuyor, konuklara yemek seçiminde yardımcı oluyor, şarap listesinden önerilerde bulunuyordu. Atçılıkla ilgili olan üç adam aynı masada oturuyorlardı. Gülüyor ve Fransızca konuşuyorlardı ve sesleri giderek yükseliyordu. Sevgili ihtiyar Joseph. Küçük Denise'den ne haber, mon dieux. (Dostum, canım.) Auteuil'de tüm paramızı kaybettiğimiz o lanet beygiri anımsıyor musun. Her şey çok içten görünüyordu, ne var ki bulundukları ortamla çelişiyordu. Güzel yüzlü kadın köşedeki masada tek başına oturuyordu. Kimseye bakmıyordu. Daha sonraları Poirot lobide otururken otel müdürü yanına gelerek anlatmaya başladı. Mösyö oteli eleştirmemeliydi. Henüz sezona girmemişlerdi. Normalde buraya temmuzun sonuna kadar kimse gelmezdi. Mösyö orada yalnız oturan bayanı fark etmiş miydi. Kendisi buraya her yıl bu zamanlarda geliyordu. Üç yıl önce kocasını dağa tırmanırken kazada kaybetmişti. Çok üzülmüştü ve hâlâ yastaydı. Birbirlerine çok bağlıydılar. Biraz huzur bulmak için her yıl sezon başlamadan buraya geliyordu. Bu onun için bir tür hac yolculuğu gibiydi. Diğer tarafta oturan ise ünlü bir doktordu, Viy-na'dan Doktor Kari Lutz. Söylediğine göre buraya sessiz bir tatil ve huzur için gelmişti. Buranın huzurlu olduğu kesin, evet, diye onayladı Poirot. Peki ya oradaki ces Messieurs. Hani atçılıkla ilgili şu üç adam. Onların da mı huzur aradıklarını düşünüyorsunuz. Otel müdürü omuzlarını silkti. Gözlerinde yine aynı endişeli bakış belirmişti. Sadece kaçamak bir yanıt verdi. Onlar turist, bu gibiler sürekli yeni maceralar peşinde koşarlar... Bu yükseklik bile onlar için yeni hoş bir deneyim olabilir. Bu doğru değil, diye düşünüyordu Poirot, bu hiç de hoş bir duygu değil. Daha şimdiden kalbinin daha hızlı çarptığının farkındaydı. İster istemez aklına çocukluğunda duyduğu bir mısra geldi. Dünyanın çok üstünde yukarılarda, gökyüzünde bir çay tepsisi gibi. O sırada Schwartz da lobiye geldi. Poirot'yu görünce gözleri parladı. Hemen yanına geldi. Şu doktorla konuştum. Biraz İngilizcesi var. Kendisi tarafından Yahudi, zamanında Avusturya'dan Naziler sürülmüş. Bu adamlar deli olmalı. Bu Doktor Lutz çok ünlü biri, sanırım ruh hastalıkları uzmanı, psikanalist, bunun gibi bir şey işte. O anda gözleri pencereden amansız dağları seyreden uzun, ince kadına takıldı. Sesini alçalttı. Onun adını garsondan öğrendim. Madam Grandier. Kocası dağa tırmanırken ölmüş. Buraya gelme nedeni buymuş. Onun dikkatini başka yönlere çekmek için bir şeyler yapmalıyız, öyle değil mi. Poirot, Yerinizde olsaydım böyle bir şeye girişmezdim, dedi. Ne var ki Bay Schwartz'in samimiyeti dizginlenemiyordu. Poirot onun yaklaşma girişimini ve acımasızca geri çevrilmesini izledi. Kadınla ikisi bir an için ışıkta iki siluet görünümünde yan yana durmuşlardı. Kadın, Schwartz'dan uzundu. Başını geriye atmıştı, yüz ifadesi sert ve iticiydi. Kadının ne dediğini duyamamıştı, ama Schwartz geri döndüğünde çökmüş görünüyordu. Yapacak bir şey yok, dedi ve fısıldayarak ekledi. Hepimiz insan olduğumuza göre aslında birbirimize yakın olmamamız için hiçbir neden göremiyorum. Sizce de öyle değil mi. Bay... aslında halen sizin adınızı bilmiyorum. Adım, dedi Poirot. Poirier. Ve ekledi. Lyon'dan ipek tüccarı. Size kartımı vermek isterim, Bay Poirier, eğer bir gün yolunuz Fountain Springs'e düşerse, sizi misafir etmekten mutluluk duyacağımdan emin olabilirsiniz. Poirot kartı aldı, cebine koydu ve, Maalesef şu anda yanımda kartım yok, dedi. O akşam Lementeuil'in okudu. yatmaya mektubunu Sonra da gittiğinde Poirot, yeniden dikkatle katlayarak portföyüne yerleştirdi. Yatağa girerken kendi kendine söyleniyordu. İlginç, acaba... Ertesi sabah Gustave, Poirot'nun kahvesiyle poğaçasını odasına getirdi. Kahve konusunda üzüntülerini belirtti. Mösyönün alıştığınız bu yükseklikte sıcaklıkta olanaksızlığını anlayışla servis kahveyi etmenin karşılayacağını umarım. Maalesef çok çabuk kaynıyor. Poirot mırıldanarak, İnsanoğlu doğanın bu kaprislerini anlayışla karşılamak dedi. Gustave mırıldandı. zorunda, Mösyö bir filozof. Kapıya gitti ancak odadan çıkmak yerine, kısaca dışarıya bir göz attı ve yeniden kapıyı kapayarak yatağına döndü. Bay Hercule Poirot. Ben Drouet, polis şefi. Ah, dedi Poirot. Ben de bundan kuşkulanmıştım. Drouet sesini alçalttı. Mösyö Poirot, çok üzücü bir şey oldu. Bir füniküler kazası. Kaza mı. Poirot doğruldu. Nasıl bir kaza. Yaralanan yok. Kaza gece oldu. Belki de doğal nedenlerle olmuştur, kaya parçalarını da beraberinde sürükleyen bir çığ yüzünden olmuş olabilir. Ama birilerinin de yapmış olması mümkün. Hiç kimse bilmiyor. Ama sonuç olarak tamir edilmesi birkaç gün sürecek ve bu süre içinde bizler burada dünyayla ilgimiz tamamen kesilmiş Mevsimin henüz erimemişken, bir halde başında, aşağıdaki kalacağız. karlar vadiyle henüz bağlantı sağlamak olanaksız. Hercule Poirot kalkıp yatağında oturdu. Yumuşak bir tonda, İşte bu çok ilginç. dedi. Müfettiş başıyla onayladı. Evet. Bu da aldığımız bilginin doğru olduğunu gösteriyor. Marrascaud'un gerçekten de burada bir randevusu var ve bu randevuda rahatsız edilmemek için önlemlerini aldı. Hercule Poirot sabırsızlıkla bağırdı. Ama bu olacak şey değil. Doğru, size hak veriyorum. Drouet ellerini çaresizlik içinde kaldırdı. Akıl alır gibi değil, ama gerçek bu işte. Bakın bu Marrascaud acayip bir insan. Bence, sallayarak. Bence o bir deli. dedi başını Poirot, Deli ve katil, dedi. Drouet yorumsuz ekledi. Durumun hiç hoş olmadığını kabul ediyorum. Poirot daha sakin konuşmaya başladı. Ama eğer Marrascaud'un gerçekten de burada, dünyanın zirvesindeki bu karlı yamaçta bir randevusu varsa, uygar dünyayla bağlantımızın kesilmiş olduğunu da dikkate alarak Marrascaud' un zaten burada olduğu sonucuna varabiliriz. Drouet yavaşça, Biliyorum, dedi. İki adam da bir ya da iki dakika kadar sustu sonra Poirot, Doktor Lutz. Marrascaud o olabilir mi. diye sordu. Drouet başını salladı. Sanmıyorum -gerçekten de Doktor Lutz diye biri var- fotoğrafını gazetelerde gördüm saygın, ünlü, aydın bir kişi. Bu adam da fotoğraflardakine çok benziyor. Poirot mırıldandı. Eğer Marrascaud kılık değiştirmekte ustaysa rahatlıkla herkesin yerine geçebilir ve rolünü oynayabilir. Evet, ama acaba öyle mi. Onun kimlik değiştirme konusunda uzman olduğuna ilişkin hiçbir şey duymadım. O sinsi ve kurnaz bir yılan olmaktan yabandomuzu o çok uzak. yırtıcı, Vahşi korkunç, bir azgın, öfkelenince gözü dönen bir domuz. Poirot, Hep aynı şey... dedi. Drouet hemen onayladı. Ah evet, o bir kanun kaçağı. Elbette kılık değiştirmek zorunda. Dolayısıyla da -hatta buna mecbur- farklı bir kimlikle karşımıza çıkacaktır. Elinizde tasviri ya da robot resmi var mı. Diğer adam omuzlarını silkti. Taslak resmi, fotoğrafı ve tasviri bana bugün gönderilecekti. Tek bildiğim adamın yaklaşık olarak otuz yaşlarında, orta boylu ve esmer olduğu. Belirgin bir özelliği yok. Poirot omuzlarını silkti. Bu tanım herkese uyabilir. Amerikalı Schwartz hakkında ne düşünüyorsunuz. Ben de size aynı şeyi soracaktım. Onunla konuştunuz. Sanırım siz uzunca bir süre Amerikalıların ve İngilizlerin arasında bulundunuz. İlk bakışta normal bir Amerikalı turist gibi görünüyor. Pasaportunda bir sorun yok. Ancak gelmek için burayı seçmiş olması tuhaf, ama Amerikalıların nereye gidecekleri de pek kestirilemiyor. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz. Hercule Poirot çaresizlik içinde başını salladı. Yüzeysel olarak zararsız ancak biraz fazla samimi bir tip gibi görünüyor. Can sıkıcı, hatta rahatsız edici olabilir ama onu tehlikeli olarak nitelendirmek çok zor. Ve ekledi. Peki, ama burada üç konuk daha var. Müfettiş başıyla onayladı, heyecanlanmıştı. Evet, onlar tam da aradığımız tipler. Onların yani o üç adamın Marrascaud'un çetesinden olduğuna bahse girerim. Ne zaman görsem at yarışlarından bahsediyorlar. Hatta onlardan biri Marrascaud bile olabilir. Hercule Poirot, üç adamın tiplerini gözünde canlandırdı. Biri geniş yüzlü, çıkık alınlı ve sarkık yanaklıydı, tam bir hayvan yüzü. Bir diğeri ise sıska ve kemikli bir tipti, sert yüz hatları ve soğuk bakışlı gözleri vardı. Üçüncü adamsa yuvarlak, etli yüzlü, hafiften züppe biriydi. Evet, bu üçünden biri rahatlıkla Marrascaud olabilirdi, ama eğer öyleyse, doğal olarak şunu sormak gerekiyordu Nedeni Neden Marrascaud, çetesinden iki kişiyle birlikte dağa çıkıp, bir fare kapanma kıstırılmayı göze almıştı. Buluşacaklarsa hiç kuşkusuz çok daha güvenli ve bu denli fantastik olmayan bir yer seçebilirlerdi bir kafe, bir tren istasyonu, kalabalık bir sinema, park... kısacası, çok sayıda insanın geldiği, çok daha az dikkat çekecekleri bir yer. Karlı bir dağın tepesi değil. Bu konuyu Müfettiş Drouet'e açarak fikir almak istedi. Müfettiş de aynı fikirdeydi. Elbette, bu çok tuhaf, ayrıca anlamsız da. Eğer bu bir randevu ise neden birlikte yolculuk etsinler ki. Evet, bu gerçekten anlamsız. Drouet endişeli bir ifadeyle, O zaman bir diğer varsayım üzerinde durmamızda yarar var, dedi. Bu üç adam Marrascaud'un çetesinin elemanları ve buraya Marrascaud ile buluşmaya geldiler. Peki, o zaman Marrascaud kim. Poirot, Oteldeki personel hakkında ne düşünüyorsunuz. diye sordu. Drouet omuz silkti. Üzerinde konuşmaya değecek bir personel yok. Yemekleri pişiren yaşlı bir kadın ve kocası, sanırım yaklaşık elli yıldır buradalar. Sonra benim yerine geçtiğim bir garson var, hepsi o kadar. Poirot sordu. Otel müdürü kim olduğunuzu biliyor, değil mi. Elbette. Onun işbirliğine ihtiyacım vardı. Onun endişeli hali dikkatinizi çekti mi. Aynı şeyi Drouet de düşünmüş olmalıydı. Evet, bu doğru. Tabii bu, yalnızca polisle çalışmanın endişesi de olabilir. Ama siz bundan daha fazlasının da olabileceğini düşünüyorsunuz, değil mi. Onun bir şeyler bilebileceğini. Bana öyle gelmiş olabilir. Drouet alnını kırıştırdı. Acaba... Sustu ve kısa bir aradan sonra ekledi. Biri ondan bunu öğrenebilir mi. Poirot kuşkuyla kafasını salladı. Bence bu kuşkularımızdan onun haberi olmaması daha iyi. Onu gözaltında tutun, bu yeter. Drouet başıyla onayladı. Sonra kapıya döndü. Bu konuda hiçbir düşünceniz yok mu Mösyö Poirot. Ben... ben sizin ününüzü biliyorum. Burada, bu ülkede de çok iyi tanınıyorsunuz. Poirot'nun aklı karışmıştı. Şu an için hiçbir tahminde bulunamam. Aklımı asıl kurcalayan burada buluşmanın nedeni. Aslına bakarsanız genel anlamda bir randevuya neden gerek duyulduğu. Para, dedi Drouet kısaca. Yani zavallı Salley, öldürülmesinin dışında bir de soyulmuş muydu. Evet, üzerindeki çok büyük miktardaki para ortadan kayboldu. Yani sizce bu randevu parayı paylaşmak için mi. Olmayacak şey değil. Yakın bir olasılık. Poirot tatmin olmamışçasına başını salladı. Evet, ama neden burada. Yavaşça devam etti. Burası suçluların buluşmak için seçebilecekleri en kötü yer. Ama bir kadınla gözlerden uzak bir noktada buluşmak isteyen biri için... Drouet heyecanla bir adım geri attı ve merakla sordu. Yani sizce... Madam Grandier'in çok güzel bir kadın olduğunu düşünüyorum, dedi Poirot. Biri onun uğruna rahatlıkla üç bin metre yukarılara çıkmayı göze alabilir, yani kadın bunu isterse. Drouet, Biliyor musunuz, bu çok ilginç, diye fısıldadı. Asla onunla bu olay arasında bir bağlantı kurmak aklıma gelmezdi. Yine de onun bu yere uzun yıllardır geldiğini göz önünde tutmalıyız. Poirot yavaşça mırıldandı. Evet, bu yüzden de burada bulunması dikkat çekmeyecekti. Bu Rochers Neiges'in seçilmesi için bir neden olabilirdi, değil mi. Drouet heyecanla, Bu iyi bir fikir, Mösyö Poirot. diye haykırdı. Durumu bir de bu açıdan inceleyeceğim. O gün bir sorun olmadan geçti. Neyse ki otel gıda maddeleri açısından tedarikliydi. Müdür endişeye hiç gerek olmadığını açıkladı. Yeterli stok vardı. Hercule Poirot, Doktor Kari Lutz ile görüşmeye çalıştıysa da bu isteği geri çevrildi. Doktor psikolojinin profesyonel bir ilgi alanı olduğunu ve bu konuda amatörlerle tartışmaya açık olmadığını belirtti. Bir köşeye oturup bilinçaltına ilişkin kalın Almanca bir kitap okumaya koyuldu ve sık sık da notlar alıp kitaba bir şeyler karaladı. Hercule Poirot ise dışarı çıkarak amaçsızca mutfakta dolaştı. Orada aksi, somurtkan ve kuşkucu bir