senin varman gerekmez. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ne için gerekmez. diye sordu. [66] Hz. Ali Yahudilerden işittiği çirkin sözleri tekrarlamaya utandı, sustu. [67] Peygamberimiz Aleyhisselam Sanırım ki sen onlardan beni üzecek birtakım laflar işitmişsindir. buyurdu. Hz. Ali Evet yâ Rasûlallah. dedi. [68] Peygamberimiz Aleyhisselam Musa Peygamber bundan daha ağın ile karşılaşmış, daha çok üzülmüştü. Git. O Allah düşmanları[69] beni görecek olurlarsa, söylemiş oldukları kötü şeylerden hiçbirini söyleyemeyeceklerdir. buyurdu. Benî Kurayza Yahudilerinin mallarının bulunduğu nahiyedeki kuyularından Üna veya Enna veya Enni diye anılan kuyunun başına indi. Benî Kurayza Yahudilerinin kalelerine yaklaştı . [70] Useyd b. Hudayr'ın Benî Kurayza Yahudilerine Çıkışması Useyd b. Hudayr, Peygamberimiz Aleyhisselamdan önce davranıp Ey Allah düşmanları. Sizler açlıktan ölünceye kadar, kalenizi kuşatmaktan ayrılmayacağız. Sizler ancak yuvalarına tıkılmış tilki hükmündesiniz. dedi. Benî Kurayza Yahudileri Ey Hudayr'ın oğlu. Biz Hazrecîlerin değil, sizin müttefikiniz bulunuyoruz. dediler ve korktular. Useyd b. Hudayr Artık sizinle aramızda ne ahid, ne de antlaşma vardır. dedi. [71] Peygamberimiz Aleyhisselamın Benî Kurayza Yahudilerinin İleri Gelenlerine Seslenişi ve Karşılıklı Konuşmalar Yapılışı Peygamberimiz Aleyhisselam, kale dibine kadar vardı. Sahabiler, Peygamberimiz Aleyhisselamı kalkanı arıyla korumakta idiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, kaledeki Yahudilerin ileri gelenlerinden bazı lan naisimlerini anarak-seslendi. İsimleri anılan Yahudi eşrafı, kalenin burcuna çıkarak Ey Ebu'l-Kasım. Ne var. Ne istiyorsun. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey maymunların kardeşleri. Allah sizi rahmetinden uzak kılsın. [72] Nihayet Allah sizi hor, hakîr kıldı mı. Belâsını, azabını üzerinize indirdi mi. [73] Demek, siz bana sövüyorsunuz ha.. buyurdu. [74] Yahudiler Musa'ya indirilmiş olan Tevrat üzerine yemin ederiz ki, biz sana böyle birşey yapmadık. diye karşılık verdiler. [75] Birbirlerine de Bu, Ebul-Kasım. O bize şimdiye kadar böyle ağır kelimelerle konuşmamıştı. dediler. [76] Peygamberimiz Aleyhisselama da Ey Ebu'l-Kasım. Sen sözünü bilmezlerden değildin. [77] Sen bundan önce hiç ağır kelime kullanmazdın. dediler. [78] Peygamberimiz Aleyhisselam, Yahudilerden bu sözleri işitince, onlara o kadarcık söylemiş olduğundan bile utandı. Asası elinden, ridası omuzundan düştü. [79] Bunun, kendisinin aleyhinde söylemiş oldukları çirkin ve üzücü sözlerinden ileri geldiğini onlara hatırlattı. [80] Kendilerini Müslümanlığa davet etti. Onlar yanaşmadılar. [81] Öyleyse, Allah'ın ve Resûlünün emrine boyun eğerek kaleden ininiz. Teslim olunuz. buyurdu. Hayır ey Ebu'l-Kasım. dediler. Bu teklifi de reddettiler. [82] Bunun üzerine, çarpışma başladı. [83] Peygamberimiz Aleyhisselam, sabahleyin okçuların yanına vardı. Onları savaş düzenine koydu. Okçular Benî Kurayza Yahudilerinin kalelerini sardılar. Mücahidler oklarını Yahudilere yetiştirebilecekleri yerde durarak ok ve taş yağdırmaya başladılar. Benî Kurayza Yahudileri de, kalelerinden, mücahidlere en şiddetli şekilde ok ve taş yağdırdılar. Münafıklar, Benî Kurayza Yahudilerine Siz teslim olmayınız. Medine'den çıkıp gitmenizi isterlerse, çıkıp gitmeyiniz. Müslümanların isteklerine yanaşmayacak ve çarpışmakta devam edecek olursanız, biz size canımızla, silahlarımızla yardım ederiz. Sizin yanınızda bulunur, malımızı ve canımızı sizden esirgemeyiz. Size, hiçbirimiz, hiçbir zaman aykırı davranmayız. Eğer Medine'den çıkarılacak olursanız, sizden sonra Medine'de biz de kalmayız. Kısa bir müddet sonra, gelir, size kavuşuruz. diyerek gizlice haber saldılar. [84] Benî Kurayza Yahudileri, kalelerinde 15 gün[85] veya 25 gece kuşatıldı. [86] Kendilerini kalelerinde olanca sıkıntı ve üzüntü tuttu. [87] Muhammed b. Mesleme der ki Benî Kurayza Yahudilerini en sıkı bir şekilde kuşattık, kuş uçurmadık. Bir gün, fecirden önce kalelerinin dibine kadar sokulup, akşama kadar hiç aynlmadan, onlara oklar yağdırdık. Resûlullah Aleyhisselam, bizi cihada ve güçlüklere katlanmaya teşvik etti durdu. Geceyi bulunduğumuz yerde geçirdik. Bizimle çarpışmayı bırakmadıkça Benî Kurayza Yahudilerinden el çekmedik ve karargâhımıza dönmedik. Benî Kurayza Yahudileri yok edileceklerine kanaat getirdiler. [88] Münafıkların va'd ettikleri yardımdan da umutlarını kestiler. [89] Kuşatmanın uzaması, şiddetlendihlmesi onları iyice sıkmaya başladı. Allah da, kalblerine korku düşürdü. [90] Benî Kurayza Yahudilerinin Barış İstemeleri Benî Kurayza Yahudileri, çaresiz kalınca Konuşalım. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Olur. buyurdu. Bunun üzerine, Benî Kurayza Yahudileri, Peygamberimiz Aleyhisselamla konuşmak üzere, Nebbaş b. Kays'ı kalelerinden aşağı indirdiler. Nebbaş Yâ Muhammedi Benî Nadîr Yahudilerinin teslim oldukları veçhile, mallar ve silahlar senin olsun. Kanımızı dökme, esirge. Kadınlarımız ve çocuklarımızla birlikte memleketinden çıkıp gidelim. Her çeşit silah hariç olmak üzere, her aile için, bir devenin taşıyabileceği gerekli şeyleri götürmemize müsaade et. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Nebbaş'ın bu teklifini kabul etmedi. Nebbaş Öyleyse, kanlarımızı esirge, dökme. Kadınlarımızla çocuklarımızı bize teslim et. Develere mal yükleyip götürmek de bize gerekmez dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Kayıtsız şartsız hükmüme boyun eğmekten, teslim olmaktan başka çareniz yok. buyurdu. Nebbaş, Peygamberimiz Aleyhisselarından aldığı cevapla adamlarının yanına döndü. [91] Benî Kurayza Lideri Ka'b b. Esed'in İtirafları ve Benî Kurayza Yahudilerine Teklifleri Benî Kurayza Yahudilerinin liderlerinden Ka'b b. Esed Ey Yahudi topluluğu. Şu gördüğünüz felâket başımıza gelip çatmış bulunuyor. Ben size üç şey öneriyorum Onlardan hangisini isterseniz, onu yapınız. dedi. Benî Kurayza Yahudileri Nedir onlar. diye sordular. Ka'b b. Esed Üç önerimden birisi şu adama [Peygamberimiz Aleyhisselam kasd ediliyor] tâbi olur, kendisinin peygamberliğini doğrularız. Vallahi, belli olmuştur ki o, sizin için gönderilmiş bir peygamberdir ve elbette Kitabınızda vasfını yazılı bulduğunuz zâttır. Kendisine iman edecek olursanız, kanlarınızın, mallarınızın, çocuklarınızın, kadınlarınızın güvenliğini sağlamış olursunuz. [92] Bizi ona tâbi olmaktan alıkoyan, ancak Araplara karşı duyduğumuz kıskançlıktır ve onun İsrail oğullarından gelen bir peygamber olmayışındandır. Halbuki, bu, Allah'a ait bir iştir. Ben onunla olan muahedeyi de istemeyerek bozdum. Gerek bizim başımıza, gerek kendi kavminin başına gelen bütün belâlar, felâketler, ancak şu oturan adamın [Huyey b. Ahtab'ın demek istiyor] yüzündendir. Onun kavmi, bizden de düzgündü. Muhammed, onlardan, kendisine tâbi olanlardan tek kişi bile bırakmadı, hepsini sürgün etti. İbn Hıraş'ın yanınıza geldiği zaman size söylediği şeyler hatırınızda değil midir. O 'Ben Şam gibi her türlü yiyeceği, içeceği getir diye istenilebilen bolluk bir yeri bırakıp su kırbasından, hurma ve arpadan başka birşeyi bulunmayan bir yere geldim.1 demişti. Kendisine 'Bununla ne demek istiyorsun.' diye sorulunca, o 'Şu kariyyeden (Mekke'den) bir peygamber çıkacaktır. Eğer ben sağ iken çıkarsa, ona tâbi olur, yardım ederim. Eğer benden sonra çıkarsa, siz ona karşı hile ve aldatma yoluna gitmekten sakınınız. Ona tâbi olunuz. Onun yardımcıları ve dostları olunuz. Böylece, her iki Kitaba, hem önceki, hem sonraki Kelamlara iman etmiş olursunuz.' dememiş mi idi. Gelin, ona tâbi olalım. Getirip tebliğ ettiği şeyleri doğrulayalım da, kanlarımızı, çocuklarımızı, kadınlarımızı ve mallarımızı güvenliğe ve selâmete çıkaralım. Onun yanında, sahabileri mevkiinde bulunalım dedi. Benî Kurayza Yahudileri Biz, bizden başkasına tâbi olmayız. Biz, Kitab ve peygamber sahibi bir topluluğuz. Biz, bizden başkasına tâbi olmayız. [93] Biz hiçbir zaman ne Tevrat'ın hükmünden ayrılırız, ne de onu başka birkitabla değiştiririz. dediler. Ka'b b. Esed Madem benim bu önerimi kabul etmiyorsunuz, geliniz, çocuklarımızı ve kadınlarımızı öldürelim, arkamızda bir ağırlık bırakmayalım, sonra da kılıçlarımızı sıyırıp Muhammed ile ashabının üzerine yürüyelim. Allah aramızda hükmünü verinceye kadar Muhammed'le çarpışalım. Ölürsek, arkamızda korkacağımız bir nesil bırakmamış olarak ölmüş oluruz. Eğer galip olursak, vallahi, yeniden kadınlar edinebilir, evlatlar yetiştirebiliriz dedi. Benî Kurayza Yahudileri Şu zavallıları ellerimizle öldüreceğiz ha.. Onları öldürdükten sonra, bizim için, yaşamanın ne hayn, ne kıymeti kalır. dediler. [94] Huyey b. Ahtab, Ka'b b. Esed'in bu husustaki teklifine güldü ve Şu zavallıların günahı nedir (ki öldürülecekler).. dedi. [95] Ka'b b. Esed Eğer bu öneriyi de kabul etmiyorsanız, bu gece Cumartesi gecesidir. Bu gecede, Muhammed ile ashabı herhangi bir harekette bulunmayacağımızdan emin ve gafil, hazırlıksız bulundukları bir sırada, ansızın kaleden aşağı inerek Muhammed ile ashabı hakkındaki matlubumuza nail olabiliriz. dedi. Benî Kurayza Yahudileri Biz demek bu gece birşeyler yapacağız, Cumartesi çalışma yasağımızı bozacağız ha.. Sen de bilirsin ki Bizden önce kim böyle birşey yaptıysa, muhakkak mesh [hayvana çevrilme] felâketine uğramıştır. dediler. Bunun üzerine, Ka'b b. Esed İçinizden hiçbir adam, anasından doğalı beri, zaman boyunca, bir gece bile gecelemem iştir. dedi. [96] Huyey b. Ahtab Ben seni buna, Kureyşîlerve Gatafanlarla birlikte çarpışmada bulunmak üzere davet etmiştim de, Cumartesi gününün yasaklığını bozmuş olmayı ileri sürerek yanaşmamıştın.. Eğer sen benim sözümü dinleseydin, Yahudiler de dinlerler ve bu işi yaparlardı dedi. Benî Kurayza Yahudileri Biz Sebt gününün yasaklığını bozam ayız. diyerek bağırıştılar. Nebbaş b. Kays Onları ansızın nasıl baskın yapıp öldürürüz. Sen onların her gün işlerinin şiddetlendiğini görmüyor musun. Onlar önceleri ancak çarpışmak için gündüzleri bizi kuşatıyor, geceleri dönüp karargâhlarına gidiyorlardı. O zaman, sen, 'Onlar bizi geceleri de kuşatacak olurlarsa, halimiz nice olur..' diye bir söz söylemiştin. İşte, şimdi onlar gece ve gündüz bizden ayrılmıyorlar. Nasıl ve ne gibi bir baskınla onları öldürebileceğiz.. Bu, doğrusu, büyük ve çetin bir öldürülme hadisesidir. Bir belâ ve ibtilâdır ki, bize takdir ve hükmedilmiştir. dedi. Birbirlerine ileri geri sözler söylemeye başladılar. Elleri yanlarına düştü. Yaptıklarına son derecede pişman oldular. [97] Sa'ye Oğullarının Benî Kurayza Yahudilerini Öğütlemeleri Sa'ye'nin oğulları Salebe ve Esîd ile bunların amcalarının oğlu Eseci b. Ubeyd Ey Benî Kurayza cemaati. Vallahi, siz iyi bilirsiniz ki o, Resûlullahtır. Kendisinin sıfatları da bizce malumdur. O sıfatları bize hem kendi bilginlerimiz, hem Benî Nadîr bilginleri söylemişlerdir. O bilginlerin ilki de, şu Huyey b. Ahtab ile bizim katımızda halkın en doğru sözlüsü olan İbn Heyyeban'dır. O, öleceği sırada, bu peygamberin sıfatlarını bize haber vermişti dedi. dediler. Sa'ye oğulları Evet. Vallahi, bu, o gelecek olan peygamberin sıfatlarındadır. [99] Allah'tan korkunuz. Ona iman ediniz. dediler. [100] Benî Kurayza Yahudileri Biz Tevrat'tan ayrılmayız. dediler. [101] . Sa'lebe ve Esid'in Müslüman Olmaları Asım b. Ömer b. Katâde der ki Bana Benî Kurayza halkının yaşlılarından bir adam 'Sen Benî Kurayzaların kardeşi Benî Hedl'den Salebe b. Sa'ye, Esîd b. Sa'ye ve Esed b. Ubeyd'in nasıl Müslüman olduğunu biliyor musun.1 diye sordu. Ben 'Hayır. Vallahi bilmiyorum.' dedim. Benî Kurayzanın yaşlılarından olan zât dedi ki 'Şamlı bir Yahudi vardı. Ona İbn Heyyeban denirdi. İslâmiyetten iki yıl önce, bu zât bizim yanımıza geldi. Aramıza girdi, hepimizin üstünü oldu. Hayır. Vallahi, beş vakit namaz kılmayanlar arasında, hiçbir zaman, ondan daha faziletli ve daha üstün bir adam görmedik. O, yanımızda oturdu, kaldı. Yağmursuzluktan kıtlığa uğradığımız zaman, ona 'Ey İbn Heyyeban. Bizim için yağmur duasına çık.' derdik. O da 'Hayır. Vallahi, zekât ve sadakanızı getirip önüme koymadıkça, olmaz.' derdi. Kendisine 'Zekât ve sadaka ne kadardır.' diye sorardık. O da 'Hurmadan bir sa', yahut arpadan iki müd.' derdi. Bunu kendisine götürürdük. O da, kayalığımızın üstüne çıkar, Allah'tan bizim için yağmur dilerdi. Vallahi, bulunduğumuz yerden daha ayrılmadan, yağmura tutulur ve sulanırdık. Bunu iki veya üç kere değil, defalarca yapmıştı. Sonra, aramızda, o ölüm döşeğine düştü. Öleceğini anlayınca 'Ey Yahudi cemaati. Yemesi içmesi bol bir yerden, beni bu yoksulluk ve açlık yurduna getirenin ne olduğunu sanırsınız.' diye sordu. 'Sen daha iyi bilirsin.' dedik. 'Ben bu memlekete, ancak, gelme zamanı çok yaklaşmış bulunan ve buraya hicret edecek olan O Peygamberi gözlemek üzere geldim. Onun yakında peygamber olarak gönderilmesini ve benim de ona tâbi olmamı umuyorum, Onun gelme zamanı size çok yakındır. Ey Yahudi cemaati. Ona tâbi olmakta sizi kimse geçmesin. Çünkü, o, kendisine aykın hareket edenlerin kanlarını dökmek, çocuklarını ve kadınlarını esir etmek yetkisiyle gönderilecektir. Siz bu hususta ondan korunamazsınız.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam peygamber olarak gönderildiği ve Benî Kurayza Yahudilerini kuşattığı zaman, yetişmiş, delikanlılık çağında bulunan bu gençler'Ey Kurayza oğulları. Evet. Vallahi, bu, gelecek olan O Peygamberin sıfatındadır.' dediler, geceleyin kaleden inip Müslüman oldular, kanlarını, mallarını, çoluk çocuklarını kurtardılar.' [102] Bunlar, ne Kurayza, ne de Nadîr oğulları soyundandı. Fakat, yukarı kuşaklarda, onların amcaoğulları soyundan gelmiş oluyorlardı. [103] Bunlar da, Abdullah b. Selam gibi, Peygamberimiz Aleyhisselamın peygamberliğine inanan ve Yahudileri İslâmiyete teşvik eden Yahudi bilginlerinden idiler. [104] Amr b. Su'dâ'nın Benî Kurayzaları Kınadıktan ve Öğütledikten Sonra Kaleden Ayrılışı Amr b. Su'dâ, Benî Kurayza Yahudilerine Ey Yahudi cemaati. Muhammed'in size vermiş olduğu söze karşı, siz de, onun düşmanlarından hiçbir kimseye yardım etmemek, kendisini ansızın gelip bastıracak ve kuşatacak olanlara karşı ona yardımda bulunmak üzere söz vermiştiniz. Siz aranızdaki bu muahedeyi bozdunuz. Ben sizin bu hainliğinize girmedim ve katılmadım. Eğer onun dinine girmekten kaçınıyorsanız, Yahudilikte kalınız, ona cizye, haraç veriniz. Fakat, o bunu kabul eder mi, yoksa etmez mi, orasını pek bilemem. dedi. Benî Kurayza Yahudileri Biz Araplara haraç verme zilletini yüklenmeyiz, kabul etmeyiz. Ölmek, bize bundan daha hayırlıdır. dediler. Amr b. Su'dâ Ben sizden, sizin tutum ve davranışınızdan uzağım. dedi ve o gece Saye oğulları ile birlikte kaleden indi. [105] Kaleden indiği zaman, Muhammed b. Mesleme'nin kumandası altındaki devriye koluna rastladı. Muhammed b. Mesleme, onun karaltısını görünce Kim o. diye sordu. Amr b. Su'dâ Ben Amrb. Su'dâyım. dedi. Muhammed b. Mesleme Ey Allah'ım. Beni kerîm olan kişilerin hatalarını gidermekten mahrum bırakma. diyerek onun yolunu açtı, kendisini istediği yere gitmekte serbest bıraktı. Amr b. Su'dâ da, o gece Medine'ye doğru yönelip gitti. Resûlullah Aleyhisselamın Mescidinin kapısına kadar geldi. [106] Geceyi Mescidde geçirdi. [107] Sabaha çıkınca kendisinin yeryüzünden nereye yönelip gittiği, bugüne kadar bilinemedi. Amr b. Su'dâ'nın hali Peygamberimiz Aleyhisselama anlatılınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Ahde vefakârlığından dolayı Allah'ın kurtardığı bir adamdır o. buyurdu. [108] Benî Kurayza Yahudilerinin Konuşmak ve İşlerini Danışmak Üzere Ebu Lübâbe'yi İstemeleri Kuşatma, son derecede şiddetlendirilmişti. [109] Benî Kurayza Yahudileri İşimizi konuşmak ve danışmak üzere, Amrb. Avf'ın kardeşi Ebu Lübâbe b. Abdulmünzir'i bize gönder. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselama haber saldılar. [110] Ebu Lübâbe'nin malları, ailesi ve çocukları, Benî Kurayzaların yurdunda bulunuyordu. [111] Ebu Uübâbe der ki Resûlullah Aleyhisselam beni çağırdı. 'Müttefiklerinin yanına git. Onlar, Evsîler arasında seni istediler1 buyurdu. Kuşatma şiddetlendirildi ği sırada, onların yanlarına vardım. [112] Benî Kurayzanın erkekleri, beni görünce, kalkıp karşıladılar. Kadınlar ve çocuklar, ağlayarak benden yardım umdular. 'Ebu Lübâbe. Biz, bütün halka karşı senin müttefikin bulunuyoruz.' dediler. Ka'b b. Esed 'Ebu Beşîr. Hadâikve Buas günlerinde senden ve kavminden dolayı bize neler yapıldığını biliyorsun. Siz her çarpışmada orada idiniz. Kuşatma bize şiddetlendirildikçe şiddetlendirildi, mahvolduk. Biz kendisinin hüküm ve emrine uyarak teslim olmadıkça, Muhammed kalemizden ayrılmamıza yanaşmayacaktır. Ne olur, üzerimizden ayrılsa da, Şam'a veya Hayber'e çıkıp gitsek, yahut kendisinin toprağında bulunmasak ve kendisine karşı hiçbir zaman toplantı ve yığınak yapmasak olmaz mı.1 dedi. Huyey b. Ahtab'a işaret ederek 'Bu sizin yanınızda bulundukça, helâket ve felâket sizi bırakmayacaktır.' dedim. Ka'b b. Esed 'Vallahi, o bana getireceğini getirdi, sonra da onu benden geri çevirmedi' dedi. Huyey b. Ahtab 'Ben ne yaptım. Nihayet, seni bu işe karışmaya isteki en d irdi m. Seni kendim yanılttığım ve üzüntüye soktuğum için de, senin başına gelecek felâket benim başıma da gelecektir.' dedi. Benî Kurayza Yahudileri Ey Ebu Lübâbe. Senin görüşün nedir. Sen ne yapmamızı emredersin. Bizde çarpışmaya takat ve güç yok. Ey Ebu Lübâbe. Muhammed'in emrine, hükmüne boyun eğerek teslim olmamızı sen uygun görür müsün. dediler. Ebu Lübâbe Evet. dedi ve eliyle de boğazına işaret etti ve Bu, boğazlanmaktır. dedi. [113] Muhammed Aleyhisselamın hükmüne göre teslim olursanız, sizi boğazlar. demek istedi. [114] Ebu Lübâbe der ki Vallahi, onların yurdundan daha ayaklanm ayrılmamıştı ki, bu hareketimle Allah'a ve Allah'ın Resûlüne karşı hainlik etmiş olduğumu anladım. [115] Çok nadim ve pişman oldum. 'İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn.' dedim. Ka'b b. Esed, bana 'Ey Ebu Lübâbe. Sana ne oldu.' dedi. 'Allah'a ve Allah'ın Resûlüne hainlik ettim.' dedim. Gözlerimden akan yaşlar sakalımı ıslattı. Kaleden aşağı indim. Halk benim dönüşümü bekliyorlardı. Ben kalenin arkasından başka bir yol tutup, Mescide kadar gittim. Mesciddeki direğe kendimi bağlattım. [116] 'Allah kalbimi biliyor.' dedim. 'Allah bana nasuh birtevbe ihsan edinceye kadar, vallahi ben Resûlullah Aleyhisselamın yüzüne de bakamam. [117] Allah işlediğim günahtan tevbemi kabul etmedikçe, bu yerimden ayrılmayacağım. Artık ben bir daha ne Benî Kurayzalara yaklaşırım, ne de içinde Allah'a ve Allah'ın Resûlüne hainlik ettiğim bir memleketi görmek isterim.' dedim. Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyette şöyle buyurdu Ey iman edenler. Allah'a ve Allah'ın Resûlüne hainlik etmeyiniz. Siz kendi emanetlerinize bile bile hainlik eder misiniz.. [118] Ebu Lübâbe'nin kendisini bağlattığı direk, Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Ümmü Seleme'nin kapısının önünde idi. Hava çok sıcaktı. Ebu Lübâbe, geceli gündüzlü bir hafta, üzüntüsünden hiçbir şey yemedi ve içmedi. Nihayet, kendisinin kulakları işitmez oldu. [119] Benî Kurayza Yahudilerinin kalesinden karargâha dönmesi gecikince, Ebu Lübâbe'nin işini Peygamberimiz Aleyhisselama anlattılar. Peygamberimiz Aleyhisselam Eğer o doğruca benim yanıma gelmiş olsaydı, kendisinin yarlıganmasını Allahtan dilerdim. Madem ki o yapacağını yapmış, kendisini bağlatmış bulunmaktadır. Artık, Allah tevbesini kabul edinceye kadar, ben onu bulunduğu yerden salıveremem. buyurdu. Ebu Lübâbe, altı gece, Mescidin hurma gövdesinden dikilmiş direğinde bağlı kaldı. Her namaz vaktinde, zevcesi gelerek namaz için onun bağını çözer, namaz kıldıktan sonra da onu tekrar direğe bağlardı. Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Ümmü Seleme'nin evinde bulunduğu sırada, Ebu Lübâbe'nin tevbesinin kabul olunduğu hakkında âyet indi. İnen âyette şöyle buyuruldu Onlardan diğer bir kısmı da, günahlarını itiraf ettiler. Onlar iyi bir ameli başka bir kötü ile karıştırmışlardır. Ola ki, Allah onların tevbelerini kabul eder. Çünkü, Allah çokyarlıgayıcıdır, çok esirgeyicidir. [120] Hz. Ümmü Seleme derki Seher vakti, Resûlullah Aleyhisselamın güldüğünü işittim. 'Yâ Rasûlallah. Ne için gülüyorsun. Allah senin dişlerini güldürsün.1 dedim. 'Ebu Lübâbe'nin tevbesi kabul olundu.' buyurdu. 'Yâ Rasûlallah. Müjdeleyeyim mi.' diye sordum. 'Olur. Müjdelemek istiyorsan, müjdele.' buyurdu. Bunun üzerine, Hz. Ümmü Seleme, odasının kapısına dikilerek Ey Ebu Lübâbe. Seni müjdelerim Allah senin tevbeni kabul buyurdu. dedi. Halk, Ebu Lübâbe'yi bağlı bulunduğu direkten çözüp salıvermek için, ona doğru koşuştular. Ebu Lübâbe Hayır. Vallahi, beni Resûlullah Aleyhisselam salıvemnedikçe, bağlandığım direkten ayrılmam. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, sabah namazına giderken, yanına uğrayıp onu salıverdi. [121] Ebu Lübâbe direğe kıldan iple bağlandığı için, ip onun iki kolunu kertmiş, kesmişti. Uzun müddet bunun tedavisiyle uğraşıldığı halde, ipin kertikleri geçmemiş, kollarında onun izi kalmıştı. [122] Ebu Lübâbe'nin Malının Üçte Birini Keffaret Olarak Tasadduk Edişi Ebu Lübâbe, Peygatn berim iz Aleyhisselamın yanına gelip Ben o günahı içinde işlemek musibetine uğradığım kavmimin yurduna göçeceğim. [123] Halbuki 'İçinde Allah'a ve Allah'ın Resûlüne hainlik ettiğim bir memleketi hiçbirzaman görmek istemem.' diye de, Allah'a söz vermiş bulunuyorum. [124] Kefaret olarak malımdan ne kadar çıkarılmak gerekiyorsa çıkarılsın. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Üçte birini çıkarmak senin keffaretine yeter. buyurdu. Bunun üzerine, Ebu Lübâbe, malının üçte birini çıkarıp tasadduk etti ve kavminin yurduna göçtü, gitti. Dünyadan ayrılıncaya kadar, kendisinden, hayırdan başka birşey görülmedi. [125] Hz. Ali'nin Benî Kurayza Yahudilerinin Kalelerini Fetih İçin Yemin Edişi Hz. Ali, bir gün Ey imanlılar ordusu. diyerek Müslümanlara seslendikten sonra, Zübeyr b. Avvam'la birlikte ileri atıldı Vallahi, ya ağzıma bir tane tadacak şey koyup tatmayacağım, ya da onların kalelerini fethedeceğim. diye yemin etti. [126] Bunun üzerine, Benî Kurayza Yahudileri, teslim olmaktan başka çare kalmadığını anladılar. [127] Kendileri hakkında hüküm vermek ve onun vereceği hükme göre teslim olmak üzere, bir hakem tayinini istediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ashabımdan, istediğiniz kimseyi hakem seçiniz. buyurdu. Benî Kurayza Yahudileri, Sa'd b. Muaz'ı hakem seçtiler[128] ve Yâ Muhammedi Biz, Sa'd b. Muaz'ın hükmüne göre ineceğiz ve teslim olacağız. dediler. [129] Peygamberimiz Aleyhisselam Peki. Onun hükmüne göre ininiz, teslim olunuz buyurdu. [130] Kendisine ait bir yetkiyi, Sa'd b. Muaz'a bıraktı. [131] Benî Kurayza Yahudilerinin, Bağışlanmaları çin Evsîlerin Yardımını Dilemeleri Benî Kurayza Yahudileri, Evsîlere Hazrecîlerin müttefik kardeşleri olan Kaynuka oğullarını tutup kurtardıkları gibi, siz de, müttefik kardeşleriniz olan bizleri tutmaz, kurtarmaz mısınız. diyerek haber saldılar. [132] Peygamberimiz Aleyhisselamın bir tarafa çekilip oturduğu sırada, Evsîler Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler ve Benî Kurayza Yahudileri hakkında Yâ Rasûlallah. Bunlar, Hazrecîlerin değil, bizim müttefiklerimizdir. Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün müttefiki olan Benî Kaynuka Yahudileri hakkında bir akşam yaptığın muameleyi biliyorsun Onların 400 zırhlı, 300 de silahsız savaş erlerini, Abdullah b. Übeyy'e bağışlamıştın[133] Bu müttefiklerimiz, muahedelerini bozmak suretiyle yapmış oldukları şeylere pişman olmuşlardır. Onları bize bağışlayıver. dediler. [134] Peygamberimiz Aleyhisselam susuyor, konuşmuyordu. Evsîler bu husustaki isteklerini ısrar derecesine vardırdılar ve hepsi birden konuşmaya başladılar. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Evs topluluğu. İçinizden birisinin onlar hakkında hakem olup hüküm vermesine razı mısınız. diye sordu. Evsîler Evet. Razıyız. dediler. [135] Peygamberimiz Aleyhisselam Bu iş, Benî Kurayzaların istekleri üzerine, Sa'd b. Muaz'a havale edilmiş bulunmaktadır buyurdu. [136] Sa'd b. Muaz'ın Benî Kurayza Yahudileri Hakkında Hüküm Vermek Üzere Getirilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Müslüman kadınlarından Rüfeyde (Küaybe) Hatun için Mescidde bir çadır kurdurmuştiu. Bu faziletli hatun, Yüce Allah'ın rızasını kazanmak için, orada, kimsesiz, yaralı Müslümanların bakım ve tedavileri ile uğraşmakta idi. Sa'd b. Muaz da Hendekte yaralandığı zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Muaz'ın kavmine Onu Rüfeyde'nin çadırında bulundurunuz ki, yakından, sık sık ziyaret edebileyim buyurmuştu. Sa'd b. Muaz Benî Kurayza Yahudileri hakkında hüküm vermek üzere seçilince, kavmi onun yanına vardılar. Merkebin üzerine deriden yatak serdikten sonra, onu merkebe bindirdiler. [137] Kendileri de, onun çevresinde yürüyerek, Peygamberimiz Aleyhisselamın karargâhına doğru yollandılar. [138] Evsîler, yolda Sa'd b. Muaz'a Ey Ebu Amr. Müttefiklerin hakkında iyi davran. Zaten, Resûlullah Aleyhisselam da seni bu işe onlar hakkında iyi davranasın diye memur etmiştir. [139] Abdullah b. Übeyy'in müttefiklerine nasıl iyilik ettiğini gördün. diyorlardı. Dahhâkb. Halife Ey Ebu Amr. Onlar senin müttefiklerindir. Onlar seni her yerde korumuşlardır. Onlar seni hakemlikte başkalarına tercih etmekle sana sığınmışlar, senin affını ummuşlardır. Onlarda senin için hazırlanmış [rüşvet] develer vardır. [140] Sen onları arzulamalısın, onların sağ kalmalarını ummalısın. Onlarda senin için hazırlanmış [rüşvet] develer var. diyor ve sözlerini tekrarlamaktan ve Sen bana bu hususta bir cevap vermeyecek misin. diyerek sıkıştırmaktan geri durmuyordu. [141] Seleme b. Selâme b. Vakş da Ey Ebu Amr. Müttefiklerine ve dostlarına karşı iyi davran. Şüphe yok ki, Resûlullah Aleyhisselam, temelli kalacak olan hayn ve iyiliği sever. Onlar sana Buas ve Hadâik günlerinde ve daha birçok yerlerde yardım etmişlerdir. Kötülük yönünden, İbn Übeyy gibi olma. diyordu. [142] Sa'd b. Muaz, kavminin baskılarını arttırdığı zaman, kendi kendine Vallahi, Sa'd'ın Allah yolunda hiçbir kınayıcının kınamasına aldırış etmeyeceği an gelmiştir. dedi. [143] Dahhâkb. Halife Vâh o kavmin başına geleceklere. dedi ve Evsîlerin yanına dönüp, onlara Benî Kurayza Yahudilerinin ölüm haberlerini verdi. Muattib b. Kuşeyr Fena bir felâket haberi verdi. dedi. Hâtıb b. Ümeyyetü'z-Zaferî de Kavmim, temelli gitti. dedi. [144] Sa'd b. Muaz Peygamberimiz Aleyhisselam ile ashabının yanına gelirken Kalkınız, büyüğünüzü karşılayınız. [145] İndiriniz onu. buyurdu. [146] Sa'd b. Muaz gelince, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Şunlar (Benî Kurayza Yahudileri) senin hükmüne göre teslim olmayı kabul ettiler. [147] Haydi, onlar hakkındaki hükmünü açıkla. buyurdu. Sa'd b. Muaz Ben iyi biliyorum ki Allah sana onlar hakkında bir emir vermiştir. Sen Allah'ın emrettiğini işle. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Öyledir. Fakat, sen de onlar hakkındaki hükmünü bana açıkla. buyurdu. [148] Sa'd b. Muaz Hüküm vermeye Allah ve Allah'ın Resûlü daha layıktır. [149] Yâ Rasûlallah. Onlar hakkında, Allah'ın hükmüne uygun hüküm verememekten korkuyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen onlar hakkında hükmünü ver. buyurdu. [150] Bunun üzerine, Sa'd b. Muaz, Evsîlere Onlar (Benî Kurayza Yahudileri) hakkında bir hüküm verdiğimde onu kabul edeceğinize dair, bu yolda Allah'ın ahd ve mîsakıyla bana söz veriyor musunuz. [151] Benî Kurayza Yahudileri hakkında vereceğim hükme razı mısınız. diye sordu. Evsîler Evet. Razıyız. Zaten, sen burada yok iken, senin hükmüne razı olduk. Senden başkasının Benî Kaynukadan olan müttefiklerine yaptığı gibi iyilik yapacağın umularak aramızdan sen seçildin. Sen yapacağın ikramı bize yapacaksın. Biz sana bugün muhtaç olduğumuz kadar muhtaç olmadık. dediler. Sa'd b. Muaz Siz, zahmet ve meşakkat vermekte acele etmeyiniz. dedi. Evsîler, Sa'd b. Muaz'a Sen bu sözünle ne demek istiyorsun. diye sordular. Sa'd b. Muaz Onlar (Benî Kurayza Yahudileri) hakkında bir hüküm verdiğimde, o hükmü kabul edeceğiniz hakkında bana Allah'ın ahd ve mîsakıyla söz veriyor musunuz. diye tekrar sordu. Evsîler Evet. Söz veriyoruz. dediler. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam, oraya yakın bir yerde, bazı sahabileriyle birlikte oturuyordu. Sa'd b. Muaz, Peygamberimiz Aleyhisselama olan derin saygısından dolayı, yüzünü başka tarafa çevirerek Şurada bulunan zât da, bu yolda vereceğim hükmü kabul buyuracağına dair, bana Allah'ın ahd ve mîsakıyla, sizin gibi, söz veriyor mu. diye gaib sîgasıyla sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam da, yanındakilerle birlikte Evet. buyurdu. [152] Sa'd b. Muaz vereceği hükme razı olacakları hakkında her iki taraftan da böylece kesin söz aldıktan sonra, Benî Kurayza Yahudilerinin kalelerinden inip teslim olmalarını ve silahlarını bırakmalarını emretti. Benî Kurayza Yahudileri emri yerine getirdiler. [153] Benî Kurayza Yahudileri Hakkında Sa'd b. Muaz Tarafından Verilen Hüküm Sa'd b. Muaz Ben, onlar (Benî Kurayza Yahudileri) hakkında (Ustura tutunan, ergenlik çağına enen) erkekler öldürülsün. Mallan (Müslümanlar arasında) bölüştürülsün. Çocuklar ile kadınlar esir edilsinler, diye hükmettim. dedi. [154] Sa'd b. Muaz Benî Kurayla Yahudileri hakkında bu hükmü verince, Peygamberimiz Aleyhisselam Sen Yüce Allah'ın yedi kat gökler üstündeki (Levh-i Mahfuzdaki) hükmüne uygun hüküm verdin. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki onlar hakkında bana açıkladığın hükmü, Allah bana emretmişti. [155] Sen onlar hakkında Yüce Allah'ın ve Resûlünün hükmüne göre hüküm verdin. buyurdu. [156] Sa'd b. Muaz'ın Benî Kurayza Yahudileri hakkında verdiği hüküm, Musa Aleyhisselamın şeriatında yer alan hükme uygun bulunuyordu. Yahudilerin kutsal kitabı olan Tevratta böyle azgınlık eden bir kavim hakkında uygulanacak ceza şöyle açıklanmaktadır Bir şehre cenk içün yaklaştığında, anı, sulha davet edesün ve eğer sana sulh cevabını verüb sana kapularını açar ise, içinde bulunan kavmin kâffesi sana haracgüzar olup hizmet etsünler. Lâkin, eğer, senün ile musaleha etmeyüp cenk eder ise, anı, muhasara edesün. Ve Allah'ın Rab, anı, senün elüne teslim ettikte, erkeklerinin cümlesini kılıçtan geçüresün. Amma nisvan ile çocukları ve hayvanları ve bütün ganimetü, yani ol şehirde bulunanun kâffesünü yağma edüp Allah'ın Rabbın sana verdüğü düşmanların ganimetünü yiyesün. Bu taifelerin şehirlerinden olmayıp senden pek uzak olan şehirlerin cümlesüne böyle yapasın. Amma Allah'ın Rabbın sana mîras olmak üzere verdüğü bu kavmların şehirlerinden hiçbir can sağ bira km ayasın. [157] Tevrat'tan, Tevrat'ın hükmünden hiçbir zam an ayrılmayacaklarını söyleyen Benî Kurayza Yahudileri, Sa'd b. Muaz'ın haklarında vermiş olduğu hükme itiraz edemediler. Bu ceza ve akıbetin onlar için mukadder bulunduğunu söylemelerinde de, onu ha ketti ki erin i zımnen itiraf vardı. [158] Benî Kurayza Yahudileri ve Malları Hakkında Yapılan İşlemler 1. Kalelerinden indirilen Benî Kurayza Yahudilerinin erkekleri, elleri boyunlarına bağlanarak, götürülecekleri yere götürüldüler. 2. Kadınlarla çocuklar, aynı bir yerde toplandılar. 3. Kalelerde 1500 kılıç, 300 zırh gömlek, 2000 mızrak, 1500 kalkan bulundu. 4. Ayrıca, pek çok ev eşyası, kap kaçak, 5. Erzak, 6. Mal, koyun, sığır ve saka develeri de bulunup biraraya toplandı. Küplerde, kaplarda bulunan bütün içkiler döküldü ve kapları kırıldı. [159] Alınan ganimet malları Remle binti Hâris'in evine taşındı. Deve ve davarlar da, orada yayılmaya bırakıldı. [160] Tutuklanan Erkeklerin Sayısı Benî Kurayra Yahudilerinden elleri boyunlarına bağlananların sayısı 600 veya 700'dü. [161] Cabir b. Abdullah'ın bildirdiğine göre, 400 kişi idiler. [162] Benî Kurayza Erkekleriyle Kadın ve Çocuklarının Kaldıkları Yerler ve Kendilerine Yiyecek Dağıtılışı Benî Kurayza Yahudilerinin erkekleri Üsâme b. Zeyd'in konağına, kadınları ve çocukları da Remle binti Hâris'in konağına gütürüldüler. [163] Peygamberimiz Aleyhisselamin emriyleyemeleri için de-kendilerine yüklerle hurma dağıtıldı. [164] Peygamberimiz Aleyhisselam, öldürülecek olanlara bile iyi ve güzel muamele edilmesini kendilerine öğle vaktinde süt içirilmesini, su içirilmesini, onların üzerinde güneşin sıcaklığıyla kılıcın sıcaklığının birleştiriliri ermesini emir buyurdu. Öğle vaktinde onlara süt içirtti, su içirtti ve yemek yedirtti. [165] Huyey b. Ahtab'ın Boynu Vurulmak Üzere Getirilişi Huyey b. Ahtab, elleri boynuna bağlı olarak, boynu vurulmaya getirildi. Kendisinin üzerinde, kırmızı erişli, süslü bir elbise vardı. Fakat, soykası hiç kimsenin işine yaramasın diye, onu her yanından didik didik etmişti. [166] Huyey b. Ahtab, orada bulunan Peygamberimiz Aleyhisselama baktı. [167] Huyey b. Ahtab'ın oğlu da birlikte getirilmişti. Huyey b. Ahtab, evvelce Peygamberimiz Aleyhisselamla yapmış olduğu muahedede Peygamberimiz Aleyhisselamın düşmanlarından hiçbirine yardım etmemeyi taahhüt etmiş ve bu sözüne Allah'ı da şahit tutmuş bulunuyordu. Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Senin kefil ve şahit tuttuğun Allah, ahdini yerine getirdin[168] Ey Allah düşmanı. Nasıl, Allah bana seni yenmek, ele geçirmek imkân ve fi rsatinı vermez mi imiş.. buyurdu. Huyey b. Ahtab Evet, verdü[169] Vallahi, sana karşı duyduğum düşmanlıkta kendimi asla kınamıyor, kusurlu bulmuyorum. [170] Ben kendisinde kuvvet ve kudret bulunduğunu sandığım, umduğum her yere başvurdum. Her yeri dolaşıp, her hareket edebilecek olanı hareket ettirdim ve ayaklandırdım. [171] Fakat Allah kabul etmedi. Beni yenmek ve ele geçirmek imkân ve fırsatını ancak sana verdi. [172] Allah'ın düşürdüğü, muhakkak düşer. dedikten sonra, oradaki halka yönelerek. Ey insanlar. Allah'ın emrinde mahzur ve zarar yoktur. Bu, bir yazgıdır, kaderdir. Büyük ve çetin bir öldürülme hadisesidir ki, Allah onu İsrail oğullarına yazmıştır. dedi. Oturunca, kendisinin boynu vuruldu. [173] Huyey b. Ahtab'dan sonra, oğlunun da boynu vuruldu. [174] Zebir b. Bata ile Aile Efradının Bağışlanışı Ensardan Sabit b. Kays'a, Cahiliye devrinde, Buas günü, Zebir b. Bata'nın iyiliği dokunmuştu. O zaman, Sabit b. Kays, yakalanıp alnının saçı kesildikten sonra serbest bırakılmıştı. Zebir b. Bata, elleri boynuna bağlanan Benî Kurayza Yahudileri arasında bulunuyordu. Kendisi çok yaşlı idi. [175] Hem de kördü. [176] Sabit b. Kays, yanına vararak, ona Ey Ebu Abdurrahman. Beni tanıdın mı. diye sordu. Zebir b. Bata Benim gibi bir adam senin gibi bir adamı tanımaz olur mu. [177] Sen Sabit'sin. dedi. [178] Sabit b. Kays Ben senin vaktiyle bana uzatmış olduğun yardım eline şimdi mukabele etmek istiyorum dedi. Zebir b. Bata Hiç şüphesiz, iyiler iyilere iyilikle mukabele ederler. [179] Ben bugün sendeki o iyiliğe son derecede muhtaç bulunuyorum dedi. [180] Bunun üzerine, Sabit b. Kays Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Yâ Rasûlallah. Zebir b. Bata'nın bana iyiliği dokunmuştur. [181] Buas günü esir olunca, alnımın saçını kesip beni salıvermişti. O, bana, 'Senin üzerindeki bu iyiliği hatırla.' diyerek bunu bana hatırlattı. [182] Ben onun minneti altında bulunduğum iyiliğine bugün mukabele etmek istiyorum. Onun kanını bana bağışlayıver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam O, sana bağışlanmıştır. buyurdu. Sabit b. Kays, Zebir b. Bata'nın yanına geldi ve Resûlullah Aleyhisselam, 'O, sana bağışlanmıştır.1 buyurarak senin kanını bana bağışladı. dedi. Zebir b. Bata Çokyaşlanmış bir ihtiyar, ailesiz, evlatsız, Yesrib (Medine)'de yaşayıp da ne yapacak.. dedi. Sabit b. Kays, dönüp Peygamberimiz Aleyhisselama geldi ve Babam, anam sana fieda olsun yâ Rasûlallah. Bana onun karısını ve oğlunu da bağışlayıver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onlar da sana bağışlanmıştır buyurdu. Sabit b. Kays, Zebir b. Bata'nın yanına geldi ve Resûlullah Aleyhisselam 'Onlar da sana bağışlanmıştır.' buyurarak aileni, oğlunu da sana bağışladı dedi. Zebir b. Bata Malsız mülksüz bir ev halkı H icaz'da bu hali ile kalabilir, yaşayabilir mi. dedi. Sabit b. Kays, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına tekrar geldi ve Yâ Rasûlallah. Onun malını da, benim için, bağışlayıver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam O da senin için bağışlanmıştır. buyurdu. Sabit b. Kays, Zebir b. Bata'nın yanına vardı ve Resûlullah Aleyhisselam 'O da senin için bağışlanmıştır1 buyurarak, malını da sana bağışladı. dedi. [183] Zebir b. Bata Ey Sabit. Çin aynasını andıran parlakyüzüne bakan kızların yüzünde kendilerini gördükleri Ka'b b. Esed'e ne yapıldı. diye sordu. Sabit b. Kays O, öldürüldü. dedi. Zebir b. Bata Şehirliler ve kırlılar ulusu,[184] her iki kabilenin [Benî Nadîr ile Benî Kurayzanın] ulusu, harpte onları hücuma kaldıran, kıtlıklarda doyuranı [185] H uyey b. Ahtab'a ne yapıldı. diye sordu. Sabit b. Kays O da öldürüldü. dedi. Zebir b. Bata Hücuma geçişimiz zamanında öncümüz, kaçış zamanımızda ardamız ve koruyucu olan Gazzal b. Semev'el'e ne yapıldı. diye sordu. Sabit b. Kays O da öldürüldü. dedi. [186] Zebir b. Bata Önüne düşmediği cemaatler dağılan, onsuz bağlanan düğümler çözülen yönetici, evirip çevirici Nebbaş b. Kays'a ne yapıldı. diye sordu. Sabit b. Kays O da öldürüldü. dedi. Zebir b. Bata Harplerde Yahudilerin sancaktarı Vehb b. Zeyd'e ne yapıldı. diye sordu. Sabit b. Kays O da öldürüldü. dedi. Zebir b. Bata Tevrat okumaktan geri durmayan Amfi ara ne yapıldı. diye sordu. Sabit b. Kays Onlar da öldürüldüler. dedi. [187] Zebir b. Bata Çifte Meclislere [Ka'b b. Kurayza ve Amr b. Kurayza oğullarına] ne yapıldı. diye sordu. Sabit b. Kays Onlar da gittiler, öldürüldüler. dedi. [188] Zebir b. Bata Benî Kurayza kavminin ileri gelenlerini vasıflarıyla anarak Filana ne yapıldı. diye sormaya, Sabit b. Kays da Öldürüldü. diye cevap vermeye devam etti. [189] Zebir b. Bata Ey Sabit. Bunlardan sonra, yaşamakta hayır yoktur. Ben onların içinde yaşamış oldukları yurda onlardan sonra kalmak üzere mi döneceğim.. Böyle olmak bana gerekmez. [190] Ey Sabit. Senin üzerinde bulunan iyiliğim hakkı için, beni o kavme hemen kavuşturmanı dilerim. Vallahi, onlardan sonra, yaşamakta hayır yoktur. Allah'a yemin ederim ki sevdiklerime kavuşuncaya kadar, kuyuya kova salınıp su çıkarılmasını beklemeye bile benim sabrım yoktur. [191] And vererek senden dilerim Benî Kurayza esirlerini öldüren şu öldürücüler arasından, yanıma doğru gel. Sonra da, beni kavmimin boyunlarının vurulduğu yere götür. Benim keskin kılıcımı bulup eline al. Onunla hızlı bir darbe indirip beni öldür. Ey Sabit. Artık, ben sevdiklerime kavuşuncaya kadar, kuyuya salınan kovanın suyunu boşaltmasını beklemeye bile sabre-demeyeceğim. dedi. [192] Hz. Ebu Bekir, Zebir b. Bata'nın Sevdiklerime kavuşuncaya kadar... sözünü işitince Vallahi, onlar Cehennem ateşine atılmışlardır ve orada temelli kalıcıdıriar. [193] Yazıklar olsun sana ey Bata'nın oğlu. O, kovanın su boşaltması değildir. Fakat, temelli azabdır. dedi. Zebir b. Bata Ey Sabit. Tez yanıma gel, öldür beni. dedi. Sabit b. Kays Ben seni öldürmeyeceğim. dedi. Zebir b. Bata Beni sen öldürmeyeceksin de, ya kim öldürecek. Fakat ey Sabit. Karımı ve çocuğumu sen gör, gözet. Onlar ölümden korkuyorlar. Arkadaşından [Peygamber Aleyhisselamdan demek istiyor] onları azadlamasını, mallarının mülklerinin başına çevirmesini dile. dedi. Bunun üzerine, Sabit b. Kays Zebir b. Bata'yı Zübeyrb. Avvam'ın yanına götürdü.Zübeyr b. Avvam da, onun boynunu vurdu. Sabit b. Kays, Zebir b. Bata'nın karısını, malını ve oğlunu Peygamberimiz Aleyhisselamdan istedi. Peygamberimiz Aleyhisselam da, onun karısını ve oğlunu esirler arasından çıkardı. Onlara, silahlar hariç olmak üzere, hurmalıklarını, deve, davar ve sığır gibi hayvanlarıyla bütün eşya ve emtialarını geri verdi. Zebir b. Bata ailesi, Sabit b. Kays hanedanıyla birlikte bulundular. [194] Benî Kurayza Yahudileri Kadınlarından Nübâte'nin Boynunun Vuruluşu Hz. Aişe der ki Benî Kurayza kadınlarından ancak bir tek kadın öldürülmüştür. Resûlullah Aleyhisselam çarşıda onların erkeklerinin boyunlarını vurdururken, vallahi, o kadın [Nübâte] yanımda bulunuyor, benimle konuşuyor, dışından ve içinden gülüp duruyor,[195] 'Benî Kurayza esirleri öldürülüyor.1 diyordu. Bir çağırıcı 'Ey Nübâte. [196] Filanca kadın nerede.' diyerek seslenince,[197] kadın 'Vallahi, ben çağrılıyorum.' dedi. [198] Ona 'Yazıklar olsun sana. Senin neyin var. Seni ne için çağırıyorlar.' diye sordum. Kadın 'Öldürülmek için. Kocam beni öldürdü.' dedi. Kadın tatlı dilli bir kadındı. Kendisine 'Kocan seni nasıl öldürdü.' diye sordum. Kadın 'Zebir b. Bata'nın hisarında idim. Kocam bana emretti, ben de Muhammed'in ashabının üzerine değirmen taşını bıraktım. Onlardan birisinin başı parçalandı ve kendisi hemen öldü. Ben onun için öldürüleceğim.' dedi, kalkıp gitti. Hallad b. Süveyd'e karşı, kadının boynu vuruldu. [199] Vallahi, öldürüleceğini bildiği halde onda gördüğüm kaygısızlığa, bol bol gülüşe, hâlâ şaşmakta ve onu unutamam aktayım. [200] Benî Kurayza Yahudilerinden Alınan Ganimetlerin Bölüştürülüşü ve Ganimetten, Savaşacak Müslümanlar İçin Silahlar ve Atlar Satın Alınışı Benî Kurayza savaşına katılan Müslümanların sayısı 3000 idi. 36 da at vardı. Ganimet mallarının ilk önce beşte biri Allah yolundaki harcamalar için çıkarıldıktan sonra kalan beşte dördü, 3072 hisseye bölünüp, atlıya ikişer, yayaya birer hisse verilmek suretiyle, Müslümanlara bölüştürüldü. [201] Ganimetten, savaşacak erler için silahlar ve atlarda satın alındı. [202] Reyhâne Hatunun Peygamberimiz Aleyhisselamın Zevceliğine Nâil Oluşu Reyhâne Hatun der ki Esir kadın ve çocuklar Müslümanlara bölüştürüldükten sonra, Resûlullah Aleyhisselam yanıma geldi. Kendisinden utandım. Beni çağırıp önüne oturttu ve 'Eğer sen Allah'ı ve Resûlünü tercih edersen, Resûlullah seni kendisine zevce olarak alacaktır.1 buyurdu. Kendisine 'Ben Allah'ı ve Resûlünü tercih ediyorum.1 dedim. Müslüman olduğum zaman, Resûlullah Aleyhisselam beni azad edip zevceliğe kabul buyurdu ve, öteki kadınlarında olduğu gibi, bana da 12 ukıyye 1 neşş mehir verdi. Ümmü'l-Münzir'in evinde benimle evlendi. Öteki zevcelerinde olduğu gibi, bana da, yanıma gelme günü ayrıldı. Ben de perde arkasına alındım. [203] Benî Kurayza Yahudilerinin Başlarına Gelenlerin Medine'yi Kuşatan Müşriklere Yardımda Bulunmalarından İleri Geldiğinin Kur'ân-ı Kerîm'de Açıklanışı ve Mü'minlere Yeni Bir Fethin de Müjdelenişi Yüce Allah, Kur'ân-ı Kerîtn'inde şöyle buyurur Allah, kendilerine Kitab verilmiş olanlardan (Benî Kurayza Yahudilerinden) onlara (Medine'yi kuşatan müşriklere) yardımda bulunanları da, yüreklerine korku düşürerek kalelerinden indirdi. Siz onlardan bir kısmını (çarpışan erkeklerini) öldürüyordunuz, bir kısmını da (kadın ve çocuklarını da) esir ediyordunuz. Onların yerlerine, yurtlarına, mallarına ve henüz ayak basmadığınız başka bir yere (Hayber'e) de sizi vâris kıldı. Allah herşeye hakkıyla kâdirdir. [204] Sa'd b. Muaz'ın Yarası Birdenbire Deşilip Vefat Edişi Sa'd b. Muaz Benî Kurayza Yahudileri hakkındaki hükmünü verdikten kısa bir müddet sonra, Hendekte aldığı yara deşiliverdi. [205] Hz. Âişe der ki Mescidde Sa'd b. Muaz'ın bulunduğu çadırın yanıbaşında, Gıfâr oğullarından bazı kişilere ait bir çadır daha vardı. Onlar kendi hallerinde oturup dururlarken, birde bakmışlar ki, kendilerine doğru bir kan akıp geliyor. 'Sizin tarafınızdan bize doğru akıp gelen bu kan nedir..1 dediler. Meğer Sa'd'ın yarası deşilmiş, kan akıp duruyormuş. [206] Peygamberimiz Aleyhisselam, bunu haber alınca, hemen onun yanına vardı, başını tutup dizinin üzerine koydu. Üzerine beyaz bir örtü örttürdü, ayakları açıkta kaldı. Peygamberimiz Aleyhisselam 'Ey Allah'ım. Sa'd, Senin Resûlünü tasdik ve Senin yolunda cihad etti, bu yolda vazifesini yaptı. Ruhlarını kolayca alıp manevî huzuruna kabul buyurduğun kulların arasında, onun da ruhunu kolayca al ve huzuruna kabul buyur.1 diyerek dua etti. Sa'd b. Muaz, Peygamberimiz Aleyhisselamın sözlerini işitince, gözlerini açti ve 'Selam sana yâ Rasûlallah. Ben senin Resûlullah olduğuna şehadet ediyorum.' deyip gözlerini kapadı. Sa'd b. Muaz'ın ev halkı, Peygamberimiz Aleyhisselamın böyle Sa'd b. Muaz'ın başını dizine aldığını ve onun konuştuğunu görünce, korktular. [207] Sa'd b. Muaz geceleyin ruhunu teslim ettiği zaman, Cebrail Aleyhisselam başına ak atlastan bir sank sarmış olduğu halde Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelerek Yâ Muhammedi Kimdir bu ölü ki, kendisi için gök kapıları açıldı ve Allanın Arş'ı titredi. dedi. [208] Arş-ı Rahman'ın titremesi, Sa'd b. Muaz'ın vefatına sevincinden ve ona kavuşmaktan ileri geliyordu denilmiştir. [209] Peygamberimiz Aleyhisselam Geceleyin, Sa'd'dan daha ağır bir hasta bulunduğunu bilmiyorum. Acaba Sa'd ne yapıyor, nasıldır. buyurunca, ashab Yâ Rasûlallah. Herhalde, onun ruhu kabzolunmustur. Kavmi gelip onu evlerine götürmüşler dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam sabah namazını kıldıktan sonra Müslümanlarla birlikte hızla yürüyüp gittiler. [210] Mahmud b. Lebid der ki Resûlullah Aleyhisselamla birlikte biz de gittik. Resûlullah Aleyhisselam o kadar hızla yürüyordu ki, nihayet, ayakkabılarımızın tasmaları koptu, ridalarımız boyunlarımızdan düştü. Ashabdan bazıları 'Yâ Rasûlallah. Hızla yürümekten yorulduk artık.' diyerek şikâyetlendiler. [211] Peygamberimiz Aleyhisselam 'Hanzale'yi yıkamada olduğu gibi, meleklerin yine bizi geçip Sa'd'ı yikayıvereceklerinden korktum. buyurdu. [212] Resûlullah Aleyhisselam eve eriştiği zaman, Sa'd yıkanıyor, annesi de 'Vay Sa'd'ın annesinin başına gelenlere.' diye başlayan ağıtını yakıyor ağlıyordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Ölü üzerine ağlayan her kadın, olmadık iyilikler sayarak yalan söyler. Fakat, Sa'd b. Muaz'ın annesi bundan müstesnadır ki, o onun hakkında ne söylerse yalan söylemiş olmaz.' buyurdu. Seleme de Biz kapının önünde idik. Resûlullah Aleyhisselamın arkasından eve girmek istiyorduk. Resûlullah Aleyhisselam içeri girdi. Evde, üzerine kilim örtülmüş olan Sa'd'dan başka kimse yoktu. Resûlullah Aleyhisselamın yaklaştığını görünce, durdum. Kendisi bana 'Dur.' diye işaret edince, geri döndüm. İçeride birmüddet kaldıktan sonra, çıktı. 'Yâ Rasûlallah. Ben içeride kimse görmedim. Halbuki, senin yavaşladığını gördüm.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Oturmaya kadir olamadım. Ancak meleklerden birisi kanatlarını benim için toplayıp bükünce otura-bildim.' buyurdu ve Sa'd b. Muaz için de 'Bu, sana ihsandır ey Ebu Amr. Bu, sana ihsandır ey Ebu Amr. Bu, sana ihsandır ey Ebu Amr.' buyurdu. [213] Sa'd'ın annesine de 'Artık gözyaşın akmayıp dinse ve üzüntün gitse olmaz mı. Çünkü, senin oğluna ilk gülen Allah ve ilk titreyen de Arş olmuştur. [214] Sa'd b. Muaz Rabbine kavuşmayı dünyadan ayrılıncaya kadar dilemiş, özlemiş durmuştur.' buyurdu. [215] Sa'd b. Muaz'ın Yıkanışı ve Kefenlenişi, Cenazesinin Taşınışı, Cenaze Namazının Kılınışı Sa'd b. Muaz yıkanırken, Peygam berim iz Aleyhisselaım onun yanında bulunuyor, Haris b. Evs b. Muaz ile Useyd b. Hudayrve Seleme b. Selâme su döküyordu. Önce su ile, sonra su ve sidr ile, üçüncüsünde su ve kâfurla yıkandı. Yıkandıktan sonra, kızıl boz, üzeri yollu üç parça beze sarıldı. Sonra, üzerinde cenaze taşınan şerir getirilerek, Sa'd b. Muaz onun üzerine konulup evden dışarı çıkarıldı. [216] Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Muaz'ın cenazesinde bulunmak üzere yeryüzüne yetmiş bin meleğin inmiş olduğunu haber verdi. [217] Sa'd b. Muaz'ın cenazesi taşınırken, annesi kendisini tutamadı, yaktığı ağıtını tekrarladı. Peygamberimiz Aleyhisselam da Her ağıtçı yalan söyler. Sa'dın ağıtçısı müstesna. buyurdu. [218] Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Muaz'ın cenazesini, evinden dışarı çıkarıncaya kadar, otuz arşın taşıdıktan sonra, cenazenin önünde yürüdü. [219] Sa'd b. Muaz iri gövdeli bir zât olduğu halde, halk, onu taşırken çok hafif buldular. Hatta, münafıklardan bazıları da Vücutlu olduğu halde, bundan daha hafif bir cenaze taşımadık. [220] Biz bundan daha hafif bir cenaze görmedik. diyerek, birbirlerine Bunun neden ileri geldiğini biliyor musunuz. diye sordularve Herhalde, Benî Kurayza Yahudileri hakkında verdiği hükümden dolayı olsa gerek. dediler. [221] Bu konuşulanlar Peygamberimiz Aleyhisselama bildirilince, Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Öyle değildir. [222] Onu taşıyan, sizden başkalarıdır. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki melekler Sa'd'ın ruhuyla sevindiler ve Arş da onun için titredi. buyurdu. [223] Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Muaz'ın cenaze namazını kıldırdı. [224] Sa'd b. Muaz'ın Kabrinin Kazılışı ve Gömülüşü Ebu Saîd el-Hudrî der ki Bakiyy kabristanında Sa'd b. Muaz'ın kabrini kazanlar arasında ben de bulunuyordum. Kabri kazdığımız müddetçe, toprağın her damlasından, üzerimize misk püskürülüyordu. [225] Resûlullah Aleyhisselam da, başucumuzda bulunuyordu. Kazı işinden boşalınca, kabrin yanına su ve kerpiç hazırladık. Kabri, Akıl b. Ebu Talib'in evinin yanında kazdık. Bakiyy kabristanının halk ile dolduğunu gördüm . [226] Cabir b. Abdullah'ın bildirdiğine göre kabrin içine Haris b. Evs b. Muaz ile Useyd b. Hudayr, Ebu Naile Silkân b. Selâme ve Seleme b. Selâme indi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ayakta dikilmekte idi. Sa'd b. Muaz kabre konulunca, Peygamberimiz Aleyhisselamın benzi değişti ve üç kere Sübhânallah. dedi. Müslümanlar da üç kere Sübhânallah. dediler. Bakiyy kabristanı teşbih sesleriyle sarsıldı. Bundan sonra, Resûlullah Aleyhisselam üç kere tekbir getirdi. Ashab da üç kere tekbir getirdiler. Bakiyy kabristanı, getirilen tekbirlerle sarsıldı. Yâ Rasûlallah. Yüzünüzün değiştiğini ve üç kere 'Sübhânallah.1 dediğinizi gördük. Bunun sebebi nedir. diye soruldu. Peygamberimiz Aleyhisselam Arkadaşınıza kabri darlaşmış, onu öyle bir sıkışla sıkmıştı ki, eğer bundan bir kimse kurtulabilsey-di, elbette Sa'd kurtulurdu. Nihayet, Allah onu bundan kurtardı buyurdu. [227] Bu hadiseyi İbn İshak'la Ahmed b. Hanbel'in de, biraz daha kısa olarak, kitaplarına kaydettikleri görülür. [228] Abdullah b. Ömer'in bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam o gün kabrin içine de inip kabrin genişlemesi için Allah'a dua etmişti. [229] Sa'd b. Muaz kabre konulurken, oraya gelen annesinin oğluna bakmasına engel olunmak istenilmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Bırakınız onu. buyurdu. Anne hatun, kabre kerpiç örülüp üzerine toprak örtülünceye kadar baktı, durdu da Allah katında ondan dolayı ecir dilerim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, orada ona taziyede bulundu. Müslümanlar kabrin üzerine toprak ittiler, toprağı düzelttiler ve sonra su serptiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, kabrin üzerinde durup dua ettikten sonra, oradan ayrıldı. [230] Hz. Âişe Resûlullah Aleyhisselam ile iki arkadaşından [Ebu Bekir ile Ömer'den] sonra, vefatı Müslümanlara Sa'd b. Muaz'ınkinden daha ağır gelen bir kimse yoktur. [231] Ebu Bekir ile Ömer'in ona ağladıklarını odamdan işittim. demiştir. [232] Yüce Allah ondan razı olsun. [233] Hayber Yahudilerinin Telaşlanmaları ve Peygamberimiz Aleyhisselamla Çarpışmak İçin Hzırlanmaları Benî Kurayza Yahudilerinin erkekleri öldürüldükleri zaman, Huseyl b. Nüveyretü'lEşcâî, iki günde Hayber'e varmıştı. Benî Nadîr Yahudilerinden Sellâm b. Mişkem ve Kinane b. Rebi1 b. Ebi'l-Hukayk ile Hayber Yahudileri toplanıp oturmuşlar, Benî Kurayza Yahudileri hakkında bir haber almak istiyorlardı. Çünkü, Peygamberimiz Aleyhisselamın Benî Kurayza Yahudilerini kalelerinde kuşattığını haber almışlardı, fakat sonucunun ne olduğunu bilmiyorlardı. Huseyl'i görünce, ona Arkanda bıraktıklarından ne haber getirdin. diye sordular. Huseyl Şer getirdim. Benî Kurayzaların çarpışan bütün askerleri, esir edildikten sonra, kılıçla öldürüldüler. dedi. Kinane b. Rebi1 Huyey'e ne oldu. diye sordu. Huseyl Esir edildikten sonra, boynu vuruldu. dedi ve esir edilenlerden o Ka'b b. Esed'in, o Gazzal b. Semev'el'in, o Nebbaş b. Kays'ın ve sairlerinin getirilip Peygamberimiz Aleyhisselamın önünde öldürüldüklerini haber verdi. Sellâm b. Mişkem Bunların hepsi Huyey b. Ahtab'ın işidir ve onun yüzündendir. Onun bize ilk uğursuzluğu, görüşümüze aykırı davranışlarıyla başladı, bizi mallarımızdan ve şerefimizden mahrum etti. Demek kardeşlerimiz öldürüldüler ha. Çoluk çocukların esir edilmeleri ise, öldürülmekten de ağır ve çetindir. Artık Yahudilik Hicaz'da hiçbir zaman tutunamaz. Yahudilerin ne işe yarar azimleri, ne de görüşleri vardır. dedi. Hayber kadınları, Benî Kurayzaların haberini alınca, çığlıklar kopardılar, yakalarını yırttılar, saçlarını yoldular, yaslar tuttular. Müşrik Arap kadınları da, haber sormak ve teselli vermek için onlara geldiler gittiler. Hayber Yahudileri korktular. Sellâm b. Mişkem'e gidip, ona Ey Ebu Amr. Ey Ebu'l-Hakem. Sen ne düşünüyorsun. Senin bu yoldaki görüşün nedir. diye sordular. Sellâm b. Mişkem Siz ne görüşü tamamıyla yerine getirirsiniz, ne de ondan bir harf alırsınız dedi. Kinane b. Rebi1 Şimdi, azarlama, kınama zamanı değildir. Başa gelip çatan iş hakkındaki görüşün ne ise, sen onu söyle. dedi. Sellâm b. Mişkem Muhammed, Yesrib (Medine) Yahudilerinden boşalınca, sizin üzerinize yürüyüp meydanınıza konacak, Benî Kurayzalara yaptığını size de yapacaktır. dedi. Hayber Yahudileri, ona Pekâlâ. Sen bu yolda ne yapmamızı uygun görüyorsun. diye sordular. Sellâm b. Mişkem O bizim üzerimize yürümeden, biz Hayber Yahudileriyle birlikte onun üzerine yürüyelim. Onlar her ne kadar sayıca bizden çok iseler de, biz de Teymâ, Fedek ve Vâdi'l-kurâ Yahudilerini çekip yanımıza alalım, Araplardan hiç kimsenin yardımını istemeyelim. Çünkü, Arapların size neler yaptıklarını Hendek savaşında Hayber'in hurma mahsulünü almayı şart koştuktan sonra, bu yoldaki ahidlerini nasıl bozup sizi bıraktıklarını görmüş bulunuyorsunuz. Onlar, ahidlerinden dönmek için, Evsî ve Hazrecîlerin bir kısım hurma mahsulünü de Muhammed'den istediler. Bununla beraber, Nuaym b. Mes'ud da, hepsince belli bir kimse olduğu halde, Muhammed hesabına, onların hepsine hile etmiştir. Biz, Muhammed'in üzerine yürüyüp, yurdunun ortasında, onunla eski yeni bütün hıncımızla çarpışalım. dedi. Hayber Yahudileri İşte, yerinde görüş budur. dediler. Kinane b. Rebi1 Benim haber aldığıma göre Araplar da ona son derecede kızgın ve hınçlı imişler. Orada (Medine) bizim bu kalelerimiz gibi kaleler yoktur. Muhammed bizi ve kalelerimizi iyice bilmediği için, hiçbir zaman üzerimize yürüyemez. dedi. Sellâm b. Mişkem O, kendisine boyun eğilmedikçe, bilinemeyen bir adamdır. dedi. [234] [14] İmam Zührî, Megâzî, s. 80. [20] Ahmedb. 75. 68. 77. 41 . [57] İbn Hazm, Cevâm iu's-Sîre, s. 191. 61 . 221. [120] Tevbe 102. baskısı, s. 299. [133] Peygamberimiz Aleyhisselam, Abdullah b. Übeyy'in hatırı için değil, onun bıktırıcı ve kızdırıcı ısrarı üzerine, kendilerinin yurtlarından çıkıp gitmelerine, istemeyerek 'evet' demişti. [138] İbn Hazm, Cevâmiu's-Sîre, s. 194. 139. [143] İbn İshak, İbn Hişam, Sîre.c. 141. [157] Tevrat, Tesniye B âb 20 1 0-16. 254. 194. [203] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. 130. 261, 262. s. 187. Mugîre b. Şûbe'nin Müslüman Oluşu Muğîre b. Şube, Sakîf kabilesindendir. Ebu İsa künyesini taşırdı. [1] Kendisi, Arap dahilerinden sayılırdı. [2] En sıkışık durumlarda, bir çıkar yol bulurdu. [3] Muğîre b. Şube, Hendek savaşı yılında Müslüman oldu. [4] Muğîre b. Şube der ki Biz, Araplar içinde, dinine son derecede bağlı ve Lât putunun bakıcısı bir kavim idik. Kavmimizin Müslüman olduğunu görecek olsam bile, onlara tâbi olmayacağımı sanırdım. Malik oğullarından bir heyet, Kral Mukavkıs'a gitmek ve hediye sunmak üzere derlenip toplanmışlardı. Onlarla birlikte ben de gitmek üzere derlenmiştim. Amcam Urve b. Mes'ud'a danıştım. Gitmekten beni men etti ve Babanın oğullarından hiç kimse senin yanında değil. dedi. Ben onun sözünü dinlemedim, İlle gideceğim. dedim. Onlarla birlikte yola çıktım. Malik oğullarının müttefiklerinden, yanlarında, benden başka kimse yoktu. Nihayet, İskenderiye şehrine vardık. O sırada, Mukavkıs deniz üzerinde bulunuyormuş. Küçük bir vapura binip, oturduğu yerin hizasına kadar vardım. Mukavkıs bana baktı ve birisine emretti ki ben kimim ve ne istiyorum, öğrenilsin. Memur benden sordu. İşimizi ve kendisini görmeye geldiğimizi haber verdim. Kiliseye indirilmemizi ve orada ağırlanmamızı emretti. Ağırlandık. Sonra, bizi çağırdı, huzuruna girdik. Mukavkıs, Malik oğullarının liderine baktı, onu yakınına getirtti. Birlikte oturdular. Sonra, ona 'Bütün bunlar, Malik oğullarından mıdırlar.' diye sordu. O da 'Evet. Ancak bir tek kişi müttefiklerdendir1 dedi ve beni ona tanıttı. Oradaki cemaatin Mukavkıs'a en önemsiz olanı, bendim. Malik oğulları hediyelerini Mukavkıs'ın önüne koydular. Mukavkıs sevindi ve onların alınmasını ve kendilerine bahşişlerinin de verilmesini emretti. Bahşiş verilirken, onların bazısını bazısına üstün tuttular. Bana gelince anmaya değmez, az ve önemsiz birşey verdiler. Mukavkıs'ın huzurundan çıktık. Malik oğulları ailelerine hediyeler satın aldılar, sevinçli idiler. Onlardan hiç kimse de, bana hiçbir fedâkârlıkta bulunmadılar. Yola çıktılar ve yanlarına da içki aldılar, içki içmeye başladılar. Ben de onlarla birlikte içiyordum. Ben içmeyi bıraktım. 'Taife dönünce, kavmime Mukavkıs'ın beni hor, hakîr gördüğünü haber verecekler.' diye, onları öldürmeyi tasarladım. Irakta, Bassak nehri yanında bulunduğumuz sırada, yalandan hastalandım ve başımı bağladım. Bana 'Neyin var.' diye sordular. Onlara 'Başım ağnyor.' dedim. İçkilerini ortaya koydular ve beni çağırdılar. Onlara 'Başım ağnyor, ben içemeyeceğim. Fakat sizinle oturur, size içirebilirim.1 dedim. Bana hiç itiraz etmediler. Oturup onlara içki içirmeye başladım. Kadehten sonra kadeh içildi. Kadehler ardanda yetiştirilince, iştihalandılar. Kendilerine geri çevirdiğim boş kadehlerin bile farkına varamaz, düşünemez hale gelip sızakaldılar. O zaman, ben de onların üzerlerine çöküp hepsini öldürdüm. Yanlarında bulunan bütün malları alıp Peygamber Aleyhisselamın yanına geldim. Kendisini, Mescidde ashabıyla birlikte otururken buldum. Üzerimde yolcu elbisesi vardı. Kendisine İslâm selamıyla selam verdim. Ebu Bekir b. Ebi Kuhâfe, bakınca beni tanıdı ve 'Sen Urve'nin kardeşinin oğlusun galiba.1 dedi. 'Evet. Allahtan başka ilah olmadığına ve Muhammed'in Resûlullah olduğuna şehadet ediyorum.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Allah'a hamd olsun ki, seni İslâmiyete hidayet etti1 buyurdu. Ebu Bekir, bana 'İskenderiye şehrine emniyet ve selametle vardınız mı.1 diye sordu. 'Evet.' dedim. 'Seninle birlikte bulunan Malikîlere ne oldu. Onlar nasıllar.1 diye sordu. 'Onlarla bizim aramızda olan, bazı Araplar arasında olan şeydir. Biz şirk dinindeyizdir, onları öldürdüm. Elbiselerini soyup Resûlullaha getirdim. Beşte birini çıkarsın. Yahut onlar hakkında ne yapmayı uygun görürse, öyle yapsın. O, müşriklerden bir ganimettir. Ben Muhammed Aleyhisselamı tasdik eden bir Müslümanım.' dedi. Resûlullah Al eyhisselam 'Senin Müslümanlığını kabul ettim. Fakat, onların mallarından, ben ne birşey, ne de beşte bir alınm. Çünkü, o bir gadrdir, gadrde ise hayır yoktur.' buyurunca, sanki yakında uzakta ne Ben ancak kavmimin dininde bulunduğum sırada onları öldürmüş, sonra da Müslüman olup huzuruna gelmiş bulunuyorum.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'İslâmiyet, kendisinden önce olup bitenleri düşürür, siler.1 buyurdu. [5] Maliklerden öldürülenler 13 kişi olup, öldürüldükleri haberi Taifte Sakîflere erişince, iki taraf çarpışmak için çağnştılar. Urve b. Mes'ud benim tarafımdan 13 diyet ödemeyi yüklenince, barıştılar. Peygamber Aleyhisselamın yanında Hudeybiye umresine kadar kaldım. [6] Kays b. Nüşbe'nin Müslüman Oluşu Peygamberimiz Aleyhİ5Selamı ve Müslümanları Hendekte kuşatan müşrik orduları yurtlarına dönüp gittikten sonra, Süleym oğulları kabilesinden Kaysb. Nüşbe, Medine'ye, Peygamberimiz Aleyhisselamin yanına gelmişti. [7] Kendisi, Cahiliye devrinde Allah'ı arayan, kitaplar okuyan bir adamdı. Peygamberimiz Aleyhisselamın zuhurunu haber alınca, onunla görüşmeye can attı. Medine'ye geldiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselama Sen Allah'ın Resûlü müsün. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu ve soyunu da ona haber verdi. Kays Demek, sen kavminin içinde şerefli bir mevkiye sahip ve peygamber ailesine mensupsun.. dedikten sonra Senin kabule davet ettiğin şeyler nelerdir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam ona İslâmiyeti açıkladı ve İslâmiyetin yapılmasını emrettiği veya yasakladığı şeyleri de anlattı. Kays Demek, sen ancak iyilikleri buyuruyor, kötülüklerden de sakındırıyorsun. Ben gerimdeki kavmimin elçisiyim. Onlar bana itaat ederler. Ben sana bazı sorular soracağım ki onları kendisine vahiy gelenden başkası bilemez. Haydi, sen bana Kâh'ın ne olduğunu haber ver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Semâdır. buyurdu. Kays Sen bana Mahal'in ne olduğunu haber ver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Arzdır. buyurdu. Kays Bunlar kimindir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ındır. buyurdu. Kays yedi kat göklerden ve onlarda bulunanlardan, onların yedikleri, içtikleri şeylerden sordu. [8] Peygamberimiz Aleyhisselam da ona yedi kat gökleri, melekleri, onların Allah'a nasıl ibadet ettiklerini , yeri ve yerdekileri anlattı. [9] Kays Peygamberimiz Aleyhisselamın anlattıklarını can kulağı ile dinledi ve benimsedi. Peygamberimiz Aleyhisselam onu İslâmiyete davet etti. [10] Kays Sen doğrusun. Ben senin Resûlullah olduğuna şehadet ediyorum. diyerek[11] Müslüman oldu. Kavmi olan Süleym oğullarının yanına döndül[12] ve onlara Ey Süleym oğulları. Ben Rumların ve Farsların tercemelerini, Arapların, kâhinlerin şiirlerini, Himyerîlerin tekerlemelerini dinlemiş, işitmisimdir. Fakat, onların kelamlarından hiçbirisi, Muhammed'den işitmiş olduğum Kelama benzememekte-dir. [13] Siz bana Muhammed hakkında itaat edin. [14] Ondan nasibinizi alın. [15] Çünkü, sizler onun dayısı sayılırsınız. Eğer o muvaffak ve muzaffer olursa, bundan sizler de yararlanır ve mes'ud olursunuz. [16] Ben taştan daha katı olan kalbimle onun yanına girmiştim sözlerini bitirmedikçe, yanından aynla-madım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Kays'a Süleym oğullarının en bilgilisi adını takmıştı. Onu göremediği zaman Ey Süleym oğulları. Sizin en bilgiliniz nerede. diye sorardı. [17] Allah ondan razı olsun. [18] Eşca' Kabilesinin Medine'ye Gelip Müslüman Olmaları ve Peygamberimiz Aleyhisselamla Muahede Yapmaları Benî Eşca'lar, Adnan'ın soyundan gelen Kahtan kabilelerinden olup babalarının adıyla Eşca1 diye anılırlar, Medine çevresinde otururlardı. [19] Hendek yılında Eşca1 kabilesinden 400 kişilik bir savaş birliği, Mes'ud b. Ruhayle'nin kumandası altında gelip P eygam berim iz Aleyhisselama karşı Ebu Süfyan'ın ordusuna katılmıştı. [20] Benî Kurayza savaşından sonra, başlarında yine Mes'ud b. Ruhayle olduğu halde, 100, diğer rivayetlere göre 700 kişilik bir kafile, Medine'ye gelerek Sel' dağının vadisine kondular. Peygamberimiz Aleyhisselam onların yanlarına gitti. Onlar için hurma yükletilip getirilmesini ashabına emir buyurdu. Eşca'lar Ey Muhammedi Kavmimiz olan Araplar içinde yurtları sana bizden daha yakın, sayılan bizden daha az olan kimseler bulunduğunu bilmiyoruz. Biz, seninle çarpışmaktan, senin kavminle çarpışmaktan sıkılıyoruz. Bunun için, seninle anlaşma yapmaya geldik. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam onlarla anlaşma yaptı. Benî Eşca'lar, muahede yaptıktan sonra, Müslüman oldular. [21] Allah onlardan razı olsun. [22] Kurata Seriyyesi Kurataların Kimlikleri ve Yurtları Kuratalar Kurt, Karit, Kureyt oğulları, Abdullah b. Ebu Bekir b. Kilâb oğulları kabilesinden idiler. [23] Kuratalar Şerebbe diye anılan ve kendilerine ait bulunan Darıyye nahiyesindeki Bekerat suyunun başına konarlardı. [24] Dariyye Necd'de, Basra'dan Mekke'ye giden yol üzerinde olup,[25] Basra'ya 7 merhale uzaklık-tadır. [26] Medine'ye ise 7 geceliktir. [27] Kurata Seferi Ne Zaman, Niçin ve Nasıl Yapıldı. Kurata seferine, Hicretin altıncı yılında[28] Muharrem'in onuncu günü çıktıktan sonra çıkı İmi ştır. [29] Kırk kişilik İslâm irşad birliğini Bi'r-i Maûne'de kuşatarak şehit eden Âmirb. Tufeyl. [30] Benî Kilâbların Cafer b. Kilâb oğulları kulundandı . [31] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensardan Muhammed b. Mesleme'nin kumandası altında, içlerinde Abbâd b. Bişr, Seleme b. Selâme b. Vakş ve Haris b. Hazeme'nin de bulunduğu 30 kişilik askerî bir birliği, Bekr b. Kilâb oğulları üzerine gönderdi . [32] Bu mücahidlerin hepsi binitli olup,[33] bir kısmı at, bir kısmı da deve üzerinde idiler. [34] Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlere, gündüzleri gizlenip geceleri ilerlemelerini ve düşmana birdenbire ve her yandan baskın yapmalarını emir ve tavsiye buyurdu. [35] Muhammed b. Mesleme ile arkadaşları, gündüzleri gizlenerek, geceleri ilerleyerek Şerebbe'ye ulaştılar. [36] Mücahidler Şerebbeye, Darıyye'ye eriştikleri sırada idi ki, üzerlerinde çoluk çocuk taşınan hevdeçli develere rastladılar. Muhammed b. Mesleme, göç sahiplerinin kimler olduklarını sorup öğrenmek üzere arkadaşlarından birisini onların yanına gönderdi. Elçi gidip geri döndü ve Onlar Muharib kabilesinden bir cemaat imiş. dedi. [37] Peygamberimiz Aleyhisselam Hicretin 4. yılında Gatafan kabilelerinden Muharib ve Salebe oğullarının[38] Müslümanlarla çarpışmak üzere yığınak yaptıklarını haber alınca üzerlerine yürümüş,[39] fakat onlar çarpışmaktan korkarak dağ başlarına kaçmışlardı. [40] Muharibler, bu sefer, Müslümanların yakınlarında konakladılar. İslâm mücahidleri, onları, develerini salıp dinlendirinceye ve develerine çoluk çocuklarını bindirinc-eye kadar beklediler, sonra da onlara birdenbire baskın yaptılar. Muhariblerden bazıları öldürüldü, sağ kalanları da kaçtılar. Kaçanlar takip edilmedi. Mücahidler, Muhariblerin çoluk çocuklarına dokunmadılar. Ancak, deve ve davarlarını sürüp götürdüler. Mücahidler, Benî Bekrlerin yurtlarına doğru ilerlediler. Onların gözle görülebilecekleri birmevkie ulaştıkları zaman, Muhammed b. Mesleme, onların tutum ve davranışlarını öğrenmek üzere Abbâd b. Bişr'i ileri gönderdi. Abbâd b. Bişr, Benî Bekrlerin bulundukları yere kadar sokuldu. O sırada Benî Bekrler hayvanlarını dinlendirmekte, sağmakta, develerini sulayıp ıhdırmakta idiler. Abbâd b. Bişr, geri dönüp, gördüklerini Muhammed b. Mesleme'ye bildirdi. Muhammed b. Mesleme ile arkadaşları hemen hareket ettiler, Benî Bekrlere birden ve her yandan baskın yaptılar. Benî Bekrierden on kişi öldürdüler. İğtinam ettikleri davar ve develeri Medine'ye doğru sürdüler. Bir-iki gece yol alarak Dariyye'de sabahladılar. Sabahleyin Dariyye'den ayrılıp Nahl vadisine indiler. Müşrikler tarafından takip edilmekten korktukları için, davarları Adâseye kadar develerle birlikte at sürüsü gibi hızla sürüp akıttılar. Davarlar Rebeze'de yoruldular, yürüyemez hale geldiler. Muhammed b. Mesleme, davarları yavaş yavaş sürüp götürmeleri için, arkadaşlarından bazılarını geride bıraktı. [41] Nahl, Medine'ye iki merhalelik (konaklık) biryerdir. [42] Rebeze de, Hicaz yolu üzerinde ve Zât-i Irk'ın yakınında, Medine'ye üç günlük bir kariyyedir. [43] Ganimet Mallarının Bölüştürülüşü ve Medine'ye Dönülüşü Muhariblerle Benî Sekilerden iğtinam edilen mallar 150 deve ile 3000 davardı. Muhammed b. Mesleme, bunların beşte birini Peygamberimiz Aleyhisselam için ayırıp, kalanlarını (beşte dördünü) arkadaşlarına bölüştürdü. B ir deve, on koyuna denk sayı İdi. Mücahidlerden her biri, deve ve davarlardan hisselerine düşenleri aldılar. [44] Kurata seferi 19 gün sürdü. Muharrem'in son gecesinde Medine'ye dönüldü. [45] Sümâme b. Üsal'in Yakalanışı ve Müslüman Oluşu Sümâme b. Üsal'in Kimliği ve Geçmişi BenîHanîfe kabilesinden Sümâme b. Üsal, Yemâme halkının seyyidi ve ulu kişisi idi. [46] Kendisi, daha önce, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına uğrayarak canına kasdetmiş, amcası bu cinayete engel olmuştu. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Sümâme'nin kanının dökülmesini mubah saymış,[47] onu ele geçirme imkânını elde etmesi için de, Allah'a dua etmişti. [48] Sümâme'nin Yakalanışı Hicretin 6. yılı başlarında idi ki,[49] umre haccı yapmak maksadıyla Mekke'ye giderken, İslâm süvarileri Sümâme'yi Medine yakınlarında yakalayıp Peygamberimiz Aleyhisselamın huzuruna getirdiler. [50] Yakalayanlar, onun kim olduğunu bilmiyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Siz kimi yakalamış olduğunuzu biliyor musunuz. Bu, Sümâme b. Üsalü'l-Hanefî'dir. Ona iyi muamele yapınız. Kendisini hoş tutunuz, incitmeyiniz. buy urdu. [51] Sümâme'yi Mescidin direklerinden bir direğe bağladılar. [52] Peygamberimiz Aleyhisselam ev halkının yanına döndü ve onlara Yanınızda bulunan yiyeceklerden toplayıp Sümâme'ye gönderiniz. buyurdu. Sağılan devenin sütünden sabah akşam içirilmesi için de emir verdi. Sümâme'yi bağlı bulunduğu yerden ayırmadılar. [53] Peygamberimiz Aleyhisselam'ın Sümâme'ye Islamiyeti Teklif Edişi ve Gönlünden Ne Geçirdiğini Soruşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Sümâme'nin yanına vardıkça Ey Sümâme. Müslüman ol. buyuruyor[54] ve Ey Sümâme. Gönlünde ne var. İçinden ne geçiriyorsun. diye soruyor, Sümâme de Ey Muhammedi Gönlümde hayr var. Eğer sen beni öldürecek olursan, kanlı bir katili öldürmüş olursun. Eğer sen bana iyilik eder, beni bağışlarsan, iyiliğe şükreden, iyilik bilen bir kimseye iyilik etmiş olursun. Eğer kurtulmalık için benden mal istersen, dilediğin kadar iste, al. diyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam onu kendi haline bırakıyor, ertesi gün olunca, Peygamberimiz Aleyhisselam Sümâmeye Ey Sümâme. Gönlünde ne var. Neler düşünüyorsun. diye soruyor, Sümâme de Gönlümde, dün sana söylemiş olduğum şey var. Eğer beni öldürecek olursan, kanlı bir katili öldürmüş olursun. Eğer bana iyilik eder, beni bağışlarsan, iyiliğe şükreden, iyilik bilen bir kimseye iyilik etmiş olursun. Eğer kurtulmalık için benden mal istersen, dilediğin kadar iste, al. diyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, yine onu kendi haline bırakıyor, ertesi gün Sümâmeye Ey Sümâme. Gönlünde ne var. Sen neler düşünüyorsun. diye soruyor, Sümâme de Gönlümde, dün sana söylemiş olduğum şey var. Eğer beni öldürecek olursan, kanlı bir katili öldürmüş olursun. Eğer bana iyilik edersen, iyiliğe şükreden, iyilik bilen bir kimseye iyilik etmiş olursun. Eğer benden kurtulmalık mal istersen, istediğin kadar iste, al. diyordu. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Sümâme'yi salıveriniz. buyurdu. [55] Sümâme'nin Müslüman Oluşu Sümâme bağlı bulunduğu direkten salıverilip serbest bırakılınca, Yüce Allah onun kalbine İslâm sevgisini düşürdü. [56] Şehadet ederim ki Allahtan başka ilah yoktur ve yine şehadet ederim ki Muhammed Allah'ın Resûlüdür. dedi. [57] Peygamberimiz Aleyhisselam, ona, Ebu Talha'nın bahçesine gidip gusletmesini emretti. [58] Sümâme hemen gidip güzelce guslettikten sonra, geldi. Peygamberimiz Aleyhisselama İslâmiyet üzerine bey'at edip Müslüman oldu. Allah ondan razı olsun. Akşamleyin yemeğini getirdiler. Sümâme o yemekten ancak az bir miktarını yedi. Sağılan devenin sütünden de az bir miktarını içti. Müslümanlar buna hayret ettiler. Peygamberimiz Aleyhisselam Siz gündüzün evvelinde kâfir midesiyle yiyen ve gündüzün sonunda Müslüman midesiyle yiyen bir adamdan mı hayrete düştünüz. [59] Kâfiryedi mide ile yer, Müslüman ise bir tek mide ile yer. buyurdu. [60] Sümâme'nin Kalbine İslâmiyet Sevgisinin Nasıl Düşürüldüğü Sümâme b. Üsal demiştir ki Ey Muhammed. Vallahi, akşamleyin yanına geldiğim zaman, yeryüzünde bana senin yüzünden daha sevimsiz gelen bir yüz yoktu. Fakat, sabaha çıkınca, senin yüzün bana bütün yüzlerin en sevimlisi ve sevgilisi olmuştur. Vallahi, akşamleyin yanına geldiğimde, bana senin dininden daha sevimsiz gelen bir din yoktu. Fakat, sabaha çıkınca, senin dinin bana dinlerin en sevimlisi ve en sevgilisi olmuştur. Vallahi, akşamleyin senin yanına geldiğimde, bana senin yurdundan daha sevimsiz gelen bir yurt yoktu. Fakat, bu sabaha çıkınca, senin yurdun bana yurtların en sevimlisi ve sevgilisi olmuştur. [61] Sümâme b. Üsal'ın Umre Yapmak Üzere Mekke'ye Gidişi Sümâme b. Üsal Yâ Rasûlallah. Ben umre yapmak istediğim sırada, senin süvarilerin beni yakalamışlardı. Şimdi ne buyurursun. Ne yapayım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sümâmeyi selametle müjdeledi ve niyetlenmiş olduğu umreyi yapmasını kendisine emretti. [62] Sümame Lebbeyk. Allâhümme lebbeyk. İnnel hamde ve'n-nimete leke vel mülke lâ şerike lek. diye telbiye ederek Mekke'ye girince, Kureyş müşrikleri onu yakaladılar ve Demek sen bize karşı davranmaya kalkışıyorsun ha. dediler. Sümâme'nin boynunu vuracakları sırada, içlerinden birisi Bırakınız onu. Siz yiyecekleriniz hususunda Yemâıme halkına muhtaçsınız. dedi. Bunun üzerine, Sümâme'yi serbest bıraktılar ve Ey Sümâme. Demek sen dinden çıktın.. dediler. Sümâme Hayır. Ben dinden çıkmadım. Fakat, ben dinin hayırlısı olan Muhammed'in dinine tâbi oldum. [63] Ben İslâmiyet. kabul, Muhammed'i tasdik ve ona iman ettim. [64] Vallahi, Allah'ın Resûlü olan Muhammed izin vermedikçe, size Yemâme'den bir buğday tanesi bile gelem eyecek. [65] Ben, şu Beyt'in (Kabe'nin) Rabbine and içmişimdir ki son ferdinize kadar hepiniz Muhammed'e tâbi olmadıkça, size Yemâme'den yararlanacağınız hiçbir şey erişemeyecek. dedi. Kureyşîlerin her çeşit erzak ve menfaatleri hep Yemâme'den sağlanırdı. [66] Sümâme b. Üsal, umre yaptıktan sonra, Yemâmeye gitti. Yemâme halkını Mekkeye herhangi birşey yükleyip salmaktan men etti. [67] Sümâme b. Üsal Mekkelilere Yemâme'den hububat yüklenmesine engel olunca, Kureyş müşrikleri son derecede daraldılar. [68] Kıtlık yüzünden, deve yününü kanla yoğurup yemeye başladılar. [69] Peygamberimiz Aleyhisselama biryazı yazıp Sen hem akraba hukukunu gözetmeyi emretmektesin. Hem de, bizimle akrabalık bağlarını koparıp babaları kılıçtan geçirmekte, çocukları açlıktan öldürmektesin..[70] Bak. Sümâme bizim yiyeceklerimizi kesti ve bizi zararlandırdı. Eğer sen yiyeceklerimizle aramıza gerilmemesi için ona biryazı yazmayı uygun görürsen, yazıver emi dediler. [71] Kureyş müşriklerinin lideri Ebu Süfyan da, kalkıp Medine'ye kadar geldi. Peygamberimiz Aleyhisselama Âlemlere rahmet olarak gönderilmiş olduğunu söyleyen sen değil misin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurunca, Ebu Süfyan Fakat, sen babaları kılıçla, bebeleri de açlıktan öldürmektesin. diyerek çıkıp gitti. [72] Peygamberimiz Aleyhisselam, Mekkeli müşriklerin müracaatları ve ricaları üzerine, Yemâme'den Mekkelilere zahire satışına engel olmaması için Sümâmeye yazı yazdı. [73] Yazısında Kavmimle yiyecekleri arasından çekil. Kendilerinin Yemâme'den erzak yüklemelerine engel olma. buy urdu. [74] Sümâme de Peygamberimiz Aleyhisselamın buyruğunu yerine getirdi. [75] Behî Lihyan Seferi Seferin Tarihi ve Sebepleri Benî Lihyan seferi, Hicretin 6. yılında Rebiülevvel ayının başında vuku bulmuştur. [76] Cumâdelûlâ ayında vuku bulduğu da rivayet edilir. [77] Lihyan b. Hüzeyl b. Müdrike oğulları, Usfan nahiyesinde otururlardı. [78] Hicretin 4. yılında, Benî Lihyan, Rı'l, Zekvan ve Usayya kabileleri, Peygamberimiz Aleyhisselamdan, kendileri için din adamları ve yardımcıları istemişler gönderilince de, onları Bi'r-i Maûne'de şehit etmişlerdi. [79] Benî Lihyan kabilesi, ayrıca, Adal ve Kare kabilelerine yaşlı develer verip buna karşılık, onlardan, Peygamberimiz Aleyhisselamla görüşmelerini ve kendilerini İslâmiyete davet etmek üzere ashabından bazılarını göndermesini sağlamalarını istemişlerdi. Onlar, bu suretle ashabdan ele geçirdiklerinden bir kısmını, öldürülmüş olan adamları Süfyan b. Halid el-Hüzelîye karşılık öldürecekler, geri kalanlarını da Mekke'ye götürüp Kureyş müşriklerine satacaklardı. Çünkü, Kureyş müşriklerinin ashabdan bazılarını ele geçirip Bedir'de öldürülen adamlarına karşılık işkencelerle öldürmeleri kadar, özledikleri birşey yoktu. Hicretin 4. yılında Adal ve Kare kabilelerinden yedi kişi gelip Müslüman olduklarını söylemişler ve Aramızda İslâmiyet yayılmaya başladı. Ashabından bazılarını bizimle birlikte gönder de, onlar bize dini iyice anlatsınlar, Kur'ân okutsunlar ve İslâm şeriatını öğretsinler. demişlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselam da, zaten, Kureyş müşriklerinin askerî bir hazırlıkta bulunup bulunmadıklarından haberdar olmak ve ona göre tedbir almak üzere ashabından bazılarını görevlendirip Mekke'ye göndermeye hazırlanmış bulunuyordu. Bunun için, Adal ve Kare davetçilerinin isteğini müsait karşılamış, Asım b. Sabit ve Mersed b. Ebi Mersed'in kumandası altında yedi veya on kişilik bir birliği onlarla birlikte yollamıştı. Reci' mevkiinde Benî Lihyan kabilesinden elleri kılıçlı 100 okçu tarafından bu İslâm irşad birliği kuşatılarak birçokları şehit edilmiş birkaçı da esir edilip Kureyş müşriklerine satılmış, bir müddet sonra onlar da şehit edilmişlerdi. [80] Bi'r-i Maûne faciası haberinin Peygamberimiz Aleyhisselama geldiği gece, Reci' faciası haberi de