herif. Deliliği hakkında üç ciltlik bir kitap görmüştüm. (Arada annem, arada ben itiraz ediyoruz){17}. Devrin tarihçilerinden hiçbiri adını sanını anmaz. Sonra, çarmıha germişler hazreti. Anlaşılmış ki, kahramanımız Allah'ın, bir rivayete göre kendisi, bir rivayete göre o ğlu imiş. Ve insanlığı kurtarmak için, büyük fedakârlık edip, gözyaşı vadisinde boy göstermiş. Semavattaki* pederimiz, bu baldırı çıplağı soyumuza musallat etmekten daha akıllıca bir necat yolu bulamamış mı soyumuz için. Meryem anamızla nasıl yatmış, ahırdan başka cima yeri bulamamış mı. Les lois du Seigneur sont insondables. Roma yıkılmış, barbarlar yeni yeni devletler kurmuşlar, tımarhanedekilerin hezeyan koleksiyonu diye itibar etmeyece ği garip ve ahlaka aykırı kitaplar, Kitab-ı Mukaddes olarak büyük ve de rasyonel ve de rasyonalist frenklere kabul ettirmiş kendini. Tevrat, Galata serserilerinin ye Hacıhüsrev esrarkeşlerinin yüzünü kızartacak müstehceniyatla dolu. İncil bir miskinler tekkesinin dua kitabı olabilirse ne mutlu. Sonra asırlarca, çarmıhta can veren bu şe kat tanrısı adına cinayet üstüne cinayet işlenmiş. Haçlı orduları zincirden boşanan köpekler gibi saldırmış ülkemize. Engizisyon, İsa adına konuşmuş, Haçlı seferleri İsa adına tertiplenmiş. Kime karşı tertiplenmiş. Her inanca saygı gösteren, her mağlubu bağrına basan asil, büyük ve efendi bir millete karşı. Bu millet, baykuş sesinden şeametli çan vızıltılarına bile tahammül etmiş. Konfüçyüs, İsa'dan çok daha bilge. Mısır, medeniyetin zirvesinde iken İsa'nın en eski ceddi dünyaya gelmemi şti. Çin, Hint, Sümer, vs. Sonra co ğrafyanın minnacık bir bölgesinde kıçı kırık bir Avrupa. Habis, miskin, menfaatperest bir pigmeler ülkesi. Ve bu hayvanlar, Montesquieu gibi budala bir köy ağasının kitabında despotisme oriental diye bir tabir keşfetmişler. Çünkü lettres de cachet ler Doğu'da yazılmış, Hindi Doğu talan etmiş, Haçlı seferleri Doğu'nun eseri, Sainte-Barthelemy, toprak köleliği Doğu'da boy atmış. Sonunda dev, cüceye boyun eğmiş. Doğduğu belli olmayan, ne zaman doğduğu belli olmayan, neci olduğu belli olmayan garip bir heyulanın şerefine, takvimimizi yeni baştan düzenlemişiz. Biz ki laikiz, biz ki halifeyi kovduk, dini ruh hastal ığı olarak ilan ettik, düşmanımızın muhayyellerini, abeslerini, tanrılaştırmak için mi yaptık bunları. Çağdaş uygarlık düzeyinde İsa efendinin yeri ne. Pozitivist ve de materyalist ve de agnostik Avrupa'nın hayatında bu veled-i zina'nın hâlâ ferman dinletmesinden büyük cinnet olur mu. Bundan büyük tezat, bundan büyük abes, tasavvur edebilir misin. Biz, kendi büyüklerimizi yereceğiz, Fatih veya Muhammet bir utanç vesilesi sayılacak, kabul. Bu bir tevazu veya bir hidayet. Çağdaş batı uygarlığı var işin ucunda. Arşimed'i, Watt'i, Descartes'i vs. tanr ılaştıralım. Ama Muhammet'i İsa'ya feda etmenin mazereti düşünülebilir mi. Her ne hâlükârda ise. Benim bildiğim, sensiz bir yıla daha başlıyoruz. Acizleri için de, meyvesiz, lezzetsiz bir yıl daha geçti, ama hemen ekleyeyim felaketsiz, dağdağasız ve tahammül edilebilecek bir yıl. Fetih yok, zafer yok, biraz daha ihtiyarladım. 1971'e teşekkür borçluyum. Bir ara seni de kucaklayabildik. Annen, maşallah genç kızlar gibi. Ümit, bir afet-i cihan. Yere, gö ğe sığmaz oldu. Keskin zekâ, keramete kıç attırırmış, bizimki de öyle. Eh, sen frengistanda Cem misali Cam-ı cem nuş eyle ey Cem, bu frengistandır, diyorsun. Biz de, belde-i tayyibe-i Konstanniye'de Her kulun başına yazılan gelir, devrandır deyip hasretinle nalan ve de suzan oluyoruz. İsa abes, Musa abes, senin orada olman abes, benim burada bulunmam abes, Allah abes, baki heves. Ümit, bitti mi, bitti mi diye kafacağızımı ütülemektedir, iştiyakla öper, gailesiz ve muzaffer y ıllar dilerim, benim sevgili Mahmut Ali'm... 1973 Hisar'ın mes'ul mimarı ve türbedarı sıfatıyla izhar buyrulan teyakkuz takdire şayandır. İtiraf ederim ki, yılbaşı hakkında alelacele serpiştirdiğim mülahazalar herhangi bir yanlış anlamaya meydan verecek mahiyette idiler. Bu itibarla sansürünüze memnun oldum. İsa peygambere bir Müslüman olarak sayg ım, hudutsuzdur. Yaln ız veladetini tes'id ettiğimiz Tanrı-insan -Kur'an-ı Kerim'de adı geçen yirmi beş peygamberden biri olmayıp-, karanlık bir çağın iştiyaklarını dile getiren bir remizdir*. Yani bir muhayyel dir. İnsanlığı birleştirmemiş, ayırmıştır. İnanan, bütün inançlara hürmetkârdır. Ama kendi inançlarına da hürmet edilmesi şartıyla. Yılbaşı gecelerinin çılgın kahkahaları arasında bir hezimeti tes'id etmiş olmuyor muyuz. Batı karşısında Doğu'nun, salip karşısında Hilal'in hezimetini. Kaldırılan her kadehde aydınla halk arasındaki uçurum bir parça daha derinleşmiş olmuyor mu. Yaz ıyı biraz daha kusursuz hale getirmeğe çalıştım. Okuyucularımız rasgele bir kaynağa, mesela Meydan-Larousse'un İsa maddesine başvurmak himmetini gösterirlerse, yazının İsa peygamberle bir güna alakası olmadığı aşikâr olur. Laisizm bahsinde de su-i tefehhüm * mümkün değildir. Bilakis, Avrupa'nın üzerinde ittifak edilebilecek din-dışı (profan) bir takvim kabul ve teklif etmemesi yani pozitivist Avrupa'nın tamamen milli, mahalli hatta üsturevi* kıymetlerini bütün dünyaya telkin etmesi üzüyor bizi. Doğrusu miladi takvimi tenkit, abesle iştigaldir. Biz kavgay ı kaybettik. bâis-i şekvâ* bu hezimeti büyük bir neşe içinde tez'id hamakatidir. Şairin dediği gibi Güleriz ağlanacak halimize . Zaman, yeni bir yaz ı hazırlamama imkân bırakmıyordu. Eskisini tashihe çalıştım. Tensip buyurursanız neşredilir. Bu vesileyle tecdid *-i muhabbet ve meveddet* eylerim efendim. 1974 Ama beni bu cidale* davet eden sizsiniz. Ben Hint okyanuslarında dolaşırken, gel ey garip yolcu dediniz., şarkılarını bize söyle, sırlarını bize aç . Lebbeyk dedim, yata ğan'a dayandım. Yar ım asrı aşan çileli bir ömür, zirvelere t ırmanan, nefes nefese bir tecessüs. Bu sayfalarda hayat ımın bütünü yani bütün sevgilerim, bütün kinlerim, bütün tecrübelerim var. Bana öyle geliyor ki, hayat denen mülakata bu kitabı yazmak için geldim etimin eti, kemiğimin kemiği. Bu cihatta ihtiyar dostunuzu yaln ız bırakmayacağınıza eminim. Gözlerinizden öperek. Azizim efendim, Günlerdir kurduğunuz yenidünyada, mest ve şadan* yaşıyorum. Bütün renkler füsunkâr, bütün sesler dost. Ve kaynaktan damlayan bir pınar sesi.. Baharı selamlayan kuşların cıvıltısı., munis, ruhaşina.. Ve çiçekler arasında koşuşan, uçuşan, dalgalanan kahkahalar.. Altın kadehlerle içilen şarap. Mısralarımızda esrarlı bir bal lezzeti. Teşekkürler. Bu Ülke'yi matbaaya vermi ştim. Dost bir sese susuzdum. Kitabınız tam zamanında geldi. Heyhat ki, o nazlı ve rayihadar çiçeklerinize karşılık, bir kucak vahşi ve yabani ot takdim ediyorum size. Çoğu, Hisar'ın aguşu şe kat ve himayesinde ye şerdi. Fazla yadırgamayacağınızı ümid etmek isterim. Yar ım asırlık bir ömrün kelimeleşmiş ıstırapları, ümitleri. Gözlerinizden öperek. I 18 Haziran 1974 Sayın Tek taş Ağaoğlu, Eskiden bu yollar çok daha dikenli, çok daha sarp, çok daha yorucuydular. Bunu zirveye tırmananlar bilir, ilmin veya hakikatin zirvesine. Diyalektiğin kaypak dünyasında sabit zirveler var mı. Düşünce dünyasında hiçbir fetih nihai değildir. Hepimiz birer Sizifos'uz. Hele, diyalogun olmadığı bir ülkede.. Türk aydınının kaderi, mahpesinde şarkılar söylemek. Bu lanetler berzahından nasıl ve ne zaman kurtulacağız. Tefekkür bir aray ıştır, içtimaî bir arayış. Bu kitap, bir davetten ibaret birlikte aramağa davet. Yazarın tek düşmanı vardır bağnazlık. Düşüncenin bütün huysuzluklarına, bütün hoyratlıklarına, bütün çılgınlıklarına selam. Davetime icabet edecek misiniz. Saygılarla. Adres Tütüncü Mehmet Efendi Cad. Muhterem Efendim, Bir münzevinin tefekkür ve tahassüslerini içtimaîleştiren bu perişan sayfaların ilk muhatabı sizsiniz. Onları enzar-ı tenkit ve takdirinize arzederken emanetleri ehline tevdi ettiğime inanıyorum. Hürmet ve muhabbetlerimin kabulünü dilerim, efendim. Adres Tütüncü Mehmet Efendi Cad. Muhterem İsmail Cem Beyefendiye, Düşünce, bir itizal dır. Kiliselerde dua edilir, düşünülmez. Düşünmek, caddelerden keçi yollarına çiğnenmemiş, sarp, dikenli keçi yollarına sapmaktır. Ama, zirvelere şehrahlardan gidilmez, zirvelere ve uçurumlara. Kimim ben. Hayatını Türk irfanına adayan, münzevi ve mütecessis bir ikir işçisi. Bu iki kitapta, yarım asrın tehassüs ve tefekkürü billurlaşıyor. Namuslu olmaktan ba şka iddiaları yok. Siz ki, istikbal-i irfanımızın mimarları arasındasınız. Elbette ki, sesini ebediyete yani milletinin vicdanına duyurmak isteyen her yazar, önce size başvuracaktır. Hürmetlerimin kabulünü dilerim. Adres Tütüncü Mehmet Efendi Cad. yalnızlıktan kurtulmak arzusu. Sanat, bu manada, yeni bir dünya yaratmak cehdidir, daha do ğrusu Tanrı'nın murdar, rezil, pespaye dünyas ını dostlarla doldurmak cehdi. Önce, Hangi Sol'unuzu okudum. İbareler bıçak gibi saplandı şuuruma. İntihalarımı mektuplaştırdım. Mektup, yıllarca çekmecemde çile doldurduktan sonra idam edildi. Sonra, Hangi Batı ile tanıştım. Çok sevdim kitabınızı. Kendi acılarım, kendi inkisarlarım, kendi ümitlerim dile gelmişti. Bu defa daha az çekingen davrandım ihtisaslarımı makaleleştirdim. Yaz ım bir sohbete davetti, bir sohbete davet, daha doğrusu bir nevi sevgi taarruzu. Aylarca cevap bekledim. Sonra, Bıçağın Ucu nu okudum. Sonra Kurtlar Sofrası nı. Yaşadığımdan haberdar değil miydiniz acaba. Oysa düşüncelerimiz arasında büyük yakınlıklar vardı. Ve bütün uçarılığınıza, dil konusundaki aşırı tutumunuza rağmen yazılarını beğenerek okuduğum birkaç Türk yazarından biriydiniz. Hangi Batı , Türk Edebiyat ı'nda yayınlanmıştı, değiştirmeden kitabıma aldım. Hisar, Türk Edebiyat ı, Hareket, yazılarıma sayfalarını açmak nezaketini gösteren üç dergi. Her üçünde de Fildişi Kulemdeyim. Aramızdaki ortak bağ, tahammül ve tesamuh *. 64'de Hint Edebiyatı'nı yayınladım (Dönem yayınları). Okuyucusunu bulamayan bedbaht bir kitap. Irreel bir Hint ve rüyada görülen bir edebiyat. Bir kelimeyle, kendi vecdimi, kendi rüyalar ımı armağan ettim Hind'e. Sonra, Saint-Simon'u yazdım (Çan yayınları). Nihayet, Bu Ülke ve Ümrandan Uygarlığa (Ötüken yayınları). Bu mustarip, bu bedbaht, bu kasvetli yaz ıları ganglarından sıyıracak ve ihtiyar Rabelais'nin dediği gibi kemiği kırıp iliği bulacak üç-beş dost zekâdan birisisiniz. Daha yakından tanışmak arzusuyla ve gözlerinizden öperek. En basit muaşeret adabının küremizden göç ettiği bir devirde, sahici bir insana rastlamak, senin tabirinle yüreklendirici . Nezaketini kötüye kullanma pahasına da olsa, uzattığın eli avuçlarımda biraz daha tutacak, sohbeti birkaç satır daha uzatacağım. 1) Bizim kuşağın toplumcuları arasında Cemil Meriç adının özel bir yeri vard ır ki, ben ya Islah kabul etmez bir santimantal, ya da içi dışı bir adam olduğumdan, yıllar geçse de seni hep o yerde muhafaza ettim... diyorsun. Te şekkür ederim. Yaln ız bu iltifatına ne kadar layık olduğumu bilemiyorum. Yıllar, içimdeki büyük sevgiyibüyük coşkunluğu diyecektimküllendiremedi. Ama biraz daha reybî *, biraz daha karamsar oldum. İhtiyarladım mı acaba. Diyaloğa daima açık, dostluğa ebediyen susuzum. Bir kelimeyle ıslah kabul etmez bir santimantal veya içi d ışı bir adam olarak vasıflandırdığın Attila İlhan'ın bir nüshay-ı saniyesi de benim. Toplumcu muyum, elbette. Fakat itiraf ederim ki kelime benim için eski şiiriyetini kaybetti. Daha doğrusu hudutları meçhul, muhtevası kaypak bir me hum olarak görüyorum toplumculuğu. Belki gençliğimin dünyası ile temasımı kaybettiğim için. Karanlıktayım ve tedirginim. 2) Yaz ılarını daima büyük bir muhabbetle okudum. Onlarda egzotik meyvelerin tadı var. Bizim iklimin meyveleri değil desem, haksızlık etmiş olurum, ama yine de lezzetleri başka daha baş döndürücü, daha üsareli. Âdem'i cennetten kovduran mahiyeti meçhul meyveye daha yak ın. Şimdilik aramızdaki tek ihtilaf kelimeler konusunda. Kurum Türkçesine senden başka hiç kimsede tahammül edemiyorum. Bu bahiste, ve yalnız bu bahiste mutaassıbım. Hemen kaydedeyim ki Kurtlar Sofrası nın dili tam gönlüme göre. Üsluptan söz etmiyorum. Üslup daima sensin. Deli-dolu, candan ve ısırıcı. Derbederliği içinde mükemmel. 3) Kitaplarımı okumanı mutlaka isterim. Samimiyet ve zekâs ına saygı duyduğum birkaç insandan birisin. Kendimi senin aynanda görmek, yani senin ölçülerinle değerlendirilmek beni çok memnun eder. 4) Sağcı dergi ve yay ınevleriyle çal ışmama gelince bu yolu ben seçmedim. Solun kadirnaşinas davranışı beni ister istemez gerici lerin kucağına değil, yanına itti. Bu yakınlığın ikrî iffetim için bir tehlike teşkil etmediğini kitaplarımı okuyunca görürsün. Yaln ızım ve yazdıklarım hiçbir yankı uyandırmıyor dostlar arasında. Aldanıp aldanmadığımı nasıl anlayabilirim. Sana bir Hint ile bir Saint-Simon yolluyorum. Yani soyunuyorum önünde. Ben bu merhalelerden geçtim. Münzevî bir ikir adamının trajedisi bu. Nasıl bitecek bilinmez. Hangi Batı da en imrendiğim parçalardan biri Tanrıkut'la konuşmaların. Tanışsak, o günleri yeniden ya şayamaz mıyız . İnsan öylesine azalıyor ki dünyada... Sevgilerle. Cemil Meriç Göztepe, Tütüncü Mehmet Efendi Cad. Esat bir Osmanlı sosyalisti idi. Bütün hataları, bütün zaa ları ile bir Osmanlı sosyalisti. Satılık adam değildi. Sahneye çıkar çıkmaz hücuma uğradı. Oysa Şe ik Hüsnü'nün Moskova'dan ilham alan partisi yirmi küsur yıldan beri kapanmış bulunuyordu. Fransa'dan dönen doktor, gençlik günahlarına tövbe etmiş, münzevi bir ömür sürüyordu. Esat'ın ortaya çıkması, üçüncü Enternasyonalin gözde adamını fena halde kızdırdı. Kendisi varken bir huruç ales sultandı bu. Dedikodu, teviz, iftira, o devir sosyalizminin bu masum silahları derhal harekete geçtiler. Şe ik Hüsnü'ye beklenmedik bir mütte ik daha katıldı Abidin Dino. Hakkında çok karanlık rivayetler dola şan bu garip ve mütereddi paşazade Esat'ı tel'in için hususi bir dergi çıkardı Nuhun Gemisi. Her sayısı Esat'ı yerden yere vuruyordu. Bence Kemal Tahir'in bize mahsus sosyalizm arayışı, Esat'ın başlıca kaygısı idi. Tanıdığım Türk sosyalistleri içinde en yerlisi, en dürüstü Esat'tı. Çetin bir yolda yürüyordu. Destekleyeni yoktu, destekleyen bir devlet demek istiyorum. Fert olarak dürüsttü. Çok seviliyordu. İmralı Cezaevi'ndekiler baba diyorlardı ona. Bugüne kadar aleyhinde hiçbir ciddi suçlama duymadım. Kemal Tahir bile Cami Bayk ut 'a İngiliz ajanı, Attila İlhan'a polis sıfatlarını bahşettiği halde Esat hakkında hiçbir ithamda bulunmadı. Üslubu ile, yaşayışı ile Osmanlı idi Esat. Yani bizden birisi idi. Belki megalomandı biraz. Başka nasıl olabilirdi. Türk düşünce tarihinde yerine oturtulmadı. Ne makaleleri toplandı, ne aksiyonu değerlendirildi. Bu iş Attila'ya düşerdi belki. Mesai arkadaşlarından kimse kalmadı. Hüsam, Sarı Mustafa, Reşit Bey öldüler. Attila bazılarınca polis olarak damgalandı. Tanrıkut çıldırdı. Son ilke dergisinde Türkiye'deki Cumhuriyet devri sosyalist partilerinin programları sergilendi. Yalnız Esat Adil'in partisi yok. Düşünce, şüpheyle başlar. Düşünce, tezatlarıyla bütündür. Zıt ikirlere kulaklarımızı tıkamak, kendimizi hataya mahkûm etmek değil midir. Saygılarımla. Adres Tütüncü Mehmet Efendi Cd. Sayın Murat Belge, Aynı heykelin iki ayrı yontucusuyuz. Ben daha yaşlı, eski bir tabirle, daha kâr azmude*, daha ihtiyatkâr siz daha genç, daha atak, daha iyimser. Heykel yarım. Sevgiler Sayın Uluğ Nutku, Hayyam daha önce ya şayan düşünce adamlarını tek mısra ile yolcu ediyor tarihe masal söylediler ve uykuya dald ılar . Benim masalım da bu kitap. Nasıl biteceğini kestiremediğim bir masal. Çetin yolculuğunuzun yurt ve insanlık için zaferle sona ermesini dileyerek. Agâh Oktay Güner Beyefendi'ye. Ali Naili Erdem Beyefendi'ye, Yahut şairden şaire... Profesör Süleyman Yalçın Beyefendi'ye. Fethi Gemuhluoğlu Beyefendi'ye, Ehli dil birbirini bilmemek insaf değil Gözlerinizden öperek. Fevziye Abdullah Tansel Han ımefendi'ye, Takdirkâr bir okuyucusu olarak. Orhan Saik Beyefendi'ye. Kenan Akyüz Beyefendi'ye. Sayın Cumhurbaşkanımıza, Derin saygılarla. Kıvrak ve inzibatlı üslubunu her gün yeniden takdir etmek fırsatını bulduğumuz Tarık Buğra'ya, dostça. Muhterem hocamız Reşat Ekrem Koçu Beyefendinin dest-i mekrünetpeyvestlerini öperek. Necip ve Fâzıl üstadımız Necip Fâzıl Beyefendi'ye. Mazlum bir kavmin avaz-ı bülendidaz bir vediası olmak şere ine, takdir-i ilahinin lâyık gördüğü Nevzat Yalçıntaş Beyefendi'ye. *** Rical-i devletin primus interpares'i Süleyman Demirel Beyefendi'ye. Emanetleri ehline tevdi edin emr-i cehline uyarak atabe-i devletinize takdim edilen bu kitabın gerçek muhatabı sizsiniz. Siz, yani mazlum bir milletin gasbedilen haklarını istirdat için siyaset sahnesine atılmak cesaret, celadet ve mesuliyetini göze alan Necmettin Erbakan Beyefendi. Hürmetlerimle. *** Yar ım asır Avrupa tefekkürü ile uğraştıktan sonra kendi gerçeklerine dönen eski bir müstağribin Batı-Doğu muhasebesini dikkat-i nazarlarınıza takdim ediyorum, muhterem Turhan Fevzioğlu. Abdi ipekçi Beyefendi'ye, Gerçek bir dehanın ilk farikası hakikati tezatlarıyla sevmek değil mi. Sayın Ali Gevgilili, Tolle at lege. Turan Yazgan kardeşe, gözlerinden öperek. Sağ, benimsemedi kitabı. Attila İlhan , Kemal Tahir , İdeoloji ... Belli ki bir yabanc ı var karşısında. Bu yabancıyı bir yere oturtamamanın tedirginliği içindedir. Sağ adı verilen bu bedbaht topluluk, solun kusuntuları ile yaşar. Misa irler gittikten sonra sofra döküntülerini yalamağa gelen bedbaht bir sokak kedisi. Kendine mahsus hiçbir ikri, daha doğrusu hiçbir ikri yoktur. Bat ı dili bilmez. Osmanlıca bilmez. Ebediyen vesayet altındadır. Huysuzlu ğu intibaksızlığından gelmektedir. İntibaksızlığı tembelliğinden. Sağın cilasını kazıyın, altından kıskançlık çıkar. Üzümle tilki hikâyesi. Sol, papağandır. Öğretilenleri tekrar eder. Topaldır, koltuk değnekleri ile yürür. Hareket etmek için mutlaka bir batılıya muhtaçtır. Dost olmanız için dilini konuşmanız lazım. Dilini, yani seçtiği pirin, mürşidin dilini. Sembollere ve sloganlara mahpustur. Reçete ister. Biz Osmanlıdan yobazlığı devraldık. Batının taarruzu karşısında yobazlık bir kaleydi. Yobazlık ananeye kaçıştı. Deniz kızlarının şarkılarını dinlememekti. Korkuydu. Belki zaman dışına çıkmaktı. Aydınlar deniz kızlarını dinlediler ve mahvoldular. Bu yeni yobazl ık, kendimize ait her mukaddese kulaklarımızı tıkayıştır. Kendimizden kaçıştır. Nereye. Şuursuzluğa. Ananeden kaçış kavgayı kaybetmiştir. Biri kaybetti ği cennetin sılası içinde, öteki yeniliğe, yani ananesizliğe mütehassır. Ama her ikisi de aynı vicdan huzursuzluğundan mustarip. Sağ, batı düşüncesini memnu meyve sayıyor. Batılılaşırken bir günah işlediğine kani. Sol, kayıplarının muhasebesini şuurlu olarak yapmıyor. Müphem biyolojik bir aray ış. Kendine yakıştıramıyor gericiliği . Sa ğın çürümüş olduğunu biliyor. Her türlü usaresini, hayat cevherini çoktan kaybetmi ş bir müstahase sağ. Sağdan hiçbir uyarıcı ve diriltici haber gelmeyeceğine inanmıştır. Sağ da solu düşman biliyor. Kaliban'ın Prospero'ya bakışı. Bu anlaşmasına imkân olmayan iki düşman arasında, münzevi aydın, hareketini nasıl ayarlayacak. İşte bütün mesele. Bu sağa ancak merhamet duyulur, muhabbet değil. Korkak, pısırık, kıskanç, sembollere ve sloganlara mahpus. Kendinden ka iyen emin değil. Soldan yüz bulmadığı için sağ. Soldan, yani solun efendilerinden. Sağda rahat değilim. Çünkü gerçekte sağ yok. Kim sağ. Kaplan mı. Kaplan zaafları olan adam. İyi Fransızca bilmiyor, tesadüfen Türkoloji ile uğraşmış, ama utanç duyuyor bundan. Muhammet'ten fazla Marx'a yakın. Marx'a yakın, çünkü Marx batı. Bir Ziya Gökalp Osmanlıcılığı, yani Osmanlıcılığın kökten inkârı ve tahribi. Batıyı iyi bildiğim için bana hayran. Batıya düşman olduğum için bana düşman. Yahya Kemal gibi ve Yahya Kemal kadar -hayır Yahya Kemal'den çok az- Osmanl ı edebiyatına hayran. Yahya Kemal'in Yunanc ılığı, çevrede mâkes bulabilseydi Yunanc ı olurdu Yahya Kemal. Bir müste şrik Osmanlıcılığı. Dekoratif bir Osmanlıcılık. Ama zeki bir adamın Osmanlıcılığı, ra ine. Kaplan da böyle bir ra inman yok. Onda her şey vülger. Korkak, kaçak. Sağlığından utanan bir sağ. Dostluğu da düşmanlığı da belli değil. Masa dostluğu. Erol arayan bir çocuk. Arayan ve bulmadan bulduğunu sanan. Etrafındakilerden daha âlim. Ama nazariyeci olmak kabiliyetinden uzak. Zekâsını bozuk para olarak harcıyor. Lüzumsuz düşmanlıkları, lüzumsuz taraf tutuşları var. Niçin harcıyor kendini. Daha ne kadar harcayabilir. Meçhul. Şimdiden tükenmiş gibi. Sağın temsilcisi bir Kabaklı kalıyor. Hangi sa ğın. Kabaklı'nın sağcılığı müphem bir mazi hasretinden -şairane bir hasret- ve komünizm düşmanlığından ibaret. O da sağın mevcut olmadığına inanıyor. Ötekiler büsbütün süprüntü. Ötekiler kim. Sezai Karakoç mu. Yaz ıları günlük kokuyor. Camiden fazla kilise. Ergun ham bir zekâ. Yeteri kadar bat ılı olamamaktan mustarip. Bu adamlarla ne yapılabilir. Hiç.. Gazetede istediğimi yazamıyorum. Zaten yazd ıklarım da kayboluyor. Batı ile savaşıyorum. Oysa onlar ın nazarında tek değerim batılı olmak. Attila solda kalmalıydın diyor. Hangi solda. İlerici düşünceye istikamet veren son derece mürteci üç organ var Cumhuriyet, Varl ık, Türk Dili. Cumhuriyet, kurulduğu günden beri tefekkürü felce uğratmağa memur. Kurulu düzenin gerçek koruyucusu. Genç dikkatleri eski fetihlere çivileyen sahte bir ilericilik. 1974'te Atatürkçü. Varlık, Cumhuriyet'in ayl ık nüshası. Aynı ikir sefaleti, aynı namussuzluk, aynı sahtekârlık. Nadir Nadi ile Ya şar Nabi ikiz kardeştirler. Reculiyetten, samimiyetten mahrum iki harem ağası. Memlekette düşünen insanın türeyememesi bu iki düzenbazın marifetidir. Bu iki düzenbaz belli emellerin temsilcisi, yani fert değil lejyon. Ortadoğu bir meçhuldür. Kötü bir meçhul. Ama meçhul. Ortadoğucularla bir miktar yol arkadaşlığı yapılabilir. Cumhuriyet ve Varl ık kuruluşundan beri lağım. Üstelik bu lağıma girmek hürriyetine de sahip değilim. Yani alçalmağa mizacım müsait de olsa beni almazlar. Güvenemezler. Türk Dili de malum. Ortada meşru solu, yani kurulu düzenin himayesi altındaki solu, istikbale istikamet veren solu bu üç neşir organı temsil ediyor. Ne ben kendim kalarak bunlara katılabilirim, ne onlar beni içlerine alırlar. Yani kader hükmünü vermi ştir. Başka nerede yazabilirim. Solun bütün nüanslarıyla kaynaşmama mani olan büyük bir engel var kullandığım dil. Ondan vaz geçebilir miyim. Ondan vaz geçmek bütünden vaz geçmek değil mi. Sağ, okumuyor. Bo şuna bağırıyorum. Sol diyalogdan kaçıyor. Küskün. Ötüken'in bastığı kitap okunmazmış. Peki, siz basın. Cevap yok. Bu çemberi kırmak mümkün değil. Son tahlilde hudutlu imkânlarımızı isteyene bezletmekten başka çare yok. Sol, sağın gösterdiği dostluğu göstermiyor. İhanet etmişiz. Neye ve kime. Göze, beni tanıtmak istiyormuş. Dostça bir arzu. Yıllarca sesimi duyuramamanın acısı içinde yaşadım. Ama kime ve nasıl tanıtacak. Sualler haindi. Gazeteci alışkanlığı. Fikrî hayatımda geçtiğim merhaleler. Bunları vuzuhla tayin kabil mi. Önce çevreye intibak. Cami, dua. Sonra çevreye isyan, şovenizm. Fakat ne o dindarlık taklidi ruhî hüviyetimi ifşa edebilir, ne saldırıcı milliyetperverlik. Sonra sosyalizm. Bütün bu tahavvüllerin merkezinde yalnızlık kâbusu. Önce çevreye bağlanmak, olmayınca daha geniş bir çevreye, bir belkiye, bir müpheme. Nihayet gizlide tehlikelide, cihanşümulde karar kılış. Hayır. Bütün bu tercihlerin bir tefekkür çilesinden doğduğunu sanmıyorum. Ne Marx'a geldiğim zaman Marx'i tanıyordum, ne Türkçülüğüm bir araştırmanın mahsulüydü. Sosyalizmden nasıl ve niçin ayrıldığımı da bilmiyorum. Ayrıldınız mı ki. Bu suale kesin bir cevap vermek güçtür. Sosyalizm bir kilise olarak ürkütüyor beni. Bizim, tefekkürden nasipsiz gecekondu sosyalistleri aklıma geldikçe ürperti duyuyorum. Sosyalizmi içtimaî haks ızlıkların sona ermesi, liyakatin yerini bulmas ı, acı çekenlerin gözyaşlarını dindirmek suretinde anlarsak sosyalistim. Daha doğrusu hislerimi ciddî bir tahlile tabi tutmadım, hislerimi diyorum çünkü saf düşüncenin ideolojik tercihlerle alakası olmadığını biliyorum artık. Muhakkak olan şu ki, hayatıma istikamet veren bu gençlik rüyasının aleyhinde bulunmak beni tedirgin ediyor. Dürüst olmak için ilave edeyim. Sosyalizm kelimesi çok müphem geliyor bana. Fazla Avrupalı geliyor. Ba şka bir dünyanın temayüllerini, isyanlarını, ümitlerini aksettiren bir kelime. Belki yerinde güzel. Yerinde yani kitapta. Çarpışan iki medeniyet var Türk- İslam medeniyeti bin yıl fetihler yapm ış, belli ölçüleri, belli zaferleri, belli başarıları var. İhtiyarlamış. Hıristiyan Batı medeniyeti hem temelinde, hem de içtimaî yapısında farklı ve başka. Bence en esaslı fark insana bakışlarında. Osmanlı için insan uluhiyetin nusha-yi suğrası. Mukaddes ve muhterem. Servet ve mevki gibi tesadü i tefavütlerin dışında bir insan haysiyeti var. Batıda yok bu. Batı evvela kendi insanına karşı zalim. Batının tarihi, bir sınıf kavgası tarihi, doğru. Bu egoizm, coğra î hudutların dışında büsbütün azgınlaşıyor. Avrupa, insanı tabiatın bir parçası saymaktadır. Dış dünyayı kaprislerine alet eden Batı, insanı da aynı muameleye tâbi tutar. Yani bir tünel açmak gerekince nas ıl dağ delinirse ferdî veya zümrevî bir menfaat u ğrunda da Batının feda etmeyeceği beşerî kıymet yoktur. Osmanlı mucizesi bütün mucizeler gibi faniydi. Bir yanda maddeci, şiiriyeti olmayan, sert ve keskin bir zekâ. Ötede bir büyük çocuk saffeti. Yenildik. Y ığın aslî cevherini her gün bir parça daha kaybediyor. Intelijansiya her an bir az daha köpekleşmekte. Evet. Avrupa'n ın Yeniçerisi bu intelijansiya. Kendi tarihini tahribe memur. Şuursuz ve idraksiz. Bu garip zümre sağ-sol gibi tasni lere yan çizer. Yani bir k ısmını şu etiketle, bir kısmını başka bir etiketle teşhir ve tesbit etmeğe imkân yok. Bu zümrenin mümeyyiz vasf ı yobazlıktır. Düşünceden korkar ve diyaloga tahammülü yoktur. Bunlar ı yazarken ifadesi güç bir nedamet duyuyorum. Ortadoğu ya yaz ı hazırlamam lazım. Lazım ne demek. Yıllardan beri karşıma çıkan meseleler üzerinde düşünmeye çalışıyorum. Düşüncelerimi imkân buldukça aktarıyorum çağdaşlarıma. Cevaplarımız suallerle hudutlu. Sorulan sualler hep aynı olunca cevaplarda da büyük bir tazelik aramak boş. Sorulmayan suallere cevap vermek, insan takati dışında. Benim bütün kuvvetim mümkün olduğu kadar tarafsız oluşumdan geliyor. Yani hükümlerimi tayin eden ihtiraslarım değil. Belki tek kurtuluş imkânım (tek kurtuluş imkânım derken şunu kastediyorum Hayat ı yaşanmağa layık görmeğe devam etmem), vuzuhu fethetmek başka bir tabirle etrafımdakilere manevî üstünlüğümü, yahut değerimi kabul ettirmek. Nerede okudum. Fizyolojik hususiyetlerim neler. Bu kabil ifşaat beni rahatsız eder. Bunlar beşerî olmayan tara lar. Yani biyolojik. Şimdiye kadar yazılarımda ben zamirini nadiren kullandım, ifşadan hoşlansam roman yazardım. Acılarımız ve felaketlerimiz be şerîleştiği ölçüde edebiyatın konusu olabilir. . 15 Aralık 1974 Yar ını inşa ederken tarihî vasıflarımızdan ne ölçüde faydalanabiliriz. Maziden gelen temayüllerimize dayanarak nasıl bir istikbal inşa edebiliriz. Başka bir tabirle Türk insanı kapitalizme mi sosyalizme mi yatkındır. Osmanlı birçok unsurların mesut bir terkibi. Orta Asya'dan getirdiği biyolojik vas ı lar bir başbuğ etrafında toplanmak, gözünü daldan budaktan esirgememek, bir kelimeyle birçok göçebe medeniyetlerinde ortak olan asabiyet. Bu temel seciye İslamiyet'le kaynaşınca büyük bir medeniyetin mimarı oldu. Osmanlı bu medeniyeti kurarken kendi kendini de inşa ediyordu. Tanzimata kadar, gerek İslam'dan önceki, gerek İslam'dan sonraki Türk insanının farikaları 1fedakârlık, 2- devletle birleşme.. Adeta uzvî, bir kaynaşmaydı bu. Devletle din, dinle millet tek varlık halindeydi. Bu tarih Batınınkinden çok farklı mıydı. Batı tarihini, içtimaî sını lar izah eder. Anahtarı ferdiyettir. Ki şi, yalnızlığını lonca, kilise gibi bazı topluluklarda unutmağa çalışır. Fakat ya zalimdir, ya mazlum. Bat ıda millet yoktur. Yoktur çünkü Roma'dan itibaren s ınıflar vardır. Patrisyenler, plepler, köleler, feodal beyler, toprak köleleri, burjuvazi, proletarya. Her milletin içinde birkaç millet vardır. Bugüne kadar böyledir bu. Osmanlı'da sınıf yoktur. Para bir tahakküm vasıtası değildir, bir hizmet vesilesidir. Batıda maddî güç yani iktisat, ezilen sını lar için bir kurtuluş imânıdır. Köleler (toprak köleleri) feodal beylerden para sayesinde hürriyetlerini satın alırlar. Osmanlı llay-i Kelimetullah için hayatını seve seve verir. Yani ba ğlandığı dava uğrunda hayatını istihkar eder. Avrupalı ancak yakın ve elle tutulur çıkarlar uğruna fedakârlık yapabilir. Osmanl ı, ülkesinin kapısını bütün insanlara açmıştır. Başka türlü düşüneni korur. Sadece hatasında ısrar ettiği için merhamet duyar ona. Osmanlı istismar için ülke fethetmez, imar için fetheder. Osmanl ı'da adalet bütün müesseselerin belkemiğidir. Kısaca Osmanlının asırlarca gerçekleştirdiği içtimaî nizam bütün sosyalist ütopyalar ı aşan bir cennettir. Sosyalizmin istikbalde gerçekleştireceğini umduğu cemiyeti Osmanlı mazide gerçekleştirmiş bulunuyordu. Osmanlı kapitalizmi yamyaml ığına hiçbir zaman iltifat etmemiştir. Osmanlı mizacı ile kapitalizm uyuşmaz. Bu itibarla yarınki cemiyeti inşa ederken kendi temayüllerimiz, yani tarihî mirasımız bahis mevzuu ise, kuracağımız cemiyet mutlaka sosyalizme benzeyen bir cemiyet olacaktır. Kapitalizmin manivelası kârdır. Osmanlıda kâr diye bir me hum yok. Sonra kapitalizm pazar istihsalidir, pazar için istihsaldir, pazar için istihsal bazı ülkelerin hammadde pazarı haline gelmesini icab ettirir... 1975 Bir kaç ış, bir zırh, daha doğrusu bir alibi. Kelimelerin çiğ ve yaralayıcı vuzuhundan uzak, musikî gibi müphem. Yılbaşında yazacaktım. Olmadı. Sohbetine, sohbetinize her zamandan çok muhtacım. 74 yılı sakin, kaygısız ve dost geçti. Küçük sıkıntılar, hayat ın tabiî nesci. İki kitap, bir düzine makale ve ismimizi taşıyan bir yeni vatanda ş. Daha ne isteyebiliriz. Tanr ı'ya teşekkürlerimizi kemal-i hulusla* eda ettikten sonra ufak tefek şikayetlerimizi de sıralayabiliriz değil mi. Önce ayrılık. Kasım'da buluşacaktık . Şubat bitiyor. Aynur'u y ıllardır görmedim. Cem ile henüz tanışmıyoruz. Altm ışa merdiven dayayanlar için zaman ın manası biraz başka. Bir abesin bizi bu kadar acıya mahkum etmesi hazin değil mi. Doktora önceleri bir kapristi, sonra bir gurur, nihayet bir nevi mazoşizm oldu. Çok iyi bilirsin ki tarihin katrana bulanır gibi yalana bulandığı bir konuda, mükemmel bir eser vermek mümkün değildir. Hazırlığınla üç beş doktora yazılabilir. Aracı, amaç yapmayal ım. Önünde daha bütün bir ömür var. Kendini ifade etmek ho şuna giderse istediğin kadar ve istediğin gibi yazabilirsin. Benim değerlendirmemin bir değeri varsa Midhat Pa şa dosyası yıllardan beri tamamlanmış olup, birkaç günlük bir himmetinizi beklemektedir. İtiraf etmek zorundayım ki bu bahis beni bir hayli rahatsız etmektedir. Belki sükutumun uzayışı bir parça da bitiş müjdesi bekleyişimden ileri geliyor. Uzun zaman sustuktan sonra mükalemeye başlamak oldukça zor. Senden ayrı geçen her an bir nevi frustration. Ümit de aynı doktora hastalığını musab. Sizler doktor oluncaya kadar bize bir hal olmazsa ne iyi. Annen her zamanki gibi cazip, sıhhatli ve melek. Başlıca tesellim ve saadetim o. Arif, tiyatroya al ındı alınalı ziyaret saatlerini azaltmak zorunda kaldı. Bol bol teşbih çekip, doktorayı icat eden namussuzun hatırasına dualar okuyorum. Geçen günler, beraberlerinde en küçük bir zafer veya fetih getirmiyorlar. Buna da şükür. 75'in 74 kadar dost, 74 kadar acısız ve sakin geçmesini dilemek bana mevud* en aşırı ümit. Mektup biraz fazla bedbin mi oldu. Hasrettendir. Üçünüzü de bütün ruhum, bütün gönlümle kucaklar, en kısa zamanda yolunuzu beklerim, efendim. Düşünmüyordum, başkalarının neler düşündüğünü öğrenmeğe çalışıyordum. Uzun süren bir çıraklık. Bugün bütün nas'ların peçesini sıyırmış, bütün hakikatleri tenkit süzgecinden geçirmiş, hakikatten başka tecessüsü ve ya şayış sebebi kalmamış insanım. Entellektüel, içtimaî bir sınıfın parçasıdır. Ondan ayrılamaz. Düşman sınıfla dövüşerek gelişir ve olgunlaşır. Türkiye'de içtimaî sını lar mevcut olmadığından entelektüel de yoktur. O halde ben de entelektüel de ğilim. Acaba. Sınıfların kaotik bir mahiyet taşıdığı bir ülkenin kendine göre meseleleri yok mudur. Gerçek entelektüel önce ülkesinin haklarını, düşman bir dünyaya hayk ırmakla görevlidir. Yani rü şeymî bir mahiyet taşıya n şu veya bu sınıfın ideolog veya demagogu olmamak, ülkesinin bütününü, bütün ülkelere karşı müdafaa etmek vazifelerin en büyü ğü değil mi. Şüphesiz ki böyle bir tasavvur, şairane bir ütopyadır . İnsan kucağında yaşadığı toplumdan sıyrılamaz. Sıyrılırsa, okunmaz ve anlaşılmaz. Hayatının sonuna yaklaşan bir insan olarak zaten çoktan beri kaybettiğim yaşama sevincini bu sını lar üstü hakikatlerin taharrisinde* buluyorum. Bu itibarla mezarların ötesinden seslenir gibi seslenebilirim çağıma. Daha doğrusu ülkeme. Ama okunur muyum. Sesim duyulur mu. Herkes bir an önce sınıf duvarlarını yükseltmek ve kinlerini semirtmekle uğraşırken kimse beni dinler mi. Meşhur bir adam da değilim. Kalabalığın benimsediği edebî bir nevi temsil etmiyorum. Ne romancıyım, ne şair, ne tarihçi. Sadece dürüstüm, çok okudum, çok düşündüm, Beşerî ihtiraslardan uzağım. Bütün bu vası lar bir düşünce adamının hamurunu yapar. Romancı, alışılmış ve bütün zevklere seslenen bir silahla mücehhezdir*. Yüzyıldan beri herkes hikâye okur. Şair ezelden beri aşinası olduğumuz bir dost. Düşünce adamı, mazinin tanımadığı bir mahluk. Osmanlı için mühim olan, ciddiyet ifade eden, uğraşılmağa değer bilgiler hudutluydu. Tefsir, Hadis, Fıkıh vs. İslam hayatın bütününü kucaklıyor, düşünceye ihtiyaç bırakmıyordu. Her şey Hindin Sutra larında olduğu gibi, Kuran tarafından teferruatıyla tespit edilmişti. Karımızla hangi gün yatacağımız, nasıl taharet edeceğimiz önceden tayin edilmişti. Bu çok girift, çok şümullü programı olduğu gibi tatbik etmek kâ i idi. Osmanlının karşısında kendininkine rakip bir düşünce de yoktu. Snıf-ı ulema neyi yıkmağa çalışacak, kiminle görüşecek, hangi yılanları boğacaktı. Osmanlı medeniyeti bir iman ve aksiyon medeniyetidir. S ınıf-ı ulemaya ideolog diyemeyiz. İdeolog içtimaî bir sınıfın emrinde, hakikat ile yalanı uzlaştırarak, bağlandığı sınıfı şuurlandıran bir nevi uzmandır. Osmanlı, Avrupa'ya karşı yalnızdır. Ama kılıç ve adalet ile muzaffer olan bir ülkenin kendini la la müdafaaya ihtiyac ı yoktu. Evet, Osmanl ının maşerî vicdana benzeyen bir dünya görüşü vardı, fakat ideolojisi yoktu. Avrupa'n ın dünya görüşleri ise birer ideolojiden ibarettir. Osmanlının dünya görüşü tezatlar içinde gelişmedi. Kaynağı ilahî idi, ancak şerhler ile tefsirler ile zenginleşebilirdi. Ve öyle oldu. Vurgulayalım Osmanlıda Avrupa'nın anladığı manada kılı kırka yaran tenkitçi ve dünyaya çevrilmiş bir düşünce de yoktur, bu dü şünceyi imal eden bir intelijansiya da. Entellektüel batılı bir hayvandır. Aydınla entelektüel aynı kimse midir. Hayır. Entelektüel, ya zamanını doldurmuş değerlerin aktarıcısı, ya yeni bir dünya kurma ğa çalışan bir içtimaî sınıfın yol göstericisidir. Ayd ın ne mazisini bilir, ne geleceği hakkında aydınlık tasavvurları vardır. Ülkesi ile göbek bağını çoktan koparmıştır. Ya şayıp yaşamadığı halkın umurunda değildir. Bizde bu kelime sadece okur yazar manasınadır. Kendini küçük görür. En ciddileri ya Marx'in tebaasıdırlar, ya Muhammet'in tekrarlayıcısı. Mustağrip veya mustarip. Türk'ün düşünebileceğine inanmazlar. Batının en adi düşünce simsarı mukaddesdir onlar için. Oysa entelektüelin ilk vasf ı tenkitçiliğidir. Entelektüel, dünyay ı her gün yeni baştan kurabileceğine inanan adamdır. Descartes'dan beri aklın ve idrakin cihanşümul olduğunu anlamıştır. Şimdi, putlarını tekmelediğimiz bu rüşdünü ispat etmemiş çocuklar bizi nasıl okur. Marx'dan veya Seyyit Kutup'tan uzakla şmaları kabil mi. Biliyorum ki kabiliyetlerimden çok hadiselerin sırtıma yüklediği bu entelektüellik, yani her şeyi kendi gözümle görmek, hakikatleri pervasızca çağımın suratına haykırmak misyonunu başaracak güçte değilim. Vuslatın yeni bir bahara kalışı kaderin tatsız cilvelerinden biri. Konya'dan Kubbealt ı na uzun bir yazı göndermiş, Hisar ı ihmal etmemiştim. Telefonda sesinizi duymak zevkine eren k ızım, yıllarca lektrisliğimi ve kâtipliğimi yapmış lisan aşina, hal aşina bir duhter*-i vefa- şiar idi. Son zamanlarda doktora çalışmaları beni muavenet *i cihan kıymetinden mahrum kıldı. Cevdet Paşa'nın devlet ve cemiyet telakkisi üzerine müdellel* ve yepyeni tahliller getiren tezi ile muvaffakiyetli bir imtihan vererek edebiyat doktoru payesini ihraz eyledi. Eyledi ama bendeniz de muavenet-i tahriri *yesinden cüda kaldım. El'an* da cüdayım. Sosyoloji asistanlığını pederinin re ik-i tahrirliğine tercih etti. Onun yerini tutacak bir sekreter bulamadım. Hazırlamakta olduğum yeni kitap, yılların yorgunluğu, bulunan sekreterlerin ihmal ve ihmallerine, benim malum-u fazılaneleri olan marazı titizliğim de inzimam edince, Hisar a ve aziz dostum Çınarlı'ya karşı vazifelerimi neden yerine getiremediğim açıkça anlaşılır. Bununla beraber kaleme sarılmak için teşvikat-ı biraderanelerine ihtiyaç duydu ğum da bir hakikattir. Şezlongdaki Aydınlar serlevhalı bir müsveddem var. Yar ın imkân bulur da tebyiz edebilirsem hemen postalarım. Keşke iltifatnamenizi birkaç gün evvel alsaydım. Sevgilerimin kabulünü dilerim efendim. 1 Ocak 1978 / Saat 12.00 Biri medrese öteki tekke. Sait'in müridi, yığın, midye gibi bir kayaya yapışmış. Sait, nasların katı ve karanlık duvarları arkasında konuşuyor. Hitap etti ği toplum yalnız hayalinde mevcut. Ama bu hayalî insanlar o konuştukça gerçekleşiyor. Yani nurculardan önce kelam var. Anla şılmayan, esrarengiz, çağdışı. Kabuklarına çekilen yüz binlerce insan bu sesin cazibesiyle uykudan uyan ıyor. Bir havariler ormanı. Yekpare ve kesif. A ğaçlar kaynaşmış birbiriyle. Dallarında kuşlar cıvıldamıyor. Ads ız bir uğultu. Nur Risalelerinin bir fırtına rüzgârına benzeyen, zaman zaman heybetli, zaman zaman boğuk yankısı. Bu sahipsiz, bu unutulmuş bu tarihin dışında yaşayan kalabalığı Nur Risaleleri etrafında toplayan kuvvet ne. Yeni bir hakikat, bakir bir düşünce, akıncı bir ruh mu. Hayır. Sait Nursi bütünüyle bir tekrardır. Gazap, tehdit ve horlayış. Ama zulmün ahmakça taarruzu bu münzevî sesi sayhalaştırmış. Laisizmin kartondan setleri birer birer yıkılmış bu sesle. Şehirle köy, ça ğdaş uygarlık düzeyi(.) ile Anadolu, Batının yalanlarıyla mağlup bir medeniyetin rüyalar ı, arayanlarla bulanlar, tereddütle inanç., iki dünya halinde ayrılmış birbirinden. İlmin yobazları için, bu emekleyen, bu kekeleyen topluluk bir yüz karasıdır. Düşünmezler ki bu kendi yüz karalarıdır. Filhakika nurculuk bir tepkidir. Kısır ve yapma bir üniversiteye kar şı medresenin tepkisi. Nur Risalelerinin gücü, bir isyanı dile getirişlerinden. Temyizi olmayan bir mahkumiyet karar ı. Derbeder, perişan, karanlık. Şuuraltının çığlığı. Bir yanda düşüncesizlik, bizim olmayan değerler ve samimiyet yoklu ğu. Ötede için için kaynayan ve bir menfez arayan ihtibasa u ğramış duygular. Batının tabiri ile iloneizmle mizoneizm. Tanzimat'tan beri yurdumuzu perişan eden illet, teceddüt aşkı. Hiçbir mahpes* sağlam bir kale değildir. Tarih mumyalanamaz. Nurcuları deve kuşu haline getiren, aydınların anlayışsızlığı. Unutulmasın ki iman kendi kendine yeter. Her nurcu fert olarak bahtiyardır. Ama kökünden kopmak, yosunlaşmak kimseye mutluluk getirmez. Nurcular adalarında hayatlarına devam edebilirler. Onları yok farzetmek onlar ınkinden çok daha vahim bir gaflettir. Hülasa edelim. Sait Nursi bir kavga adamıdır. Yalçın bir irade, sert, müsamahasız bir mizaç, sözü ile özü bir, tefekkür de ğil iman. Yogi ile Komiserin savaşı. Kenan Rifai bir on dokuzuncu asır entelektüeli. Bir eski Galatasaraylı, İmparatorluğun uçsuz bucaksız coğrafyasında yıllarca dolaşmış. Geniş bir tecessüs. Büyük bir asimilasyon gücü. Zengin bir tecrübe. Bir parça Hint, bir parça Mevlana. Ve kanma bilmeyen bir yaşama susuzluğu. O da bir tekrar. Ama şeriatın katı kaidelerine mahpus değil. Aşkı dinleştiren bir Tanrı adamı. Müslümandan çok deist. Daha doğrusu panteist. Maddecilikle zehirlenen bir çağa ancak bu esnek, bu herşeyi kucaklayan inanç sesini duyurabilirdi. Sait Nursi dağ başında vaazlar veren bir Sahyun nebisi. Yusuf Kenan zarif bir salon adamı. Herkesin nabzına göre şerbet vermesini biliyor. Büyüleyici bir sesi, yakışıklı çehresi var. Daha çok kad ınları cezbedişi bundan. Medreseden çok tekke. Engin ruhunuzdan taşan pırıltı, gözlerimi kamaştırdı. Layık olmadığım iltifatlarınızı, yaratışın çetin ve çileli yolunda, civanmertçe bezledilen bir teşvik telakki ediyorum. Var olun. 3 Eylül 1978 Pazar / Saat 9.30 O cendere içinde, insanlar bayağılaşır. Hayat cazibesini kaybeder, güzel olan ne varsa yok olur. Dosto'da ya şanabilir bir iklimdir sefalet. Alkol bir nevi emniyet supabıdır. Kaderde nisbî bir adalet kimse çok büyük, kimse çok küçük değildir. Orwel'de Paris'in bir kenar mahallesini sergilerken Zola'ya göre daha insa lı, çok daha müş iktir. Hayat bütün kah ırlarına rağmen yaşanılmağa layık. Okuyucu ister istemez şöyle bir sualle karşı karşıya saadetle felaketi ay ıran sınır nasıl çizilebilir. Hepimiz sefil birer kuklayız. Tek gücümüz intibak kabiliyeti. Çevreye uymayanlar, uyamayanlar demek istiyorum, ezilip gider. Sartre insan hürriyetten kurtulamaz diyor, eli aya ğı bağlı, hürriyet denizine atılmış. İstese de istemese de hür. Bu nasıl bir hürriyet. Havaya f ırlatılan taşın hürriyeti. Hürriyet, vehimlerin en çılgını. Determinizm deli gömleğinden daha insafsız yalnız kolunuzu bacağınızı hapsetmekle kalmaz, ağzınızda da tıkaç. Determinizm, daha girift, daha esrarlı, daha âlemşümul bir gerçeğe sözde-aydınların taktığı ad. Eski Yunan, ananke, fatum, nemesis demi ş bu meçhul, bu korkunç güce Hint, karma semavî dinler, kader. Halk, me humu daha da müphemleştirmiş felek. Felek kim. İblis mi, Tanrı mı. İslamiyet kaza ve kaderi, esrar ına akıl erdirilemeyecek bir sır olarak vasıflandırmış. Neyzen ne kadar haklı çözemez kimse bu dünya denilen kördüğümü ... Hayyam da ayn ı şeyi söylememiş mi... Efsane söylediler ve uykuya daldılar . Hiç kimse bir zerre ayd ınlık getirememiş. Efsane veya şarkı, manasını herkesin başka başka anladığı bir avuç kelime. Bazısı güzel, kime göre. Bazısı çirkin, kime göre. Sükuta okunan kasideler de başka bir hezeyan insanın hayvana özenmesi, hayvana ve maddeye. Ama bir çaresizliği n şuuru olabilir sükut, bir silahları bırakış, bir teslimiyet. Mutlak karşısındaki aczi efendice itiraf. Babam konuşmadı. Ben çok konuştum. Ne değişti. Hiç. Kelimelerin müessiriyetine inanmıyorum. Milyonlarca defa tekrarlanan bu söz y ığınları nota kadar bile manalı değil. Galiba tek kurtuluş inanmak. Ama onda da hür değiliz. İman ilahî bir hidayet. Yedi ayd ır Hukuk Fakültesinde Fransızca okutuyorum. Talebe peri şan. Dilini unutan bu nesil, yabancı dili nasıl sevsin. içimde, misyonerlerin her aksiliğe meydan okuyan imanı, yarının insanlarına Batı düşüncesini, daha doğrusu düşünceyi tanıtmak ve tattırmak için çırpınıyorum. Kızılderililer arasında bir rahip. Yabancı dil, hocalar için de, talebe için de arabanın beşinci tekerleği. Aylardır boşuna didiniyorum. Nihayet imtihanlar. Mümeyyizler gelmedi. Talebelerle tek başıma cebelleşiyorum. Birden kapı açılıyor tanımadığım bir zat ismini söyleyerek yan ımdaki sandalyeye ili şiyor Sabih Şevket. Mümeyyiz mi, müfetti ş mi belli değil. Arada bir talebelere sual soruyor. Sualleri isabetsiz buluyorum. Muhatabımın hoca olmadığı belli. Tabakasından bir saylav cigarası çıkarıp bana veriyor, bir tane de kendisi yak ıyor. Fransızcası dürüst ve yanl ışsız. Tavırları kibar. Yaşı altmışın üstünde. Ama çok dinç. Emekli bir diplomat olacak diye düşünüyorum. İmtihan bitiyor. Bu münasebetsiz misa irden kurtulduğuma memnun eve dönüyorum. Ayn ı zatı altı ay sonra Haydarpaşa garında gördüm. Soğuk bir kasım sabahı, banliyö treninden inmiş vapur bekliyordu. Yan ında tanımadığım insanlar vardı. Kahkahalarla gülüyordu. Aradan ne kadar zaman geçti hatırlamıyorum, aynı trende karşılaştık. Ve bu, çeyrek asır sürecek bir dostluğun başlangıcı oldu. Zavallı Sabih Şevket. Bir devrin son temsilcisiydi, inkıraz tarihimizin bütün tezatları ile canlı bir kitaptı o. Babası Şevket bey rütbe-i bala ricalindendi. Yıllarca Cevdet Pa şa'nın mektupçuluğunda ve mezahip nazırlığında bulunmuş, II. Abdülhamit devrinin ikinci sınıf devlet adamlarından, zevkperest, sanatperest, rindmeşrep bir İstanbul efendisi. İttihatçıların vekil olur musun tekli ini izzet-ü ikbal ile red etmiş, oldukça dolgun tekaüt maaşı ile Vaniköy'ündeki yal ısına çekilerek hayatının son yıllarını sohbet-i yaran ile geçirmişti. Büyük babası Tahir Pa şa, II. Mahmut devri ricalinden. Navarin'de yak ılan donanmanın ikinci kaptanı, sonra kaptan-ı derya. Sabih Şevket orta öğrenimini Saint-Joseph lisesinde yapmış. Sonra İstanbul hukukunu bitirmiş. Türkiye'de ilk baroyu biz kurduk derdi. Mütareke yıllarında Elektrik Tünel Tramvay şirketinde (vekaleten) umum müdür. İttihat ve Terakkinin kurucuları arasında bulunmuş, ama çok geçmeden ayrılmış komiteden. Kıbrıslı Şevketle Rıza Tev ik'le, Ali Kemal'le yak ın dost. Cemal Paşa tarafından tevkif ettirilmiş. Yüzelliliklerle beraber İstanbul'dan ayrılmış. İhtiyarî menfas ı Cünye. Bir ara Suriye devlet reisi Ahmet Nami beyin müşaviri, daha doğrusu misafiri olmuş. Sultan hanımların hususi muallimi olan Kemanı Ağadan musiki dersleri almış. Defalarca Avrupa'ya gitmi ş. Mükemmel bir piyanist. Sathî fakat geni ş bir kültür. Sağlam bir Fransızca, iyiye yak ın bir İngilizce. Tanıştığımız zaman prenses Atiyetullah'ın evinde kalıyordu. Şevket beyle s ıkı fıkı dosttular. Şevket beyin ölümünden sonra prenses bu eski dosttan ayrılmak istememiş ve Sabih Bey Sosyal Hem şire Okulunda Fransızca hocası oluncaya kadar Kızıltoprak'taki köşkün müştemilatında münzevi ve asude bir bekâr hayat ı yaşamıştı. Sabih Şevketle haftada birkaç gün buluşurduk. Çok defa o bana yeme ğe gelir, bazen da lokantaya giderdik. Ben de haftada bir ziyaretinde bulunurdum. Saat altıda mutlaka yürüyüşe çıkardı. Umumiyetle Fenerbahçe'de dola şırdık. Bazen Todoride mola verir, bir iki kadeh att ıktan sonra ayrılırdık. Sedat Zeki'yi Sabih beyin evinde tanıdım. Prensesi ziyarete gelmişti. Eski dostunu da ihmal edemezdi elbette. Sabih beyle uzun yıllardan beri tanışıyordu. Aile dostu idiler. Ali Kemal tevkif edilince kayınbiraderi olan Sedat Zeki, Sabih beye koşmuştu. O da işgal kuvvetleri kumandanlarından malumat almak için kapı kapı dolaşmış, bu yüzden şüpheli bir kimse olmuş. Kemalistler kazanınca belki de lüzumsuz bir endişe ile kararı irara tebdil etmişti. Anlattığına göre Mekteb-i Hukuk'ta da berabermişler. Yüzellilikler dönünce Şevket Bey, Sabih'i Türkiye'ye ça ğırmış. Resmî muamelelerin ifası için o zaman Kahire başkonsolosu Sedat Zeki tavassutta bulunmuş. Necmettin Sadak hariciye vekili olunca Sedat Zeki merkeze çağrılmış ve emekliye ayrılmış. Sedat Zeki'yi 49'larda tanıdım . Şımarık, küstah, laubali bir hariciyeci. Tan ıdığım Fransızların hepsinden iyi konuşuyordu Fransızcayı. Yaln ız Fransızcayı mı. İngilizce ile Almancayı ne zaman öğrendiğini hatırlamıyordu. Tophane müşiri ve Mekâtib-i Harbiye naz ırı Mustafa Zeki Pa şa'nın oğlu mürebbiyelerle yetişmişti. Mekteb-i Hukuka dört Macar atının çektiği muhteşem bir arabayla gider gelirmiş. On beş yıl Fransa'da, bir o kadar İngiltere'de sefaret müsteşarlığı yapmış. Mustafa Kemal'in meşhur Nutku'nu o çevirmiş Fransızcaya. La Turquie Kemaliste mecmuasında Nedim'den, Naili'den yaptığı manzum tercümeleri yayınlanmış. Sedat Zeki ile çabuk dost olduk. O benim Fransız edebiyatındaki ihata*ma hayran oldu. Ben onun batı dillerine vukufuna*. İkimiz de müstagriptik*. O sıralarda La Revue dergisinin eski nüshalarını taramış, Türkiye'ye ait yaz ıları dosyalamıştım. İlk tanışmamızda babası hakkında bildiklerimi sıcağı sıcağına aktardım, hayret etti. Bir başka gün yine Sabih beyde karşılaştık. Dolaşmayı hiç sevmediği halde ister istemez bizimle yürüyüşe katıldı. Sonra iki üç defa yeme ğe geldi bana. Bir defa Sabih beyle Fuat'lara gittik, saat birlere kadar içtik sohbet ettik. Bir kere Ahmet Akat'la evine davet etti beni. Kardeşi Vedat Zeki'yi, hemşiresi hanımefendiyi tanıdım. Tekrar Çengelköy'deki evimde buluştuk. Fuat, Süphan, karım bahçede yemek yedik. Bir kere de Prensesin davetinde beraberdik. Kuş gibi, rüzgâr gibi, kelebek gibi. Atlantik'in ılık, esrarlı, meçhullerle dolu havası odama ve kalbime doldu. Ama az, ama çok. Fecirler maya, sevinçler maya, hayatın kendisi maya. Günün birinde İstanbul'da peyda oldun. Zamanın ve sükutun sisleri dağıldı. Yıllar öncesine tekrar döndüm. Film koptuğu yerden tekrar başladı. Sonra. Mektubun yanıp sönen bir şimşek gibi. Mayanın büsbütün maya olmadığını, mesafelerin ötesinde de olsa ya şadığını ispat etti. Ölmek, unutulmaktır. Hatırlandıkça yaşıyoruz. Mektup yazmak için de başlıca hatamız, eşref saati beklemek. Eşref saat bir dostla konuştuğumuz saat. Evet, şimşek pırıltısı hem bir ziyafet, hem bir facia. Söndükten sonra karanlıklar daha da koyulaşıyor. Ama bütün büyük zevkler öyle de ğil mi. Ben bir dolap beygiri sabrı ile işimi sürdürüyorum. Dört nala giden azgın bir at. Bir elimle yelelerine sarılmışım, öbür elim topraktan başak topluyor, başak, diken, ot. Ve kopardıklarımı zaman zaman çağdaşlarımın suratına fırlatıyorum. İşte böyle. Yazdıklarını yollarsan, okurum. Sana doyamadım. Mektup diye yollad ığın birkaç damla susuzluğumu arttırdı. Ama buna da teşekkür. Süphan'dan ses yok. Ölüler defterine mi kaydedildik. Daha uzun yaz, daha uzun yazar ım. Hasret ve iştiyakla. Sayın Bülent Ecevit, Mağaradakiler, Türk aydınının ve genel olarak aydının dramını sergiler. Bu sahnede dünle yar ın, kavramlarla insanlar yan yana. Çetin yolunuza bir kucak ışık serpebilirse, yazar kendini mutlu sayacaktır. Muhterem Süleyman Demirel Beyefendi, Siyasetle ilim el ele vermedikçe buhranlar ımız sona ermeyecektir. Her iki zümrenin temsilcileri de günahkâr. Mağaradakiler asırlık bir faciaya ışık tutmak için kaleme alındı. İbretle okuyacağınızı umar, hürmetlerimin kabulünü rica ederim. Alpaslan Türkeş Beyefendi'ye. Korkut Özal Beyefendi'ye, Huzma sefa da'ma keder. Hürmetlerimle. Ahmet Kabaklı, aziz dostum Sen olmasan kitaplarım bu kadar geniş bir okuyucu kitlesine hitap edebilir miydi, sanmıyorum. Bu dağınık sayfaların düşünce hayatımıza serpeceği ışık, bir ateş böceğinin yanıp sönen pırıltısından ibaret. Yazarken, başlıca endişelerimden biri, hakketmediğim iltifatlarına layık olmaktı. Bir yığın söz ki samimiyeti ancak hüneri . Ma ğaradakiler' in kaderini usta kalemin, kanatlı üslubun tayin edecek. Harcayacağın vakte acımıyorum. Edebiyata ve tefekküre adad ığın ömrün üç dört saatini, üç dört senede bir, bu ihtiyar dostuna ayırmanı istemek hakkım değil mi. Gözlerinden öperim. Sevgili Çınarlı, Bu mağarayı sen de tanırsın. Her Türk aydını bir veya birkaç y ılını o gölgeler dünyasında geçirmiştir. Ne mutlu, kısa bir ihanetten sonra, aydınlık bir hisar a sığınabilenlere. İştiyak ve muhabbetle. Kıvrak, cevval, fettan bir kalem. Disiplinli bir kafa. Ergun Göze dostuma. Oku ve ho şuna giderse yaz. Ayhan Songar'a Bir tımarhane tutanağına benzeyen bu sayfaları, aidiyeti cihetiyle, mahkeme-i irfan ınıza havale ediyorum. Kadim bir medeniyetin Yeni Dünya'da tek ve liyakatli temsilcisi, asil dost Talat Sait Halman Beyefendi'ye. Hürmet ve iştiyakla. Şerif Mardin Beyefendi'ye, Mağaradakiler büyük bir kitabın birkaç sayfası. Tenkidinize sunmakla bahtiyarım. Sayın Ali Gevgilili, Mağaradakiler Türk aydının çileli hayatı. Saygılarla. Sevgili Kongar, Yılların sisi ardından, dost çehreni seçer gibiyim. Cıvıl cıvıl bir çocuk, ama yaşından beklenmeyecek kadar olgun, ciddî ve dü şünceye açık. O zamanlar bir vait, bir tomurcuk, bir fecir pırıltısı. Bugün, gittikçe büyüyen bir ağaç. Dalların şimdiden meyvelerle yüklü. İhsan Kongar'ın eski bir dostu sıfatıyla gelişmeni övünçle ve sevinerek izlemekteyim. Bu kitabı uzun bir mektup diye okumanı diler, sevgiyle gözlerinden öperim aziz Emre. 20 Aralık 1978 Sayın Selim ileri, Yılların tozlanmış albümünde yarı silik bir hatıra. Galiba Kemal Tahir'de karşılaşmıştık. Romandan söz edilmişti. Size 42'de yayımlanmış bir araştırmamı takdim etmiştim. Sonra kitabı başka bir vasıta ile iade ettiniz. Balzac hakkındaki etüt parçalanmış, sakatlanmış, kişiliğini kaybetmişti. Esasen bu etüt genç bir tecessüsün ilk araştırmasıydı. Sonra TV'nin bir konuşmasında buluştuk. Soğuk bir hava, sevimsiz bir çevre. Vazifeye, angaryaya benzeyen suni bir soru- cevap ağı. Bir kelime ile, tesadüfün karşımıza çıkardığı her iki fırsattan da faydalanamadık. Yani sizi ancak yaz ılarınızdan tanıyorum. Takdim ettiğim kitap dört yıllık araştırmalarımı kucaklıyor. Dünya ayd ınının, daha da çok Türk aydınının dramı Batı'yı nasıl tanıdık. Neden tanıyamadık. Kavramlar karşısındaki bocalayışımız. Kısaca, çarpık, güdük ve yerine oturmam ış düşüncemizin kurşun kalemle çizilmiş bir taslağı. Eseri sevdiklerimden, daha doğrusu kendisi için yazdıklarımdan pek az kimse okudu. Belki sevimli değil, ama dürüst bir kitaptır. Hakikat da, hayat gibi, diyalektik. Bütünü kavramak için uçları tanımalıyız. Uçları yani kutupları. Tenkitleriniz beni çok memnun edecek. Tek ricam hazırlamak için değil, yalnız kaleme almak için dört yılımı harcadığım bu kitabı sonuna kadar okumanız. Yaln ızım ve diyaloga ihtiyac ım var. Böyle bir kitap ancak bütün bir nesil tarafından yazılabilir. Tasla ğımı telkin ve tekli lerinizle tamamlarsanız mutlu olurum. Selamlar Sayın Sina Aksin, Mağaradakilerden birinin yanık çığlıklarını dinle ve ürper. Sevgilerle. Sayın Ümit Hasan, İbn Haldun yazarına sevgilerle. Nihat Keklik Beyefendi'ye, Hepimiz mağaradayız, ama yar-ı gar* yok. Feryadımız ondan. Onun için bişnevaz(biş*nevaz*) ney diye tutturmuşuz. Saygılarla. Alimlerin muhibb-i vefa şiarı, ari lerin dost-u cefakârı, tasavvuf ehlinin yar-ı garı Muzaffer Ozak Beyefendi'ye. Mustafa Kutlu'ya, Düşünce harmanından bir kucak başak, tozuyla sapıyla, tanesiyle. Onlar ı ayıklamak, öğütmek, sabrına ve zekâna kalmış bir iş. Sevgilerle. Sayın Hacıeminoğlu, Mağaradakiler'de mağaradakilerden pek azı var. Ne yapal ım. Latinler, birini tanımak hepsini tanımaktır dememişler mi. Önce kişiler, sonra mefhumlar, sonra fotoğrafların asılları. Sevgilerimle tenkidinize sunarım. Sayın Ahmet Taner Kışlalı, Mağaradakiler çetin görevinize ışık tutabilirse, yazar kendini mutlu sayacaktır. Sayın Cengiz Taşer, Uzun bir ayrılıktan sonra yeniden kavuşmanın sevinci içindeyim. Bu kitap ayrıntılı bir mektup. Selam ve sevgiler. Sayın Rauf Mutluay, Aynı bölgelerde dolaşan iki yolcuyuz. İzlenimlerimi merak etmez misiniz. Selam. Samiha Ayverdi Hanımefendiye, Dava bir, cepheler ayr ı... Küfre, hamakate, ihanete kılıç sallarken nâm-ı bölendiniz daima bir vesile-i teşvik oldu. Hürmetlerimle. Sayın Mehmet Kaplan, Suavi, sen de gemidesin diyordu. Pascal' ın yankısı. Varoluşçuların sık sık tekrarladığı bu inkâr kabul etmez tesbiti Mağaradakiler yerine kullanabilirdim, E latuna beslediğim saygı galip geldi. Doğu ile Batı, bir elmanın iki yarısı. Kıtaperest değil, hakikatperest, daha doğrusu faziletperestim. Bu kitabımı da ötekiler gibi severek okuyaca ğınızı umar, iştirak ve muhabbetlerimi takdim ederim, aziz dostum efendim. Mağaradakiler, her yobazl ığa savaş açan Mümtaz Soysal beyefendiye, bir tomar malzeme. Sevgili Tarık Buğra, Bu Ülke yi yazarken senin gibi üç beş dostu düşünüyordum okuyucu olarak. Geç kalmış bir vazifeyi yerine getirmenin sevinci içinde gözlerinden öperek. Ümrandan Uygarlığa göz karartan bir düşüşün gra iği. Düşüncelerimiz zaman zaman ayrılsa da, acılarımız, emellerimiz, daima bir. Bu gönül beraberliğinin inancı içinde sevgi ve saygılar. Mağaradakiler , ya şadığımız bir dramın hikâyesi, Heyhat. Be şeriyet bütünüyle ayn ı dramın kahramanı değil mi. Acı, arada bir, sesimi çığlıklaştırıyor, şarkım, zaman zaman akortsuz. Hoşgör ve okuma sabrını göster. Bir Dünyanın Eşiğinde , eski bir rüya, bir şair rüyası. Böyle bir dünya gerçekten mevcut mu, bilmiyorum. Yahut ne kadar mevcut. Himalaya eteklerinden topladığım bu egzotik çiçekleri haki payına serpiştiriyorum. Kokla ve istersen at. Muhabbetle. Sayın Kaya iştiyakla. Bilgegil, İnzivamdan selam ve Sayın Erol Güngör, Eski bir silah arkadaşına, muhabbetle, iştiyakla, gururla, mağaramdan sesleniyorum. Sayın Sabri Ülgener, Mağaradan saygılar, sevgiler. Sayın Esat Çam, Mağaradakilerle tanışmak istemez miydiniz. Saygı ve sevgi ile. Sayın Tarık Zafer Tunaya, Tolle et lege. Saygılarla. Sayın Gülten Kazgan Hanımefendi'ye, Hayranlıkla. Sayın İdris Küçükömer, Mağaramda belirip kayboldunuz. Bu bir rüya mıydı, bir fecr-i kâzip mi. Bu zaman içinde, ilgileneceğinizi umduğum kitaplar yazdım Bu Ülke, Ümrandan Uygarlığa, Mağaradakiler. Bu eser, hem bir eleştiri, hem bir tespit, hem bir feryat. Gözlerinizden öperim. Türk basınının nazlı melikesi, Nazlı Ilıcak Hanımefendi'ye. Ercüment Kuran Beyefendi'ye, Kısa süren bir dostluğun temadisi emeliyle, uzun bir mektup. {28} Her ikisinde de Aristo mantığı rafa kaldırılmış. Başka bir deyişle, romanın klasik tari indeki olabilirlik unsuru yok. Rabelais çok okunmuş, çok beğenilmiş. Bu başarının sırrı vakanın kendisinden çok, yazarın kişiliği. Ve eserinin bir çağın ihtiyaçlarına cevap vermesi. Eseri roman saymayanlar da var. Peki ne. Don Ki şot için de aynı sözleri tekrarlayabiliriz. Muhakkak olan şu ki, ikisi de asırları aşmış, taklit edilememiş, aşılamamış. 1678'de Fransa Madam dö la Fayette'in Princesse de Cleve ini kapışıyor. Yazar, kad ın olduğu için duyguların meddücezrine dikkatle eğilmiş. Fakat bu aşk hikâyesinin zamanımız insanına seslenebildiği de söylenemez. Aynı yıl İngiltere'de, John Bünyan'ın Pilgrim's Progress i (Hacmin Yolculu ğu) yayımlanıyor. Milton'un Kaybolan Cennet'ini fazla ciddi, fazla derin bulan İngilizler Bünyan'ın hikayesine büyük bir alaka gösteriyorlar. Bünyan' ın tek kaynağı Kitab-ı Mukaddesle iç dünyası. Hacmin Yolculu ğu, orijinal bir eser de değil. Yazar çok eski bir sembolü i şlemiş, halk ruhunun çoktandır aşinası olduğu bir mecaz. Bir nevi laik İncil. Yazar Ezelî Site'nin yolunu göstermektedir püriten Hıristiyanlık. Bünyan bir halkın dinî şuurunun sadık ve parlak bir sözcüsü. Bir yaratıcının ilhamı hiçbir devirde daha kolektif olmamıştır. Yazar ın dile getirdiği çevresinde daha az şuurlu olan bir çok kimsenin kucağında bocaladığı duygular ve imajlar kasırgasıdır. Yazar olarak da çok başarılı. Dili 1611 İngiliz İncilinin dili, samimi ve soylu. Kitap Avrupa'nın birçok dillerine çevrilmiş. İngiltere'de her yıl yeni baskıları yapılmakta. Baş tarafları İlahî Komediyi hatırlatıyor. Frans ızca tercümesi Hristiyan'ın Haccı. İnsanın günahla savaşı, kemale doğru güçlükle ilerlemesi. Bütün bu yolculuk mecazlarla anlatılıyor. Edebiyat tarihçisi Demogeot şöyle diyor Kiliseden kopan tarikatların iç dünyasındaki coşkun mayalanma, iki ünlü eser doğurdu. Şekilleri de başka, değerleri de. İki poem.. Birincisi şatafatsız bir nesir, ikincisi eşsiz bir nazım. Biri halka sesleniyor ve a şağı yukarı İncil kadar yaygın. Öteki bilgi ile meşbu, ancak Homer ve Virjil'in tiryakilerince tad ılabilir. Birincisi yalnız İngiltere'de tanınmış, beğenilmiş. Öteki bütün kavimlerin ortak mirası.. Kazancı Bünyan'ın Hacının Yolculu ğu'suyla, büyük şair Milton'un Kaybolan Cennet'i. İskoçya'nın en yabani bölgelerinde köylüler Hacının Yolculu ğu'na bayılır , İngiliz çocukları başka her serüven kitabına tercih eder eseri. Okuyucular dar ve dik patikayı bin kere geçtikleri yollardan daha iyi tanırlar. Dehanın mucizesi hayalî şeyleri gerçekleştirmek. Bir insanın rüyaları, başka insanlar için yaşadıkları bir hatıra olabiliyor . Taine'i dinleyelim Hac ının Yolculu ğu, ümmiler için yazılan bir ibadet kitabı. Üstelik hidayet yollar ını açıklayan alegorik bir destan. Halka seslenen halktan bir adam karşısındayız... Konu aşağı yukarı şu lanete uğramış bir belde. Bu beldede Hıristiyan isimli bir günahkâr yaşamaktadır. Gökkubbeden bir ses gelir intikam. Hıristiyan dehşet içinde doğrulur, komşuları alay ederler. Ama o suçluları yakacak ateşten kurtulmak için beldeyi terk eder. iyi kalpli bir adam, Vaiz, doğru yolu gösterir kaçana. Hain bir adam, Dünyevî Akıl, saptırmağa çalışır onu. Arkadaşı oynak, bataklıklara saplanıp kalır. Hıristiyan çamurlara bata çıka yolculuğa devam eder. Dar bir kapıya gelir. Burada bir bilge ile karşılaşır. Bilge ona Kutsal Beldeyi gösterir. Bir haçın önünden geçerken sırtındaki ağır günah yükü düşer. Sarp Güçlük tepesini soluk soluğa çıkar. Muhteşem bir şatoya var ır . Şatonun nöbetçisi, Uyanık, Hristiyan'ı bilge kızlarına emanet eder İman ve İhtiyat ona cehennemin ejderlerinden söz ederler. Tekrar yola revan olur. Bu defa da karşısına bir ifrit çıkar Apollon, Tanrıyı inkâr edeceksin diye tutturur. Uzun bir cenkten sonra, ifriti öldürür Hıristiyan. Yol gittikçe darlaşır, gölgeler koyulaşır, alevler sarar çevreyi. Ölüm Karanlığı vadisidir burası. Buradan kurtulunca Kibir-Kent'e ulaşır. Alış veriş, riya, yalan panayırı. Gözlerini kapayarak yola revan olur. Ama bırakmazlar, sille tokat bir zindana atarlar. Ellerinden kurtulur, ama bu defa da Ümitsizlik devinin pençesine düşer. İğrenç bir zindana atılır yine. Dev ona bir hançer ve bir ip uzatarak, hadi acılardan halas* ol, diye öğüt verir. H ıristiyan yine kaçmayı başarır ve Mutlu Dağlara varır. Oradan Kutsal Belde görünmektedir. Ama o beldeye varmak için derin bir nehri aşmak lâzım. Ayak kayar, görü ş bulanır. Ölüm Irmağıdır bu. Ölüm Irmağını da aşar Hıristiyan ve bulutlardan da yükseklerdeki Kutsal Belde'nin kapılarına varır . Şehir güneş kadar parlaktır. Yolları altın döşelidir. Başlarında taç, ellerinde rebap insanlar dolaşmakta, tanrıya neşideler mırıldanmaktadırlar. Hayat a ğacı buradadır, meyvelerinden yiyebilirsiniz. Tanrının huzurunda sonsuz bir hayata kavuşur bu beldedekiler. Hıristiyan, şehrin kapılarından giren iki tövbekarın karşılanışın a şahit olur, çanlar devamlı çalmakta, melekler uçuşmaktadır. Tövbekarlar alt ından parlak elbiselere bürünürler, onlar da, başlarında taç, ellerinde çalgı, Tanrının huzuruna kabul edilmeğe hazırdırlar. Ve şehrin kapıları yava ş yava ş kapanır... 1 Nisan 1979 Pazar / Saat 10.00 Ezeli bir şifadır aldanmak. Vehimlerin yaprak yaprak döküldüğü her geçen yıl biraz daha kadimleşir ağaç. Çocuk, istikbale taşan bir ümitti, yıllarca yetiştireceğim diye çırpınıp durdun. Ne oldu. Hint'e gömdün rüyalarını. Cehennemde bir gül bahçesi yaratmak istedin. Tan ıdığın ve tanımadığın dostlara buyrun diyebileceğin bir gül bahçesi. Ne oldu. Ne acılar kelimeye aktarılabilir, ne sevinçler. Güneş altında söylenmeyen ne kald ı. Don Kişot için hakikat şövalye romanlar ı idi. Avillah Therese için, Kitab-ı Mukaddes, ikisi de inandıkları için savaştılar. Sainte Therese, Kilise'nin masallarına aşıktı. Don Kişot, çevresindeki masallara, İslamiyet de Marksizm de belli bir coğrafyanın, belli bir medeniyetin masalları. Hayat büyük, çılgın, deli dolu, ikisinin de dışında. Hiç kimse Babil kulesine söz geçirememiş. Kilisenin nasları kocakarı hikâyesinden daha çürük çarık. Ama bir Pascal, bir Lamennais, hatta bir Dosto benimsemiş masalları, insanoğlunun budalalığı korkunç ve hudutsuz. E laki Dedenin anlattığı menkıbelerle sosyalizmin inşa ettiği tarih aşağı yukarı aynı. Hakikat nerede. Bir zamanlar Descartes'lara, Büchner'lere, Nordaulara inanırdım . Şimdi... şüpheden bile şüphe. Acz-i mutlak tesellisine bile sahip değiliz. Hiçbir şey mutlak değil. Keşiş Meslier yıllar yılı vaazlar vermi ş. Çevresindeki bütün itibarî yalanları yüzde yüz benimsemiş, tekrarlamış, kökleştirmiş. Ama her akşam isyan ve acılarını kağıda dökmüş. Ne kadar haklı. Her düşünen bir parça keşiş Meslier'dir. Konuşmayan bir keşiş Meslier. Düşündüklerimizin ne değeri var. Başkalarını tedirgin etmek için sözde hakikatlerimizi haykırmak, terbiyesizlik. Celalettin büyük bir insan. Herkes öyle diyor. Yüzbinlerce talihsiz eteğine yapışmış üstadın. Asırlardan beri hükümran. Ona dil uzatmak ne haddine. Tanıyor musun ki. Hayır. Hiçbir şeyi, hiç kimseyi tanımıyorum. Tan ıyanlar tanıyor mu ki. Tanıyanlar, daha do ğrusu tanıtanlar. Gölpınarlı'ya göre, üstat, çağının peşin hükümlerine başkaldıran bir düşünce adamı. Aynı Gölpınarlı'ya göre, Şemsettin Tebrizî ile Sodom'un yüz gününü yaşamış, mezhepsiz, mukaddesatsız bir sapık, 13. yüzyılda bir Marki dö Sade. Sohbetlerinde bunu söyleyen Gölp ınarlı, kitaplarında başka türlü konuşuyor. Hangisine inanacağız. E laki Dede üstadın kerametlerini kitaplaştırmış. Aynı insan hem veliler velisi, sultanlar sultanı., hem şeytan. Celalettin'i geçelim. İsa Peygamber, baz ısına göre tenperver ve sap ık bir serseri, bazısına göre Allah'ın oğlu, insanlığın ezelî günahını bağışlatmak için çarmıha gerilmiş. Bu zıt hükümlerin hepsine birden doğru demek mümkün mü. Nordau da bir çok meslektaşları gibi mistisizmi akıl hastalığı sayıyordu. Nordau kim. Adını bilen bin kişi ya var ya yok. Mistikler, Hermes'ten bu yana insanl ığın büyük bir yekununu kaz gibi gütmüşler. Hakikatin ölçüsü ne. Müritlerin sayısı mı, inandırma gücü mü. Hallaç divane miydi, dahi mi. Muhittin İbn Arabi, Sühreverdi, İbn Bâce, İbn Rüşt , İbn Sina., onları anlayamıyorum. Anlayamayacağım da. Anlasam ne olur. O kadar derin bir cehaletle bu adamlara dil uzatmak düpedüz edepsizlik. Herkes bir mukaddese sarılmış. Mukaddeslerin abes olduğunu nasıl iddia edebilirsin. Teklif edebileceğin hiçbir değer yok. İbn Haldun, Balzac, Marx., tezatlar içinde çırpınan birer divane. Neyi ayd ınlatmışlar, kime göre aydınlatmışlar. Zavall ı Fikret. inan Haluk, ezelî bir şifadır aldanmak demiş. Galiba tek doğru söz bu. Bir mezarlıkta dolaşır gibiyiz. Sevgi yok, kin yok, s ıcaklık yok. Yaz ısı silinmiş, yosun bağlamış mezar taşları. Zavallı memleket. Naci'nin Istılahat-ı Edebiyye'si de kişiliği olmayan bir kitap. Bir rüşdiye mualliminin yeni yeni kanatlanan genç kabiliyetlere yol göstermek arzusu ile kaleme aldığı bedbaht bir eser. Kimler faydalandı o kaynaktan, ne kadar faydaland ı, cevap vermek zor. Lugat- ı Naci de renksiz kokusuz. Yazar kavga etmiyor. Bu kitaplar ı kişiliğini saklamak için yazmış sanki. Zaten rahmetli, yalnız şiir yazdığı yahut düşmanlarına çattığı zaman kendisi olabiliyor. Ama haks ızlık etmeyelim. Naci bir rüşdiye hocasıdır. Kafay ı çekmediği, ö kelenmediği zaman ukala ve sevimsiz. Tahir-ül Mevlevi'nin Edebiyat Lugat'i daha deli dolu, daha sıcak. Kitabı okurken yazar karşımızdadır. Belki de medrese ile tekkenin farkı. Dergâh'ın Ansiklopedisinde ne Naci'nin soğuk fakat ciddi kişiliği var, ne tahir-ül Mevlevinin laubali ve derbeder kalenderli ği. Dergâhçılar, Ansiklopedicilik oynayan birer çocuk. Ama hepsi de ruhen ihtiyar. Hepsi de mahiyetini bilmedikleri bir işe zorla memur edilmiş gibi. Mazeretleri de yok. Yirminci asrın son çeyreğinde yazıyorlar. Meydan Larousse, Türk Ansiklopedisi para kazanmak için girişilmiş birer teşebbüs. Hiçbirisi bir hummanın, bir heyecanın, bir aşkın eseri değil. Onun için ölü doğdular. Türkiye'de ne bir Bayie ya şayabilirdi, ne bir Diderot. Bizim Larousse'umuz Şemsettin Sami. Bütün bu denemelerden sonra sahneye çıkan Dergâhçılar daha az kusurlu olmak zorundaydılar. Ama hepsi de tıknefes. Zavall ılar. Ne Doğu'yu tanıyorlar, ne Bat ı'yı. Hitap ettikleri okuyucu da kendilerinden daha hödük. İnsan, bir Rıza Tev ik neslini içi sızlayarak anıyor. Bayle'ler, Diderot'lar cihangir bir s ınıfın öncüleri veya ideologlar ı idi. Çürümüş bir toplumda dev yetişmez. Bir Vapereau'nun Edebiyatlar Lügati erişilemeyecek bir zirve olmasa gerek. Ne var ki delikanlılarımız Vapereau'yu görmemişlerdir. Cassell'i de tanımazlar. Cehaletleriyle sarho ş bir esrarkeşler kervanı. Pa şa, ağır başlı, dürüst bir medreseli. Batıya aşık, fakat Coşmaktan, ölçüyü kaçırmaktan utanıyor gibi. Ponsiflerin adamı. Namık Kemal deli dolu, haylaz ve coşkun. Şiirlerinde olduğu kadar, nesirlerinde de kendisi. Cesur, atak ve kendini be ğenmiş. Cevdet daima frenli. Kemal daima sarhoş. Cevdet'in kızı babasından çok Midhat Efendi'nin damgasını taşıyor. Ama her ikisi de de ğil. İsmet Faik hanımın rahibelikte karar kılması, bir parça da, dedesindeki çatık kaşlılığın eseri. Filhakika, Paşa, bütün ağırbaşlılığına, bütün gurur ve vakarına rağmen ıslah kabul etmez bir Avrupa hayranıdır. Midhat Pa şa'ya hakareti, içindeki kördüğümün dile gelmesinden başka ne. Fatma Aliye'nin Fransızca öğrendiğini anlar anlamaz ona karşı davranışı değişiverir. Art ık Meram yazan vesayetten kurtulmu ş, esrarengiz bir dünyanın fethine çıkmış, hürmete şayan bir kişidir Paşa'ya göre. Zavall ı İsmet Faik. Kelli felli bir kayınpederle, bu kayınpederin takdirini kazanmış Batılı bir hanımefendinin kocası olmaktan başka mazhariyeti bulunmayan bir tiyatro paşasının kızıdır. Dame de Sion'a yollan ır. Gerçi aile ocağında İslamiyet'e karşı sonsuz bir hürmet gösterilmektedir. Ama dekoratif bir hürmet. Rahibeler, baba evinde aradığı mistik ve sıcak dindarlığı bulamayan genç kıza aradığı cennetin Hıristiyanlıkta olduğunu telkin ederler. Geçelim... Cevdet Pa şa'nın edebiyatımızda da soyu devam etmez. O, medresenin kemali ve son sözüdür. Doğu ile Batı arasında parçalanmış ve reculiyetini kaybetmi ş talihsiz bir baba. Namık Kemal ise, bir hanedanın temsilcisidir. Ali Ekrem ve Cezmi Ertuğrul, biyolojik planda, onu devam ettirirler. Edebiyatta ise, hepimiz bir parça Namık Kemal'iz. Cevdet Pa şa bir intiha Namık Kemal, bir başlangıç. Yahya Kemal'den Necip Fazıl'a, Tev ik Fikret'ten Nazım'a kadar bütün şairlerimizin cedd-i ekberi. Celal Nuri de, Ali Kemal de, İsmail Habip de, Namık Kemal'in çocukları. Zamanınıza gelirsek. Kerim Sadi, Namık Kemal'den çok Cevdet Pa şa'ya yak ındır. Yaln ız, gizli sevda taşımayan bir Cevdet Pa şa. Oysa Hikmet Kıvılcımlı, Namık Kemal'in piçidir. Üslupsuz, derbeder, bir Namık Kemal. Aynı ataklık, aynı kesip atan tavır. Ve aynı fanatizm. Kerim Sadi setlerle kuşatmıştır kendini, lüzumundan fazla ciddidir. Korka korka, emekliye emekliye ilerler. S ırtında yumurta küfesi vard ır. Şiire iltifat etmez. Konuşurken de, yazarken de sağlam delillere, güvenilir şahitlere, imtihandan geçmiş hocalara ihtiyaç duyar. Bu manada klasik sayılabilir. Hikmet Kıvılcımlı her türlü sorumluluğa yabancıdır. Gülünç olmak gibi bir korkusu yoktur. Peygamberli ğe, mürşitliğe, nazariyeciliğe özenir zaman zaman. Lombroso'nun matoid'idir. Bunun için genç nesiller üzerinde etkisi çok daha büyük, şakirtleri çok daha bol, yazıları çok daha büyüleyicidir. Zavallı Kerim Sadi. Kendini daima gizledi. Belli bir davanın takipçisi olmayı, ileri geri konuşmaya, orijinal eserler yaratmaya tercih etti. Oysa kelamın büyüsünü bilen adamdı. Bir mektep kuramadı. Çünkü bir tekrarlayıcı olarak kaldı. Çevresinde toplananları ciddiyete çağırıyordu. Çetin bir yola ça ğırıyordu. İğne ile kuyu kazmak kimsenin hoşuna gitmez. Delikanlıları Ataç gibi pohpohlamıyor, yaklaşanlara deha beratları dağıtmıyordu. Kıvılcımlı da bir başka Ataç'tır. Onunla konuşunca tez elden Marksist bir mütefekkir olup çıkardınız . İnce elemeğe, sıkı dokumağa ihtiyaç yok. Biri yabancı dil öğrenememesi. Medresenin ciddi disiplininden geçen, çalışkan, ağırbaşlı devlet adamı, topraktan biten mantarlar gibi çevresini saran zıpçıktı intelijansiyadan nefret eder. Merhaleleri birer birer geçmemiş, her basamağın çilesini ayrı ayrı çekmemişlerdir. Fakat bağırıp çağıran ve küçük dağları biz yarattık diye haykıran onlardır. Pa şa'nın içine şüphe düşmüştür. Kendi değerinden şüphe, putlarından şüphe. Hayatının ikinci faciası, ikir adamını can evinden yaralamıştır. Encümen-i Daniş tarafından 1776'dan 1825'lere kadar Osmanlı tarihini yazmağa memur edilen Cevdet, giriştiği için ne güç, ne mesuliyetli bir teşebbüs olduğunu çok geç anlamıştır. Zira kendisinden istenilen Tanzimat'ın müdafaasını yapmaktır. Tanzimat' ın temeli ise, Yeniçerilerin ilgas ıdır. Pa şa bu asırlık ocağın imhasını nasıl alkışlayabilir. Tarih, ilk ciltten son cildine kadar 1826 katliamını mucip sebeplere dayamak endişesini güder. Cevdet Pa şa bu metin müdafaanameyi gönül huzuru ile kaleme alamazdı. Nitekim Sadullah Paşa'ya yazdığı mektupta zamirini ifşa etmektedir. Hülasa, Paşa'nın trajedisi, kişi olarak, takdis ettiği değerlerden kuşkulanmak zorunda kalması, tarihçi olarak, ömrünün en büyük eserine temel olarak aldığı Yeniçeri katliam ının isabet ve hakkaniyetine itimat etmez olmasıdır. Yine geçelim... Cevdet Pa şa ile Namık Kemal arasında, ailenin biraz farklı kolları da var. Mesela Ahmet Midhat. Bir yanı ile Cevdet, bir yan ı ile Kemal. Ama daha çok Cevdet. Mesela Suavi, Cevdet'ten çok Kemal. Demek ki kök aile Cevdet-Kemal ikilisi. Yalç ın Küçük, zeki, taşkın, deli dolu bir 1980 Namık Kemal'i. Daha önce de söylemiştim,. Osmanlı, yakın akrabalarla evlenen aşiret çocukları gibi, hep kendi irfanı ile izdivaç ettiğinden hayatiyetini kaybetmi ş, dumura uğramış, yozlaşmış, dünyaya aç ılmamış. Giderek yaratıcı bir iş olmaktan çıkmış ikrî faaliyet. Soğuk ve sıkıcı bir onanizm haline gelmiş. Dünyaya açılmayanların kaderi sabahtan akşama kadar istimnadan* ibarettir. Ya aç ılanların. Sürüklenmek, parçalanmak, yabancılaşmak... yani kendisi olmaktan çıkmak. Yalç ın Küçük, Türk aydınının ayırıcı vasfını tek sözde vurguluyor mütercimlik. Filhakika bizde münevver, Yunan istiklalinden sonra cemiyet sahnesine çıkar. Çünkü uşaklarımızdan vaz geçip milletlerarası münasebetlerde aracılık yapmak Türklere düşmektedir. Tercüme Odas ı, yeni intelijansiyanın döl yatağı. Daha önce söylemiştim İsmail Habip'in Teceddüt Edebiyat ı Tarihi, Fransızca bildikleri vehmedilen yazarların genişçe bir ihristinden ibaret. Galiba Lastik Sait söylüyordu Üdebâ-y ı hâzıra'nın başta gelenleri hep Tercüme Odasından yetişmiştir . Kaldı ki bu başkası olmak, kendi sesini kaybetmek, her hangi bir otorite karşısında silinivermek, Osmanlı insanının ezelden beri alışmış bulunduğu bir hal. Diyebiliriz ki, bütün Şark'ın nasibi tefsir ve şerh çemberleri içinde hüner göstermek. Tanzimattan sonra, Arapça ile Acemce'nin yerini Fransızca aldı. Arapça ile Acemce diri, bakir ve akıncı