Japonya’yı dolaştı. Kültür ve Turizm Bakanlığı İstanbul planlama ofisine müdür olarak atandı.1980’lerde yayınevini kurdu çoğu Ahmet Kocabıyık ile Bizans, Osmanlı, Helenistik ve Roma sanatı ile ilgili İngilizce yirmi yedi sanat kitabı yayımladı. Tarihi kütüphaneler, opera sarayları ve anıtsal mimari yapıları bunlardan bazılarıdır. Bu kitaplar Ertuğ & Kocabıyık yayınevi adı altında Ahmet Ertuğ’un denetiminde İsviçre ve İtalya’da basıldı. Paris’e Musee Guimet’de bulunan Asya sanatı fotoğraflarını çekmek ve kitabını yayınlamak için davet edildi. Le Monde gazetesi bu kitabı 2004’ün en iyi yayınlarından biri olarak gösterdi ve “yılın en güzel kitabı” olarak nitelendirdi. İsa Cemiyeti (Cizvit Tarikatı) İsa Cemiyeti ya da Cizvit Tarikatı, genel merkezi Roma’da olan, Katolik Kilisesi’nin bir tarikatıdır. 1528’de Paris’te tanışan ve içinde Francisco de Xavier, Pierre Favre ve Tarikatın ilk lideri olan Loyola’lı İgnatius’un da olduğu yedi arkadaş ve öğrenci tarafından kurulmuştur. İsa Cemiyeti’nin benzer kurumlar arasında sınıflandırılması, katip keşişlerin dilenci tarikati olarak yapılmaktadır, bu tanım da; tanıklık işler yapan, dini bir tertipte olan, ve bunun için sadaka ve zekata bel bağlamış ya da bağışlarla destek alan rahipler grubu anlamına gelmektedir. 15 Ağustos 1534’te, Paris Üniversitesinde öğrenci olan ve Montmartre’de tanışan, Azepeitia Şehrinin Loyola semtinden bir Bask olan İgnatius ve çoğunlukla Kastilya’lı olan diğer altılı bugün Saint Pierre de Montmartre kilisesi olarak bilinen Saint Denis kilisesinin mahzeninde yoksulluk ve bekaret yeminlerini etmek için buluştular. İgnatius’un altı refakatçisi ise şunlardı: Francisco de Xavier, Alfonso Salmeron, Diego Lainez, Kastilya’lı (Günümüz İspanyası) Nicolas Bobadilla, Savoy’lı Pierre Favre ve Portekiz’li Simao Rodrigues. Kendilerine Compañía de Jesús ve Amigos en El Señor yani ‘Rabbin Arkadaşları’ diyorlardı çünkü Mesih tarafından bir araya getirildiklerini düşünüyorlardı. İsimdeki ‘Compania’ Latinceye societas (topluluk/cemiyet) olarak çevirilmiş bu sebeple de daha yaygın olarak ‘İsa Cemiyeti’ olarak tanınmışlardır. 1538’de aynı yedili, Papa’nın bu yeni dini oluşumu onaylaması ve kutsaması için İtalya’ya gitti. Papa III. Paul onları kabul etti ve kutsadı, onların rahip olarak atanmasına izin verdi ve İtalya’da vaizlik yapmalarını istedi. Grup kendilerini İtalya’nın çeşitli şehirlerinde hemen vaizliğe ve hayır işlerine verdiler. Bu ilk adımlar İsa Cemiyeti’nin kuruluşunun ilk resmi adımları oldu. 1535-1538 yılları arasında yaşanan V. Karlo, Venedik, Papalık ve Osmanlı İmparatorluğu arasında yaşanan savaş, Yeruşalim’e yapılacak herhangi bir yolculuğu imkansız kılmıştı. Dile getirdikleri Yeruşalim’e gitme arzusundan vazgeçen grup (o sırada 11 kişiydiler) 1540’ta Roma’ya dönüp kendilerinin Papa III. Paul’ün emrinde hizmete sundular. Papa’nın onlara emredeceği herşeyi yapacaklardı. Kardinallerine danıştıktan sonra Papa “İsa Cemiyeti Kurumunun Kaideleri”ni imzalamayı kabul etti ve İsa Cemiyeti resmi olarak kurulmuş oldu. “İsa Cemiyeti Kurumunun Kaideleri” yeni tarikatın doğası, maneviyatı, yaşamı ve ,misyonu ifade eder. Ünlü başlangıç beyanı İgnatius’un askeri geçmişinden izler taşır: "Her kim Tanrı’nın bir askeri olarak, Haç sancağı altında İsa’nın adıyla isimlendirmeyi istediğimiz Cemiyetimizde, yalnızca Rabbe ve eşi olan Kilise’ye, İsa’nın yeryüzünde Vekili olan Roma Episkoposluğu altında hizmet etmek isterse bekaret, yoksulluk ve itaat yeminlerini resmi bir biçimde ettikten sonra, şunları aklından çıkartmamalıdır. Artık kendisi öncelikle şu amaçla kurulmuş olan bir Cemiyetin parçasıdır: öncelikle inancın savunulması ve yayılması için mücadele etmek ve Hristiyan hayatındaki ve doktrinindeki bireylerin gelişmesi, bunu; halka vaazlar, açık dersler ve diğer her tür Tanrı sözüne hizmet yolu ile beraber, sonrasında inzivalar çocukların ve eğitimsiz insanların Hristiyanlıkta eğitimi ve İsa’ya sadık olanların ruhani tesellisi için itirafları dinlemek ve diğer Sırların uygulanmasıyla ile yapar. Dahası, kendisini yabancılaşmış olanların tesellisi için hazır ve ulaşılabilir kılmalı, cezaevlerinde ve hastanedekilere şefkatle yardım ve hizmet etmeli ve Tanrı’yı yüceltecek ve kamu yararına olacak her türlü hayır işini yapmaya hazır olmalıdır." 1541’de iki defa reddetmiş olmasına rağmen İgnatius cemiyetinin ilk lideri olarak seçildi. Asıl görevi tarikatin Anayasası’nı yazmaktı. 1553’te kabul edilen İsa Cemiyeti’nin Anayasası Cemiyetin nihai amacını, ilk bölümünde bir kez daha tanımlamıştır: İsa Cemiyeti’nin nihai amacı kendisini Tanrı’nın lütfu ile üyelerinin ruhlarının kemali ve kurtuluşuna adamak fakat aynı zamanda aynı lütuf ile komşularının ruhlarının kemali ve kurtuluşu için yardımcı olmak ve gayretle çalışmaktır." İsa Cemiyetinin Anayasası merkezileşmiş bir organizasyon yarattı ve Papa’nın çağrıda bulunacağı her görevi kabul etmeyi vurguladı. Kendisinin ana prensibi Cizvitlerin gayriresmi motto’su oldu: Ad Maiorem Dei Gloriam (“Tanrı’nın Yüce Görkemi Adına”) Bu tabir kötü olmayan her işin bu niyetle yapıldığı sürece manevi hayat için faydalı olabileceğini düşündürmek için tasarlanmıştır; önemsiz olduğu düşünülen şeylerin dahi. İgnatius’un zamanında Cizvitlerin işi ağırlıklı olarak bireylerin (Ruhsal Egzersizler ve manevi görüşme ile) ve görece ufak grupların (vaazlar ve ilmihal ile) manevi zenginliği üzerineydi. Kilise kendi içinde reforma başladığında, yeni oluşmuş Cemiyet gayretlerini kilisenin kendini reforme etme çabalarına yardım etmeye yönlendirdi. Cizvitler, Hristiyanların kendilerini reforme edebilmelerine yardımcı olabilmek için öncelikle güncel ve sağlam bir eğitime ihtiyaç duyduklarının tez biçimde farkına vardılar. Bu amaçla, Cizvitler gezici öğretmenlik yapmaya başladılar. Zamanla okullar (fakülteler) kurmaya başladılar. 1548’de Messine (İtalya)’da ilk Cizvit okulu açıldı. Bu tarihten sonra Avrupa’nın her yerinde ve misyon bölgeleri olan Afrika ve Amerika’da da okullar açtılar. Bu okulların başarısı hemen görüldü. 1749’de Civitler dünya çapında 1180 okulu işletiyorlardı. Tüm bu okullar, 1586’da başlayıp 10 yıllık bir süreçte geliştirilmiş, içinde eğitimbilimini, kuralları ve pratiklerini açıklayan yönetmeliği, “Ratio Studiorum”u takip etmektedirler. 1599’da yayınlanan İsa Cemiyeti’nin Ratio Studiorum’unda herşey titizlikle detaylandırılmıştır; derslerin uzunluğu, zaman tabloları, uygun olan kitaplar, okunulacak ve çalışılacak Latin ve Yunan yazarlar ve hepsinden önce eğitimbilimi, yani ; önokumalar, okumalar, tekrarlar, tartışmalar (münakaşalar, hitabeler vb) ve yazılı kompoziyonlar aracılığı ile anlatılan konunun özümsenmesinin nasıl sağlanacağı. Papa’nın iradesine cevaben kuruluşundan itibaren yeni tarikat bazı üyelerini, onu bilmeyen insanlara tanıtmak için ve Hristiyanların inançlarını Ruhsal Egzersizler ve yükümlülükleri ile desteklemek için dünyanın her bir yanına yollamıştır. Tüm Cizvitlerin ilk görevi daima Müjde’yi yaymak olmuştur. İlk kurulduklarında kiliselerde olduğu kadar sokaklarda, pazar yerlerinde, hastanelerde ve hapisanelerde de vaaz vermekteydiler. Kuruluşlarını takip eden ilk onyılda Cizvitler Avrupa’nın dört bir tarafında konferans ve vaazlar veriyorlardı. Kuruculardan birisi olan Pierre Favre, 1539’da İtalya’da, 1540’da Almanya’da, 1541’de İspanya’da, 1542’de Avusturya’da yürüyerek vaazlar verdi. Kısa bir süre sonra Cizvitler kaşifler ve yerleşimcilerle birlikte seyahat etmeye başladılar. Bu sebeple Francisco de Xavier Japonya’ya (1549) gitmeden önce Hindistan’a (1540) gönderilmiştir. Cizvitler Etiyopya’ya (1547) Kongo’ya (1548) ve Angola’ya (1575) gitmeye başladılar. Çin’e Cizvitlerin ilk ziyareti 1555’te olmuş ancak ilk Çin misyonu 1557’de Macao’da kurulmuştur. Ancak 1582’de Matteo Ricci’nin Macao’ya gelmesi ile misyon faaliyetleri etkin bir hal almıştır. 1556’da Cizvitler Brazilya’ya ulaşmış, Rio de Janiero’nun kuruluşunda yer almışlardır. 1568’de Peru’daki Lima’da papazlık yapmaktaydılar, 1572’de Meksika’da 1593’de ise Şili’nin Santiaogo şehrinde buulunmaktaydılar. Uzak mesafelere gitmek hiçbir zaman sorun olmadı. 1594’te Moğolistan’a gitmişler ve Han’dan okul ve kiliseler yapma izni almışlardır. 1615’te bugünün Vietnam’ına vardılar. Aynı dönemde Cizvitler Kanada’ya ulaşmışlar ve Amerika kıtasının ilk kaşifleri arasında olmuşlardır. Hristiyan inancını yeni yerlerde tanıtma konusunda Cizvitler, yerel kültürleri dikkate almadan müjdecilik yapmak ve yerel dilleri, tarihi, kültürü öğrenme ve müjdelemenin bir parçası yapma arasında kalmışlardır. İlk yöntem Hindistan ve Filipinlerde kullanılmıştır. İkinci yöntem Kanada, güney Amerika ve daha yoğun bir biçimde Japonya ve Çin’de uygulanmıştır. Çin’de ilk Cizvitlerin tüm çabası İmparatora ulaşmaktı. Japonya’da Francisco de Xavier beklenmedik bir itiraz ile karşılaştı ; Çinli Bilginlerin hiç duymadığı bir mesajın nasıl bir değeri olabilirdi ki ? Dolayısıyla Çin daha öncelikle dönüştürülmeliydi. Hayalleri İmparator’un din değiştirmesini sağlamaktı. Bu da İmparator’a Hristiyanlığın üstünlüğünü kanıtlamak ile mümkün olacaktı. Cizvit Matteo Ricci bir öncü olacaktı, arkadaşı ve büyük bir memur, biliminsanı ve tarım uzmanı olan Xu Guangqi (1562-1633) ile birlikte Öklid’in Geometrinin Elementleri’nin ilk altı cildini çevirdiler. Aynı zamanda Çin’deki ilk haritaların bir kaç versiyonunu da yayımladı, ilahiyat çalışmaları olan Cennetin Rabbi’nin Gerçek Anlanışı (Tianzhu Sheyi) ve Hristiyan doktirininin ufak bir tanıtımı olan Cennetin Efendisinin Doktirini (Tianzhu Jiaoyi)’yi tamamladı. Bir çok döneminin alimi ile dostluk kurdu. Ricci ve diğer Cizvitler Hristiyan inancını yerel gelenekler ve kısmen Konfüçyüscülük ile uyumlu hale getirmeyi denediler. Kofüçyüscü rahipler gibi bile giyindiler. Ricci’den sonra Cizvit astronomi uzmanları Çin’in takvimini reforme etmesine yardımcı oldular. 17. yüzyıl boyunca Meksika, Paraguay ve Brazilya’da, İspanyol ve Portekiz Krallarının ve Papa’nın izni ile, yeni vaftiz olmuş yerel nüfusun yerleşimciler tarafından köleleştirilmelerini önlemek adına Cizvitler bu insanları “reducciones” adı verilen korumalı köylerde topladılar. Yakın zamana ait eşsiz bir örnek olarak bu köyler Cizvitler tarafından yönetilmiş ve bağımsız birer devlet gibi (kendi ordu ve hukuk sistemleri...) işlemiştir. Sürekli olarak köle tacirleri tarafından kovalanmakta, açgözlü yerleşimciler tarafından talana uğramakta ve salgınlar tarafından zayıf düşmekte olan yerli cumhuriyetleri yüzyılın sonunu göremediler. Ancak bu ufak bağımsız Güney Amerika Yerli Cumhuriyetleri kısa bir süre için varolsalarda , Yerli halkın tamamen yokolmasının önlenmesinde yardımcı oldu. Bu başarının övgüsü Cizvitlere aittir. Osmanlı İmparatorluğu’na Cizvitler ilk 1583’te geldiler. Padişahtan bugün St.Benoit Lisesi olarak bilinen binada kalma izni adılar. Maalesef 1586’daki veba salgınında tüm Cizvitler vefat etti. Yeni bir grup Cizvit 1609’da temel olarak şu üç şey yapmak için geldiler; -St.Benoit Lisesinde ders vermek ve yÃ¶netmek -Hristiyan kölelerin manevi ihtiyaçları ile ilgilenmek ( Osmanlı ordusunun savaşlarda ya da akınlarda esir aldığı Hristiyanlar) -Bölgede (Trabozn ve Erevan’a kadar) yolculuk ederek çoğunlukla yerli hristiyanlara vaaz vermek (Ermeni, Rum ve Levantenlere) 1625’te bir grup Cizvit’te Halep, Şam, Trablus ve Sayda’ta gönderilmiştir. Cemiyetin tarihinin en trajik dönemlerinden birisi 1773’teki baskılanmasıdır. Cizvitlerin çoğu Batı Avrupa ülkesinden ve kolonilerinden uzaklaştırılmasını isteyen politik güdümlü baskınlama 1759’da başlamış, mihayetinde 1773’te Papa tarafından onaylanmıştır. Cizvitler seri bir biçimde Portekiz İmparatorluğu’ndan (1759), Fransa’dan (1764), İspanya İmparatorluğu’ndan (1767) ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’ndan (1782) sınır dışı edilmişlerdir. Sebeplerine dair analizleri, her ülkenin siyasi manevraları zorlaştırmış, ancak açık olmamakla beraber bir kanıt bırakmıştır. Papalık dahil olmuş çeşitli Katolik krallıkların taleplerine isteksizce yanıt vermiş ancak nihayetinde baskıya karşı gelememiştir. Koyu Katolik ülkelerdeki monarşiler ülkelerini merkezileştirmek ve sekülarize etmek istediklerinde Cizvitleri ülkelerüstü, Papalığa fazla bağımlı ve içinde oldukları monarşiler için fazla otonom olarak gördüler. Çin, Prusya ve ABD Cizvitlerin çalışmalarına izin verdiler, II. Katerina ise Rus İmparatorluğunda Cizvitlerin sadece Katoliklerin olduğu yerlerde çalışmalarına müsaaade etti. 1814’te Papa VII. Pius Cemiyetin yetki alanlarını eski haline getirdi ve Cizvitler yeniden bu ülkelerde çalışmaya başladılar. Yenilenmesinin ardından İsa Cemiyeti kiliseye olan hizmetini eğitime daha sıkı bir bağlılıkla devam etti, özellikle de yüksek eğitime. Bu dönemde İsa Cemiyeti üniversiteler açmaya (ya da yatırım yapmaya) karar verdi. (ABD’de Georgetown ve Fordham Üniversiteleri, Lübnan’da Saint Joseph, Belçika’da Namur Üniversiteleri, İspanya’da Deusto and Comillias Üniversitesi, Japonya’da Sophia Üniversitesi...) Tüm kilise içinde eski yerine 1814’te kavuşmasından sonra Cizvitler için Asya, Afrika ve Yakındoğu bölgelerine dönmek mümkün oldu. 1842’de Cizvitler Çin’e döndü. Cizvitler yarı-kolonici bir bağlamda Fuijan, Hebei, Shanxi ya da Sichuan’ın taşra nüfusu ile çalışmaktaydılar. Ancak asıl terchileri bu değildi; Cizvitlerin ilk hayali elit kesimleri bilimsel havarilikleri ile, Çin’in atalar modeline uygun bir biçimde dönüştürmekti. Afrika ile ilgili olarak, Fransız Cizvitler Madagaskara 1832’de ulaştılar ancak politik entrikalar ilk denemelerini meyvesiz bıraktı. 1840’ta başka bir Fransız misyonu, bir yetimhanenin açıldığı Cezayir’e yollandı. Daha uluslararası bir grup Cizvit ise Sudan misyonunda yer aldı. Güney Afrika’ya Cizvitlerin ilk gelişi 1875’te oldu. Cizvitlere daha sonrasında Zambezi Misyonu olarak bilinen bugün Zimbawe, Zambiya, Malavi, Mozambik ve Botsvana’nın bir kısmı, Angola, Kongo ve Tanzanya’yı kapsayan bölge üzerinde yetki verildi. Papa XIII.Leo’nun (1810-1903) talimatıyla bir başka misyonda Mısır’da 1879’da açıldı. Cizvitlerin varlığı İskenderiye ve Kahire’de düzenli olarak arttı, iki şehirde de erken dönemde Cizvit kolejleri bulunmaktaydı. 1893’te, Belçikalı Cizvitler bugün Kongo Demokratik Cumhuriyeti olarak bilinen Kwango’da bir misyon başlattılar. Bu Cizvitlerin 17. yüzyılda terk ettiği bölgeye dönüşünün sembolü oldu ve Katolik Kilisesinin Kongo’daki kuruluşunda önemli bir etkiye sahip oldu. Restorasyondan sonra Cizvitler Osmanlı İmparatorluğu’na 1831’de dönmeye karar verdiler. Önce bugün Lübnan olan bölgede bir misyon açtılar. 1852’de Beyrut’ta bir basımevi açtılar. 1872’de Şam’da bir misyon açıldı. Ancak 1881’de Cizvitler İstanbul’a döndüler ve yeni bir kilise ve ikamet yeri açtılar (Bugün bilinen adıyla Kutsal Kalp Kilisesi – Ayazpaşa – İstanbul). Cizvitler aynı zamanda Adana, Kayseri Sivas, Tokat ve karadenizde çoğunlukla Ermenilere eğitim vermek için okullar açtılar. Adana’daki okul 1909’da yandı. Geri kalan okullar ise zaman içerisinde kapatıldı ve Fransız Cizvitleri 1914’te sınır dışı edildiler ve savaş sonrasında da geri açılmadılar. II. Dünya Savaşından sonra İsa Cemiyeti üye bazında bir zirveye ulaştı (30 000’den fazla) İki geleneksel havariliğine (Misyon ve Eğitim) ek olarak İsa Cemiyeti, sosyal hizmet görevlerine de kendini adadı. Örneğin güney Amerika’da 1955’te açılan "Fe e Alegria" denilen okullar ağı özellikle fakirlere eğitim vermeyi amaçlamaktadır. 1975’te 32. Genel Topluluk toplantısı yapıldı. Toplantı alınan 4. karar Cizvitler tarafından özellikle iyi bilinmektedir; “İsa Cemiyeti’nin bugünkü görevi inanca hizmet, kesin bir gereklilik olan adaletin teşviklenmesi...” Adaletin teşviği, o günden beridir Cizvitlerin önceliklerinden birisi olmuştur. Bu amaçla, 1980’de mülteciler ile ilgilenen bir Cizvit Sivil Toplum Örgütü olan JRS kurulmuştur, 2019 yılının şubat ayında Topluluk önümüzdeki on yıl için Cizvit hizmetinin dört önceliğini listelemiştir. 1. Loyola’lı İgnatius’un Ruhsal Egzersizleri ve muhakeme ile Tanrı’ya ulaşan yolu göstermek 2. Fakir, toplum dışına itilmiş, itibarı zedelenmişlerin yanında olmak ve adaleti ve barıştırıcı bir bir misyon içinde olmak 3. Genç insanların umutla dolu bir gelecek yaratmaları için yanlarında olmak 4. Ortak evimizin bakımı için işbirliği içinde olmak 2020 yılında dünyada yaklaşık 15000 Cizvit bulunmaktadır. En çok cüzvütün bulunduğu ülkeler ABD, İspanya ve İtalya’dır. Türkiye’de ufak bir grup Cizvit Ankara’da ikamet etmektedir. 480i 480i; Karayipler, Myanmar, Japonya, Güney Kore, Tayvan, Filipinler, Laos, Batı Sahra ile Amerika kıtasının çoğundaki ülkeler (Arjantin, Paraguay ve Uruguay hariç) standart tanımlı analog veya dijital televizyon için kullanılan video modudur. "480", 480 satırlık bir dikey çözünürlüğü, "i" ise bunu aralıklı çözünürlük olarak tanımlar. 60 Hz (NTSC renkle kullanıldığında 59,94 Hz) alan hızı bazen video modunu tanımlarken dahil edilir. Mesela 480i60; BT.601'de Uluslararası Telekomünikasyon Birliği ve SMPTE 259M'de SMPTE tarafından onaylanan başka bir gösterim olan 480i/30'da olduğu gibi kare hızını içerir. Dünyanın diğer bölgelerinde kullanılan bir diğer ortak standart 576i'dir. Analog bağlamlarda bu çözüme genellikle "525 lines" denir. Bu durum, çoğunlukla NTSC rengiyle eşleştirilen ve aynı zamanda "NTSC" isminin bu video moduna atıfta bulunmak için sıklıkla yanlış kullanılmasına neden olan CCIR Systems M ve J tarafından zorunlu kılınmıştır. Diğer renk kodlamaları System M'de, özellikle Brezilya'da PAL-M'de de kullanılmıştır. Tevfik Okyay Kabakçıoğlu Tevfik Okyay Kabakçıoğlu (1910, Uşak - 14 Kasım 1971, İstanbul ), Türk astronom, matematikçi. Astronomide doktora yapmış ilk Türk bilim insanıdır. Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi Astronomi Enstitüsü’nü kurdu; İstanbul Teknik Üniversitesi İnşaat Fakültesi’nde on dokuz yıl önemli idari ve akademik görevler üstlendi. Türkiye'de Cumhuriyet döneminde yeni kuşak bilim insanlarının yetişmesinde önemli rol oynamıştır. 1910 yılında Uşak’ta doğdu. Uşak’ta İlk öğrenimini tamamladıktan sonra orta öğrenimini o yıllarda ülkedeki en iyi matematik öğretmenlerine sahip olan İzmir Atatürk Lisesi’nde yaptı. 1929 yılında liseden mezun oldu ve Milli Eğitim Bakanlığı'nın açtığı sınavı kazanarak matematik alanında yüksek öğrenim görmek üzere Almanya’ya gönderildi. Yüksek öğrenimini Münih Ludwig Maximilian Üniversitesi’nde yaptıktan sonra 1934 yılında aynı üniversiteden astronomi alanında doktora derecesini aldı. Doktora tezinin başlığı; “"Über die mehrfachen Kommensurabilitaten im System Planetoid- Jupiter-Saturn"(Gezegenimsi-Jüpiter-Satürn sisteminde eşölçülebilirlik üzerine)”’dir. Berlin Üniversitesi ile Potsdam Gözlemevi’nde astronomi stajı yaptı. 1935 yılında Türkiye dönen Kabakçıoğlu, İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Astronomi Kürsüsü’nde çalışmaya başladı. O dönemde henüz enstitüde bağımsız astronomi lisans eğitimi başlamamıştı. Dersler, astronomiyi yan dal olarak seçen matematik lisans öğrencilerine verilmekteydi. İstanbul Üniversitesi Astronomi Enstitüsü’nün ve gözlemevinin kurucusu ve ilk direktörü Erwin Finlay Freundlich'in yardımcısı ile birlikte 1937 yılında ders kitabı olarak yayımladığı "Astronomi" adlı kapsamlı eserin tercümesinde yardımcı oldu. 1939 yılında ek görevli olarak Yıldız Teknik Üniversitesi’nde matematik öğretmenliği yaptı. 1941’de astronomi bilim dalında doçentlik sınavını vererek İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi’nde astronomi doçenti olarak görev yapmaya başladı. "Gök Mekaniği" dersini 1942-1944 yılları arasında Kabakçıoğlu verdi. 1944’te Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi'ne matematik profesörü olarak atanan Kabakçıoğlu, bu fakültede Astronomi Enstitüsü’nü kurdu ve 1944-1952 yılları arasında enstitünün müdürlüğünü yaptı. İleride Türkiye'de astrofiziğin öncüsü olacak ve bilime uluslararası katkılarda bulunacak Dilhan Eryurt, bu kurumda onun gönüllü asistanı oldu. 1946’da astronomi profesörü ünvanını alan Kabakçıoğlu, 1949-1951 yılları arasında Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi dekanlığı yaptı. 1952 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi İnşaat Fakültesi’nde yeni kurulmuş olan Yüksek Matematik Kürsüsü’ne atandı. 1954 yılında Türk Astronomi Derneği'nin kurucuları arasında yer aldı. İTÜ İnşaat Fakültesi’nde on dokuz yıl boyunca çeşitli bilimsel ve idari görevler üstlenen Kabakçıoğlu, 1971 yılında İTÜ Temel Bilimler Fakültesi Nümerik ve Fonksiyonel Analiz Kürsüsü profesörlüğüne seçildi. Üç ay sonra geçirdiği kalp krizi sonucunda 14 Kasım 1971 tarihinde vefat etti. Musa Hacı İsmail Galal Galal, 1917 yılında Burao'da doğdu. İshak kabilesinin Habar Jeclo klanına mensuptur. Somali Arap alfabesinin gelişimine de katkıda bulunduğu belirtilmiştir. 1950'lerde Galal, Afro-Asyatik Somali dili için Arap yazısına daha radikal bir değişiklikler sunmuştur. Somali sesli harfleri için tamamen yeni semboller geliştirdi. I.M. Lewis (1958) bunu Somalice için tasarlanmış en doğru Arap yazı tekniği olarak görmektedir. Üretken bir yazar olan Galal, Somali astrolojik, meteorolojik ve nergis sistemlerinde de önde gelen otoriteler arasındaydı. Uzun bir akademik kariyerin ardından Galal, 1980'de öldü. Somali Araştırmaları Derneği, onuruna Somali tarihi ve kültürü üzerindeki çalışmaları farklılaşan "Somalistlere" periyodik olarak "Musa Galaal Ödülünü" verir. Hibhib Hibhib (), Irak'ın orta kesimlerinde, Bakuba'nın 8 kilometre kuzeybatısında bulunan köy. Irak'ın işgali süresince ve sonrasında Amerikan güçleri tarafından kullanılan Beled Hava Üssü'ne yirmi mil uzaklıktadır. Köyün nüfusunu ağırlıklı olarak Sünni Araplar oluşturmaktadır. Tevhit ve Cihat Cemaati, Irak el-Kaidesi, Mücahit Şura Meclisi gibi el-Kaide'ye bağlı örgütlerin liderliğini yapan ve birçok bölgede faaliyet gösteren Irak ve Şam İslam Devleti'nin kurucusu sayılan Ebu Musab ez-Zerkavi, 7 Haziran 2006'da Amerikan kuvvetlerince Hibhib köyünde öldürülmüştür ve köy bu şekilde tanınmıştır. Robecco sul Naviglio Robecco sul Naviglio, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Milano ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 6.926'dir. Yahoo! Answers Yahoo! Answers, Yahoo!'nun topluma dayalı bir soru-cevap web sitesi veya bilgi paylaşım alanıdır. Site, 28 Haziran 2005 tarihinde kurulmuş olup kullanıcıların soru göndermesine ve diğer kullanıcılardan gelen soruları yanıtlamasına olanak tanımaktadır. İşbirliği İşbirliği, bir görevi tamamlamak veya bir hedefe ulaşmak için birlikte çalışan iki veya daha fazla kişi veya kuruluşun sürecidir. İşbirliği ortak çalışmaya benzemektedir. Çoğu işbirliği liderlik gerektirir, ancak liderlik biçimi merkezi olmayan ve eşitlikçi bir grup içinde sosyal olabilir. İşbirliği içinde çalışan ekipler, sınırlı kaynaklar için rekabet ederken genellikle daha büyük kaynaklara, tanınma ve ödüllere erişir. İnsan Hakları Komisyonu (Avrupa Konseyi) İnsan Hakları Komisyonu İngilizce: (The "Commissioner for Human Rights") Strazburg merkezli Avrupa Konseyi tarafından, 47 üye ülkede insan hakları bilincini ve saygısını teşvik etmek amacıyla 1999 yılında kurulan bağımsız ve tarafsız bir yargı dışı kurumdur. Bu kurumun faaliyetleri birbiriyle yakından ilişkili üç önemli alana odaklanmaktadır: Mevcut Komiser, 1 Nisan 2018'de altı yıllık görevine başlayan Dunja Mijatović'tir (bunu takiben Álvaro Gil-Robles, Thomas Hammarberg ve Nils Muižnieks). Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi tarafından seçilen Komiser, üye ülkelerle sürekli diyalog kurmayı, insan hakları konularında sürekli farkındalık yaratmayı ve ulusal insan hakları yapılarının gelişimini teşvik etmeyi amaçlamaktadır. Komiser, insan hakları durumunun değerlendirilmesi için her üye ülkeye ziyaretler yapar ve hükümetlere raporlar, görüşler ve öneriler yayınlar. Komiser ayrıca, Avrupa Birliği, Birleşmiş Milletler ve ihtisas ofislerinin yanı sıra önde gelen insan hakları STK'ları, üniversiteler ve düşünce kuruluşları da dahil olmak üzere çok çeşitli ortaklarla işbirliği yapmaktadır. Komiserin görevi, Avrupa Konseyi'nin (7 Mayıs 1999'da kabul edilen) kararına (99) dayanmaktadır. Aşağıdaki noktaları içerir: Üye devletler "Komiserin misyonu bağlamında Komiserin seyahat dahil temaslarını kolaylaştırmak ve Komiserin talep ettiği zamanında bilgi sağlamakla yükümlüdür". Komiser "bağımsız ve tarafsız olarak görev yapar." Komiser, "Komiserliğin işlevleri ile ilgili herhangi bir bilgi üzerinde" hareket edebilir. Komiser, "Avrupa Konseyi üye Devletlerinin hükümetleriyle doğrudan temasa geçebilir". Komiser ayrıca "öneriler, görüşler ve raporlar verebilir". Komiser, "sözlü ve kullanılan oylar bakımından" tüm üyelerin topraklarındaki tutuklama ve tüm yasal işlemlerden "dokunulmazlığa sahiptir. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 36. Maddesi, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi önünde "üçüncü yasama meclisi müdahalesine" izin vererek, "Bir yasama meclisi veya Büyük yasama meclisi önündeki her durumda, Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komiseri'nin yazılı olarak yorumlar ve duruşmalara katılmalıdır. Komiser, Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi tarafından Bakanlar Komitesi tarafından hazırlanan üç aday listesinden seçilir ve yenilenemez altı yıllık bir görev süresine hizmet eder. (99) 50 sayılı Karara göre: Adaylar, insan hakları alanında uzmanlığı tanınan yüksek ahlaki bir karaktere, Avrupa Konseyi'nin değerlerine kamuya bağlılık kaydına ve Komiserin görevini etkin bir şekilde yerine getirmek için gerekli kişisel otoriteye sahip seçkin kişilikler olacaktır. Görev süresi boyunca Komiser, tam zamanlı bir görevin taleplerine aykırı herhangi bir faaliyette bulunamaz. Ãœlke ziyaretleri ve ulusal yetkililer ve sivil toplum ile diyalog Komiser, insan hakları durumunu izlemek ve değerlendirmek için tüm üye ülkelere ziyaretler gerçekleştirir. Bu ziyaretler sırasında hükümet, parlamento, yargı, sivil toplum ve ulusal insan hakları yapılarının en yüksek temsilcileriyle bir araya gelir. Ayrıca, insan hakları endişeleri olan sıradan insanlarla konuşur ve hapishaneler, psikiyatri hastaneleri, sığınmacılar merkezleri, okullar, yetimhaneler ve Romanlar, LGBT halkı ve diğer azınlık grubu dahil olmak üzere savunmasız grupların bulunduğu yerleşim yerleri gibi insan hakları ile ilgili yerleri ziyaret eder. Ziyaretlerin ardından, insan hakları durumunun bir değerlendirmesini ve hukuk ve uygulamadaki eksikliklerin nasıl giderileceğine dair tavsiyeler içeren ilgili ülkenin makamlarına bir rapor veya mektup gönderilebilir. Komiser ayrıca, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin duruşmalarına yazılı bilgi sunarak veya duruşmalarına katılarak üçüncü taraf olarak müdahale etme hakkına sahiptir. Ortak çalışma Ortak çalışma, ortak, karşılıklı veya altta yatan çıkarlar için birlikte çalışmak veya birlikte hareket etme sürecidir. Cernobbio Cernobbio, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Como ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 7.059'dur. Novedrate Novedrate, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Como ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2004 tarihi itibarıyla 2.950'dir. Sarıkolca Sarıkolca ya da Sarikoli, Doğu İran dillerinin Pamir alt grubuna ait bir dil. Çin Tacikleri tarafından konuşulur. Çin'de "Tacik dili" olarak bilinse de aslında Tacikistan'da konuşulan ve Batı İran dili olan Tacikçeden farklı bir dildir. Sarıkol dilinin Çin'deki resmî ismi "Tacik dili"dir (). Buna rağmen, Sarıkolca aslında Tacikistan'da konuşulan Tacik dili ile aynı değildir; Sarıkolca, Tacikistan ile Afganistan'daki Bedahşan bölgelerinde konuşulan diğer Pamir dilleri ile yakın bir akraba iken, Tacikçe, İran Farsçası ve Darice ile beraber Batı İran dili olan Farsçanın birini teşkil eder. Sarıkolca, Sarıkol Krallığı'nın antik başkenti olan Taşkurgan (günümüz Taşkurgan Tacik Özerk İlçesi'ni ait) kasabasına bir atıf olarak "Taşkurganî" (Tashkorgani) ismiyle de anılır, fakat araştırmacıların arasında bu ismin kullanımı yaygın değildir. Bu dil hakkında İngilizcede yazılmış en erken kaynaklar 1870'lere dayanır ve bu dile atfen "Sarikoli" ismini kullanırlar. Günümüzde bu dil üzerinde çalışan Çinli araştırmacılar, kendi yayınlarında hem "Tacik" hem de "Sarıkol dili" isimlerini kullanırlar. Dilin resmî bir yazı sistemi yoktur. Çin'de yayın yapan araştırmacı Gāo Ěrqiāng/Gawarjon (高尔锵), Sarıkolca hakkında yazdığı kitap ve sözlükte Uluslararası Fonetik Alfabesi'ni kullanır; Rusya'da yayın yapan Pakhalina ise Vahicenin yazı sistemine benzeyen bir alfabe kullandı. Son senelerde Çin'de Sarıkolca konuşanlar, kendi dillerini yazmak için Uygur Arap yazısını kullanmaya başlamıştır. Sarıkolcadaki söz varlığının diğer Doğu İran dillerine çok benzemesine rağmen, Sarıkolca ve bunun yakın akrabası olan Şugni dilinde Vahice, Peştuca veya Avestaca gibi diğer Doğu İran dillerinde rastlanmayan birçok sözcük vardır. Chelsea FC 2008-09 sezonu Chelsea FC 2008-09 sezonu, Chelsea'nin 103. yılı, İngiliz profesyonel futbol liglerindeki 95. sezonu ve Premier League'deki 17. sezonudur. Sponsor: Samsung Ãœretici: adidas 2008-09 sezon kadrosu Yaz: 24,100,000 Â£ Kış: 0,500,000 £ Toplam: 24,600,000 Â£ Yaz: 22,900,000 Â£ Kış: 12,000,000 £ Toplam: 34,900,000 Â£ Yaz: 1,200,000 Â£ Kış: 11,500,000 £ Toplam: 10,300,000 Â£ Venustiano Carranza Venustiano Carranza Garza (29 Aralık 1859 - 21 Mayıs 1920), Meksikalı siyasetçi. Diktatör Porfirio Diaz'ın devrilmesini izleyen Meksika Devrimi'nin önderlerinden ve demokrasiye dönüş sonrasında yeni rejimin ilk devlet başkanı. Diaz'la ilişkileri ve yeni sömürücü güçlerle kurduğu ittifak dolaysıyla ılımlı kişiliğine gölge düşen Carranza, devrim sonrasındaki kapsamlı değişikliklere karşı çıkmıştır. Slaughter to Prevail Gamze Cizreli Gamze Cizreli (d. 1968, Diyarbakır) BigChefs'i kurmasıyla tanınan Türk girişimci ve iş insanı. Gamze Cizreli 1968'de akademisyen bir baba ve ev hanımı annenin 3 çocuğunun en küçüğü olarak dünyaya geldi. Çocukluğu Ankara'da geçen Cizreli, 1991'de ODTÜ İşletme Bölümünden mezun oldu. Mezun olduktan sonra Türk-Amerikan ortak savunma sanayi projesinde çalıştı. 1994'de sektör değiştiren Cizreli, ilk eşiyle beraber Arjantin Caddesi'nde Ankara'nın ilk kafelerinden Cafemiz'i kurdu. Daha sonra sırasıyla pastacılık alanında hizmet veren Kuki ve Uzak Doğu yemeklerinin satıldığı Quick China'yı kurdu. 2005'te iflas eden Cizreli, 2007'de kredi çekerek Ankara'da BigChefs'i kurdu. 2010'da Saruhan Tan'ın ortaklığıyla Ankara'da Rafine Restaurant'ı kuran Gamze Cizreli, 2020 itibarıyla halen daha BigChefs'in yöneticiliğini yapmaktadır. Cizreli ayrıca 2016'da "Dorom.co" adlı dürümcü zincirini kurmuştur. Cizreli'nin hayatını anlatan "Tarifte Aşk Var" filminin çekimleri 2018'de başlamıştır. Cizreli'nin Oğul ve Ali adında iki oğlu vardır. BigChefs BigChefs, 2007'de Gamze Cizreli tarafından kurulmuş Ankara merkezli restoran zinciridir. Günümüzde Türkiye, Orta Doğu ve Avrupa'da 65'den fazla şubede faaliyet göstermektedir. Gamze Cizreli BigChefs'i 2007'de banka kredisiyle Ankara'da kurmuş, 2 yıl sonra Saruhan Tan ile ortaklık yaparak BigChefs'i İstanbul'daki Nispetiye Caddesi'nin yanına taşımıştır. Zaman içinde Türkiye'nin birçok yerinde şubeleri açılan BigChefs'in 23. ve en büyük şubesi 1200 metrekarelik kapalı alanıyla Diyarbakır'da açılmıştır. 3.5 milyon liralık yatırımla 4 dönümlük arazide kurulan Diyarbakır şubesi, halkın belediye arazisinin kullanılmasına tepki göstermesi nedeniyle bir yıl sonra kapanmıştır. 2014'ün eylül ayında BigChefs'in yurtdışındaki ilk şubesi ise Dubai'de açılmıştır. Dubai'deki şubenin açılmasından önce fazla ciro Tarabya ve Anadolu Hisarı şubelerinden elde edilmekte idi. Sonraki dönemde Orta Doğu'da 8 BigChefs şubesi daha açılmıştır. 2016'da Bigchefs'in 32. şubesi Adana'da açılmıştır. Aynı yıl BigChefs'in Etiler'deki ilk şubesi kapanmış ve şirketin %40'ı Taxim Capital'e satılmıştır. 2019 itibarıyla Türkiye'de 51, toplamda 65 şubede 3000'den fazla çalışanıyla hizmet veren BigChefs'in Avrupa'daki ilk şubesi aynı yıl Frankfurt'ta açılmıştır. Albert Ludwigs Ãœniversitesi Freiburg Üniversitesi (halk arasında Uni Freiburg), resmi adı Freiburg Albert Ludwigs Üniversitesi (Almanca: Albert-Ludwigs-Universität Freiburg) olan, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde, Freiburg im Breisgau şehrinde bulunan devlet araştırma üniversitesi. Üniversite, Habsburg Hanedanlığı döneminde Avusturya-Habsburg bölgesinde Viyana Üniversitesi'nden sonra kurulmuş en eski ikinci üniversitedir. Beşeri bililmler, sosyal bilimler ve doğa bilimi üzerine 11 fakültesi bulunan üniversitede Alman öğrenciler dışında, tüm öğrencilerin %18,2'sini oluşturan 120 farklı ülkeden gelen öğrenciler de eğitim görmektedir. God of War (2018 video oyunu) God of War (2018 video oyunu), Santa Monica Studio tarafından geliştirilen 2018 yapımı aksiyon oyunudur. Kronolojik olarak yedinci video oyunudur. Oyun geri kalan altı oyundan her bakımdan farklı olarak adlandırılabilir. Oyun İskandinav Mitolojisi’ni anlatır. Exile (Taylor Swift şarkısı) Exile Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in sekizinci stüdyo albümü Folklore'dan ikinci teklisi. Ejike Obumneme Aghanya Ejike Ebenezer Obumneme Aghanya (d. 27 Kasım 1932 - ö. 3 Temmuz 2020), Nijeryalı rütbeli asker ve elektrik mühendisi. Aghanya 27 Kasım 1932'de Nijerya'da doğdu. Nijerya Ordusu ve Biafran Silahlı Kuvvetleri bünyesinde albay rütbesinde hizmet verdi. 1966'daki Nijerya Darbesi'ne neden olmakla suçlandı. Nijerya İç Savaşı patlak verene kadar hapis yattı. Cezasını çekip dışarı çıktıktan sonra Biafran Silahlı Kuvvetleri'nde albay rütebesine yükselerek önemli çalışmalarda bulundu. Ayrıca Biafra Araştırma ve Prodüksiyon Ajansı'nın (RAP) başkanı olarak görev aldı. Biafra Özgürlük Savaşçıları Örgütü'nün (BOFF) girdiği operasyonların merkezi olan Biafra Silahlı Kuvvetleri Özel Harekat Birimi'nin komutanı oldu. Savaş döneminde 44'üncü Tabur Komutanı, Biafra Ordusu Baş Mühendisi, 12'nci Piyade Tümen Komutanı ve 58'inci Tugay Komutanı olarak hazır bulundu. Aghanya 3 Temmuz 2020'de Atlanta, Georgia'da 87 yaşında öldü. Zafername (Timur Biyografisi) Zafername, ana konusu Türk-Moğol fatihi Timur'un hayatı olan ve onun ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra Şerafeddin Ali Yezdi tarafından yazılan methiye türündeki bir kitaptır. 1424-28 yılları arasında Timur'un torunu İbrahim Sultan tarafından yazdırılmıştır ve Timur'un hayatının en bilinen kaynaklarından biri olmaya devam etmektedir. Kitap, Timur'un kraliyet yazarları ve sekreterleri tarafından tutulan notlar kullanılarak yazılmıştır, bu da kitaptaki bilgilerin özenle ve dikkatle seçilerek yazılmış olduğunu düşündürmektedir. İslam İranı'nın ilk dönemlerinde yazılmış çoğu şiir ve metin kendi miraslarını kurmak isteyen siyasi ve dini liderlerin talebi üzerine yazıldığı için methiye türündedir. Timur ise yaşamı boyunca yaptığı işlerin net ve basit bir dille anılmasını istedi. Bununla birlikte Zafername, uygun miktarda abartılı bir dille ve bir methiye yazma duyarlılığıyla yazılmıştı. Bu da dönemdeki yazarların edebi geleneklerinin Timur'un isteklerine üstün geldiğini ortaya koyuyor. Zafername, Özbek yönetiminde Çağatay Türkçesine ve on altıncı yüzyılda Osmanlı Türkçesine çevrilmeden önce İran'da sıklıkla kopyalandı ve resimlendirildi. Daha yakın zamanlarda Zafername, François Pétis de la Croix tarafından 1722'de Fransızca'ya ve ertesi yıl İngilizceye çevrildi. Zafername, Timur'un liderliğini ve askeri başarılarını vurgulayan on beşinci yüzyıl metinlerinden biridir. Şerafeddin Ali Yezdi, Zafername'yi etkili kılmak için kendi döneminden daha önce Timur hakkında yazılmış ve onu bir fatih olarak gösteren metinlere güvendi. Başlıca etkilendiği metinlerden biri, 1404 yılında Nizam el-Din Shami tarafından yazılmış bir biyografiydi. Bu etkilenmelerin bir kanıtı da, Gıyaseddin Ali-i Yezdi'nin Timur'un Hindistan'daki deneyimlerini anlatan "Ruzname-i Gazavat-ı Hindustan" kitabının kullanılmasıdır. 1410'da Timur'un oğullarından Şahruh, babasının döneminin güncellenmiş bir versiyonunu istedi. Orijinal Zafername'nin yazarı Nizam el-Din Shami, başka bir yazar olan Taj al-Salmani'nin el yazmasını bitirdi ve Timur'un son birkaç yılını kağıda döktü. Bu emsaller elyazmanın içeriğini etkilediği için ve ona bazı bilgilerin yazılmasını dikte ettiği için Sultan Hüseyin'in yazdırdığı Şerafeddin Ali Yezdi Zafername'si için önemliydi. Şerafeddin Ali Yezdi, 15. yüzyılda yaşamış, matematik, astronomi, enigma, şiir ve tarih de dahil olmak üzere sanat ve bilim konularında çeşitli eserler yazmış olan bilgindir. En ünlü eseri Zafername'dir (539). 1370'lerde zengin bir şehir olan Yezd'de (İran) doğdu. Hayatının çoğunu bilime adadı, 1405'te Timur’un ölümüne kadar Suriye ve Mısır'daki eğitimine devam etti. Şerafeddin, hükümetin zayıf olduğu 1446-1447 arasında Şahruh'a isyan etti ancak daha sonra yetkinliği nedeniyle başka şehirlerde görevlendirildi. Hayatının geri kalan yılları, 1454'te öldüğü Taft'ta geçti (Monfared 539). Yezdi, 1421'de Zafername adlı Timur biyografisini yazmak için görevlendirildi ve dört yıl sonra, 1425'te tamamladı. "Zafername'nin" birkaç resimli el yazması versiyonu vardır, ancak on beşinci yüzyılda yazılan versiyonlardan sadece üç resimli kopya günümüze kadar ulaşmıştır: İbrahim Sultan Zafername'si, Garrett Zafername'si ve Türk ve İslam Eserleri Müzesi Zafername'si. Zafername'nin çeşitli versiyonları, o versiyonun üretilmesine neden olan çeşitli sanat patronlarına atfedilebilir. Her patron, farklı Zafername versiyonları için farklı kişisel zevklere ve hedeflere sahipti, bu da seçtikleri sanatçılar tarafından çizilen illüstrasyon ve tasarımları etkiledi. Garrett Zafername'si (veya Sultan Hüseyin Mirza Zafernamesi veya Baltimore Zafernamesi), kitabın şu anda Baltimore, Maryland, ABD'deki Johns Hopkins Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulunan erken dönem bir el yazması versiyonudur. El yazması 6 çift sayfaya yayılmış on iki Fars minyatürüne sahiptir ve 1467-68 yıllarında muhtemelen Herat'ta yazılmıştır. Kolofon, el yazmasının, yazıldığı zamanın popüler bir yazarı olan "Shir Ali" nin eseri olduğunu belirtiyor. Altı çizimin ünlü sanatçı Bihzad tarafından çizildiğine inanılıyor. 1590'larda Babür İmparatoru Ekber Şah'ın atölyesinde bir versiyonu üretildi. RedKeyImmortalGang RedKeyImmortalGang, 24 Temmuz 2020'de Türk rapçiler Khontkar ve Young Bego'nun birlikte yayınladığı 7 şarkılık albümdür. Albümün Mix & Mastering'i Can Paşa ve Barry Allen'a aittir. Albümdeki ikinci şarkı olan "Kayıp Oğlan" müzik videosu ile beraber yayınlanmıştır. Muharrem KÃ¶se Muharrem Köse, Türk Silahlı Kuvvetlerinde albay. Genelkurmay Adli Müşaviri olarak görev yapmaktaydı. Türk güvenlik güçlerinde görev alan isimsiz kaynaklara göre 15 Temmuz 2016 askeri darbe girişiminin lideri olduğu iddia edilmiştir. Köse; kalkışma sonrası ordudan ihraç edilmiştir. Muharrem Köse, darbe girişiminden dört gün sonra 19 Temmuz 2016'da tutuklandı. Daha sonra ise serbest bırakıldı ve 27 Ağustos 2016 tarihinde Genelkurmay Başkanlığı'na atandı. Daha sonra ordudan tekrar atıldı. Hakkında açılan davalar sonucu, 2020 yılında; "anayasayı ihlal" suçundan ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası aldı. Jo An Jo Kyung-jin (14 Kasım 1982), daha çok bilinen adıyla Jo An, Güney Koreli oyuncu. Daha çok "Lifting King Kong" (2009) ve "My Little Hero" (2013), filmlerinden bilinir.Filmlerün yanında "Jolly Widows" (2009) ve "Special Affairs Team TEN" (2011, 2013) dizilerinden de tanınır. Tae-woong Tae-woong Korece bir isimdir. Anlamı hanjada yazarken farklı anlamlara gelebilir. Hanja da "tae" ile 20 farklı okuma şekli vardır ayrıca "woong" ilerde hanja da yer alan iki farklı okuma şekli mevcuttur. Aşağıda verilen isimler Güney Kore hükümetinin resmi sitesinde yer alan bu isme sahip kişiler verilmiştir. Bu ada sahip kişiler şunlardır: Güney Kore'deki en popüler isimler listesi Güney Kore'deki en popüler isimler listesi verilerin mevcut olduğu yıllara göre kız erkek ayrı olarak aşağıda belirtilmiştir. 2010 yılında 52 erkek ismini Min-jun olarak, 1,401 kadın ise Seo-yeon olarak değiştirmiştir. Tanrılar Çıldırmış Olmalı Tanrılar Çıldırmış Olmalı 1980 yapımı bir Güney Afrika Birliği filmidir. Bir doğa filmi olmakla birlikte komedi unsurları da bol bol kullanılmıştır. Bu ülkeye yönelik kısıtlamalar sebebiyle Botswana üzerinden Dünya film piyasasına girmiş ve büyük ilgi görmüştür.Yönetmeni Jamie Uys‘dur. Olay bizde genellikle Buşmanlar adıyla bilinen Yerli San halkı arasında geçer. (Bu halkın dilinde ! işaretiyle ifade edilen ses diğer dillerde olmayan ve dilin damağa vurması ile çıkarılan sestir.) Tamamen uygarlıktan uzak yaşarken bir gün bir uçaktan atılmış boş bir kola kutusu bulurlar. Bu kutunun tanrılar tarafından gönderildiğine inanan kabile halkı bu değerli ürüne sahip olmaya çalışmaktadır. Bu durumun gerginliğe sebep olduğunu gören Xi adlı bir avcı ürünü tanrılara iade etmeye karar verir. Halk arasında Tanrının Penceresi adı verilen bir vadiye gidecek ve ürünü tanrılara iade edecektir. Xi yaya olarak giderken yolda üç kişiye rastlar. Bunlar bir biyolog olan Andrew Stein, yardımcısı M’pudi ve atandığı köy okuluna gitmekte olan Kate Thomson adında bir öğretmendir. Ancak yol Sam Boga yönetimindeki teröristlerin arazisinden geçmektedir. Öğretmen Kate öğrencileriyle birlikte teröristlerin eline düşer. Freni çalışmayan jip, arslan saldırısı, yumurtasını koruyan deve kuşu vb. heyecanlı ve komik olaylarla dolu filmde çok iyi bir avcı olan Xi hayatında ilk defa gördüğü sahipli bir besi hayvanı sürüsünden bir hayvan avlar. Bunun suç sayıldığından habersizdir. Ceza alır, fakat Andrew Stein tarafından rehberlik etme koşuluyla kurtarılır. Daha sonra Andrew dart kullanan Xi nin yardımıyla Kate ve öğrencilerini de kurtarır. Sonunda, Tanrılar Penceresine ulaşan Xi elindeki kola kutusundan kurtulur. Vox Media Vox Media, Inc. Washington, DC ve New York merkezli olarak yayın yapan Amerikan dijital medya şirketidir. 2005 yılında Jerome Armstrong, Tyler Bleszinski ve Markos Moulitsas tarafından SportsBlogs Inc. olarak kurulmuş ve 2011 yılında Vox Media olarak yeniden yapılandırılmıştır. San Francisco, Chicago, Los Angeles, Austin ve Londra ofisleri bulunan firma Mayıs 2020 itibariyle Comscore'ye göre ABD'deki kullanıcılar arasında en popüler 29. medya şirketi olarak belirlemiştir. Vox Media bünyesinde "The Verge", "Vox", "SB Nation", "Eater", "Polygon" ve "Curbed olmak üzere altı markanın yanında yayın hayatı sona eren Recode ve Racked markalarına sahiptir." Vox Media reklamcılık ile gelir elde etme amacıyla Concert ve Chorus sistemlerini kullanmaktadır. Şirketin faaliyet alanları; yayın platformu Chorus, Konser, Vox Creative, Vox Entertainment, Vox Media Studios ve Vox Media Podcast Network'ü yer almaktadır. Vox Media, 2005'te "SB Nation adıyla" Jerome Armstrong, Tyler Bleszinski ve Markos Moulitsas tarafından kuruldu. 2005 yılında SB Nation Inc. olarak kurulan Vox Media 2011 yılında aldığı yeniden yapılanma sürecinde Vox Media olarak isim değiştirmiş ve farklı alanlarda genişlemeye yönelik ilk adımı teknoloji haber sitesi olan "The Verge'i" yayına alarak başlamıştır.. Vox Media 2012 yılında video oyunculuğu hakkında yayın yapan web sitesi "Poligon'u yayına almıştır." 2013 yılında Curbed Network firmasının satın alınmasıyla gayrimenkul sitesi Curbed, yiyecek blogu Eater ve moda blogu Racked Vox Media bünyesine katılmıştır. Habercilik alanında yayın yapmak amacıyla "Washington Post" köşe yazarları Ezra Klein, Melissa Bell ve Matthew Yglesias öncülüğünde 2014 yılında "Vox" haber sitesi açıldı. 2015 Mayıs ayında teknoloji haber sitesi Recode satın alınmıştır. 2019 Eylül ayında "New York" dergisinin ana şirketi olan "New York" Media'yısatın alarak dergiye bağlı siteleri kendi bünyesine katmıştır. Vox Media çeşitli alanlarda altı medya markasıyla yayın hayatına devam etmektedir.Bunlar; "The Verge" ( teknoloji, kültür ve bilim), "Vox" (genel haberler), "SB Nation" ( spor ), "Polygon" ( oyun ), "Eater" (yemek ve gece hayatı) ve "Curbed" (emlak ve ev)'dir. Vox Media'nın kendi markalarının haricinde sahibi olduğu "New York Magazine" ve bağlı internet siteleri, "Daily Intelligencer" (güncel haberler), "Cut" (moda ve güzellik), "Grub Street" (yiyecek ve restoranlar) ve "Vulture" (pop kültür) yayına devam etmektedir. "SB Nation" (S"ports Blog Nation" ) spor blogu alanında yayın yapmak için 2005 yılında Tyler Bleszinski ve Markos Moulitsas tarafından kurulmuştur. 2003 yılında başlayan yayın hayatına Oakland Athletics beyzbol takımına odaklanarak başlamıştır. Zamanla Major League Baseball, National Basketball League, National Football League ve National Hockey League takımları başta olmak üzere ulusal ölçekte 300'den fazla topluluk sitesine ship olacak ve yayın yapacak şekilde genişlemiştir. 2011 yılında teknoloji alanında yayın yapan "The Verge'nin kurulmasıyla" ana şirket olan Sports Blogs Inc. yeniden yapılanma sürecine girmesiyle Vox Media olarak isim değiştirmiştir. Vox Media'nın CEO'su Jim Bankoff, 2009'dan beri "SB Nation'da" CEO olarak görev yapmaktadır 2016 yılının ortalarında radyo programcılığı yapmak amacıyla Gow Media bünyesinde ki SB Nation Radio ile ortaklığa gitmiştir. "The Verge" 1 Kasım 2011'da kurulmuş bir teknoloji haber sitesidir. Engadget sitesinden ayrılan çalışanları ile Nilay Patel öncülüğünde yayın hayatına başlamıştır. Site teknoloji haberlerinin yanında teknoloji hakkında makaleler ve podcast yayınları hazırlanmaktadır. "Vox" Nisan 2014'te açıklayıcı gazetecilik yapmak amacıyla kurulmuş bir haber sitesidir.Sitenin genel yayın yönetmeni Lauren Williams'tır. "Polygon", 2012 yılında Vox Media'nın video oyun alanında haber, inceleme, video, makale vb içerik üretmesi amacıyla kuruldu. Sitenin kurucu personelleri arasında "Joystiq", "Kotaku" ve "Escapist Magazine" oyun sitelerinde genel yayın yönetmenliği yapmış çalışanlar bulunmaktadır. İlk olarak 2012 Şubat ayında "The Verge çatısı altında" "Vox Games" olarak başlamış aynı yılın ekim ayında "Polygon" olarak ayrı bir yapıya dönüşmüştür. "Curbed", ABD emlak ve ev üzerine yayın yapan web sitesidir. 2004 yılında Gawker Media tarafından kurulmuş olan Curbed'in ana şirketi olan Curbed Network'ün Vox Media tarafından satın alınmasıyla Vox Media çatısı altında yayınına devam etmektedir. ABD geneline yönelik yayın yapmakta olan site aynı zamanda çeşitli ABD şehirleri için yerel içeriklerde üretmektedir. "Eater", restoran endüstrisi hakkında haberler, yorumlar sunan yemek ağıdır.2005 Lockhart Steele ve Ben Leventhal tarafından kurulmuştur. İlk başlangıçta New York'ta yemek ve gece hayatına odaklanan site 2009 yılında ulusal çapta yayın yapmaya başladı ve 2012 yılında 20 şehirde faaliyet göstermeye başlamıştır. Vox Media'nın Curbed Network'ü satın almasıyla Vox Media çatısı altında yayınına devam etmiştir. Eater 2017'de Kanada ve Amerika Birleşik Devletlerinde yerel içerik üreten 25 siteye sahipti bu süreçte ilk uluslararası sitesini de Londra'da hizmete almıştır. "Racked" perakende ve alışveriş alanında hizmet vermek amacıyla kurulmuştur. Vox Media'nın 2013 yılında Curbed Network'ü satın almasıyla Vox Media çatısı altında faaliyet göstermiştir. Racked ulusal çapta yayın yapmasının yanında Los Angeles, New York, Miami ve San Francisco bölgesi için yerel siteleri vardı. "Racked", Eylül 2018'de "Vox Media tarafından hizmeti sona erdirilmiştir." Vox Media'nın 2015'te teknoloji haberleri web sitesi "Recode'u" satın almasıyla Vox Media altında faaliyet göstermeye başlamıştır. "Recode", teknoloji haberlerinin yanında teknoloji endüstrisinin önemli isimlerinin katılımcı olduğu sadece davetiye ile katılım sağlanabilmektedir. "Recode", 2019'da "Vox Media tarafından Recode By" "Vox"' "adıyla" entegre edildi. Korece isimler listesi Aşağıda Korece isimler verilmiştir. 1970'lerin sonundan bu yana, ebeveynlerin çocuklarına genellikle iki heceden oluşan ana dili Korece olan adlarını verme sıklığı artmıştır. Bu türde verilen adlar şunlardır Haneul (; "Cennet" veya "Gökyüzü"), Areum (} "Güzellik"), Iseul (; "Çiy") ve Seulgi (; "Bilgelik"). 2008 ve 2015 yılları arasında, Güney Koreli yenidoğanlar arasında bu tür isimlerin oranı %3,5'ten %7,7'ye yükseldi. Geleneksel uygulamadan uzak bu eğilime rağmen, insanların isimleri hala resmi belgelerde, aile soyağacında ve benzeri yerlerde "hangul" ve "hanja" olarak kaydedilir. Bazı karışık isimler de vardır: tek bir adın hem Sino-Kore öğesi hem de yerel Kore öğesi içermesi gibi: Bu bölüm, yukarıdaki bölümlerde yer almayan isimler içindir. Tom Adams Tom Adams (9 Mart 1938, Londra - 11 Aralık 2014, Slough, Berkshire), İngiliz aktör. Adams 9 Mart 1938'de Poplar, Londra'da doğdu. Yer aldığı "The Great Escape" (Büyük Kaçış) adlı sinema filminde canlandırdığı Dai Nimmo ve "Doctor Who" adlı bilimkurgu dizisinde canlandırdığı Kumandan Vorshak rolleriyle tanınır. Adams, 11 Aralık 2014'te Slough, Berkshire'daki Wexham Park Hastanesi'nde 76 yaşında primer kökenli bilinmeyen bir kanser nedeniyle ölmüştür. Namiq Qaraçuxurlu Namiq Qaraçuxurlu (8 Kasım 1978, Bakü) Azerbaycanlı bir meyhanacı ve şarkıcı. Namiq Qaraçuxurlu, 8 Kasım 1978'de Bakü şehrinde doğdu. 1993 yılında ilk meyhanesini yapan eden şarkıcı, daha sonra bilinmeyen nedenlerden ötürü birkaç yıl sanatına ara verdi. 1997 yılında, Şahriyar Kültür Sarayı'nda düzenlenen meyhana yarışmasında ikincilik ödülü kazandı. O zamandan beri çalışan şarkıcı'nın ilk kaseti 1999'da çıktı. 2001 yılında "And icmisdik" albümünün yayınlanmasından sonra, şarkıcı hayatında ve meyhana sanatında önemli bir rol oynayan "Revayet" klibi çekildi. Klibin sunumu Şahriyar'ın adını taşıyan Kültür Sarayı'nda bir konser şeklinde yapıldı, burada şarkıcı bir zamanlar ödülde kazanmışdı. Azerbaycan'ın farklı bölgelerinde konser veren şarkıcı, 7.400 seyirci kapasiteli Shafa Stadyumu'nda solo konser verdi. Başkent Moskova da dahil olmak üzere Hollanda, Almanya, İran ve Rusya'nın birçok şehrinde düzenli olarak konserler verdi. Uzun bir süre Aygun Kazimova ile düet yaptı. Şarkıcı 12 Ekim 2015'te evlendi ve bu evlilikten bir kızı vardır. Said Ercan Said Ercan (1981, Bulancak, Türkiye), Türk, Kurumsal İletişim Uzmanı, siyaset bilimci, yazar. İstanbul Üniversitesi Siysaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler bölümünde lisans eğitimini tamamladı. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nda uzman başladığı bürokratik kariyerinde, Muğla başta olmak üzere Türkiye’nin çeşitli illerinde çalıştı. 2005 Yılında Otuzuncu Harf edebiyat ve düşünce dergisini çıkardı, 2007 yılında Zemheri Edebiyat e-dergisini yayımladı. 2008 Yılında kamudan istifa ederek 2009 yılında Türkiye’nin ilk dini temelli interaktif sözlüğü İHL sözlük’ü kurdu. 2010 Yılında Marmara Fm’de Türkiye’nin ilk sosyal medya radyo programı “Radyo Sözlüğü’nü hazırlayıp sundu. 2011 yılında Türkiye’nin ilk sosyal medya haber bloğu sosyalmedyahaber.com ’u kurdu. 2012 Yılında Dünyanın İlk Sosyal Medya Sivil Toplum Kuruluşu olan Uluslararası Sosyal Medya Derneği - USMED kurucu yönetim kurulu başkanı oldu. USMED Akademi kapsamında Türkiye’de 70 ilde ve Dünyanın bir çok ülkesinde 1000’den fazla konferans ve eğitim verdi. 2015 Yılında DiGiSOS Dijital Danışmanlık ve Eğitim Ajansı’nı kurdu.2018’de Marmara Üniversitesi bünyesinde kurulan USOMER-Uluslararası Sosyal Araştırmalar Merkezi Başkan yardımcısı oldu. Dijitalizm adlı kitabı 2019 başında yayınlandı. Halen Marmara Üniversitesi iletişim Fakültesi Kişiler Arası İletişim Bölümünde akademik kariyerine devam etmektedir. İstanbul Üniversitesi Mezun ve Mensuplar Derneği- İÜDER Kurumsal İletişim Başkanlığını sürüyor. Owen Arthur Owen Seymour Arthur PC (d. 17 Ekim 1949, Bridgetown, Barbados - ö. 27 Temmuz 2020, Bridgetown, Barbados), Barbadoslu siyasetçi ve ekonomist. Arthur 17 Ekim 1949'da Bridgetown, Barbados'ta doğdu. 6 Eylül 1994 ile 20 Ocak 1999; 20 Ocak 1999 ile 21 Mayıs 2003; ve 21 Mayıs 2003 ile 15 Ocak 2008 tarihleri arasında üç dönem Barbados Başbakanı olarak görev aldı. Arthur 27 Temmuz 2020'de doğum yeri Bridgetown, Barbados'taki bir hastanede 70 yaşında kalp yetmezliğinden kaynaklı sorunlar nedeniyle öldü. David Baszucki "Roblox" kullanıcı adı kurucusu tarafından da bilinen David Baszucki (20 Ocak 1963 doğumlu), Kanada doğumlu Amerikalı girişimci , mühendis ve mucittir . En çok "Roblox'un" kurucu ortağı ve CEO'su olarak bilinir . Daha önce MSC Software tarafından Aralık 1998'de satın alınan Bilgi Devrimi'nin CEO'su olarak kurulmuş ve görev yapmıştır . Cengiz Taşer Cengiz Taşer (1934 Manisa) TRT eski Genel Müdürü. Manisa'da doğan Taşer, orta öğretimini İzmir'de tamamladı. 1957 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Kısa bir süre avukatlık yapan Taşer, ardından Almanya'da Münih Üniversitesi'nde kamu hukuku alanında eğitim gördü. Burada başladığı doktora çalışmasını Ankara Üniversitesi'nde sürdürdü. "Radyonun Organizasyonu ve Özerkliği" konulu tezi ile Doktor unvanı aldı. 1966'da Türkiye Radyo Televizyon Kurumu'nda program uzmanı olarak çalışmaya başladı. Sırasıyla Ankara Radyosu Program Müdürü, Hukuk Müşavirliği görevlerinde bulundu. 1970'de İdari ve Mali İşlerden sorumlu Genel Müdür Yardımcılığına atandı. 1977'de Bakanlar Kurulu Kararnamesi ile bir süre TRT Genel Müdürlüğü görevini vekaleten üstlendi. 26 Nisan 1978'de TRT Yönetim Kurulu üyeliğine ve 28 Nisan 1978'de TRT Genel Müdürlüğü görevine atandı. Taşer, TRT'nin kuruluşundan bu yana kurum içinden atanan ilk genel müdür olmuştu. 13 Aralık 1979'da Bakanlar Kurulu Kararnamesi ile TRT Genel Müdürlüğü görevinden alınan Taşer, Federal Almanya Basın Yayın Temsilcilikleri Koordinatörlüğü görevine atandı. 12 Eylül Darbesi'nin ardından Kültür ve Turizm Bakanlığı'nda merkeze alınan ve müşavir olarak görevlendirilen Taşer, 1983 yılında Başbakanlık Başmüşaviri olarak görevlendirildi. Letgo Letgo, kullanıcıların ikinci el eşya satışı yapmasını sağlayan bir web sitesi ve mobil uygulamasıdır. İlk olarak 2015 yılında piyasaya sürüldü. Ocak 2015'te OLX'in eski CEO'su Alec Oxenford tarafından başlatılan uygulama, başlangıçta ABD pazarını hedef aldı ve 1990'lardan beri çevrimiçi pazar lideri olan eBay ve Craigslist'e karşı rekabet etti. Mayıs 2016'da şirket, başka bir mobil seri ilan platformu olan Wallapop ile birleşti. TechCrunch tarafından yayınlanan SurveyMonkey verilerine göre, o zaman iki uygulama arasında aylık yaklaşık 10 milyon aktif kullanıcı vardı. Şirket, lansmanından bu yana, hızla büyüme stratejisinin bir parçası olarak hizmetleri için ücret almadı. Haziran 2018 itibarıyla, listeleme hizmeti ücretsiz kaldı, ancak uygulama, kullanıcıların satış öğelerini organik arama sonuçlarının üzerine yerleştirmesine izin veren ücretli bir beta özelliği ekledi. Uygulama Ekim 2016'da Kanada'da ve Kasım 2016'da Norveç'te yayına başladı. Eylül 2019'da Naspers, Letgo'daki yatırımlarını ayrı bir şirket olan Prosus'a çevirdi. Mart 2020'de rakip OfferUp, Letgo'yu satın alacaklarını açıkladı. Letgo CEO ve Kurucu Ortak Enrique Linares Plaza tarafından yönetilmektedir. Diğer önemli yöneticiler: Lazika Halk Meclisi Lazika Halk Meclisi, Lazika kralı II. Gubaz'ın Bizanslı Martinus ve Rusticus tarafından öldürülmesinden sonra Lazika'nın nasıl bir yol izleyeceğinin tartışıldığı meclistir. Aiet'i liderliğindeki ilk grup, II. Gubaz'ın öldürülmesini kabul edilemez olduğunu düşünüyordu. Aiet'i'ye göre, Lazika Bizansla bağlarını koparmalı ve Sasani tarafına geçmeliydi. Fartazes liderliğindeki ikinci grup ise Sasanilerin tarafına geçmeye karşıydı. Fartazes ve destekçileri, II. Gubaz'ı öldürenlerini cezalandırılmasını ve Gubaz'ın erkek kardeşi II. Tsate'nin tahta geçmesini I. Justinianus'tan talep etmenin daha mantıklı olduğunu düşünüyordu. Uzun süren tartışmanın sonunda ikinci grubun fikirleri kabul edildi ve Lazika heyeti Konstantinopolis'e gitti. I. Justinianus, Lazika heyetinin taleplerini kabul etmek zorunda kaldı. Tarihçi Agathias, Lazika meclisindeki konuşmaları kaydetmiştir. Aiet'i, Gubaz'ın öldürülmesinin sadece başlangıç olduğunu, ve Bizanslıların Lazika'yı tamamen yok edeceğini düşünüyordu. Ona göre Sasani yönetimi daha insaflıydı: Fartazes ise duygusal davranmaya karşıydı ve geçmişin unutulması gerektiğini savunuyordu. Fartazes en iyi karara mantıklı düşünerek ulaşılabileceğine kanaat getirmişti: Bu metinler, Antik Laz retoriklerinden kabul edilmektedir. Holoenzim Holoenzim, kofaktörlerin yapısında bulunan, ısıya dayanıklı, küçük moleküler ağırlıklı inaktif organik bileşik veya iyondur. Bu inaktif kısımların birleşmesiyle aktif enzim oluşur. Buna holoenzim veya konjuge enzim denir. Bu sebeple, enzimler, moleküler ağırlıkları düşük yapıdaki organik bir moleküle (koenzim) bağlanmış proteinler olarak tanımlanırlar. Grigor Dimitrov Grigor Dimitrov (; d. 16 Mayıs 1991), Bulgar profesyonel tenis oyuncusudur. ATP Finalleri'ni kazandıktan sonra Kasım 2017'de ATP tekler sıralamasında kariyerinin en yüksek sıralamasına 3. sırada yer alarak yükselmiştir. Dimitrov, bugüne kadar ulaşılan sıralama açısından şimdiye kadarki en başarılı Bulgar erkek tenis oyuncusudur. 2017 itibarıyla, ilk ATP tekler arasında yer alan tek Bulgar tenis oyuncusudur ve ayrıca 1 milyon dolar ve tek erkeklerde 18 milyon dolar ödül parası kazanan Bulgar oyuncudur. Dimitrov aynı zamanda erkelerde ATP şampiyonluğu kazanan ilk (ve tek) Bulgar erkek tenisçidir (Ekim 2013'te Stockholm'de kazandıktan sonra) ve Grand Slam turnuvasında üçüncü ya da daha iyiye ulaşan tek Bulgar erkek oyuncu olmasının yanı sıra (2011'de) iki kez finale yükselmiştir. Dimitrov aynı zamanda ATP Finalleri'ne hak kazanan ve daha sonra kazanan ilk Bulgar oldu. Bugüne kadar sekiz kez ATP tekler kategorisini kazandı. Profesyonel kariyerinden önce Dimitrov başarılı bir kariyere sahip oldu. 2008 Wimbledon Tenis Turnuvası ve 2008 Amerika Açık'ta arka arkaya iki Grand Slam tek genç erkekler şampiyonluğu kazandı ve birincisinde gelecekteki erkeklerde 1 numaralı oyuncusu Henri Kontinen'i finalde yendi. Dimitrov sakatlıktan döndükten sonra, 2019 Amerika Açık'ın yarı finalinde Daniil Medvedev'e kaybetmeden önce beş sette Roger Federer'i ilk kez mağlup etti. Dimitrov, Maria Sharapova ile 2012'nin sonlarında çıkmaya başladı. Sharapova ile ilişkilerini ancak 1 numaralı Novak Djokovic'i yendikleri 2013 Madrid Open'dan sonra doğruladılar. Sharapova ve Dimitrov Temmuz 2015'te ayrıldı. Anadili Bulgarca'ya ek olarak, İngilizce konuşuyor ve ana ilgi alanlarının spor, otomobil, bilgisayar ve saatler olduğunu söylüyor. Kariyerinin başlarında şık oyun ve muhakeme yeteneklerinden dolayı "Baby Fed" lakabını aldı. Roger Federer'inkine benzer sitili bulunmaktadır. 21 Haziran 2020'de Dimitrov sosyal medyada COVID-19'a yakalandığını doğruladı. Milan Stamatović Milan Stamatović (Sırp Kiril Alfabesi: Милан Стаматовић, 24 Mayıs 1960 doğumlu [mǐlan stǎmatoʋit͜ɕ] olarak telaffuz edilir), 2004 yılında Čajetina belediyesinin başkanı olan Sırp siyasetçi. 2017 Sırbistan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde bağımsız aday oldu. 1996-2000 yılları arasında Stamatović, Slobodan Milošević'e karşı Sırbistan Demokratik Hareketi'nin bir üyesiydi. 2000 yılında, 2014 yılına kadar temsil ettiği Sırbistan Demokrat Partisi'ne katıldı. 2014'te Stamatović, Nenad Popović ve diğerleri Sırp Halk Partisi'ni kurmak için DSS'den ayrıldı. Nisan 2016'daki Čajetina belediye seçiminde, Stamatović DSS-PUPS-SNP koalisyonunun desteğiyle kampanya yürüttü ve iktidardaki SİP (SNS)'in nadir bir oy kaybına neden olarak % 56.33 oyla dördüncü kez Hans-Jochen Vogel Hans-Jochen Vogel (3 Şubat 1926 – 26 Temmuz 2020) Alman bir avukat ve Sosyal Demokrat Parti'den (SPD) bir politikacıydı. 1960-1972 yılları arasında Münih Belediye Başkanı olarak görev yaptı ve 1972 Şehir Olimpiyatları'nı kazandı. 1972'den 1974'e kadar Bölgesel Planlama, İnşaat ve Kentsel Kalkınma Federal Bakanı ve 1974'ten 1981'e kadar Federal Adalet Bakanı olarak görev yaptı. 1983-1991 yılları arasında Bundestag'da SPD lideri, 1987-1991 yılları arasında Sosyal Demokrat Parti lideri olarak görev yaptı. 1993 yılında Gegen Vergessen - Für Demokratie (Oblivion'a Karşı - Demokrasi İçin) organizasyonunu kurdu. 2001'deki başlangıcından itibaren Almanya Ulusal Etik Konseyi üyesiydi. Vogel, 3 Şubat 1926'da Almanya'nın Hannover eyaletinde Göttingen'de doğdu. Göttingen'de Max-Planck-Gymnasium'a (de) ve 1935'ten itibaren Hesse'de Gießen'deki Landgraf-Ludwig-Gymnasium'a (de) katıldı. 1943'te Abitur'a gitti. Aktif bir Katolikti ve Hitler Gençliğine katıldı ve hatta takım liderlerinden biri oldu (Scharführer). Nazi rejimini eleştirmedi. Vogel, II.Dünya Savaşı'nın son aşamalarında 17 yaşında, Temmuz 1943'te Alman Ordusunda (Wehrmacht) hizmet vermek için gönüllü oldu. İtalyan Cephesinde iki kez yaralanan Vogel, savaşın sonunda Amerikalılar tarafından ele geçirildiğinde Unteroffizier (onbaşı) rütbesine sahipti. Hapishane kampından dönerken, Marburg ve Münih'te hukuk öğrenmeden önce kısa bir süre nakliye işçisi olarak çalıştı. 1950'de doktorasını ("magna cum laude") aldı. Profesyonel kariyerine Şubat 1952'de, Bavyera Adalet Bakanlığı'nda küçük memur (yargıç yardımcısı) olunca başladı. 28 yaşında bir ilçe mahkemesi hakimi ve ertesi yıl Bavyera Bakan-Cumhurbaşkanlığı ofisinde bir komisyon başkanı olarak atandı. Bavyera eyalet parlamentosu tarafından yayınlanan yeni bir anket için Bavyera yasasını gözden geçirecekti. Münih Belediye Meclisi, 1958'de onu yasal sekreter (Rechtsreferent) yaptı. 1992'de eski Sovyetler Birliği'nin on iki ardılı devletini ziyaret ederek çok sayıda cumhurbaşkanı, bakan ve aynı zamanda muhalefetin liderlerini, Ortodoks Kilisesi'nin ve İslam'ın bakış açısını genişleten İslamcılarla tanıştı. Partisinde Vogel, çeşitli kanatlar arasında bir arabulucu ve bir entegrasyon merkeziydi. Diğer taraflarla işbirliği aramaya açıktı. Partisinin delegelerinin Anayasa'yı gözden geçirmek için bir meclis komisyonunda başkan olarak, çevrenin korunması ve kadınların toplumda tanıtılması ilkelerinin dahil edilmesini sağladı. Parlamentodaki son konuşmasında, birleştikten sonra Alman Anayasası'nda Doğu Alman değerlerinin daha iyi temsil edilmesini görmek isteyeceğini söyledi. Vogel, CDU siyasetçisi Bernhard Vogel'in ağabeyiydi. 1949'da ilk karısı Ilse ile evlendi ve çiftin üç çocuğu oldu. 1971'de boşandılar. 1972'de ikinci karısı Liselotte ile evlendi. 2006 yılında yaşlılar evine taşındılar. 2014 yılında Vogel, iki yıl önce teşhis edilen Parkinson hastalığı olduğunu açıkladı. Vogel 26 Temmuz 2020'de 94 yaşında Münih'te öldü. Hafif ticari araç Hafif ticari araç (LCV), taşıt ve ticari araç türüdür. Avrupa Birliği'nde brüt araç ağırlığı 3,5 tondan fazla olmayan ticari taşıyıcı araçlar için resmi terimdir. Nitelikli hafif ticari araçlar arasında kamyonet, panelvan, minivan, minibüs ve üç tekerlekli araçlar bulunur. Ticari araç Ticari araç (CV), motorlu taşıt türüdür. Ticari araç, kazanç sağlamak amacıyla yük ve yolcu taşımasında kullanılan ve ticari plaka alan taşıtlardır. Avrupa Birliği "ticari motorlu taşıt"ı herhangi bir motorlu karayolu taşıt aracı olarak tanımlamaktadır. Daha küçük türü hafif ticari araç'dır. Jo Jorgensen 1 Mayıs 1957 doğumlu, Liberteryen Parti'nin 2020 seçimlerinde Amerika Birleşik Devletleri başkan adayı -tam adıyla- Joanne Marie Jorgensen, Amerikan akademisyen ve liberteryen siyasi aktivisttir. Jorgensen daha önce partinin 1996 ABD başkanlık seçimlerinde Harry Browne'un çalışan arkadaşı olarak başkan yardımcılığına aday gösterildi. Aynı zamanda 1992'de Güney Carolina'nın 4. kongre bölgesi için Liberteryen adayı olarak 4,286 kişinin oyunu (% 2,2) aldı. Jorgensen; Libertyville, Illinois'de doğdu ve Grayslake'de büyüdü. Grayslake Merkez Lisesi mezunudur. Büyükanne ve büyükbabası Danimarkalı göçmenlerdi. Jorgensen 1979 yılında Baylor Üniversitesi Psikoloji Bölümü'nden lisans derecesiyle mezun oldu, buna takiben 1980'de Southern Methodist Üniversitesi'nde Yönetim Yüksek Lisansı yaptı. Kariyerine bilgisayar sistemleri üzerine çalışan IBM'de başladı ve orada Digitech Inc.'nin bir hissedarı ve başkanı oldu. 2002 yılında Clemson Üniversitesi, Endüstri ve Organizasyonel Psikoloji bölümünde doktora eğitimini tamamladı. Jorgensen Güney Carolina, Clemson'da bulunan Clemson Üniversitesi Psikoloji bölümünde Kıdemli Öğretim Görevlisi olarak çalışmaktadır. __DİZİN__ Paul Reuter Paul Julius Freiherr von Reuter (Baron von Reuter; doğum İsrail Bira Yosaphat, 21 Temmuz 1816 – 25 Şubat 1899), telgraf ile haber raporlama işinin öncüsü olan ve Reuters'in kurucusu olan Yahudi kökenli Alman–İngiliz girişimci ve medyacı. Reuter, 1816'da Kassel, Almanya'da "İsrail Bira Yosaphat" ismi ile, Yahudi bir ailede dünyaya geldi. Babası Samuel Levi Josaphat bir haham, annesi Betty Sanders ise ev hanımıydı. Reuter, Göttingen şehrinde elektirik sinyallerinin tek seferde, kablolar ile istenilen noktaya ulaşması üzerine test yürütürken Carl Friedrich Gauss ile tanıştı. 29 Ekim 1845 tarihinde Londra'ya göçtü ve kendini "Julius Yosaphat" ismi ile tanıttı. 16 Kasım 1845'te ise Londra'da, nde düzenlenen ufak bir törenle Ortodoks Yahudilikten, Hristiyanlığa (Protestanlık) geçti ve adını "Paul Julius Reuter" olarak değiştirdi. Bir hafta sonra, aynı şapelde, bir Alman bankacının kızı olan Berlinli Ida Maria Elizabeth Clementine Magnus ile evlendi. Aleksandr Ä°vanov Aleksandr İvanov adlı kişiler: Osram OSRAM Licht AG, Almanya merkezli bir aydınlatma ekipmanları üreticisidir. Şirket, 1906 yılında Deutsche Gasglühlicht-Anstalt adıyla kurulmuş olup adını osmium ve wolfram kelimelerinden almaktadır. Şirketin merkezi Münih'te yer almaktadır. Şirketin yan kuruluşu olan Osram Opto Semiconductors optik yarı iletken tasarımı ve üretimi yapmaktadır. Osram, 1906 yılında Deutsche Gasglühlicht-Anstalt adıyla kuruldu. 1919 yılında Auergesellschaft, Siemens & Halske ve AEG'in aydınlatma birimlerinin birleşmesiyle günümüz Osram şirketini kuruldu. 5 Temmuz 2013 tarihinde OSRAM Siemens'ten ayrıldı ve 8 Temmuz 2013 tarihinden itibaren Frankfurt Menkul Kıymetler Borsası'nda işlem görmeye başladı. Bain Capital ile bir ihale sürecinden sonra, Aralık 2019 tarihinde ams AG tarafından satın alındı. NXP Semiconductors NXP Semiconductors N.V., Hollanda merkezli bir yarı iletken üreticisidir. Şirket, 1953 yılında Philips Semiconductors adıyla Philips'in bir yan kuruluşu olarak kurulmuş olup 2006 yılında Philips'ten ayrılmasıyla günümüz adını almıştır. Şirketin merkezi Eindhoven'de yer almaktadır. NXP, 2017 yılı itibarı ile 35 ülkede 31,000 çalışana sahiptir ve NASDAQ'da işlem görmektedir. Mart 2015 tarihinde NXP, Freescale Semiconductor'u satın aldı. Infineon Technologies Infineon Technologies AG, Almanya merkezli bir yarı iletken üreticisidir. Şirket, 1 Nisan 1999 tarihinde Siemens'in yarı iletken biriminin ayrılması sonucu kuruldu. Şirketin merkezi Bavyera eyaletine bağlı Neubiberg kentinde yer almaktadır. Infineon Technologies, dünyanın en büyük 10 yarı iletken şirketinden biri olup otomotiv ve güç sektörlerinde yarı iletkenlerinde pazar lideridir. Serileme Serileme, bilhassa arkeolojide kullanılan bir kavram olmakla birlikte, birbirine benzeyen nesnelerin en erkenden en geçe doğru varsayılan imalat tarihine göre kronolojik bir grup şeklinde dizilimi anlamını taşır. Serileme işlemlerinde ana kriter, insanların bu nesneleri biçimlendirdikleri üsluptur. Bu üsluplara göre sınıflandırılan nesne grupları, zaman içerisindeki üslupsal değişim ve gelişmeyi takip etmeye yardımcı olmakta ve yeni keşfedilen nesnelerin göreceli güvenilir bir biçimde tarihlendirilmesini sağlamaktadır. Freescale Semiconductor Freescale Semiconductor, Inc., Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir yarı iletken üreticisidir. Şirket, 2004 yılında Motorola'nın yarı iletken biriminin ayrılmasıyla kurulmuş olup Mart 2015 tarihinde NXP Semiconductors ile birleşti. Ağırlıklı olarak devre ürünlerini otomotiv, gömülü ve iletişim pazarlarına odaklanmaktadır. Şirketin merkezi Austin'de yer almaktadır. Havadan lazer tarama Havadan Lazer Tarama (İngilizce: Airborne Laser Scanning), bir uçak ya da helikopter gibi bir uçuş aracı üzerine tarama cihazlarının yerleştirilmesi vesilesiyle belirli bir bölgenin coğrafi olarak taranması işlemidir. Uzakten algılama yöntemi olan LiDAR'ın bir çeşidi olan bu yöntemde lazer ışınlarıyla taranan zemine ait bilgiler, yükseklik farklarını da barındırdığından, yüzeyleri modellemede kullanılmaktadır. Strafbataillon 1943'e gelindiğinde savaşın seyri Nazi Almanya'sına yönelmişti. Askeri kayıplar ve örnek olarak disiplini koruma ihtiyacı, Alman Yüksek Komutanlığı'na askeri hapishanelerinde tutulan binlerce Wehrmacht askeri esirinden daha fazla ceza birimi kurulmasını emretti. "Feldgendarmerie'nin" kontrolü altındaki "Strafbataillon", daha sonra "Heer" için mayın tarlalarını temizlemek, zor hedeflere saldırmak ve ezici saldırgan güçlere karşı pozisyonları savunmak gibi tehlikeli operasyonları (bazen intihar görevlerine benzer) yönetmek için kullanıldı. Aynı zamanda ön cephelerde, askeri altyapı ve savunmaların inşası ve onarımı için kurulmuştur. Verilen görevlerinden sağ kurtulan mahkumlar "savaşmaya uygun" kabul edilecek ve bir savaş askerinin "hakları" ile cepheye geri döneceklerdi. Çoğu "Strafbataillon" personeli Doğu Cephesinde kullanılmış olsa da, bazıları Aralık 1944'te son büyük Alman saldırısı sırasında Batı Cephesinde Ardennes'e gönderildi. "Strafbataillon" "Sonderabteilungen" English: Special Departments Türkçe: Özel Bölümler) savaş öncesi Nazi Almanya'sında vardı. Başlangıçta Nazi politikası, "potansiyel sorun çıkarıcıları" askerlerden uzak tutarak ve "yıkıcı unsurları" askerlik hizmetinden çıkararak asıl amaçları olan silahlı kuvvetleri yeniden inşa etmekti. Ancak 21 Mayıs 1935'te Adolf Hitler, yeni Nazi Savunma Yasası uyarısunca "yıkıcı faaliyetler nedeniyle askerlik hizmetine uygun görülmeyen" herhangi bir askerin tutuklanmasına emir verdi. Ancak, askeri disipline aykırı olduğu düşünülen, ama aksi takdirde "hizmete layık" olan askerler, askeri Sonderabteilungen'e gönderilecekti. Bu birimler, devlete ve ulusal politikaya yönelik tutumları değiştirirken, bir yandan da görev, onur ve amaç duygusu aşılamak üzere tasarlanmıştır. Bu hedeflere sert disiplin ve cezalar, kapsamlı telkin programları ve evden ayrılma ile ilgili kısıtlamalar yoluyla ulaşılacaktı. Uygun olan birlikler nihayetinde normal birliklere transfer edildi. Ancak, disiplinsizliğe devam eden veya orduya karşı çıkanlar Sachsenhausen toplama kampına transfer edildi. II. Dünya Savaşı'ndan önce, Nazi Almanya'sındaki "Wehrmacht'ta" dokuz "Sonderabteilungen tümeni" vardı. Tahminlere göre, 3000 ila 6000 "Wehrmacht" personeli bu özel bölümlerden geçti. Toplam 320 kişi "düzeltilemez zararlı" toplama kamplarına taşındı. Ancak, 1939'da savaş patlak vermesiyle "Sonderabteilungen" dağıldı. Yerine "Feld-Sonder Taburu" getirildi (İngilizce: Special Field Battalion Türkçe:Özel Sahra Taburu) "Feldgendarmerie" kontrolünde. Ancak, savaş devam ettikçe, daha fazla askeri personele duyulan ihtiyaç da arttı. Askeri mahkemeler OKW tarafından "Wehrmacht'ın" hapsedilmiş üyelerini ve "yıkıcıları" "Bewährungsbataillone'ye göndermek" üzere "yönetildi" (İngilizce: ) önde. 500. Denetimli Serbestlik Taburu, Aralık 1940'ta gizli bir Führer yönergesi ile kuruldu. Kararda, ilk kez hüküm giymiş herhangi bir askerin, cezasının bir kısmını "düşmandan önce özel bir denetimli birlikte" görev yaptıktan sonra birimine geri dönebileceği belirtildi. Bununla birlikte, Alman cezaevi sistemindeki tekrar suçlu suçluların ve sert unsurların bu birimlere katılmasına izin verilmedi. Nisan 1941'den başlayarak, olağanüstü cesaret veya değerli hizmet gösteren hüküm giymiş askerlerin - hatta ölüm cezasına çarptırılanların - orijinal birimlerine yeniden katılmalarına izin verildi. Ancak, denetimli serbestlik birimlerinde bulunanların cephede tehlikeli operasyonlar gerçekleştirmeleri bekleniyordu. Reddedilmesi sonucunda, orijinal cezanın infazını gerektirmiştir. Reddedenler "suç varlıkları" olarak adlandırıldı ve Aşağı Saksonya'daki Emsland'daki sert bozkır çalışma kamplarına gönderildi. Hüküm giymiş askerler hem onurlarını hem de vatandaş haklarını kaybettiklerinden Bewährungsbataillon'a katılma yönünde güçlü bir teşvik vardı. Bu hakları geri almanın tek yolu Bewährungsbataillon 500'de denetimli serbestlikti. II. Dünya Savaşı sırasında, "27.000'den" fazla asker bir "Bewährungsbataillon" biriminde bir gözaltı süresi "geçirdi" . Seçilmiş memurlar, STK'lar tarafından izlendi ve komuta edildi devamında toplam gücün dörtte birini oluşturan görevli erkekler atandı. Savaş kayıpları yüksek olmasına rağmen, denetimli serbestlikten ayrılma hakkını kazanma arzusu, savaş moralinin yüksek olduğu anlamına geliyordu. "Bewährungsbataillone" tarafından Doğu Cephesinde gerçekleştirilen büyük operasyonlar arasında Kamgradka, Ukrayna'nın yanı sıra Leningrad yakınlarındaki Gruzino ve Sinyavino da vardı . Ekim 1942'de 999. Hafif Afrika Bölümü, "askerlik hizmetine uygun olmayan" kabul edilen sivil suçlulardan ve hapishane mahkumlarından oluşturuldu. Tüm geçmiş işledikleri suçların savaşta verecekleri örnek cesaretle ortadan kaldırılacağı sözüne gönüllü olmaya teşvik edildiler. Ancak, "Bewährungstruppe'a" katılmayı reddeden herkes şartlı tahliye hakkı olmaksızın hapishanede kalır veya bir toplama kampına gönderilirdi. Tümene katılan 28.000 askerin üçte biri Baumholder ve Heuberg siyasi mahkumlarıydı. 999. Hafif Afrika Bölümü ilk olarak Kuzey Afrika'da ve daha sonra Sovyetler Birliği'nde savaştı. Bazı birimler Yunanistan'da ve Balkanlar'daki partizanlarla mücadelede garnizon birlikleri olarak da kullanıldı. Tümenden yüzlerce asker Müttefiklere terk edildi. Eylül 1944'te Falk Harnack ve Gerhard Reinhardt da dahil olmak üzere 999'dan bazı askerler Yunan Kurtuluş Ordusu (ELAS) ile silahlı direnişte aktif rol aldı. Savaşın son yıllarında, "Wehrmacht'ın" tüm kollarındaki düzen, özel olarak oluşturulmuş bir askeri polis olan "Feldjägerkorps tarafından desteklendi" . Diğer tüm "Feldgendarmerie" üzerinde kıdeme sahip olan bu askeri polis birimleri, muharebe bezemeli subaylardan ve "STK'lardan" oluşuyordu. OKW'nin doğrudan otoritesine sahiplerdi, SS dahil tüm Alman silahlı kuvvetleri boyunca kontrolü ve disiplini koruma gücüne sahiplerdi. "Feldjägerkorps", sahada herhangi bir askeri disiplin, düzen veya görev ihlali için memurları veya askere alınmış kişileri infaz etme yetkisine sahipti. 1944 Eylül'üne gelindiğinde, bir drumhead mahkemesi, "savaşı sırasında" ertelenmiş infaz cezası alan tüm askerler doğrudan "Strafbatallions'a" gönderildi. Mayıs 1945'te savaş sona erdiğinde sayılar hızla arttı. Danimarkalı yazar Sven Hassel, Doğu Cephesindeki "Wehrmacht'la" ilgili birçok romanında "Strafbataillon'u" kullanıyor. The "Eagle Has Landed'deki" İngiliz Başbakanı Winston Churchill'i öldürmek için gönderilen ve küstah Alman paraşütçüleri Jack Higgins tarafından da bir "Wehrmacht" ceza ünitesinden alındı. Alman TV mini dizileri "Nesil Savaşı'nda ," Wehrmacht'tan ayrılan Wilhelm, "Bewährungsbataillon" 500'de hizmet vermeye "mahkum edildi" . CoÄŸrafi referanslama Coğrafi referanslama, belirli kordinatların belirli verilere bağlanması yahut belirli veriler ile ilişkilendirilmesidir. Bilgisayar kullanımlı kartografya, uzaktan algılama ve coğrafi bilgi sistemleri gibi alanların olmazsa olmazı olan coğrafi referanslama, zaman zaman arşivlenen fotoğraf ve videolar için de kullanılmaktadır. Harris matrix Harris matrix, arkeolojik bağlamlarda stratigrafiler aracılığıyla gözlemlenebilen zamansal devamlılığı anlamaya ve görselleştirmeye yarayan bir yöntemdir. 1973 yılında Edward C. Harris tarafından geliştirilen yöntem, stratigrafinin yorumuna dayanarak bir şema üretir ve farklı katmanlar arasındaki ilişkiyi tespit eder. Yayla, Varto Yayla, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köy, uzun zamandır aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 83 km, Varto ilçe merkezine 23 km uzaklıktadır. Restitüsyon Restitüsyon, rölöve çalışmaları temel alınarak hazırlanır. Restitüsyon çalışmaları süresince yapının geçmişi hakkında bilgi toplanır. Yapının ilk tasarımındaki hali ve günümüze kadar geçirdiği müdahalelere ulaşılmaya çalışılarak bu veriler doğrultusunda restitüsyon projesi oluşturulur. Restitüsyon projesi, çalışma sırasında elde edilen verilerin yazılı anlatıma dökülmesiyle oluşturulan rapor ile desteklenir. Restitüsyon, sonradan değişikliğe uğramış, kısmen yıkılmış ya da yok olmuş öğelerin, yapıların veya yerleşmelerin, ilk tasarımlarındaki ya da belirli bir tarihteki durumlarının, arşiv kayıtlarından, yapı üzerindeki izlerden, yapıya, yerleşmeye ait çizim, fotoğraf gibi belgelerden yararlanılarak, plan, kesit, görünüş ve aksonometrik çizimlerle ya da maketle anlatıma denir. Restütisyon öncesi Etüdler-Tarihi Araştırma, yapı ve üretildiği çevre ile ilgili bilgi içerir. Bu bağlamda şunlar derlenmelidir;Yapının içinde yer aldığı çevrenin genel tarihçesi.Yapı türünün oluşumu ve gelişimine ilişkin temel bilgiler.Yapı ile ilgili bilgiler. (Yapı ile ilgili bilgiler arasında, tarihi araştırmalar, arşiv belgeleri, binanın daha önce yapılmış rölöveleri, eski fotoğrafları, yöreyle ilgili hava fotoğrafları, haritalar, kent planları, gravürler, yapıyla ilgili vakfiye ve vakfa ait gelir gider kayıt defterleri, onarım keşifleri veya onarım harcamalarının kaydedildiği defterler, gezginlerin notlarında yer alan gözlemler yer alır.)Yapının oluşumunu sağlayan ekonomik sosyal kültürel ve tarihi etkenler ile özgün kullanımına ilişkin bilgiler ve bu konuda ulaşılabilen belgeler ve kaynaklar. (fotoğraf, resim, tapu kaydı vb.) Yapının restitütif sorunlarının çözümlenmesi için, “aynı dönem aynı yerleşme”, aynı dönem çevre yerleşmeler”, aynı dönem tüm yerleşmeler” “değişik dönemler aynı yerleşme”, “değişik dönem tüm yerleşmeler” dizgesi içinde benzer yapılarla karşılaştırmalı çalışma yapılır ve bu çalışma bir çizelge halinde sunulur.Bu çalışmanın sonlanabilmesi için, özellikle plan ve cephe tipolojileri karşılaştırılır. Ayrıca mevcut olmayan ya da nitelik değiştirmiş olan mimari elemanların özgün görünümlerinin belirlenebilmesi için diğer yapılardan yararlanılır.Bu amaçlara yönelik olarak kullanılacak kısmi çizimler şematik olabilir.Yapının Farklı Dönemlerinin Belirtilmesi gibi.Bu analiz, şu gözlemler yapılarak ve kaynaklar kullanılarak yapılır ve rölöveler üzerinde gösterilir; Bale ustası Bale ustası bale eğitim yerleri çalışanıdır. Bale, dans, koreografik sayılar, opera ve operetde dans sahneleri, dans formlarının yaratıcısıdır. Ayrıca dansçıların yetkinlik seviyesinden sorumludur. Orçun İynemli Orçun İynemli (d. 27 Ekim 1979 , İstanbul), Türk Oyuncu ve Seslendirme sanatçısı. Orçun İynemli 27 Ekim 1979'da üç çocuklu bir ailenin ortanca oğlu olarak İstanbul'da doğdu. Ablası Yeşim ses sanatçısıdır. Kardeşi Aras Bulut kendisi gibi oyunculuk yapmaktadır. İlk ve orta öğrenimini Florya Basınköy'de , lise öğrenimini Bakırköy'de tamamlamıştır. Ardından 1999 yılında Pera Güzel Sanatlar tiyatro bölümünde öğrenim görmeye devam etmiştir. Eğitimi sırasında İstanbul Devlet Tiyatroları'na girmiş çeşitli tiyatro oyunları ve müzikallerde on yıl yer almıştır. Aynı zamanda seslendirme sanatçılığına başlayan oyuncu bir çok film , çizgi film ve reklam filmlerinde seslendirme yapmıştır. Hala devam etmektedir. Bir çok özel tiyatroda , sinema filminde ve dizilerde rol almıştır. Orçun İynemli'nin Ada Hera adında bir kızı bulunmaktadır. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ Yenipınar, Korgan