o yılmadı. UGA'nın sistemine izinsiz girip, şifreleri kırıp, kriptografi bölümünün başındaki adama, ekranını açtığında karşısına çıkacak bir mesaj yolladığı zaman ajanstakilerin fikri değişti. Grimes'i bir sonraki gün hemen işe aldılar. Sonraki sekiz yıl boyunca çok zevk aldı işinden. Kendi laboratuvarını verdiler ona, bir de casus aletleri alması için sonsuz bir bütçe sağladılar. İşinde sevmediği şeyler de vardı örneğin, tüm bürokratik işlemlerden ve patronu olan Dr. James Forsythe'den nefret ediyordu. Forsythe ya da Grimes'in deyimiyle Dr. Jimmy, gerçekten çok rahatsız ediciydi. Hatta diğer askeri beterdi. personelin toplamından bile daha Grimes ve Forsythe birbirlerini hiç sevmezler, sürekli atışırlardı yine de son zamanlara kadar karşılıklı çıkarlara dayalı bir ilişki yürütmüşlerdi. Ama Forsythe'nin verdiği talihsiz borsa tüyosu sayesinde Grimes elindeki avcundaki tüm parayı yitirmişti. Eğer Dr. Jimmy olmasaydı, Grimes'in şu anda bankada 200.000 doların üzerinde parası olacaktı. Ama iki ay önce Grimes varını yoğunu philoTech diye bir şirkete yatırmıştı çünkü Forsythe ona Senatör Daniels'in şirketin dev bir devlet ihalesini almasını sağlayacak büyük bir savunma yasa tasarısını desteklediği haberini uçurmuştu. Birkaç hafta sonra yasa hakkındaki haber halka açıklanınca 52 haftadır 20 dolar olan şirket hisseleri 101.5'e fırladı. Grimes, parasını alıp çekileceğine, iki misli yatırım yaptı çünkü devlet ihalesi sayesinde parasının üç mislini alabileceğini biliyordu. Bir servet kazanmak üzereydi ama sonra Daniels uykusunda ölünce tüm hayalleri suya düştü. Daniels gidince savunma tasarısı yattı, philoTech de kontratı kapamadı. Sonra da muhasebe skandalıyla gazetelere manşet oldu. Günün ilk saatlerinde hisseler yüzde 98'lik bir düşüş gösterdi ve Grimes beş kuruşsuz kaldı. Elinde 10.000 dolarlık hisse kalmıştı. Forsythe kendisiyle aynı durumda mıydı peki. Değildi tabii ki. İt herif, hisseler yükselir yükselmez satmıştı ve tomarla para kazanmıştı. Grimes'in bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu. İşin daha da kötüsü, parasını kurtarmanın tek yolu Forsythe'nin yanında kalmaktı. İşte o yüzden de bu herifin işini yapıyordu şimdi. O anda telefonu çalınca konsoldaki bir düğmeye bastı. Dinlediği müziğin yerine Dr. Jimmy'nin sinir bozucu sesini duydu. Ses kaydı yapabiliyor musunuz. dedi Forsythe selama sabaha gerek duymadan. Acelen ne Dr. Jimmy. dedi yanındakilerin gülüşmelerinden zevk alarak Grimes. Augy iş başında. Birkaç dakikaya devreye girer. İyi, diye tersledi Forsythe. İşi halledince ethernete de aktarın. Dr. Jimmy telefonu kapayınca, Grimes de monitöre odaklandı. Restorandaki yaşlı bir herifi görüyordu. Tversky neden bu kadar önemliydi ki Dr. Jimmy herifin öğle yemeğini yiyişini seyretmek istesin. 10 Doc'un en sevdiği lokantanın kapısının üstündeki neon tabelada ‘Dünyanın en iyi çorbaları ve burgerleri' yazıyordu. Caine bu ikisinin bir arada yenmesinin garip olduğunu düşünmüştü hep ve bunları bir arada yememişti hiç. Ama yine de yemekler iyiydi. Doc ona, okuduğu son makaleleri anlatırken, Caine cesaretini toplayıp kendisini işe almasını isteyecekti. Ama tedirgindi. Doc'ta sanki farklı, garip bir şeyler vardı. Garson kıza bağırmıştı içeceklerini yanlış getirdi diye. Doc böyle şeyler yapmazdı. Caine, Doc'tan bir şey istememek için bahaneler bulmaya çalıştığını düşündü. Cesaretini toplayıp tam ağzını açacakken, lokantaya bir adam girdi ve Doc'a baktı. O da hemen yanına gelmesini işaret etti. Adam görünüş olarak Doc'un tam tersiydi. Üzerinde düzgün, yelekli gri bir takım elbise vardı ve koyu kırmızı bir papyon takmıştı. Caine bu adamı tanıyordu. Doc ara sıra onunla birlikte araştırma yapardı, ama ismini hatırlayamadı. David'i hatırladın, değil mi. diye sordu adama Doc, ama David'e adamı tanıtmadı. Tabii, sizi görmek ne güzel, dedi adam. Hafifçe elini sıktığı Caine'ye sanki hayvanat bahçesinde gördüğü bir hayvanmış gibi sordu Doc saçlarını eliyle bakıyordu. Nedir derdin. diye meslektaşına. Sinirli gibisin. Papyonlu adam dolgun düzeltirken homurdandı. Günüm kötü geçti de. Biriyle Heisenberg konusunda tartıştık. Başım ağrıdı. Bana anlatma, dedi Doc bir anda düşüncelere dalarak. Ben de Heisenberg'i pek tutmam. Ya sen Yağmur Adam. Pardon. dedi Caine, Doc'un kendisini de konuşmaya dahil etmesine şaşırarak. Ne bileyim, Heisenberg'i hiç anlayamadım. Öyle mi. dedi gözleri bir anda parlayan Doc. Neyini anlamadın. Caine o anda hata yaptığını anladı. Doc'un karmaşık fenomenleri açıklamaktan ne kadar zavk aldığını unutmuştu bir an için. Yıllar boyunca, Doc borsanın çöküşünden, kaos teorisine kadar her şeyi uzun uzun açıklarken, Caine onun ofisine tıkılıp dinlemek zorunda kalmıştı. Caine, papyonluya baktı yardım dilenircesine. Ama adam menüye dalmıştı ve konuşulanları dinlemiyordu bile. Herhalde anlamadığım şeyi şöyle özetleyebilirim Sırf nerede olduğunu bilmedikleri için fizikçilerin bir partikülün belirgin bir konumu olmadığını düşünmelerini anlamıyorum. Aynı anda iki yerde olacak hali yok ya. Aslında olabilir, dedi Doc konuşmayı uzun bir nutuk çekebileceği bir konuya yönelttiğine memnun olup. Fizikçiler çift yarık deneyi sayesinde bunu kanıtladılar. Peki, anlatın bakalım, dedi Caine. Doc'u susturamayacağını bildiği için bu işten kârlı çıkıp bir şeyler öğrenmeye karar verdi. Nedir bu çift yarık deneyi. Diyelim ki bir kâğıttaki kesikten bu tabağa ışık yansıttın. Ne görürsün. Caine omuz silkti. Bir çizgi halindeki ışığı. Aynen öyle. Doc ketçapla tabağına ince bir çizgi çekti. Kesikten geçen fotonlar tabağa yansıyıp, bir çizik olarak görünecek. Durup suyunu içti. Şimdi, iki kesiği olan bir kâğıttan ışık yansıttığını varsayalım. O zaman ne görürsün. İki çizgi. Hayır, dedi Doc. Bir dizi bulanık çizgi ve şunun gibi gölgeler görürsün. Doc ketçapla yaptığı çizginin yanına birkaç çizgi daha çekti ve bir patates kızartmasıyla bunları hafifçe dağıttı. Eğer ışığın bir dalga olduğunu düşünürsen bu şaşırtıcı değil. Kâğıdın diğer tarafında birbiriyle etkileşime geçen farklı dalgaların tabağa yönelmeden önceki hallerini düşün ve bu bulanık yansımaya odaklan. Eğer ışığın bir dizi partikül olduğunu düşünürsen bu fenomeni açıklayabilirsin. Her fotonun kendi frekansı olduğu için birbirleriyle etkileşime girip tabaktaki bulanık şekli oluşturuyorlar. Peki, bunu açıklayabiliyoruz, dedi Caine. Sonra. Doc parmağını kaldırdı. Anlatıyorum bekle. Son zamanlarda fizikçiler tek bir fotondan oluşan bir ışık kaynağı yarattılar ve deneyi yine yaptılar. Bil bakalım ne oldu. Diğer tarafta aynı görüntü vardı. Caine kaşlarını kaldırdı. Her bir kesikten tek bir foton geçiyorsa, o zaman nasıl oluyor bu. Neden bulanık oluyor. Her bir foton kendiyle de etkileşim halinde çünkü. Aynı anda iki kesikten de geçiyor deney sırasında. Doc maç kazanmış gibi sırıtıyordu. Nasıl yani. Çünkü, bir partikül olduğu düşünülen foton, aynı zamanda bir dalga. Bir tek kesik varken partikül gibi, ama iki kesik olunca bir dalga gibi işliyor. Bunun nedeni de fotonun aynı anda hem partikül, hem de dalga olması. Buna da partikül-dalga ikilisi deniliyor. Özünde tüm maddeler iki şeydir. Farklı ortamlarda farklı özellikleri vardır, hepsi aynı anda ölçülünceye kadar. Ama bu mantıksız, dedi Caine. Kuantum fiziğinin dünyasına hoş geldin, dedi Doc bir patates kızartmasını ısırarak. Papyonlu adam birden canlandı. Eğer cidden aklını karıştırmak istiyorsan, dedi Doc'a sanki Caine orada değilmiş gibi. Ona Schrödinger'in kedisini anlat. Caine elini kaldırdı. Yok, gerek yok... Haydi. İki dakikada anlatırım, dedi Doc. Söz veriyorum, seni sıkmadan kısaca anlatacağım. Peki, dedi Caine sanki teslim olur gibi. Son olsun ama. Caine yanındaki adamın blöf yapıp yapmadığını kestirmeye çalışmadan öylece oturup konuşmanın ne kadar eğlenceli olduğunu unutmuştu. O gün ikinci kez dertlerini unuttu ve o anın keyfini çıkarmaya çalıştı. Bu çok zevkliydi, konu kuantum fiziği olsa bile. Erwin Schrödinger kuantum fiziğinin babalarından biriydi. Ama, özellikle de gerçek dünyaya uygulandığında bunun ne kadar mantıksız olduğunun Heisenberg Olasılık o da Teorisi'ni farkındaydı, açıkladığı sıralarda Schrödinger de kedisi hakkında felsefi bir soru ortaya attı. Basit bir dille anlatmak istersek sorusu kısaca şuydu Elinde bir radyoaktif atom olduğunu varsayalım. Bunun iki hali var ‘hareketli', ki bu zamanlarda fazla enerji saçıyor ya da hareketsiz, ki bu zamanlarda uykuda. Kuantum fiziğine göre, biz bu atomu gözlemlediğimizde, ya bir durumda olacak, ya da diğerinde. Ama bunu gözlemlemediğimizde aynı anda iki durumda birden olacak. Aynen bir önceki örnekte aynı anda iki yerde olan foton gibi. Schrödinger'in felsefi sorunu şu Bir kediyi, biraz siyanür gazı, radyoaktif bir atom ve enerji sezdiği anda çalışmaya programlanmış bir çekiçle aynı kutuya koyarsan ne olur. Eğer radyoaktif atom hareketlenirse, çekiç şişeyi kıracak, gaz dağılacak ve kedi ölecek. Atomda bir hareketlenme olmazsa, o zaman çekiç hareket etmeyecek ve kedi yaşayacak. Ama sen kutuyu açıp da atomu gözlemleyene kadar o ne hareketli, ne de hareketsiz, ikisinin olasılıklı bir birleşimidir. O zaman soru şu Kutu kapalıyken kediye ne olur. Caine bir an için düşündü Herhalde... Birden sustu ve gülümsedi. Şimdi anladım atom teorik olarak aynı anda iki durumdaysa o zaman kedi de öyle. O da aynı anda hem ölü, hem de diri ta ki kutuyu açıp atomu gözlemleyene kadar. O zaman da kedi kesinlikle bir durumda veya bir diğerinde olur yani ya ölüdür ya diridir. Doc gülümsedi. Aferin sana. Bir de kuantum fiziğinden anlamam diyordun. Bunun amacı, diye araya girdi papyonlu adam Caine'ye dönerek, Şunu anlatmak Kuantum mekaniğini teknik olarak doğru, ama görülmeyen subatomik partiküle değil de, gerçek dünyaya uygulamaya kalkınca mantıksız geliyor insana. Yani, Heisenberg'e inanmadığını mı söylüyorsun. diye sordu Doc papyonluya. Sen inanıyor musun. Doc omuz silkti. Genellikle ben, gözümle gördüğüm şeylere inanırım. Geri kalan her şey teoridir. Sonra Caine'ye doğru döndü. Konuyu dağıtmadan önce sen bir şey demek üzereydin. Caine, Doc'un patateslerinden birini aldı. Üçüncü bir kişinin yanında yardım istemek zorunda kalmak hoşuna gitmiyordu. Biraz başım belada da... Öyle mi. dedi endişelenerek Doc. Neden. Biraz... Nakit sıkıntısı çekiyorum. Biliyorsun, üniversitede bana işe kalsa alırdım seni yine, anında ama yaşananlardan sonra bölümdekiler son kellemi uçurur. Bu dönem olmaz en azından. Ama gelecek sene bakarız. Biliyorum ama, nakit sıkıntımı biraz acilen gidermem gerekiyor. Caine utancından yerin dibine girmişti. Doc'un arkadaşı kalkıp başka bir masaya geçme nezaketini bile göstermemişti. Caine'ye sanki garip kokuyormuş gibi bakıyordu. Caine papyonlu biyoistatikçiyi görmezden gelmeye çalışarak hızla devam projeleriniz etti. falan Eğer varsa, özel ayak araştırma işi falan yapabileceğim... Yaparım. Biraz çaresizim de. Doc bir an için tavana bakıp düşüncelere daldı. Caine'ye baktığında yüzü pek umut verici değildi. Yavaşça başını salladı. Eğer sana yardım edebilecek en ufak bir iş olsa, bilirsin tereddüt etmem. Ama şu aralar elimde hiçbir şey yok. Caine olduğu yerde yığılıp kalmak istemiyordu, ama kendine hâkim olabileceğine emin değildi. Özür dilerim, dedi Doc. Önemli değil, dedi Caine bir yandan bunun ne kadar da önemli olduğunu düşünerek. Şansımı deneyeyim demiştim. Merak etmeyin, bir şeyler bulurum elbet. Caine masaya baktı Doc'la göz göze gelmemek için. Son patates kızartmasını tabakta kaydırdı ve Doc'un döktüğü ketçaba batırdı. Patatesi ağzına götürürken ucundan bir damla ketçap damlayıp tabağa düştü. Düştüğü yerin çevresine minik kırmızı noktalar yayıldı. Bunu gören Caine için zaman sanki bir anda yavaşladı.... ... Kırmızı çizgiler kalınlaşıyor, tabağın uçlarına kadar uzuyor. O minik damla artık kızıl bir birikinti. Büyüyor. Hayat dolu. Sanki nabzı atıyor. O kadar büyüyor ki tabaktan dışarı akıyor, masaya dökülüyor, kırmızı damlacıklar saçılıyor havaya. (yüzde 92.8432'lik bir olasılık) Bunlar yavaş meslektaşının Yanaklarına çekimde yüzlerine ve Doc'un doğru alınlarına ve uçuyor. yapışıyor, gömleklerinde kocaman lekeler bırakıyor. Bu damlalar gömleklerini ve derilerini yakıp geçiyor. İki doktor da kan revan içinde. Koyu kırmızı kanları yüzlerinden aşağı oluk oluk akıyor, göğüslerinden fışkırıyor. (yüzde 96.1158'lik bir olasılık) Caine ayağa kalkıyor, nefes alamıyor. Doc sanki bir şey der gibi dudaklarını kıpırdatıyor, ama bir ses duyulmuyor. Boğazı kan yutmaktan tıkanmış, dudaklarının arasından köpürmüş kan damlaları akıyor. Caine, sanki odadaki tüm oksijen çekilmiş gibi hissediyor. Şaşırmış, ama başka hiçbir şey yok, yalnızca boşluk ve başındaki inanılmaz acı. (yüzde 99.2743'lük bir olasılık) İşte oluyor. Bir nöbet daha. Ama bu diğer nöbetler gibi değil. Daha önce de görsel yanılsamalar, halüsinasyonlar oldu, ama hiçbiri bunun gibi değildi ki. Hatta hiçbir şekilde değildi. Keşke bağırabilse, olanları durdurabilse, ama yapamaz... Her şey donup kalıyor, duruyor. Doc ve arkadaşı, tüm diğer müşteriler heykel gibi hareketsiz kala kalıyor, kan damlacıkları havada yağmur gibi asılı kalıyor. Sonra yavaşça her şey hareket etmeye başlıyor. Ama bir şeyler garip. Caine bir anda her şeyi tersine doğru, geri çekimdeymiş gibi gördüğünü anlıyor. (yüzde 98.3667'lik bir olasılık) Kırmızı damlacıklar kaynaklarına geri dönüyor. Yaralar küçülüp iyileşiyor. Yaralar iyileşirken Caine'nin yüzünün önünden uçarak geçen minnacık cam parçaları lokantanın girişindeki dev camın artık boş olan çerçevesine doğru uçuşuyor. (yüzde 94.7341'lik bir olasılık) Hızla hareket ediyorlar. Bir kamyonetin çarpık çurpuk kalıntıları düzelerek, hızla, ters yönde lokantadan dışarı çıkıyor. Kamyonet yok, minik cam parçacıkları birleşiyor dev bir bulmaca gibi... Birleşince dev pencere yeniden oluşuveriyor. ... Caine'nin bir an için nefesi kesildi. Doc ve arkadaşı karşısında oturuyorlardı, aynen normalde oldukları gibiydiler. Tabağına baktı kan gölü de yok olmuştu, yalnızca döktüğü bir damla ketçap vardı. Şaşkınlıktan ağzı açık kalan David'in parmaklarının arasından kayan patates kızartması yere düştü. David. David. diyordu Doc. Genelde gülen yüzünden endişeli olduğu okunuyordu. İyi misin. Ne. dedi Caine sanki bir uykudan uyanırmış gibi başını sallayarak. Ne oldu. Kan... Çok fazla kan... Bir an için gidip gelir gibi oldun, dedi Doc, Caine'ye bakarak. Caine hızlıca gözlerini kırpıştırarak Doc'a baktı, ama bir tek yüzünden aşağıya oluk oluk akan kanı görebiliyordu. Titreyen ellerinden birini Doc'a doğru uzattı. Doc hareket etmedi. Caine kendini hazırladı ıslak, yapış yapış, o hiçbir şeye benzemeyen kanı hissedecekti. Ama titreyen parmakları Doc'un yüzüne değdiğinde bir tek hafif hafif uzamaya başlamış sakallarını hissetti. Kan yoktu. Yağmur Adam. dedi Doc bu sefer daha yavaş bir sesle. Sanki yan odada uyuyan vahşi bir kaplan vardı da, gürültü edip onu uyandırmaktan çekiniyordu. Caine birden her şeyi anladı. Kamyonet dev camdan içeri girmiş ve hepsini öldürmüştü. Ölmüşler miydi. Hayır, yaşıyorlardı. Aklını toparlayamıyordu sanki karma karışıktı düşünceler. Hayır, ölmemişlerdi öleceklerdi. Kamyonet camdan içeri girecekti. Bir tek sorun vardı Kamyonet kazayla camdan içeri girdiğinde oturuyor olacaklar mıydı. ... (yüzde 94.7341'lik bir olasılık) burada .... Buradan kalkmamız lazım, diye fısıldadı sesi zar zor çıkan Caine. Neden. diye sordu Doc. Kamyonet... Kan... dedi Caine ne kadar saçmaladığının farkına varmayarak. Eğer buradan kalkmazsak öleceğiz. Olur David. Tamam, dedi Doc. Aklını kaçırmış biriyle konuşuyordu. konuşur Hesabı gibi yavaş ödeyeyim, gideriz. Tamam mı. Caine başını salladı. Hayır. Olmaz. Şimdi gidelim. dedi sesi yükselerek. Biliyordu doğru kelime buydu değil mi. Biliyordu olacakları. On saniye içinde ölme olasılıklarının yüzde 94.7341 olduğunu bir şekilde biliyordu. Bence derin bir nefes alıp rahatlasan iyi olacak, dedi papyonlu. Etraftakileri rahatsız ediyorsun. Caine gözlerini kapayıp düşünmeye çalıştı. Aklı karışmıştı, normalden farklıydı. Şizofren nöbeti mi geçiriyordu. Her şey sanki gerçekmiş gibiydi, ama zaten Jasper de aynen öyle olacağını söylememiş miydi. Yine de zihninin içinde bağıran bir ses ona beş saniyesi olduğunu söylüyordu. Bir anda karar verdi. Gözlerini açıp ayağa kalktı. Dört saniyen kaldı. Kollarını açıp iki profesörün kollarına yapıştı ve onları çektiği gibi kaldırdı. Üç saniye. Caine geriye doğru adım atarken birine çarptı... ... O bir garson, adı Helen Bogarty. 13 Cadde'de beş katlı bir binada oturuyor. Çinli bir bebeği evlat edinmeye karar verecek. .... Hem Doc'u, hem de arkadaşını çekiştirerek uzaklaştırdı. İki. Hey. diye bağırdı garson dört porselen kâse yere düştüğünde. Bu Caine'nin umrunda değildi. Kazadan sonra kadının da umrunda olmayacaktı büyük ihtimalle. Yere yatın. diye bağırdı Caine hepsini yere doğru çekerek. Bir. Bir anda inanılmaz bir gürültüyle havada metal ve cam parçacıkları uçuşmaya başladı. Caine bunu görmedi, çünkü gözleri sımsıkı kapalıydı, ama öyle olduğunu biliyordu. Bu sahneyi bir milyon kere seyrettiği gibi, sinemalarda gördüğü sahnelerden de tahmin edebiliyordu. Binlerce -tam olarak 19,483- cam parçacığı havada uçuştu. Chevrolet Silverado Z71 marka arabanın ön kısmı camdan içeri girmiş, masa da altında kalmıştı. Köşeyi dönerken hızını alamamış, kaldırımdan yükselip, fırlayıp, camdan içeri dalmıştı. Ama sonrasında her şey değişmişti. Değişikti. Çam parçacıkları farklı yönlerde yayıldı, çünkü artık insanlara saplanmamıştı, camın önünde insan yoktu artık... Artık yoktu demek yanlıştı. Şimdi yoktu. Şimdiki şimdi değildi o gördüğü. Başka bir şimdiydi. Olabilecek, ama olmayan bir şimdi, şu an. İşte Caine o anda bayıldı. Bayıldığı o ilk saniyede bilincini kaybetmeseydi, her şeyi anlayacaktı. Ama baygındı, o yüzden de hiçbir şey hissetmedi. Bu da iyiydi... Şimdilik. Duman. Ayılırken Caine'nin ilk hissettiği şey bu oldu. Duman ciğerlerine işliyor, gözlerini yakıyordu. Etrafında ısının yükseldiğini hissediyordu. Sonra birinin, harabeye dönen lokantadan kendini çekiştirerek çıkardığını hissetti. Gözleri kapalı olmasına rağmen ışığı seziyordu. Hava serin ve temizdi. Caine'yi kurtaran kişi onu yere bıraktı. Dikkatlice bir nefes aldı nefes alabildiğini hissedince rahatladı. Öksürdü ve temiz havayla doldurmaya çalıştı ciğerlerini. David iyi misin. Caine üstünde dikilen adamın gölgesine baktı. Doc'tu bu. Evet, galiba. Doc elini uzatıp oturmasına yardım etti. Caine etrafına bakındı. Papyonluyu görmüyordu hiçbir yerde. Şey nerede.... İyiyim ben, dedi yürüyüp yanına gelen Doc'un arkadaşı. Senin sayende. Ne. Caine'nin başı dönüyordu hâlâ. Eğer bizi yerimizden kaldırmasaydın, kamyonet bizi ezecekti. Profesör başını hafifçe yana eğip sesini alçaltı. Nasıl bildin. Caine ona baktı profesörün saçı başı dağılmıştı ve tüvit ceketi yer yer yanmış gibiydi. kapayıp Ne diyeceğini hatırlamaya bilemedi. çalıştı. Gözlerini Hatırladıkları karmaşık bir ağ gibi geldi gözünün önüne kötü bir klip gibi art arda dizilmiş sahneler Ketçap. Kan. Cam. Kamyonet. Ölüm. Ben... Bilmiyorum, dedi birden kusmak isteği gelen Caine. Zar zor ayağa kalktı. Polis arabalarının sirenlerini duyunca, polisler gelip de soru sormaya başladıklarında burada olmamanın daha iyi bir fikir olacağına karar verdi. Gitmem gerek. Tam dönüp gidiyordu ki, birden biri koluna sertçe yapıştı. David, bence olanları konuşmalıyız, dedi profesör. Caine adamın gözlerinin içine bakınca gördüğü hoşuna gitmedi. Bir şey olduğu yok. Gözümün ucuyla kamyoneti gördüm. Hepsi bu. Şimdi bırakın gideyim. Papyonlu kolunu biraz gevşettiyse de gözlerindeki ifade değişmedi. Caine, Doc'a dönüp, Sizi sonra ararım, dedi. Sonra papyonluya Profesör. döndü. Hoşça kalın Resmiyete gerek yok, David. Adım Peter. Caine cevap vermeye gerek duymadı. Yürüyerek oradan uzaklaştı. Caine dolaştığını şehrin sokaklarında bilmiyordu. Sokaklar, kaç saat caddeler boyunca yürüyüp, trafik lambalarındaki ışıklara göre yön değiştirdi. Lokantada yaşadıkları sürekli aklından geçip duruyordu. Bunun mantıklı bir açıklaması yoktu. Ama bu da tam olarak doğru değildi, değil mi. Aslında birçok mantıklı, akla yatkın açıklama vardı, ama o bunu itiraf etmek istemiyordu Nöbetleri önlemek için kenarından aldığı aşağıya ilaç onu itmişti, uçurumun yani aklını kaçırmıştı, deliriyordu. Bu şizofren olduğunun bir belirtisiydi, çok gerçekçi halüsinasyonlar görüyordu. Ama bu olay gerçekleşmişti. İsten kapkara olmuş kıyafetlerine bakınca bunun gerçekten olduğu belliydi, değil mi. Ama ya bu da bir yanılsamaysa. Ya şehrin sokaklarında amaçsızca dolaşırken üzerindeki kıyafetlerin is kaplı olduğunu düşünüyorsa ve aslında tertemiz kıyafetler varsa üstünde. Acaba bu daha mantıklı değil miydi.... Bunu aklına getirmek bile istemiyordu. Neden olmasın ki aslında. Kelimeyi söyleyecekti önsezi, öngörü. Demek buydu başına gelen. Hangisi daha akla yatkındı deli olduğu mu, psişik olduğu mu. Kendini toparlamalıydı. Biriyle konuşması gerekiyordu. Yolun karşısına geçti ve cep telefonuna baktı. Üç cevapsız arama verememiş vardı. değildi Aslında cevap cevap vermemişti, kaçınmıştı. İnsan delirirken kimi arar. Bunun tek bir doğru cevabı vardı. Caine telefon defterine girdi, ismi buldu ve aradı. Tek bir çalıştan sonra açıldı telefon. Merhaba, ben Jasper. Sinyal sesinden sonra mesaj bırakın. Bip. Caine bir mesaj bırakmayı düşündü, ama sonra vazgeçti. Ne diyecekti ki. Jasper ben keçileri kaçırıyorum. Beni arasana. Telefonunu kapadı ama cihaz anında titreşmeye başladı. Cevap vermeden önce kimin aradığına baktı Nikolaev olmadığından emin olmak istiyordu. Numarayı tanımıyordu, ama Columbia'dan biri arıyordu belli ki. Alo. dedi çekinerek. David sana ulaşabildiğime sevindim. Benim, Peter. Caine bir şey demedi. Dinle. Hemen konuya gireceğim. İlgini çekebilecek bir proje var elimde. 2.000 dolar kazanabilirsin. Caine birden durdu. 2.000 mi dediniz. Evet. İlgileniyorum öyleyse. Şu anda bir proje üzerinde çalışıyorum, senin de bu iş için iyi bir aday olduğunu... Caine tavana baktı ve 100'den geri saymaya başladı. İğnelerden nefret ediyordu ama buna değerdi çünkü birkaç dakika sonra 2.000 doları olacaktı. Laborant iğneyi çıkarıp, koluna gazlı bezle bastırdı. Bir dakika öyle tut, dedi elindeki üç tüp kana etiket yapıştırırken. Caine kendisine ne söylendiyse onu yaptı, bugünün bittiğine memnundu. Daha önce bir gün içinde bu kadar test olmamıştı hiç. Epileptik olduğu teşhisini koyduklarında bile bu kadar uğraşmamışlardı. Caine neyi incelediğini sorduğunda, Peter tam olarak cevap vermemişti Caine de merak etmesine rağmen kurcalamamıştı bu konuyu. Onun için önemli olan tek şey nakit olarak parasını almaktı. Bir önceki gün Peter'le telefonda görüştükten sonra Nikolaev'i arayıp bir anlaşmaya varmıştı. Vitaly ona baskı yapmamayı kabul etmişti, Caine de yedi hafta boyunca ona haftada 2.000 dolar ödeyecekti, yani toplamda 14.000 dolar. Caine ikinci taksiti nasıl denkleştireceğini bilemiyordu, ama Nikolaev bu endişesini bilmediği sürece sorun yoktu. Zamana ihtiyacı vardı bir tek. Eğer yeterince zamanı olursa bir çaresini bulurdu. Caine son kan testinden bir saat sonra Chernobyl'e gitti. Nikolaev ve Kozlov onu bekliyordu. Kozlov, yüzüne dik dik baktı. Ona vurmak için bir bahane arar gibiydi. Caine onu görmezden gelip, Nikolaev'e odaklandı. Merhaba Vitaly. Caine, sağlığına kavuştuğunu görmek güzel, dedi Nikolaev gülümseyerek. Ama hâlâ biraz solgun gibisin. Yorucu bir gündü de, dedi Caine beş saattir test yaptırmaktan bitkin düştüğünün farkına vararak. Nikolaev başını salladı. Caine, adamın aslında sağlığını falan umursamadığını, parasını aldığı sürece ölse bile umrunda olmayacağını biliyordu. Nikolaev güçlü elini onun omzuna koydu. Arka tarafa geçip konuşalım. Caine, Nikolaev'in peşinden bodruma indi, dar merdivenlerden inerken başını eğdi. Kozlov da arkasındaydı. Podvaal'a girdiklerinde ışıksız loş ortama alışmak için birkaç kez gözlerini kırpıştırdı. Köşedeki masada bir oyun dönüyordu. Genelde müdavimler vardı. Onları başıyla selamlayınca oyuna girmemiş olan birkaç kişi karşılık verdi. Nikolaev'in dar ofisine girdiler. İçerideki kanepe, ufak masa ve sandalye odayı doldurmuştu. Sigara yanıklarından delik deşik olan kanepeye oturdu. Nikolaev de masanın arkasına geçti. Kozlov ayakta kalıp sırtını duvara yaslamıştı sanki binayı ayakta tutuyordu. Caine bir şey söylenmesine fırsat vermeden bir tomar para çıkardı ve yirmi tane yüz dolarlık saydı. Nikolaev paralardan birini eline alıp, ışığa tuttu. Sahte olmadığına emin olduğunda da tomarı toparladı ve ceketinin cebine koydu. Elektronik eşyalarını aldığımız için özür dilerim, dedi Nikolaev, Ama iş iştir. Tabii ki, dedi Caine sanki birinin televizyonunu, videosunu ve müzik setini çalmak çok normalmiş gibi. Nikolaev ellerini masaya koyup öne eğildi. Bana olan borcunu ödemek için parayı nereden buluyorsun. Soruyorum, çünkü bu daha ilk taksit ve son taksit olmasını da istemem. Caine ayağa kalkarken gülümsedi, bir şeyleri açık etmeye niyetli değildi. Merak etme, gerisini de halledeceğim. Nikolaev başını salladı. Caine adamın ona inanmadığının farkındaydı, ama bunun önemi yoktu. Ya bir hafta içinde 2.000 dolar daha bulacaktı ya da Kozlov kolunu kıracaktı. Bu kadar basitti her şey. Nikolaev ayağa kalkarak Caine'nin elini sıktı. Biraz fazla sıkıyordu sanki. Gözlerinde soğuk ve acımasız bir ifade vardı. Öğle yemeğine kalmak ister misin. Bizim ikramımız olur. Sağ ol, yedim ben, dedi Caine. Hayatta son isteyeceği gerektiğinden şey bir Nikolaev'in saniye fazla yanında kalmaktı. Gelecek sefere. Olur, dedi Nikolaev, Gelecek sefere. 11 Caine'nin dosyasını beşinci defa okuyordu Dr. Tversky. Artık ezberlemişti neredeyse, ama bir kez daha okumak istedi. Caine'nin bünyesindeki dopamin seviyelerine ve nöbetleri engellemek için verilen deneysel ilaçların kimyasal analizine bakıyordu. Her şey ortadaydı. Caine'nin doktoru, bilmeden, ona bu bulguları tetikleyen bir madde veriyordu. Tversky'nin tek yapması gereken şey şimdiki formülünü biraz değiştirmekti. Sonra da... Bir hayvan üzerinde test etmeden yeni ilacı Julia'ya vermek konusunda çekinceleri vardı, ama zaman daralıyordu. Bunu kendisi de itiraf etmişti. Her saniye, beyninin sallantıda olan kimyası değişiyordu, zaman geçtikçe bu fırsatı elinden kaçırmış olacaktı. Aslında bunu yapmak değil, yapmamak hata olurdu. Şimdi başlamak zorundaydı. Bir şey atlamadığına emin olmak için dosyayı bir kez daha okudu. Tek bir şansı vardı, ilk denemede başarılı olması gerekiyordu. Eğer istediği sonuca ulaşırsa bir sonraki adımlarının ne olacağını bilecekti. Hatta bundan fazlasını da bilecekti. Her şeyi bilecekti. Hazır mısın. Powerball temsilcisi Bay Sheridan ucuz takım elbisesinin içinde o kadar heyecanlıydı ki yerinde duramıyordu. Adam pişkin pişkin sırıtınca Tommy'nin midesi bulandı. Tedirginsin, hepsi bu. Tedirginsin çünkü ünlü olmak üzeresin. Ama Tommy bunun biliyordu. Uyandığı çıkacağını bilmeden doğru anda, önce olmadığını televizyona bile, kusmak istemişti. Televizyona çıkıp da ünlü olacağı için midesinde asit birikmiyordu, bir önceki gece uykusunda rüya görmediği için tedirgindi. Bir zamanlar bu rüyaların bir lanet olduğunu düşünürdü. O parlayan rakamları tek bir gece bile görmemek için sağ kolunu vermeye hazırdı o zamanlar. Ama şimdi de onlar olmadan, yalnız ve boş hissediyordu kendini. Bu duygudan kurtulmaya çalıştı. Rüyaların kesilmesi mantıklı. Artık gerek yok rüya görmeme. Kazandım. Bunun doğru olduğunu biliyordu, ama bu kendini daha iyi hissetmesini sağlamıyordu. Haydi gidelim, dedi gülümseyen temsilci Tommy'nin omzunu tutarak. Tommy, adamın peşinden kapıdan çıktı ve Eyaletlerarası Piyango Birliği'nin bu gece için özel olarak hazırlattığı mini podyuma gitti. Kalabalık fotoğrafçılar güruhuna baktı. Ama odadakileri daha çok iyi göremeden patlayan flaşlardan gözleri kamaştı. Sanki hepsi aynı anda patlamıştı. Kameraların sesi de duyuluyordu. Tommy elinden geldiğince hoş bir şekilde gülümsedi. Makyözün yirmi dakika uğraşıp sivilcelerinin üstüne fondöten sürmüş olmasından hoşnuttu. Işıkların etkisiyle adeta uyuştuğundan, Sheridan omzuna elini koyunca neredeyse yerinde sıçradı. ....ve kazanan Manhattan'da oturan yirmi sekiz yaşında bir kasiyer. O şimdi 247 milyon dolarlık bir adam. Sheridan artık gülümsemiyor, iyiden iyiye sırıtıyordu. Tabii devlet baba kendi payına düşeni alacak. Gazeteciler buna nezaketen güldü. Şimdi lafı uzatmadan... İşte karşınızda, Bay Thomas DaSouza. Sheridan mikrofonların yana durduğu çekilirken yere Tommy'yi doğru çekti. Gazeteciler ismini bağırırken flaşlar patladı yine. Sheridan, Tommy'nin önüne atıldı. Lütfen, teker teker. Kalabalığa baktı, sonra birini işaret etti. İlk önce Penny soru sorsun, sonra da Joel. Kıpkırmızı bir pantolon takım giymiş, saçları sarı boyalı bir kadın yerinden kalktı. Multimilyoner olmak nasıl bir şey. Tommy dönüp bakınca Sheridan başını salladı. Mikrofona konuşmasını işaret etti. Tommy hafifçe eğilerek tüm mikrofonların alacağı şekilde konuşmaya çalıştı. Çok güzel. Herkes buna güldü. Sayıları nasıl seçtin. dedi saçları dökülmüş bir adam. Rüyamda gördüm. Bu sözler ağzından çıktığı anda bunun bir hata olduğunu anladı, ama iş işten geçmişti. Tüm gazeteciler aynı anda bağırmaya başladılar. Teker teker. Teker teker lütfen. diye bağırdı Sheridan onları susturmak için. Curtis, Bethanyi, Mike, sonra da Bruce. İri yarı zenci bir adam Tommy'nin dikkatini çekmek için ayağa kalktı. Ne kadar zamandır görüyorsun bu rüyaları. Tüm hayatım boyunca gördüm herhalde. Nasıl bir rüya bu. diye sordu yüzünü birkaç kere gerdirmiş olduğu anlaşılan bir kadın. Tommy gözlerini kapayarak boşlukta hareket eden dev sayıları hatırladı. Çok güzeldi. On beş dakika boyunca Tommy'ye birçok soru sordular Tanrı'ya inanıyor musun. , Cumhuriyetçi misin, Demokrat mısın. gibi. Tommy cevabını bildiği soruları cevapladı, geri kalanlara da tedirgin bir şekilde ‘bilemiyorum' dedi. Sheridan on susturduğunda dakika sonra Tommy gazetecileri havalardaydı. Mutluydu. Tommy DaSouza uzun yıllardan sonra hayatında ilk defa çok mutluydu. Ama Piyango Birliği'nin onun için kiraladığı limuzinle evine giderken rüyalarını düşünmeden edemedi. Eğer rüyaları gerçekten bir daha göremeyecekse, hayatı nasıl olacaktı. Nava, dosyalarda Tversky'nin resmini aradı, ama bulamadı. güncelliyordu. öğrenmek için Grimes Avının sonra herhalde neye tekrar bilgileri benzediğini bakması gerekecekti. Kişisel bilgilere tekrar baktı. Adam iki kere evlenmiş ve boşanmıştı. Tek yatak odalı mütevazı bir evde yalnız yaşıyordu. İlk evliliği ‘şiddetli geçimsizlikten' dolayı sonra ermişti, ama ikinci eşi Tversky'nin kendisine psikolojik tacizde bulunduğunu ve zina yaptığını iddia etmişti. Öğrencilerinden biriyle yatıp kalktığını da ileri sürmüştü. Aslında ikinci Bayan Tversky'nin böyle bir kaçamağa şaşırmaması gerekirdi, çünkü kendisi de profesörün eski öğrencilerinden biriydi ve büyük bir olasılıkla ilk evliliği onun yüzünden bitmişti. Grimes'den, Tversky'nin kız öğrencilerinin telefon kayıtlarını incelemesini istemeye karar verdi Nava. Acaba şimdi hangisiyle duyduklarına yatıyordu. Grimes bakılırsa, hakkında Tversky'nin cinsel hayatını kurcalamak adamın hoşuna gidecekti. Gerçi bu bilgiye ihtiyacı da olmayabilirdi, ama Nava her zaman çok iyi hazırlanma taraftarıydı. Eğer Tversky'yi kaçırması gerekirse, özel hayatına ilişkin tüm ayrıntıları bilmek adamı hazırlıksız yakalamasına yardımcı olurdu. Sonra da adamın özgeçmişine baktı. On dokuzunda üniversiteyi bitirmiş, Caltech'ten çok yüksek dereceyle mezun olmakla ve matematik bölümünü bitirmekle kalmamış, biyolojide de yüksek lisans yapmıştı. Doktora çalışmalarına Johns Hopkins Üniversitesi'nde devam etmiş, yirmi dördüne basmadan biyoistatistik konusunda doktorasını bitirmişti. Sonrasında da hep en iyi okullarda çalışmıştı Stanford, Penn, Harvard ve sonra da Columbia. ve hatta UGA'dan bile araştırma fonları kapmıştı. Nava başını salladı. Tversky, hükümeti arkasına alıp dünyayı değiştirebileceğini sanan dahilerden biriydi. Ona para vermişlerdi, ama sonuç olarak politik bir kaldıraçtan başka bir şey değildi. Bir zamanlar Nava da böyle saftı, ana vatanının bir piyonu olmuştu. Ama şansı yaver gitmiş ve on yıl önce her şey değişmişti. Aslında düşünülürse, komünist serbest olarak ajanlık yetiştirildiği kariyeri geçmişiyle ters düşüyordu. Dmitry bilseydi bu hiç hoşuna gitmezdi, ama Nava'yı suçlar mıydı. Bundan pek emin değildi. Bir önemi de yoktu zaten. Dmitry Zaitsev çoktan göçüp gitmişti. Tıpkı Nava Vaner olmadan önce var olan ve ölen o küçük kız, Tanja Aleksandrova gibi o da ölmüştü. Kimliğini değiştirmek, yeni bir kot pantolon giymek gibi olmuştu. İlk başta biraz rahatsız ediciydi Yeni bir kot pantolonun bazı yerleri insanı sıkar, bazı yerleri de bol dururdu ya aynen öyle bir şeydi. Ama zaman içinde yeni kimliği üstüne öyle bir oturdu ki, ikinci derisi gibi oldu. Bir süre sonra Tanja'yı tamamen unuttu. Geçmişte kalmış bir hatıradan ibaretti o. Çocukluğundan beri görmediği bir dost gibiydi. Nava artık kimse değildi. Ailesi, ülkesi, hiçbir bağlılığı yoktu kimseye herhangi bir bedel ödemeyecekti. O kadar uzun süredir böyle yaşıyordu ki, olduğunu bile gerçekten unutmuştu. hissetmenin Aslında ne bunu değiştirmek istiyordu, ama kaçmadıkça bunun mümkün olmayacağını biliyordu. Bir kez daha yeni bir hayata başlayacak, ama bu sefer her şeyi doğru yapacaktı. Önündeki tek engel Dr. Tversky ve Alfa deneğiydi. Bu deneğin kim olduğunu gelecek otuz altı saat içinde öğrenmesi gerekiyordu. Dosyadan gerekli bilgileri edinemezse, Tversky'nin peşine düşmek zorunda kalacaktı. Eğer bu da işe yaramazsa güç kullanacaktı. Bunu denerse, Alfa deneğini ele geçirinceye kadar doktoru tutması gerekecekti. Adamı ya alıkoyacak ya da öldürecekti ki, iki seçenek de hoş değildi. Bunu yapmanın daha kolay bir yolu olmalıydı. Doktorun notlarında onu Alfa deneğine götürecek bir ipucu olmalıydı. Mutlaka vardı. Sonraki üç saat boyunca Nava bin küsur sayfalık notlarda bir ipucu aradı. Tam vazgeçmek üzereyken aradığı şeyi buldu. Alfa deneğine 5 mg fenitoin verildi. (Deneğin vücut ağırlığının her on kilosu için 1 miligrama denk gelecek şekilde). İşte bu. Yani vücut ağırlığının her on kilosu için bir miligram veriliyorsa, o zaman Alfa deneği yaklaşık elli kiloydu. Elbette. Alfa deneği bir kadındı. Tversky'nin geçmişte yaşadığı aşk maceralarını okuduktan sonra bunu nasıl da tahmin edememişti. Laboratuvardan biriydi denek. Nava ceketini kapıp dışarı fırladı. Elli kiloluk bir doktora öğrencisi arayacaktı. Elliot Samuelson'un kocaman bir göbeği vardı ve yüzü de çiçek bozuğundan dolayı lekeliydi, kalın telli saçları da hoş olmadığı için, pek sosyal hayatı yoktu. Bu yüzden de zamanının çoğunu laboratuvarda geçiriyordu. Tam Nava'nın aradığı kişiydi. Onu Columbia Üniversitesi'nin bilim laboratuvarının önündeki sosisli sandviççinin başında buldu. Normal koşullar altında Nava, Samuelson'la birkaç hafta boyunca yakınlaşır, yavaşça, farkına vardırmadan bilgi sızdırırdı. Ama bugün böyle işlere zamanı yoktu. Bu sefer kendini Tversky'nin eski eşlerinden biri adına çalışan bir özel dedektif olarak tanıttı. İlk başta Elliot, Nava'nın sorularına cevap vermekte tereddüt etti, ama eline bir yüzlük sıkıştırınca adamı susturmakta zorlandı. Adam ona laboratuvardaki tüm kadınları anlattıktan sonra araya girdi Nava. Ufak tefek kadınlar var mı. Diyelim elli, elli beş kiloluk. Hmmm, diye düşündü Elliot kolunu kaşırken. Mary Wu var, o ufak tefektir. Ama son zamanlarda Cambridge'e gidiyor sık sık, oradaki kodamanlardan biriyle birlikte bir makale yazıyor. Nava, Wu'nun adını Grimes'in kendine verdiği öğrenciler listesinden sildi. Tversky'nin dosyalarında Alfa deneğiyle son üç aydır haftada iki kere deney yaptığı yazıyordu. Elliot devam etti. Candace Rappaport ve Maria Parker de ufak tefekler ama Candace nişanlı, Maria da bir lezbiyen. Elliot bu iki kadını elemişti, ama Nava elemedi. Deneyimlerine göre nişanlı olmak insanın başkasıyla kırıştırmayacağı anlamına gelmezdi, ayrıca Elliot'un lezbiyen demesiyle kadın lezbiyen olmuyordu. Geri kalan isimleri de saydı. Elliot'a göre tanıma uyan kimse yoktu. Nava gitmek üzereyken Elliot onu durdurdu. Bekle, biri var aslında. Öyle mi. Evet. Aslında teknik olarak o bizim laboratuvarda çalışmıyor NYU'da öğrenci, ama son iki yıldır bir değişim programıyla burada. Neyse, çok ufak tefek, 1.60-1.65 boylarında, ama bence o değil aradığın kişi. Neden. Bilmem, dedi Elliot omuz silkerek. Garip de ondan. Özellikle son zamanlarda çok garipleşti. Mesela son birkaç haftadır sürekli beyzbol şapkası takıyor. Şapka onu rahatsız ediyor herhalde, çünkü hep başını kaşıyor ve mikroskobu kullanırken de hep düzeltmek zorunda kalıyor, ama asla çıkarmıyor. Başka. dedi aklına bir anda binbir türlü olasılık gelen Nava. Kız belki saçını çok kötü kestirmişti, ama Nava son zamanlarda peydahlanmış bu şapka tutkusunun altında başka bir şeyin yattığından şüpheleniyordu. Başka pek bir şey yok, bir de kafiyeli konuşuyor. Nava dondu kaldı. Tversky, Alfa deneğinde şizofrenik belirtiler gözlemlediğini, konuşmasının garipleştiğini, özellikle de kafiyeli konuşmaya başladığını yazmıştı. Ne demek kafiyeli konuşuyor. diye sordu. Son zamanlarda konuşurken ‘Haydi gelin yemek yiyelim, kim, tim, yim' gibi şeyler söylüyor. Garipleşti iyice. Nava'nın kalbi hızla çarpıyordu, ama bu bilgiyle ilgilenmemiş gibi yaptı. Kızı kaçıracağı gün Elliot'un, onun bu kıza odaklandığını hatırlamasını istemiyordu. Bir bakarım, ama herhalde o değildir, dedi Nava. Adı neydi. Julia aynaya bakınca korktu. Hilkat garibesi bir yabancı banyosuna girmiş gibi şaşırdı. Bu benim. Artık böyle dudağını ısırdı. görünüyorum. Hatırladın mı. Titreyen Hiçbir zaman kendini beğenmemişti Julia, ama solgun renkli pek de düzgün olmayan saçları hep en beğendiği özelliği olmuştu. Şimdi saçı yoktu artık. Neredeyse kel kalan başına dokundu. Petey'in başına çizdiği sekiz daireyi görebiliyordu. Bunlar uçların girmesi gereken yerlerdi. Her bir koyu mavi yuvarlağın ortasında ufak bir kırmızı iğne deliği vardı. Birine yavaşça dokundu ve canı acıdı. Bir gece öncesinden beri ağrıyordu. Burnunu çekip, gözyaşlarına hâkim olmaya çalıştı. Beynindeki ses vicdanı olarak bildiği ses, onu azarladı. Sana bunu nasıl yapabiliyor. - İkimizin de istemediği hiçbir şeyi yapmıyor. Öyle mi. Aynaya bir baksana. Kafanı kazımayı istedin mi. Kafa derine yuvarlaklar çizilmesini istedin mi. - Kes artık. O beni seviyor, ben de onu seviyorum. Ayrıca, sona iyice yaklaştık... Yaklaşan tek şey senin ölümün. İlaçlar seni öyle bir etkiledi ki, daha şimdiden günün yarısında uyuyorsun. Yemek yemiyorsun artık, bir deri bir kemik kaldın. Dur, çok geç olmadan dur. Yalvarıyorum sana. Artık benim de bir sevgilim var ve mutluyum. Neden beni rahat bırakmıyorsun. Julia gözlerini kapayıp şüphelerini gidermeye çalışırken her zamanki sözleri tekrarladı kendine Beni seviyor, beni seviyor, beni seviyor. Biraz kendine gelince gözlerini açtı ve peruğunu taktı. Eski saçı gibi değildi tam olarak, ama yakındı. İki haftadır takıyordu bu peruğu, şimdiye kadar kimse fark etmemişti. Zaten Petey dışında hiç kimse ona bakmıyordu ki. Gerçekten bakan olmuyordu. Julia dairesinden çıkıp sokağın karşı tarafına geçerken sigara içen uzun boylu, kumral bir kadın gördü. İğrenç bir alışkanlıktı bu. Bu kadar güzel bir kadın neden böyle bir şey yapardı ki. Neden bu şekilde kendilerini yok etmekten hoşlandıklarını anlayamıyordu. Saatine baktı, saat 2 19'du. Laboratuvara zamanında yetişmek istiyorsa koşması gerekecekti. Petey bekletilmekten hiç hoşlanmazdı. Nava son sigarasını içtikten sonra, izmariti çizmesinin topuğuyla söndürdü. Peşine düşmeden Julia Pearlman'ın biraz ilerlemesine izin verecekti. Kızın, takip edildiğini anlamasını umursamıyordu. Kız etrafında olup biteni görecek durumda değildi zaten aklı bir karış havadaydı. Ayrıca, Nava uzun süre peşinde dolaşacak değildi. Eline fırsat geçtiği an, kızı kaptığı gibi kaçıracaktı. Yedi blok boyunca Julia'nın peşinden ayrılmadı. Kız, Tversky'nin laboratuvarının olduğu on katlı binaya girerken de karşı kaldırımda durdu. Güvenlik görevlisine kimliğini gösterdikten sonra Julia gözden kayboldu. Nava, peşinden binaya girmeden önce birkaç dakika bekledi. Görevliye doğru gitti ve en seksi edasını takındı. Pardon. Kız arkadaşımla yirmi dakika önce burada buluşacaktık, daha gelmedi. Bu binanın başka bir çıkışı var mı. Yok hanımefendi, diye cevap verdi koruma görevlisi karnını içine çekmeye çalışarak. Acil durum çıkışı dışında tek çıkış burası. Sağ olun, dedi Nava. Herhalde onu kaçırdım. Nava döner kapıdan çıktı, sokağın karşısına geçti, büfeden bir paket Parliament marka sigara aldı. Gözlerini binadan ayırmadan bir sigara çıkarttı paketten. Nikotin kana karışınca da başka şeyler düşünmeye başladı. Uzun süre bekleyeceğinin farkındaydı, ama bunu umursamadı. Ne de olsa Alfa deneğini bulmuştu. Julia'nın beyzbol şapkasıyla gizlemeye çalıştığı kötü peruğu görür görmez anlamıştı aradığı kişiyi bulduğunu. Her şey bir anda yerine oturmuştu. Eğer Tversky sürekli Julia'nın beyin dalgalarını izliyorsa, her seansta aynı noktaya elektrot sokmak zorundaydı. Bunu yapmanın en kolay yolu da kızın saçını kazımaktı. Julia laboratuvardan çıkınca Nava peşine düşecekti, sokağın karşısına park ettiği minibüse sokacaktı kızı ve onu Korelilere teslim edecekti. Bir de Tversky'nin araştırmalarının bilgilerini içeren diski verecekti. Sonra Sao Paola'ya giden ilk uçağa binip, kimliğini değiştirip, Buenos Aires'e geçecek ve kayıplara karışacaktı. Bu kadar basitti. Tek yapması gereken şey Julia binadan çıkana kadar beklemekti. Bundan sonra her şey yoluna girecekti. Caine kendini yürüyüşe çıktığına inandırmaya çalışsa da, bunun bir yalan olduğunu biliyordu. Günbatımında kendini Mott Sokağı'nda buluvermişti. Wong'ın Szechwan lokantasının karşısında durmuştu. Lokantanın neon tabelasındaki logoda, dev bir kırmızı kâsede, tepeleme Çin usulü makarna vardı. Cüzdanını yokladı, içinde sahip olduğu tüm para duruyordu. Bunu yapabilirdi. Yapabileceğini biliyordu. Eğer oyunu yavaştan alırsa, batacağını hissettiğinde nefeslenirse, kazanabilirdi. Nikolaev'in yerine gidip 11.000 dolar kaybetmeden önce de kendine aynı şeyleri söylemişti. Ama bu farklıydı. O, hayatta bir kere olacak, olasılığı düşük bir şeydi. Öylesine kötü bir deneyimden sonra şansın kapısını çalması gerekirdi. Bu bir tahmindi aslında. Uzun uzun nefes alıp verdi. Caine kumar oynamak istemiyordu, ama başka şansı Nikolaev'e da yoktu. Altı 2.000 dolar gün sonra daha vermek zorundaydı ve elindeki para Kozlov'un onu hastanelik etmesini engellemezdi. Gelecek altı gün boyunca günde 267 dolar kazanırsa bir sonraki taksiti çıkarabilir, hatta yiyecek almak için 4 dolar kadar parası da kalırdı. Daha önce şansının yaver gittiği olmuştu. Bir kumar bağımlısı olduğu zamanlarda, otuz altı saat süren bir açık poker maratonunda 3.000 doların üstünde para kazanmıştı. Bir bağımlı olduğunda. Komikti bu laf aslında. Sanki şimdi bir kumar bağımlısı değilmiş gibi. Tabii canım. Kumar alışkanlığından vazgeçmek için gittiği danışman dışında kimseyi kandırdığı da yoktu zaten. Herhalde o da yutmuyordu Caine'nin numaralarını, umrunda da değildi. Nikolaev sağ olsun, sonunda dersini almıştı. Bu eli oynadıktan sonra, bu hayattan kurtulacaktı. Aklını kullanıp oynarsa her şey iyi olacaktı. Borcunu öder ödemez, bu işten elini eteğini çekecekti. Günde beş danışmanlık seansına giderdi, ne gerekirse yapardı. Biraz tedirgindi, ama yine de kendinden emin adımlar atarak sokağı geçti ve restorana girdi. Ön kasada çalışan kız, Caine yanından geçip de arka odaya doğru giderken, ona bakmadı bile. Kulüp biraz garip bir yerdi, ama Caine, Billy Wong'un şehirdeki en düzgün yerlerden birini işlettiğini biliyordu. Herkes Billy'nin kardeşi Jian Wong'un dai-lo-dai, patronların patronu olduğunu bilirdi. Adam Hayalet Gölgeler'in şefi, New York'taki en kalabalık ve en acımasız Çin çetesinin başıydı. Uçan Ejderler'le birlikte Hayalet Gölgeler, Çin mahallesindeki her şeyi kontrolleri altında tutarlardı. Uyuşturucu, kadın ticareti, kumar ve tefecilik onlardan sorulurdu. Yani, Caine'nin bir şeyden korkmasına gerek yoktu. Uzun zaman oldu. dedi Wong, Caine'yi demir kapının diğer tarafında görünce. Çinli olmasına rağmen şivesi çok düzgündü. Caine'nin omzuna kolunu atarak Haydi gel. dedi. Seni görmek güzel Billy, dedi Caine gerçekten de böyle hissettiğine şaşırarak. Nakdin var mı. dedi Billy sanki saati soruyormuş gibi normal bir sesle. Billy beni bilirsin, dedi Caine. Bilirim, ayrıca Vitaly Nikolaev'i de bilirim. Ona 20.000 borcun olduğunu söylüyorlar. Faiz dâhil 12'ye indi ve elimde para var. Tabii ki var, dedi gözleri parıldayan Billy. Ama baştan söyleyeyim, veresiye oynatmam. Kişisel bir şey değil bu. Caine başını salladı ve durumunun vahametini anlayınca birden nefesi daraldı. Nikolaev ve Billy birbirlerini hiç sevmez, hatta nefret ederlerdi. Eğer Billy, Caine'nin Nikolaev'e borcu olduğunu biliyorsa, o zaman herkes cebindeki biliyordu. parayla Bu durumda oynayarak sadece kazanmak zorunda kalacaktı. Bugün şanslı hissediyorum kendimi Billy. Veresiyeye gerek olmayacak. Billy başını eğip güldü. Neden olsun ki. Caine'nin sırtını sıvazladı. Ne kadar paran var. Caine elini cebine atıp tüm parasını çıkarttı 438 dolar. 20 dolarını ayırıp hepsini saydı. Eğer işler yolunda gitmezse Cedar's'a gidip iki tek içecekti bununla. Billy, Caine'ye fişlerini verdi ve onu bir masaya yöneltti, hatta otururken sandalyesini bile çekti. Caine oturduğunda, oyuncular umutla yüzüne baktılar. Karşılarında genç, saf bir borsacı görmek istiyorlardı parası çok, deneyimi az olan bir enayi. Caine'yi görünce yüzleri asıldı. tanımıyordu, Oradakilerin ama çoğu gözlerinin onu altındaki morluklardan ve her şeyini yitirmiş bir adam gibi bakan gözlerinden kim olduğu anlaşılıyordu. O çaylak değildi, kendilerinden biriydi. İyi de olabilirdi kötü de, ama acemi olmadığı kesindi. Adamlar, Caine'ye bakıp, başlarıyla selam verdiler ve kartlarına döndüler. Caine ilk el pas geçip oynayanları seyretti. Oyuna girmeden önce oyuncular hakkında ufak tefek bir şeyler kapmayı düşünüyordu. Parayı köşedeki kuş suratlı bir adam kazandı. Kartlar dağıtıldığında yeri yükseltmiş, sonra da yine yükselterek son kart açılmadan herkesi kaçırtmayı başarmıştı. Herkese elindeki iki kızı gösteriyordu fişleri kendine doğru çekerken pis pis sırıtarak. Oyuncular Kuş Adam oyuna girdiğinde kaçtığından, Caine, onun ancak eli iyi olduğunda oyuna giren bir sağlamcı olduğunu anladı. Şimdi diğerlerini de çözecek, sonra da iyi eller denk getirecekti. Sakince oynayacak ve kazanacaktı. 267 dolar kazandığı anda da masadan kalkacaktı. Kendini kaptırmayacak, şansını zorlamayacak ve kalkıp gidecekti. Çocuk oyuncağıydı bu onun için. 12 Araştırmasında sonuca o kadar yaklaşmıştı ki, birkaç saat içinde beyin dalgalarının maksimizasyonunu sağlamak için kullanacağı serumu geliştirebilmişti. Ameliyat masasında baygın yatan Julia'ya baktı. Ona son iğneyi yapalı on dakika kadar olmuştu. Şu anda beyin kimyasının Caine'ninkiyle aynı olması gerekiyordu. Artık elinden gelen tek şey beklemekti. Onu bu noktaya kadar getiren tüm teoriler ve varsayımlar geçti aklından. Einstein'ın Görecelik Teorisi, Heisenberg'in Belirsizlik İlkesi, Schrödinger'in kedisi, Deutsche'nin çalışmaları ve tabii ki Laplace'nin Şeytanı. Laplace hariç, hiçbiri bunun mümkün olabileceğini düşünemezdi. Ama tabii ki hiçbiri onun gördüklerini görmemişti. Onlar o lokantadaki kazada yoktu. Ayrıca, Maxwell fizik yasalarının kanıtlamamış duysa ne mutlak mıydı. derdi olmadığını Tversky'nin acaba. olasılıksız. Ama imkânsız değil. teorisini Olasılık dışı, Julia birden ona doğru döndü. Fısıldayarak konuşmaya başladığında gözleri hâlâ hiçbir şeye kapalıydı. Bu iğrenç koku ne. Koku daha önce bildiği benzemiyordu. O kadar güçlüydü ki, Julia bunun bir koku olup olmadığından bile emin değildi. Herhalde çok kötü bir son bekliyordu onu. Bu başlangıçtı, auraydı. Kalbi duracak gibi oldu. Odaklanması gerektiğini biliyordu, ama koku buna izin vermiyordu onu mahkum ediyordu. Burnunu, gözlerini, boğazını tırmalıyordu adeta. Birden öğlen yedikleri ağzına geldi. Parçacıklarla dolu sıvıyı öksürerek tükürürken, dilinde tattığı bu iğrenç tada bile şükretti en azından bir an için bile olsa kokuyu unutabilmişti. Ameliyat masasından yuvarlanıp yere düştü. Petey'in bağırarak bir şeyler dediğini duyuyordu, ama o çok uzaklardaydı. Ellerinin ve dizlerinin üzerinde durdu. Başı kusmuğunun içine girmek üzereydi. Gözleri kapalı olduğu halde önündeki kusmuğu görebiliyordu. Kapalı gözlerinin ardından, her bir bakterinin, her bir molekülün hareketini bile görebiliyordu. Bilincini yitirdiğinin farkındaydı. Ölüyor muydu. Yoksa bayılıyor muydu. Hayır, Petey'i yarı yolda bırakmayacaktı. Bu kadar yolu gelmişken, bir cevap bulmadan gitmeyecekti. Odaklanmak zorundaydı. Bunu yapmaya çalıştı, ama zihni o kadar bulanmıştı ki yapamadı. Onu bu yere getiren soruyu anlamaya çalıştı. Sonra gördü... Biliyordu. ..... Bu karmaşıktan da öte... Çünkü sonsuz. Bu sonsuzluk, her yöne aynı anda uzanan, dolambaçlı bir yol bir yoldan daha çok bir boyut gibi. Ama bu boyut tek değil ki. Yüzeyini oluşturan sonsuz sayıda nodun her birinde bir başka boyut daha var o da sonsuza dek uzanıyor, kendi çevresinde dönüyor, dolanıyor, sürekli, sonsuz... .... Julia bağırıyordu. Zihnini donduran sancı, bedeninin her bir zerresine işlemişti. Başını kaldırınca sırtı bir yay gibi eğildi, sonra da yere çakıldı. İşte o anda Ses'i duydu. Ses'i başka bir zamandan biliyordu. O, bildiği milyarlarca sesten biriydi... Ama bunu farklı bir şekilde biliyordu, tanıyordu. Ses ona fısıldıyordu. Eğer sonsuzluğun küçücük bir bırakacağını parçasına, parçasına vaat sonra minnacık parçacık. .... bakarsa, onu ediyordu. Minnacık bir her bitecekti. Bir şey Baktı. Nereye baksa, her şey her yerde olduğu için, o da orada. Onu her şeyden ayırmaktı güç olan. Sonra onu görüyor, işte orada... Ama tek olarak değil, bir milyon, bir milyar. Bir çoğu aynı, bir çoğu farklı... En küçük ayrıntıdan en büyüğüne kadar. Bilmek istediği An hakkında binlerce kitap yazabilir. Ama zaman yok. Zaman yok... Komik. Burada, gerçekte, zaman yok, ama geldiği An'da zamanının tükenmekte olduğunu biliyor. O An'da ancak Petey'e ne yapacağını söylemek için zamanı var. .... Julia bir şeyler söylemek için başını kaldırdı. Sesi çok cılız çıkıyordu. Petey onu duyabilmek için başını iyice yaklaştırdı, hatta saçları kızın dudaklarını gıdıkladı. Julia konuştu. .... Boyutların hareketini görebiliyor, HerAn değişiyor. Sonunda HerAn onun sözcüklerine uyum sağlamak için şekil değiştirip, değişirken onu delirtiyor. gözünün Bunu önünde kaldıramaz, evrim geçiriyor, HerAn o da merkezinde. Çok fazla, hayır, hayır... .... Julia nefes verdiğini hissetti düşünerek... Hayır, düşünerek değil bilerek... ... HerAn'ın ortasında kendini gördü. Kendini görebildi zamanı tükendi. .... Dayanması gerekiyordu. Yapacak çok şey vardı. Zamanı olması gerekiyordu. Sonra da... .... Julia istediği için Kadın, ona bunu nasıl yapabileceğini gösterdi. Julia kollarında hareketsiz kalınca Tversky titredi. Nabzını yokladı. Hayattaydı, ama çok zayıftı nabzı. İlk önce bir göz kapağını sonra da diğerini açınca gözlerinin beyazlarını gördü bir tek göz bebeklerini göremiyordu. Onu uyandırmak için yüzüne hafifçe tokat attı, ama bunun bir işe yaramayacağını biliyordu. İçgüdüleri ona, Julia'nın artık geri dönüşü olmayacak bir şekilde gittiğini söylüyordu. Onu ameliyat masasına geri koyup, düşerken başından çıkan elektrotları geri taktı. İlk başta elektrotların arızalı olduğunu düşündü ama sonra gerçeği anladı Kızın beyin ölümü gerçekleşmişti. Hiçbir şekilde hareket yoktu. Julia Pearlman olan bilinçli birey yok olmuştu. Kalbi hâlâ atıyordu, ama beyni durmuştu. Ne yapacağını kestirebilmek için çaresizce etrafına bakındı. Oturup, derin bir nefes alıp, düşünmek istiyordu, ama zamanı olmadığını biliyordu. Bunu nasıl açıklayacaktı. Kan ter içinde kaldı, nefes alamamaya başladı. Duvardaki saate baktı 11 37'ydi. Hademeler gece yarısına doğru gelirlerdi yani yirmi üç dakikası vardı. Düşünmesi gerekiyordu. Bir ambulans çağırabilirdi. Ne de olsa kız hâlâ hayattaydı. Belki onu kurtarabilirlerdi. Julia'ya bakınca bunun olmayacağını anladı. Ayrıca, kafasında kalemle çizilmiş izler vardı hâlâ. Eğer ölürse, otopsi yapar, her şeyi öğrenirlerdi. Otopsiyi yapanlar kanındaki kimyasalları saptarlardı. Sonrasında da Tversky'nin bu işte parmağı olduğunu anlamak için dahi olmak gerekmiyordu. Ambulansı aradığı anda zaten şüpheli durumuna düşecekti. Laboratuvardan kaçıp gitmek geçiyordu içinden. Ama güvenlik görevlisini nasıl atlatacaktı. Tversky'nin gecenin bir vakti binadan çıktığını hatırlardı görevli. Tanrım. Nasıl buraya gelmişti bu iş. Her zaman çok dikkatli hareket etmişti. Neden ikinci bir plan yapmamıştı ki. Julia'ya nefretle bakıyordu. Salak orospu bu laboratuvarda ölecekti ve her şeyin içine edecekti. Yirmi bir dakika. Terli elleriyle saçlarını tarayarak, odada volta atmaya başladı. Bunu beceremeyecekti. Boku yemişti. Tam gelmiş geçmiş en büyük bilimsel deneyi yapmışken, bilimde yeni bir çağ açmışken, hapse girecekti. Yirmi dakika. Zaman akıp gidiyordu. Bir kaçış yolu bulmalıydı. Pencere. Pencereye doğru koşup açmaya çalıştı. Zor olsa da açıldı sonunda. Beline kadar sarkıp altı kat aşağıdaki avluya baktı. Belki planı işe yarardı. Akıllıca davranıp paniklemezse, kesinlikle işe yarardı. Lavaboya gidip, ellerini pembe bir temizlik maddesiyle sıvadı. Kadının başındaki izleri silmek zorundaydı. Başını yıkarken yapması gereken diğer şeyleri düşündü... On sekiz dakika. Hademeler gelmeden önce kızı temizleyecek, yerdeki kusmuğu sildikten sonra da bilgileri saklayacaktı. notlarını, her şeyi kopyalayıp silecekti. Sonunda nefesine hâkim olmayı başardı. Bir adım geri atarak kadının kafasına baktı. Minik, kıpkırmızı iğne izleri konusunda bir şey yapamayacaktı. Kız kafa üstü çakılırsa fark etmezlerdi. Öyle olacağını umdu. Kızı kucaklayıp taşıdı. Pencerenin dibine gelmişti sesi duyduğunda. Uzun, derin bir inlemeydi bu. Bilincinin açık olup olmadığını anlamak için kızın yüzüne baktı. Ama ağzı açık bir halde, öylece duruyordu kız. Dokuz dakika. Bir an için dondu kaldı, bunu yaparsa geri dönüşünün olmayacağını biliyordu. Sonra kız yine inledi. Bu, cılız ama iğrenç bir sesti. Tversky hiçbir sesin bu kadar üzücü, acıklı olabileceğini tahmin edemezdi. Ölen bir hayvanın çıkaracağı türden bir sesti bu. Sekiz dakika. Artık dayanamıyordu. Çıldıracaktı. Bu sesi bir daha duyarsa çıldıracaktı. Tüm gücünü kullanarak kızın bedenini pencereden dışarı fırlattı. Bir saniye sonra bir şeyin yere çarptığını duydu, sonra da sessizlik oldu. Tversky üzerinden bir yük kalkmış gibi derin bir nefes aldı. Laboratuvarı temizlemek ve bilgileri bir CD'ye yüklemek birkaç dakikasını alacaktı. Hademeler gelmeden buradan gitmiş olacaktı, yarım saate kalmaz da evde olurdu. Video kaseti seyretmek için sabırsızlanıyordu. O kadar çok şey söylemişti ki kız, hepsini anlayamamıştı. Ama bir cümlesini çok iyi hatırlıyordu, sanki beyninde yankılanıyordu. Öldür onu, demişti fısıldayarak David Caine'yi öldür. Julia. İkinci Bölüm Hata Payını En Aza İndirgemek O kadar çok esrarengiz olgunun nedenini buluyoruz ki, bir şeyin bilinemeyeceğine inanmakta zorlanıyoruz. Ama yine de bilinemeyen, bilinemeyecek diye bir şey var. O da karşımıza geçmiş sakin sakin işine bakıyor. Henry Louis Menchen, yazar. Bazen kahvaltıdan önce altı imkânsız şeye inanmışımdır. Alice Harikalar Diyarında - Beyaz Kraliçe. 13 Nava sesi duyunca hemen sokağın karşısına geçti. Karanlık olduğu için neyin düştüğünü düştüğünden göremedi, şüphelenip ama bir irkilmişti. insanın Avluya girdiğinde çürük et kokusunu duydu ve olduğu yerde çakılıp kaldı. Burnunu eliyle kapadı ve çöp tenekelerinin yanında duran, ağzı açılmış torbaların arasından geçti. Önünden fırlayarak geçen fareleri de görmezden geliyordu. Sonra cesedi gördü. Kadın çırılçıplaktı ve saçı yoktu. Bir tek kasıklarında tüyler vardı. Eli, kolu, bacağı o kadar garip açılarda duruyordu ki, sanki oyuncak bir bebek gibiydi. Bir zamanlar canlı olduğuna dair tek kanıt karnındaki derin yaradan akan kandı. Nava, kadının başını yavaşça çevirdi. Yüzü acıyla gerilmişti, ama kim olduğuna dair bir şüphe yoktu. Bu Julia Pearlman'dı, yani Alfa deneği. Nava'nın yüreği daraldı. Koreliler başarısızlığı kabul etmezdi. Alfa deneğini teslim etmezse ya onu öldürecek ya da onu Ruslara teslim edeceklerdi. Birden kendini çok suçlu hissetti, ölen zavallı kızı bir an bile düşünmemişti. Ne zamandan beri insanlıktan çıkmıştı. Ne zamandan beri sadece kendini düşünüyordu. Ama bunları sorgularken kurtarmak bile, için içgüdüleri planlar hâlâ yapmasına kendini neden oluyordu. Zihni bir çıkış yolu arıyordu. Cebinden bir mendil çıkardı ve bununla Julia Pearlman'ın yarasını sildi. Sonra da çöp torbasından bir parça koparıp mendili buna sardı. Aklına başka bir şey gelene kadar belki de bir kan örneği vermek Korelileri avuturdu. Sonra büyük bir korkuyla irkildi. Ölü kız konuşuyordu. Julia söylemesi gerekeni söyledi. Şimdi dinlenme zamanı gelmişti. Şimdi. Bu kelimeyi düşündü, ne kadar da saçmaydı. Ne kadar da önemli gelmişti ona, ama zaman olmayınca... 3.652 saniye sonra Şimdi olmayacaktı. Şimdi olmayacaktı, HerAn olacaktı o saf, muhteşem HerAn. Orada koku da olmayacaktı. En azından bunun için şükredebilirdi. Julia son bir kez nefes aldı ve gözlerini açtı. Caine dört saat içinde 360 dolar kazandı. Başta hedeflediği 267'den 100 dolar kadar fazlasını yani. Kalkıp gitmesi gerektiğini bilse de yapamıyordu. Kendine hep aynı şeyleri söyledi Şansı açılmıştı. Kârdaydı zaten. Tüm kumarbazların söylediği en önemli cümleyi tekrarladı Kötü eller gelmeye başladığında masadan kalkacağım. Ama sonra aptalca oynayıp 80 dolar kaybetti. Rakibi, üç onlusunu ufak bir kentle alt etti. Sonra da kendini yapmayacağına inandırdığı şeyi yaptı Oyunda kaldı. 80 doları kaybettiğine o kadar sinirlendi ki, kartlar çok kötü gelmesine rağmen sonraki beş eli oynamakta ısrar etti. Çok kötü oynadığının farkındaydı, ama duramıyordu. Saatler boyunca dikkatlice oynayarak biriktirdiği fişler yok oldu otuz dakika içinde. Son parasını da kaybedince sessizce ayağa kalkıp gitti. Soğuk sokağa çıkıp ellerini sıcak tutmak için ceplerine sokunca, dalga geçermiş gibi, son kalan yirmiliği eline değdi. Bunu harcamaya mecali kalmamıştı, sarhoş olmak bile istemiyordu. Bunun yerine eve giden yolu uzattı. İki saat boyunca yürürken soğuğun tadını çıkardı ve sürekli kendisini eleştirip, kızıp durdu. Nasıl bu kadar aptal olabilirdi ki. Nikolaev'e 12.000 borcu olması yetmiyormuş gibi, son 400 dolarını da kumarda kaybetmişti. Peter'in başka deneylerine de katılarak, para kazanıp kazanamayacağını düşünüyordu şimdi. Kardeşinin oturduğu apartmanın önünde duran Jasper, bir dakika içinde beşinci kez saatine baktı 12 19 37. David poker oynamaya gideli yedi saat olmuştu. Ses yakında geleceklerini söylemişti. Jasper tabancasını da getirmek istemişti, ama Ses getirmemesini söylemişti o yüzden silahını evde masanın üstünde bırakmıştı. Saatine yine baktı Tam 12 20 00. Zamanı geliyordu. Hava soğuk olmasına rağmen çok terliyordu. Yiyeceği dayaktan çekiniyordu. Daha önce de dayak yemişti Mercy'deki görevliler dövmüştü onu ve sonunda da Thorazine enjekte etmişlerdi. Hiçbir sokak kavgasına karışmamıştı ve ayrıca bu akşam kimsenin ona ilaç vereceği de yoktu. Ama Ses ona David'i korumak için bunu yapması gerektiğini söylemişti, o da buraya gelmişti. Geliyorlar, şimdi rahatla. Hemen olup bitecek. Tam o anda büyük bir araba döndü köşeyi, farları parlıyordu. Sürücü, motoru durdurmadan arabadan atladı. Bir saniye sonra da Jasper'in karşısında durmuş ona bakıyordu ters ters. Jasper, midesine yumruk yerken, dev Rus'un adının Kozlov olduğunu hatırladı. Ciğerlerindeki hava sanki bir anda boşaldı ve iki büklüm oldu. Kozlov saçına yapışıp başını kaldırdı ve çenesine bir yumruk attı. Jasper'in dünyası karardı. Kendine geldiğinde bir yanağı kaldırımdaydı, bir yanağında da Kozlov'un çizmesinin tabanını hissediyordu. Rus onun yüzünü eziyordu. Vitaly sana bir mesaj iletmemi istedi Caine Parayla kumar oynama, borcunu öde. Eğer paran varsa, Vitaly'ye borcunu öde. Çinlilere kaptırma. Anladın mı. Kozlov yüzüne tüm gücüyle basınca, Jasper bir cevap vermesi gerektiğini anladı. Tamam, tamam anladım. İyi. Kozlov genişlediğini ayağını çekince hissettiğine yemin kafatasının edebilirdi. Adam, Jasper'in ceplerini karıştırarak bir cüzdan buldu. Cüzdanda 1 dolar bulunca iğrenirmiş gibi bir edayla yüzüne attı. Ses, Jasper'e, buraya gelmeden cüzdanını boşaltmasını söylemişti. Kozlov, Jasper'in yüzüne doğru eğildi. Beş gün sonra görüşeceğiz, dedi ve ağzına bir yumruk attı. Kafası kaldırıma çarpınca, bayıldı. Tversky kapının sürgüsünü çekene kadar nefesini tuttu. Başarmıştı. Çantasını yere, kendini de bir sandalyeye attı. Gözlerini kapayarak son otuz dakikada olanları düşünmeye çalıştı. Aklı hızlı işliyordu. Bazen durup bir şeyler düşünüyor, sonra hızla hatırlamaya devam ediyordu. Kendine gelmeye çalıştı. Her şey o kadar çabuk olup bitmişti ki. Bir içkiye ihtiyacı vardı. İçki dolabına gidip kendine dört parmak viski koydu, sonra da büyük bir yudum içti ve içki boğazını yakarken bunun tadını çıkarmaya çalıştı. İçkinin geri kalanını da içip bardağını yine doldurdu. Sandalyesine dünya daha hoş göründü gözüne. döndüğünde Daha iyi, dedi yüksek sesle. Çok daha iyi. İkinci içkisini de bitirince Tversky kaseti videoya taktı. Sandalyesine geri dönerken bir içki daha aldı. Şişeyi yarıladıktan sonra, eline aldığı siyah kumandadaki tuşlara titreyen parmaklarla bastı. Ekranda kendini seyretti, bu parlak görüntü sanki onu büyülemişti. Zamanı ve tarihi söyleyip, Alfa deneğini tanıttı. Onu bir insan olarak değil de, deneyin bir parçası olarak göstermek daha öldürdüğü biri kolayına değildi. geliyordu. Denek O, masada bilinçsizce yatıyordu zaten. Sonra ona son doz ilacı da verdi. Ekranın bir köşesinde EEG'si görülüyordu, dört çizgi yavaşça yükselip alçalıyordu. Başta Teta dalgaları yükseldi hızla, diğerleri çok az dalgalandı. Kaseti yavaşlattı, gözlerini ekrandan ayırmadı. Nerede hata yaptığını ya da neyi doğru yaptığını anlamaya çalışıyordu. Ama görülecek bir şey yoktu. kapaklarının fırlayacakmışçasına altında hızla hareket sanki eden gözlerini gördü bir tek. Sonra kız kusup masadan düştü. Kamerada görünmüyordu artık. Boş metal masa görünüyordu bir tek. Bir düğmeye basarak videoyu normal hızında çalıştırdı. Son sözlerini bir daha duymak istiyordu. Sesi açtı. Kaydın hışırtısı ile birleşen kızın fısıltısı korkutucuydu. Üç dakika on iki saniye boyunca konuştu. Konuşması sanki bir dönme dolaptaymış gibi kimi yerde hızlanıyor, kimi yerde yavaşlıyordu. Bazı söyledikleri anlaşılmasa da bazı kısımları çok açıktı ve her olası durum için ayrıntılı komutlar içeriyordu. Altı kere dinledikten sonra televizyonu kapattı. Oda birden sessizliğe gömüldü Alfa deneğinin ilk sözleri çınlıyordu bu sessizliğin içinde Öldür onu. David Caine'yi öldür. Yanlış duyduğunu düşünmek istemişti. Ama fısıltılarını altı kez dinledikten sonra bunu inkâr edemiyordu artık. Eğer bilgiyi edinmek istiyorsa, söylediğini yapmak zorundaydı. Yalpalayarak masasına gidip, internete girdi. Sayfa önüne çıkınca Google'ın renkli logosunun altına soruyu yazdı. 0.62 saniye sonra 175.000 dosyadan ilk onu çıktı ekranına. Aynen Julia'nın söylediği gibi yedinci dosyayı açtı. Sitenin ana sayfasında şöyle yazıyordu Bu sitede yer alan bazı bilgiler birçok federal, yerel ve devlet yasasına aykırı olan faaliyetlerle ve araçlarla ilgili olabilir. Bu siteyi tasarlayanlar hiçbir yasanın çiğnenmesini ve sorumlu desteklememektedirler tutulamazlar. Bu dosyalar sadece bilgi vermek için tasarlanmıştır. Eğer belgeyi okuduysanız ve şart ve Tversky hemen sayfayı açtı ve ekran değişince okumaya başladı. Nava, oturunca biraz yaylanan, siyah, Aeron marka sandalyesine gömüldü. Masasının üstünde duran lambayı yaktı ve çalışma mekânı yumuşak aydınlanırken, gölgelerle doldu. karanlık bir beyaz ofisin geri ışıkla kalanı Başparmağını kare cam panele bastırdı. Bir ışık gördü pembe başparmağı parlıyordu. Düz ekranda iki kelime vardı Sisteme girebilmişti. Tversky'nin dizüstü bilgisayarından indirilen son verileri okuyarak zaman kaybetmedi. Bunun yerine sistemde biraz dolaşıp genelde ‘rehber' olarak bilinen kısma geldi. Bu programla tüm veri tabanlarına giriliyordu Eğer Julia Pearlman'ın söylediği gibi bir adam varsa bu ‘rehber'de çıkacaktı. Nava, soyadının nasıl yazıldığını bilmiyordu, o yüzden birkaç giriş yaptı Soyadı cane, cain, caine, kane, kain, kaine Adı david Şehir new york Eyalet ny Enter tuşuna basıp programın veri tabanlarını taramasını bekledi. Zaten fazla beklemesi de gerekmedi. Cain David. P.- 300 Batı 107. Sokak, Manhattan, NY Caine David M.- 28 Batı 10. Sokak, Manhattan, NY. Caine, David T. 945 Amsterdam Caddesi, Manhattan, NY. Kane, David S.- 24 Forest Park Sokağı, Woodhaven, NY. Kain, David- 1775 York Caddesi, Manhattan, NY. Başka bir arama için tıklayınız. Nava ikinci ve dördüncü kişilere odaklandı, ikisinin de adresi Columbia Üniversitesi'nin altı blok civarındaydı. Cain David P.'yi tıkladı. Biraz bekleyince ekran bilgiyle doldu. Dosyaya hemen bir göz attı. Özellikle aradığı şeyler vardı, ama bunlardan hiçbirini bulamadı. Adam sıradan bir New York'luydu büyük bir dairesi ve bolca borcu vardı. Üçüncü kişiyi atladı ve Caine, David T.'yi tıkladı. Onun Columbia'dan mezun olduğunu görünce gözleri büyüdü. Julia'nın sözünü ettiği kişi bu olmalıydı. Pasaport fotoğrafına baktı. David Caine de sanki ona bakıyordu. Gözlerinde katı bir ifade vardı ve sanki onu seyrediyormuş gibi gülümsüyordu. Dosyanın geri kalanına da baktı. Okurken bilgileri ezberliyordu. İşi bitince fotoğrafa döndü yine. Neden bu kadar önemlisin Bay Caine. diye sordu kendi kendine. Julia ona daha fazla bilgi verebilseydi daha iyi olacaktı. Birden, birinin usulca yaklaştığını duydu. Biri geliyordu. Grimes çıkageldiğinde, Nava karanlığın ekranını içinden daha yeni kapatabilmişti. Grimes, elindeki koca kırmızı elmayı ısırıp karşısına oturdu. Çiğnerken de, sararmış dişlerini göstererek sırıttı kadına. Bir ısırık. dedi elmayı uzatarak. Hayır, sağ ol, diye cevap verdi iğrendiğini belli etmemeye çalışarak. Tokum. Yanaklarını şişiren adam sesli bir şekilde yuttu elmayı. Sen bilirsin. Daha da büyük bir ısırık alıp yemeye devam etti. Sırtını koltuğa yaslayıp çıplak ayaklarını Nava'nın masasına koydu. Bir şey mi istiyorsun. diye sordu Nava. Belki. Kim bilir. diye cevap verdi çiğnerken Grimes. Bu adam gerçekten iğrençti. Peki, şöyle sorayım o zaman. Ne istiyorsun. Hiç. Ben de gece mesaisindeydim, gelip bir merhaba diyeyim dedim. Merhaba, dedi Nava. Grimes bir ısırık daha aldı ve tavana bakıp ağzı açıkken çiğnemeye başladı. Belli ki Nava'yı yalnız bırakmayacaktı. Peki, o zaman ben işime döneyim, dedi Nava. Tabii olur, dedi Grimes, ama yerinden kıpırdamadı. Nava ona ters ters baktı. Peki canım, gidiyorum. Biraz sosyalleşelim demiştim. Ayağa kalktı, yürümeye başladı, ama yarı yolda durdu. Bu arada, dedi dönerek, David Caine'yi nereden bildin. Nava'nın ifadesi hiç değişmedi. Ne demek istiyorsun. diye sordu sakince. Biraz önce dosyasına bakıyordun, değil mi. Öyle mi sandın... Niye. Sanmadım. Biliyorum bebek, dedi Grimes bir ısırık daha alırken. Üzerinde çalıştığım tüm dosyaları şifrelerim. Biri girince, ne zaman girdi, kim girdi bilirim. Sen neden David Caine'yle ilgileniyorsun. diye sordu Nava. Dr. Jimmy yani Forsythe yarın sen onu yakalayıp getirmeden önce hakkında her şeyi öğrenmek istedi de. Nava'nın aklı karışmıştı. Elini bacağına koyup ayak bileğindeki tabancayı yokladı. Bunu alıp, Grimes'in kafasını dağıtmamak için kendini zor tutuyordu. Yarın birini yakalayacağımdan haberim yoktu. Özellikle de David Caine'yi. Henüz resmi olarak bir şey söylenmedi, ama ben Dr. Jimmy'nin aklı nasıl işler bilirim. Caine'nin hemen getirilmesini isteyecektir. Neden. Grimes ona karşısında bir salak varmış gibi baktı. Çünkü o Beta deneği. Elmasından son bir ısırık alıp kalanını çöpe attı. Çöpü tutturamadığı için elma çöpün kenarına çarpıp yere düştü. Grimes elmayı yerden almadı. Dün Tversky'nin bilgisayarına bir solucan yerleştirdim, dedi kendini beğenmiş bir edayla. Yani bir dosyayı tamamen sildiğinde ve bunu başka bir yerde yedeklediğinde, elektronik postayla hemen bana ulaştırılıyor. Bu gece şansım yaver gitti. Tversky gece yarısı tüm dosyalarını elimdeydi, sildi. ama Bilgilerin yeni birçoğu zaten dosyalardan David Caine'nin tüm tıbbi kayıtları çıktı. Onun Beta deneği olduğunu anladık. Bu bilgileri daha kimseye göstermedim, o yüzden senin nereden bildiğini merak ettim. İz peşindeydim, dedi Nava sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi. Demek sen de Tversky'yle buluşmasını gördün, öyle mi. dedi. Grimes etkilenmişti. Bu casusluk işlerinden hoşlanırım. Dr. Jimmy Alfa deneğinin kim olduğunu bilmediği için feci kızgın zaten. Beta deneğini de elinden kaçırmaz, hemen yakalar. Nava başını salladı. Neyse, ben bilgisayarımın başına döneyim. Beş dakika içinde bir turnuvaya katılacağım. Görüşürüz. Grimes bir cevap beklemeden koridor boyunca odasının ışığının geldiği yöne doğru yürüdü. Nava saçlarını düzeltti. Eğer, Grimes'in Forsythe konusunda söyledikleri doğruysa, o zaman durum iyice sarpa sarmıştı. Keşke ne yapacağını kestirmek için vakti olsaydı, ama zaman akıp gidiyordu. New York eyaleti bina kayıtlarından Caine'nin dairesinin planını indirdi. Ceketini kaptı, sırt çantasını yüklendi, mavi büyük çantayı da alıp kapıya doğru ilerledi. Sokağa çıkınca bir taksi çağırdı. 945 Amsterdam, dedi şoföre. Taksi hızla yol alınca Nava arka koltuğa yapıştı. İlk önce tabancasına baktı, sonra da gözlerini kapadı. Caine'nin dairesinden yüz blok kadar ötedeydi. Yani karar vermek için on beş dakikası vardı. Caine evine yaklaşırken girişteki merdivenlerde evsiz bir adam gördü. Adam için üzüldü, çünkü yakında kendisi de sokaklarda yaşamak zorunda kalabilirdi. Merdivenlere varınca eğilip, adamı yüzüstü çevirdi. Ahbap, iyi mi... Adamın kan revan içindeki yüzünü görünce birden durdu. Bu kendi yüzüydü. Caine bir an için aklını kaçırdığını düşündü, ama sonra kendini toparladı. Kendine değil, Jasper'e bakıyordu. Tanrım, Jasper ne oldu sana. Rus dostlarından biriyle rastlaştık da, dedi öksürerek Jasper. Bir yandan da burnundaki kanı siliyordu. Vitaly'nin selamı var sana. Tanrım. Beni affet Jasper. Caine, Jasper'in kolunu boynuna doladı ve onu kapıya kadar götürdü. Cebinden anahtarı çıkarıp kilidi açtı ve Jasper'i merdivenlerden çıkarttı. Evde bir sürprizle karşılaşmak istemiyordu. Sokağın karşısındaki apartmanın damına çıkmış olan Nava, Caine yabancıya yardım ederken gece görüş dürbününü taktı. Bu adam tanıdıktı, ama kim olduğunu bir türlü hatırlayamıyordu. Yüzü kan içinde olan adam pek de tanınacak halde değildi zaten. Ufak bir dijital kamera çıkardı bunu da gece görüş dürbünü yerine kullanılabilirdi. Yabancı adamın yüzünün birkaç fotoğrafını çekti. Bunu sonra inceleyecekti. Sonra, daha önce kurduğu tripoda döndü. Beşinci kattaki daireye bakarken ışıkların yanmasını karanlığı bekledi. seyredip, Bir dakika yanlış boyunca daireyi gözetlediğinden şüphelenmeye başlamışken küçük bir ışık gördü. Koridorun ışığıydı bu. Caine kapıyı açmıştı herhalde. Şimdi görüş alanına girecekti. Nava gerildi. Caine ışığı yakıp da kapıyı açınca, iki kardeş düşe kalka eve girdiler. Birlikte yere kapaklanmamak için Caine kapının koluna yapıştı. Haydi Jasper, dayan. Geldik. Jasper inledi, sağ gözünü açtı. Sol gözünü de açmaya çalıştı, ama şişen gözü kapanmıştı. Bir an için kendine geldi, birkaç adım attı, sonra da kanepeye yığıldı. Caine kapıya yaslanıp, zar zor nefes alan kardeşini izledi. Nefesi normalleşince Jasper'in yanına gitti, gömleğini açtı ve yaralarına baktı. Kardeşinin göğsünde mor bir iz vardı ama kaburgaları kırık değildi. Yüzü dağılmıştı. Sol gözü mosmordu ve yanağı yırtılmıştı. Yüzü kan revan içindeydi. Burnu kanamıştı ve şişmişti, ama galiba kırık yoktu. Ayrıca, kafasının arkasında da koca bir şişlik vardı. Caine mutfağa gitti. Bir tasa sıcak su doldurdu, rulo kâğıt havlu aldı ve dönüp kardeşini temizlemeye çalıştı. Kanı temizleyince Jasper'in halinin pek de fena olmadığı anlaşıldı. Hâlâ Mike Tyson'la bir raund boks yapmış gibiydi, ama her an ölecekmiş gibi bir hali yoktu artık. Caine onu hastaneye götürmeyi düşündü, ama doktorlar Jasper için ne yapacaksa bunu o da yapabilirdi. Gerçi doktor belki birkaç ağrı kesici yazabilirdi. Ama kardeşinin deliksiz bir uyku çekmesi gerekiyordu beş saat boyunca acil serviste dikilmek onu iyileştirmeyecekti. Jasper N'aber, deyince, Caine yerinde sıçradı. Nasılsın. Pek parlak sayılmam, ama göründüğümden daha iyiyim herhalde, dedi Jasper, oturup kanepenin yanından bacaklarını aşağıya sarkıtarak. Dur biraz. Nereye gidiyorsun. diye sordu Caine, Jasper'in omzuna yapışıp. Tuvalete. Gelmek ister misin. Jasper, onun elini iterek, ayağa kalkınca neredeyse yere kapaklanıyordu. Düşmemek için Caine'nin koluna yapıştı. Sana tuvalete kadar eşlik etmeme ne dersin. İyi fikir. Caine, kardeşi tuvalette işini görürken, kapının dibinde bekledi. Jasper kapıyı açtığında berbat görünse de, en azından sırıtıyordu.