işte ayaklan. Kim bu. İnsanoğlu. Senin gibi tıpkı tıpkısına apaynı. İşte gözlerinde yaş, işte gülüyor. İşte ekmeği ısırıyor. Bak patates salatasını attı ağzına. İşte çatalında uskumru. İşte şarap bardağı dudağında. İnsanoğlu, tıpkı senin gibi apayrı. Üstelik seviyorsun da onu. Dudağının kıvrımını seviyorsun. Saçının karasını seviyorsun. Kaşının bükülüşünü, alnının genç kırışığını. İşte senin gibi apayrı. Canına sokacağın geliyor. İşte gazete okuyor. İşte cıgara paketine imzalar atıyor. İşte portakal yiyor. İşte türkü söylüyor. Bilmediğin dilden bir türkü söylüyor. Arada bildiğin, kanında dolaşan şu Türkçe dilinden karabuberim buberim buberim. diyor. Sonra Asepiya piluti Keton İbrahim. İşte karşı karşıyasm. Haydi bakalım bil onu. Anla bakalım. Kendini anlat bakalım. İşte sıkılıyor. Geniş geniş nefes alıyor. İşte cıgara paketine sevdiğin parmaklar uzandı. İşte sevdiğin dudağın kıvrıntısından duman çıkıyor. Haydi bakalım. Bil onu bakalım. Kimdir. Senin hakkında ne düşünür. Şu saatte nerede olmayı ister. Senin sevgin umurunda mı. Haydi bil bakalım. Karabiberim, karabiberim, biberim nasıl edelim, nasıl edelim, candarmalar geliyor, cızlam edelim. İşte karşı karşıyasın. Haydi bakalım. Söyle söyleyeceğini. De diyeceğini. Dinler de. Tatlı tatlı dinler de. Sevgiden söz aç. Ne çıkar o seni anlarsa değil, sen onu anlarsan bir şeyler olacak. İşte karşı karşıyasın. Birdenbire kalkar, dudaklarından öpebilirsin. Gözlerini kapar. Ne güzel gözlerini kapar. Belki de seni görmemek içindir. Sen de kaparsın gözlerini. Belki de onu görmemek içindir. Ne sen onu, ne o seni anlıyor. Belki anlamak ikinizin de işine gelmiyor. Tanı, tanı, kendini tanı . İşe başla bir kere bu yönden. Sonra onu da anlayacaksın. Birdenbire bulunduğumuz odanın kapısı açılıverdi. İçeriye rüzgâr girdi. Soğukla beraber yapraklarını dökmüş bir ağaç girdi. Ağacın arkasından duman, dumanın arkasından bir kuş, kuşun arkasından bir bulut girdi. Sonra... Sonra kar yağmaya başladı. Kütüphanenin camı buz tutmaya başladı. Ampulün ışığı buza girip çıktı. Üşüyerek yine tavandaki şişesine girdi. Elbiselerimin cepleri buzdan kaskatı kesilmişti. Elimi cebime de sokamıyordum. Soba harıl harıl yanıyordu. Sobanın üstünde buzlar eriyordu. Demin yanımda olan şimdi yandaki odaya geçmişti. İki odayı birbirinden ayıran kapıyı açmış, bana bakıyordu. Kuş ağaca tünemiş, kabarmış oturuyordu. O kuşa ıslık çaldı. Kuş cevap vermedi. Bana döndü. Buz kestin orda, dedi, bu odaya gelsene. O oda sıcak mı. diye sormuşum gibi sıcak ya, dedi, bu oda ısındı senden mi. diye sormuşum gibi benden ya, dedi . Sobaya baktım. Harıl harıl yanıyordu. Herhalde sobada bir bozukluk olacak diye boruya elimi sürmemle çekmem bir oldu. O içeriki odadan sanki beni görüyormuş gibi Sobada iş yok. dedi. İçeriki odaya geçtim. Yatak hazırdı. O ta köşeye büzülmüştü. Yanına sokuldum. Sıcacıktı. Hamam gibi idi. Dondum sobalı odada yapayalnız, dedim, burası ne iyi imiş.... Kuş ne oldu. dedi. Ağaçta, dedim. Donacak zavallı, dedi, buraya al onu da. Bırak şimdi kuşu, dedim. İçime bir şeyler doğmuştu. Birdenbire yine garipsemiştim her şeyi. Onun yanı sıcacıktı. İçeriki sobalı odada soba harıl harıl yanıyordu. Ama kütüphanenin camı buz tutmuştu. Sonra içeride kuru dallarına kar birikmiş bir ağaç vardı. Ağacın üstünde kuş. Kuş soğuktan kabarmıştı. Sabaha ya çıkar ya çıkmazdı. Yine Kuşu buraya al. Kuşu buraya al. dedi. İstemeye istemeye kalktım. Sobalı odaya girdim. Kuşu aldım ağaçtan. Kütüphanenin camındaki buzu tırnağımla kazıdım. Sobaya baktım, sönmek üzere idi. Bir iki odun attım. Döndüm geldim ki, yatak bomboş. Yatağın kenarındaki komodinin üzerine bir kâğıt bırakmıştı. Aldım. İkiye katlamıştı. Açtım bomboş. Kuşu komodinin üzerine bıraktım. Ötmeye başladı. Bu oda hâlâ sıcacıktı. Hâlâ dudağının kıvrımı, hâlâ kaşının yaramaz çocukluğundan kalma tüysüz yara çizgisi odanın içinde çocukların mütalaa saatlerinde yapıp attıkları kâğıttan uçaklar gibi başıma düşüyorlardı. Yatağımın üstüne oturdum. Bir cıgara yaktım. İçeriki odadaki ağaç buzlu cama pat pat vuruyordu. Sobanın sesini duyuyordum. Bulunduğum odanın kapısı vuruldu. Girin. diye haykırdım. Üstünde yeşil renkli bir yağmurlukla bir adam girdi. Buyurun, dedim. Kimi istiyorsunuz. Adam dikkatle yüzüme baktı. Sonra etrafına bakındı. Nerede o. dedi. Kim. dedim. Demin burada sizinle beraber bulunan, dedi. Bilmem kalktı gitti, dedim. Yorganı açtı. Yüzüme baktı. Neye yalan söylüyorsunuz. dedi. Dönüp baktım. Demin büzüldüğü yerde uyuyordu. Mışıl mışıl uyuyordu. Alnı terli idi. Komodinin üstünden kuş kalkıp saçlarına kondu. Bir kuytu ormanda bülbül gibi şakıdı. Biz adamla yandaki odaya geçtik. Şimdi odaya lapa lapa kar yağıyor. Onun yeşil muşambasına, benim pijamama birikiyordu. Ama ben üşümüyordum. O ellerini hohluyor, uğuşturuyordu. Bırak uyusun, biz konuşalım, dedi. Konuşacak bir şey yok, dedim. Hem burası soğuk. Gidip ben de yatmalıyım. Yarın erken kalkacağım. Yüzünü hiddet bürümüştü. Elleri titriyordu. Durun hiddetlenmeyin, isterseniz konuşalım ama üstüme bir şey alayım, dedim. Dışarı çıktım. Paltomu giyip geldim. Oda birdenbire değişivermiş, her zamanki odamın halini almıştı. Adam kanepede rahatça oturuyor, cıgara içiyordu. Beni görünce Anlaştık, anlaştık. dedi. Kiminle anlaştınız. dedim. Sizinle dedi. Ne zaman. dedim. Güldü. Kuş bana anlattı, dedi. Ferahlayıverdim. Kuş anlattı ise herhalde iyi şeyler anlatmıştır. Kuşlar kötü şey anlatır mı. Kuşlar anlatır mı. dedim. Tabii anlatır.' dedi, çocukken annem sen bugün mektepte hocaya dilini çıkarmışsın. Ayıp değil mi sana. derdi. Yalan vallahi anne, derdim, sana kim söyledi. Bana bir kuş söyledi, derdi. Bu kuş işte o kuş, dedi. Her şeyi anlattı mı. dedim. Anlattı dedi. Rahat ettim. Kuşlar kötü şey söylerler mi hiç. Küçük dedikoduların zararı yok. Öyle ise dedim, mesele yok. Yok, yok, dedi, şu cıgaramı içeyim gideceğim . Kütüphanenin camı yine buz tutmaya başladı. Kapı açıldı. Ağaç girdi. Ağacın arkasından kuş girecek diye bekledim girmedi. Ama bulut girdi. Oda yine değişmiş, yine soğumuştu. Bu sefer kitapların kenarından da buzlar sarkıyordu. Olur şey değil, diye söylendim kendi kendime. Ya adam da değişirse Kanepede büzülmüş, ellerini hohluyor, kafasını sallıyordu. Burnu soğuktan kıpkırmızı kesilmişti. Ama bana bakarken gülüyordu. Değişmemişti. Deminki gibi idi. Eh bana müsaade artık, dedi. Hayırlı geceler. Hayırlı geceler. dedim. İçeriki odaya girmek canım istemiyordu. Herhalde o da kalkıp çoktan gitmiş olacaktı. Kuşla beraber pencereden çıkmış olacaklardı. Ama o oda herhalde hâlâ sıcaktı. Ağacı yerinden söküp balkon kapısından fırlattım. Dumanla bulut da onun arkasından kendi kendilerine gittiler. Odam biraz ısınmıştı. Soba gürül gürül yanıyordu. Anahtarı biraz kıstım. İçeriki odaya geçtim. Yorganı açtım. Köşeye büzülmüş mışıl mışıl uyuyordu. Kucakladım. Kuş onun kafasından benim kafama, benim kafamdan onun kafasına konup duruyordu. Sabaha kadar kuşun kanat seslerini, onun mışıl mışıl uykusunu duydum. İstanbul, (5), Mart 1954 [*] Bu hikâye herhangi bir dergide yayımlanmamış, yazar tarafından doğrudan kitaba alınmıştır. [1] Kanamadan ölmüş zavallı. [2] Bu hikâyenin daha kısa olan ilk biçimi Edebiyat Dünyası, (5), 15 Mayıs 1948'de Mikropsuz Hastalıklardan adıyla yayımlanmıştır. [3] Emir edepten üstündür. Barış Manço Cad. Av. 229 64 54 - 230 54 50) I.Oturum Oturum Başkanı Av. II. III. Dairesi Tetkik Hakimi...................................133 IV. Oturum Oturum Başkanı Doç. AOÇ ve Kaçak Sarayın Yargısal Süreci Av. Açış Konuşmaları Öncelikle böyle önemli bir konudaki sempozyuma ev sahipliği yaptığımızdan dolayı mutlu olduğumuzu bildirmek isterim. Türkiye Barolar Birliği, üstlendiği toplumsal sorumluluk gereği şimdi de Türkiye'nin en önemli konularından biri olan çevre ve planlama konusunu hukukla bağlantılı olarak ele alıyor. Bu sempozyumun gerçekleştirilmesinde emeği geçen Gazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi öğretim üyesi Sayın Doç. Dr. Süheyla Suzan Alıca ve Türkiye Barolar Birliği Başkan Başdanışmanı Sayın Av. Prof. Dr. Necdet Basa olmak üzere emeği geçen herkese çok teşekkür ediyorum. Türkiye Barolar Birliği olarak çok özel teşekkürümüz ise özellikle son dönemde ülkemizde yakıcı ve yıkıcı sorunlar yumağı olarak ön plana çıkan çevre ve planlama konusunu ve bu bağlamda yaşanan hukuksuzluğu yetkinlik ve cesaretle ele alıp, bugün burada değerli görüşlerini paylaşacak olan tüm konuşmacılar içindir. Ülke gündemini oluşturan ve çevremizi doğrudan etkileyen bu sorunları görmezden gelmemiz mümkün değildir. * Türkiye Barolar Birliği Başkanı Av.Prof.Dr.Metin Feyzioğlu, bir meslektaşın cenazesi nedeniyle bu konuşmayı yapamamıştır. 11 Çıkar çatışmaları ve rant kavgasına dayalı yanlış politikalar bugün gelinen durumu yaratmıştır. Sorunların çok büyük ve karmaşık olmasının ötesinde, siyasi iktidarın hukuk tanımaz tavrı da bu durumun sebebidir, ayrıca sorgulanmasını ve tartışılmasını gerektirmektedir. Dünya mirası olan canlı, cansız doğal kaynakların giderek azaldığı bir dönemde bulunmaktayız. Diğer taraftan da sanayileşme, enerji açığı nedeniyle yatırım yapma zorunluluğu, hızlı nüfus artışı ve yanlış kentleşme gibi açmazlarla karşı karşıyayız. Halen devam eden bu süreç, dünyada olduğu gibi ülkemizde de insan faaliyetlerinin çevre üzerindeki baskısının giderek artmasına ve doğal kaynakların sorumsuzca yok edilmesine neden olmaktadır. Çevresel değerlerin ve doğal kaynakların korunmasının en önemli araçlarından birinin planlama olduğu bilinmektedir. Çevreyi koruyucu planlamanın, planlama araçlarına ve bu konuda yetkili kurumlara yönelik önemli beklentileri bulunmaktadır. Bu çerçevede doğal ve kültürel değerleri koruyan, mülkiyet hakkına duyarlı, toplumsal menfaati gözeten, disiplinler arası uzmanlıkları içeren bir planlama anlayışına ihtiyaç duyulmaktadır. Ülkemizde yürürlükte olan planlama sistemi, uzun yıllara dayanan deneyime sahip olmasına rağmen, önemli bir sorun alanı olarak ortaya çıkmış ve süregelmiştir. Bu sorunların çözüme kavuşturulamaması sonucunda da ranta dayalı imar uygulamaları artmış, çevremiz gittikçe yaşanamaz bir hale gelmiştir. Bunu yanı sıra son 12 yılda kamu yönetimi, kentleşme ve planlamaya ilişkin yeni yasal düzenlemeler yürürlüğe girmiştir. Ancak bu yeni yasal düzenlemeler, ilgili ve yetkili tarafların bilgi ve deneyimlerinden yararlanılmaksızın hazırlanmış ve tartışmaya açılmamıştır. Ayrıca plan değişikliklerinin yarattığı olumsuzluklara karşı toplumsal muhalefet çok sert biçimde bastırılmak istenmiş, 12 Bu nedenle bir araya gelmek ve örgütlenmek zorunlu hale gelmiştir. Türkiye Barolar Birliği olarak bu önemli sorunları tartışmak için bir araya gelmiş bulunuyoruz. Bu anlamlı sempozyumu, çözüm önerilerini de içerecek biçimde bir sonuç bildirgesi tamamlayacak ve tümü kitap olarak basılarak dağıtılacaktır. Tekrar tüm konuşmacılara ve katılımcılara en içten teşekkürlerimi sunuyorum. 13 Katkılarınız için hepinize çok teşekkür ediyoruz. Burada hepsi çevre konusunun birbirinden değerli uzmanları var. Türkiye'de yıllardır sürdürülen ve oluşturulmaya çalışılan çevre bilinci, çevre hukuku anlayışı, enerji çevre ilişkisi konusunda katkıları olan değerli konuşmacılarımız bu oturumlarda bizimle birlikte olacak. Bu etkinliğin gerçekleştirilmesinde ve bundan önce yaklaşık 15 gün kadar önce Enerji ve Çevre konulu bir toplantımız da vardı. Onları gerçekleştiren başta başkan başdanışmanımız Sayın Prof. Dr. Necdet Basa'ya Sayın Necdet Pamir'e ve özellikle de bu toplantı için büyük katkıları olan Gazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Çevre Hukuku Öğretim Üyesi Sayın Doç. Dr. Süheyla Suzan Alıca'ya çok teşekkür ediyoruz. Ben çok fazla sizlerin önünde haddimi aşmadan, biraz bu çevreyle geçmişte ilgilenmeye çalışmış birisi olarak, birkaç şey söyleyerek sözü sizlere bırakmak istiyorum. Barış hakkı, gelişme hakkı, insanlığın ortak mirasından yararlanma hakkıyla birlikte değerlendirilen bir yapıya kavuştu ve 1968 Tahran Bildirgesinde belirtildiği gibi, insan hakları ve temel özgürlükler bölünmez olduğundan, ekonomik sosyal ve kültürel haklar tanınmaksızın, kişi hakları ve siyasal hakların tam olarak gerçekleşmesi mümkün değildir. 15 Çevre tüm hakların kullanılabileceği yaşam ortamını ifade ettiğinden, çevre hakkı da bütün bu ayrımlara karşın tüm hak ve hürriyetlerin varlık ve geçerlik şartıdır. Haklar ancak yaşanabilecek bir ortamda kullanılacaktır. Bunun için işte çevrenin, çevre hakkının çevre hukukunun diğer disiplinlerle ilişkileri, ekonomi ekoloji ilişkisi bu kapsamda değerlendirmek gerekir diye düşünüyorum. Tabii bugünkü toplantının hukuk başlığı altında şu dört tane güncel hukuk katliamı olayından yola çıktığımızda, planlamayla da ilgisi ortaya çıkıyor. Tabii ve şehircilik hukuku, imar hukuku, idari yargı hukuku, hepsi şu dört olayda var. Önce şunu söylemek istiyorum. Türkiye Barolar Birliği olarak bizim çevre ve kent hukuku komisyonumuz var. Çok yoğun çalışan avukat arkadaşlarımız var bu komisyonda ve bu belirtilen dört olayın hemen hemen hepsiyle ilgili onların açtığı ve sonuç aldığı davalar var. Onları da buradan saygıyla selamlıyorum. Tabii Türkiye plan mı pilav mı. geçmişinden geldiği için, planı kolay kolay kabul etmek, hele genlerinde hâlâ göçebeliği taşıyan bir ulusta planı kolay kolay kabul etmek mümkün olmadı ve olmuyor. Biz İstanbul'u şöyle yıkacaksınız, burası cadde olacak diyen Başbakan gördük. Biz Çankaya'nın bahçesini de veririm diyen Cumhurbaşkanı gördük. Biz ne olacak patates yetişen yerde otomobil yetişiyor diyen Başbakan gördük. Şimdi de ben yaptım, gel yık bakalım diyen Başbakan ve Cumhurbaşkanı görüyoruz. Ama şimdi planlama deyince, belki espri diyeceksiniz. Aslında hepimizin genlerinde biraz mimarlık filan var. Bu göçebelikten kaynaklanıyor diyorum. Üç kuşak aynı evde oturanımız yok bir kere bu göçebelik nedeniyle. Artı ben dahil, hiçbirimiz hemen hemen aldığımız ya da oturduğumuz evin planını değiştirmeden oturmadık. Kimimiz kış bahçesi yapıyoruz. Bu binada da öyle, biz bu binayla da her dakika oynu- 16 Yani kimimiz kış bahçesi yapıyoruz, kimimiz odanın duvarını değiştiriyoruz. Bu şeylerde de öyle, şehir yönetimlerinde de öyle. Bizzat tanık olduğum belediye başkanları var. Bu cebimde 10 tane mimar, bu cebimde 10 tane mühendis var diyen belediye başkanı var. Adam oturuyor, şehir lambalarının şeyini çiziyor, taslağını çiziyor yani bu anlayışları yaşayan bir ülkede, hepimizin işi çok zor. Çevre hukukunu geliştirmek, çevre planlamasını, yatırım kararları verecek noktada planlamanın içine alabilmek, hepsi çok zor. Ama tabii bunun çözümü yok mu. Çözümü var. Çözümü de nasıl olması gerekiyor. Ekonomi ekoloji bilincini topluma yaymamız gerekiyor. Onların arasındaki ilişkiyi ve çevrenin kalkınmanın hem kaynağı, hem sınırı olduğu bilincini yerleştirmemiz gerekiyor ve eko politikaları geliştirecek eko partiler oluşturmamız, eko partilerde çalışacak eko politikacılar oluşturmamız. Ama bütün bunları destekleyecek ve çevresel kaygıyla oy verecek eko seçmen haline gelmemiz gerekiyor. Ben çok teşekkür ediyorum katılımlarınız için. Hepinize başarılar diliyorum ve tekrar bu toplantıyı gerçekleştiren değerli arkadaşlarımıza teşekkür ediyorum. Saygılar sunuyorum. 17 Birinci Oturum Oturum Başkanı Av. Av. Sayın Genel Sekreter, değerli konuklar hepiniz hoş geldiniz. Bundan kısa bir süre önce Türkiye Barolar Birliği olarak enerji ve hukuk konusunu ele almış ve başta meslek odaları yetkilileri olmak üzere konunun uzmanlarının da katılım ve katkıları ile önemli bir sempozyum gerçekleştirmiştik. Bu sempozyumda işlenen konuları da, değerli dostum Necdet Pamir ile birlikte derleyerek bir sonuç bildirgesi ve çözüm önerileri ni de içeren Enerji ve Hukuk başlıklı bir kitapçık olarak hazırlamış ve tüm Türkiye'ye dağıtımını sağlamıştık. Enerji konusuyla ilgili tüm paydaşların, herhalde çok sık rastlanmayan katılımları ve müşterek görüşlerini toparlayan bir kitapçıktır o. Web sayfamıza girerek, o kitapçıkta neler yazdığına bakmanızı rica ediyorum. Öyle zannediyorum ki, enerjiyle ilgili, her zaman kolayca ulaşamayacağınız birçok bilgiyi o küçücük kitapçıkta bulacaksınız. Hem sorunlarıyla, hem sorunlara yönelik çözüm önerileriyle birlikte bulacaksınız. Ayrıca ülkemizin özellikle alternatif, yenilenebilir enerji kaynaklarına ilişkin çok net bir tabloyu da orada göreceksiniz. Yine o toplantıda ki, toplantıyı birlikte düzenlediğimiz değerli arkadaşlarım da şimdi burada. Necdet Pamir burada, Murat Sungur Bursa burada ve beraber çalıştığımız diğer değerli arkadaşlarımız. O toplantıyı açarken Türkiye Barolar Birliği Başkanı Av. Prof. Dr. Metin Feyzioğlu, özellikle çevre, enerji ve ekonomi ilişkisine dikkat çekmişti. Sayın Genel Sekreter de biraz önce benzer atıflarda bulundu. Çevreyle alakası olmayan herhangi bir şey yok. Zaman zaman aklıma gelince, biraz da hafif üzüntüyle belli bir tespiti yapmak mecburiyetinde kalıyorum. Efendim Türkiye Barolar Birliği'nin çevreyle ne alakası var gibi fevkalade niteliksiz bazı değerlendirmelere şahit oluyoruz. Değerli arkadaşlar, Türkiye Barolar Birliği'nin çevreyle alakasını söyleyeyim hemen size Türkiye Barolar Birliği, hem Avukatlık Yasası'ndan kaynaklanan görev ve yetkileri çerçevesinde, hem de üstlendiği toplumsal sorumluluk gereği, 21 öncelikli olarak insan hak ve özgürlüklerine sahip çıkarken, hukukun üstünlüğünü de korumakla yükümlüdür. Bütün bu kavramları bir araya getirdiğinizde, karşınıza bir cümlecik çıkıyor insana dokunmak . İnsana dokunuyorsunuz, daha bunun ötesi yok. İnsana dokunulan her yerde, kim ne derse desin Türkiye Barolar Birliği yetkili ve görevlidir o görevin bilinciyle hak da der hukuk da der ama bunun yanında enerji de der, çevre de der . İşte bu çerçevede bugün çevre diyoruz değerli arkadaşlar. Çevre nedir. sorusunu tabii ki uzmanlar cevaplayacaklar, ama ben bir hukukçu olarak algımı bir cümleyle söyleyeyim size. Bana göre çevre, florasıyla faunasıyla tabiatın bütçesidir . Bundan ne anlıyorsanız çevre odur bana göre. İşte o bütçe, tıpkı bizim kendi bütçemiz gibi çok ciddi biçimde açık veriyor. Niçin açık veriyor. Bütün bunları bugün değerli arkadaşlarımızla birlikte konuşacağız. Plan değişiklikleri çevre etik diye bir başlığımız olacak burada. Zaten insana dokunulan her yerde mutlaka bir etik sorunuyla karşı karşıya geliyoruz. Hoş geldiniz Hocam. Bugün burada ‘çevre ve planlama beraberliğinin belirsizliği'ne de değineceğiz. Cumhuriyetin mimari mirası ve planlama süreci böyle bir mimari mirasın bilincinde miyiz değil miyiz. Bu mirastan neler kaldı geriye. Bu önemli konuyu da Mimarlar Odası Ankara Şubesi Başkanı Tezcan Karakuş Candan Hanımefendi ele alacak ve değerli tespit ve görüşlerini bizlerle paylaşacak. Ama gördüğünüz gibi hep yakıcı konular. 22 Planlama diyoruz değil mi. Çevre planlaması. Oradaki ma'yı ayırın lütfen. Planlama bir iş eylem aksiyon, bir projeksiyon, yaptığınız herhangi bir şey. Ma'yı koyduğunuz zaman, emir kipiyle birlikte işte bugünkü tabloyu ortaya koymuş oluyorsunuz. Adeta emrediyor size, ‘planlama...' Peki, bu nasıl yapılıyor. Ne yazık ki, bir hukuk devleti olması arzusuyla yola çıkılan ve bunun için çok ciddi mücadelelerin verildiği ülkemizde, yine hukuk yoluyla yapılıyor. Yasalara aykırı bu ve benzeri uygulamalar, büyük ölçüde Kanun Hükmünde Kararnameler'le (KHK) gerçekleştiriliyor. Peki bu sistem nasıl işliyor. Anayasa'ya göre kanun hükmünde kararnameler, Resmi Gazetede yayımlandıkları gün Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne sunulmak mecburiyetindedirler. Yoksa aynı gün yürürlükten kalkmış addedilirler. Bütün bunlar yapılıyor mu. Hayır. Peki, yetki kanununda zaman, süre, amaç her şey belirlenmek mecburiyetindedir. Uygulama böyle mi. Ne yazık ki hayır. Peki, yetki kanunlarında belirlenen o sınırlara uyularak mı çıkarılıyor kanun hükmünde kararnameler. Buna da hayır demek zorundayız. Şimdi geldik 2011'e konuştuğumuz konularla ilgili olarak bu yıla kadar yetki sahibi olan Bayındırlık Bakanlığı kaldırıldı, onun yerine Çevre ve Şehircilik Bakanlığı kuruldu. Önce kuruldu, dört gün sonra ayrıldı, sonra bir daha birleştirildi filan… Böylece otlak, yaylak, kışla, mera ne derseniz deyiniz, bütün bunlar, turizm alanı dahil TOKİ'nin ‘insaflı'(.) eline teslim edildi... Şimdi sormak zamanı böylesine büyük tahribatlar, yasal dayanaktan yoksun olduğuna göre, kimden ya da nereden, nasıl alınan talimatlarla uygulanmaktadır. Burada bizim bilemediğimiz bir üst otorite mi mevcuttur. 23 Unutmayalım ki, çağdaş dünyanın kabul etmediği bir hukuk garabeti olan ‘torba yasa'lardan birinin içine bir gece yarısı ilave etilen bir hüküm ile TOKİ'nin uygulaması dediğinizde, mahkemelerimizin yürütmeyi durdurma kararı verme yetkisi de kaldırılmıştır. Yani artık tuz kokmuştur ... İşte bu günlere geldik... Değerli Hocam, işte varılan nokta burası. geldiğimiz noktada neredeyiz. Buyurun efendim söz sizin. Planlama ve şehircilik esas olarak kamusal yararların, kamusallıkların üretilmesiyle ilişkilidir. Kent denen toplumsal ve mekansal birliktelik, toplu yaşama düzeni ile, bu nedenle de kamusal kaynağın yaratılması ve geliştirilmesiyle ilişkilidir. Tanımı gereği kent planlama ya da geniş anlamı ile şehircilik bu kaynağın tüketilmesiyle ilişkili olamaz. Şehircilik, öncelikle toplumsal ve mekansal bütünleşme kanallarının, omurgalarının ve ortak bağlamların yaratılması, ortak mekanların geliştirilmesidir. Planlama ve şehircilik, yerleşmeler sistemlerinin, yerleşmelerin bütününe ilişkin, tutarlı ve akılcı, bilimsel temellere dayanan, sanatsal ve estetik değerler üreten, toplumsal, iktisadi ve mekansal yapı, korunması gerekli doğal varlıklar, kültürel miras, altyapı, ulaşım, ekolojik denge, yapılaşma, açık alanlar, sosyal ve teknik donatı alanlarına ilişkin düzenlerin kurulmasıdır. Bölgesel düzeyde planlama, yerleşme sistemlerinin yaratılmasıdır. Planlama bu düzeyde, toplumsal ve iktisadi gelişmenin ürünlerinin ve sonuçlarının bölgesel düzeyde belirsiz dağılımını ortadan kaldırmaya yönelmelidir. Eşitlikçi bölüşümlerin geliştirilmesi planlanmış yerleşme düzenlerinin geliştirilmesini zorunlu kılmaktadır. Burada, belirli bir kesimin değil, tüm toplumun esenliğinden, uzun erimli ve kuşaklar ötesi yararlardan söz ediyoruz. Toplumsal gereksinmeler dile getirilen kapsamda uzun erimli olarak doğru ve gerçekçi biçimde saptanmalıdır. 24 Bu nedenlerle, kent ve bölge planlama, mekansal boyutlu, uzun erimli, uzun erimli olduğu için de kamusal yarar kavramı çevresinde şekillenen meslek alanlarıdır. Tanımı gereği uzun erime yönelen planlama etkinliği kamusal yararların alanı ile ilişkilidir yarar kavramını ve toplumun esenliğini kuşaklar ötesi yararlara taşımaktadır. Kamusal yarar bakış açısını yerden yere vuran yeni liberal ideoloji, ülkemizde kent planlamanın belirli bir dönem için öngörü ya da kestirime dayanan planlama etkinliğinin yerine her ne koşulda olursa olsun, öncelikle kamunun mülkiyetindeki arsa ve arazilerden başlayarak arsa ve araziler üzerinde imar hakları konusunda denetimin gevşetilmesine yönelik bir planlama etkinliğini geçirmiştir. Bu ise, Türkiye örneğinde, temelleri Cumhuriyetin kuruluş döneminde atılan ulusal üretim ekonomisinin yerine uluslararası piyasaların tüketim ekonomisini geçiren küreselleşmeci (emperyalist) siyasaların sonucudur. Plan değişiklikleri ve plan ikilemi, milli iktisadı yıkıma uğratan bu liberal siyasaların önümüze koyduğu bir ikilemdir. Bu liberal saldırı, plan değişiklikleri konusunu lanetlenmiş ve kirli bir işe dönüştürmüştür. Özelleştirme siyasaları, kamusal alanın yıkımını, özel çıkarların kamusal yararın önüne geçirilmesini beraberinde getirmiştir. Afet tehlikeleri gerekçe gösterilerek gerçekleştirilen kentsel dönüşüm uygulamalarının ardında hep bu gerçek vardır. Oysa hukuk sistemimizde ve öğretide, planlama, plan ve plan değişikliklerini birlikte içermektedir. Plan değişikliklerinin, planın ana çerçevesi ve yaklaşımı ile tutarlı, planın tutarlıklarının sağlanmasıyla ilişkili düzenlemeler olması gerekir. 25 Günümüzde siyasi iktidar, Cumhuriyet tarihi boyunca yaratılmış olan kamu emlakının tümünün elden çıkarılmasına yönelen bir özelleştirme siyasası ile ayakta duruyor. Bu ise, kent planlamanın uzun erimli kamusal yarara yönelmesi gereken anlamını ve kapsamını ortadan kaldıran, kamusal yararları bütçe açıklarının kapatılmasına indirgeyen bir siyasadır. Koruma hedeflerini çiğneyen bu ideolojik ve siyasal çerçeve, kısa erimli ve siyasal iktidarın gününü kurtarmaya yöneliktir. Plan ve plan değişiklikleri ilişkisini doğru anlamından koparan gelişmeler kuşkusuz meslek insanının etiği/ahlakı ile sınırlı olarak ele alınamaz. Meslek ahlakının aşınması konuları, onu yaratan toplumsal ve iktisadi siyasa koşulları içinde ele alınmalıdır. Özalcılık ile başlayıp Çillerler ile sürdürülen ve Erdoğan İktidarı ile doruğuna ulaşan milli iktisadı yıkıma uğratan siyasi çizgi, ülkeyi üretim ekonomisinden koparmış, temel sektörler yerine inşaat ve gayrimenkul sektörlerinde, gereğinden fazla imarlı alan, gereğinden fazla yapı stoğu üretimine yol açan bir spekülatif gelişmeyi tetiklemiştir. Kuşkusuz bu gelişme, işi kentsel mekanı tasarlamakla ve planlamakla ilişkili olan meslek çevrelerinde içselleştirildiği ölçüde önemli mesleki etik/ ahlak bozulmalarını beraberinde getirmiştir. Gereğinden fazla imarlı alan üretimi, gereğinden fazla yapı üretimi, rantlar uğruna yıkıp yeniden yapmaların hepsi söz konusu meslek çevrelerinin pastadan alacağı payları belirliyor. Ülkemizin kentsel ve bölgesel gelişme, imar ve yapılaşma ile ilgili sorunları bilinmektedir. Bu sorunlar yasal çerçeveyle sınırlı sorunlar olarak görülemez. Bu sorunlar gerekçe gösterilerek gerçekleştirilen yasal düzenlemelerin nedenleri başka yerlerde aranmalıdır. Oysa, ülkemizin yerleşme, kentsel ve bölgesel, mekansal gelişme, yapılaşma ve imar sorunlarını Özal ile özdeşleşen liberalleşme dönemi öncesindeki 6785 sayılı İmar Yasası ile çözmek bile olanaklıdır. Yeter ki doğru siyasetler olsun. Ülkemiz şehirciliğini çok olumlu noktalara çek26 Bunun kökleri, Türkiye'nin iktisadi kalkınma açısından kırılma dönemini oluşturan 1980'li yıllara uzanmaktadır. Ülkemizde şehircilik alanındaki darbenin kökleri 1980'li yılların ortasında Özalcılık ile birlikte yaşama geçirilen Dünya Bankası ve IMF'nin Türkiye için yeniden yapılanma (kapitalist yeniden yapılanma) öngörülerine dayanıyor. Özal Dönemi ile başlayan kentsel hizmetlerin özelleştirilmesinden Çiller Dönemi ile birlikte KİT'lerin özelleştirilmesine geçilmiştir. Üretimde verimliliğin artırılması sözde gerekçeleriyle özelleştirilen KİT'ler, gerçekte arsalarının sunduğu rant olanaklarının ele geçirilmesi uğruna yıkıma uğratılmıştır. Özelleştirilen Devlet Fabrikalarının hemen hemen hiçbirinde üretime devam edilmemiştir. Özalcılık ile başlayan ve Erdoğan iktidarı ile zirveye ulaşan, milli üretimi yıkıma uğratan bir iktisadi siyasa söz konusudur. Kentsel rantlar üzerinden kurulan iktidar ilişkileri, Türkiye'de planlama alanının yıkılışına yönelik süreci yaratmıştır. Buna karşın, doğru ilkeler ve esaslar çerçevesinde, planlama ve şehirciliği çok parlak bir gelecek bekliyor. Çünkü, temel üretim sektörleri ile inşaat ve gayrimenkul sektörleri arasında tutarlı bir ilişki kurmayan, kaynakları toplumsal gereksinmeler çerçevesinde akılcı biçimde kullanmayan gelişme siyasalarının sonu hem iktisadi hem de çevresel açıdan tam bir yıkım olacaktır. Sorunun çözümü, emperyalist stratejilerden yani küresel piyasa ekonomisinin kurallarından kopmadan ve temel üretim sektörleri ile ikincil sektör yani inşaat ve gayrimenkul sektörleri arasında tutarlı, halkın yararına ve esenliğine yönelik akılcı ilişkileri kurmadan olanaklı gözükmüyor. Bu ise ulusal bağımsızlık temelinde bir iktisat inşa etmekten geçiyor. Hukukun alanı kamusal alanın üretimi ile, bilimsel, sanatsal ve statejik düşünce üretme alanı ile ilişkili şehirciliğin alanı ile ortaktır. O nedenle sorunlar da ortaktır. Şehirciliğin hukuksal çerçevesinin ve kurallarının oluşturulması, mesleki ve teknik bilginin hukuğun diline çevrilmesi ve hukuk düzeninin kurallarına dönüştürülmesi uzun erimli düzenlerin kurulması açı27 sından son derece önemlidir. Hukukun tarihselliği ve gerçekliği vardır. Bunu yıkmaya yönelik siyasi müdahale bir gerçeklik ise de toplumlar yollarına tarihsel olarak oluşmuş zemin üzerinde devam ediyorlar. Şehircilik ile ilişkili çerçevemiz ülkemizin kapitalizm ile tanıştığı dönemden sonra, Cumhuriyet Devriminin de etkisiyle tarihsel olarak, kamusal yarar amacıyla özel mülkiyetin sınırlanması üzerinde gelişmiştir. Toplumsal gelişme ile kapitalist mülkiyeti kısıtlayan bir kalkınma çizgisi günümüzde mülkiyet kutuplaşmasına yönelik siyasi baskı altındadır. Halkın ve toplumun mülkiyeti ile özdeşleşen devletin mülkiyeti özel mülkiyete konu olmaktadır. Bu gelişme kamusal yararları baskı altına almaktadır. Gezi Parkı nedir. Gezi Parkı kentlerin merkezine, özelleşmiş kullanımları değil tersine halkın ve milletin feodal yaşam ve ilişkilerden özgürleştirilmesine yönelik toplumsallaşma mekanlarını yerleştiren Cumhuriyet Rejiminin mekana yönelik en önemli ideolojisinin sayısız ürünlerinden biridir. Benzeri park ve ortak alanlara ülkenin hemen hemen her kentinde ortak bir şehircilik yaklaşımı olarak rastlayabiliriz. Bu ideoloji tarihseldir geriye dönülemez bir toplumsal zemin üzerinde kökleşmiştir Kent merkezleri halkındır. Kentin ortak mekanları kamusaldır, özelleştirilemez. AOÇ, Cumhuriyet Devrimi'nin, Atatürk'ün bireysel girişimiyle gerçekleştirilen en büyük eseridir kırsal kesimin özgürleştirilmesi ve toplumsal kalkınmasına yöneliktir. Bu büyük ve devrimci tasarıda Özgürleşme, Aydınlanma ve Kalkınma düşünceleri iç içedir. Çiftlik, üretim ile dinlenme, kırsal ile kentsel yaşam, kent kültürü ile üretim kültürü arasında bütünleştirmenin sağlanmasına, kırsal kesimde örgütlenme yoluyla özgürleştirme, çevre bilinci ile çevrenin ıslahı ve ormanların geliştirilmesi düşüncesine dayalı somut bir uygulamadır. 28 Orman Genel Müdürlüğü'ne verilmelidir. Yasal düzenlemeler gayet açık. Şimdi birazdan çevre ve planlama beraberliğinin belirsizliği diye bir başlığa geçeceğiz, ama o belirsizlikten önce neleri tam olarak belirlediler. Onu bir hatırlayalım kısaca hep birlikte. Biraz önce Kanun Hükmünde Kararnamelerden söz etmiştim. En radikal değişiklik, biliyorsunuz kaldırılan Bayındırlık ve İskân Bakanlığında yaşanmıştı. Onun yerine kurulan Çevre ve Şehircilik Bakanlığında yaşanmıştı. Yine hatırlayalım, 4 Temmuz 2011 tarihinde 644 sayılı ünlü bir kanun hükmünde kararname çıkarıldı. O kanun hükmünde kararnameyle Çevre ve Şehircilik Bakanlığı kuruldu, ondan sonra 657 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle de Orman ve Su İşleri Bakanlığı kuruldu. Peki neden böyle bir uygulama ihtiyacı doğdu. Çünkü çevre tahribatında değerli arkadaşlar, en çok paya sahip olan imar yapılanması, doğanın korunması, ormanlar, su yönetimi gibi konular iki ayrı çatı altında toplanmak suretiyle, kontrolü zor alanlar haline getirildi. Merkezi kontrol bu şekilde paramparça edilmiş oldu. Konuya ilişkin tüm yasal düzenlemeler etkisiz hale getirildi böylece. Verilmiş olan bu yeni yetkiler münasebetiyle kontrol mekanizması fiiliyatta kaldırılmış oldu. Bu bağlamda kentsel dönüşüm sözcüğünün, ayrıca mercek altına alınacak önemde olduğunu da hatırlatalım... Kıyılarda, yaylaklarda demin dediğim gibi, kışlak, otlak filan bütün buralarda öngörülen projelerin önü açılmış oldu ta- 29 Mesela doğal, kültürel ve tarihi miras gibi bir engel vardı. Bu engeli tamamen ortadan kaldırmış olduk. Diğer birçok yetkiler, işte parselasyon filan. Bütün bunlarla ilgili yetkiler tek elde toplandı. Son bir cümle Türkiye Cumhuriyetinin tapusunu babasından devraldığı çiftliğin tapusu gibi kullanma yetkisi Çevre ve Şehircilik Bakanlığına verildi. Şimdi konuşma sırası Feridun Duyguluer Hocamda. Buyurun Hocam söz sizin. 2,5 yıldır emekliyim. Bu arada Orta Doğu Teknik Üniversitesinde part time öğretim görevlisi olarak çalışıyorum. Biz teknisyenler kendi aramızda imar hukukunu tartışan çeşitli toplantılar yaparız ama bugün hukukçuların arasındayım. Hukukçuların çok güzel bir binası var. Hep ticaret odalarının yapıları dikkat çekerdi. Ama hukukçuların bu binası da çok dikkat çekici. Güzel olmuş. Güle güle oturun. Süheyla Hanım benimle konuştuğunda, ilk önce, çevre ve planlama bağlamındaki tarihi gelişim üzerinde bazı hatırlatmalarımın olacağını ve özelleştirmeye ilişkin örnekler vereceğimi belirtmiştim. İkinci konuşmamızda ise imar mevzuatındaki yetkileri de konuşmaya katar mısınız deyince, bazı değişiklikler yaptım. 20 dakikalık bir zamanımız var. Ayrıca, Süheyla Hanım, kendileri Çevre Bakanlığında çalışırken, bizim eski tartışmalarımızdan beni hatırladıklarını belirtmişlerdi. Çevre ve Bayındırlık Bakanlıklarının Danıştay'daki davalarda karşılıklı hasımlar olarak görüşmelerimizi hatırlattılar. 1999, 2000, 2001 yıllarında iki bakanlığın tartışmaları önemli bir gündem oluşturmuştu ve giderek yargı platformunda karşı karşıya gelmiştik. Bana göre hatırlanması gereken anılardır. O iki bakanlık bu yetki konusunu tartışırken, Danıştay'da yan yana sıralandığımızda, iki bakanlık çok ciddi ve sayfalar dolusu savunmalar yapıyorduk. İki taraf da plan yetkisinin kendinde olduğunu belirtiyor ve klasörler dolusu belge sunuyorduk. O sırada tanı- 30 Yani niye bu kadar uğraşıyorsunuz.. Çünkü biz her duruşmaya en az 20 sayfa savunma getiriyoruz vs vs. Süheyla Hanım'lar da öyle biz 9 kişi onlar 5 kişi, hâkimin karşısında diziliyoruz. Süheyla Hanım hatırlıyor muhakkak. 2000 ve 2001 yılları. Ancak, o Danıştay'daki kişinin anlatmak istediği şuydu Niye uğraşıyorsunuz. herhalde sizin bir çıkarınız var bu işlerden deyince, hiç aklıma gelmemişti bu tür bir yorum olacağı. Yani bir çıkarımız var ki bu işten (yetki konusundan), bu nedenle böylesine uğraşıyoruz vs vs… Böyle bir değerlendirme karşısında, sonraları, şahsen biraz frene basmıştım. Demek ki böyle bir algılama da yaratıyoruz. Yani bir yetki tartışması yapıyoruz, ama başkaları bu konuyu çok farklı şekilde algılayabiliyorlar. Ve bunu da söyleyen Danıştay'ın içindeki bir kişi. Eski binasında, hatta zemin kattaydı duruşma salonu. Bunlar o salonun koridorlarında konuşulmuştu. Bugünkü konumuzda, çevre ve planlama , önemli iki başlık birincisi amaç odaklı, diğeri ise bir araç . İkisinin yan yana gelmesi de son derece olumlu, ama birisi koruma fikrini diğeri de kullanma fikrini barındırıyor. İki kavramın arasında da bir mücadele var ve bu ikilem, koordinasyon ve bütünleşme sağlanamadığı takdirde, çeşitli belirsizlikleri doğuruyor. 1976'da, İmar ve İskân Bakanlığı'ndayken, havzalara ilişkin bir belge yürürlüğe konuldu. Bakanlığımızla Sağlık Bakanlığı ve DSİ'nin imzaladığı bir protokoldu bu. Bakanlık'ta çevre düzeni planları hazırlanırken, sulak alanların da korunma durumu ortaya çıkıyor. Ben de iki yıllık memurum. Henüz bilgim yok ve o tarihte bir değerlendirme yapmamışım. Kurumlar arası ortak imzalanan belge İçme ve Kullanma Suyu Temin Edilen Yüzeysel Su Kaynaklarının Kirlenmeye Karşı Korunması Hakkında Protokol ismini 31 taşıyordu. . Günümüzde de yürürlükte olan koruma kuşaklarına ilişkin mutlak , kısa mesafeli , orta mesafeli ve uzun mesafeli koruma alanları ilk olarak o tarihte hükümlendirilmişti ve yürürlükte olan 2004 tarihli Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği'nde, hâlâ o koruma mesafeleri aynı şekilde yer alır ve 16. Madde'nin özel hükümleri vesaire..vesaire…. Yani planlamayla çevre konularının başlangıç tarihi 1976. Söz konusu Protokol, su kaynaklarının korunmasını belirlerken, çevre düzeni planlarının da dikkate alınmasını hüküm altına alıyordu. 1988 yılında Devlet Bakanlığı söz konusu protokulü yönetmeliğe dönüştürüyor ve Su Kontrol Yönetmeliğini yürürlüğe giriyor. Bu yönetmeliğin içinde de çevre düzeni ve imar planı konuları geçiyor. 2008'de ise, yine biraz önce söylediğim 16. Maddede, bakanlık, valilikler ve büyükşehir belediyelerinin havzalara ilişkin özel hükümler getirebileceği ve bu hükümlerin imar planlarında ve çevre düzeni planlarında yer alabileceği belirleniyor. Burada, bir yönetmeliğin genel hükümlerinden sıyrılarak, mahalli ihtiyaçlara göre uyarlama yapabilme özgünlüğü durumu var. Yani mahalli özelliklere göre koruma kuşakları belirleyebilmek önemli bir yaklaşım. 2012'de ise, Orman ve Su İşleri Bakanlığı kurulduktan sonra, havza yönetim planlar kavramıyla yeni bir kavram geliyor. Aslında bu daha önce de akademik çevrelerde çok konuşulan bir kavram. Su Kanun tasarısında da var, havza yönetim planları bakanlıkça hazırlanır şekliyle tasarıda yer almış. 2013'teki Ulusal Havza Yönetim Stratejisinde ise, çok ilginç, havza bağlantılı çeşitli kavramlar sıralanıyor. Altı tane planı sayılıyor havza koruma, havza yönetim, havza mastır, çevre düzeni, arazi kullanım ve bu planlar hatalı arazi kullanımlarını önleme açısından önem taşıyan planlardır şeklinde bir ifade yer alıyor. Yani o zaman altı tane planın hep birlikte önem taşıdığı belirlenirken nasıl bir entegrasyon içinde olacakları ise hiçbir şekilde detaylandırılmıyor. Çok önemli bir belirsizlik. 32 Fakat entegrasyonun nasıl sağlanacağı belli değil. Bu konular hep belirsizlik anlamında çoğalıyor ve belirsizlikler devamlı artıyor…. İSKİ kendi dışındaki planlamalara tabi olmak durumunda, ama 9. Madde ise, diğer kurumların İSKİ'ye tabi olması zorunluluğunu getiriyor. İSKİ yönetmelikleri Resmi Gazetede değil, değişik yerel gazetelerde yayınlanıyor. Merkezi hükümet havza konularına ilişkin kavram kargaşası ve belirsizlikler yaratırken, bir tarafta da büyükşehirler havza konusunda mevzuat yönüyle dikkatli davranmıyorlar. Sayın Sungur buradalar, ben fazla detaya girmek istemiyorum. Sabahki kahve arasında Ayşe'yle de ko33 nuştuk. ÇED ne zaman yapılır. İmar planından önce mi sonra mı. 2002 tarihli üçüncü yönetmelikte ise, imar planı ifadesi yer almadı ve faaliyet ifadesi, proje ifadesine indirgendi. İmar planı bitmiş ve proje aşamasına getirilmiş olan işler anlatılmak istendi. 2003 tarihli Yönetmelikte de imar planı ifadesi yer almadı. Ancak 6. 2003'te de imar planı yer almadı, ama çevre düzeni tadilatı ifadesiyle parantez içinde bir belirleme konulmuştu. Yani az da olsa, planlamayla ilgili bir bağlantı bulunuyordu. Sadece proje sürecinde yer alan bir yönetmelik haline indirgendi. Ama ayrıca, Çevre Bakanlığındaki arkadaşlarımızın önemli bir hazırlıkları da vardı Stratejik Çevresel Değerlendirme Yönetmeliği Taslağı . 2006 yılında Çevre Kanunu'nda yapılan değişikler kapsamında Kanuna giren stratejik çevresel değerlendirme kavramı ve bu amaçla hazırlanan taslak yönetmelik, ne yazık 9 sene geçmesine rağmen hala taslak olarak, yürürlüğe girmeyi bekliyor. Burada Sayın Sungur Hocam da var. Anayasa Mahkemesi, meşhur Geçici 3. Madde muafiyetleri ni iptal etti. İşletmeye açılmış, ruhsat almış, planlama aşamasında olanlar ve ihalesi olan işler ÇED'den muaf tutulmuştu, hatırlıyorsunuz. Ama Anayasa Mahkemesi dedi ki – bu da şimdi bir belirsizlik - planlama aşaması geçmiş ve ihale süreci başlamış olan konular, ÇED'den muaf değilidir dedi. Gerekçesi henüz yayınlanmadı. O zaman ben şimdi soruyorum. Planlama aşamasında olan ve ihale sürecinde olanlar faaliyetler ÇED'e tabi mi değil mi. Kanunu mahke- 34 Ama orada da hâlâ işletmecilik, ruhsat vs..konuları devam ediyor. Yönetmeliğin Ek listelerinde yapılan değişikliklerle ilgili ayrı sorunlar da var tabii. 2005'de ise, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanununda (Madde 10), Arazi kullanım plânı ile ülkesel ve bölgesel plânlamalara temel oluşturan.. uygun arazi kullanım şekilleri belirlenir denildi. 2012'de de, Su Havzaları Korunması Hakkında Yönetmelik ile her türlü planda Havza Yönetim Planları nın dikkate alınması hükmüne yer verildi. Bk. ile Kalkınma Bk. ortak), Çevre Düzeni Planları (Çevre ve Şehircilik Bakanlığı), Büyükşehir Bld Çevre Düzeni Planları, Çevre Düzeni Planları (statülü alanlar turizm , özel çevre vb. ), Nazım İmar Planları Uygulama İmar Planları ile Havza Yönetim Planlarının entegrasyonu gerekliliktir şekliyle bir cümle yer aldı. Havza Yönetim Planları diğer planlara girdi veren ve onları denetleyen rolünü üstlenmektedir şekliyle bir belirleme yapıldı. Söz konusu Şura'nın sonuç Raporunda da, (Karar 2 içinde) yer aldığı şekliyle Nehir Havzası Yönetim Planları üst planlarla entegrasyonu sağlayacak şekilde 35 hazırlanmalıdır cümlesi yer aldı. Bunlar doğru yaklaşımlar ama etkinliği oluyor mu. Sözü edilen temel oluşmalar , dikkate almalar , entegrasyonlar ve girdi vermeler yerine getiriliyor mu. Hayır. Kısaca, çeşitli dönemlerde, üst ölçekler düzeyinde, karmaşa ve belirsizlik yaratan çeşitli kural örneklerimiz var. Bunlar sadece havzalarla ilgili olan konular. Diğer, planlarla ilgili karmaşayı şimdilik burada anlatmıyorum. Hukukçu arkadaşlarımıza bir özet olarak belirtmem gereken şudur. Plan hazırlayan ve onaylayan şu anda (en az) 19 tane kurum bulunuyor. Planlamayla ilgili plan hazırlayan ve onaylayan kurumlar olarak, çoklu bir yapı var ve aşağıda tabloda belirtiyorum. Bunlar tabii zenginliğimiz (. ), yetki zenginliğimiz. Ayrıca, arkadaşlarıma planlarla ilgili bir bilgi de vereyim. Şu anda 70'ten fazla plan çeşidi var. Bunu da tabloda gösteriyorum. 36 İmar Kanununda yapılan değişiklik ve ilgili yönetmeliği ile, yeni bir kademelenme tanımımız oldu. Mekânsal strateji planları, çevre düzeni planı ve imar planı hususlarını tabloda özetliyorum. İmar Kanunu'ndaki yeni kademelenmenin yanında, ben ayrıca bir kademelenme daha yapıyorum. Tabloda sıraladığım şekliyle, mevzuatımızda yer alan plan ifadeleri ni kademelendiriyorum. 37 Yeni kavramlar kanunlara eklenirken, bazılarının zaman içinde yoğunluklarının da arttığı belirlenebiliyordu. Akademisyenler bu kavramları biliyor, ama bunlar yargı çevrelerinde, bilirkişi raporlarında, savunma metinlerinde vs. istismar edilen kavramlar. Tanımlamaları ve açıklamaları olmayan bu mesleki kavramlarının itibarı kalmıyor ve giderek yaptırım gücü de yok oluyor... 1956 yılından başlamak suretiyle bir içerik analizi yaptım. Çeşitli kanun incelemesini bitirdikten sonra, 75 adet kanunun muğlak kavramları barındırdığı belirlendi. Bir yazı kapsamına alınabilecek ölçüde kısaltarak ve puntoları küçülterek bir tablo (2014'ün başında yaptığım çalışmadaki Tablo 1) hazırladım. Muğlak kavramları, kavramın ilk defa kanunlarda yer almasından itibaren, alt alta sıralarken, tarih sırasına göre frekanslarını da (sonradan diğer kanunlardaki yer alma durumlarını da) belirleyerek tabloya yerleştirdim. Bu tablo ile 38 Örneğin kavramların yoğunlaşması bakımından 2003 ve 2007 yılları dikkat çekicidir. 2 Zamansal sıradüzen içinde 36 adet kavramı anlatan analiz tablosundaki kümelenmeyi görebiliyoruz. Faktör analizinde yapıldığı gibi, bu kümelenmeyi daha belirgin hale getirebiliyoruz. Yaptığım çalışmadaki ikinci tabloda bu kümelenmeyi (Tablo Muğlak Kavramların Kümelenmesi – tarih sırasına göre) gösteriyorum. 2 Muğlak Kavramlara ilişkin tablolar kitabın en sonunda yer almaktadır. 39 Kümelenme için aşağıdaki başlıklar oluşturulabiliyor 1.Kentleşme kavramları şehircilik, şehircilik sektörü, düzenli kentleşme, fiziksel çevrenin yaşanabilir olması, fiziki durum, kentleşmeyi yönlendirmek, kent vizyonu 2.Bütünlüğü ifade eden kavramlar imar uygulamalarında bütünlük sağlamak, bütüncül bir anlayışla koruma, bütünleşik afet yönetim ilkesi, bütüncül yönetim, sektörler arası entegrasyon, çevre imar bütünlüğü, genel imar düzeni 3.Yerel özellikleri önemseyen kavramlar mahalli hususiyet, bölgesel şartlar, şehirleri gruplara ayırma 4.Çevresel koşulları önemseyen kavramlar çevre şartları, çevre değerleri, çevre sektörü, dengeli çevre, ekolojik denge, koruma ve kullanma esasları,, koruma ve kullanma dengesi, çevreye uyum, çevreye duyarlılık, sürdürülebilirlik 40 Bunların içinde, planlamanın kolaylaştırılması için belirlediklerim (7. küme) hariç, diğerleri planlama ve şehircilik için olumlu destekler sağlayabilecek konuları içermektedir. Ancak, böylesine olumlu kavramlar çokluğunun, uygulamalarda et- 41 kisi gözlenmemektedir. Bunların hukuki zeminde tanımları yoktur. Amaç/araç kriteriyle baktığımızda, ilk önce amaçsal kurgu oluşturan kavramların, diğer bir anlatımla performans kriteri olacak kavramların zenginliğini görebiliyoruz. Kanunlarımızda amaçsal ağırlık taşıyan kavramlar olarak, bölgesel şartlar, bütünlük, çevreye uyum, çevre şartları, çevre imar bütünlüğü, dengeli çevre, fen ve sağlık şartları, fiziksel çevrenin ulaşılabilir ve yaşanabilir olması, kamu yararı, kent vizyonu, koruma ve kullanma dengesi, planlama ilkeleri, sürdürülebilirlik ilkesi, şehircilik bakımından mahsurluluk, şehirlerin özelliklerini ve çevre şartlarını gözeten bir planlama, gibi konular dikkat çekmektedir. Araçsal olarak, katılım, plana temel oluşturma, plana veri teşkil etme, sektörler arası entegrasyon, şehirleri gruplara ayırma, şehirlerin özellikleri, gibi kavramlar da mesleki yönden bir kazanç unsurudurlar. Ancak araçsal olanlardan, her ölçekte plan onayı, imar planı notuna işleme, imar planına işleme, imar mevzuatı kısıtlamalarına tabi olmadan plan onayı, gibi 7. kümede yer alan ve ilgili kurum için planlamanın kolaylaştırılmasını sağlayan hükümler ise kurumlara istisnai yetkiler veren konulardır. Tabloda kolaylıkla gözlenen, söz konusu kavramın kanunlarda 2003-2007 yılları arasında yoğun olarak yer almasıdır. Hangi kanunlarda yer aldığı, kanunların numaraları yazılmak suretiyle belirtilmiştir. 42 1989 yılında Çevre Müsteşarlığının kuruluşu (KHK389) ile sürdürülebilir kalkınma amacı ifade edildi. 1991 yılında 49. Hükümetin (Demirel) Koalisyon Protokolünde (DYP - SHP) sürdürülebilir kalkınma yaklaşımı yer aladı. 2006 yılında Çevre Kanunu'nda değişiklik ile sürdürülebilir çevre kavramına yer verildi ve tanımlama yapıldı. 2006 yılındaki, 5491 sayılı Kanunla Çevre Kanunu'nunda yapılan değişiklik ile Sürdürülebilir çevre Gelecek kuşakların ihtiyaç duyacağı kaynakların varlığını ve kalitesini tehlikeye atmadan, hem bugünün hem de gelecek kuşakların çevresini oluşturan tüm çevresel değerlerin her alanda (sosyal, ekonomik, fizikî vb.) ıslahı, korunması ve geliştirilmesi süreci ve Sürdürülebilir kalkınma Bugünkü ve gelecek kuşakların, sağlıklı bir çevrede yaşamasını güvence altına alan çevresel, ekonomik ve sosyal hedefler arasında denge kurulması esasına dayalı kalkınma ve gelişme olarak tarif edildi. Bu yazıda konu ettiğim tanımsızlık hususuna ilişkin eleştiriler, sürdürülebilirlik için yapılmaması gerekir tabi ki. Çünkü bir tanımlama yapıldı. Ancak, bu tanımlamanın da bir etki yarattığını, maalesef söylemek çok zor. Göstereceğimiz en belirgin örnek, Çevresel Etki Değerlendirmesi Yönetmeliğinin, geçirmiş olduğu sayısız değişiklikler nedeniyle, çevresel olarak sürdürülebilir olma durumunun kalmadığıdır. Kanundaki sürdürülebilir çevre tanımına koşut bir yönetmelik değildir. Kanun ile yürürlüğe girdiğinde gülümsemiştik. Şaşırdık, nasıl böyle bir cümle kullanılır diye. Kavram şuydu Çevre imar bütünlüğünü bozmayacak mevzi imar planı. 4046 sayılı Özelleştirme ile ilgili Kanunla (RG 27.11.1994) getirilmiş bir cümleydi. Tam anlamıyla bir oksimoron. Mevzi imar planı zaten çevre bütünlüğünü bozan, çevresiyle bağlantısı olmayan (tanımı da böyledir) bir plan türü olduğundan, bu Kanunun da planlama disiplini yönüyle olumlu bir etkisinin olamayacağı belliydi. Özelleştirme politikalarının zorlamasıyla İmar Kanununa yerleştirilmişti. 43 Bu cümleciğin kanunda yer alması 1994 yılında idi ve sonra 2005 yılında önemli bir kapsam genişlemesi yaşandı. Mevzi plan kaldırıldı, yerine her tür ve ölçekte ifadesi konuldu çevre imar bütünlüğünü bozmayacak her tür ve ölçekte imar planı oldu. (5398 sayılı Özelleştirme ile ilgili değişiklik getiren Kanun RG 21.07.2005) Planı hem mevzi yapacaksınız ve hem de her ölçekte yapacaksınız ve hiçbir şekilde çevre bütünlüğü de bozulmayacak..... Gene özelleştirme politikaları zorluyor özelleştirme uygulamalarının hızlandırılması isteniyor ve planların engel oluşturmaması için Özelleştirme Kurumu Başkanlığı çok özel bir yetkiyle donatılıyor. Planlama bağlantılı benzer hukuki metinler TOKİ'nin, Karayollarının ve Devlet Demiryollarının kanunlarında da var. Böylesine özel yetkilere sahip olan kamu kurumları kendi projelerinin hızlandırılmasında kullandıkları planlama işlemlerini gerçekleştirirken, çevre bütünlüğünü de koruduklarını iddia etmeleri zor. Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Kanunuyla su havzalarının planlanabilme konusu 2004 yılında gelmiş idi. 5104 sayılı Kanunun 5. Maddesinde, Proje alanı sınırlarında kalan ve içme suyu kullanımından vazgeçilen baraj ve koruma kuşaklarındaki su havzalarını plânlamaya ve bunlara ilişkin sınırları belirlemeye Belediye yetkilidir ifadesi yer aldı. İçme suyu kullanımından vazgeçilen baraj ifadesi oldukça ilginç. Bir barajın varlığını, sadece içme suyu kriteri ile bağdaştırmak doğru mu. Barajın oluşturduğu doğal çevre, peyzaj, iklim vs ekosistemin bağlantılı olduğu pek çok değer var. Ayrıca, bir barajdan içme suyu nedeniyle vazgeçilse de , sulama ve enerji amaçlı kullanılabileceğini de değerlendirme dışı bırakmamak gerekir. Kentsel dönüşüm için, böylesine kolaycı bir usulle (bir kanun cümlesi ile) havzaların yapılaşmaya açılması, yukarıda çeşitli bölümlerde belirttiğim ve kamu kurumlarının mevzuatında ve raporlarında yer alan entegrasyon konularına da zarar vermiyor mu. 44 Kamu İhale Kanunu'nda TOKİ'nin ihale biçimi nasıl yazılmış. Uygulamaya ilişkin bir örnek görmedim ama yazılı kural olarak çok dikkat çeken bir durumu var. Kamu İhale Kanununun temel hükmü kamulaştırma, mülkiyet, imar işleri proje bitirildikten sonra ihaleye çıkılabileceğidir. Yani, yer seçimi/planlama/proje süreci bitirildikten sonra ihaleye çıkabilirsiniz. Fakat bu süreç 2003 yılında yapılan değişiklikle değişti. 4964 sayılı Kanunla yapılan değişiklik ile, Toplu Konut Kanunu kapsamındaki projelerde, kamulaştırma, mülkiyet, arsa temini, imar işlemleri ve uygulama projesine ilişkin şartlar aranmaksızın ihaleye çıkılabilir hükmü getirildi. Peki bunun anlamı ne. Yani hiçbir işlem yapmadan sadece yer seç ve ihale yap. Av. Yani bırakın projeyi. İmarsız olabilir. Kamulaştırmasız olabilir. İmar süreci nedir. Yer seçimi, kadastro, harita, nazım imar planı, kamulaştırma, proje vs. vs… Mevzuatı konuşuyoruz. Ben genellikle yazılı kurallar üzerine çalışan birisiyim, uygulamaya ilişkin örnek vermiyorum. İşlerin çok hızlı bitirilmesi için getirilen yazılı kurallar. Bu acelecilik hususu, kamulaştırmalarda da var biliyorsunuz. Resmi gazetede çıkan acele kamulaştırma kararlarını da saydım. Bakın şimdi ne göstereceğim size. Üç sene önce dikkatimi çekmişti. Resmi Gazetede, devamlı acele kamulaştırmalar liste halinde çıkıyor. Tek karar da değil. Yani bir günde, örneğin 10 adet acele kamulaştırma kararı yayınlanabiliyor. O zaman ben bunları sayacağım dedim. Oturdum, 1978'den beri olan acele kamulaştırmaları saydım. 1978'den itibaren 2002'ye kadar 13 adet var. Yani 24 senede 13 adet acele kamulaştırma yayınlanmış. Ama 2004'ten itibaren artarak, her yıl 4-7-8-15-1711-18-32 ve 2012 yılında 169 ve nihayet 2013 yılında 236 adet acele kamulaştırma kararı Resmi Gazetede yayınlanıyor. 45 Bir arkadaşım beni ilaveten şu şekilde aydınlatıyor , Feridun sen sadece Resmi Gazete'yi saydın, aslında Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunun, Resmi Gazete'de yayınlanma zorunluluğu yokken aldığı kararlar da var diyor. Resmi Gazetede yayımlanmıyor. Bir yargı kararından dolayı bu konu Bakanlar Kurulu Kararına ve Resmi Gazete'de ilan zorunluluğuna tabi tutuluyor. EPDK'nın kendi kararlarına dayanan acele kamulaştırmaları bilmiyoruz şu anda. Benimki sadece Resmi Gazete'de çıkanlar… Size iki dakikada anlattığım bu çalışmam, benim 6 ayımı aldı. Sektörel uygulamalar içinde turizm, sanayi, tarım, özelleştirme, konut vs..vs.. sektörlerin özel imar kuralları, özel bölgelemeleri ve özel yönetim biçimleri gibi hususların imar konularına, mekan düzenlemelerine ve giderek çevreye ilişkin olumsuz etkileri oluyor. Bu haliyle planlamanın çoklu hukuk yapısından ve planlamada aşırı parçalanmasından söz edebiliriz. Ama bunlar, yeni merkeziyetçilik yaklaşımı olarak değerlendireceğim bir politik yönelmenin alt başlıklarıdır. Yeni merkeziyetçi parçalanma da diyebiliriz. İlaveten, planlamada kolaylaştırma- 46 Çok doğaldır ki, bu durumda çevre ve planlamanın olumlu bir beraberlik içinde bulunması da mümkün olmuyor. 2003'te Mersin'deki Şehircilik Kongresinde söylemiştim. Şimdi tekrar edeceğim. Planlamanın zararı da var. Plancıyız, ama planlamanın zararını da (zararlarını da) görmek zorundayız. Planlama kamu yararını gözeten bir araç, ama özel yarar için kullanılırsa planlamanın zararı da var ve bu süreç olumsuz biçimde öncelikle çevreyi etkiliyor. Hepinize teşekkür ediyorum. Av. Ama soru cevap faslında arkadaşlarımız ilave açıklama yapma fırsatı da bulacaklar. Hoca bu kadar uğraştı, yarım saat burada planlan programdan söz etti. Yarım saatte anlattıklarını 3-5 saniyeye sığdırma cüreti sergileyeceğim, göreceksiniz nasıl olacak. Şimdi merkezi idarenin yerel idareler üzerindeki vesayet yetkisini olabildiğince genişletmiş olduğunu biz burada ifade ediyoruz. Özellikle enerji ve telekomünikasyon yatırımları faaliyetleriyle ilgili olarak, işte ne diyorsunuz ona siz. Üst ölçekli plan yapmaktan parselasyon projelerine ve nihai ruhsatlandırma safhasına kadar her süreçte Çevre ve Şehircilik Bakanlığı yetkili kılınmak suretiyle merkezi idarenin yerel yönetimler üzerindeki vesayet yetkisi sınırsız denilebilecek ölçüde genişletilmiştir. Bu tespiti bir kere yaptık. Helikopterle imar planı yapılmasına şaşırdı hoca. Bir noktayı unuttu ama orada kartal gözü. Hocam kartal gözü, imar planı yapmanın son dönemde en etkili yöntemi odur kartal gözü. Hoca ne dedi. 19 kurul var dediniz değil mi. Peki, 75 değişik plan yapıyor dediniz öyle mi. Şimdi o cümleye geldim. Benim çok sevgili bir arkadaşım, çok demokrat bir çocuk. De- 47 Öyle olması için de çok ciddi çaba sarf eden bir zatı muhteremdir bu. Kendi ofisinde arkada büyük bir şeyi vardır onun büyük bir böyle hoş şık bir yazı gibi bir şey pano üzerinde. Orada yazıyor burada demokrasi tüm kurum ve kurallarıyla işler. İşte şimdi o özet cümleye geldim. Altında karınca gibi, okumanız mümkün değil. Burada şef ne derse o olur oldu mu. Şimdi akarsuda ormanda, kentsel dönüşümde şurada burada, yapılacak olan HES'ler nedir o öbürleri Necdet. Nükleer tesisler, öbür o termik santraller filan, bütün bunlarla ilgili engeller aşağı yukarı tümden kaldırılmış durumda, ama en önemlilerinden bir tanesi, doğal kültürel ve tarihi miras engel olmaktan kaldırılmıştır. Lütfen buyurunuz, oradan başlayınız şimdi. Böyle bir engel yok şu anda önünüzde. Cumhuriyetin mirasından söz etmiyor muyuz. Böyle bir miras yok. Buyurun söz sizin. Atılım Üniversitesinde yarı zamanlı öğretim görevliliği yapıyorum, ama teknik bir alanın dışında yüksek lisansımı sosyal bir alanda tamamladım. Latin Amerika çalışmalarında Şili Pinochet darbesi ve Allende dönemini. Planlama ve mimarlık salt bir teknik süreç değildir. Dönemsel olarak uygulanan ekonomik ve siyasal politikalar, mimarlık ve kentleşme sürecini yakından etkilemektedir. Bu etkilenme durumu her dönem, siyasetin yapılı çevreye müdahalesi ile birlikte, kendi planlamasını, kendi çevresini ve kendi hukukunu oluşturan bir uygulama süreci ile ortaya çıkıyor. Siyaset hem yasal düzenlemelerle, hem fiili yaptırımlarla, mimarlık ve planlama alanına sistematik olarak müdahale ediyor. Kentsel ölçekte, derinlikli bir şekilde bu tür sistematik müdahaleler ancak köklü değişimlerin ve bir alt üst oluşun yaşandığı dönemlerde karşımıza çıkar. Böylesi dönemler ya bir devrimin yada karşı devrimin yaşandığı anlardır. 48 Bu siyasal bakış açısı ile birlikte, Cumhuriyetin mimari mirası ve yapılı çevresi, kentlerimiz ve yaşam alanlarımız çok ciddi tehditlerle karşı karşıyadır. Gelecek günler, bu tehditlerin daha da artacağı günler olacaktır. Bu açıdan biraz bu süreci derinleştirerek arka planına değinmek oldukça önemli. Yapılı çevre iktidarların hep ilgi alanı olmuştur. AKP hükümeti sermaye birikimini inşaat sektörü ile sağlıyor. Kentlerin kültürel ve doğal mirasına el koyulması, talan edilmesi bundan kaynaklıdır. Öte yandan temsil ettiği siyasal İslam'ın, çevresel ve kentsel ölçekteki izlerini oluşturmak için mimarlık ve planlama süreçlerine müdahale ediyor. Kentsel rant ve siyasal İslam rantının birleşmesi ile birlikte ortaya çıkan durum yaşam alanlarımızı daraltıyor, tekdüzeleştiriyor, geçmişimizi siliyor, toplumu belleksizleştiriyor. Bu belleksizleştirme operasyonu planlama ve mimarlık süreçleri Cumhuriyetle hesaplaşmanın mekânsallığına dönüşüyor. Cumhuriyetin ilk kuruluş yıllarında, Cumhuriyetin çağdaşlaşma öyküsü, özgürlükçü değerlerin ifadesi kendisini yeni şekillenen yapılı çevre ile de şekillendirmiştir. Cumhuriyetin başkenti olarak Ankara'nın seçilmesinden, Cumhuriyetin hangi değerler üzerinde yükseldiğinin ifadesi olarak karşımıza çıkan Ankara planlanması ve imar edilmesi bu açıdan oldukça önemlidir. Cumhuriyetin özgürlükçü değerleri, insana verilen önem, kamusal alan yaklaşımı, insan doğa ilişkisi, yeşil ve kültür aksı ile birlikte dönemin tüm yapılanmasında, çağdaş bir bakış açısının izleri görülebilmektedir. Ne49 oliberalizmin birinci yapısal değişikliklerini Turgut Özal döneminde yaşadık. Kendi siyasal iktidarının sürekliliğini sağlayan ekonomik politikasını inşaat piyasası üzerinden sürdürmesi, doğal ve kültürel miraslarımızın, kentlerin sermaye birikimini sağlayacak birer araca dönüşmesi bu neoliberal politikaların bir ürünü olarak karşımıza çıkmaktadır. İkincisi ise temsil ettiği siyasal İslam ideolojisinin uygulamalarıdır. AKP hükümeti neoliberal politikaların siyasal İslam sosuyla süslenerek hayata geçirilmesinin temsilini sağlamıştır. Bir yandan neoliberal politikalarla kentsel ranta el koyma sürecini hayata geçirirken, siyasal İslam'ın Cumhuriyetle hesaplaşmasını gündeme getirdi. Cumhuriyetin kurum ve kuruluşlarını ortadan kaldırırken, bir taraftan da bütün çıkarttığı yasal düzenlemelerle birlikte, planlama kentleşme ve mimarlık süreçlerine de Cumhuriyetin mekansallığına müdahalenin aracı haline getirdi. Nasıl getirdi bunu. Merkezi yönetimlerin çıkarttığı kanun ve yasalarla, yerel yönetimlerin uygulamalarıyla. Böylesi bir noktada demokrasi ve özgürlük mücadelesi, işte belki de ilk defa bu kadar çok net bir şekilde kent mücadelesiyle kesişmiş oldu. Mimarlık ve kent alanı hiç olmadığı kadar savaş alanı haline geldi. Siyasetten bağımsız bir mesleki süreç, bir planlama, bir mimarlık süreci tanımlanamaz. Çünkü zaten onun üst aklını üst yapısını oluşturan bir siyasi bakış açısı var. Kanunların, yönetmeliklerin mahkeme kararlarının uygulanmıyor olması bu sürecin en önemli karakteristik özelliklerinden birisi. Bu dönemde Neoliberalizmin kentsel ranta el koyma sürecinin en önemli kentsel örnek mekânı İstanbul oldu. İstanbul küresel sermayenin etkisi altında kozmopolit yapısıyla kentsel rantın en azgınca paylaşılan yeri olarak, dikey büyümelerle, rant artışı sağlayan projelerle, emsal değişiklikleri ve planlama süreçlerinde siyasetin doğrudan müdahaleleriyle gündem oluşturdu. Bu açıdan da mesela Cumhuriyetle mekansal hesaplaşmanın siyasal islam motifi ile süslenmiş çevrelerini cephelerini Ankara kadar göremiyoruz orada. Yine de bu noktada siyasal İslam'ın planlama sürecindeki motiflerini görmüyor değiliz. Çamlıca Tepesine cami yapılması, Taksim'de topçu kışlası yapılması, aslında oralarda da siyasal İslam motiflerinin izlerini planlama ölçeğinde koyulması anlamına geliyor. Yani Jansen 1929 yılında Ankara'nın planını yaparken, Berlin'de bir günlük gazete Başkent, Mustafa Kemal'in Türkiye'yi yeniden inşa etmesinin simgesidir, bunu da Jansen'e verdi diye bunun altını çizmiş. Gerçekten o dönem Mustafa Kemal'in Türkiye'yi yeniden inşa etmesinin simgesi, yani Cumhuriyetin simgesi başkentti. Kamusal alanlarıyla, yeşil alanlarıyla, eğitim alanlarıyla, konut alanlarıyla, sosyal donatıları ile birlikte, Cumhuriyet rejiminin modernitesini ve özgürlüklerinin simgesel anıtlarıyla birlikte Cumhuriyetin başkenti olma özelliğini, planlama ve mimarlık aracılığı ile yarattığı yapılı çevresiyle ortaya çıkarttı. Bugüne geldiğimizde, kentsel ölçekte bütün bu planlamalar, bu hesaplaşmalar ne anlama geliyor ve nerelere dokunma51 ya çalışıyorlar. Bu sürecin aktörleri ve teknik insanlardan oluşan bir üst aklı var. Kentsel ölçekte meslek alanımıza müdahale eden, simgesel nokta vuruşlar üzerinden giden bu hesaplaşmada, bu üst aklı da açığa çıkartmak bunu teşhir etmek, kendi meslek alanlarımızda mahkum etmek de meslek odalarının önümüzdeki dönemdeki en önemli görevlerinden birisi olmalı. Cumhuriyetle birlikte öne çıkan kamusal alanlar değiştirilmeye başlandı. Yapılı çevre değiştiriliyor, çünkü çehremiz değiştirilecek, rejim değişiyor. İşte, Gençlik Parkı, Güvenpark, Kurtuluş Parkı gibi aslında daha büyük ölçekli yeşil alanların hepsi şu anda tehdit altında. Gençlik Parkı ruhsuz bir hale dönüştürüldü. Güvenpark keza yine öyle ve işte günümüzde hazırlanan çevresel etki değerlendirme raporları ya da SİT derecesinin değiştirilmesine ilişkin Çevre ve Şehircilik Bakanlığında hazırlandığını bildiğimiz raporlar. Meydan kavramı yok ediliyor. Bakın Cumhuriyetin Ankara'da önemli üç meydanı Zafer Meydanı, Kızılay Meydanı ve Ulus Meydanı. Bu meydan kavramı, aslında bir taraftan bir cemaat ve buluşma kavramlarına dönüştürülmeye çalışılıyor. Yani bir taraftan cumhuriyetin mimari mirasını yok ederken, bir taraftan da planlama ölçeğiyle yaptığı müdahalelerle birlikte kentin muhafazakârlaştırılmasına olanak sağlayacak nokta vuruşları yapmaya başlıyor. Yani neredeyse her 200 metrede bir cami yapılması ve caminin etrafındaki yeni düzenlemelerle birlikte var olan yapıların yok ediliyor olması, bunların önemli nedenlerinden birisi. Şu anda çok yoğun bir şekilde gündeme gelen Ulus yıkılacak kavramının arkasında yatan şey bence o. Ulus yıkılacak diyor, ama Ulus yıkılacak algısının hemen insanlarda farklı bir şeye dönüşebilmesi için Atatürk Heykelini koyuyor mesela. Ulus yıkılacak, çevresindeki binalar yıkılacak SGK'yla Büyükşehir arasındaki protokolden kaynaklı diyor. Dolayısıyla bu yapının kendisini yapılı çevrede var edebilmesi için, var olan izleri silmesi gerekiyor. Evet, Ulus'u yıkma girişimleri var. Aynı şekilde dönüyoruz Zafer Meydanı'na geliyoruz. Zafer Meydanı önce bölge parkı ilan edildi. Zafer Meydanı da aslında o kendi anıtıyla birlikte kurduğu o meydan özelliğini kaybeden bir noktaya geldi. Sonrasında geliyoruz Kızılay Meydanı'na. Kızılay Meydanı dediğimiz aslında Güvenpark ile oluşan, Devlet Mahallesi dediğimiz Cumhuriyet döneminin ilk toplu konut alanı olan her bir ağacı ve binaları tescilli Saraçoğlu Mahallesiyle hayat bulan yerdi. Şimdi Güvenpark›ın da tehdit altında olduğu çok açık. İşte dolmuş duraklarının aşağıya alınması planları. Ve sonrasında muhtemelen üzerine bir cami yapılarak, o meydanın da bir cemaat avlusuna dönüşmesinin kentsel ölçekte sağlanması gündemimize gelirse şaşırmayalım. Cumhuriyetin kültürel ve mirasına yönelik tehditler, yok etme girişimleri bitmiyor. Etibank binası yıkıldı biliyorsunuz. İller Bankası binası yine bir planlama kararıyla, Gençlik Parkının karşısında bir cami ibadethane alanının yapılması için plan değişikliği yapıldı. İller Bankasının ek binaları yıkıldı, avlusunda da işte 1935'li yıllarda Seyfi Arkan tarafından yapılmış Cumhuriyet döneminin önemli bir mimari mirası olan İller Bankası kaldı. O zaman da işte caminin avlusunda kaldı. O zaman bunu yıkmak gerekiyor, çünkü caminin açılması gerekiyor. Ulus'taki o kentsel mekânın muhafazakârlaşmasının cami simgesiyle kendisini gösterebilmesi için, o köşede kalan tescilli iller bankası binasının yıkılması gerekiyor. Dolayısıyla binanın tescilinin kaldırılması süreçleriyle ilgili hareketlenmeler başladı. Büyükşehir Belediye meclisi karar aldı, koruma kurulu bu kararın neresinde ne kadar arkasında duracak duramayacak, ama şu anda henüz tescili kaldırmadı. Büyükşehir Belediyesi yıkılması için uğraşıyor. Bütün bunlar planlama süreçleri ile programlanıyor ve Cumhuriyetin mekânsal planlaması, değiştiriliyor, yıkılıyor ve izler silinmeye çalışılıyor. İller Bankasının ilerisinde yine Cumhuriyetin önemli yapıtlarından olan Opera binası var. Yönetmelikler cami şu kadar metrede yapılacak diyor sonrasında Caminin çevresinde müzik yapmak caiz değildir diye opera binasının yıkımının tartışıldığı bir ülkedeyiz. Önce kararlar veriliyor arkasından planlama süreçleri başlıyor. Opera binasının yıkılması tartış- 53 maya başlanıyor. Bakın bunların hepsi, Atatürk Bulvarı aksı üzerinde yürüyen Cumhuriyetin aslında nasıl kurulduğunu ifade eden, Çankaya Köşkü'ne kadar çıkan bir aksın üzerindeki yapılar. Sonra su süzgeci yapısını bir gecede yıktılar mesela. Sonra tiyatro mekânları üzerinden söylemek gerekirse, yine cumhuriyetin o kültürel mekân, kültürel dönüşümle birlikte sanatsal boyutuyla hayatımızı dönüştürmeye çalıştığı o modernitenin ürünü olan bütün tiyatro mekânları şu anda tehdit altında. İşte Akün Şinasi satıldı. Küçük Tiyatro Vakıflar Genel Müdürlüğü üzerinden başka bir tartışma süreci üzerine giriyor. Türk Ocağı binası artık kamuya açık toplantılara kapatılıyor. Bütün bunlarla birlikte, işte Saraçoğlu Mahallesi, belki de kentsel ölçekte Güvenpark'ta ya da Kızılay'da bir özgürleşme alanı, bir kamusal kullanım alanı olabilecekken, aslında burası da belki bir muhafazakârlaşmanın mekânının bir parçası olma noktasında ilerleyip gidiyor. Cebeci stadı, havagazı fabrikası, Çubuk Barajı, Cumhuriyetin modernite ve kalkınma programının mekanları arasında. Atatürk Bulvarı üzerinde yapıların cephelerini değiştiriyorlar. Bu cephe değişiklikleri, aslında tek başına teknik bir şey değil. Hani karar alıyorsunuz, değişikliğini yapıyorsunuz ve değiştiriyorsunuz. Her binanın bir kimliği vardır. Bir varlıktır o, bizim hayatımızın bir parçasıdır, bir anısı vardır bize. Değiştirilen şey, sadece o binanın yüzü değildir, bizim yaşadıklarımızdır, anılarımızdır, değerlerimizdir. O binanın üzerindeki taşıdığı varlıktır. Bir ülkenin siyasi sisteminin hepsini mekânın kendisinden, kentin kendisinden okuyabilirsiniz. Diktatörlüğünü de okuyabilirsiniz, özgürlükçü yanını da okuyabilirsiniz, rant yanını da okuyabilirsiniz, kamusal yanını da. O zaman bu okuma yüzlerini değiştirmeye başladılar. İşte kapılar yapılıyor biliyorsunuz. Tarihini anlayamadığınız kapılar. Yani çocuklarımız bir süre sonra sahte tarihlerle yetişmeye başlayacak. Binaların cepheler değişiyor, önce çevremizi değiştiriyorlar, sonra çehrelerimiz değişecek. Belli ki sıra bizim cephelerimi54 Dördüncü sınıftan sonra herkes isterse başörtüsü takıyor. Kentsel ölçekteki bu değişim, bu çevre değişimi, bizim çehremizi değiştiriyor. Biz bunlara dur demez isek, zaten en son noktada kendimize geldiğinde çok geç olmuş olacak, bunu söylemekte fayda var. Mesela Milli Eğitim Bakanlığı yerleşkesinin olduğu şu andaki Beşevler'in çehresi değişiyor. Yani orası bir üniversiteler bölgesidir değil mi. Üniversiteler bölgesinde Milli Eğitim Bakanlığı, yerleşkesinin olduğu yüksek öğretmen okulunun alanında plan değişikliğiyle kullanımını değiştirdi, kamu kurumu alanı yaptı. Sonra yine Diyanet İşleri Başkanlığının orada otelcilik ve yüksek meslek okulunun olduğu bir alan var. O alanı biz burada bir kampüs oluşturalım diye Diyanet İşleri istedi ve nasıl verdiler biliyor musunuz. Müdürün öğretmenin –bilirkişinin değil- İfadeleri üzerine, işte bina çok kullanışlı değil her an yıkılabilir filan gibi böyle teknik ve bilimsel herhangi bir bağlamı olmayan bir süreçte Diyanet İşleri Başkanlığına devretmeye çalışıyorlar, Yani üniversiteler bölgesinin yapısını değiştiriyorlar, nokta atışla yapılan planlama değişiklikleriyle. Atatürk Kültür Merkezi alanları ile ilgili Çevre ve Şehircilik Bakanlığında bir çalışma başladı. Yarışma yapalım filan gibi yaklaşımlar var, ama bunların hepsinin aldatmaca olduğunu görmek gerekiyor. Bu hükümet ile evet işbirliği içerisinde iletişim içerisinde olmak gerekli, ama bütün bu arka planını bilerek, ilkelerinizden ödün vermeyerek girmek gerekli. Çünkü buradan iyi bir şey çıkamayacağını, ama bu çıkmama sürecinde de onların bütün argümanlarını boşa çıkaracak süreçleri örerek elini taşın altına koymanın gerekliliğini de bilerek hareket etmek gerekiyor. Bu açıdan bence, 2012-2014 yılında nasıl Atatürk Orman Çiftliğinin en büyük talanının yaşandığı dönemse, Atatürk Kültür Merkezi alanları da muhtemelen 2014-2016 yılındaki aynı hızla tahribatın karşı karşıya olacağı bir alan olacak. Yine Cumhuriyetin Başkenti Ankara'da kentsel ölçekte yapılan planlama ile Cumhuriyetin nasıl şekillendiğini, Cumhu55 riyetin nasıl kurulduğu bize her adımında anlatan bir mekansal aks oluşturuldu. Çankaya köşküne kadar giden protokol yolu. Siz Esenboğa'dan indikten sonra Ulus'tan Kızılay'dan geçip Çankaya sırtlarına çıkarken, Cumhuriyetin nasıl kurulduğunu mekândan okuyabiliyorsunuz. Atatürk heykelleriyle, Güven Anıtıyla, Zafer Meydanıyla, etrafındaki opera binasıyla, İller Bankasıyla, Dil Tarih Coğrafya Fakültesiyle. Bütün bu zorlu sürecin hepsini aslında bu aks üzerinden görebiliyorsunuz. Şimdi bu aks değişiyor. Çankaya'nın yeri değişti. Halkın içerisinden geçip giden bir Cumhurbaşkanlığı aksı yok artık. Uçaktan inip, Çankaya Köşküne çıkana kadar Cumhuriyetin şekillenişi ile mirasıyla karşılaşmaktan yöneticiler rahatsız oluyor. Onun için de aks değişti. Bu ne derecede başarılı olabilecek. Bunu da önümüzdeki günlerde göreceğiz. Aslında öbür taraftan yine simge mekânlar olarak anıtlar mesela tehdit altında şu anda. Bence bunların önümüzdeki dönemde cumhuriyetin yapılı çevrede bize bıraktığı bütün mirasın tehdit altında olduğunu bilerek, yeni dönemde anıtlar için belki de mücadele etmeye başlayacağız. İşte Güvenpark'taki Güven Anıtı simge, Zafer Meydanındaki Zafer Anıtı, işte Ulus'taki Atatürk Heykeli. bu tür otoriter rejimlerde bunların hepsi yaşandığı için ve bir karşı devrim sürecinin sonrasında tarihsel süreç bunları bir miktar öngörmemize olanak sağlıyor. Yani o medrese kılıklı eğitim yapıları, bizim eğitim yapılarımız olmaya başlıyor. Dolayısıyla işte bunlar eğitimin içeriği değiştirilmeden önce yapıldı. O zaman bu mekânsal yüze bu şeye karşı çıkışta, sadece çok teknik ve mesleki boyutta bir sorunmuş gibi ele almamak lazım. Aslında bunun belki anlatma süreci, bu bizim de belki sorunumuz olabilir. Hani teknik bilgimizi, sadece bir teknik bilgi olarak değil, siyasal bir sürecin bir parçası olarak halka anlatabilecek argümanları o dönemlerde belki yakalayabilmiş olsaydık, yaygınlaştırabilmiş olsaydık, belki bunun farkına varılabilirdi. Ama eğitim sistemi değişmeden önce, bu medrese kılıklı binalar değişti. Adliye sarayları, yani yargının içeriği değiştirilmeden önce, o yargı binaları değiştirildi. Sırada Kızılay'daki bu cephe de56 Bakın aşağıdan yukarıya bir planlama süreciyle insanların yaşamlarına müdahale ettiler. TOKİ'lerle ailemizin içine kadar girdiler. TOKİ'nin mimari yapısıyla ve onun planlama yapısıyla önce çekirdekten başladılar. Sonra çok önemli olan eğitim kurumlarına geçtiler, yapılarını değiştirdiler, içeriğini değiştirdiler. Sonra yargıya geçtiler adliye saraylarının mimarisini değiştirdiler, içeriğini değiştirdiler. Ondan sonra hükümet konaklarına geçtiler. Yani kademe kademe yukarıya doğru gidiyor. Hükümet konaklarının, aslında İl Özel İdarelerinin yapıları değişti, binalar değişti. Şimdi en üst noktadaki altın vuruşları nedir derseniz Atatürk Orman Çiftliği'ndeki Cumhurbaşkanlığı sarayı,(Kaçak saray) yani silsile yoluyla aşağıdan yukarıya kadar bütün mekânsal değişimi görüyoruz. Çünkü Çankaya Köşkü'nü aldılar, aksı değiştirdiler, mimarisini değiştirdiler. Bütün o birinci derece doğal sit alanını, kamusal kullanım alanının hepsini değiştirerek, aslında kendileri açısından çok önemli bir zirveyi Atatürk Orman Çiftliği'ni katlederek gerçekleştirdiler. Ama bu süreçle birlikte, tabii ki bunun çok yönlü bir mücadelesinin olması gerekiyor. 34 davamız devam ediyor, meslek odalarıyla devam ediyor bir kısmı. Ama bu tek başına bir hukuksal mücadele olarak ele alınamayacak kadar geniş. Özellikle Cumhuriyetin hesaplaşması ve neoliberal politikalarla birlikte bakıldığında,hukuk alanının kendisi de aslında yeni bir hukuku, doğrudan bir hukuku yaratacak sürecin bir parçası olmak durumunda. Yani tek başına bize verilenle, bize çizilenle, bize yazılanla yetinmek, böylesine sistematik bir şekilde ve simgesel bir şekilde gelen yapıya karşı mücadele etmek oldukça zor. Atatürk'ün vasiyeti ihlal davası kabul edildi. Bu açıdan da Atatürk'ün vasiyeti ihlal davasının kabul edilmesi, odalar ta57 rafından açılıp kabul edilmesi ve her birimizin müdahil olabilmesi süreci, bence yeni bir hukuk sürecinin başlangıcı anlamına geliyor. Atatürk Orman Çiftliği'nin Cumhuriyetle özdeşleşmiş bir yanı var. Cumhuriyetin aslında özgürleştirici ve kurucu mekânlarından birisiydi. Oranın seçilmesi bu açıdan oldukça manidar, ama şu anki yürütülen mücadelesiyle birlikte, bence Atatürk Orman Çiftliği, eğer hani bunu sistematik olarak herkese çok böyle pirüpak şekilde anlatabilirsek, yeni bir kurucu sürecin mekânı olmaya başlıyor. Bazen denir ya, afet nimettir. Yani halkın yüzde 79'u buraya dair kafasında endişeler oluşturmaya başlamışsa, bence bu biraz da Atatürk Orman Çiftliğinin o kurucu mekânının görevini yeniden yerine getirdiğini gösteriyor. Bu süreçte neleri mesela kurucu yaklaşımlar olarak öne çıkarttı. Mesela gezi direnişi hakikaten bizim bağrımızdan kopan ve bir yerde patlayan bir süreçti ve milyonları sokağa döktü ve milyonlar gezi sürecini hem ulusal ölçekte hem uluslararası ölçekte tartışabilir hale geldi, ama çok da canlarımızı aldı mesela acılarımızı aldı. Ama herkesin belleğinde dimağında kaldı. Atatürk Orman Çiftliği, işte gezi sürecini tartıştığımız bu süreçte, biz onu bir miktar kendi aramızda başka bir gezi diye nitelendiriyoruz. Şimdi sokakta milyonlar yok, milyonlar sokağa çıkıp protesto gösterisi yapmadı yapamadık. Her kentin kendi dinamiği var. Ankara'nın dinamiği Cumhuriyetin başkenti olması. Ankara nasıl bir kent derseniz, idari bir kent, yönetim kenti, memur kenti gibi şeyler söylenir. İstanbul gibi kozmopolit ve çok çeşitli olamadığı için, bizde mesela günlerce bir yerde çadır kuracak insan bulamazsınız. Çünkü ertesi gün işine gidecek bu insanlar, ya memurdur ya işçidir ya öğrencidir. Yani hakikaten kentin bir farklılığı var. 58 Yani Ankara'nın kendi kaynağındaki, o kendi dinamizmi, bürokrasinin dili, yolu, yöntemi. Bunun üzerinden bir süreç işletmek anlamlı olabilir diye kurgulandı ve Atatürk Orman Çiftliği mücadelesinin bence bugün uluslararası boyutta bu derece tartışılıyor olmasının arkasında yatan şey, o Cumhuriyetin başkent kimliğinin şifrelerinin, idari şifrelerinin çözülerek, bize konulan bütün sınırlamaları parçalayarak ortaya çıkmasıdır. Yani verilen bütün argümanlar, işte teknik olarak bütün bilgimizi, bir de bu idari boyutuyla birleştirdiğinizde, ortaya Atatürk Orman Çiftliği mücadelesinin uluslararası boyuta taşınması, sokaklarda milyonlar olmamasına rağmen milyonların evinde konuşulması ve geziden de farklılığı olarak artık tomalarla ve gazlarla durdurulamaması. Bunun ben çok önemli olduğunu düşünüyorum. Bütün bunları aslında hani hukuksal süreç tükendi mi tükenmedi mi derken, evrensel hukuk ilkeleriyle bağdaştırmak gerekiyor. Onun için de bireysel başvuru hakkımızın reddedilmesiyle, uluslararası arenaya açılmak, daha öncesinde yapılan o uluslararası hamleler bütün bu sürecin görülerek aslında ortamın hazırlanmasının bir umudu olarak değerlendirilebilir. Bütün bunları böyle bir umutsuzluk süreci içerisinde olmanız için anlatmadım. Çok simgesel gittiklerini, simgesel hedefler seçtiklerini ifade etmek isterim. Atatürk Kültür Merkezi alanları, Gençlik Parkının karşısına bir cami yapıldı biliyorsunuz yani bu siyasal İslam'ın aslında mekânsal ifadesi sembolü simgesi. Atatürk Orman Çiftliğinde, yani bütünü bu kaçak sarayla birlikte, Cumhurbaşkanlığı ya da işte başbakanlık yerleşkesinde bir cami yapıldı. O da çok simgesel bir yerde. Üçüncü hamlenin Kızılay'da olması aslında bekleniyor maksatları kent mekânlarının muhafazakârlaştırılması. Dolayısıyla cumhuriyetin bize bıraktığı o aks üzerindeki bütün o sürecin yeniden yok edilmesi ve yeni Türkiye dedikleri, aslında Cumhuriyet karşıtlığı ve neoliberalizme eklemlenme sürecinin kendi aksını oluşturmalarını ortaya koyacaklar. 59 Bütün bunlar birleştirildiğinde çok önemli bir bermuda şeytan üçgeni çıkıyor ve bu üçgenin köşegenlerinin kesiştiği nokta, Anıtkabir'in olduğu nokta. Bütün bunlar evet, neyi ne kadar yapmak istediklerini bilerek hareket etmek için önemli. Umutlarımızı geriye itmek, umutsuzluğa düşmek için değil. Yani siz karşınızda nasıl bir yapıyla mücadele ettiğinizi, mesleki teknik bilimsel siyasi olarak bilirseniz, ona göre bütün stratejilerinizi geliştirmek durumunda kalırsınız. O zaman bunları bilerek aslında şifreleri çözerek ki, Atatürk Orman Çiftliğinde şifrelerin büyük bir bölümü çözülmüştür. Onun için kendileri ilk defa savunmaya geçmiş ve anlatma ihtiyacı ve gündem değiştirme ihtiyacına girmişlerdir. Bütün bunların hepsi, hem mühendislik alanında hem mimarlık alanında hem planlama alanında hem hukuk alanında hepsinin gerçekten nüveleri var. Bu nüveleri birleştirerek sürecin üzerine gitmekte fayda var. Yani gecenin en karanlık zamanı, sabaha en yakın olduğumuz andır derler ya, bu mesela çok özel bir görüntü. İşte Ulus'taki Osmanlı Bankası binasının olduğu yer ve 29 Ekim… Daha 2011'di galiba gezi direnişi olmamıştı. İşte Cumhuriyetin o mirasına ve mekânlarına sahip çıkışın, mesela hepimizin umutsuzluğunun olduğu günlerdeki işte karşı çıkışı ve bu bütün bu zora ve güce karşı da yine de o meydanları, o yapıları, o alanları, o sistemi savunan bir noktaydı. Bugün bitti mi. Bence bitmedi devam ediyor. Bu çok önemli bir umut. Çünkü bugün bizim meslek alanımızdan çıkan birçok