verilirdi. Hastalar acil servise getirilirdi. Bu karşısındaki gibi aile içi şiddet olaylarında ise hastalar acil servis sonrasında hemen gözaltına alınırdı. Aile içi şiddet olaylarında bir yaralanma olduğu zaman, şikâyet söz konusu olsun ya da olmasın polis suç duyurusunda bulunurdu. Doktor kolunu uzatarak, Bir bakalım Maxine, dediğinde kadın da kolunu ona doğru uzattı. Doktor kola kısaca baktıktan sonra, Clifford, diye seslendi. Bir kova suya ihtiyacım olacak. Sonra Mel'e dönerek, Sen Calvin'in yüzünü temizlemeye başla, dedi. Dikiş gerekli mi bak bakalım. Ben bu dirsek kemiğini halletmeye çalışacağım. Bastırmamı ister misin. diye sordu Mel. Gerek olacağını sanmıyorum, dedi doktor. Mel çantadan biraz pamuk ve oksijenli su alarak dikkatli bir şekilde genç adama yaklaştı. Adam gözlerini Mel'in yüzü-nc dikerek, bazıları çürümeye başlamış kirli dişlerini göstererek sırıtmaya başlamıştı. Mel adamın gözbebeklerinin çok küçük olduğunu fark etti tüm bünyesi amfetamin doluydu, resmen göklerde süzülüyor olmalıydı şu anda. Adam sırıtmaya devam etse de Mel adamla göz teması kurmamaya dikkat ediyordu. Yüzündeki kesiklerden bazılarını temizlerken sonunda dayanamayarak, Suratından şu ifadeyi sil, yoksa tedavini doktora havale ederim, diye çıkıştı. Bu sözleri karşısında adam aptal aptal kıkırdamaya başladı. Acı için bir şeyler vermen gerekmiyor mu bana. diye sordu Mel'e. Mel, O bir şeyleri almışsın zaten, deyince adam tekrar kıkırdamaya başladı. Ama gözlerinde tehditkâr bir ifade olduğundan Mel artık hiç göz teması kurmamaya karar verdi. Doktor ani bir hamleyle Calvm'in kolunu masaya yapıştırarak romatizmalı elleriyle sertçe tuttu. Mel'in daha önce hiç duymadığı tehditkâr bir sesle, Bir daha asla öyle bir şeye kalkışmayacaksın, beni duydun mu. dedi. Sonra öfkeli gözlerini Calvin'in gözlerinden hiç ayırmadan yavaşça kolunu bıraktı ve hemen Maxine'in tedavisine döndü. Bu kemiği yerine oturtmam gerek Maxine. Sonra da alçıya alacağım, dedi. Mel az önce neler olduğunu hâlâ anlamamıştı. Röntgen çekmeyecek miyiz. diye soran kendi sesini duydu. Cevap olarak doktordan konuşmamasını tembihleyen bir bakış daha aldı. Tekrar Calvin'in yüzüne döndü. Adamın kaşında dikişe gerek kalmadan bantla tutturabileceği bir kesik vardı. Mel sandalyede oturan adamın yanında ayakta durduğundan kafasındaki seyrelmeye başlamış saçların olduğu bölümde kocaman mor bir şişlik gördü. Calvin, Maxıne'in kolunu kırmadan önce kadın onun başına sert bir şeyle vurrrçuş olmalıydı. Mel adamın ince tişörtünün altındaki omuz ve kollarını incelediğinde kendi çapında kaslı olduğuna karar verdi, muhtemelen güçlü bir adamdı. En azından bir kemik kırabilecek kadar güçlüydü. Mel paslı ve kirli bir kovanın içinde gelen suyu gürdü VP doktorun dirsek kemiğini ani ve güçlü bir hamleyle yerilip oturturken Maxine'in attığı acı dolu çığlığı duydu. Yaşlı Doktor Mullins sessizce çalışmaya devam ediyordu. Maxine'in koluna bir bandaj sardıktan sonra alçı maddesini kovaya batırarak ıslattı ve kırık kolun üzerine uygulamaya başladı. Kendi işini bitiren Mel de Calvin'den uzaklaşıp doktoru izlemeye koyulmuştu. Alçı bitince çantasından bir askı çıkararak kolu içinden geçirdi. İşinin bitmesiyle eldivenlerini çıkararak çantasına attı, çantasını kapayarak eline aldı ve hiç kafasını kaldırmadan kamyonete doğru ilerledi. Mel peşinden takip etti. Açıklık alandan tekrar ormanın içine girdiklerinde Mel, Pekâlâ, dedi. Neydi bu şimdi. Sence neye benziyordu. diye sordu doktor. Çok karmaşık olduğunu sanmıyorum. Bana epey korkunç geldi. Korkunç zaten. Ama karmaşık değil. Yalnızca birkaç tane yoksul alkolik. Evleri yok ve ormanda yaşıyorlar. Clif-ford yıllar önce ailesinden ayrılarak ormanda yaşamaya başladı ve zamanla ona katılan birkaç kişi daha oldu. Sonra kısa bir süre önce Calvin Thompson'la Maxme ortaya çıktı ve esrar yetiştirmeye başladılar. O arka taraftaki yarı römorkta yetiştiriyorlar. Benim anlayamadığım şey, nasıl sattıkları. Calvin'ın o işleri beceremeyeceğinden emmim. Tek aklıma gelen Calvin'm bağlantılı olduğu biri var ve adam bunları oturup ürünlerin yetişmesini izlemekle görevlendirmiş. Calvin bakıcı ve bekçi gibi bir şey herhalde. Jeneratör de o yüzden var, ürün yetiştirme ışıkları için güç sağlıyor. Sulama için nehri kullanıyorlar. Calvin'in titremeleri esrardan kaynaklanmıyor, esrar onu ağırlaştırıp yavaşlatırdı. Amfctamin gibi bir şeyler alıyor. Bilmiyorum belki patronunu kazıklayıp kendine biraz esrar ayırıyor ve başka bir uyuşturucu karşılığında satıyordur. Ama ben Clifford ve o yaşlı adamların esrar konusuyla bir ilgileri olduğunu sanmıyorum. Benim bildiğim, daha önce böyle bir olayları yoktu. Ama yanılıyor da olabilirim. İnanılmaz, dedi Mel. Ormanda gizli kapaklı bir sürü marihuana kampı var, bazıları epey büyük hatta, ama kış aylarında açıkta yetiştiremi-yorlar. Marihuana hâlâ Kaliforniya'nın en çok nakit sağlayan ürünü. Gerçi Clifford ve öbür ihtiyarlara milyonlarca dolar versen de aynı şekilde yaşamaya devam ederler. Derin bir nefes aldı. Yerel yetiştiricilerin hepsi onlar gibi berduş görünmez. Hatta çoğu milyoner gibi görünür. Calvin'in kolunu neden çarptın. diye sordu Mel. öyle masaya Görmedin mi. Sana dokunacak gibi kaldırmaya başlamıştı kolunu. Öyle teklifsizce. Mel bir an ürperdi. Teşekkürler. Yani sağ ol. Neden bunları görmemi istedin. İki nedeni var birincisi, taşra tıbbının içerdiği bazı şeyleri bilmeni istedim. Bu gittiğimizde olmasa da esrar yetiştirilen alanların bazılarında bubi tuzakları vardır. O tarz yerlere asla tek başına gitmemelisin. Başlamış bir doğum olsa bile asla. Bu uyarımı dikkate al. Mel ürpererek, Endişelenme, dedi. Ama birine haber vermelisin doktor. Şerife ya da yetkili başka birilerine haber vermelisin. Doktor güldü. Bildiğim kadarıyla şerif olup bitenin farkında, sonuçta dünyanın bu noktasında bir sürü yetiştirici var. Çoğunlukla görünmez kalmayı tercih ediyorlar dikkat çekmek, fark edilmek istemiyorlar. Dahası, ben tıpçıyım, kanun görevjisi değil. Hastalar hakkında konuşmam. Aynı etik senin için de geçerli sanırım. Pislik içinde yaşıyorlar. Açlar ve muhtemelen hastalık taşıyorlar. Sularını tuttukları o korkunç ve pis şeylerin mikrop yuvası olduğuna eminim, dolayısıyla da sularının. Birbirlerini dövüp duruyorlar ve deli gibi içip duruyorlar ve... Tanrı bilir daha neler yapıyorlar. Evet, dedi doktor. Ben hoşlanmıyorum bu durumdan. de lııç Mel böyle umutsuzca bir kabullenişe inanamıyordu. Peki nasıl başarıyorsun devam etmeyi. diye sordu sessizce. Elimden geleni yaparak, dedi doktor. Yardım edebileceğim zaman yardım ediyorum. Kimsenin elinden daha fazlası gelmez. Mel başım iki yana sallayarak, Bu hiç bana göre değil, dedi. Hastanede olduğunda bu tarz olaylara dayanabiliyorum ama ben taşra tıpçısı değilim. Barış Gönüllülerine uygun bir durum bu. Benim yaptığım doktorluğun da güzel tarafları var, dedi doktor. Bu onlardan biri değil diyelim sadece. Mel bebeği almak için Jack'in yerine girdiğinde çok keyifsizdi. Pek hoş bir manzara değildi ha. diye sordu Jack. Korkunçtu. Sen hiç gittin mı oraya. Birkaç sene önce avlanırken rastlamıştım onlara. Kimseye bir şey söylemedin mi. diye sordu Mel. ‘Yani ne bileyim polise falan. Jack omzunu silkti. Berduş olmak kanuna aykırı değil ki. Jack yan römorkta yetiştirilen şeyleri bilmiyor demek ki, diye düşündü Mel. Doktor zaten o konunun kısa süre önce ortaya çıktığını söylemişti. O şekilde yaşanmasını aklım almıyor. Banyonu kullanabilir miyim. Bebeğe dokunmadan önce iyice temizlenmek istiyorum. Mutfaktan çıkınca hemen sağda, dedi Jack. Mel geri döndüğünde Chloe'yi kucağına alarak göğsüne bastırdı ve mis gibi pudralı kokusunu içine çekti. Neyse ki onlar gibi yaşamak zorunda değilsin, dedi Jack. Onlar da değil. Birinin müdahale etmesi, bu insanlara yardımcı olması gerek. En azından yiyecek ve temiz su konusunda. Jack yolun karşı tarafına taşımak üzere bebek yatağını kucağına aldı. Bence olup biteni fark etmelerini sağlayacak beyin hücrelerini çoktan kaybetmişler. Sana tavsiyem gerçekten yardım edebileceğin insanlara odaklan ve umutsuz vakalarla boşuna vakit kaybetme. Sadece üzülmene yarar bu. ★★★ Mel akşamın ilk saatlerinde kendine gelmeye başlamıştı. Barda akşam yemeğini yerken Jack'le keyifli bir muhabbete koyulmuştu, Peder bile arada sırada gülümseyerek onlara katılıyordu. Nihayet, ufak elini Jack'in eline koyarak, Daha önceki tavrım için özür dilerim Jack, dedi. Bebeğe baktığın için sana doğru dürüst teşekkür bile edemedim. Moralin bozuktu, dedi Jack. Evet. Aslında verdiğim tepkiye ben de şaşırdım. Daha önce berduş ya da sokaklarda yaşayan evsizler görmediğimden değil. Hatta hastanede çok sık karşılaşırız bu tiplerle. Ama bugüne kadar onları sadece tedavi edip, üstlerini başlarını düzeltip herhangi bir kuruma yolladığımızı idrak etmemiştim. Yani bilinçaltımda çoğunun muhtemelen kısa süre içinde tekrar çöplüğe döndüklerini biliyordum ama ben şahit olmadığım sürece sorun yoktu sanırım. Bugün karşılaştığım manzara ise çok farklıydı. Adamların bir sağlık kuruntuna gönderildikleri ya da herhangi bir yardım alacakları yok. Her şey doktora bakıyordu. Yalnızca tek bir adama. Doktorun yaptığını yapabilmek gerçekten cesaret gerektirir. Çoğu insanın yapıyor, dedi Jack. yapacağından fazlasını Mel gülümsedi. Burası gerçekten çetin bir yer. Evet, zaman söylenebilir. zaman öyle olduğu Çok fazla kaynak da yok. Elimijzdeki kaynaklarla oldukça iyi idare ediyoruz. Unutma Mel, o kampta gördüğün adamların kaynak falan istedikleri yok. Yalnızca rahat bırakılmak istiyorlar, dedi Jack. Bilmiyorum, belki inanması güç ama buradakilerin çoğu ormanda gördüklerinin tam zıddıdır gelişmeye açık, başarılı ve sağlıklı insanlar. Ormana yaptığın kısa gezi buradan bir an evvel gitme isteğini kamçıladı değil mi. Gözlerimi açtığı kesin. Küçük bir kasabada sürdürülen tıp kariyerinin huzurlu, tatlı ve keyifli olacağını düşünmüştüm. Madalyonun diğer bir yüzü olduğunun, bizim şehir varoşlarında tanık olduğumuz umutsuzlukların aynen burada da yaşandığının farkında bile değildim. Ben öyle olduğunu sanmıyorum, diye karşı çıktı Jack. Huzurlu ve keyifli noktaların umutsuz noktalardan daha çok olduğuna inanıyorum. İnan bana öyle. Kendin de deneyip sonra bana yalancı demekte serbestsin. Ama önce biraz zaman tanımalısın. Bebeğe uygun bir yer bulunana kadar kalmaya karar verdim zaten, dedi Mel. Ama ondan sonrası için söz veremem. , Söz vermene gerek yok zaten. Sadece seçeneklerini bil istiyorum. Tamam. Ama bebeğe gerçekten teşekkür ederim. baktığın için O akıllı bir bebek, dedi Jack. Hiç sorun çıkarmadı. ★★★ Mel doktorun evine döndükten sonra Jack, Peder'e döndü. Barı idare edebilir misin. Ben gidip bir bira içmeyi düşünüyorum. Pederin siyah kalın kaşları hayretle havaya kalktı ama bir şey demedi. Kendini tutarak, Bira mı. Bu kadar çabuk mu. diye sormadı. Onun yerine, Merak etme, idare ederim, dedi. Jack Charmaine'e birkaç hafta boyunca hiçbir şey söylemezse bile, onun söylenmesi gereken bir şey olduğunu bilmeyeceğinin farkındaydı. Farkında olduğu bir diğer şey de, Mel her ne kadar düşüncelerine girmeye başlamış olsa da, bunun bir şeyler olacağı anlamına gelmediğiydi. Genç kadının Virgin River'da bir hafta daha kalacağının bile garantisi yoktu. Ama asıl konu bu değildi. Asıl konu, tüm düşünceleri Charmaine'e ait değilken kadınla birlikteliğine devam etmenin ona büyük haksızlık olduğuydu. Bu Jack için bir onur meselesiydı. Her ne kadar birine bağlanmak gibi bir niyet taşımasa da kimseyi kullanmak gibi bir niyeti de olamazdı. Sonra bir konu daha vardı. Charmaine'le bir kere daha birlikte olursa bu kez gözlerini kapadığında başka birinin yüzünü görmekten korkuyordu. Buna izin veremezdi. Bu her iki kadını da aşağılamak olurdu. Charmaine, Jack'in bara gördüğünde ilk tepkisi memnun bir oldu. Yüzüne bir gülümseme yayıldı. ziyaretin çok ani olduğunu fark etmiş yüzündeki gülümseme kayboldu. girdiğini şaşkınlık Sonra bu olacak ki Jack'in yanına giderek, Bira. diye sordu. Konuşabilir miyiz. dedi Jack. Butch seni on dakika idare edebilir mi. Charmaine bir adım geriledi. Neler olduğunu tahmin edebiliyordu ve kahverengi gözlerine bir hüzün çökmüştü. Yüzü düşmüştü. O kadar mı sürecek sadece. diye sordu. On dakika mı. Sanırım. Söylenecek olduğunu sanmıyorum. daha fazla şey Charmaine birden, Başka birisi var değil mi. diye sordu. Hayır. Yok. Bir masaya geçelim. Jack omzunun üzerinden geriye doğru baktı. Şu arka taraftakine. Butch'tan izin al lütfen. Charmaine başını sallayarak ondan uzaklaştı. Butch'ın yanına giderek kulağına kısaca bir şeyler fısıldarken Jack masaya geçti. Butch bara bakarken Charmaine Jack'in yanına geldi. Jack uzanarak Charmaine'in ellerini avuçlarının içine aldı. Bana harika bir dost oldun Charmaine. Ve ben bir an bile bunu kötüye kullanmadım. Ama... Ama şu anda aklıma takılan bazı şeyler var, dedi Jack. Ve artık bira içmek için de Clear River'a uğramayacağını. Sadece bir tek şey olabilir dedi Charmaine. Çünkü seni tanıyorum. Ve bazı ihtiyaçların olduğunu biliyorum. Jack, Clear River'a gelirken konuyu uzun uzun, enine boyuna düşünmüştü ve Charmaine'e yalan söylemek gibi bir şey yoktu aklında. Ama başka birisi de yoktu. Mel başka birisi değildi ve asla olmayacaktı. Mel'in son bir haftadır aklını epey meşgul etmesi Jack'in bu konuda harekete geçeceği anlamına gelmiyordu. Genç kadın söylediğini yapıp Virgin River'dan ilk fırsatta ayrılabilirdi. Ayrılmasa bile bir oyunda elini bu kadar erken gösteremezdin. Charmaineie olan ilişkisini bitirmesinin tek sebebi Mel değildi, Charmaine'i yanlış yönlendirmek de istemiyordu. Charmaine iyi bir kadındı ve ona karşı hep anlayışlı olmuştu. Jack başka bir kadının ne yapacağını görmek için beklerken Charmaine bir kenarda bekletilmeyi hak etmiyordu. Virgin River'daki kulübe artık hazır olabilirdi ama Mel'in hazır olmadığı kesindi. Doktorun evindeki bebek genç kadını şimdilik kasabada tutuyordu, ama Mel'in Chloe'ye kulübede bakabileceğini düşünmek saçmaydı. Sadece bir tane pleksiglas kuvöz vardı, arabada çocuk koltuğu ve evde telefon yoktu. Elbette Mel'in hemen sokağın karşısında doktorun evinde olmasından da memnundu ama genç kadının kendi tamir ettiği kulübede olmasını istiyordu. Ve Charmaine çok haklıydı gerçekten erkek olarak bazı ihtiyaçları vardı. Ama her nedense Mel'e baktığında o ilişkiyi asla bu şekilde düşünemiyor, yani birkaç haftada bir seks için bir araya gelinen bir flört canlandırmıyordu gözünde. Jack işlerin nereye varacağını kestiremiyordu ama işin seksten öteye geçeceğini şimdiden görebiliyordu. Ve öyle uzun süredir birine bağlanmamıştı ki bu düşünceleri onu rahatsız ediyordu. Büyük bir ihtimalle kendini yalnızlık rüzgârlarında savrulurken bulacaktı. Çünkü Mel'de karmaşık bir şeyler olduğunu hissedebiliyordu. Bunların ne olduğuna dair bir fikri yoktu ama gözlerinde geçmişten gelen bir hüzün olduğunu çok net görebiliyordu. Bir şeyleri unutmaya çalıştığı belliydi. Ama Jack onu istiyordu. Genç kadının her şeyini istiyordu onunla yaşayabileceği her şeyi istiyordu. Konu da bu, dedi Jack. Bazı ihtiyaçlarım var. Ve şu anda ihtiyacım olan şeyin geçmişte ihtiyaç duyduğum şeylerden çok farklı olduğunu hissediyorum. Buraya gelmeye devam edebilirdim Charmaine. Birlikte harika zaman geçiriyoruz ve bana karşı hep çok iyi davrandın. Ama geçtiğimiz iki yıl boyunca buradayken tüm benliğimle senin yanında oluyordum. Şimdi başka türlü devam etmesini istemiyorum. Son geldiğinde bir şeyler değişmişti, dedi Charmaine. Bir şeylerin yolunda gitmediğini anlamıştım. Evet, biliyorum ve çok özür dilerim. İnan senin yanın-dayken zihnim ilk kez tam olarak bedenime bağlı değildi. Ve sen bundan daha iyisini hak ediyorsun. Charmaine çenesini kaldırarak saçlarını geriye attı. Peki ya benim için önemli olmadığını söylesem. Tanrım, diye düşündü Jack. Bunu yapıyor olmaktan nefret ediyordu. Tek söyleyebildiği, Benim için önemli ama, oldu. Charmaine'in gözleri doldu. Pekâlâ, dedi cesurca. Pekâlâ. Jack bardan ayrılırken, az önce yaptığı şeyle ilgili olarak kendini çok uzun süre kötü hissedeceğini düşündü. Hızlı ve keskin finaller yapmak, açık ilişkiler yaşamak, kimseye bağlanmamak falan hiç de göründüğü gibi şeyler değildi. Kimseye bağlanmama saçmalığı yalnızca bu konuda konuşmamaktan ve sonraki seviyeye geçmemekten ibaretti. Her ne kadar sözlü ya da yasal olmasa da, arz talep kuralına gayet uygun olsa da Charmaine'le aralarında bir bağ vardı işte. Charmaine bu bağa bağlı kalmış ama Jack bozmuştu. Charmaine'i hayal kırıklığına uğratmıştı. Beşinci Bölüm Sabahın epey erken saatlerinde Mel ilk sütünü içirip bebeği tekrar uyuttuktan sonra kahvesini alıp doktorun verandasına çıkmayı ve merdivenlerde oturmayı seviyordu. Bu küçük kasabanın uyanmasını izlemekten keyif aldığını fark etmişti. İlk önce güneş uzun çam ağaçlarının arasından yola doğru ağır ağır altın bir patika oluştururdu. Sonra açılıp kapanmaya başlayan kapı sesleri duyulurdu. Bir Ford kamyonet yolun doğusundan batısına doğru yavaş yavaş ilerleyerek gazeteleri kapılara doğru fırlatırdı Humboldt News gazetesi. 1 Ier ne kadar LA. Times kadar iyi olmasa da Mel gazeteyi alıp erken okumaktan hoşlanıyordu. Kısa bir süre sonra çocuklar ortaya çıkmaya başlardı. Okul otobüsü onları ana caddenin batı ucundan alıyordu. Kasabanın çocukları oraya doğru yürüyerek ya da bisikletle gider ve servis noktasında toplanırlardı. Bisikletli çocuklar bisikletlerini herhangi birinin ön bahçesindeki ağaçlardan birine zincirlerdi. Böyle bir şey şehirde mümkün değildi kimse bahçesinin bisiklet park alanı olarak kullanılmasına izin vermezdi. Mel köşe başındaki dükkânın hemen yanındaki Connie'niıı evinden çıkan Liz'i gördü. Liz kitap çantası omzundan sarkmış, kalçasını baştan çıkarıcı şekilde sallayarak caddeyi geçti. Aman Tanrım. diye düşündü Mel. Kız gerçekten ben buradayım diye bağırıyordu. Kasabanın daha dış kısımlarında yaşayan çocukları bırakan arabalar ve kamyonetler belirmeye başlamıştı. Saat daha yedi bile olmamıştı, bu kasaba çocukları için gün epey erken başlıyor olmalıydı servis noktasına kadar bırakılmak, Virgin River'da okul olmadığından kim bilir nerede olan bir okula kadar okul otobüsüyle gitmek, tekrar kasabadaki servis noktasına bırakılmak ve daha sonra yaşadıkları çiftliğe ya da kenar köylere geri dönmek. Servis noktasında toplanan yaklaşık otuz kadar çocuğun yaşı beş ila on yedi arasında değişiyordu. Çocuklar otobüsü beklerken daha küçük olanların anneleri de biraz geride durmuş bekliyordu. Bazılarının ellerinde kahve kupaları vardı ve kırk yıllık arkadaşlar gibi gülüp muhabbet ediyorlardı. Derken okul otobüsü gelir, iriyarı ve neşeli bir kadın şoför aşağı inerek annelere selam verir ve her çocuğu tek tek otobüse bindirirdi. Jack bir elinde balık oltası, diğerinde malzeme kutusuyla bardan çıktı. Aletlerini kamyonetinin arkasına bıraktıktan sonra elini kaldırarak Mel'e doğru salladı. Mel de ona el salladı. Nehre balık tutmaya gidiyordu. Kısa bir süre sonra Peder verandayı süpürmeye başlamıştı. Kafasını kaldırıp Mel'i gördüğünde o da Mel'e el salladı. Mel bu küçük kasaba hakkında ne söylemişti. Gördüğü resimlere hiç benzemediğini mi. Ama günün ilk saatlerinde çok tatlı gözüktüğünü itiraf etmeliydi. Evler yaşlı ve yorgun değil, tatlı ve çok huzurlu görünüyordu. Mavi, açık yeşil, bej ve parlak kahverengi gibi çeşitli renklerde ahşap evlerdi. Connie ve Ron'un dükkânın hemen yanındaki evleri tıpkı dükkânları gibi beyaz simli sarıya boyanmıştı. Sokakta yeni boyanmış tek ev, koyu yeşil pervazlı beyaz bir evdi. Mel, Rick'in o evden çıktığını gördü. Koşturarak verandaya çıkan delikanlı, evin önündeki küçük beyaz kamyonetine bindi. Sokak gerçekten çok güvenli görünüyordu. Evler de çok sıcak ve rahat. Evinden çıkıp da karşılaştığı birine gülerek el sallamayan ya da durup konuşmayan kimse yoktu. Sokağın aşağısındaki tahta çakmalı kilisenin arkasından çıkan genç bir kadın biraz fazlaca sallanarak Mel'c doğru yürüyordu. Kadın ona iyice yaklaştığında Mel kahve fincanım eline alarak ayağa kalktı. Selam. Hemşire sen misin. diye sordu kadın. Uzman hemşire ve ebe, evet. Yardımcı olabilir miyim. Hayır, dedi kadın. Senden bahsedildiğini duydum, o kadar. Kadının gözleri çok donuk ve uykuluydu. Uyanık kalmak için kendini zorluyor gibiydi ve gözlerinin altında mor halkalar vardı. 1.75 boylarında iri bir kadındı. Pek çekici bir görüntüsü yoktu ve yağlı saçlarını arkadan toplamıştı. Hasta gibi görünüyordu. Mel elini uzattı. Ben Mel Monroe. Kadın kendine uzatılan eli kabul etmeden önce bir an tereddüt etti. Avucunu önce pantolonuna sildikten sonra Mel'e uzattı. Cheryl Creighton, dedi cevap olarak. Elini hemen çektikten sonra iki elini de bol pantolonunun ceplerine soktu. Pantolon erkek pantolonunu andırıyordu. Kulübeyi temizlemesi gereken Cheryl olmalıydı bu, Hope'un yine içtiğinden şüphelendiği Cheryl. Alkol, kadının soluk yüzünü, çökmüş gözlerim ve yanaklarındaki kırmızı kılcal damarları açıklıyordu. ‘Yardım edebileceğim bir şey olmadığından emin misin. Evet. Kasabadan ayrılacağını söylüyorlar. Mel gülümseyerek, Öyle mi. dedi. Eh, önce halledildiğinden emin olmak istediğim bazı şeyler var. Şu bebek konusu, dedi Cheryl. Mel başını hafifçe yana doğru eğdi. Burada gerçekten herkes her şeyi biliyor değil mi. Bebek ya da annesi hakkında bildiğin bir şey var mı. Anneyi bulabilirsem daha- Daha çabuk mu gidersin. Çünkü eğer gitmek istiyorsan, bebeğe ben bakabilirim... Bebeğe bakmak mı istiyorsun. diye sordu Mel. Nedenini sorabilir miyim. Sadece yardımcı olmak istiyorum. Yardım etmeyi severim. Bakım konusunda pek yardıma ihtiyacım yok, ama anneyi bulmamız gerekli. Tek başına doğum yapmışsa tıbbi yardım alması gerekli olabilir. Mel bir an bara doğru baktığında Peder'in verandayı süpürmeyi bırakıp kendilerini izlediğini fark etti. Aynı anda doktor verandaya çıkarak, Cheryl, dedi. Merhaba doktor. Ben de tam hemşireye şey diyordum, bebeğe bakabilirim diyordum. Neden böyle bir şey yapmak istiyorsun, Cheryl. Genç kadın omzunu silkti. Jack bahsetmişti. Teşekkürler. İhtiyaç olursa haber veririz, dedi doktor. Cheryl tekrar omzunu silkerek, Tamam, dedi. Mel'e döndü. Tanıştığımıza memnun oldum. Şimdi seni gördükten sonra bazı şeyleri daha iyi anlıyorum. Arkasını dönerek geldiği yönde yürümeye başladı. Mel doktora baktığında yaşlı adamın kaşlarını çatmış Cheryl'in arkasından baktığını gördü. Bu neydi şimdi. diye sordu. Görünüşe göre neye benzediğini merak etmiş. Sersem bir câşık gibi Jack'in etrafında döner durur da. Jack ona barında içki vermemeli bence. Vermiyor zaten, dedi doktor. Jack iyi bir adamdır ama zekidir de. Chcryl'e içki vermenin yangına benzin atmaktan farksız olmadığını bilir. Ayrıca Chcryl'in Jack'in orada içmeye parası da yetmez. Sanırım ormandakilerin kalitesiz alkolünden alıyor. Böyle giderse ölür. Maalesef. Bu kıza yardım edecek kimse yok mu. Yardım ister gibi bir hali var mı sence. Ama kimse denemedi mi. Jack hiç- Jack onun için bir şey yapamaz, dedi doktor. Bu durum kıza yanlış fikirler verir. Doktor arkasını dönerek eve girdi. Mel peşinden giderek, Sence bebeğin annesi o olabilir mi. diye sordu. mo Her şey olabilir bu dünyada. Ama pek sanmıyorum. Peki onu kontrol etsek. Hemen belli olmaz mı. Doktor Mel'e dönerek kalın kaşlarını kaldırdı. Şerife haber verelim istersen. Arama izni falan çıkaralım ha. diyerek başını salladı ve mutfağa doğru yürüdü. Tanrım ne tuhaf bir kasaba burası, diye düşündü Mel. Bebek uyurken Mel bir mola vererek köşedeki dükkâna gitti. Connie arka kapıdan başını çıkararak, Selam Mel, dedi. Bir şeyler içmek ister misin. Teşekkürler. Dergilere bakmak istemiştim sadece Connie. Canım sıkıldı. Elbette, keyfine bak. Eğer katılmak istersen biz arkada dizi seyrediyoruz. Mel /‘Teşekkürler, diyerek küçük gazete ve dergi raflarının önüne gitti. Raflarda birkaç gazete ve beş dergi vardı. Dergiler silahlar, kamyonetler, balıkçılık ve avcılık üzerineydi. Diğeri de Playboy dergisiydi. Karton kapaklı bir kitap ve Playboy dergisini alarak arka tarafa doğru yürüdü. Yarı aralık perde, dükkânı arka taraftan ayırıyordu. Connie ve Joy içeride, ufak bir masanın önüne çektikleri keten bezinden katlanır sandalyelere oturmuşlardı. Ellerinde kahve fincanları, gözlerini kırpmadan küçük rafa monte edilmiş televizyona bakıyorlardı. İki kadın tamamen birbirinin zıddıy-dı. Minyon yapılı ve şık bir kadın olan Connie'nın kızıl kısa saçları vardı. Rahat 1.75 olan Joy ise 120 kilo vardı. Kır saçları atkuyruğu şeklinde toplanmıştı, yuvarlak ve neşeli bir yüzü vardı. Gerçekten garip bir çifttiler ve Mel ikisinin çocukluktan beri çok yakın arkadaş olduklarını duymuştu. Gelsenc, dedi Joy. Hadi kendine bir kahve doldur ve bize katıl. Televizyonda çok güzel bir kadın çok yakışıklı bir adamın gözlerinin içine bakarak, Brent, diyordu. Ben senden başka hiç kimseyi sevmedim. Hiçbir zaman. Ah. Palavracı, dedi Connie. Joy gözlerini ekrandan ayırmadan, Hayır, dedi. Gerçekten öbürlerini sevmedi, yalnızca yattı onlarla. Televizyondaki Bebek.. adam, Belinda, dedi. Brent, bu bebek senin. Hayır, bebek Donovan'dan, dedi Joy televizyona doğru. Mel kalçasını masaya izlediğiniz ne. diye sordu. yaslayarak, Bu Riverside Şelalesi, dedi Connie. Brent ve sürtük Belinda. Lizzie'nin düzgün giyinmesini sağlayamazsa Connie de bu tarz konularla uğraşmak zorunda kalacak. En azından bir planım var, dedi Connie. Kıyafetleri ona küçük gelmeye başladığında yeni kıyafetlerini ben seçeceğim. Joy bir kahkaha patlattı. Connie, kızın bütün kıyafetleri zaten küçük geliyor. Kamera biraz uzak plan almaya başladı ve Mel çiftin bu kez yatakta olduğunu gördü. Çıplak vücutlarını yarım yamalak örten bir örtü vardı üzerlerinde. Vay canına. dedi Mel. Diziler işi epey ilerletmiş. Connie, Sen hiç pembe dizi izlemez misin, tatlım. diye sordu. Üniversiteden beri izlemedim. En son General HospitaVı izlerdik. Kitap ve dergiyi masaya koyarak kendine kahve doldurdu. İzleyemediğimiz zamanlar neler olduğunu da hastalarımıza anlattırırdık. Uzun süreli bakım gerektiren bir hastam vardı, yaşlı bir adam. Her öğlen saat ikide banyosunu yaptırırdım ve birlikte izlerdik. Yaşlı dedin de... Dizide Belinda'nın yatağa atmadığı tek adam kaldı. O da yetmiş yaşında. Connie iç geçirerek ekledi. Üstelik adam peder. Belinda için yakında diziye genç bir yetenek eklerler artık. Televizyonda Belinda Brent'in alt dudağını ısırdı. Sonra da çenesini... Daha sonra yatakta aşağılara kayarak örtünün altında gözden kayboldu. Üç kadın da ekrana odaklanmıştı. Örtünün altında Belinda'nın kafası olduğu belli olan çıkıntı daha da aşağılara kayınca Brent birden kafasını geriye atarak inlemeye başladı. Tanrım, dedi Mel. Connie eliyle yüzünü yellemeye başlamıştı. Sanırım kadının gizli silahı bu, dedi Joy. Ve dizi reklam arasına girdi. Connie ve Joy birbirlerine bakarak kıkırdadılar ve sandalyelerinden kalktılar. Aslında dünden beri pek bir şey değişmedi. Babanın kim olduğu netleşinceye kadar çocuk üniversiteye başlamış olur. Ben Donovan olduğundan emin değilim. Carter'la da birlikte olmuştu. O çok önceydi. Bebek ondan olamaz. Siz ne zamandır izliyorsunuz bu diziyi. diye sordu Mel. Connie, Joy'a dönerek, Ah Tanrım, dedi. On beş sene olmuştur herhalde, ne dersin. En az. Kafana göre bir dergi bulabildin mi tatlım. Mel yüzünü buruşturarak Playboyu kaldırdı. Bak sen. dedi Connie. Kamyonlar, balıklar, silahlar ya da avla ilgim yok ki, dedi Mel. Başka dergi gelmez mi hiç. Eğer istediğin bir dergi varsa bana yazdır, Ron'a bir dahaki sefere almasını söyleyeyim. Normalde ne satılıyorsa onu alıyoruz. Mantıklı, dedi Mel. Umarım zavallı bir adamın dört gözle beklediği Playboy'u almamışımdır. Boş ver, dedi Connie. Hey, bu arada akşam barda Joy'un doğum günü partisi var. Herkes yiyecek bir şeyler de getirecek. Sen de gel tamam mı. Şey... ama hediyem yok ki. Hediye faslı olmaz zaten tatlım, dedi Joy. Sen sadece partiye gel ve eğlen. Pekâlâ, şimdiden mutlu yıllar Joy. Önce bir doktora sormam lazım, dedi Mel. Saat kaçta peki. Bir de gelebileceksem ne getireyim yemek olarak. Altı gibi toplanacağız. Yemek konusunu da kafana takma. Doktorun evinde ve bebek varken bir şeyler yapabileceğini sanmıyorum. Hem çok yemek olacak zaten. Bebek konusunda hiçbir gelişme yok mu. Hayır, hiçbir şey yok. Ne berbat bir şey bu, dedi Joy. Artık her kimse başka bir kasabadan olduğuna eminim. Ben de öyle düşünmeye başladım, dedi Mel. Cebinden biraz para çıkararak aldıklarını ödedi. Tamam, o halde akşama görüşürüz umarım. Doktorun evine doğru dönerken barın önünden geçiyordu. Kafasını kaldırdığında Jack'in verandada ayaklarını demire uzatmış oturduğunu gördü. Ona doğru ilerledi. Yanında güzel tüylü olta sinekleriyle dolu bir kutu vardı. Alet kutusundan ufak penseler, makaslar, bir jilet ve içinde renkli tüyler, gümüş renkli kancalar olan küçük plastik poşetler de gözüküyordu. Mola mı verdin. diye sordu Jack. Bir bez değişimi ve karın doyurma işlemi hariç tüm gün moladaydım zaten, dedi Mel. Bebek uyuyor, hasta yok ve doktor da artık benimle cin oynamaktan korkuyor. Onu çoraplarına kadar soyabileceğimi anladı. Jack güldü. Mel'e doğru biraz uzanarak elindeki kitap ve dergiye baktı. Başını Mel'e çevirdiğinde kaşlarını muzip bir havayla kaldırmıştı. Hafif bir şeyler okumak mı istedin. Mel dergiye baktı. Diğer seçenekler silahlar, kamyonlar ya da avcılıktı. Bitirince ödünç vermemi ister misin. Jack gülerek, Hayır, teşekkürler, dedi. Çıplak kadınları sevmez misin. Hayır, çıplak kadınlara bayılırım. Ama resimlerine bakmak pek bana göre değil. Sen de işin gereği epey çıplak kadın görüyor olmalısın. Dediğim gibi seçeneklerim çok kısıtlıydı. Aslına bakarsan, yıllardır bu dergiden görmemiştim bile ama üniversitedeyken oda arkadaşlarımla alıp, tavsiye köşelerini okuyup epey eğlenirdik. Ayrıca bazen ilginç öyküler de olurdu. Hâlâ hayali öyküler yayınlıyorlar mı. Jack sırıtarak, Hiçbir fikrim yok Melinda, dedi. Bu kasabada neyi fark ettim biliyor musun. Herkesin uydu anteni ve en az bir silahı var. Her ikisi de epey gerekli olabilecek şeyler. Üstelik kablolu da yok burada. Sen atış yapmaz mısın. diye sordu. Mel ürpererek, Silahlardan nefret ederim, dedi. L.A.'dc bir travma merkezinde karşılaşılabilecek silahlı ölüm sayısını tahmin etmeye çalış. Mel tekrar ürperdi. Hiçbir fikri olamaz, diye düşündü. Burada insanlar silahları birbirleri üzerinde kullanmazlar. Üstelik genelde tüfek olur. Çok az kişinin tabancası vardır. Gerçi bende birkaç tane var ama o da eskiden beri oldukları için. Dediğim gibi, buradakiler genelde tüfek ve atış silahları tercih ederler avcılık için, hasta ya da yaralı hayvanların acısına son vermek için ya da vahşi yaşamın tehlikelerinden korunmak için. İstersen sana atış yapmayı öğretirim belki o zaman silahlar konusunda kendini daha rahat hissedersin. Asla olmaz. Görmeye bile tahammül edemiyorum. Kamyonetlerde gördüğüm tüm o tüfekler... dolu mu olurlar. Elbette. Üzerine doğru koşturan bir ayı olduğunda durup tüfek doldurmakla uğraşamazsın. Ayılar da bizim balık tuttuğumuz aynı nehirde avlanıyor. Off... balıkçılık yeni bir boyut kazandı benim için. Peki bardaki duvarlarda asılı tüm o hayvanları kim vurdu. diye sordu Mel. Geyiği Peder vurdu. Balık ve ayı benim ganimetim. Mel başını sallıyordu. Masum hayvanları öldürmekten nasıl bir tatmin alıyorsunuz. Geyik ve balık masumdu, diye kabul etti Jack. Ama o ayı başına geleni hak etti. Onu vurmak istememiştim, ama ben durmuş barda çalışırken arkada dolaşmaya başlamış. Herhalde çöpleri karıştırıyordu. Ayılar leşçidir, her şeyi yerler. Yazın or-tasındaydık. Yavrusu bana fazlaca yaklaşmaya başlayınca alille epey öfkelendi. Benim yavruya bir zarar vereceğimi falan düşündü herhalde. O yüzden... Off... peki yavruya ne oldu. Av Merkezi'nden yetkililer gelene kadar yavruyu bara kilitledim. Sonra onu bir yerlere gönderdiler herhalde. Kötü olmuş. Yani anne için. Sadece yavrusunu korumaya çalışıyormuş. O ayıyı vurmak istemedim, dedi Jack. Ayı avlamam ki ben. Uzaklaştırıcı taşırım yanımda, bir tür biber gazı. O gün sprey kamyonetteydi ve tüfek elimin altındaydı. Bana saldırmasa vurmazdım onu. gülümseyerek, Şehir kızı, dedi. Mel'e Evet sadece şehir kızıyım ben. Duvarlarıma ölü hayvanlar asmaktan hoşlanmıyorum. Sanırım öyle olmaya da devam edeceğim. *** Cuma gecesi Virgin River'da büyük geceydi. Barın önünde normalden daha fazla park etmiş araç vardı. Gerçi Mel'in tanıdığı insanlar muhtemelen yürüyerek gelmiş olmalıydı. Mel doktora, Bu gece Jack'in barında Joy'un doğum günü için yemekli bir parti varmış, demişti. Sanırım sen de gı-diyorsundur. Belki bir ara yarım saatliğine eve gelirsen bara uğrayıp ona mutlu yıllar dileyebilirim. Doktor partiye gitme fikrine burun kıvırmıştı. Tek istediğinin o günlük viskisini içip, yemeğini yiyip eve dönmek olduğunu söylemişti. Bu yüzden doktor yemeğini yemek için Jack'in yerine gittiğinde, Mel bebeğin karnını doyurup yatırdı. Saçlarını kabartıp şekillendirerek dudaklarına biraz ruj sürdü. Biraz sıkıcı bir akşam geçireceğini düşünüyordu ama en azından etrafta bir iki tane tanıdık yüz olurdu. Chloe nihayet uyuduğunda saat yedi buçuktu. Çok kalmam, dedi doktora. Benim bir yere gideceğim yok, dedi doktor. İstersen güneş doğana kadar dans et. Bana ihtiyacın olursa çağır tamam mı. Burada çok sık parti olmaz. Bence bulmuşken keyfini çıkar. Bez değiştirip biberon vermeyi ben de biliyorum. Senden çok daha uzun süredir yapıyorum bunları. Mel bara girdiğinde içerinin neredeyse ağzına kadar dolu olduğunu gördü. Genelde çıtı çıkmayan müzik kutusundan hoş bir fon müziği, country müziği yayılıyordu mekâna. Jack ve Peder barın arkasındaydılar, Rıcky masalara servis yapıyordu. Mel, Joy'u bulana kadar etrafına bakındı. Bu kadar geç geldiğim için çok üzgünüm. Bebek bu akşam uyumamak için inat etti. Ceketini çıkardıktan sonra hafifçe kokladı. Sanırım peynir gibi kokuyorum. Harika görünüyorsun, hâlâ bir ton yemek var. Hemen kendine bir tabak hazırla. Duvarın kenarına birkaç masa yan yana dizilmiş ve üzerlerine art arda tencere ve tabaklar yerleştirilmişti. Hepsinin içindekiler de son derece lezzetli görünüyordu. Tam ortada üzeri mumlarla dolu bir pasta vardı. Mel tabağını doldururken yanma insanlar gelip selamlaşmaya başlamışlardı bile. Balıkçılığıyla ünlü Bristol ve karısı Carrie vardı gelenler arasında. Neredeyse her sabah barda karşılaştığı Harv vardı. Harv telefon şirketinde tesisat ustası olarak çalışıyordu ve her sabah işe gitmeden önce Jack'in yerine uğrayıp kahvaltı ederdi. Karım yataktan kalkıp kahvaltı hazırlamanın gereksiz olduğunu düşünüyor, demişti gülerek. Mel köşeye çekilmiş duran Liz'i fark etti. Kız inanılmaz sıkılmış görünüyordu. Uzun, biçimli bacaklarını birbirine dolamış, kısacık eteği neredeyse iç çamaşırının sınırlarına dayanmıştı. Mel ona el salladığında Liz zoraki gülümsedi. Bu sırada Mel'i bir koyun çiftliğinin sahibi ve karısıyla tanıştırdılar Buck ve Lilly An-derson. Buck, uzun, zayıf ve kelleşmeye başlayan bir adamdı. Karısı Lilly ise kısa, balıketli ve pembe yanaklı bir kadındı. Bebek konusunda bir haber var mı. diye sordu Lilly. Hayır. Hiçbir haber yok. Bebek sakin mi peki. Ah Tanrım, mükemmel bir bebek. Melek gibi. Peki kimse gelip onu almak istemedi mi. Yani evlat edinmek gibi. Daha sosyal hizmetler bize geri dönmedi bile. Connie tanıştırmak üzere yanında bir kişiyle geldi. Mel, bu Jo Fitch. Jo ve kocası caddenin aşağısındaki büyük evde yaşıyorlar buralardaki en büyük ev. Sonunda sizinle tanıştığımıza çok sevindim, dedi Jo. Kimse bu kadar genç ve güzel bir hanım beklemiyordu. Biz- Jo cümlesini bitiremeden yanlarına bir adam gelerek kolunu Jo'nun beline doladı. Bir taraftan elindeki kadehi hafifçe döndürürken, Mel'i tepeden tırnağa teklifsizce süzmeye başladı. Vay, vay, vay... demek küçük hemşiremiz bu ha. Ahh hemşire hanım kendimi hiç iyi hissetmiyorum, dedikten sonra bir kahkaha patlattı. Bu kocam, Nick, dedi Jo. Mel yanlış yorumlamadıysa kadının sesinde bir gerginlik belirmişti. Mel, Memnun oldum, dedi. Adamın alkolü biraz fazla kaçırdığına karar vermişti. Connie'ye dönerek, Her şey çok lezzetli, dedi. Nick yine söze karıştı. Eee, hemşire Melinda, küçük kasabamızı nasıl buldunuz. Lütfen Mel deyin. Kasabanız çok güzel. Çok şanslısınız. Adam onu tekrar baştan aşağı süzerek, Evet, dedi. Şansımız yolunda. Muayene için nasıl sıra alıyorum. dedikten sonra tekrar bir kahkaha patlattı. Mel'in o anda aklı başına geldi Jo Ellen ve kocası. Adam buydu demek. Hope'un dediğine göre adam kasabada epey kadından tokat yemişti. Cidden yüzsüz bir tipti. Tanrım, müsaadenizle ben birazdan dönerim, içecek bir şeyler almam lazım. ' Nick, Mel'i kolundan tutarak, Ben alırdım, dedi. Mel kolunu sertçe çekse de gülümsemesini bozmadı. Hayır. Siz burada kalın, diyerek elinden geldiği kadar hızlı bir şekilde bara doğru yürümeye başladı. Yolda bir süre duraksayarak Jack'in müdavimlerinden olan Doug ve Sue Carpenter'a selam verdi. Sonra Fishburn'lerle karşılaştı çift, Polly'nin kocasının anne babasıydı. Mel bara varıp tabureye oturduğunda Jack hemen ona dönmedi. Mel tabağını önüne yerleştirdi. Jack kaşlarını çatmış, kalabalığa bakıyordu. hâlâ Nihayet bakışlarını ona çevirdiğinde Mel, Bir bira alabilir miyim. diye sordu. Elbette. Pek keyifli gözükmüyorsun. Jack'in ifadesi biraz yumuşadı. Sadece olup biteni takip etmeye çalışıyorum, dedi. Sen iyi vakit geçiriyor musun. Mel başını sallayarak, Hı-hı, dedi ve birasını yudumladı. Sen yemeklerin tadına baktın mı. Neredeyse Peder'inkiler kadar leziz. Bu kasabanın kadınları nasıl yemek yapılacağını biliyor. Evet çoğunun... nasıl desem... bu kadar toraman olmasının nedeni bu. Mel güldü. Birasını bırakarak tekrar tabağına döndü ve yemeye devam etti. Evet. Medeniyete dönmem için bir sebep daha işte. O esnada Nick hemen yanı başında belirdi. Bekledim ama gelmedin, dedi. Ah Nick, kusura bakma ama insanların arasına karışmak istiyorum. Biliyorsun kasabada yeniyim. Mel tek hamlede tabureden sıçrayarak uzaklaştı. Tabağını barda bırakmıştı. Nick peşinden gitmek üzere dönerken elinin barın üzerine yapıştığını hissetti. Jack uzanarak bileğini sertçe bara bastırmış, öfkeli gözlerle ona bakıyordu. Karın diğer tarafta seni bekliyor, dedi. Nick gülerek, Hadi ama Jack, dedi. Jack, Hareketlerine dikkat et, diyerek onu uyardı. Nick içten bir kahkaha patlattı. Ama Jack, tüm güzel kızları kendine ayıramazsın. Yani hadi ama adamım. Hepimizin eşi sana vurgun zaten, bize de biraz izin ver, diyerek kolunu kurtarıp kalabalığa karıştı. Jack barın arkasından salonu izleyebiliyordu. Gözlerini salondan ayırmadan içkileri doldurup çerezleri hazırlıyor ve hesapları tutabiliyordu. Nick Mel'i küçük bir yavru köpek gibi mümkün olduğunca yakından takip ediyordu ama Mel hızlıydı. Salonun uç masalarından birine gidip insanlarla konuşmaya başlıyor, kendiyle Nick arasına başka kişilerin girmesini sağlıyordu. Sonra sanki yeni birini görmüş gibi diğer tarafa gidiyor, Nick'i hep geride bırakıyordu. Peder bir noktadan sonra Jack'le birlikte izlemeye başlamıştı olanları. Sen burnunu kırmadan önce gidip onunla konuşmamı ister misin. Jack, Hayır, dedi. Adamın burnunu kırmanın çok zevkli olacağını düşünüyordu. Ve Mel'e dokunmaya kalkarsa bunu yapmaktan büyük keyif alacaktı. Güzel, dedi Peder. Yıllardır sağlam bir bar kavgası görmemiştim. Jack olup bitenleri izlemeye çalışırken Connie'nin küçük yeğeninin kalkıp açık büfeye doğru yürüdüğünü gördü. Kız parmağını pastanın kremasına sürdükten sonra parmağını ağzına götürdü ve yavaşça, çok yavaşça temizlemeye başladı. Bir taraftan da omzunun üzerinden Rick'e bakıyordu. Rick bardakları aldığı masalardan birinin başında donup kalmıştı. Jack onun gözlerini ayıramadan kıza baktığını görebiliyordu Rick bir an neredeyse gözle görülür şekilde titreyerek hafifçe ağzını açtı. Çocuğun gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Gözlerini ayırmadan kızın uzun bacaklarına ve dolgun göğüslerine bakıyordu. Off Tanrım, diye düşündü Jack. Birisi pastanın üzerindeki mumları yaktı. Herkes masalarından kalkarak, salonun farklı köşelerinden ortaya doğru toplanmaya başlamıştı. Hep beraber doğum günü şarkısını söyleyerek, Joy'un elli üç mumu birden söndürmeye çalışmasını kahkahalar atarak izliyorlardı. Jack'in gözleri Mel'e odaklandı genç kadın kalabalığın biraz gerisinde duruyordu. Arkasından yaklaşan Nick'i gördüğünde Jack'in yüzü öfkeyle karardı. Kalabalıktan ne olduğunu tam olarak göremiyordu ama bir anda Nick'in yüzüne bir gülümseme yayılırken Mel'in çenesinin yukarı kalktığını, gözlerinin kocaman açıldığını ve Jack'e doğru panik içinde baktığını gördü. Jack bardan fırlayarak hızlı adımlarla onlara doğru gidiyordu ki Mel kendini tutamadı. Az önce kalçasından bacak arasına doğru bir elin etini sıktığını hissetmişti. Bir an yaşadığı şeye inanamamış ve afalla-mıştı. Derken içgüdüleri devreye girdi ve bira kadehini diğer eline alarak, boşta kalan kolunun dirseğini Nick'in karnına doğru savurdu. Aynı dirseği hızla kaldırarak bu sefer adamın çenesine indirdi. Arkasına dönerek diziyle adamın bacak arasına bir tekme savurdu. Nick'in ayakları yerden kesilmiş ve sırtüstü yere yapışmıştı. Mel ayağını adamın göğsüne bastırarak, Sakın bir daha böyle bir şeye kalkışma. diye bağırdı. Tüm bunlar olurken birasından bir damla bile dökme-meyi başarmıştı. Jack olduğu yerde donakalmıştı. Tanrım, diye düşündü. Lanet olsun. Kısa bir an herkes olduğu yerde öylece kalakaldı. Mel biraz mahcup bir ifadeyle çıt çıkmayan salona baktı. Herkes afallamış halde Mel'e ve yere serilmiş Nick'e bakıyordu. Ah, dedi Mel, ayağı hâlâ Nick'in göğsiindeyken. Nefes almakta zorlanmaya başlayan Nick sesini çıkarmadan yatıyordu. Mel ayağını çekerek tekrar, Ah... dedi. Sonra kalabalıktan gülüşmeler gelmeye başladı. Birisi el çırpıyordu. Bir kadın coşkulu bir şekilde Mel'e tezahürat yapmaya başladı. Mel şaşkın bir şekilde geri geri gitti. Bara ulaşarak tam Jack'in önünde durdu. En güvenli hissettiği yer burasıydı. Jack elini Mel'in omzuna koyarak Nick'e doğru bakmaya devam etti. Mel, Jo Ellen adına çok üzülmüştü. Bu kadar küçük bir kasabada böyle kötü şöhreti olan bir adamla yaşamak berbat olmalıydı. Jo, Nick'i yerden hızla kaldırıp eve götürdüğünde parti birden daha keyifli bir hal aldı. Mel'in kulağına, olanlarla ilgili çok başarılı espriler geliyordu. Bir sürü adam yanına gelip bilek güreşi yapmak istemişti, kadınlar arasında ise resmen kahraman olmuştu. Nick'in yaptığı tuhaflıklarla ilgili hikâyeler hem şoke edici hem de komikti. Bir keresinde gemi iyice azıya alıp bir kadının göğsüne doğru hamle yaptığında kadın Nick'i bir yumrukta bayıltmıştı. Bu geceye kadar bu olay adamın başına gelen en efsanevi aşağılanmaydı. Bayağı bir tokat yemişliği vardı ama mucizevi bir şekilde öfkeli bir koca tarafından benzetilmemişti. Görünüşe göre insanlar onu pek ciddiye almıyorlardı bile artık. Mel'in anladığı kadarıyla sosyal bir etkinlik ya da bu geceki gibi bir parti olduğunda Nick alkolü fazla kaçırıyor, yerinde duramamaya başlıyor ve şansını denemeye karar veriyordu. Gündüz ise kendine daha iyi hâkim olabiliyordu. Adam bu konuda epey sağlam bir ün salmıştı. Mel, Peki neden hâlâ onu ediyorsunuz. diye sordu Connie'ye. davet Burada biz bizeyiz işte Mel. Birbirimize epey bağlıyızdır. Ama kendine hâkim olamayacaksa artık toplantılara katılamayacağını söylemelisiniz ona. Ama sorun şu ki, öyle yaparsak Jo'yu dışlamış oluruz ve o çok iyi bir insandır. Ben şahsen onun kızdırdığı kadınlardan daha çokjo için üzülüyorum, dedi Connie. Karısını çok kötü bir duruma düşürüyor. Merak etme, herkes başının çaresine gayet iyi bakıyor. Mel'in omzunu hafifçe yumrukladı. Ve sen küçük hanım, Nick'in bir daha sana sorun çıkaracağını hiç sanmıyorum. Saat dokuzda parti birden sona erdi. Adeta birisi bir zil falan çalmıştı kadınlar tencerelerini alırken erkekler tabaklarını boşaltarak çöpleri topladılar. Herkes birbirine iyi geceler dileyerek gruplar halinde kapıdan çıkmaya başladı. Mel de grubu takip etmeye başlamıştı ki Jack'in seslendiğini duydu. Hey Mel, biraz bekleşene. Mel dönerek tekrar bara gitti ve bir tabureye oturdu. Jack önüne bir fincan kahve koydu. Gülümseyerek, Ben sana daha önce şehir kızı mı demiştim. diye sordu. Mel kahvesini yudumladı. Bu hareketleri hâlâ yapabildiğimi bilmiyordum, dedi. Nerede öğrendiğini sorabilir miyim. Çok uzun zaman önce, üniversite son sınıftayken. Kam-püs civarında birkaç tane tecavüz vakası olmuştu. Biz de bazı arkadaşlar toplanmış ve savunma dersleri almıştık. Doğrusu gerçek hayatta uygulayabileceğimden emin değildim. Yani başımızda hoca varken, çalışma odasında minderler üzerinde her şey prova şeklinde oluyordu, neyle karşılaşacağımızı biliyorduk. Ama park halinde bir arabanın arkasından gerçek bir tecavüzcü önüme fırlarsa nasıl tepki vereceğimden emin değildim. Artık biliyorsun ama. Nick neye uğradığını şaşırdı. Mel, Evet, şansım yaver gitti, diyerek kahvesini yudumladı. Aslına bakarsan Nıck'in ne yaptığını görmedim, dedi Jack. Yalnızca adamın suratına yayılan o aptal sırıtıştan ve senin yüzündeki şoktan bir şeyler döndüğünü anladım. Mel kahve fincanını barın üzerine bıraktı. Kalçamda ısrarcı bir sıkma hissettim. Cümlesini bitirdiğinde, Jack'in yüzünün anında karardığını, gözlerinin kısılarak kaşlarının çatıldığını gördü. Hey sakin ol dostum. Sonuçta sıkılan senin popon değildi. Senin bize doğru gelmeye başladığını gördüm, ne yapacaktın. Gereken şeyi yapacaktım, dedi Jack. Barımda böyle şeyler görmek hoşuma gitmez. Tüm gece gözüm onun üzerindeydi zaten. Adam seni gördüğü anda hedefe kilitlendi. Rezil bir adam olduğu doğru ama artık bana bulaşmayacağmdan eminim, dedi Mel. Bir de partinin öyle aniden bitmesi garipti. Ne oldu, benim duymadığım bir zil falan mı çaldı. Besi hayvanlarının izin günü olmaz, dedi Jack. Mel, Aynı şey bebekler için de geçerli, diyerek tabureden kalktı. Seni geçireyim. Gerek yok Jack. Ben iyiyim. Jack yine de barın arkasından çıkarak kolunu uzattı. Lütfen izin ver. Epey ilginç bir gece oldu bu. Kendi kendine sadece centilmenlik gereği böyle davrandığını söylese de aslında fırsatını bulursa genç kadını öpmekten büyük bir keyif alacağını biliyordu. Günlerdir onu öpmek istiyordu. Verandaya çıkarak merdivenlerden indiler ve caddeye çıktılar. Sokak lambası yoktu ama dolunay epey yükselmişti ve kasabanın üzerinde yumuşak bir ışık oluşturuyordu. Doktorun evinde üst kattaki yatak odasının lambası yanıyordu. Jack sokağın tam ortasında duraksadı. Baksana Mel. Şu gökyüzüne bir bak. Dünyanın başka hiçbir yerinde bulamazsın bu manzarayı. Tüm bu yıldızlar, bu ay, bu berrak yalnızca. gökyüzü. Bunlar bize ait Mel başını çevirerek hayal edilebilecek en muhteşem gökyüzüne baktı. Bu kadar çok yıldızın varlığından haberi bile yoktu. Jack ona bir adım yaklaşarak, her iki omzunun altından tutup hafifçe sıktı. Şehirde böyle bir şey göremezsin. Hiçbir şehirde. Mel kısık bir sesle, Çok güzel, dedi. Buranın çok güzel bir yer olduğunu kabul ediyorum zaten. Muhteşemdir. Bir gün, eşyalarını toplayıp kaçmadan önce seni götürmek istediğim yerler var. Servi ormanı, nehirler, sahil. Balinaların geçiş mevsimi yaklaşıyor. Mel sırtını hafifçe Jack'e yasladı. Adamın göğsünü hemen arkasında hissetmenin çok hoş bir duygu olduğunu kabul etmeliydi. Jack başını hafifçe aşağı indirerek genç kadının saçlarını kokladı. Kokusunu içine çekti. Bu gece olanlar için üzgünüm. Kendini bu kadar ıyı kollamandan gerçekten etkilendim, ama adam... sana o şekilde dokunabildiği için çok üzgünüm. Onu gerektiği gibi izlediğimi sanıyordum. Mel, Çok ani hareket etti, dedikten sonra, ben de fark edemedim, sen de fark edemezdin, diye ekledi. Jack onu kendine çevirerek gözlerinin içine baktı. Genç kadının gözlerinin içinde bir anlığına bir davet gördüğünü düşünerek yüzünü onunkine doğru yaklaştırdı. Mel elini Jack'in göğsüne koydu. Artık gitsem iyi olur, dedi soluk soluğa. Jack doğruldu. Mel hafifçe gülümseyerek, Her ikimiz de seni yere sere-meyeceğimi biliyoruz, dedi. Hiçbir zaman öyle bir şey yapmak zorunda kalmayacaksın, dedi Jack. Ama bırakmaya isteksiz bir şekilde hâlâ kollarından tutuyordu onu. İyi geceler Jack. Ve her şey için teşekkürler. İyi vakit geçirdim, Nick'e rağmen. Jack, Bunu duyduğuma sevindim, diyerek onu bıraktı. Mel arkasını dönerek başını kaldırmadan yolun kalanında yalnız başına ilerledi. Jack ise o içeri girene kadar bekledi, sonra da bara doğru döndü. Verandaya çıkmak üzereyken Ricky'nin kamyonetini yolun ilerisindeki Connie'nin evinin önünde gördü. Lanet olsun, diye düşündü. Çocuk gerçekten hiç vakit kaybetmemişti. Ricky'nin anne ya da babası yoktu ve büyükannesi de çok iyi durumda değildi. Jack uzun süredir ona göz kulak oluyordu ve eninde sonunda bu günün gelip çatacağını biliyordu artık o konuyu konuşma zamanları gelmişti. Ama bu gece değildi. Bu gece Jack'in kendiyle yapınası gereken konuşmalar vardı. Peder sandalyeleri ters çevirerek masaların üzerine koymuş, yerleri süpürüyordu. Jack hızla onun yanından geçti. Peder, Bu acele ne gidiyorsun. diye sordu. böyle. Nereye Jack keyifsiz bir sesle Duşa, diye söylendi. ★★★ Connie ve Ron, Ricky'yi çok sevdiklerinden evin önünde durup birkaç dakika Liz ile muhabbet etmesine izin verdiler. Karı koca ona güveniyordu ve Ricky de bunu biliyordu. Ama belki de güvenmemeleri gerekiyordu çünkü Liz'e sadece bakmasının bile Ricky'ye neler yaptığını bilseler Liz'i bir odaya falan kilitlemeleri gerekirdi. Liz verandanın ahşap parmaklıklarına dayanarak bacaklarını birbirine doladı, çantasından bir sigara çıkararak yaktı. Ricky, Niye sigara içiyorsun ki. diye sordu. Liz ağzındaki dumanı havaya savurarak, Bir sorun mu var. diye sordu. Rick omzunu silkti. Ağzında berbat bir tat bırakır, dedi. Sigara içersen kimse seni öpmek istemez. Liz gülümsedi. Beni öpmek isteyen biri mi var. diye sordu. Rick sigarayı kızın elinden alarak ileriye fırlattı. Sonra onu belinden tutarak kendine doğru çekti ve dudaklarını buldu. Evet, diye düşündü, ağzını kötü kokutuyor ama yeterince kötü de-S iL Liz kendini ona doğru bastırınca Rick tahrik olduğunu hissetti. Son günlerde çok sık oluyordu bu. Liz ağzını açarak bütün ağırlığını iyice onun üzerine bırakınca Rick kendini çok zor tutmaya başlamıştı. Lanet olsun, çıldırmak üzere olduğunu hissediyordu. Kızın dolgun ve sert göğüslerini göğsünde hissediyordu ve şu anda dünyadaki tek isteği o göğüslerden birini avucuna almaktı. Dudaklarının arasından, Sigara içmemeksin, diye fısıldadı. Tabii. . Erken ölürsün. Böyle bir şey olmasını istemeyiz. Çok güzelsin, dedi Rick. Gerçekten çok güzelsin. Sen de. Erkeklere güzel denmez. Pazartesi seni okula bırakmamı ister misin. Tabii. Saat kaçta. Yedide alırım seni. Hangi sınıftasın. Dokuzuncu sınıf, dedi Liz. Rick birden buz gibi olduğunu hissetti. On... on dört mü yani. Evet. Sen de.... Rick, Son sınıf On altı, diyerek biraz geri çekildi. Tanrım. Lanet olsun. Liz kazağını biraz aşağı doğru çekerek düzeltti. Bu hali yalnızca göğüslerinin biraz daha ortaya çıkmasını sağlamıştı. Okula bırakma teklifin hâlâ geçerli mi. Rick kıza gülümsedi. Geçerli. Ne olacak ki. Pazartesi sabahı görüşürüz. Tam yürümeye başlamıştı ki aniden durarak döndü ve onu bir kez daha öptü. Bu kez daha yoğun ve derinlere uzanan bir öpücüktü. Ve uzun. Sonra bir kez daha, yine uzun bir öpücük ve belki daha da derini. On dört yaşında gibi bir his bırakmadığı kesindi. Altıncı Bölüm O sabah doktor kahvaltı etmeden önce bir hasta ziyareti yapmak üzere evden erken çıkmıştı. Doktor çıktıktan kısa bir süre sonra Lilly Anderson, Mel'i görmek üzere muayenehaneye geldi. Lilly de Conrıie ve Joy'la ve Mel'in son dönemde tanıdığı çoğu kadınla aynı yaş grubundaydı kırkların sonu, ellilerin başı. Kadının hoş yuvarlak hatları ve kibar bir yüzü vardı. Kısa, kıvırcık, kahverengi saçlarında yer yer beyazlar göze çarpıyordu. Yüzünde hiç makyaj yoktu ve cildi mükemmeldi. Pürüzsüz pembe beyaz yanakları ve gamzeli, tatlı bir gülümsemesi vardı. Mel onunla partide tanıştığı anda kadında güvenli ve anaç bir hava sezmişti. Onu hemen sevmiş ve güven duymuştu. Lilly, O ufaklık, küçük bebek yani... hâlâ sizde mi. diye sordu. Evet, dedi Mel. Kimsenin gelip onu almaması ya da evlat edinmek istememesi ne tuhaf. Evet bana da garip geliyor. Sağlıklı ve mükemmel küçücük bir bebek, dedi Lilly. Sağlıklı bir bebek evlat edinmek isteyip duran tüm o çiftlere ne demeli. Neredeler acaba. Mel başını salladı. Bilmiyorum, belki de sosyal hizmetler böyle vakaları belli bir sırayla ele alıyordur. Çok yoğun olduklarını biliyorum, belki de böyle küçük kasabaların işlerini biraz geri plana atıyorlardır. Ben de bebeği bir türlü aklımdan çıkaramadım. Belki ile gelip yardım edebilirim diye düşündüm, dedi Lilly. Çok incesin, dedi Mel. Sizin ev yakın mı buraya. Çünkü bazen benim ve doktorun gerçekten bir iki saat yardıma ihtiyacı olabiliyor. Özellikle de hastamız varsa. Biz kendi çiftliğimizde yaşıyoruz, nehrin diğer tarafında ama yine de yakın sayılır. Altı çocuk yetiştirdim ben, ilk bebeğimi doğurduğumda daha on dokuz yaşındaydım. Son bebeğim şimdi on sekiz yaşında ve evlendi bile. Ama evde müsait odamız var, çocuklar büyüyüp kendi yollarına gitmeye başladılar. Aslında bebek için kalıcı bir şeyler ayarlanana kadar ona evde de bakabilirim. Eski bebek kıyafetlerimiz bile arka ahırda duruyor. Belki koruyucu ailesi bile olabiliriz. Kocam Buck da olur diyor. Bu çok cömert bir teklif Lilly, ama korkarım sana ödeme yapamayız. Ödemeye falan gerek yok ki, dedi Lilly. Komşuca bir teklif. Yardım edebileceğimiz durumda yardım etmeliyiz birbirimize. Kaldı ki ben bebekleri gerçekten çok severim. Sana bir şey sormak istiyorum Lilly, bu bebeğin kimin olabileceğine dair bir fikrin var mı. Lilly başını sallarken yüzüne bir hüzün çöktü. Eminim, nasıl bir anne böyle bir şey yapabilir, diye düşünüyorsundur. Ama belki de başı dertte ve yardım edecek kimsesi olmayan bir genç kızdır. Ben üç kız evlat yetiştirdim ve Tanrı'ya şükür hiçbirisinin başına öyle bir şey gelmedi. Şu anda yedi torunum var biliyor musun. İşe erken başlamanın güzelliği olmalı, dedi Mel. Hâlâ onlarla keyif çatabilecek kadar gençken torunların olmuş, ne güzel. Evet şanslıyım, dedi Lilly. Farkındayım. Ama bu bebeği bırakan annenin de çaresiz olduğunu düşünüyorum, çok çaresiz. Mel kadının gözlerinin bir an dolduğunu gördü. Şey, pekâlâ... Teklifini doktora söyleyeceğim, bakalım ne diyecek. Bu arada gerçekten emin misin. Çünkü sana verebileceğimiz tek şey biraz mama ve bebek bezi. Eminim. Ve lütfen doktora onu seve seve alacağımı da ilet. Doktor bir saat sonra döndüğünde Mel ona olanları anlattı. Doktor dinlerken beyaz kaşları şaşkınlıkla havaya kalktı ve eliyle başını sıvazlamaya başladı. Lilly Anderson mı. diye sordu. Doktor duydukları karşısında gerçekten afallamış gibiydi. Seni endişelendiren bir şey mı var. Yani eğer istersen ona biraz daha bakmaya devam edebiliriz... Endişelendirmek mi. Hayır. Yaşlı adam kendini topladı. Şaşırdım sadece, diyerek odadan çıktıktan sonra ofisine doğru yürümeye başladı. Mel peşinden gitti. Eee. Cevap vermedin. Doktor Mel'e döndü. O bebek için Lilly'nm evinden daha iyi bir yer düşünemem, dedi. Lilly ve Buck iyi insanlardır. Ve bir bebeğe nasıl bakılacağını bildiklerinden de eminim. Bu konuda biraz istemediğine emin misin. daha düşünmek Hayır, dedi doktor. Bir ailenin gelip istemesini umuyordum zaten. Gözlüklerinin üzerinden Mel'e baktı. Ama görünüşe göre sen biraz daha düşünmek istiyorsun, yanılıyor muyum. Mel biraz titrek bir sesle, Hayır, dedi. Senin için sorun yoksa benim için de yok. Sen yine de biraz daha düşün. Ben karşıya gidip cin oynamak isteyen var mı bir bakayım. Sonra evet diyorsan, Chloe'yi Anderson çiftliğine götürürüz. Tamam, dedi Mel. Ama sesi çok kısık çıkmıştı. Jack sıkıntı ve utanç içinde Mel'in daha üç haftadır kasabada olduğunu ve daha şimdiden genç kadım aklından çıkaramadığım düşünüyordu. İşin aslı ilk gece onu barın loş ışığında gördüğü ilk andan itibaren masaya, yanma oturup oıııı tanımak istemişti. Onu artık her gün görüyordu ve birlikte yedikleri yemekleri ve yaptıkları uzun sohbetleri düşündüğünde Mel'in şu anda onu kendine en yakın kişi olarak gördüğünü biliyordu. Ama yine de genç kadının kendine sakladığı çok fazla şey vardı. Anne babasını kaybetmesi, kız kardeşi ve onun ailesiyle olan yakın ilişkisi, hemşirelik kariyeri, hastanedeki kao-tik ve çılgın günleri hakkında gayet açıktı ama Jack onun belli bir zaman dilimini saklı tuttuğunu hissediyordu. Onu mahvedip incitmiş ve yalnız bırakmış bir adam olmalıydı. Jack, Mel ona birazcık şans verirse ona o adamı unutturacağını düşünüyordu. Bir yandan da kendini bu kadına böyle çabuk ve böyle yoğun bağlayan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Gayet ortada olsa da konu sadece güzelliği değildi. Doğru, kasabada güzel ve bekâr olan pek kadın yoktu ama Jack yine de bu konuda hiç yalnızlık çekmemişti. Ve Mel son yıllarda gördüğü tek güzel ve seksi kadın da değildi. Jack'in hayatı o konuda hiçbir zaman durağan olmamıştı, birçok kasabada, sahil yerlerinde ve gece mekânlarında bulunmuştu. En son da Clear River konusu vardı. Ama Mel'in onu çıldırtan bir havası vardı. O küçük ve sıkı vücudu, diri göğüsleri, dolgun pembe dudakları. Seksi zekâsı da cabasıydı... Jack onun yanında nefesinin kesildiğini hissediyordu. Genç kadının geçmişte takılıp kaldığı şey her neyse, onu unuttuğu zamanlar, gülümsemesi ya da kahkahası bütün yüzünü aydınlatıyordu. Mavi gözlerinde dans eden parıltılar vardı. Jack'in rüyalarına girmeye başlamıştı ellerinin tüm bedeninde gezindiğini, genç kadının bedeninin tam altında olduğunu, onun içine girdiğini görmüş, zevk dolu inlemelerini duymuş ve sonra bam. Gözlerini açıp yatağında ter içinde, her zamanki gibi yalnız bulmuştu kendini. Mel Nick'i yere serdiğinde Jack çoktan ondan hoşlanmaya başlamıştı ama öyle olmasaydı bile bu hareketinden sonra başlardı. Çok esaslı bir kızdı. Sağlam bir bileği olan, büyüleyici ve kadınsı bir tipti. Offl Lanet olsan. Genç kadının gözlerindeki kırılganlık Jack'e çok çok dikkatli olmasını söylüyordu. Tek bir yanlışıyla Mel küçük BM^sine atlayıp kasabanın tıbbi ihtiyaçlarını ardında bırakarak- güzel çizmelerini Virgin River'ın çamurundan kurtarmaya karar verebilirdi. Jack'in yenilenmiş kulübeyi pat diye ortaya çıkarmamasının bir sebebi de buydu. Ani hiçbir şey yapmak istemiyordu. Geçen hafta Joy'un partisinden sonra yolun ortasında ondan ayrılmak şimdiye kadar yapmakta en çok zorlandığı şeylerden biri olmuştu. Tek istediği ona sarılıp her şeyin düzeleceğini söylemekti. Ben her şeyi düzeltebilirim, her şeyi yoluna koyarım. Sen sadece bana bir şans ver, demek istemişti. Doktor ve Heder masada oturmuş iskambil oynuyorlardı. Jack, Peder'in elmalı turtasından bir tabak hazırlayarak üzerini sardı ve dışarı çıkarak yolun karşısına doğru yürümeye başladı. Evin önünde doktorun kamyoneti ve Mel'in küçük BM^Vsi dışında park etmiş başka araç yoktu. Jack her şey müsait diye düşünürken nabzının hızlandığını hissetti. Ön kapıyı açarak etrafına bakındı. Hiç kimse yoktu. Tam ofis kapısını çalmayı düşünüyordu ki mutfaktan duyduğu sesle o tarafa yöneldi. Bebek sıcak ocağın başındaki tekerlekli kuvözündeydi. Mel ise masada oturmuş, başını kollarının arasına almış halde ağlıyordu. Jack hemen yanına gitti. Turta tabağını masaya koyarak Mel'in sandalyesinin yanında diz çöktü. Mel. Genç kadın başını kaldırdı. Yanakları ıslanmış ve pembeleşmişti. Gözyaşlarının arasından, Lanet olsun. dedi. Beni yakaladın. Jack elini onun sırtına koyarak yumuşak bir sesle, Sorun nedir. diye sordu, işte, diye düşündü. İşte şimdi bana her şeyi anlatacak ve yardım etmeme izin verecek. Bebek için bir ev bulduk. Birisi gelip onu altıuyı teklif etti ve doktor da onaylıyor. Kim. diye sordu Jack. Mel tekrar ağlamaya başlayarak, Lilly Anderson, dedi. Jack, lanet olsun. Yapmamam gereken bir şeyi yaptım. Bu bebeğe bağlandım. Genç kadın Jack'in omzuna yaslanarak hıçkırıklara boğuldu. Jack aklındaki her şeyi unutmuştu. Gel buraya, diyerek onu sandalyeden kaldırdı. Sandalyeye kendisi geçerek Mel'i kucağına oturttu. Genç kadın kollarını Jack'in boynuna sararak yüzünü omzuna gömdü. Ağlarken Jack hafifçe saçlarını okşuyordu. Tamam, diye fısıldıyordu. Tamam, geçti. Mel yüzünü Jack'in tişörtüne gömmüş halde, Benim hatam, dedi. Aptallık ettim. Böyle olacağı belliydi. Kalkıp ona isim bile verdim. Tanrım ne düşünüyordum ki. Ona bağlanman çok normal, dedi Jack. O ufaklığa iyi bir bakım ve sevgi verdin. Şimdi böyle hissettiğin için çok üzgünüm. Ama aslında üzgün değildi. Çünkü genç kadın kollarını ona sarmıştı. Ve ince bedeni tam tahmin ettiği gibi sıcacık şekilde kendi vücuduna temas ediyordu. Kucağındaki ağırlığı tüy gibiydi. Boynuna sarılmış kolları ve saçlarının tatlı, mis gibi kokusu Jack'in tüm zihnini kaplamış, düşüncelerini bulandırmıştı. Bir süre sonra Mel başını kaldırarak Jack'in gözlerinin içine baktı. Onu almayı düşündüm biliyor musun. dedi. Onu alıp kaçmayı düşündüm resmen. İşte bu kadar saçmalayabiliyorum. Jack gerçekten bilmen gerek, ben tamamen kafayı yemiş durumdayım. Jack genç kadının yanaklarındaki gözyaşlarını sildi. Mel eğer onu gerçekten istiyorsan evlat edinebilirsin. Anderson'lar, dedi Mel. Doktor iyi insanlar olduklarını söylüyor. İyi bir aileymiş. Öyledirler. Gerçekten güvenilir insanlardır. ‘Yani bebek için sürekli çalışan bekâr bir anneden daha iyiler. Onun artık bir kuvöze değil gerçek bir yatağa ihtiyacı var. Bir ebe ve yaşlı bir doktora değil gerçek bir aileye ihtiyacı var. Aile dediğin illa tek tip olmak zorunda değil ki. Ah, yapma Jack. Mel'in gözyaşları tekrar süzülmeye başlamıştı. İkimiz de onların daha iyi bir alternatif olduğunu biliyoruz. Ama yine de ondan ayrılmak düşüncesi çok zor geliyor. Başını tekrar Jack'in omzuna dayayarak kollarını sıkıca boynuna sardı. Jack de ona sıkıca sarılarak gözlerini kapadı ve yüzünü genç kadının saçlarına yasladı. Mel kendini saran güçlü kollara iyice sokularak kendini bıraktı ve içten bir şekilde ağlamaya başladı. Yaptığı şeyin biraz uygunsuz olabileceğini düşünse de şu andaki tek düşüncesi, neredeyse bir yıldır ilk kez yalnız ağlamadığıydı. Ona sarılan birisi vardı ve kendini güvende, koruma altında hissediyordu. Kendini sıcacık ve güçlü bir duygunun kollarında hissediyordu ve buna karşı koymamaya karar vermişti. Bir taraftan altında Jack'in güçlü bacaklarını hissederken bir taraftan da yanağının altındaki keten gömleğinin yumuşaklığını hissediyordu. Adamın gerçekten harika bir kokusu vardı ve Mel kendini çok güvende hissediyordu. Jack'in onu sakinleştirmek için sırtım okşadığının ve saçlarını hafifçe öptüğünün de farkındaydı. Mel gömleğini ıslatmaya devam ederken Jack onu usulca sallamaya devam ediyordu. Dakikalar sonra ağlaması sessiz hıçkırıklara ve ardından da bir mırıltıya dönüştü. Derken başını kaldırarak hiçbir şey söylemeden Jack'e baktı. Jack beyninin uyuşmaya başladığını hissetti. Yüzünü yaklaştırarak Mel'in dudaklarına yumuşacık ve hafif bir öpücük kondurdu. Mel'in gözlerini kapatarak buna izin vermesi üzerine dudaklarını biraz daha bastırmaya başladı. Genç kadının ağzını açmasıyla Jack soluğunu tutarak kendi ağzını açtı ve Mel'in dilinin ağzına girdiğini hissetti. Tüm dünyasının dönmeye başladığını hissetti. Giderek derinleşen, onu sarsarak sallayan bu öpücüğe bıraktı kendini. Mel dudaklarının arasından, Sakın, diye fısıldadı. Sakın bana bulaşma. Jack sanki gitmesine hiç izin vermeyecek şekilde sıkıca sararak onu tekrar öptü. Bu kez Jack, Benim için endişelenme, dedi dudaklarının arasından. Anlamıyorsun. Benim verebileceğim hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Senden hiçbir şey istemiyorum, dedi Jack. Ama içinden, yamlıy°rsu n, diyordu. Çok şey veriyorsun ve alıyorsun. Ve harikasın. Mel'in tek düşünebildiği ise vücudunun uzun zamandır ilk kez boş ve acı içinde olmadığıydı, soyut anlamda. Kendini bu duyguya bıraktı bir şeye, birine bağlı olma duygusuna. Bir süreliğine bir yere demir atma duygusuna. Tekrar bir insanın dokunuşunu yaşamak harikaydı. Ruhen unuttuğu bir şeydi bu ama bedeni hatırlıyordu. Sen iyi bir adamsın, Jack, dedi yine dudaklarının arasından. Seni incitmek istemiyorum. Ben artık hiç kimseyi sevemem. Jack sadece, Benim için endişelenme, diyerek onu tekrar öptü. Derin ve tutkulu bir öpücüktü. İki dakika boyunca dudakları birbirinden ayrılmadı. Sonra birden bebek ufak bir ses çıkardı. Mel anında dudaklarını Jack'in dudaklarından ayırdı. Ah Tanrım, nasıl böyle bir şey yapabildim. Bir hataydı. Jack omzunu silkti. Hata mı. Hata falan değildi. Biz dostuz, dedi. Birbirimize yakınız. Senin biraz teselliye ihtiyacın vardı ve ben de buradaydım işte. Mel çaresiz bir sesle, Böyle bir şey olmamalıydı, dedi. Jack kendi çaresizliğini unutarak olayları toparlamak için kontrolü ele alması gerektiğini fark etti. Mel, böyle yapma. Ağlıyordun ve çok mutsuzdun. Hepsi bu. Öpüşüyordum, dedi Mel. Ve sen de öyle. Jack genç kadına gülümsedi. Bence bazen kendine fazla sert davranıyorsun. Ara sıra içimizden gelen hislere uygun davranmakta bir kötülük yok. Bana bir daha böyle bir şey olmayacağına söz ver. Eğer sen istemezsen olmayacak. Ama şunu söylememe izin ver, eğer isteyen sen olursan sana izin vereceğim. Neden biliyor musun. Çünkü öpüşmeyi severim. Ve öpüştüm diye kendimi hırpalamam. Ben kendimi hırpalamıyorum, dedi Mel. Sadece aptallık etmek istemiyorum. Sen kendini cezalandırıyorsun. Nedenini bilmiyorum. Ama... dedi Jack, onu kucağından indirip ayağa kaldırarak. Ama kendini boşu boşuna zorluyorsun. Aslına bakarsan ben, gizliden gizliye benden hoşlandığını düşünüyorum. Bana güven. Ve bir an düşünürsen, benimle öpüşmekten hoşlandığını da anlayacaksın. Jack yüzünde muzip bir ifadeyle ona baktı. Bana inanmalısın. O konuda anlayışım süperdir. Hayır, sen de yakınlarında bir kadın olmasından hoşlandın sadece, dedi Mel. Yapma Mel, etrafta başka kadınlar da var. Bunun o konuyla bir ilgisi yok. Olsun, yine de söz vermeni istiyorum. Elbette, dedi Jack. Eğer istediğin şey buysa. İhtiyacım olan şey bu. Jack ayağa kalkarak Mel'e baktı. Kendini ani hamleler konusunda uyarmış ve kendi uyarılarını aptalca göz ardı etmişti. Genç kadının güvenini tazelemeliydi. Ve çabuk yapmalıydı bunu. Hafifçe çenesinden tutarak başını kaldırdı ve onun güzel, hüzünlü gözlerine baktı. Seni ve Chloe'yi Anderson çiftliğine benim götürmeme ne dersin. Ayrıca seni artık öpmeyeceğime de söz verirsem. Gerçekten yapar mısın, dedi Mel. Evet, onu kendim götürüp yaşayacağı yeri görmek istiyorum. Ve bunu yalnız yapmak istediğimi sanmıyorum. Jack genç kadına kontrol duygusunu tekrar kazanması için biraz zaman vermesi gerektiğini biliyordu. Kamyonetini almak için bara geri döndü ve kafasını kapıdan uzattı. Doktor ben Mel ve bebeği Anderson'larm oraya götürüyorum. Bir sorun olur mu. Yaşlı adam başını kartlardan kaldırmadan, Niye sorun olsun ki. dedi. Mel birkaç parça olan bebek eşyalarını topladığında Jack onu aldı. Arabada çocuk koltuğu olmadığından Mel minik kızı kucağında tutuyordu ve yolda tekrar gözleri dolmaya başladı. Ama tepelere doğru uzanan yola çıkıp, otlayan ko-yunların olduğu etrafı çitlerle çevrili otlaklardan geçmeye başladıklarında Jack, Mel'in yavaş yavaş kendini topladığını gördü. Lilly Anderson onları içeri aldı. Evin yaşam kokan sade bir havası vardı. Yerler, duvarlar ve camlar gördükleri bakımdan dolayı pırıl pırıl parlıyordu koltukların ve sandalyelerin üzerinde el işlemeleri vardı, duvarlar yine el işi harika tablolarla süslenmişti. İçeride taze pişmiş bir ekmek kokusu ve tezgâhta soğumaya bırakılmış bir turta vardı. Ve çocukların, kocaman geniş bir ailenin çeşitli yıllara ait resimleri vardı. Ortada Chloe için hazırlanmış bir beşik duruyordu. Jack, Buck'la birlikte ailenin yetişkin oğullarının bahar için koyunları kırkmaya başladığı ağıla giderken, Lilly Mel'e çay yaptı. Çaylarını alarak masaya geçip konuşmaya başladılar. Sana karşı dürüst olacağım Lilly. Ufaklığa çok bağlandım. Lilly masanın üzerinden uzanarak Mel'in elini tuttu. Bu çok normal bir durum. Buraya her zaman gelip onu görebilirsin. Kesinlikle ilişkini koparmana gerek yok. Önayakın olmalısın. Senin de böyle bir şey yaşamam istemiyorum, dedi Mel. ‘Yani birisi gelip onu almak istediğinde. Mel'in yanaklarından akan yaşlan görünce Lilly'nin de gözleri doldu. Tanrım, çok duyarlı bir kalbin var, dedi. Endişelenme Mel, artık bir büyükanneyim ve burada yaşa- yan bir sürü ufaklığın gidişine şahit oldum. Ama o buradayken senin de yakınlarında olacağına söz vermeni istiyorum. Teşekkürler, Lilly. Anlayışın için. Hastam olan kadınlar ve bebekleri... benim için hep çok önemli oldular. Belli oluyor. Vc sana sahip olduğumuz için çok şanslıyız. ‘ Yani, burada kalmayacağım. Biliyorsun... Ama bu konuda biraz daha düşünmelisin bence. Burası güzel bir yer Mel. Chloe konusunda her şeyin yerli yerine oturduğunu görene kadar biraz daha kalacağım. Ve onu sevmeye gelmeden önce de bir iki gün beklemeye çalışacağım, dedi Mel. Eğer istersen her gün gelebilirsin. Günde iki kez hatta. Mel biraz daha oturduktan sonra çıkarak çitlerin yanında duran Jack'c katıldı ve kırkma işlemini izlemeye başladı. Bir iki hafta sonra kuzulamayı görmek için gelmelisiniz, dedi Buck. Kırkmayı kuzulama öncesi yapmayı tercih ediyoruz, koyunlar daha rahat ediyor. Çiftlikten ayrıldıklarında Jack kamyoneti Virgin River'ı çevreleyen tepelere doğru sürmeye başladı. Tek kelime etmiyordu yalnızca Mel'in yeşil tarlaların, yüksek tepelerin ve otlayan hayvanların güzelliğini görmesini istiyordu. 229 Numaralı Otoyol'da ilerlemeye başlayıp da karşılarına çıkan servi ormanını gördüğünde Mel, oldukça bozuk olan moraline rağmen şaşkınlıkla nefesini tuttu. Manzara müthişti. Gökyüzü sakin ve masmaviydi. Hafif bir meltem esiyordu. Ağaçların giderek yükseldiği noktalarda dalların arasından süzülen parlak güneş ışıkları hariç loş bir ortam oluşmuştu. Jack genç kadının keyfinin yavaş yavaş yerine geldiğini görebiliyordu. Bu yer adeta iki farklı dünyaya bölünmüş gibiydi yaşamın kasvetli ve sefil, insanların çaresiz olduğu ormanın derinliklerindeki soğuk ve karanlık dünya. Ve bir de ulusal servi ormanı, birinci sınıf kamp alanları, sağlık ve mutluluk yayan uçsuz bucaksız verimli topraklarla dolu vadi ve tepelerden oluşan dünya. Jack, Virgin Nehri boyunca giden üç şeritli yolun en geniş sapağından döndükten sonra kamyonetini kenara çekerek park etti. Nehirde dizlerine kadar uzanan balıkçı botları giymiş iki adam vardı. Bir sürü cebi olan koyu renkli balıkçı yelekleri giymişlerdi. Omuzlarına asılı hasır sepetleri vardı. Misinalarının suya girdiği noktaya kadar çizdiği kavis, son derece zarif ve birbirıyle uyumluydu. Burada ne yapıyoruz. diye sordu Mel. Toplanıp kaçmadan önce birkaç şey göstermek istedim sana. Kasabadan ve dışarıdan gelen balıkçıların en sevdiği nokta burasıdır. Ben de genelde burada balık tutarım. Kış yağışları başladığında buraya gelip somonları izleriz. Şelalelerden atlayarak yumurtlamak için kendi nehir yataklarına dönerler. Cidden görülmeye değer bir manzaradır. Bak artık bebeği Anderson'lara emanet ettiğine göre bir ara da sahile götüreyim seni. Yakında balinaların daha serin sulara gitmek için yaptıkları yaz göçleri başlar. Küçük yavrularıyla birlikte sahil hattına çok yakın manzaradır. giderler. İnanılmaz bir Mel balıkçıların tekrar olta atıp misinayı hafifçe sarmalarını izledi. Derken beklenen oldu Balıkçılardan biri kahverengi, epey iri bir alabalık yakalamıştı. Sezon iyi geçiyorsa, balık bardaki menüde ana kalemımiz-dir, dedi Jack. Genelde sen mi tutuyorsun balıkları. diye sordu Mel. Ben, Peder ve Ricky. İşi keyfe çevirmenin en iyi yolu bu, dedi Jack. Mel, diye de ekledi yumuşak bir sesle, nehrin aşağı tarafına baksana. Bak şurada... Mel başını çevirdiğinde nefesini tutarak geri çekildi. Nehrin karşı tarafında çalılıkların içinden başlarını çıkarmış etrafa bakan bir anne ayı ve yavrusu vardı. Ayıları soruyordun bana. Karşıdaki bir kara ayı. Yavru epey küçük