Ebu Huzeyfe, Abdullah bin Cahş, Ukkaşe bin Mihsan, Utbe bin Gazvan, Sa'd bin Ebi Vakkas, Amir bin Rebia, Vaqid bin Abdullah ve Halid bin Bükeyr. Muhammed, Abdullah ibn Cahş'a bir mektup verdi, ancak iki gün boyunca seyahat edene kadar okunmamalı ve daha sonra arkadaşlarına baskı yapmadan mektuba ne yapması gerektiğini söyledi. Abdullah iki gün devam etti, sonra mektubu açtı; Mekke ve Taif arasında Nahla'ya ulaşana kadar, Kureyş'i beklemesini ve ne yaptıklarını gözlemlemesini söyledi. Kureyş yemek hazırlamakla meşgulken Müslümanlar saldırdı. Vaqid bin Abdullah gerçekleşen kısa savaşta Kureyş karavanının lideri Amr ibn Hadrami'yi bir okla öldürdü. Müslümanlar iki Kureyş kabilesini ele geçirdiler. Nevfel bin Abdullah kaçmayı başardı. Müslümanlar, Osman bin Abdullah ve el-Hakem ibn Kaysan'ı esir aldı. Abdullah ibn Cahş ganimet ve esir iki Kureyş kabile üyesi ile Medine'ye döndü. Takipçiler ganimetin beşte birini Muhammed'e vermeyi planladılar. Muhammed başlangıçta bu eylemi onaylamamış ve develer ve iki esirle ilgili herhangi bir eylemi yasak aylar nedeniyle askıya almıştır. Arap putperestleri, Müslümanları ilahi dokunulmaz olanı ihlal etmekle suçlamak için bu fırsatı kullandılar (Arap putperestleri için kutsal olduğu düşünülen aylarda savaşmak ). Bu boş konuşma, Muhammed'in sahabeleri için acı verici bir baş ağrısına neden oldu, en sonunda Muhammed kutsal aylarda savaşmakla ilgili bir ayet ortaya çıkıncaya kadar rahatladılar "Sana haram ayı, onda savaşmayı soruyorlar. De ki: Onda savaşmak büyük günahtır. Allah’ın yolundan menetmek ve O’nu inkâr etmek, Mescid-i Harâm’dan (insanları) engellemek, halkını oradan çıkarıp sürmek ise Allah katında daha büyük günahtır. Fitne de öldürmekten daha ağırdır. Güçleri yeterse sizi dininizden çevirinceye kadar durmadan sizinle savaşırlar. İçinizden kim dininden döner de kâfir olarak ölürse, dünyada ve âhirette amelleri boşa gidenler işte bunlardır. Cehennemin dostları da bunlardır ve orada onlar devamlı kalıcıdırlar" İbn Kayyim'e göre, "alimlerin çoğu burada Fitne kelimesini Şirk anlamı olarak açıkladı" dedi Müslüman Müfessir İbn Kesir'in Tefsir kitabındaki bu ayet hakkındaki yorumu şöyledir: "Müslümanları dinlerinden geri dönmeye zorlamak ve Küfür inandıktan sonra tekrar kucaklamak anlamına gelir, Allah'la öldürmekten daha kötüdür. ' Allah dedi ki: «Size Kutsal Aylarda savaşmakla ilgili sorular sorarlar. De ki, "Orada savaşmak büyük günah fakat Allah'a şirkten daha büyük günah insanlığın Allah'ın yolunu izlemesini engellemek, O'na inanmamak, Mescid-i Haram'a (Mekke'de) erişimi engellemek, ve Fitne öldürmekten daha kötüdür. Bu Ayet, `` Eğer haram ay'da öldürdüyseniz, onlar (kâfirleri) sizi Allah yolundan engellediler ve inkar ettiler. aynı zamanda Mescidi Haram'a girmenizi engelledi ve siz onun halkıyken (Allah'a şirkten daha büyük günah) aralarında öldürdüğünüzü öldürmekten sizi kovdu. Ayrıca: (ve fitneden öldürmekten daha kötüdür.) bu, Müslümanları dinlerinden geri dönmeye zorlamak ve Küfrü öldürmekten daha kötü olduğuna inandıktan sonra yeniden kucaklamak anlamına gelir 'diyor Allah. Allah dedi ki: (Ve eğer yapabilirlerse sizi dininizden (İslami Tek tanrıcılık) geri alana kadar asla kavga etmeyi bırakmayacaklar.) Yani, size acımasız bir kısırlıkla savaşmaya devam edecekler. İbn İshak devam etti: Kuran bu konuya dokundu ve Allah, üzülmelerine karşılık Müslümanları rahatlattı, Allah'ın Elçisi iki mahkumu ele geçirdi.Kuran, iki mahkumu ``Osman bin Abdullah ve Hakem bin Kaysan'a fidye vermeyi teklif etti. Allah'ın Elçisi şöyle dedi: İki ashabım güvenli bir şekilde geri dönene kadar fidye kabul etmeyeceğiz. Yani Sa'd bin Ebu Vakkas ve Utbe bin Gazvan," Çünkü sizinle olan güvenliklerinden korkuyoruz. Onları öldürürsen, halkını öldüreceğiz.» " Badavi & Haleem notu o üç harfli kök "fā'-tā'-Nun" (Arapça) Kuran'da toplam 60 kez 6 farklı şekilde meydana gelir. Özellikle, bir isim olarak 34 kez ve çeşitli sözel şekillerde 26 kez görünür. Bakhtiar'ın Kuran'a uyumu, Badavi ve Haleem'in sayılarını doğrular, ancak Bakhtiar, her bir sözlü formun görünümünü de aktif ve pasif fiilleri gergin bir şekilde ayırarak bozar. Aşağıdaki tablo ayrıntıları göstermektedir; Kök sadece Form I şekillerinde bir fiil olarak göründüğünden, bu varsayılmaktadır. Üç harfli kök "fā'-tā'-Nun" (Arapça), yukarıda belirtildiği gibi, Kuran'ın kendisinde bile çeşitli anlamlar taşır. Kökün Kuran görünümleri aşağıda incelenmiştir (belirli bir sırada). Zulüm olarak "Fitne", Müslümanlara kafirlerle savaşmalarını emreden bazı ayetlerde ortaya çıkıyor (özellikle Muhammed'e ve onun erken takipçilerine "zulmeden" ve böylece "hicrete" yol açan Mekkeli müşriklerine atıfta bulunuyor). Örneğin, Kuran "191'de savaşma emri", "zulmün ( "el-fitnetu" ) öldürmekten daha kötü olduğu gerekçesiyle haklı "çıkar" . Benzer şekilde, Kuran "193'te", kafirler önce saldırmadıkça Müslümanların Mekke'deki Kabe çevresinde kafirlerle savaşmaları yasaklanmıştır, bu durumda Müslümanlar "zulüm ("fitnetun") ve din Allah'ın oluncaya kadar savaşacaklardır." "Hicret", Kuran'da inananların Mekke'de gördüğü zulüm yüzünden meydana geldiği belirtilmektedir. Diğer örnekler, Müslümanlara zulmedenler için cehennemin vaat eden Kur'an ve kişinin günlük olarak namaz kılınması halinde korktuğu takdirde Kuran kâfirler, namazı tamamlayacak kadar uzun bir yerde kalırlarsa saldırabilirler. Kuran , Kuran'ın kendisi "açık vahiyler - onlar Kitabın özüdür - ve diğerleri (alegorik)" olarak tanımlanır ve ardından Kuran kararsız olanları karakterize eder ve Kur'an'ın "alegorik" âyetlerini yorumlamaları yoluyla toplumda muhalif olmayı arzu eden kesin bir inanca sahip olmayanlar. olduklarını söyleyen, ancak Allah'ın bazı emirlerini yerine getirme konusunda isteksiz olduklarını söyleyenlerin, toplum içinde "ayaklanma" arayışı olarak nitelendirildikleri Kuran kökün bir dizi yayılımı meydana gelir. Kökün "yargılama" olarak birçok örneği Kuran'da görülür. Kökün bu duygusu, örneğin Mısır'da bir adamı öldürdükten sonra "ağır bir yargılama ile" yargılanan Kuran gibi ayetlerde bir "sıkıntı" veya "zorluk" duygusu taşır. " yıllarca Medyenliler arasında kaçmaya ve yaşamaya zorlanarak; ve Kuran , bazı inananların "dar bir kenarda" Tanrı'ya ibadet etmeleri olarak nitelendirildikleri, hayatları nispeten güvenli ve kolay olduğu sürece mutlu olurlar, ancak imtihan edilirlerse, Tanrı'dan uzaklaşırlar. Bununla birlikte, diğer ayetlerin kökü, bir kişinin inançlarına olan bağlılığının bir tür testi olarak bir "imtihan" duygusu taşır (testin "sıkıntı" olarak yargılama duygusu gibi kötü bir şeyden kaynaklandığını ima etmek zorunda kalmadan). Mesela Kur'an-ı Kerim kısmen, "Ve yine de bazılarını başkaları tarafından deneriz." Kuran ve , kişinin kendi servetini ve çocuklarını deneme olarak tanımlayarak açıkça ortaya gibi, yaşamda yaygın olarak iyi şeyler olarak kabul edilen şeyler deneme olarak kullanılabilir. Kuran da bu yargılama duygusunu iyi bir şeyle taşır; orada, Tanrı'nın kendi "nimet" bazı insanlar için bir deneme olarak tanımlanır. Yine, Kuran Tanrı, “doğru yolu” bu şekilde test edebileceğimiz bir bolluk ”atabilmeye karar veren putperestlere, onları bir kez test edip edemeyeceğini görmek için, lehine ya da inanç içinde kararlı olup olmadıklarını İmtihanlar/denemeler, Tanrı'nın bazılarının kabul edilmesini zor bulabileceği şeylerden de kaynaklanabilir. Örneğin, Kuran , "Zakkum ağacının" vahyi " insanlık için " olarak tanımlar. Bu başka örneği, Ateşi koruyan meleklerin sayısının "inkar edenler için ve kalplerinde hastalık ve kafirler için bir engel oluşturduğu Kur'an , diyebilir ki: Bu benzetmeyle Allah ne demek? " Kök aynı zamanda, inançlarında ikiyüzlü olanların geri ve kararlı inananlar tarafından söyleneceği Kuran gibi "ayartma" duygusunu taşır. tereddüt ettiler ve şüphelendiler ve boşuna istekler, Allah'ın emri gelene kadar sizi kandırdı ve aldatıcı sizi Allah hakkında aldattı. " Kur'an-ı Kerim , Musa, İsrailoğullarını, onları kırk gün boyunca Tanrı ile buluşmaya terk ettiğinde, Altın Buzağı'nın (Pickthall'ın çevirisinde) cazip oldukları bir şey olduğu konusunda ayarttığı söylenir. Harut ve Marut, Babil halkını Kuran , uyarının bazıları için etkisiz olduğu kanıtlanmasına rağmen, "Biz sadece bir cazibeyiz, bu yüzden inkar etmiyoruz" konusunda uyarıyorlar. Kuran'da kullanılmasının yanı sıra, "fitne" birincil bir "isyan" "rahatsızlıklar", "iç savaş'" duygusu, ancak bölünmeyi doğuran ve inananların inanç saflığının içinde olduğu ciddi bir iç savaş tehlikesidir." Bu, özellikle İlk Fitne, 656'dan 661'e kadar süren İslam Hilafetinin ilk büyük iç savaşına atıfta bulunmak için olduğu gibiydi. "açıkça gerçekleşen mücadelelerden dolayı Muaviye'nin gelişinden sonra "fitne" sonrası inananların çoğunluğu uzaklaştı okul veya mezheplere esinlenerek bozuklukları herhangi bir dönem uygulandı." Bu terim, İkinci Fitne (680–92), Üçüncü Fitnae (744-47), Dördüncü Fitne (809-827) ve Endülüs'ün Fitne'si (1009-1010) gibi diğer büyük çatışmaların tanımlarını gösterir. Falcon Motosiklet Falcon Motosiklet, 2008 yılında Los Angeles, California'da "Lan Barry" ve "Amaryllis Knight" tarafından motosiklet üretmek için oluşturulmuş şirkettir. Falcon Ten serisindeki ilk motosikleti olan Bullet, diğer bisikletlerin yanı sıra yeni imal edilen parçalardan oluşup özelleştirilmiş bir 1950 Triumph Thunderbird'dı. Aktör Jason Lee tarafından yaptırılan bu motosikletin imalatı 1000 saatten fazla sürdü. Hamsili pilav Hamsili pilav (Lazca: Kapça princoni), Rize başta olmak üzere Karadeniz Bölgesinde tüketilen bir hamsi yemeğidir. Hamsili pilava ait ilk tarife 1764 yılında yazılmış bir risalede rastlanmaktadır. Pirinç tuzlu suda 30 dakika boyunca bekletilir. Ayrı ayrı kavrulan çam fıstığı ve kuş üzümünün yağı süzülür ve bu yağ başka bir kaba eklenir. Sıvı yağ pilavın pişirileceği tencereye eklenir. Tencere ısınınca pirinç tencereye dökülür. Pirinçlerin şeffaflaşmasıyla beraber 3.5 su bardağı tencereye ilave edilir. 17 ila 20 dakika boyunca pişirilen pirince fıstık ve üzümler eklenir. Pilavın pişmesini müteakip tencere ile kapağın arasına kağıt havlu yerleştirilir ve pirinç bu vaziyette 20 dakika dinlenmeye bırakılır. Ardından hamsilerin yerleştirileceği kap yağlanır. Yağlanmış kaba kılçıkları ve başı ayıklanmış hamsiler dizilir. Hamsilerin üzerine demlenmiş pilav ilave edilir. Son olarak hamsiler kızarana kadar pişirilir. Sıcak olarak servisi yapılır. Eno Eno (12 Haziran 1998, Elazığ), veya doğum adıyla Ensar Albayrak, Kürt kökenli Alman rapçi ve söz yazarı. Aynu bayrağı Aynu bayrağı Kuzey Japonya'da Aynu halkını temsil etmek için kullanılan bayraktır. Bayrak, Aynuların 1960'larda ve 1970'lerde kültürel bir grup olarak kimliğini geri almaya başladığında 1973'te Bikki Sunazawa tasarlandı. Sonunda 1997'de Japon hükümeti Aynuları yerli bir azınlık halkı olarak resmen tanıdı ve onlara dilleri ve kültürleri için haklar verdi. Bayrağın oranı 2:3'tür. Mavi alan gökyüzünü ve denizi, beyaz yay kartopunu, kırmızı ok içinde Kurtboğan zehiri bulunan oku temsil eder. Oktaki Kurtboğan zehri, Japonlar tarafından yasaklanmış bir yaşam biçimi nedeniyle kırmızıdır. Dünya Sağlık Günü Dünya Sağlık Günü, her yıl 7 Nisan'da Dünya Sağlık Örgütü'nün ve diğer ilgili kuruluşların sponsorluğunda kutlanan küresel bir sağlık bilinci günüdür. 1948'de DSÖ Birinci Dünya Sağlık Asamblesi'ne sahip oldu. Asamble, her yıl 7 Nisan'ı 1950'den itibaren Dünya Sağlık Günü olarak kutlamaya karar verdi. Dünya Sağlık Günü, Dünya Sağlık Örgütü'nün kuruluşunu belirtmek için düzenlenmiştir ve kuruluş tarafından her yıl küresel sağlık için büyük önem taşıyan bir konuya dünya çapında dikkat çekme fırsatı olarak görülmektedir. Aydın'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Aydın İli sonuçları; Serkan Yavuz Serkan Yavuz (d. 15 Ağustos 1996), Sivas Belediyespor takımında sağ bek pozisyonunda görev yapan Türk futbolcudur. Serkan Yavuz, ilk profesyonel maçına Beşiktaş formasıyla 20 Ocak 2016 tarihinde Türkiye Kupası'nda 2-0 yenildikleri Kardemir Karabükspor karşısında çıkarken, 62. dakikada oyuna girdi. İlk profesyonel lig maçına ise 3 Eylül 2016 tarihinde Halide Edip Adıvar formasıyla 3. Lig'de 1-1 berabere kaldıkları Manisa BB karşısında çıktı. İlk golünü Sivas Belediyespor formasıyla 8 Mart 2020 tarihinde 2. Lig'de Eyüpspor'a 3-2 yenildikleri maçta attı. DzyarjÄ±nskaya Hara Dzyarjınskaya Hara (; "Dziaržynskaja hara") Belarus'taki en yüksek noktadır. Tepe deniz seviyesinden 345 metre yükseklikte yer alır ve Minsk'in batısında, Dzyarjınsk yakınlarında, Skirmuntava köyü içinde yer alır. Tepenin asıl adı Svyataya hara (Святая гара, “Kutsal dağ”) idi. 1958'de tepenin adı NKVD / KGB'nin kurucusu Feliks Dzerjinski'nin ardından "Dzyarjınskaya hara" olarak değiştirildi. MÃ– 1750'ler MÖ 1750'ler, 1759 – 1750 tarihleri arasını kapsayan on yıllık zaman dilimidir. Logoisk Krateri Logoisk Krateri, Belarus'ta Lahojsk şehrine yakın bir göktaşı çarpma krateridir. Oginski KanalÄ± Oginski Kanalı, Belarus'taki Yaselda Nehri ve Shchara Nehri'ni birbirine bağlayan bir kanaldır. Uzunluğu 54 km'dir. Yapımına 1765 yılında adını aldığı Michał Kazimierz Ogiński tarafından başlandı. Bartolomeo Cristofori Bartolomeo Cristofori di Francesco (; 4 Mayıs 1655 – 27 Ocak 1731), piyanoyu icat ederek Müzik dünyasına büyük katkıda bulunan İtalyan müzik aleti yapımcısı. Cristofori'nin hayatıyla ilgili mevcut kaynak materyaller arasında doğum ve ölüm kayıtları, iki vasiyet, işverenlerine sunduğu faturalar ve Scipione Maffei tarafından yapılan tek bir röportaj yer alıyor. İkincisinden, hem Maffei'nin notları hem de yayınlanan dergi makalesi korunur. 1974-75 Division I 1924-25 Division I Belçika'nın en üst düzey futbol liginin 72. sezonudur. 20 takımın katıldığı yarışmayı RWD Molenbeek takımı birinci sırada tamamlayarak şampiyon oldu. Braslau GÃ¶lleri Braslau Gölleri (, "Braslawskiya azyory"; "Braslavskiye ozyora"), Belarus'taki dört milli parktan biridir. Milli park Eylül 1995'te kuruldu. Çok sayıda göl ve geniş bir çam ormanı alanına sahip eşsiz bir ekosistemdir. Toplam alanı yaklaşık olan parm içinde yaklaşık 30 göl bulunmaktadır. En büyük üç göl Dryvyaty (ülkenin beşinci en büyük), Snudy (ülkenin dokuzuncu en büyük) ve Strusta'dır (ülkenin on altıncı en büyük). Milli park bölgesi Belarus'un kuzeybatısında, Litvanya sınırına yakın olan Braslau Rayonu'nda yer almaktadır. Kuzeyde Belarus-Letonya sınırına bitişiktir. Park güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzar. Bu doğrultuda uzunluğunda ve arasında değişen genişliğe sahiptir. Parkın toplam alanı 'dir. Parkın güney kısmı ormanlarla kaplı ovalardan oluşmaktadır. Bölgenin büyük bir bölümü farklı bataklık türleri tarafından işgal edilmektedir. Braslau bölgesindeki en güzellerden biri olarak kabul edilen Boginskoye dahil olmak üzere birkaç güzel orman gölü vardır. Buradaki ormanlar iğne yapraklı yaprak döken gruba aittir ve alan kaplamaktadır. Aşağıdaki ormanlık alanlar seçkindir: Borunsky, Belmont, Boguinsky, Druiskaya Dacha. Çam ormanları ve köknar ormanları yaygındır. Yaklaşık 18.000-29.000 yıl önceki en son buzul dönemi boyunca, Braslau Gölleri alanı birkaç yüz metreye kadar olan geniş buz sahalarıyla kaplandı. İklim ısındıkça buz yavaş yavaş eridi ve buzun sınırı kuzeye taşındı. Bu karmaşık süreç, dağlık kabartmaları ve gölleri ile Poozerye'nin doğasının karakteristik özelliklerini şekillendirdi. alana yayılmış 30 büyük ve küçük göle bağlı bir ağ içermektedir. En büyük göller Drivyaty, Snudy, Strusto, Voiso, Volosovo, Nedrovo, Nespish ve Berezhe'dir. Bu göl grubu Braslau Gölleri Millî Parkı'nın çekirdeğini oluşturmaktadır. Belarus Kırmızı Kitabı'nda listelenen nadir türler arasında, porsuk, vaşak, boz ayı ve kuğu gösterilebilir. Kuğu popülasyonu bu bölgede neredeyse tükenmişti ama gerçekleştirilen tedbirler sayesinde Braslau göllerinde popülasyonunda artma gözlemlendi. Diğer yerli türler arasında kara leylek, bayağı turna, gümüşi martı, söğüt orman tavuğu ve kara karınlı kum kuşu bulunur. Braslau gölleri farklı balık türleri açısından zengindir. Pike levrek, çipura, whitebait, Kadife balığı, alabalık yaygındır. Yılan balığı özel bir değere sahiptir. Ayrıca yaygın olarak yaban domuzu, karaca, sincap, kahverengi ve beyaz tavşan, tilki, rakun, kurt, sansar, su samuru ve vizon vardır. Mil Mi-3 Mil Mi-3, 1960'larda Mil Mi-2 helikopterinin daha ağır ve daha büyük bir versiyonu olarak tasarlanmış bir Sovyet hafif genel maksat helikopteriydi. Hamza Küçükköylü Hamza Küçükköylü (d. 10 Haziran 1996), Bayrampaşaspor takımında forvet pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Küçükköylü, ilk profesyonel maçına Beşiktaş formasıyla 24 Aralık 2015 tarihinde Türkiye Kupası'nda 2-0 yendikleri Sivas Belediyespor karşısında çıkarken, 75. dakikada oyuna girdi. İlk profesyonel lig maçına ise 15 Ocak 2017 tarihinde Ofspor formasıyla 2. Lig'de 2-1 yendikleri Anadolu Üsküdar 1908 Spor karşısında çıktı. İlk profesyonel golünü Sancaktepe Belediyespor formasıyla 20 Eylül 2017 tarihinde Türkiye Kupası'nda uzatmalarda 4-2 yenildikleri Elazığspor'a atarken, 16 Aralık 2017 tarihinde ligdeki ilk golünü 2. Lig'de evinde 3-1 yendikleri Mersin İdman Yurdu'na attı. Belarus'taki millÃ® parklar listesi Bu liste, Belarus milli parklarının bir listesidir . Ayrıca temel doğa koruma alanlarını da listeler. Belarus'ta şu anda dört milli park bulunmaktadır. Belavezhskaya Pushcha Milli Parkı, Beyaz Rusya ve Polonya arasındaki bir sınıraşan parktır. Parklar 'den fazla alan kaplamaktadır. Autoblindo Fiat-Ansaldo Autoblindo 40, 41 ve 43 (kısaca AB 40, 41 ve 43), Fiat-Ansaldo tarafından üretilen ve II.Dünya Savaşı'nda hizmet gören İtalyan zırhlı araçlarıdır. Bu araçların büyük çoğunluğu, Fiat L6/40'ın taretine yerleştirilmiş 20 mm'lik Breda 35 topu, kundağı sabit 8 mm'lik makineli tüfek ve gövdenin arkasına monte edilmiş ikinci bir 8 mm'lik makineli tüfekle donatılmıştır. 1937'de İtalyan Savaş Bakanlığı, hem sömürge polisinin uzun menzilli devriyelerinin, hem de ordu keşif birimlerinin gereksinimlerini karşılamak üzere, Fiat Terni-Tripoli ve Lancia-Ansaldo 1Z'lerin yerini alacak yeni bir zırhlı araç ("autoblindomitragliatrice - zırhlı makineli tüfekli araç") projesi için şartname yayınladı. Otomobil üreticisi Fiat-SPA ve silah ve zırh sistemleri üreticisi Ansaldo-Fossati'den oluşan ortaklık, Nisan 1938'de prototip çalışmalarına başladı ve Mayıs 1939'da Torino yakınlarındaki yeni açılan Fiat Comprensorio di Mirafiori tesisinde üretilmek üzere "Abm 1" adlı zırhlı araç önerisini açıkladı; biri askeri, diğeri polis kullanımına uygun iki prototip üretildi. Bu prototipler seri üretim modellerinden farklı görünüşlere sahipti. Askeri prototipte ön farlar aracın dışında, polis prototipindeyse ön çamurlukların üzerindeydi, polis prototipinde ayrıca yedek tekerlekler çelik bir kalkanla kapatılmıştı ve iki prototipte de 8 bijonlu sac jantlar kullanılmıştı. Ordu tarafından yapılan atış ve mobilite testlerinin ardından "Abm 1," Mayıs 1940'ta "Autoblindo 40" resmi adıyla envantere kabul edildi ve 176 araçlık ilk parti sipariş edildi. "Abm 1" ordunun talebi üzerine, envantere kabul edilmeden önce çok sayıda değişikliğe uğramıştı: Yeniden tasarlanan ön gövde, zırhlı kapakların altında gömme farlar, gelişmiş havalandırma, SPA logolu döküm ispit parçalı jantlar ve düz, kısaltılmış çamurluklar. İlk AB 40'lar Mart 1941'de teslim edildi. Tamamen perçinli bir gövde ve tarete sahip olan Autoblindo Fiat-Ansaldo ailesi araçları, sürekli dört tekerlekten çekiş ve çift direksiyon kutulu sürekli dört tekerlekten dümenleme sistemine sahiptir, dört tekerlekte de çift salıncak tipi tam bağımsız, sarmal yaylı süspansiyon sistemi bulunmaktadır. Araçların aktarma organları, 6 ileri 4 geri vites kutusu, şasinin tam ortasında dört tekerlek için ayrı güç çıkışına sahip ana diferansiyel ve ana diferansiyel çıkışlarına çifter kardan şaftla bağlanmış, her tekerlek için ayrı birer redüksiyon dişli kutusundan oluşur. Yanlarına takılan iki adet yedek tekerlek serbestçe dönebilir, böylece araç engebeli arazide daha yüksek engellerden kolaylıkla geçebilmektedir. Ayrıca çelik demiryolu tekerlekleri ile donatılmış ve raylar üzerinde daha güvenli seyir için kumlama düzeneği eklenmiş versiyonları Autoblindo "Ferroviaria" olarak adlandırılmıştır. Autoblindo'ların direksiyon sistemi çift simitle kumanda edilir, bu nedenle iki mürettebat üyesi sürücüdür, araç komutanı bir sürücüye sürüş emri verdiğinde diğer sürücünün kendi vitesini boşa alması gerekmektedir. Araç komutanı tarafından kullanılan ve aracın sağ tarafında yer alan bir adet 38 W gücünde Marelli RF 3 M veya sol arka tarafındaki RF 2 CA modeli alıcı ve vericisi ayrı telsizler, katlanır antenle sabitken 60 km'ye, hareket halindeyken 25–30 km'ye kadar olan çapta iletişim kurabiliyordu. Tüm varyantlarda sağ elle çevrilen tarete yerleştirilen silahlar, sol ve sağ ayakla kumanda edilen pedallı tetiklerle ateşlenir. Autoblindo'lar maksimum 18 milimetrelik zırhlı gövdesiyle düzgün satıhlı yolda 78 km/sa, bozuk yolda 45 km/sa maksimum hıza erişebiliyordu, ancak motora erişimi zor; mühimmat, yedek yakıt depoları ve aktarma organları zırha nispeten korumasız, tareti tek kişilik ve mürettebat için iç mekanın hacmi yetersizdi. Bununla birlikte, sınıfındaki diğer araçlarda olmayan mobilite olanaklarıyla AB 41 çağının en iyi zırhlı araçlarından biri olarak kabul edildi. Fiat-Ansaldo Autoblindo'ların şasisi daha sonra SPA-Viberti AS.42 için bir temel olarak kullanılmıştır. Autoblindo'lar herhangi bir arazide çalışmaya hızlı bir şekilde uyarlanabilirdi. Çöl operasyonları için düz dişli 9.75-24 ebadında Pirelli Tipo Libia kum lastikleri (standart hizmet lastikleri 11.25-24 ebadında Pirelli Superflex Artiglio) takılabilir ve ekstra ışıklar eklenerek demiryolu raylarında seyretmek üzere demiryolu tekerlekleriyle değiştirilebilirdi. Üç ayrı varyantta toplamda yaklaşık 670 adet araç üretildi. Autoblindo 40 (40 numarası ilk üretim yılı olan 1940'tan gelir), 1940 yılında 24 adet üretildi. Ana silahı taret üzerinde iki adet 8 mm'lik Breda Mod. 38 makineli tüfeklerdir, üçüncü bir makineli tüfek ise arka sürücü kapağının yanına küresel bir kundağa yerleştirilmiştir. Üretim sırasında araç için daha ağır bir teçhizat ihtiyacı duyuldu ve üretimi tamamlanmış AB 40'ların çoğu daha sonra AB 41'lere dönüştürüldü. 4995 cc hacmindeki sıralı 6 silindirli SPA "Abm 1" benzin motoru 80 PS güç üretiyordu. Autoblindo 41 (41 numarası ilk üretim yılı olan 1941'den gelir), AB 40'ın bir üst varyantıdır. AB 40'ın orijinal taretinde yer alan iki adet makineli tüfeğin yerine 20 mm'lik Breda Mod. 35 top ve tek bir sabit makineli tüfeğin yer aldığı Fiat L6/40 tankının tareti kullanılmıştır. Autoblindo Fiat-Ansaldo ailesi zırhlı araçların en çok sayıda üretilen ve en çok bilinen varyantıdır. Bu varyantın üzerine Comando 42 ve AB 43 varyantları geliştirilmiştir. Aracın Wehrmacht envanterindeki adı "Panzerspähwagen AB41 201 (i)" idi. 1942 yılında, "RE 116B" plakalı bir AB 41, Ansaldo tarafından komuta ve kontrol aracına dönüştürülmüştür. Tamamen silahsız olan aracın tareti çıkarılarak yerine dört kapaklı yüksek bir zırhlı tavan eklenmiş, SPA-Viberti AS.42'deki tek simitli direksiyon sistemi yerleştirilerek arka kokpiti iptal edilmiş, arka tüfeklik ve sürücü penceresi körletilmiştir. Aracın içine dört adet katlanır koltuk ve bir masa eklenmiş olup, aracın RF 2 CA modeli telsizi masanın yanına, arka kokpitin yerine yerleştirilmiştir. Autoblindo 43 (43 numarası ilk üretim yılı olan 1943'ten gelir), AB 41'lerden Mayıs 1943'te geliştirilen son ve en gelişmiş varyanttır. AB 43'ler aslında, İtalya Kraliyet Ordusu için AB 41'lerin zırhlı gövdesi mermileri saptırıcı eğimli plakalar eklenerek yenilenmiş, L6/40 tankının taretinin yerine Breda 47/32 tanksavar topu ve tek bir koaksiyel makineli tüfekle donatılmış yeni bir tarete sahip üst varyantı olarak düşünülmüştü ancak bu plan 1943 Cassibile Mütarekesi sonucu gerçekleştirilemedi. 1944 yılından itibaren Wehrmacht için üretilen AB 43'lerin gövdesi, tareti ve silahları AB 41'lerle aynı bırakılmış ancak motor gücü yakıt sisteminde yapılan değişiklikler ve yeni tip egzoz susturucusuyla 110 PS'e çıkarılmıştı, savaşa hazır ağırlığı 8 tona çıkarıldığı için aracın harekat menzili 350 km'ye düşmüştür. Üretilen AB 43'lerin tamamı mütarekeden sonra Kuzey İtalya'yı işgal eden Wehrmacht güçleri tarafından kullanıldı. Aracın Wehrmacht envanterindeki adı "Panzerspähwagen AB43 203(i)" idi. II. Dünya Savaşı sırasında AB 41, Kuzey Afrika, Yugoslavya, İtalya, Macaristan ve Doğu Cephesinde faaliyet gösterdi. Demiryolu varyantlı araçlar ise özellikle Balkanlar'daki partizan karşıtı devriyelerde ve stratejik konumda bulunan tren istasyonlarının korumasında kullanıldı. AB 41 İtalya'da sadece süvari, İtalyan Afrika Polisi (PAI) ve Bersaglieri birimlerinde kullanıldı. Mütarekeden sonra Nazi Almanyası, 57 adet AB 41'e el koydu ve AB 43 olarak 120 tane daha ürettirdi. Savaştan sağ çıkan araçlar daha sonra kiraz rengine boyanarak AS.42 Metropolitana'larla birlikte İtalya'da polis hizmetinde (Nucleo Celere di Pubblico Sicurrezza) yer aldı ve 1954'e kadar hizmet gördü. İtalyan ordusunda AB 41'ler her biri 3 veya 4 adet keşif takımından oluşan taburlar (veya süvari grupları) şeklinde organize edildi. Her zırhlı araç taburu, biri komutan aracı olmak üzere dört araçlık takımlardan oluşuyordu ve her taburda karargah takımı dahil olmak üzere toplamda 42 veya 56 adet araç bulunuyordu. Her tam donanımlı bağımsız zırhlı araç takımı özellikle keşif, eskort ve devriye görevlerinde yer aldı. Fiat-Ansaldo Autoblindo ailesi araçları aşağıdaki ülkeler ve kuruluşlar tarafından kullanılmıştır: Aşağıdaki listede Fiat-Ansaldo Autoblindo ailesinin günümüze ulaşan örneklerinin bulunduğu/sergilendiği yerler sıralanmıştır. Kalın harflerle belirtilenler çalışır ve yürür durumda olan araçları belirtir. Macaristan'da LGBT haklarÄ± Macaristanda lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan sakinlerinin karşılaşmadığı yasal ve toplumsal zorluklara uğrayabilir. Macaristan'da hemcins cinsel ilişkileri hem erkekler hem de kadınlar için yasaldır. Ülkede cinsel yönelim ve cinsiyet kimliğine dayalı ayrımcılık yasaktır. Buna rağmen, karşı cins evli çiftlerine mevcut olan yasal haklar, hemcins çiftlerinin başta olduğu hanehalklara mevcut değildir. "Kayıtlı birliktelikler" (Macarca: "bejegyzett élettársi kapcsolat"), 2009'da hemcins çiftleri için yasal oldu, ancak hemcins evlilikleri yasaktır. Viktor Orbán Hükümeti altında LGBT Macarların sivil haklarını bazı bakımlardan kısıtlayan yasalar uygulanmıştır (ör. trans bireylerin yasal tanınmalarına son verilmesi), ve LGBT bireylerin sivil haklarını kısıtlamaya yönelik bu eğilim henüz devam etmektedir. Aralık 2017'de, cinsiyet kimliğinin değiştirilmesine ilişkin ilk kez bir yasal dayanak kuran bir hükümet kararı yayımlandı. 1 Ocak 2018 tarihinden beri, Macaristan'da oturan trans bireyler, kendi yasal cinsiyetlerini değiştirme hakkına sahip olmuşlardır. Bunu yapmak için bir tıbbî profesyonel tarafından teşhis konulması lazım, fakat hormon terapisi, sterilizasyon veya cinsiyet değiştirme ameliyatını geçirmeye gerek yoktur. "Eşit Muamale Yasası", koruma altına alınan kişisel özelliklerin arasında "cinsel kimlik" kategorisini açık şekilde dahil eder. Buna rağmen, trans örgütü "Transvanilla", Hükümet'in 2018'den beri teslim edilmiş yasal cinsiyet değişimi başvurularını geri çevirdiği iddiasında bulundu. 2019 yılında, 23 kişinin katıldığı ortak bir dava oluşturuldu ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne sunuldu. 2020'de Macaristan'da COVID-19 pandemisine karşı tedbirlerin alınması kapsamında olağanüstü hal ilan edildi ve Viktor Orbán'a kararname ile yönetme gücü verildi. 31 Mart'ta, yani Uluslararası Trans Görünürlüğü Günü ile aynı günde, resmî kayıtlarda "cinsiyet" terimini "birincil cinsel özellikler ve kromozomlar tarafından belirlenen biyolojik cinsiyet" tanımını taşıyan "doğum cinsiyeti" terimiyle değiştirmek üzere bir yasa tasarısı sunuldu. Parlamento, 19 Mayıs 2020'de 134 destek oyu, 56 ret oyu ve 4 çekimser oy ile bu tasarıyı kabul etti, böylece bireylerin kendi yasal cinsiyetlerini değiştirmek imkânsız kılındı. Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komiseri Dunja Mijatović, bunun "insan hakları standartlarına ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi içtihatına ihlâl ettiğini" ifade etti. Pripyatsky Millî Parkı Pripyatsky Millî Parkı ya da Pripyat Milli Parkı Gomel Bölgesi, Belarus'ta yer alan bir doğa koruma alanıdır.1996 yılında adını aldığı Pripyat Nehri çevresindeki doğal alanların korunması için kurulmuştur. Parkın büyük bir bölümünde çim bataklıkları bulunmaktadır. Pripyatsky Milli Parkı, geyik, yaban domuzu, kızıl geyik, Avrupa porsuğu ve Avrasya vaşak dahil olmak üzere 51 memeli türüne ev sahipliği yapmaktadır. Oyratça Oyratça (Todo: , "Oirad kelen", Kalmukça: Өөрд, "Őrd"; Moğolca: , "Oirad") Moğol grubuna ait bir dil. Akademisyenlerin kimi Oyratça'yı ayrı bir dil olarak görürken kimisi de onu Moğolcanın bir lehçesi olarak görür. Oyratça'yı konuşanlar, Moğolistan'ın en batısı, Çin'in kuzeydoğusu ve Kalmukların yoğun olarak yaşadığı Hazar Denizi kıyısında yer alan Rusya'ya bağlı Kalmukya'ya kadar dağılmıştır. Naraçanski Millî Parkı Narаçanski (Narochansky) Millî Parkı (, "Naračanski"; , "Naročanskij"), Belarus'ta yer alan ve adını Naraç Gölü'nden alan bir millî parktır. 28 Temmuz 1999'da kurulmuştur ve 87.000 hektardan fazla bir alan kaplamaktadır. Parkta yaşayan memeli türleri arasında kızıl geyik, rakun köpeği, Avrupa porsuğu, sansar ve su samuru; balık türleri arasında çapak balığı, tahta balığı ve havuz balığı bulunur . Milli parkta ayrıca bataklık balıkçılı, osprey ve bayağı turna gibi 218 kuş türü bulunmaktadır Furkan Akbulut Furkan Akbulut (d. 10 Haziran 1996), Halide Edip Adıvar takımında stoper pozisyonunda görev yapan Türk futbolcudur. Akbulut, ilk profesyonel maçına Beşiktaş formasıyla 20 Ocak 2016 tarihinde Türkiye Kupası'nda 2-0 yenildikleri Kardemir Karabükspor karşısında çıkarken, ilk 11'de forma giydi. İlk profesyonel lig maçına ise 17 Eylül 2016 tarihinde Halide Edip Adıvar formasıyla 3. Lig'de 4-1 yendikleri Çanakkale Dardanel karşısında çıktı. İlk profesyonel golünü 4 Aralık 2016 tarihinde 3. Lig'de uzatmalarda 2-1 yendikleri Erbaaspor'a attı. Antonin Magne Antonin Magne (15 Şubat 1904 - 8 Eylül 1983) 1931 ve 1934'te Tour de France'ı kazanan Fransız bisikletçiydi. 1927'den 1939'a kadar profesyonel olarak yarıştı ve daha sonra takım yöneticisi oldu. Fransız binici ve daha sonra gazeteci Jean Bobet, onu Sporting Cyclist'te "en göze çarpmayan bir karakter" ve "gazeteciyle tanışır tanışmaz kabuğuna çeken bir adam" olarak nitelendirdi. Suskun karakteri ona yarışırken The Monk (keşiş) takma adını kazandırdı. 1931'de önceki şampiyon André Leducq iyi durumda değildi, bu yüzden Magne takım lideri olarak rol aldı. İtalyan Pesanti ve Belçikalı Jef Demuysere tarafından defalarca atak yapılmasına rağmen Magne yarışı kazanmayı başardı. 1934 yılında, Magne Tour de France'a güçlü bir Fransız takımında tekrar başladı. Magne ikinci günden önderlik etti ve ekibi 23 etaptan 19'unu kazandı, Magne kendisi de Tour de France'daki Roche-sur-Yon'dan Nantes'e ilk kez yapılan 80 km zamana karşı da dahil olmak üzere iki etap kazandı. l'Hospitalet'ten Pireneler'deki Ax-les-Thermes'e inişte bir tekerleği kırdığında umutlarını gözden geçirdi. Üçüncü sırada olmasına rağmen, kendi tekerleğini veren ekibindeki en genç binici René Vietto tarafından kurtarıldı. Ertesi gün Magne yine sorun yaşadı. Vietto, Col de Portet d'Aspet'te hemen önündeydi, döndü ve liderinin bir tekerleği salladığını gördü ve ona yardım elini uzatmak için tepeden aşağı indi. Vietto, başka bir tekerlek beklerken yol kenarında ağladı. Magne, hükmederek Tour de France'ı kazandı ancak beşinci bitiren Vietto kahramandı. Ayrıca, resmi olmayan bireysel zamana karşı dünya şampiyonası Grand Prix des Nations'ı o yıl ilk kez kazandı. MÃ¡ vlast Má vlast (Çekçe okunuşu: [maː vlast], "Vatanım"), Çek besteci Bedřich Smetana'nın 1874-1874 arasında bestelediği altı senfonik şiirdir. Genelde 6 bölümlük tek bir eser olarak icra edildiği ve – "Vltava" hariç – tek bir eser olarak kaydedildiği hâlde 6 parça farkı eserler sayılırar. 1875-1880 arasında ayrı ayrı galaları yapılmış; tüm eserin premiyeri 5 Kasım 1882'de Prag'daki Žofín Sarayı'nda, önceki galaların ikisini de yönetmiş Adolf Čech'in şefliğinde icra edilmiştir. Bu eserlerinde Smetana, Franz Liszt'in öncülüğünü yaptığı senfonik şiirle 19. yy. sonlarının modası olan milliyetçi müzik ideallerini birleştirmiştir. Her şiir, Bohemya kırsalı, tarihi veya efsanelerinin bir özelliğini anlatmaktadır. 1952'den beri eserler 12 Mayıs'ta, Smetana'nın ölüm yıldönümünde Prag Uluslararası Bahar Müzik Festivali'ni açmak için icra edilmektedir. İlk şiir olan "Vyšehrad" (Yüksek Kale), 1874'ün Ekim sonuyla 18 Kasım'ı arasında bestelenmiş olup 14 Mart 1875'te gala görmüştür. Şiir, ilk Çek krallarının tahtı olan Prag'daki Vyšehrad Kalesi'ni tasvir eder. Semtana, 1874 Yazı boyunca işitmesini kaybetmeye başlamış ve yakın zamanda tamamen sağır kalmıştır ve işitme kaybını Çek Bölgesel Kraliyet Tiyatrosu'nun müdürü Antonín Čížek'e yazdığı mektupta anlatmıştır. Temmuz 1874'te önce anormal bir ses, sonra da sürekli bir vızıltı duymaya başlamıştı. Çok zaman geçmeden ayrı ayrı sesleri ayırt edememeye başladı. Ekim başında sağ kulağındaki, 20 Ekim'de de sol kulağındaki tüm işitme yetisini yitirdi. Tedavisi tüm seslerden izole edilmesi şeklindeydi, ve işe yaramamıştı. Şiir, efsanevi şarkıcı Lumír'in arpının sesleriyle başlar,kale cephaneliğinin seslerine geçer. Müziğin bu kısmı, dinleyiciyi eserin başka kısımlarında da ana motiflerle tanıştırır. 4 notalık bir motif (Si-Mi-Re-Si) Vyšehrad Kalesi'ni temsil etmektedir ki bu motif, "Vltava'"nın ve ""Blaník"'in finallerinde tekrar karşımıza çıkar. { \new PianoStaff « \new Staff \relative c" { \clef treble \key ees \major \time 3/4 \tempo "Lento" 4=50 4\f -> r8 | 4 } \new Staff { \clef bass \key ees \major \time 3/4 -> r8 | 4 } » } Notasyonda iki arpın açılış arpejlerini çalması istenmektedir. Bir tane yedili majör akorundan sonra önce nefesliler, sonra yaylılar temayı devralır ve en nihayetine bütün orkestra müziği zirveye ulaştırır. Sonraki kısımda Smetana, daha hızlı ritimli bir marş kullanarak kalenin hikayesini anımsatır. Muzaffer bir zirve kalennin çöküşünü temsil eden, alçalan bir bölümle sekteye uğratılıp kısa kesilir ve müzik susar. Sonra açılıştaki arp kısmı geri gelrek şimdi harabe hâlindeki kalenin güzelliğini anımsatır. Müzik, kalenin altında durgun akan Vltava'yı temsilen sessizce biter. 1872-74'te bestelenen şiir, Smetana 1874 yazında sağırlaşmadan önce çoğunlukla tamamlanan tek kısımdır. İcralarının çoğu yaklaşık 15 dakika sürer. "Vltava", (, ) 20 Kasım-8 Aralık 1874'te bestelenmiş ve 4 Nisan 1875'te Adolf Čech şefliğinde gala edilmiştir. 13 dakikalı beste Mi minor anahtarındadır. Bu parçada Smetana nota resmi kullanarak Bohemya'nın büyük nehirlerini çağrıştırır. Kendi sözleriyle:Bestenin tarif ettiği, Vltava'nın iki kaynaktan, Soğuk ve Sıcak Vltava'dan başlayıp tek bir akıntı olarak birleşip ormanların ve çayırların içinden, bir çiftçinin düğününün kutlandığı araziler boyunca ilerlemesi, deniz kızlarının gecenin ayışığındaki çember dansları: yakındaki kayalardan yükslen mağrur kaleler, saraylar ve harabelerdir. Vltava, St John şelalelerine döne döne gider; ardından genişleyip Vyšehrad'ın yanından Prag'a doğru akar ve tüm azametiyle uzaklarda kaybolur, Labe'de (ya da Almanca adıyla Elbe'de) biter. \relative c" { \clef treble \key e \minor \time 6/8 \tempo "Allegro commodo non agitato" \partial 8*1 b8-.\p_"dolce" | e4(\< fis8) g4( a8)\! | b4 b8-. b4.--\< | c4.\sf\! c->\> | b->\!\p~ b4 b8\ fis4(\!\> fis8-.)\! | e4\> r8\! } "Vltava", Smetana'nın en meşhur melodisini içerir. Rönesans tenörü Giuseppe Cenci'ye atfedilen "La Mantovana"'daki melodinin bir adaptasyonu olan melodi, Rumen müziğinden alınmış bir biçimde olup aynı zamanda İsrail milli marşı "Hatikvah" için de temel olmuştur. Melodi, "Kočka leze dírou" ("Kedi Deliğin İçinde Sürünür") adlı eski bir Çek halk şarkısında da bulunur; Hanns Eisler bunu kendi "Song of the Moldau” şarkısında; Stan Getz de “Dear Old Stockholm” adıyla (muhtemelen orijinal melodinin “Ack Värmeland du sköna” adlı bir başka türevinden alarak) icra etmiştir. Parça, Amerikan filmi "Hayat Ağacı"'nda yer almıştır. Üçüncü şiir 20 Şubat 1875'de bestlenmiştir ve adı, "Bakirelerin Savaşı" adlı eski bir Çek efsanesinin ana kahramanlarından Šárka'dan gelmektedir. Šárka kendisini yem olarak bir ağaca bağlamış ve şövalye-prens Ctirad tarafından kurtarılmayı beklemiş, böylece onu kendisinin isyancı kadınların gönülsüz bir esiri olduğuna ikna etmiştir. Kendisine çabucak aşık olan Ctirad tarafından serbest bırakıldığındaysa, Šárka ona ve yoldaşlarına ilaçlı bal şarabı sunar ve onlar uykuya dalar dalmaz bir av boynuzu, diğer kadınlarla anlaştıkları sinyali çalar. Şiir, savaşçı bakirelerin uyuyan adamların üzerine çöküp oları katletmesiyle biter. İlk icrası Adolf Čech şefliğinde yapılmıştır (kaynaklar 10 Aralık 1876 ve 17 Mart 1877 tarihleri arasında anlaşamamaktadır). Smetana, adı "Bohemya'nın orman ve tarlalarından" anlamına gelen bu parçayı bestelemeyi 18 Ekim 1875'te bitirmiş ve parçanın ilk halka açık performansı yaklaşık 8 hafta sonra, 10 Aralık'ta gerçekleşmiştir. Çek halkı ve kırsalının güzelliğini anlatan şiirin belli bir hikâyesi yoktur. İlk kısmı ormanın azametine adanmıştır. Şaşırtıcı bir yaylı fügü kornoların hafif orman melodisiyle kesilir, ardından tüm orkestra fügü devralır. İkinci kısımda bir köy festivali tüm eğlencesiyle tabir edilmiştir. Bu senfonik şiir, esasında "Má vlast"'ın finali olması amacıyla yazılmıştır. 13 Aralık 1878'de tamamlanan ve 4 Ocak 1880'de gala gören bu parça, adını Bohemya'nın güneyinde bulunan ve Hussitlerce kurulup da Hussit Savaşları'nda onların merkezi olan Tábor şehrinden alır. Bu parçanın teması "Ktož jsú boží bojovníci" ("Siz, Tanrı'nın Savaşçısı Olanlar") adlı Hussit ilahisinin ilk iki mısrasından alınmıştır. \relative c' { \clef treble \time 3/2 \key d \minor d\ff-. d-. d2-> d-> | r r d\ff | e4-.-> c-. c1-> } "Blaník", 9 Mart 1879'de tamamlandı ve 4 Ocak 1880'de gala gördü. Adı, efsaneye göre Aziz Václav önderliğindeki devasa bir şövalye ordusunun içinde uyuduğu Blaník Dağı'ndan gelir. Şövalyeler, ülkenin en zor zamanlarında (farklı anlatımlarda dört düşman ordusunun tüm ana yönlerden saldırması durumunda) uyanıp ülkeye yardım edecekler. "Blaník", "Tábor"'un bittiği gibi başlar, böylece tamamlanamayan sloganın sonunu getirerek bitmiş bir savaşın sonrasını anımsatır. Böylece bu son iki nota şiiri, ilk ikisi gibi birbirlerine bağlanarak anlamlı bir bütün oluştururlar; "Vyšehrad" teması "Vltava"'nın yolculuğu muzaffer bir şekilde aynı hedefe ulaşır ve "Blaník"'in sonunda yine muzaffer bir şekilde geri döner. "Tábor"'da kullanılan Hussit ilahisi yine alıntılanır, ancak bu defa parçanın sonundaki marşta çalan üçüncü mısradır. İlahinin orijinal sözleri "sonunda O'nunla hep muzaffer olacaksınız" şeklindedir, bölyece Çek devletinin er geç zafer kazanıp yükseleceği vurgulanmıştır. \relative c' { \clef bass \time 3/2 \key d \major d->\fff d-> d2-> d-> | e4-> c-> c2-> r | e4->-. c->~ c b->-. b2-> | a1->\fz r2 | a4->\sfz c-> c2-> a-> | a4-> f-> f2-> } Eser, bir pikolo, iki flüt, iki obua, iki klarnet, iki fagot, dört Fransız kornosu, iki trompet, üç trombon, bir tuba, bir timpani, bir bas davul, bir üçgen, bir çift halile, iki arp ve yaylılar için bestelenmiştir. André Leducq Leducq, Saint- Ouen'de doğdu. 1927'de profesyonel olmadan önce amatör olarak 1924'te dünya şampiyonu oldu. 1928'de Paris - Roubaix kazandı ve Tour de France'da ikinci oldu ve mizahı için popüler oldu. Diğer zaferleri arasında iki Tour de France (dokuz turda 25 etap kazandı) ve 1931 Paris-Tours vardı. Tour de France'ta (Eddy Merckx, Bernard Hinault ve Mark Cavendish'in arkasında) dördüncü en yüksek etap galibiyetine sahiptir. Emekli olduktan sonra 1950'lerde yarışan profesyonel bir bisiklet takımı kurdu. Arageek Arageek, 2011 yılında, Birleşik Krallık'ta çalışan Emad Shams ve Malaz Madani adlı iki Suriyeli blogger tarafından kurulmuş, Arapça yayın yapan ödüllü internet sitesi. Arageek, Arap gençliğine yönelik, teknoloji ve sosyal medya haberlerine ilişkin ilgi çekici ve uygun içerik sunan ilk Arap çevrim içi dergidir. 2010 yılında Ibda3world bölümü, The BOBs'tan "BOBs Awards" ödülünü kazandı ve ayrıca 2015 yılı The Bobs için de aday gösterildi. 2016 yılında Dubai'de gerçekleştirilen "Arab Social Media Influences Awards" adlı ödül töreninde, en iyi blogger ödülünü kazandı. 2018 yılında, aylık 3 milyondan fazla tekil ziyaretçisiyle en fazla ziyaret edilen Arapça yayın yapan medya internet sitesi olmuş ve ayrıca Facebook'ta 2,5 milyondan fazla fan ve Twitter'da 80 bine yakın takipçi elde etmiştir. Rubiana Rubiana İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Torino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 2,399'dur. Nicolas Frantz Nicolas Frantz (4 Kasım 1899 - 8 Kasım 1985) 12 yıllık kariyeri boyunca (1923-1934) 60 profesyonel yarış galibiyetiyle Lüksemburglu bir bisiklet yarışçısıydı. 1923'te Thomann ekibinde, ardından 1924'ten 1931'e kadar Alcyon-Dunlop'ta yarıştı. 1927 ve 1928'de Fransa Turu'nu kazandı. Nicolas Frantz, müreffeh bir tarım ailesinin oğluydu. Frantz çiftliği devralabilirdi, ancak hiçbir ilgisi yoktu. 1914'te ilk yarışına girdi ve kazandı. Bu, çiftçiliğin onun için olmadığına kendini ikna etti. Birinci dünya savaşının başlangıcına kadar Lüksemburg'da rakipsizdi. Frantz, 80 kg kişilik iyi vücutlu bir adam olarak, 1923'te profesyonel oldu. Paris-Lyon ve GP Faber'ı kazanarak hemen başarılı oldu. Etap yarışlarındaki avantajı, tutarlı sağlığı ve zindeliğiydi. Tour de France'ta ilk kez 1924'te sürdü, iki etap kazandı ve Ottavio Bottecchia'nın sadece 35 dakika 36 saniyesini geride bitirdi. 1925 ve 1926'da dört etap daha kazandı ve sırasıyla dördüncü ve ikinci oldu. Frantz daha sonra iki yıl üst üste yarışa hükmetti. 1927'de üç etap ve genel klasmanı kazandı. Yarış lideri Hector Martin on yedi dakika arkasında Luchon'a giden etaba başladı ancak sarı mayo ile bitirdi. İkinci etap galibiyeti Toulon ve Nice arasındaydı ve son galibiyeti Metz'deydi . İkinci sıradaki Maurice De Waele'den kırk sekiz dakika önce yarışı bitirdi. Ottavio Bottecchia'dan bu yana tek binici olarak 1928'de ilk günden son güne kadar sarı mayo giydi. (Ancak Bottecchia, 1924'teki ilk etapta sarı mayo giymedi.) Bu yarışta, bisikletinin çerçevesi, 19'uncu etapta 100 km kala bir seviye geçişinde kırıldı. Cılız bir kadın bisikleti ödünç aldı ve Alcyon domestiquelerinin yardımıyla yarışa geri döndü. Bir başka Alcyon bisikletiyle değiştirdi ve Andre Leducq ve De Waele takım arkadaşları önünde Paris'te zafere gitti. Bordeaux'daki 1929 Turu'nun yedinci etabını kazanan Frantz, Leducq ve Victor Fontan ile genel klasmanda aynı anda üç sarı mayo giyenlerden biriydi. Ancak ertesi gün Gaston Rebry birden fazla liderin utancına son verdi. Yarışı 10. etapta bir noktada yönetmesine rağmen, bir lastik patlaması gün sonundan önce sarı mayoya mal oldu ve en sonunda Tur'u beşinci sırada bitirdi. Son podyumda bitirme şansı ortadan kalktı ve 1932'de 45. sırada bitirdiği Tur'a bir kez daha girdi. Frantz, 1927'de Paris–Brüksel ve 1929'da Paris–Tours kazandı. Dünya şampiyonasının ilk üçünü iki kez tamamladı. Ayrıca üst üste 12 yıl (1923-1934) Lüksemburg şampiyonluğunu kazandı. Yarıştan sonra 1949'dan 1957'ye kadar Tour de France'daki Lüksemburg ve Lüksemburg Karışık takımlarının spor direktörü oldu. Tour de France'da Charly Gaul'un ilk milli takım menajeriydi. Frantz'ın yerini Jean Goldschmit aldı . Frantz sessiz bir adamdı. Emekli olduğunda Mamer köyüne gitti ve 1985'te orada öldü. Atlantida Mağarası Atlantida (), sıra dışı jeolojisi, nadir oluşumları ve bozulmamış kondisyonu ile Ukrayna'daki meşhur bir karstik mağaradır . Hmelnitski Oblastı'ndaki Kamianets-Podilskyi Rayonu'ndaki Zbruch Nehri kıyısında, Zavallya köyüne yakın bir konumda yer alır. Mağara 2525 m uzunluğunda ve 18 m derinliğindedir ve 4.440 m² alana sahiptir. Hmelnitski Oblastı Turizm ve Geziler Konseyi'ne bağlı olan mağara, Podilski Tovtry Ulusal Doğa Parkı'nın bir parçasıdır. Atlantida, Ukrayna içinde yatay üç seviyeli yapıya sahip tek mağaradır. Bu yapı, güçlü yerelleşmiş yeraltı akışlarının oluşturduğu düşük seviyedeki geniş ve yüksek galeriler sisteminden oluşmaktadır. Alçı taşı tabakalardaki aynı seviyede, "mahzenler" olarak adlandırılan (birçoğu kilitlenmiş olduğu için) aşağı akan pasajlar bir labirenti andırmaktadır. İkinci seviye yaklaşık 9 m yukarıya uzanır ve 1-1,5 m boşluklara kadar daralır. İki adet 5 m yüksekliğindeki geçit içeren üst seviye, alçı yatağının hemen üstünde yer almaktadır. Ayrıca galerileri geçişlerinde 12 metreye kadar yüksek salonlar bulunmaktadır. En büyüğü Dinamo, Mağaraların Fatihi Salonu, Kiev Speleologları Salonu'dur. Atlantida'daki galerilerin ve salonların morfolojisi yıkım sürecinden fazla etkilenmemiştir. Sarkıt, dikit ve farklı renkteki payet gibi alçı speleothemleri, mağaranın tavanının ve duvarlarının etkileyici heykel şekillerini oluşturur. Minyatür iğnelerden 1,5 m uzunluğa kadar çok çeşitli kristaller mağarayı eşsiz bir mineraloji müzesi haline getirir. Mağarada nadir bulunan yarasa türleri bulunur. 1950'lerde, Zavallya'da alçı madenciliği için bir taş ocağı kuruldu. Ancak, kayadaki çok sayıda delik nedeniyle uzun süre çalışmadı, bu da işi kârsız hale getirdi. Delikler, 1969'da Atlantida Mağarası'nı keşfeden Valery Rogozhnikov'un rehberliğinde Kiev'den genç speleologları çekti. Mağaradaki en büyük salonlardan biri onlara ithaf edilmiştir: "Kiev Speleologlar Salonu". Mağara, 1975'ten beri ulusal öneme sahip doğal bir jeolojik anıt haline gelmiştir. Günümüzde Zavallya merkezli Khmelnytskyi Speleo Club "Atlantida" kontrolünde Atlantida'ya mağara turları düzenlenmektedir. Kolot peyniri Kolot peyniri, Türkiye kökenli, mıhlama yapımında kullanılan ve yağsız sütten üretilen bir peynir çeşidi. Peynir, genellikle Trabzon, Rize ve Bayburt illerinde üretilir. Kolot ve türevleri, Anadolu ağızlarında "kısa" anlamında kullanılmaktadır. Sevan Nişanyan, Ağır Kitap adlı eserinde sözcüğün "kısa boylu, bodur, cüce" anlamındaki "golod" olarak 17. yüzyıl Ermenice kullanımına atıfta bulunmuştur, ancak türemiş olduğu iddia edilen Arapça "qlt" köküne ait yeterli kanıt olmadığını belirtmiştir. Nişanyan, ismin Süryanice'de yer alan ve "kısmak, daraltmak" anlamındaki "qlt" kökünden türemiş olabileceğini, ancak bu durumun da kesin olmadığını öne sürmüştür. Karadeniz Bölgesi'nde yer alan çeşitli yerlerde peynir Kolete, Koleti ve Golot gibi isimlerle de bilinmektedir. Kolot üretimi, inek veya koyun sütünün sağıldıktan sonra filtre edilmesi ile başlar. Daha sonra süt krema ayırma makinesine alınır ve içerisindeki yağ uzaklaştırılır. Elde edilen yağı alınmış süt bir gün boyunca metal kaplarda bekletilir. Sonraki gün bekletilmiş süt, aynı işlemlerden geçmiş ancak bekletilmemiş yeni süt ile karıştırılır ve peynir mayası eklenerek 30 C'de 1-1.5 saat pıhtılaşmaya bırakılır. Oluşan süt pıhtısı daha sonra bir içinde toplanarak 10-12 saat boyunca peynir altı suyunu bırakarak süzülür. Bu işlemle 14 kg kreması alınmış sütten 1 kg çiğ peynir üretilebilir. Oluşan bu çiğ peynir kolotun ana maddesini oluşturur. Bu peynirler kolot üreticileri tarafından köylülerden satın alınır ve işlenirler. İşleme işlemi çiğ peynirlerin küçük par.alara bölünmesi ve 3 gün boyunca hava sıcaklığında fermente edilmesi ile başlar. Daha sonra bu parçalar Kaşar üretimine benzer şekilde 80-90 C'lik bir tuzlu su çözeltisi içerisinde 2-4 dakika kadar kaynatılırlar. Kaynamış peynir istenilen kıvama gelinceye kadar yoğrulur ve 1-1.5 kilogramlık parçalara bölünür. Daha sonra düz bir yüzeye konan kolot, kendiliğinden yüzeye yayılarak dairesel şeklini alır. 1-2 gün süren olgunlaştırma sürecinden sonra ürün satışa hazır hale gelir. Eğer peynir saklanacak ise "kurun" adı verilen tahta fıçılar içerisinde, üzerine tuz eklenerek bekletilir. Teddy Chevalier Teddy Étienne Chevalier (d. 28 Haziran 1987), Valenciennes takımında forvet pozisyonunda görev yapan Fransız futbolcu. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Gueugnon kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Boussu Dour Borinage, Zulte Waregem, RKC Waalwijk, Kortrijk, Çaykur Rizespor, Lens, Lens II, Kortrijk ve Valenciennes kulüplerinde oynadı. WWE 2K20 WWE 2K20, Visual Concepts tarafından geliştirilen ve 2K Sports tarafından yayınlanan profesyonel bir güreş video oyunudur . Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için 22 Ekim 2019'da dünya çapında piyasaya sürüldü. "WWE" oyun serisinin yirmi birinci oyunu ( "WWE 2K" adı altında yedinci ve sonuncu oyunu) ve "WWE 2K19'un" halefi. "WWE 2K20", Yuke tarafından 2000 yılında serinin başlangıcından bu yana geliştirilmeyen ilk "WWE" serisi oyunudur. Visual Concepts tarafından geliştirildi. Piyasaya sürüldüğünde, oyun olumsuz eleştiriler aldı, eleştirmenler franchise'daki önceki oyunlara göre bir gerileme ve çok sayıda hata olduğunu belirtti. Oyun, güreş ve oyun topluluğunda sonrasında birçok aksaklık nedeniyle ün kazandı. "WWE 2K20'nin" 2K Hikâye modu, Bayley, Becky Lynch, Charlotte Flair ve Sasha Banks ) etrafında arasında gerçekleşiyor. "WWE 2K20", franchise için bir ilk olan erkek hikâyesinin yanında bir kadın MyCareer hikâyesine sahiptir. "WWE 2K20", toplayıcı Metacritic'e göre tüm platformlarda "genellikle olumsuz" incelemeler aldı. Ve ardından WWE 2K21 iptal edildi. Jonathan Cristian Silva Jonathan Cristian Silva (d. 29 June 1994), Leganés takımında sol bek pozisyonunda görev yapan Arjantinli futbolcudur. Jonathan Silva, Estudiantes altyapısında yetişti. İlk profesyonel maçına 2011-12 sezonunda Estudiantes formasıyla çıktı. 9 Ağustos 2014 tarihinde Silva, 2,6 milyon $ bonservis bedeli karşılığında Portekiz ekibi Sporting Lizbon'ye transfer oldu. 2016 yılında ülkesinin takımı Boca Juniors'a kiralandı. 31 Ocak 2018 tarihinde Serie A takımlarından AS Roma'da forma giydi. Altı aylığına kiralanan futbolcu, sezon sonuna kadar 5,7 milyon € satın alma opsiyonlu olarak kiralandı. 24 Temmuz 2018 tarihinde Silva, bir sezonluğuna La Liga ekibi Leganés'e kiralandı ve yıl sonuna kadar 3 milyon € satın olma opsyionu belirlendi. Diego Rico'nun Bournemouth'a gitmesini ardından, onun yerini doldurmak için Silva'nın bonservisi alındı. Silva'ya 5 numaralı forma verildi. Sporting Sluç (Ukrayna) Sluç veya Güney Sluç (, , , ) Ukrayna'dan akan ve Horın'ın sağ kolu olan nehirdir. Uzunluğu 451 km ve drenaj havzası 13.800 km²'dir. Sluç Nehri kaynağını Ukrayna'nın Hmelnitski Oblastı sınırları içinde yer alır; daha sonra Jıtomır ve Rivne oblastlarından akar ve sonunda Horın'a boşaltılmadan önce Ukrayna-Belarus sınırı boyunca kısa bir süre akar. Sluç Nehri üzerinde bulunan şehirler ve kasabalar şunlardır: Novohrad-Volınskıy, Berezne ve Sarnı. Gubkov yakınlarındaki su kaynakları Podolian Yaylası'ndan doğar; Hmelnitski bölgesinin Theophyll ilçesinin Galçınetska kasabasındaki Çervonı Sluç köyü yakınlarındaki küçük bir göle akar. Aşağı kesimlerde Polonya ovalarına ulaşır. İlk olarak doğuya akar, daha sonra yavaş yavaş kuzeye, sonra kuzeybatıya ve Sarnı şehrinden sonra tekrar kuzeye döner. Velyun Köyü'nün güneyinde Horın'a karışır. Havza içindeki büyük yerleşimler: Krasilov, Starokonstantinov, Lübar, Miropol, Perşotravensk, Baranovka, Rohaçiv, Novohrad-Volınskıy, Berezne, Sarnı'dır. Ana kollar Top ↑ Goryev LM, Peleshenko VI, Ukrayna Khilchevsky VK Hidrokimyası. K.: Yüksekokul, 1995. - 307 s. Üst ↑ http://baranivkarda.org.ua/index.php/novyny/2800-uvaha-zabrudnena-voda Eski Güney Arapçası Eski Güney Arapçası ya da Yemence, Arap Yarımadası'nın en güneyinde konuşulmuş dört adet ölü dili içeren bir grup. Antik Güney Arap alfabesi ile yazılmıştır. Paulo Oliveira Paulo André Rodrigues de Oliveira (d. 8 Ocak 1992), Eibar takımında stoper pozisyonunda görev yapan Portekizli futbolcu. Oliveira, 13 yaşındayken Vitória de Guimarães altyapısına katıldı. İlk profesyonel maçına 2011-12 sezonunda kiralık oynadığı ikinci ligde FC Penafiel formasıyla çıktı. Oliveira, 2012-13 sezonunda takımına geri döndü, ama ikinci ligde yer alan rezerv takımda oynamaya başladı. As kadrodaki ilk resmî maçına 5 Ocak 2013 tarihinde Primeira Liga'da deplasmanda 0-0 berabere kaldıkları Gil Vicente FC karşısında çıktı ve 90 dakikanın tamamında yer aldı. Ayrıca Portekiz Kupası'nda dört maça çıktı. Bu maçlardan biri SL Benfica'yı yenip kupayı aldıkları maçtı. 19 Mayıs 2014 tarihinde Oliveira, Sporting CP ile beş yıllık sözleşme imzaladı. İlk yılında 40 maça çıktı ve üç gol atarak lig üçüncülüğüne katkıda bulundu. Takım, gelecek sezon UEFA Şampiyonlar Ligi elemelerine katılmaya hak kazandı. Avrupa'daki ilk maçına 30 Eylül 2014 tarihinde evinde grup aşamasında 1-0 yenildikleri Chelsea karşısında çıkarken, 64. dakikada Maurício'nun yerine oyuna dâhil oldu. Oliveira, Jorge Jesus'un ekibinde üçüncü veya dördüncü seçenek stoper oldu. 17 Temmuz 2017 tarihinde Oliveira, SD Eibar ile dört yıllık sözleşme imzaladı. Bu süreçte 3,5 milyon € transfer bedeli ödendi ve bu harcama, İspanyol kulübünün en büyük harcaması oldu. Futbolcunun bonservis haklarının %30'u Sporting'de kalırken ilk üç yıl yeniden satın alma opsiyonu belirlendi. İlk sezonunda La Liga'da 26 maça çıkarken, takımı ligi dokuzuncu sırada tamamladı. Oliveira, La Liga'daki ilk golünü 17 Ağustos 2019 tarihinde deplasmanda 2-1 yendikleri RCD Mallorca'ya atsa da, bu gol daha sonra kendisinden önce topa vuran futbolcunun kendi kalesine gol olarak yazıldı. Oliveira, Portekiz'in genç takım seviyelerinde 23 maça çıktı. A millî takım ile ilk maçına 31 Mart 2015 tarihinde Estoril'de yaptıkları hazırlık maçında 2-0 yendikleri Cape Verde karşısında çıktı. Vitória Guimarães Sporting Family Family, İngilizcede "aile" anlamına gelen sözcük, şu anlamlara gelebilir: Hrışko Ulusal Botanik Bahçesi M.M. Hrışko Ulusal Botanik Bahçesi (, "Natsionalnyi botanichnyi sad im. M.M.Hryshka") , "Natsionalnyi botanichnyi üzgün im." "MMHryshka"), Kiev, Ukrayna'da yer alan bir botanik bahçesidir. M.M. Hrışko Ulusal Botanik Bahçesi, Ukrayna Ulusal Bilimler Akademisi'ne bağlı bir botanik bahçesidir. Adı, Poltava'da doğan Sovyet botanikçi Mıkola Hrışko'nun adından gelmektedir. 1936 yılında kurulan bahçe, 1.3 km² (120 hektar) alanı kaplar ve dünyanın her yerinden 13.000 çeşit ağaç, çalı, çiçek ve diğer bitkileri içerir. Birçok iğne yapraklı ağaç ve yabani keçiboynuzu ve şakayık, gül, manolya ve leylak dahil çalılar ve çiçekler barındırmaktadır. Bahçede seralar, kış bahçeleri, seralar ve gül bahçeleri de vardır. Egzotik bitkileri görebildiği ve çiçek sergilerine katılabildiği sakinler arasında en popüler olanıdır. İlkbaharın sonuna doğru çiçek açan leylaklar merkezi bahçede gözde bitkilerdendir. Vydubychi Manastırı ve Aziz Jonas Trinity Manastırı, botanik bahçelerinin arazisinde yer almaktadır. Bahçenin toprakları, Ukrayna Karpatları, Ukrayna Ovaları, Kırım, Kafkasya, Orta Asya, Altay ve Batı Sibirya, Uzak Doğu gibi floristik komplekslere ayrılmıştır. Her bölgede, belirli bölgelere özgü tipik bitkiler bulunabilir. Her bölgenin coğrafyası ve peyzajı da yeniden oluşturulmuştur. Ayrıca bahçe, serada temsil edilen eşsiz ve nadir tropikal ve subtropikal bitkilerin geniş bir koleksiyonuna sahiptir. Botanik bahçesi 350'den fazla orkide türü ile de dikkat çekmektedir. Giritçe Giritçe, Girit bölgesinde yaşayan Girit uygarlığı tarafından konuşulmuş ölü bir dildir. Mücahit Durmuşoğlu Mücahit Durmuşoğlu (d. 1965, Kadirli, Osmaniye), Türk siyasetçi. Anadolu Üniversitesi İşletme Fakültesi mezunudur. Yüksek lisansını İşletme Yönetimi ve Organizasyon alanında yapmıştır. Kadirli Belediyesi ve Kadirli Orman İşletmesi, Başbakanlık ve Eti Maden İşletmeleri Genel Müdürlüğünde çeşitli görevler yapmıştır. Vakıfbank İştiraki Obaköy Genel Müdürlüğünde Yönetim Kurulu Üyeliği, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Kemerköy Elektrik Üretim Ticaret AŞ Genel Müdür Yardımcılığı, Radyo Televizyon Üst Kurul Müşavirliği; Devlet Bakanlığı, Başbakan Yardımcılığı ve Adalet Bakanlıklarında Danışmanlık; TBMM Başkan Müşavirliği ve Özel Kalem Müdürlüğü görevlerinde bulunmuştur. TBMM 25., 26. ve 27. Dönem Osmaniye Milletvekilidir. Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve 3 çocuk babasıdır. Sasık Gölü Sasık veya Kunduk (, ), güney Ukrayna'daki Tuna Deltası yakınında yer alan bir lagün veya limandır. Göçmen, üreyen ve tüy döken kuşlar için önemli olan ve Ramsar listesinde yer alan sulak bir alandır. Yaklaşık 25.000 çift sulak alan kuşu yuvalarını bu alanda yapar ve kuşların mevsimsel nüfusları 100.000 bireye kadar ulaşabilir. Lagünün alanı 215 km'dir ve derinliği 3,3 metreye kadar ulaşır. 1978 yılına kadar lagün iki kısma ayrılmıştı: Cogalnic ve Sarata nehirleri de dahil olmak üzere kuzey acı su alanı ve bir güney deniz alanı. Lagün denizden 0,5 kilometre uzunluğunda bir kum tepesi ile ayrılmıştır. 1978'de kum üzerine beton bir baraj inşa edildi ve lagün, taze sel sularının aktığı bir kanalla Tuna Nehri'ne bağlandı. Bu, göldeki tuzluluğu olumsuz yönde değiştirdi ve bununla birlikte rekreasyon ve ticari balıkçılık faaliyetlerinden kaynaklanan etkinlikler, yaban kuşlarının yaşam alanını etkiledi. Bu Sovyet baraj projesinin amacı, lagünü sulama için kullanılacak bir tatlı su gölüne dönüştürmekti. Bununla birlikte, bu başarısız oldu ve Sasık'tan su kullanımı, yaklaşık 30.000 hektar alanın tuzlanmasıyla sonuçlandı, bu da mahsuller üzerinde zararlı etki ve yeraltı suyu ve kuyuların mineralizasyonu ile sonuçlandı. Proje ekolojik, sosyal ve ekonomik felaketle sonuçlandı. 2007 raporunda, lagünün böcek ilaçları ve ağır metaller de dahil olmak üzere kirlilik nedeniyle yüzme için çok tehlikeli hale geldiği belirtildi. Su hoş olmayan bir koku ile yeşilimsi renk ile kaplandı. Birçok kişi barajı yıkmayı ve lagünü denize yeniden bağlamayı desteklemektedir. İnönü Üniversitesi Tıp Fakültesi İnönü Üniversitesi Tıp Fakültesi, İnönü Üniversitesi'ne bağlı tıp fakültesidir. Aynı zamanda Malatya ilindeki ilk ve tek tıp fakültesidir. İnönü Üniversitesi Tıp Fakültesi Haziran 1987'de kurulmuş. 1988-1989 akademik yılı itibarıyla eğitim-öğretim faaliyetlerine başlamıştır. Fakültenin ilk öğrencileri teorik eğitim derslerini, şimdi İnönü Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi olarak kullanılan binada almışlardır. 2001 yılında şu an kullanılmakta olan binaya geçerek, derslikleri/mesleki beceri ve muayene laboratuvarlarıyla fakülte öğrencilerinin eğitim süreçleri yürütülmeye devam etmiştir. Fakültenin artan öğrenci sayısından doğan ihtiyaca cevap olarak 2010 yılında fakülenin kuzey cephesinde yer alan amfi blokları yapılarak öğrencilerin kullanımına sunulmuştur. İlk öğrencilerinin pratik eğitimleri, Malatya Eski Devlet Hastanesi alanı içerisindeki "İnönü Üniversitesi Tıp Fakültesi Araştırma Hastanesi" olarak adlandırılan geçici yapılarda verilmiştir. 1996 yılından itibaren tıp fakültesi öğrencilerinin pratik eğitimleri Turgut Özal Tıp Merkezinde verilmektedir. Turgut Özal Tıp Merkezi, Üniversitemiz kampüs alanı içinde 8. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın destekleriyle Amerika'da bulunan Houston Methodist Hastanesinin benzeri olarak 1991 yılında inşaatına başlanıp 1996 yılında hizmete girmiştir. Houston Methodist Hastanesi ve Turgut Özal Tıp Merkezi arasında yapılan bir protokol gereği, İnönü Üniversitesi Tıp Fakültesi öğretim üyelerinin o yıllarda Amerika'ya giderek mesleki becerilerini geliştirmeleri sağlanmıştır. 2012 yılında mevcut İngilizce tıp eğitimi programının yanında Türkçe eğitim programı da açılmıştır. Kuruluşundan bugüne kadar 1970 öğrenci mezun olmuştur. Mezuniyet sonrası eğitim alanında ise; 31.12.2018 tarihi itibarıyla; toplam 963 ana dal uzmanlık öğrencisi, 70 yan dal uzmanlık öğrencisi ihtisas eğitimini başarıyla tamamlamıştır. Fakültede akademik birimler Temel, Dahili ve Cerrahi Tıp Bilimleri olmak üzere üç bölümde bulunmaktadır. 42 anabilim dalı ile 18 bilim dalı faaliyet göstermektedir. Fakülte 2020 yılında UTEAK tarafından 6 yıllığına akredite edilmiştir. Karpat Biyosfer Rezervi Karpat Biyosfer Rezervi (), 1968 yılında doğa rezervi olarak kurulan ve 1992 yılında UNESCO Dünya Biyosfer Rezervleri Ağı'nın bir parçası haline gelen bir biyosfer rezervidir. 2007'den bu yana, Uzh Nehri Millî Parkı'nın bazı bölgeleri ile birlikte rezervin daha büyük kısmı , Karpatlar ve Avrupa'nın Diğer Bölgeleri Antik ve İlkel Kayın Ormanlarının bir parçası olarak UNESCO Dünya Mirası Siteleri'nde listelenmiştir. Zakarpattia Oblastı'nın doğu kısımlarında bulunan altı ayrı koruma masifi ve toplam alana sahip iki botanik zakaznikini (Chorna Hora ve Yulivska Hora) kapsar. Koruma alanının büyük kısmı bakir ormanlarla kaplıdır. Biyosfer rezervi idari olarak Zakarpattia Oblastı, Ukrayna'nın dört bölgesinde yer almaktadır. Karpat Ulusal Doğa Parkı'nın bitişiğinde yer almaktadır. Karpat Biyosfer Rezervi bölgesi birkaç işlevsel bölgeye ayrılmıştır: çekirdek (A) ve tampon bölgeler (B), düzenlenmiş korumalı rejim bölgesi (D) ve antropojenik peyzaj alanı (C). Doğa kullanım rejimleriyle birbirlerinden farklıdırlar. Böyle bir bölünme, doğa koruma ihtiyaçları ile yerel halkın gereksinimleri arasında en uygun dengeyi sağlamaya yardımcı olur. Biyosfer rezervi altı ayrı koruma masifinin yanı sıra iki botanik rezervden (zakaznik) oluşur. Chornohora koruma masifi, Doğu Beskidler ve Ukrayna Karpatları'nın en yüksek dağ kuşağı olan Chornohora'nın güney makroslobunda bulunur. Toplam alanı 'dır . Svydovets koruma masifi alan kaplamaktadır ve Svydovets dağlarının en yüksek bölgesinde ve deniz seviyesinden 600-1883 metre yükseklikte bulunmaktadır. Marmorosh koruma masifi Rakhiv Dağları'nın kuzey makroslobunda bulunur ve deniz seviyesinden 750–1940 metre yükseklikteki 8.990 hektarlık bir alanı (22.200 acre) kapsar. Kuziy koruma masifi, Svydovets sıradağlarının güney kollarında, toplam 4925 hektarlık bir alana sahip 350–1409 m rakımda yer almaktadır. Toprakları tamamen orman bölgesinde yer almaktadır. Uholka ve Shyroka Luzhanka koruma masifi, Krasna ve Menchil dağları otlaklarının güney yamaçlarında, deniz seviyesinden 400 - 1280 metre yükseklikte yer almaktadır. Korunan bölgenin toplam alanı 15.580 ha'dır. "Nergis Vadisi" koruma masifi Khustsko-Solotvynska Vadisi'nin batısında 180–200 m yükseklikte yer alır ve Khustets Nehri taşkın alanı düzlüklerinde yer alır. “Chorna hora” botanik "zakaznik"i, Volkanik Karpatlar'da, Hutynskiy sıradağlarının bir parçası olan Chornahora Dağı'nda 823 hektarlık bir alanı kaplar. 1974 yılında meşe, gürgen-meşe, meşe-kayın ve kayın-meşe ormanlarının korunması amacıyla kurulmuş ve 1997 yılında Karpatlar biyosfer rezervinin bir parçası olmuştur. "Yulivska Hora" botanik "zakaznik"i Vyhorlat-Hutynskiy volkanik sırtında Yulivski dağları ada masifi yamaçlarında 176 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. 1974 yılında kurulmuş ve 1997 yılında Karpat biyosfer rezervinin bir parçası olmuştur. Birçok ısı seven Balkan ve Akdeniz türünün oluşturduğu meşe bahçelerini korumayı amaçlayarak kurulmuştur. Tüm Ukrayna Karpatları'nın en sıcak iklimi ile karakterizedir. Karpat Biyosfer Rezervi'nin florası 262 mantar türü, 392 liken türü, 440 tür yosun ve 1062 vasküler bitki türünden oluşur. Alg florası 465 tür içerir. Bu koruma alanında temsil edilen bitki türlerinin 64'ü Ukrayna Kırmızı Veri Kitabında, ayrıca IUCN ve Avrupa Kırmızı Listelerinde listelenmiştir . Karpat biyosfer rezervinin faunası 64 memeli türü, 173 kuş, 9 sürüngen, 13 amfibi, 23 balık ve 10.000'den fazla omurgasız türü ile temsil edilmektedir. Bu türlerin 72'si Ukrayna Kırmızı Veri Kitabında, IUCN ve Avrupa Kırmızı Listelerinde listelenmiştir. Tianhe-2 Tianhe-2 (; "Samanyolu No. 2"), Çin'de Ulusal Süperbilişim Merkezi tarafından üretilen bir süper bilgisayardır. Haziran 2013 tarihinde Çin'in Guangzhou kentinde bulunan Ulusal Süperbilişim Merkezi'nde kuruldu. 1.300 bilim adamı ve mühendisten oluşan bir ekip tarafından geliştirilmiş olup Haziran 2013'ten Haziran 2016'ya kadar dünyanın en hızlı bilgisayarıydı. Tianhe-2, ağırlıklı olarak simülasyon, analiz ve devlet güvenliği uygulamaları için kullanılmaktadır. Haziran 2016 tarihinde en hızlı bilgisayar ünvanını Sunway TaihuLight'a bıraktı. Vela olayı Güney Atlantik ışık patlaması olarak da bilinen Vela olayı, 22 Eylül 1979'da Hint Okyanusu'ndaki Prens Edward Adaları yakınlarında bir Amerikan Vela Hotel uydusu tarafından tespit edilen tanımlanamayan bir çift ışık parlamasıydı. Flaşın nedeni resmi olarak bilinmemekte olup, olayla ilgili bazı bilgiler gizli tutulmaktadır. Sinyalin uyduyu vuran bir meteoroidden kaynaklanmış olabileceği öne sürülmekle birlikte, Vela uyduları tarafından tespit edilen önceki 41 çift yanıp sönme nükleer silah testlerinden kaynaklanmıştır. Günümüzde, çoğu bağımsız araştırmacı 1979 ışık patlamasının Güney Afrika ve İsrail tarafından yapılmış ve ilan edilmemiş bir nükleer patlama testinden kaynaklandığına inanmaktadır. Mani Yarımadası Mani Yarımadası (Yunanca: Μάνη), veya Orta Çağ'daki adıyla Maina ya da Maïna (Μαΐνη; Maïni), Yunanistan'ın güneyinde bulunan ve kendilerini antik Spartalıların torunları sayan Maniot'ların (Mανιάτες, "Maniátes") vatanı olan yarımadadır. Mani'nin başkentleri Gytheio ve Areopoli'dir. Mani Mora Yarımadası'ndan güneye uzanan üç yarımadadan ortada bulunanıdır. Doğusunda Lakonya Körfezi, batısındaysa Messinya Körfezi bulunur. Mani Yarımdadası, Taygetos sıradağlarının sonunda yer alır. Mani Yarımdası'ndaki Matapan (ya da Tenaro) Burnu, Avrupa kıtasının en güney noktasıdır. "Mani" adı bir Frank kalesi olan "le Grand Magne"'dan geliyor olabilir. Daha büyük olasılıkla “Mani”, “çorak ve ağaçsız yer” anlamındaki bir kelimeden türemiştir. Arazi, dağlık ve erişilmezdir. Yakın zamanlara dek Mani köylerinin çoğuna sadece deniz yoluyla ulaşılabiliyordu. Günümüzde Kalamata'dan Areopoli'ye batı sahili boyunca uzanan, sonra güneyde Akrotainaro'ya (Kıta Yunanistanı'nın en güney noktasındaki burun), oradan da kuzeyde Gytheio'ya varan dar, virajlı bir yol mevcuttur. Pire - Mani hattındaki otobüslerin onyıllardır kullandığı bir diğer yol, Tripoliçe'den gelip Sparta, Gytheio, Areopoli ve son olarak Mapatan burnu yakınındaki Gerolimenas şehirlerinden geçer .Mani, geleneksel olarak üç bölgeye ayırılmıştır: Kuzeyde bulunan ve Vardounia (Βαρδούνια) adı verilen dördüncü bir bölgeyse Mani'ye bazen dahil edilir, ancak tarihsel olarak asla Mani'nin parçası olmamıştır. Vardounia, Osmanlı kontrolündeki Evrotas ovasıyla Mani arasında tampon bölge işlevi görmüştür. Müslüman Arnavutlar, Osmanlı tarafından bu bölgeye iskân edilmiştir. Bu yerleşimciler, Yunan İsyanı'na dek yöre halkının büyük bir kısmını oluşturmuş, isyan sırasında da Tripoliçe'deki Türk müstahkemine kaçmıştır. İsyandan sonra Vardounia'daki Rum nüfusu Aşağı Mani ve orta Lakonia'dan gelen yerleşimcilerce güçlendirilmiştir. Mani, idari olarak Mora bölgesindeki Lakonia (Kato Mani, Mesa Mani) ve Messinya (Exo Mani) illeri arasında bölünmüştür, ancak antik zamanlarda tamanen Sparta kontrolündeki Lakonia içerisinde sayılıyordu. Mani'nin Messinya'daki kısmı ("aposkiaderi", "gölgeli" anlamında yöresel bir tabir), Lakonia'daki kısmından ("prosiliaki", "güneşli" anlamında yöresel bir tabir) daha çok yağış alır, hâliyle tarım üretiminde daha ileridir. Messinya'daki Manililerin soyadları "-éas" ekiyle, Lakonia'daki Manililerin soyadlarıysa "-ákos" ekiyle biter; ayrıca "-óggonas" ("éggonos," "torun" kelimesinden) eki de Manililerin soyadlarında bulunur. Yarımadanın batısındaki Alepotrypa Mağarası'nda 210 bin yıllık bir insan ("Homo sapiens)" kafatası bulundu. Bu, , Avrupa'da "Homo sapiens"lerin varlığına dair en eski kanıttır. Alepotrypa Mağarası da dahil Mani sahillerindeki bir çok mağarada Cilalı Taş Devri kalıntıları bulundu. Homeros Mani bölgesindeki çok sayıda kasabadan bahseder. Ayrıca bölgede Miken döneminden (1900 BC - 1100 BC) kalıntılara da rastlanmıştır. MÖ 1200 civarlarında bölge Dorlarca işgal edildi ve Sparta hakimiyetine geçti. Sparta iktidarı MÖ 3. yy'da yok edilince Mani özerk kaldı. Bizans İmparatorluğu zayıflarken yarımadanın da kontrolünü yitirmekteydi. Güneydeki Maini Kalesi bölgenin merkeszi oldu. Sonraki yüzyıllarda Bizanslılar, Franklar ve Sarazenler yarımadanın hakimiyeti için savaştı. Ms 1204'teki Dördüncü Haçlı Seferi'nden sonra İtayan ve Fransız şövalyeleri (Rumlar onların hepsine birden Frank adını takmıştır) Mora'yı işgal edip Achaea Prensliği'ni kurdu. Mistra, Passavas, Gustema (Beaufort) ve Büyük Maina (la Grand Magne) kalelerini kurdu. Bölge, 1262'den sonra Bizans kontolüne geçerek Mora Despotluğu'na dahil oldu. 1460'ta, İstanbul'un Fethi'nden 7 yıl sonra Despotluk Osmanlı kontrolüne geçti. Mani zaptedilmemişti ve yıllık haraç ödeme karşılığında özerliğini koruyabilmişti, ancak bu haraç sadece bir kez ödenmişti. Yöresel beyler Mani'yi Osmanlı adına yönetmişti. Bunların ilki 17. yy'daki Limberakis Yerakaris'ti. Venedik filosunda kürekçilik yapmış olan Yerakaris, Osmanlılarca yakalanıp idama mahkum edilmiş, sonra sadrazam tarafından Osmanlı adına Mani'nin kontrolünü ele alması karşılığında affedilmişti. Yerakaris kaul etti ve bu fırsatı Mani'nin güçlü ailelerinden Stefanopoluloi ailesiyle kan davasını sürdürmek için kullanmıştı. Onların Oitylo'daki konutlarını kuşatmış, 35'ini esir alıp idam ettirmişti. 20 yıllık hükmü boyunca Venediklilerle Türkler arasında baplılığını değiştirmişti. 1776'da, Orlov İsyanı'nın hezimetle sonuçlanmasının ardından Bâb-ı Âli Mani'ye özerklik tanıdı ve sonraki 45 yıl boyunca, 1821'deki Yunan İsyanı'na dek sekiz bey Mani'yi Bâb-ı Âli adına yönetti: Osmanlı güçten düşerken Mani dağları kleftlerin, yani Osmanlıya karşı savaşan eşkiyaların kalesine dönüştü. Osmanlı yıllarında çok sayıda Manilinin Korsika'ya göç ettiğine dair kanıtlar da mevcuttur. Petros Mavromihalis, son Mani beyi, Yunan İsyanı'nın önderlerindendi ve isyanı 17 Mart 1821'de Areopoli'de ilân etti. Manililer isyana büyük katkı sundukları hâlde Yunanistan bağımsızlığını kazanınca özerklik talebinde bulundular. Yannis Kapodistrias'ın hükmü boyunca dışarıdan müdahaleye şiddetle karşı çıktılar. Bu durum, Kapodistrias'ın Mavromihalis tarafından öldürülmesine kadar gitmiştir. 1878'de milli hükümet Mani'nin özerkliğini azaltmış ve bölge zamanla ilgisizlik sebebiyle geri kalmıştır; sakinleri Mani'den Yunanistan'daki büyük şehirlere, Batı Avrupa'ya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiştir. Bu durum, 1970'lerde yeni yolların inşa edilmesi sonucu bölge turizminin gelişebilmesiyle tersine çevirilmiş ve Mani'nin nüfusu tekrardan artmaya ve bölge tekrardan zenginleşmeye başlamıştır. Bölge, kuraklığına rağmen "glina" ya da "syglino" (kekik, keklik otu ve nane gibi baharatlarla fümelenmiş, portakal kabuğuyla beraber domuz yağında saklanmış bir tür domuz sosisi) gibi gıda ürünleriyle tanınmıştır. Mani, zeytinyağıyla ve balıyla da meşhurdur. Günümüzde Mani'nin sahil köyleri kafe ve hediyelik eşya dükkanlarıyla doludur. Yarımadadaki Bizans kiliseleri, Frank kaleleri, kumlu plajlar ve manzara turist çekmektedir. Yazın Kalogria plajı ve Stoupa limanı civarındaki plajlar popülerdir, ancak Kardamyli ve Agios Nikolaos bölgelerinde de güzel plajlar mevcuttur. Mani'deki antik kule evler ("pyrgospita") de turistleri cezbeder ve bazıları onlara konaklama imkânı sunar. Otylo yakınındaki Vlychada Mağarasıda popüler bir turizm rotasıdır. Mağara kısmen sualtında olduğu için turistler orayı gondol-benzeri kayıklarla gezer. Gytheio, Areopoli, Kardamyli ve Stoupa yazın turistlerle dolu olduğu hâlde kışın genellikle sakindir. Yerlilerin çoğu zeytin yetiştirir ve kış aylarını zeytin hasadı ve işlemesine ayırır. Bazı dağ köyleri turist odaklı değildir ve nüfusları genellikle çok azdır. Hristiyanlık Mani'ye geç gelmiştir: Yunan tapınakları ilk MS 11. yy'da kiliselere çevirilmeye başlanmıştı. MS 10. yy'ın (900'lü yıllar) son yarısında Nikon Metanoite (Yunanca: Νίκων ὁ Μετανοείτε) adlı bir Bizans keşişi, Kilise tarafından Mani ve Çakonya gibi pagan kalan bölgelerde Hristiyanlığı yaymakla görevlendirilmiştir. Manililer, Aziz Nikon'un vaazları sonucu Hristiyanlığa geçmeye başlamış, ancak pagan dini ve geleneklerinin çoğunlukla ortadan kaldırılması ve Manililerin Hristiyanlığı tamamen kabbul etmesi 200 yıldan fazla sürmüş, ancak 11. ve 12. yüzyıllarda mümkün olabilmiştir. Doğu Ortodoks Kilisesi'nin Aya Nikon'u aziz ilan etmesinin ardından o, Sparta'nın olduğu gibi Mani'nin de koruyucu azizi olmuştur. Patrick Leigh Fermor'ın yazdıklarına göre: TBMM Yasama dönemleri TBMM Yasama dönemleri, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin tarihçesi, kurulduğu 23 Nisan 1920 tarihinden 2018 yılına kadar 27 yasama dönemine ayrılır. Türkiye'de yasama dönemi, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin iki milletvekili genel seçimi arasındaki süre olup, Anayasa uyarınca uzatılmadığı veya seçimler yenilenmediği takdirde beş yıldır. 1 Ekim'de başlayıp 30 Eylül'de sona eren süreye "yasama yılı" denir. 1961 yılından itibaren sıralama 1'den başlatılmış (12. yerine 1. dönem, 13. yerine 2. dönem gibi...), 1983 sonrasında Meclis'in kuruluşundan (1920'den) hareket eden sıralamaya geri dönülmüştür. 15 Ekim 1961 - 12 Eylül 1980 tarihleri arasında "Millet Meclisi" ve "Cumhuriyet Senatosu" olmak üzere iki meclis halinde çalışmıştır. Müthiş Bir Tren (film) Müthiş Bir Tren, Sait Faik Abasıyanık'ın aynı adlı hikâyesinden Metin Erksan tarafından filme uyarlanan 1975 yapımı Türk televizyon filmi. Erksan’ın Türkiye Radyo Televizyon Kurumu için hazırladığı Türk Edebiyatı uyarlamaları seri filmlerinden ilkidir. Serinin diğer filmleri "Sazlık, Hanende Melek, Geçmiş Zaman Elbiseleri ve Bir İntihar'd"ır. Bir kahvehanede nargile içen iki erkekten birisi diğerine bir hikâye anlatmaya başlar. Adam (Ahmet Arkan) anlattığının gerçekten başına gelip gelmediğinden emin değildir, rüya da olabileceğini düşünmektedir. Ama olan biten ona başından geçmiş kadar gerçek görünmektedir. O esnada, dışarıda sağanak yağmur vardır. Hikâyeye göre adam bir tren istasyonuna gelir. Treni beklerken, istasyondaki diğer yolcularda bir tuhaflık fark eder. Herkes cansız mankenler gibi kaskatı dikilmektedir, kimse kıpırdamaz. Birazdan gelen trendeki yolcular da aynı şekilde hareketsiz oturmaktadır. Hareket eden tek kişi adamın kendisidir. Uzunca bir süre sonra trendeki bir kadın (Zerrin Arbaş) hareket eder. Yerinden kalkar ve birine bakıyormuş gibi gelip vagonun kapısını açar. Adam kadını tanır. 10 yıl önceki karısıdır. Biraz sonra vagonda bir erkek çocuğu belirir, gelip kadının yanında durur. Adam çocuğu da tanır. Çocuk 3 yıl önce kızıl hastalığından ölen, kendi oğludur. Adam çocuğa sarılmak için hamle yapar. Ancak kadın ve çocuk içeriye kaçarlar. Adam bütün treni dolaşır ama ikisini de bulamaz. Kompartımanlardan birinde 3 kişi görür. Bir tanesi Çanakkale'de yanında vurulup ölen asker arkadaşıdır. Arkadaşı elma soyar, yanındaki kadına (Defne Toppare) da elmanın yarısını uzatır. Kadın hareket ederek elmayı alır. Adam o anda kadının kim olduğunu da anlar. Arkadaşının vefat eden nişanlısıdır. Sonunda üçüncü kişiyi de tanır: Mektepteki musiki hocası. Bir başka kompartımanda adam babasıyla karşılaşır. Diğer kompartmanlara da bakar ve hep tanıdığı ölüleri görür. Sonunda karısını ve çocuğunu bulur. Kadın perdeyi kapatır, adam kompartımana giremez.Kapıyı açtırmak için memuru arar ama bulamaz. Perona iner. Bu esnada tren düdük çalmadan hareket eder.