çay servisi yapıldı ve geri gelen genç bayanlar da bize katıldı. Oldukça karışık bir sohbet, neşe ve eğlenceden sonra, içlerinden biri toplantı saatinden önce zamanımız olduğunu görünce, her birinin yaşam öyküsünde kızlığı ilk kez kadınlıkla değiştiği o önemli dönüm noktasını anlatarak diğerlerini eğlendirmesini önerdi. Öneri kabul edildi fakat Bayan Cole bir sınırlama koydu. Kendisi yaşı dolayısıyla bense sözde bakireliğimden ötürü anlatmaktan mazur görülecektik. Bu bana bir ayrıcalık sağladı ve bu eğlence fikrini ortaya atan kızın başlaması istendi. Adı Emily'di, sarışın bir kızdı ve bence bacakları çok güzeldi fakat tombullukları, titiz güzellik yargıçlarınca aranan o narin incelik önyargısına ters düşüyordu. Tarifsiz güzellikteki gözleri maviydi. Gördüğüm en düzgün ve beyaz bir dizi dişi örten ağzı ve dudaklarından daha sevimlisini görmemiştim. Emily anlatmaya başladı. Ne soyum sopum, ne de yaşamımın bu en müthiş macerası, onayladığınız önerinin gelişmesinde beni herhangi bir kendini beğenmişlikle suçlamanıza yetecek kadar yüce değil. Annem ve babam şehirden en fazla kırk kilometre uzaktaki bir köyde çiftçilikle geçiniyorlardı ve bildiğim kadarıyla halen ordalar. Şefkatlerini sundukları oğulları yüzünden bana yaptıkları barbarlık binlerce kez, evlerinden kaçıp kendimi şu koca dünyaya atma kararı verdirtmişti bana fakat bu umutsuz girişime en sonunda bir aksilik nedeniyle cesaret bulabilmiştim. Henüz on beş yaşımdaydım, ailemin gurur duyup taptıkları bir çini vazoyu kırmıştım, çok acımasız bir dayağa maruz kaldım ve o duyarlı devrenin aptallığıyla evi terk ettim. Tüm tehlikeleri göze alıp Londra'ya geldim. Ortadan kayboluşumun nasıl bir üzüntü doğurduğunu bilmiyorum çünkü şu güne dek onlardan hiç haber almadım. Tüm varlığım vaftiz annemden aldığım iki gine, birkaç şilin, gümüş ayakkabı to​k aları ve gümüş bir yüksüktü. Sırtımdaki sıradan giysiler dışında yanıma hiçbir kıyafet almamıştım, ardımda duyduğum her ayak sesi ya da gürültüden ürkerek, yorgunluktan bitip tükenene kadar koşturdum. Size yemin ederim ki on, on beş kilometre yürümüşümdür. Sonunda bir çitin üzerine çöktüm, hıçkırıklar içinde ağlıyordum. Kaçışım yüzünden daha da artmış korkularımın etkisi altındaydım. Yine de geri dönüp, insanlıktan uzak ana-babamla yüz yüze gelme düşüncesi ölüm gibi geliyordu. Bu kısa molayla dinlenmiş ve gözyaş-larımla rahatlamış olarak yeniden yola çıkmak üzereydim ki hoş bir köy delikanlısı arkamdan gelip yetişti. Neler yapabileceğini görmek üzere Londra'ya gidiyordu. O da benim gibi ailesinden kaçmıştı. En fazla on yedisinde, oldukça biçimli bir yüze sahip, sarı saçlı, küçük bir kasketle yünlü çoraplar giymişti, kısacası tam bir köy delikanlı-sıydı. Sopasının ucuna yol için aldığı yiyecekleri sardığı bir bohçayı bağlamış, ıslık çalarak arkamdan gelmeye başladı. Bir süre konuşmadan yan yana yürüdük, sonunda arkadaş olduk ve yolculuğumuzun sonuna kadar birlikte gitmek üzere anlaştık. Planlarından ya da düşüncelerinden haberim yoktu zaten yabancı bir erkek hakkında meraklanmayacak kadar masumdum. Gece çökmeye başlayınca, bir han ya da barınak aramamız gerekti fakat eğer sorulursa birbirimizin nesiyiz diyecektik. Biraz düşündükten sonra çocuk, benim de en iyisinin bu olduğunu düşündüğüm bir öneride bulundu. Sizce bu ne olabilirdi. Elbette, evliyiz diyecektik. Sonuçların neler olabileceğini bir an bile aklıma getirmedim. Bu çare üzerinde anlaştıktan az sonra, kapısında yaşlı ve kaçık bir koca karının durduğu, tabanvay yolcular için kurulmuş o derme çatma hanlardan birine vardık. Kadın bizi yorgun görünce orada kalmaya davet etti. Nasıl olursa olsun bir dam altına girmekten memnun halde içeri girdik. Yol arkadaşım her şeyi üzerine alıverdi ve derhal evin sunabileceği imkânları önüme serdi. Birlikte evli bir çift gibi yemek yedik. Yaşlarımızı ve görünüşlerimizi dikkate alırsak, bu yalanla hiç kimseyi kandırmamıştık. Ama yatma zamanı gelip çattığında, ikimizde de evli olmadığımızı söyleyebilecek cesaret yoktu ve son derece doğal olduğu halde, birlikte yatmaktan ne kadar çok utandığımız görülmeye değerdi. Bu sırada yaşlı kadın mumu aldı ve bizi uzun bir avlunun ucundaki odaya götürdü. Sesimizi çıkarmadan ilerledik ve orada, berbat bir odada, eski bir yatakta geceyi birlikte geçirmek üzere yalnız bırakıldık. Öyle inanılmaz saftım ki, o genç adamla yatağa girince, bizim sütçü kızlardan biriyle uyumaktan daha fazla zarar görebileceğimi düşünmüyordum bile. Belki genç arkadaşım da uygun bir fırsat aklını çelinceye kadar, masum düşünceler dışında bir şey taşımıyor​d u. Yine de, ikimiz de soyunmaya başlamadan önce mumu söndürdü, gecenin ayazı yatağa dalmamı bir çeşit zorunluluk haline getirmişti, giysilerimi çıkarıp yorganın altına süzüldüm. Delikanlı çoktan yerleşmişti ve sıcak teninin teması beni ürkütmedi daha çok hoşuma gitti. Durumum karşısında uyuyamayacak kadar alt üst olmuştum yine de halen ne olduğunu anlamış değildim. Ben farkında olmasam da doğal içgüdüler o kadar güçlüydü ki onları eyleme geçirmek için fazla zaman kaybetmedik. Genç adam, hem kendini hem beni daha sıcak tutmak istermiş gibi kolunu sırtımın altından geçirip usulca beni kendine çekti beni ve göğüslerim ona değdiğinde duyduğum ateş daha önce hiç tatmadığım, o an bile hala yabancı olduğum bir başka alevi tutuşturdu. Sanırım sakinliğimden yüreklenmişti, beni öpmeye cesaret edebildi ve ben de farkında olmadan, sonuçlarından habersiz şekilde ona yanıt verdim. Böylece elini göğüslerime, oradan da olağanüstü hassas olduğunu o zaman öğrendiğim bölgeme kaydırdı ve dokunuşuyla anında tutuşmasını, garip iç gıdıkla-yıcı bir sıcaklıkla parlayışını yaşadım. Orada oynayarak hem kendini, hem de beni memnun ettikten sonra biraz daha cesaretlenerek canımı yaktı, yakınmaya başladım. O zaman elimi tuttu, pek de isteksiz davranmadığımdan dolayı rahatlıkla son derece sıcak olan kapalı bacaklarının arasına götürerek oraya yerleştirip bastırdı, sonra yavaş yavaş yukarı çıkarıp, bana kendi cinsiyle aramdaki görkemli ayrımı hissettirdi. Bu yenilikten ürkmüştüm, derhal elimi çektim fakat yine de tuhaf bir zevkin baskısı ve dürtüsüyle bunun ne işe yaradığını sormadan edemedim. Eğer izin verirsem bana göstereceğini söyledi ve tadını çıkarmaya başladığım öpüşleriyle ağzımı kapatarak boğduğu yanıtımı bile beklemeden üzerime çıktı. Kendine bir yol bulmak için bacaklarından birini benimkilerin arasına sokarak açtı, öyle güçlü duyguların etkisindeydim ki içimi parçalayan acı yükselip de beni bağırtıncaya kadar korku ve arzu arasındaki karışık duygularla kalakaldım. Ama artık çok geçti, verdiğim tüm mücadele ise yalnızca onun daha da ilerlemesine yarıyordu, içimden çıkaramayacağım kadar sağlam yerleşmişti ve sonunda karşı konulmaz bir hamle bekâretimi ve beni bir anda katletti. En derin acıların tanığı olarak yatıyordum ama acı hafifledikçe zevk güçlendi ve kısa süre sonra yeni denemeler için oldukça hazır haldeydim. Sabah olmadan, sanki uzun zamandır tanışıyor gibi sevgili olmuştuk ve o artık benim için her şey demekti. Kaderlerimizi birleştirmek için anlaştık, şehre birlikte geldik ve zorunluluklar bizi ayırıp beni bu yaşama sürükleyinceye kadar bir süre birlikte yaşadık. Eğer bu evde sığınacak bir yer bulamasaydım, hem rahatlığımdan hem de eğilimlerimden ötürü, daha bu yaşa gelemeden hırpalanmış, parçalanmış olurdum. İşte hepsi bu kadar, öyküm burada bitiyor Oturuş düzenimize göre devam sırası Harriet'teydi. O zamana dek gördüğüm tüm güzellikler arasında onunkilerin mükemmelliğiyle yarışabilecek çok azdı. Narin değildi, daha sert bir görünümü vardı, vücudu ufak, tefek ama çok düzgündü. Beyazlığın tatlı hoş bir pembeyle uyum sağladığı tenin hâkim olduğu yüzü, canlılık katan iki kara gözün etkisiyle daha da etkileyici görünüyordu. Minyon yüz çizgileri ise aşk zevklerine kapılan bir mizacın maskesiyle örtülmeyen sonsuz sevimliliği tamamlıyordu. Anlatması içi sıkıştırılınca gülümsedi, hafiften kızardı, sonra is​teğimizi yerine getirdi. Babam York şehrinde bir değirmenciymiş, hem o hem de annem ben daha bebekken ölünce, dul ve çocuksuz bir teyzenin korumasına alınmışım. Teyzem şehirde Lord N'nin malikânesinde kâhyaydı ve beni büyük bir sevgiyle büyüttü. Daha on yedime girmeden, şimdi de on sekizinde değilim henüz, servet sahibi olmadığım bilindiğinden birçok uygun evlenme teklifi almıştım ama ya doğa en gözde tutkusunu bende uyandırmakta yavaş davranıyordu ya da karşı cinsten kendisini daha yakından tanımak için en ufak bir heyecan veya merak uyandıran biriyle henüz karşılaşmamıştım. Kusursuz bir saflık içindeydim. Neye karşı olduğunu pek de bilmediğim korkularım yüzünden bana evlenmek ölüm gibi geliyordu. Teyzem çok iyi bir kadındı, hislerimi çocukça buluyordu ve kendi deneyimine dayanarak zamanla silineceğini düşündüğü bu ürkekliğimi destekle​y erek taliplerime uygun yanıtları verdi. Lordun ailesi yıllardır malikânede oturmuyordu, ev bu yüzden ihmal edilmiş, bütünüyle teyzemin ve iki yaşlı hizmetçinin ellerine bırakılmıştı. Yakındaki birkaç kulübe dışında en yakın yerleşim yerine yaklaşık yarım kilometre uzaktaydık. Burada sükûnet ve saflık içinde, kayda değer herhangi bir olay yaşamadan büyüdüm. Bir gün, önceden de sık sık yaptığım gibi, yemekten sonra teyzemi derin uykusunda bırakıp birkaç saatliğine dışarı çıkana dek, hayatım oldukça sıradan bir haldeydi. El işimi yanıma alıp yakınlardaki eski yazlık eve gittim. Dere manzarasına doğru dönüp oturdum. Burada, havanın o saatteki aşırı sıcağı altında baygın düşen duyularımı kaplayan hafif bir uykuya daldım, kamıştan bir sedirle yastık niyetine elişi sepetim kısa dinlenmemin tüm lüksüydü. Uykum çok kısa sürmüştü çünkü az sonra sıçrayan suların şıkırtısı ve gürültüsüyle irkilip, uyandım. Neler olduğunu görmek için kalktım, neydi bu dersiniz. Tüfeğiyle o yöne sapmış, avdan ve boğucu havadan sıcaklaşınca duru derenin serinliğiyle kışkırtılmış komşu beylerden birinin oğluydu. Çıplaktı ve karşı koydan suya atlamıştı. Gerçeği söylemek gerekirse suda çırılçıplak yüzen bu gencin görüntüsü karşısındaki ilk duygularım, şaşkınlık ve korku olmuştu. Derhal kaç-malıydım, ama kapı öyle bir konumdaydı ki, ona görünmeden dışarı çıkıp kıyı boyundan eve gitmem olanaksızdı. İffetim kendisi için ölümcül bir karara varmış, bu fikre karşı çıkmıştı, onun beni göreceği düşüncesine katlanamıyordum. Çekip gidişi beni serbest kılıncaya dek orada oturmak zorunda kaldım. Bir süre pencereden bakmaktan bile duyduğum dehşetle utanç arasında öylece kalakaldım. Oysa bu eski model kanatlı pencere,arkadan ışık gelmediği sürece içerdeki birinin dışarıyı izlediğini güç ele verirdi. Kapı da öyle sıkı kapalıydı ki, şiddet kullanılmadığı ya da ben izin vermediğim sürece dışarıdan açılamazdı. Ama şimdi, kendi deneyimime dayanarak bizi dehşete düşüren şeylerin, onlardan kaçıp kurtulamadığımız zamanlarda zorla ilgimizi çeken şeyler olduğunu düşünüyorum. Bu yeni görüntüye hiçbir arzu duymadığım halde, beni ona iten isimsiz dürtüye daha fazla direnemedim. Kesinlikle görünmediğimden ve güvende olduğumdan cesaret alarak, bakışlarımı bana ürkütücü ve dehşet verici gelen o çıplak erkeğe çevirmeye cüret edebildim. Ve ilk bakışta teninin beyazlığına yansıyan güneşle gözlerim kamaştı. Şaşkınlıkla yüzüne baktım, yüzünü tam seçemiyordum ama genç bir delikanlı olduğunu görebiliyordum. Yüzerken, suyla oynarken yüzeyde beliren sağlıklı, parlak kol ve bacaklarının eğlenceli hareketleri beni eğlendiriyordu. Suda dalgalanarak dereyi siyah, bukleli bir çalı gibi süpüren güzel saçlarını ardından sürük-lüyordu. Üzerine taşan sular göğsüyle parlak ak göbeğini birbirinden ayırıyordu. Bu sırada hemen göbeğinin altındaki bölgenin dikkat çekici farkını gözlemekten kendimi alamadım. Siyah, yosunsu bir tutamın arasından görünen yuvarlak, yumu​şakça, kıvrak, en ufak bir hareket ya da girdapta her yöne oynayan beyaz bir şey. Bir tür içgüdüyle, o parçanın nasıl ilgimi çektiğini ve beni hiçbir şey bilmediğim halde fazlasıyla büyülediğini söyleyebilirim. Gözlerimi ondan ayırmaya gücüm yetmiyordu. Görünüşünde pek de korkunç bir şey bulamadığımdan, korkularımdan sıyrılmaya başladım. Kısa süre sonra tüm endişelerimin yerini yeni arzular, tuhaf istekler aldı ve ona bakarken erimeye başladım. Delikanlı duruşunu değiştirmişti, şimdi yüzüstü yüzüyor, kollarını ve bacaklarını uzatıyor, suda oynaşan saçları boynu ve omuzlarının üstünde dalgalanıyordu. Bu arada, içimdeki bu duygu karmaşasıyla alt üst olmuş, gördüklerim karşısında yumuşamış ve artık korkularımdan daha baskın çıkan arzulara doğru ani bir geçişe sürüklenmiştim. Havanın sıcaklığı da bu arzuların gücünü yükseltmek için işbirliği edince tüm tutucu düşüncelerden uzaklaşmaya başladım. Bana ne gerektiğini tam olarak biliyor sayılmazdım fakat tek düşüncem, o tatlı gencin beni sadece mutlu edeceğiydi ama sonra, onunla tanışmayı başarma, hatta belki onu bir daha görebilme olasılığımın düşüklüğü arzularımı yıktı ve tam bir işkenceye döndürdü. Gözlerimi dört açmış bu büyüleyici insanı izliyordum ki bir anda suya daldı. En iyi yüzücülerin bile yakalandığı, bu yüzden boğulduğu kramplardan söz edildiğini duymuştum. Gencin bende uyandırdığı ani sevgi, en öldürücü dehşetlerle bir anda beni çılgına çevirdi. O kadar ki, endişem beni kanatlandırdı, kapıya uçtum ve açıp doğruca kıyıya koştum. Onun için duyduğum korkuların deliliği ve nasıl ya da neyle başaracağımı bilemesem de onu kurtarmaya aracı olmanın şiddetli arzusu ile yanıyordum. Korkular ve benimki kadar ani arzu​ lar mantık dinler mi. Tüm bunlar en çok birkaç saniye tutmuştu. Su kenarındaki yeşilliğe varmaya gücüm anca yetti, orda durup çılgınlar gibi genç adama bakındım. Onu göremeyince, korkum ve endişem beni derin bir baygınlığa sürükledi. Bu bir süre sürmüş olmalı çünkü uzun zaman ayıla-madım, ta ki can evimden parçalayıp beni kendi​me getiren bir acıyla yerimden fırlayıncaya dek. Kurtarmaya can attığım o gencin kollarında bul​manın değil, direnç gösteremediğim bu anımdan yararlanıp içime girmeyi çoktan tamamlamış ol​masının şaşkınlığıyla uyandım. Önceden yaşadı​ğ ım duygusal karışıklıkla zayıf düşmüş, şaşkınlığı​mın şiddetiyle dilim tutulmuşken ne bağırmaya, ne de güçlü kucaklayışlarından kurtulmaya halim kalmıştı. Bu sırada o, tek bir hamlede kendine yol açtı ve kızlığımın üzerinde eksiksiz bir zafer kazandı. Ona sunduğum güzelliği girişini ta​mamlamakta çektiği güçlüklerden anladığı kadar, kısa süre sonra geri çıkışını izleyen kan selinde de görebiliyordu. Ama artık tutkusunun dizginlene-mez öfkesi de biraz durulduğundan, (sonradan anlattığına göre) kanı görüp de benim ne durum​d a olduğumun bilincine varınca bu görüntü içine öyle işlemiş ki tüm tehlikeleri göze alıp en kötü sonuçları doğursa bile beni böyle bırakıp kaçmayı yüreğine sindirememiş. Aslında kolayca yapabilir​d i bunu çünkü ben kanayan bir harabe gibi, tit​reyerek, baygın halde yatmaya devam ediyordum. Genç beyefendi yanıma diz çökmüş elimi öpüyor, gözünde yaşlarla onu bağışlamam için yalvarıyor ve elinden gelebildiği kadarıyla gönlümü almaya çalışıyordu. Bilincimi yeniden kazandığım an ba-ğırabilmiş ya da en kanlı intikamı alabilmiş olsay​d ım bile ona zarar vermek elimden gelmezdi. O bunlardan habersiz, kendini tecavüz zanlısı olarak görürken ben onun kılına bile zarar gelsin istemi​y ordum. Tutkuların bir kutuptan diğerine kayışı ne kadar da hızlı. Ve bu kavrayış, kendisini reddetmeye kalkışan insan yüreğinden ne kadar da habersiz. Dizleri üzerinde elimi gözyaşlarıyla ıslatan, birdenbire aşkımın ilk odağı ve yine birdenbire haklı nefretimin de hedefi haline gelen bu sevimli yaratığa katı yürekle bakamıyordum. Hala çırılçıplaktı ama utangaçlığım zaten özünde öyle çok yaralanmıştı ki, başka zaman sadece onu görmekle bile uğrayacağım sarsıntıdan uzaktım. Kısacası öfkem çabuk çekildi, aşkımın gelgiti kuvvetle geri döndü ve onu bağışlamanın, kendi mutluluğum için en doğrusu olduğunu hissettim. Yakınmalarım azalıp gözlerim de kinden çok arzulayan bakışlarla dolunca, affedileceğini anlamıştı. Ateşli yakarışlar, itirazlar, vaatler karşısında daha fazla direnmeye gücüm kalmadığından onu bağışladığımı söyleyinceye dek yalvaran duruşunu terk etmedi. Bunun üzerine beni yeniden kızdırmaktan deli gibi korktuğunun en açık belirtileriyle dudaklarımdan öptü. Onu ne reddettim, ne de kabul ettim fakat bana karşı davranışlarındaki barbarlığı kınayan tatlı sitemlerim üzerine, yıkımımın sırrını, tümüyle değilse bile en azından onun tarafını tutmaya hazır benim gibi bir yargıcın gözünde suçunun hafiflemesine yarayacak şekilde açıkladı. Aşırı cahilliğim yüzünden pek ölümcül bir şey sandığım suya girişi ya da batışı, aslında söz edildiğini hiç duymadığım, en azından dikkat etmediğim bir dalış hilesinden başka bir şey değildi. Uzun süre soluğunu tutabildiği için ben bayılmadan önce henüz sudan çıkmamıştı. Çıkıp da kıyıda serilmiş yatan beni görünce ilk aklına gelen bir genç kadının kendisine şaka ya da oyun yapmayı tasarladığıydı çünkü ona önceden görünmeden uyuyakalamayacağımı biliyordu. Aklına getirmeye cüret ettiği bu ilk seziyle, bende de hiçbir yaşam belirtisi göremeyince, bu serüven hakkında ne düşüneceğini şaşırmış halde tüm tehlikeleri göze alarak beni kollarına almış, kapısını açık bulduğu yazlık eve taşımıştı. Orada sedire yatırmış, içtenlikle iddia ettiğine göre türlü yollarla yeniden kendime getirmeye uğraşmıştı. Ta ki, dediğine göre, korumasızca önüne açılan gövdemin çeşitli kısımlarını görüp dokundukça tüm iradesinin ötesinde alevleninceye dek, denemelerini sürdürmüştü. O zaman arzusunu daha fazla denetleyememişti ve artık bu baygınlığın yalandan olduğuna ilişkin ilk düşüncesinin doğruluğundan pek de emin değildi. İlk sezgileri onu yeterince baştan çıkarmıştı ve bunu yapmamak iradesinin gücü dışında kalmıştı. Beni yalnızca kapıyı sürgülemeye gitmek için yalnız bırakıp daha da artmış açlığıyla avına geri dönmüş, hala baygın olduğumu görünce, ne yapmak üzere olduğunu hissedemeyecek kadar cansız olan beni dilediğince yerleştirmeye kalkmıştı. Bana verdiği acı, artık yasını tutmadığım bir zafere tanıklık etmem için tam zamanında uyandırmıştı beni. Pişman değildim çünkü o konuştukça sesinin ezgisi kulaklarıma öyle tatlı geliyor, böyle yeni ve ilginç bir nesnenin hissedilir yakınlığı içime öyle güçlü işliyordu ki, olayları yeni bir açıdan algılamaya başladıkça geçmişte kalan kaybın tüm izleri silinip gidiyordu. Genç çocuk, yumuşayan bakışlarımda bu barışmanın belirtilerini derhal sezdi ve ateşli bir öpücükle dudaklarını, dudaklarıma bastırdı. Bu öpüşün önce yüreğime, oradan da yeni keşfedilen Venüs varlığıma taşındığını hissettim. Hiçbir isteğini geri çevirmeyeceğim bir sevgiyle eriyiverdim. Bana verdiği acıları avutmaya ve gelecek zevklerin umutlarını sezdirmek için okşayışlarında, tüm ustalığını sergiliyordu. Utangaçlığım gözlerimi onun gözlerinden kaçırmaya çalışsa ve onları reddetse de, o afacan oyuncak bir an gözüme ilişti. Karşılaştırmalı bir gözlemini yapmak için anca kısa sürelerle bakmış olsam bile açık seçik görüyordum. Hacmine yeniden kavuşuyor, onu, sedirin üzerinde gelişigüzel duran ellerimden birine kuşkusuz kasıtlı olarak tutarken büyüklüğündeki artışla gitgide sertleşip dikleşiyor, beni ürkütüyordu. Öyle kandıran yakınlaşmalar kullandı ki, benim geri dönen tutkularım onun çırılçıplak parlayan güzelliklerinin görüntüsü ve kışkırtıcı temasıyla o kadar güçlü körüklendi ki, en sonunda bunların güce boyun eğdim.Kurala göre burada durmam gerek ama ondan söz etmek öyle güzel ki, niyetim olsa bile duramam. Yalnızca şunu ekleyeceğim, eve neler olduğuna ilişkin hiçbir kuşku uyandırmadan, en ufak bir şey sezdirmeden geri göndüm ve beni büyüleyen bu gençle sonradan defalarca buluştum. Artık onu deli gibi seviyordum. O da, kendine ait olan küçük servetinden hak alacak yaşa henüz gelmediği halde benimle evlenmeye niyetliydi. Ama bunu engelleyen rastlantılar, bunların beni bu duruma düşüren sonuçları, şu an anlatılmayacak kadar dokunaklı ve ciddi konuları içerdiğinden, burada kesiyorum. Sıra başta sözünü ettiğim esmer güzeli Louisa'daydı. Onun cazibesi hakkında bir fikir vermiştim zaten. Hiçbir şey bu büyüden daha zarif ve etkileyici olamazdı. Yineliyorum o kadar etkileyiciydi ki, en güzel beyazlıktaki kızlardan daha çekici görünüyordu. Yine de bu kararın herkesin görüşüne bırakarak Louisa'nın öyküsünü aktarmaya geçiyorum. Yaşamın gerçeklerine göre doğumumla övün-meliyim çünkü ben tam bir aşk meyvesi olarak dünyaya geldim. Bir doğrama ustasının, efendisinin hizmetçisiyle giriştiği ilk denemenin nadide ürünüyüm. Annem içinse sonuç, kocaman bir karın ve evden kovulma olmuş, ne yazık ki babam da annem için pek bir şey yapabilecek durumda değilmiş. Annem doğumdan sonra burada, Londra'da, orta halli bir pastacıyla evlenip de lekeyi silecek kadar gelir elde edene dek beni, köydeki yoksul bir akrabaya emanet etmiş. Kısa süre sonra da, beni ilk kocasından olma çocuğu diye tanıttı. Böylece eve alındım, ben daha altı yaşına basmadan, annemden çocuğu olmayan üvey babam anneme orta halli bir gelir bırakarak öldü. Öz babama gelince, denizlere açılmıştı ve sonra, denizde öldüğünü öğrendim. Üvey baba​mın mesleğini sürdüren annemin gözetimi altın​d a büyüdükçe, onun sıkı sakınmalarında kalıtsal olabileceği olasılığını hiç aklına getirmediği bir yanlış-yola sapmanın belirtilerine teslim olmaya başladım. Ama tutkularımızı seçme hakkımız, yüz hatlarımızı ya da tenimizin rengini seçme hakkımızdan fazla değildir. Benim tutkularımın eğilimiyse tüm gücüyle o yasak hazza doğruydu, sonunda da annemin tüm koruması ve önlemle​rinden baskın çıktı. Onun zarar görmesinden en çok korumayı istediği bölge fark edilmek ve oyu​n a katılmak için sabırsızlığını duyurmaya başla​d ığında henüz on iki yaşındaydım. Sık, sık iltifat edilip diyebilirim ki sürekli temasım ve ziyaret​lerim altında büyüyen yerin üzerinde daha o za​mandan yumuşacık tüylerin filizlenmeye can at​tığı görülüyordu. Girmeyi iple çektiğim o evreye, kadınlığa bir başlangıç saydığım bu gelişmelerden pek memnundum çünkü benim gözümde kavra​maya başladığım zevkler bu evreye aitti. O bölge​n in gittikçe artan önemi ve oradaki yeni duyum​lar tüm çocukça oyalanmalarımı bir kenara attı. Doğa, beni artık şiddetle daha somut eğlencelere yönlendiriyordu, arzunun tüm iğneleri o küçük merkeze öyle şiddetle yerleşmişlerdi ki, içinde bir oyun arkadaşına ihtiyaçları vardı. Artık arzularımın sancılarını gidermeyecek tüm arkadaşlıklardan kaçıyordum. Odama kapanıp tek başıma tatlı düşüncelere dalıyordum. Ulaşmaya deli divane olduğum o bilinmez mutluluk için seçilmiş bir kapı olduğuna inandığım yeri hissedip, inceleyerek aldığım zevkler üzerine tatlı hayaller kuruyordum. Fakat bu düşünceler rahatsızlığımı daha da artırdı ve beni tüketen ateşi körükledi. Bana işkence çektiren sihirli noktanın dayanılmaz uyarısına teslim olarak onu parmaklarımla kavrayıp hiç bı-rakmayacakmış gibi kurcaladığımda daha da kö-tüleşiyordum. Bazen, arzunun coşkun heyecanlarında kendimi yatağa atıyor, bacaklarımı açıyor, özlemiyle yanıp tutuştuğum ferahlığı beklercesine yatıyordum ve bu hayal gördüğümü fark edip de alevler içinde yanarak bacaklarımı yeniden sıkıca kapayıncaya dek sürüyordu. Kısacası azgın kuşatmaların ateşleriyle ne gece, ne gündüz, ne onunla, ne kendimle barış içinde olamıyordum. Yine de zamanla bu acıların üstesinden gelebileceğimi anladım çünkü parmaklarımın, özlemini çektiğim şeyle hemen, hemen aynı biçimde olduğunu fark etmiştim. Büyük bir heyecan ve sevinçle birini içine sokmaya çalıştım. Yine de uzanabildiğim kadar derinlikte kendi çiçeğimi koparmak hiç de acısız değildi. Bu tek ve son zevk çaresinde taşkın bir hırsla ilerledim, sonunda tutkun bir kendinden geçişte eriyerek yatakta soluk, soluğa kaldım.Ama aynı zevkler duyumu donuklaştırıyordu, ben de bu işin, beni rahatlatmadığına, aksine söndürebileceğinden daha fazla alevlendirdiğine inanmaya başladım. Bu asi rahatsızlığı iyileştirebilecek tek çareye yalnızca bir erkek sahip olabilirdi ve ben bunu içgüdüsel olarak bilebiliyordum. Ayrıca düğün ve vaftizlerde içimde artan bu sezgiyi fark etmiştim. Fakat asıl sorun, sürekli izlenip gözetlendiğim için ona nasıl ulaşacağımdı. Annemin uyanıklığından nasıl derhal yakamı kurtarabilir ve bu güçlü, tadılmamış zevke duyduğum merakı gidermeyi nasıl becerebilirim diye düşünmeye başladım. En sonunda elime eşsiz bir fırsat geçti. Bir gün yakınlardaki bir tanıdıkta, bizim evin ilk katında oturan kiracı hanımla birlikte yemek yedikten sonra, annemin bu hanıma Greenwich'e dek eşlik edeceğini öğrendim. Yol hazırlıkları tam bitmişti ki, katılmak için en ufak bir istek duymadığım bu geziyi atlatmak için birden aklıma başımın ağrıdı​ğ ı yalanını uydurmak geliverdi. Her nasılsa bu bahane işe yaradı ve annem büyük bir gönülsüzlükle bensiz gitmeye razı olabildi. Evde tek bir erkek bulundurulmadığından dükkânda çalışan yaşlı, sadık bir hizmetçi kıza emanet edildim. O gider gitmez, benim yatağım henüz dağınık olduğu için yukarı çıkıp kiracımızın yatağında biraz uzanacağımı söyledim. Aynı zamanda, tek istediğim dinlenmek olduğu için de beni rahatsız etmemesini söyledim. Bu uyarı sonradan çok işime yarayacaktı. Yatak odasına çıkar çıkmaz korsemi çözdüm ve bol bir gecelik giyip, kendimi yatak örtülerinin üzerine attım. Burada kendi kendime görme, dokunma, zevk almanın eski, yavan, gizli çarelerine, yani kendi kendini tanımanın yaratabildiğim tüm olanaklarını kullandım, alevler içinde eriyordum. Oysa tüm bunlar beni daha da yakmaya, arzularımı şiddetle kışkırtmaya yarıyordu yalnız. Bir süre sonra doğanın, o eritici rahatlığa ulaşmak için kullandığım aşırı uyarmalara karşı güçlü özlemi, ısrarlı gayreti beni yormuş ve huzursuz bir uykuya bırakmıştı. Gördüğüm düşlerin çılgınlığına orantılı olarak kollarımı bacaklarımı oraya, buraya atıp dönüp durmuştum, eminim yanımda durup bana bakan birinin bu manzarayı izlerken olanları anlamaması imkânsızdı. Ve bir izleyici varmış meğer. Kısa uykumdan uyandığımda elimi, yatağımın yanında diz çökmüş, cüretkârlığından ötürü onu bağışlamam için yalvaran genç bir adamın eline kenetlenmiş buldum. O yatak odasının ait olduğu bayanın oğluydu ve dükkândaki hizmetçiye görünmeden içeri süzülmüştü. Beni uyurken görünce ilk aklına gelen çekilip gitmek olmuş fakat bilmediği bir güç tarafından olduğu yere çivilenmişti. Ne diyebilirim. Onu gördüğümde ortaya çıkan korku ve şaşkınlığım anında geçivermişti. O genç sadece, bulutlardan inmiş bir iyilik meleği gibi görünüyordu. Kusursuz denebilecek kadar yakışıklıydı ve aslında bu benim dilediğimden fazlaydı. Tüm son arzularımın yöneldiği hedef yalnızca erkekti. Bu yüzden hasretini çektiğim şey, kesinlikle ön aşamalar değildi. Benim aceleciliğim hakkında sonradan ne düşünürse, düşünsün onun, bir an önce arzularıma yanıt verecek noktaya gelmesini istiyordum. Hemen eyleme geçmeliydi. Başımı kaldırdım ve yumuşak bir sesle, annesinin dışarı çıktığını, gece geç saate dek dönmeyeceğini söyledim. Bence bu, hiç de fena bir ipucu sayılmazdı ama sonradan da kanıtlandı ki, karşımda uğraşmam gereken acemi bir çaylak yoktu. Beni uykumda izlerken, vücudumun karmaşık hareketleriyle kendimi ele verişimden keşfettiği kadarıyla onda uyanan izlenimler, sonradan bana anlattığına göre, onu yerine öyle çakmış, büyüleyerek öyle hazırlamıştı ki isteklerini bilseydim saygısından korkmaktan çok, şiddetini ummam gerekirdi. Sesime ve gözlerime kattığım aşırı sevecenlikten çok daha azı bile bu fırsatı elinden geldiğince değerlendirmesi için onu yüreklendirmeye yetecekti. Avucuma kondurduğu öpücüklerin dilediğince uysal karşılandığını görünce dudaklarıma değdirdi, kendininkileri benimkilere yapıştırdığında beni saran neşe ve hazla öyle kendimden geçtim ki, arka üstü yatağa düştüm. Ardından o da geldi. Fark ettirmeden kenardan ortalara kayarak, yanımda ona davetkâr bir yer açmıştım. Yanıma uzandı dakikalarımız yersiz törenler ya da oyunlarla harcanmayacak kadar değer taşıdığından, bakışlarımın, alevli yanaklarımın, titreyişimin, bu gibi durumlarda erkeklerin hayranlık verici biçimde okudukları bizdeki o hoş değişikliklerin rehberliğinde, geri püskürtme endişesi duymaksızın yönelebileceği o sınırlara ilerliyordu. Eli kulağında olan akın için soluk soluğa, korkularımın çok ötesinde isteklerle boylu boyunca yatıyordum. Daha on üç yaşındaydım fakat tümüyle iyi gelişmiş bir kızın bile benim kadar istekli olması çok düşük bir olasılıktır. Çocuk geceliğimi sıyırdığında bacaklarım bir içgüdüye uyarak olabildiğince açıldı ve arzularım içimdeki tüm çekingenliği öyle kesin yok etmişti ki her şey için hazırdım. Dokunuşları doğal olarak merkezime yönelince, içinde ve çevresinde oyalanınca zevkten bayılacağımı sandım. Kendi yavan dokunuşlarımdan çok farklı bir histi. Kısa süre sonra pantolonunun hapsinden kurtulan, tüm dileklerimin, tüm düşlerimin, tüm aşkımın mücevheri karşımdaydı. Delikanlı üzerime çıkıp onu bacaklarımın arasına yerleştirerek görüntüsünün zevkini benden esirgeyinceye kadar onu inceledim. Ama oraya olan teması onu incelemekten çok daha zevk vericiydi. O minnacık aralığa yerleşişini çok fazla iyi niyetle karşıladım, ilk girişini duyduğum acıya aldırmayacak kadar çok büyük bir haz heyecanıyla hissettim. Duyuların bu en zengin ikramının karşılığını ödemek için hiçbir şeyi layık bulmuyordum. İşte bu yüzden, yarılmış, parçalanmış, ezilmiş halde kanarken bile son derece mutluydum. Tüm bu harika harabeye neden olan sevgilime sarıldım. Az sonra ikinci saldırısına giriştiğinde acılarımın tazeliğine rağmen mükemmeldi. Tüm hafif yakınmalarım dinmiş ve acılarım, mutlulukla yer değiştirmişti. Onun tüm kendinden geçişlerine teslim oldum, gövdemin ve tüm ruhumu ona sundum çünkü artık bütün düşünceler bitmişti, yalnızca hissettiklerimde yaşıyordum. Yeni ve şaşırtıcı olmanın sihriyle daha da yücelen o duyguları, o heyecanları kim dile getirebilir ki. Onca zamandır aşka duyduğum susuzluğu dindiren erkek, bana en yüce mutluluğu tattırmıştı. Konuğum kısa süre sonra, dünyanın en leziz şarabını içime aktı ve bende en sıcak bir sağanakla yanıtımı verdim. Tüm dileklerimin do​ruğuna böylece gerçekten umulmadık ama hiç de mucizevî sayılmayacak bir rastlantıyla ulaşmıştım. Bu genç, okuldan şehre yeni gelmişti ve bir şans eseri, daha önceden de geldiği annesinin dairesine habersizce girmişti. Onu önceden görmemiştim, birbirimizi yalnızca kulak dolgunluğuyla tanıyorduk. Beni annesinin yatağına uzanmış bulunca, tariflerden kim olduğumu hemen çıkarmıştı. Gerisini zaten biliyorsunuz. Sonradan bu olayın hiç de yıkıcı sonuçları olmadı. Delikanlı o gün ve daha sonraları pek çok kez, fark ettirmeden benimle oldu. Ama aşkın hazlarını benim için bir tür yaşamsal gereklilik haline getiren yapımın sıcakkanlılığı beni, talihim için ölümcül tedbirsizliklere sürükledi ve sonunda da bu yola düştüm. Kaderim beni bu güzel ve güvenilir sığınağa atmasaydı, herhalde büyük felaketlere uğrardım. Böylece Louisa öyküsünü bitirdi. Bu kısa anılardan sonra kızların odalarına çekilip geceki şenliğe hazırlanma zamanını getirmişti. Emily gelip de grubun toplandığını ve bizi beklediğini söyle-yinceye dek, ben Bayan Cole'un yanında kaldım. Bu haber üzerine Bayan Cole kalktı, yüreklendirici bir gülümsemeyle elimden tuttu, bizi acele ettirmeye gelen Louisa elinde mumlarla arkamız​d an gelirken üst kata çıkardı. İlk katın holünde son derece iyi giyimli ve çok sevimli genç bir beyefendi tarafından karşılandık. O, evin zevklerini ilk denemesini borçlu olacağım kişiydi. Büyük bir nezaketle beni selamladı ve misafir odasına götürdü. Bu odaya bir Türk halısı yayılmış, en ince lüksün tüm taleplerine uygun eşyalarla döşenmiş ve parlak günışığından hiç de aşağı kalmayan, belki de zevke ondan daha uygun, daha yakın gelen bir ışıkla canlandırılmıştı. Odaya girdiğimde tüm gruba yayılan bir beğeni mırıltısı duyma mutluluğuna eriştim. Bu grup, içlerinden biri benim özel erkeğim olan dört beyefendiden oluşuyordu. Üzerlerinde bol ev giysileri olan üç genç kadın, akademinin müdiresi ve ben de onlara eşlik ediyorduk. Öpücüklerle karşılanıp, selamlandım fakat yine de cinsiyetlerinin ayrımını, erkeklerin daha üstün sıcaklıklarından ayrımsamak kolaydı. Kendimi bu kadar çok yabancı tarafından çevrelenmiş, okşanıp kur yapılıyor görünce duyduğum korku ve şaşkınlık yüzünden övgülerini dile getirdikleri, okşayışlarını canlandıran rahatlık ha​v asına hemen giremedim. Benim tam olarak onların beğenisine uygun olduğumu belirttiler fakat bir kusurum vardı, o da utangaçlığımdı. Bu, yüksek incelikli biri için güzelliği daha da artırıcı bir etken olabilirdi ancak onların görüşüne göre, uygunsuz bir karışımdı ve zevkin hoş tadını bozuyordu. Bu yüzden utangaçlığı ölümcül düşmanları sayıyor, asla aman vermi​y orlardı. Neşeli topluluğun tamamen doğallıkla katıldığı tüm o eğlence ve oyunların ortasında nefis bir yemek sunuldu. Hepimiz sofraya yerleştik, aşığım benim yanıma, diğer çiftler de herhangi bir sıra ya da tören gözetilmeksizin diğer sandalyelerde oturuyorlardı. Neşeli ortam ve güzel şarap tüm çekingenlikleri kısa sürede yok etti, sohbet fazla ser-bestleşmese bile dilediğimiz kadar canlandı. Zevk ustaları, eylem zamanı gelmeden oyunları çeşitlemeyi ya da fantezilerini sözcüklerde eritmeyi çok iyi biliyorlardı. Yine de arada kaçamak öpücükleri ve dokunuşları gözümüzden kaçmıyordu. Zaman ilerledikçe efendimin hünerli elleri beni de etkilemeye başlamıştı. Bu bir hazırlık işaretiydi, hoşgörülü ve deneyimli Bayan Cole, ortadan kaybolması gerektiğini biliyordu, kişisel hizmet sunmaya artık pek de uygun olmadığından savaş düzenini kurmaktan memnun, aklımıza ve arzumuza göre çarpışmamız için meydanı bize bıraktı. O gider gitmez masa ortadan kaldırılıp yana çekildi, yerine bir yatak getirildi. Fısıltıyla bunun nedenini sorduğumda, sevgilim aslında toplantının benim için yapıldığını söyledi. Katılanlar, hem hazda çeşitlilik arayışlarını doyuracaklar, hem de herkese açık bir eğlenceyle benim, zevkin zehri olarak gördükleri utangaçlık ayıbından arınmamı sağlayacaklardı. Her ne kadar deneyimli ve bilgili olsalar da bilgilerinin misyonerliğini yapmıyorlardı, yalnızca bu bilgileri sunacak kadar sevdikleri ve bu çabaya uygun düşen sevimli kadınların eğitimleri için çaba harcıyorlardı. Benim gibi bir acemi için her şey çok yeni olduğundan, evin eski sakinleri önce bir örnek sunacaklardı ve yanımdaki beyefendi benim de onları takip edeceğimi umuyordu ama yine de bu eğlenceyi kabul etmemekte tamamen özgürdüm çünkü zevkin tüm zorlama ve sınırlamalardan bağımsız olması gerekirdi. Kuşkusuz yüz ifadem şaşkınlığımı, sessizliğim de boyun eğişimi dile getirmiş olmalı. Gemiye zorla bindirilmiştim bir kez, topluluğun beni alıp götüreceği her yolculuk içinse kesinlikle hazır​d ım. Baloyu ilk açanlar, süvari askeri ile güzellerin en tatlısı, yumuşak, sevgi dolu Louisa'ydı. Aşığı, hiç de gönülsüz görünmediğinden onu hemen yatağa götürdü ve hafifçe itip, boylu boyunca yatırdı. Louisa da başını yastığa dayayıp en uygun biçimde yerleşti, gerçekleşmek üzere olan şeye o kadar yoğunlaştırmıştı ki bizim varlığımızdan en ufak bir endişe ya da sıkıntı duymuyor gibi görünüyordu. Etekleri yukarı sıyrılınca ortaya, düşlenebilecek en güzel bacaklar çıktı ve o parlak mücevher apaçık sergilendi. Üzerindeki tüylü çıkıntının narin ve davetkâr girişi ayrılıp, açıldı. Louisa iç çamaşırını ayağıyla çekip, indirdi. Artık her şey için hazırlardı fakat genç sevgilisi boyutlarını incelememize bile zaman bırakmadan bir hamlede Louisa'nın can evine yerleşiverdi. Şu kesin ki hiçbir kız hazzın tadına Louisa'dan daha sadık ya da onun duyumlarında daha içten olamazdı. Gözlerinde aşkın alevini görüyorduk. En son hamlelerine kadar hareketleri öyle şiddetlendi, Louisa'yı öyle bir öfkeyle kamçıladı ki, arkadaşım zevkten ölecek kadar heyecanlı görünüyordu. Hareketli bacakları, kıvrılarak erkeğininkilere dolanıyor, sarılıyordu. Birbirlerine sundukları sıcak öpücükler ve leziz aşk ısırıkları, hazzın doyum noktasına doğru ilerliyordu. Zaten kısa süre sonra o doruğa ulaştılar ve Louisa zevkin doruğunda bir haykırdı, Ah, Efendim. Sevgili Efendim. Size yalvarıyorum canımı bana bağışlayın. Ağzından dökülen sözcükler yürekten gelen iç çekişleriyle bölünüyordu ve o tatlı ölüm anında gözlerini sıkıca yumdu. Soluk kesen haykırışların ardından yağmur dinmiş zevkin güzel yorgunluğu ile sessizleşmişlerdi. Louisa, aşığı üzerinden iner inmez yerinen fırladı, eteklerini düzeltti ve bana koşup bir öpücük verdikten sonra bana bir kadeh şarap ikram etti ve Louisa'nın büyük bir neşeyle sunduğu öneriye uyup sağlığa kadeh kaldırdık. Bu arada ikinci çift sırasını almak için hazırdı, genç bir baronla güzellerin en narini, en duyarlısı Harriet sahnede yerlerini aldılar. Nazik kavalyem gelip beni bu hoş eseri izlemeye davet edince bir​likte sahneye geri döndük. Şu kesin ki onun meslektaşlarından hiçbiri, bu rolde davranışlarına Harriet kadar kendine özgü bir tatlılık, alçak gönüllülük ve yumuşak başlı bir zarafet katamazdı. Havası ve hareketleri, yüzsüzlükle arsızlığın en ufak bir kırıntısı karışmadan sınırsız, sakınmasız bir hoşgörü taşıyordu. Ama daha da şaşırtıcı olan şey, aşığının herkese açık bir eğlencenin bu ölümcül anında bile Harriet'i çılgınca sevmesi, aşkının ve duygularının gücünü tüm izleyicilere gösteriyor olmasıydı. Harriet için eve bağlılıklarının getirdiği sınırlama, kuruluşunda kendisinin en büyük pay sahibi olduğu bir kuruma boyun eğmeyi bir tür zorunluluk kılmıştı onun için. Eşi tarafından boş yatağa götürülen Harriet bana baktı, kızardı. Gözleri şevkatle bakıyor ve benden, böyle karşı koyamayacağı biçimde atmaya zorlandığı adımın en olumlu yorumunu bek​liyordu. Sevgilisi, (gerçekten de onun sevgilisiydi) onu yatağın ayakucuna oturttu, kolunu boynuna dolayıp dudaklarına kondurduğu ateşli bir öpücükle bu deneye dayanma gücünü ve sabrını apaçık sunarak rolünü uygulamaya başladı. Güzel başını, hazır halde bekleyen yastığa koymak için öpmeye devam etti. Harriet, sanki dileklerimizi tahmin etmişçesine ya da böyle düşler ötesinde narin güzelliklerin şu an ki iyeliğinin meşru sahibi olmaktan duyduğu gururu ve zevki tatmin etmek istercesine göğüslerini açtı. O güzellikler aşka adanan en nadide adaklar gibiydi. Ne kadar eşsiz görünüyorlardı. Küçük, yuvarlak, sıkı ve kusursuz beyazlıktaydılar. Teni ipeksi bir dokuya sahipti ve onları taçlandıran uçlar, güzelliğinin en tatlı tomurcukları gibiydi. Gözlerine dokunma ve okumayla ziyafet çektikten sonra o her yeri enfes ikiz kürelere kondurduğu son derece tatlı öpücüklerle dudaklarına bayram ettirerek aşağılara ilerledi. Bacakları halen direniyordu ve sevgilisi, Harriet'i birden bire ürkütüp dehşete düşürmemek için en sevecen özenle yavaş, yavaş eteği​n i aralamaya başladı. Bu sırada, sanki bir işaret verilmiş gibi, Louisa ile Emily gidip Harriet'in bacaklarını tuttular ve her iki taraf için kolaylık olsun diye genişçe açtılar. İşte o zaman, dişil güzelliklerin doğadaki en harika manzarası gözler önüne serildi. Benim dışımda tüm topluluk daha önce defalarca görmüş olsa da, ilk kez görmüş gibi gözleri kamaşmış, şaşırmış, memnun olmuş haldeydiler. Harriet'in her noktası ayrı bir mükemmellikle gözlerimizin önüne sunulmaya başlandı. Baldırları öyle enfes biçimlenmişti ki, bu hallerinden biraz az ya da fazla etli olsalardı, şu an sundukları kusursuzluğu yansıtmaları mümkün olmazdı. Ama aslında onları son derece zenginleştirip, donatan güzellik bambaşkaydı. Bacaklarının birleştiği noktada pürüzsüz, yuvarlak, karnının altındaki tatlı kesişim, iki dağ silsilesinin kusursuz simetrisini sunuyor gibiydi doğada hiçbir şey bundan daha estetik görünmezdi. Üzerinde ke-merlenen yosunların koyu gölgeliği, sözcüklerle ifadesiz kalan manzaranın muhteşemliğine dokunaklı bir sıcaklık, narin bir çeşni katıyordu. Büyülenmiş haldeki aşığı, seyrin zevkine dalıp boğulmuş bize de kendi gözlerimize ziyafet çekecek kadar uzun süre tanımıştı. Kısa süre sonra ise daha fazla dayanamayarak kendini zevke teslim etti ve bizimle şenliğin baş konuğu arasındaki perdeyi kaldırarak sahibinin gerçek bir kadının kahramanı olduğunu ilan eden, o seçkin boyutlulardan birini sergiledi. Ayrıca gençliğinin tazeliğinde ve dinçliğinde, tüm diğer açılardan da yetkin bir beyefendiydi. İki arkadaşı tarafından en geniş açılımlarında desteklenen Harriet'in bacakları arasında durarak bir eliyle doğanın o muhteşem dudaklarını araladı, diğeriyle de göbeğine kadar dimdik duran silahını yönlendirdi. Parmağıyla açık tutulan dudaklar, mercan renkli geniş başı leziz bir lokmayı yutarcasına karşıladı. Yuvaya yerleştiğinde orada biraz durakladı ve kızlar, Harriet'in bacaklarını taşıma işini kalçalara devrettiler. Genç adam, zevkin tadına daha fazla varmak istercesine aygıtını öyle yavaşça ilerletti ki, görüntüsünü santim santim gözden yitirdik. Derken aşkın yüce mekanizması bütünüyle içeri alındı ve yosunlu yerler birbirleriyle çakıştı. Bu arada, enfes enerjinin aşamalarının, o tatlı kızda doğurduğu eşsiz etkiyi gözleyebiliyorduk, sanki zevki arttıkça, yavaş yavaş güzelliği de artıyorlardı. Yüzü ve tüm gövdesi daha bir canlanmıştı, yanaklarının pembeliği, ak tenine gitgide yayılarak canlı, parıltılı bir kan kırmızısına büründü. Doğuştan ışıldayan gözleri şimdi on kat fazla bir ışıkla kıvılcımlar saçıyordu. Sakinliği kaybolmuştu, tümüyle canlı ve yaşam dolu görünüyordu. Aşığı, yuvaya girişi ile birlikte bu narin yaratığı yerine sabitlemişti. Genç kız hareketsiz yatıyor, kıpırdayamıyordu ama eşi bu narin oyuğa karşı bir dizi hamleyle saldırmaya başlayınca Harriet'i tüm duyularıyla uyandırdı. Öyle ki artık kendini tutamıyor, çatısının narinliğinin elverdiği ölçüde bir çeviklikle aşığının hareketlerine yanıt vermeden edemiyordu. Böylece zevkin kızgın iğneleri onu dayanılmaz duyumlarıyla çılgına çevirmeye başladılar, istemsizce vücudunu hareket ettiriyor, sevgilisine yanıt veriyordu. Sevgilisi ise daha çabuk, daha hırslı hamleler, kasılma ve kavrayışlar, hararetli içi çekişler, hızlı gayretli soluklar, ıslak alevler saçan gözlerle ona eşlik ediyordu. Doruğa ulaşan son solukta olduğunun ipuçlarını vererek hamlelerini sürdürdü. Ve işte sonunda o an gelmişti ve Baron gençliğinin, çevikliğinin tüm gücüyle öncülüğünü gösterdi. Harriet ise seve, seve ona katıldı ve aşığının erimeye başladığını hissedince, tam o anda, dudaklarını şehvetle aşkının dudaklarına bastırdı. Harriet'in, tüm ruhu ve bedeniyle yanıt verdiğini açıkça görebiliyorduk. O sırada tüm vücudunu bir titreme almıştı gerildi ve sevinç içinde solarak olduğu yere uzandı. O anın doruğunda, gözleri neredeyse tamamen kapalı göz kapakları arasından yalnızca kara gözbebeklerinin ucu görünüyordu. Tatlı dudakları hafifçe aralanmış, dilinin ucu beyaz dişlerinin alt sırasına gelişigüzel dayanmıştı. Ve aşığı sakin bir mutlulukla halen onun üzerindeydi, son damlasına kadar damıtılınca, sönmeyen aşkını dile getiren ateşli bir öpücükle Harriet'ten ayrıldı. O kalkar kalkmaz koşup arkadaşımın yanına gittim, yatağa yanına oturdum, başını kaldırdım, o da olan bitenin utanç ve şaşkınlığını gizlemek için usulca doğrulup göğsüme yaslandı. Sonra yavaşça toparlanmaya başladı, eşimin getirip kendisine sunmam için bana verdiği bir bardak şarabı kabul etti. Onun sevgilisi ise toparlanıp giyindi, sonra halsizce omzuna yaslanan Harriet'i alıp yatağın çevresindeki seyir yerimize getirdi. Ve şimdi Emily'nin kavalyesi danstaki sıraları için onun elinden tutmuştu, böylece olağanüstü güzel yaratık da çabucak ayağa kalktı. Sıra Emily'deydi, gülleri kıskandıracak güzellikte bir ten, son derece sevimli hatlar ve köylü kızlarına özgü bir tazeliği vardı. Emily ayakta dururken sevgilisi, korsesini çözmeye, vücudunu özgürlüğüne kavuşturmaya başlamıştı. Güzellikleri göz önüne serilir, serilmez odaya yeni bir ışık yayıldı. Göğüslerinin beyazlığı öyle parlak, öyle ışıltılı ve öyle güzeldi ki sanki usta bir heykeltıraşın elinden çıkmış gibiydi. Teni o kadar beyazdı ki aralarındaki damarlar ilk bakışta belli oluyordu. Böyle baştan çıkarıcı bir güce kim karşı koyabilirdi ki. Zaten sevgilisinin böyle bir çabası da yoktu, tüm dikkati Emily'nin üzerindeydi ve ilgiyle göğüslerine dokunmaya başladı. Eli önce teninin pırıltılı pürüzsüzlüğü üzerinden kaydı, sonra bastırdı ve dolgun yumrular avucu-nun arasından kaçıp, dışarı çıktı. Tüm bedeninin teması da aynı bu kıvamdaydı zaten.Kendini sevgilisinin kollarına bırakan Emily,yavaş yavaş tüm çıplaklığını gözlerimizin önüne sermeye başladı, sevimli yüzüne bir pembelik yayıldı, gözlerini yere eğdi. Sergilediği tüm gençlik ve güzellik hazineleriyle övünmekte büyük bir hakka sahip olduğu için af dilercesine utandı. Bacakları kusursuzdu, sıkıca kapattığı kalçaları öyle ak, öyle yuvarlak, öyle dolgundu ki ona dokunmanın keyfini başka hiçbir zevk aracı sunamazdı. Sonra, doğal utangaçlığının ilk heyecanıyla eliyle kapattığı aralığı eşi usulca araladı ve bize o dar kesiğin manzarasını tümüyle sunmasa da, bir anlığına gösterdi. Fakat bu anlık görünüş, açık kahverengi kıvrımların ipeksi parıltısının yumuşak koyu gölgesiyle ışıltısını ve çevresindeki ak tenle hoş bir uyum içinde olduğunu fark etmemize yetti. Emily ayakta dururken, aşığı onun bacaklarını aralayarak o büyünün tam bir manzarasını sunmaya çalıştı ama bu pozisyon yeterince rahat olmayınca Emily'i, yatağın ayakucuna götürdü. Yastıklardan birini alıp getirdi, kızın başını yavaşça eğdi ve oturttu. Dolgun, pürüzsüz kalçaları karla kaplı iki tepe gibi duruyor, gözü fevkalade dolduruyordu. Enfes ak tepeciklerin dar bir vadiyle aşağı açılan ayrımı, hoş kanyonu sona erdiren gölgelerle gizlenmiş yol ayrımında tüm dikkati topluyordu. Bir süre sonra Emily'nin bacakları yeterince ayrılmış, tatlı kırmızılığın pırıltısı gözler önüne serilmişti. Otuz yaşlarında, hafif şişman aşığı, Emily'yi iyice yerleştirdikten ve kendisine katlanması için öpücüklerle, okşayışlarla yüreklendirdikten sonra çoktan hazır haldeki aygıtını ortaya çıkardı. Aşırı uzunluğu ile genişliğini göz önüne alınca aslında görünümü biraz orantısızdı ve bu onun gibi göbeklilerde rastlanacak bir aşırılık değildi. Derken onu doğru noktaya yerleştirerek sonuna dek sürdü. Emily'nin Türk lokumlarının yuvarlak çıkıntısı, aşığının baldırlarının içe dönük kıvrımına sıcak bir temas ve yakın bir birleşmeyle uyup, giriyordu. Elleri bedeninde dolanıp duruyor, büyüleyici göğüsleriyle oynayarak oyalanıyordu. Emily onun yuvaya ulaşabileceği kadar ulaştığını hissettiğinde başını yastıktan biraz kaldırdı, pek de gerilmeden başını çevirdi, en koyu kırmızıyla yanan yanakları ve en sevecen gülümsemesiyle, iç içe girdikleri an aşığının eğilip verdiği öpücüğü aldı. Sonra sevgilisini hazzının peşinden koşmaya bırakarak yüzünü ve pembe yanaklarını yeniden elleriyle yastığa gömdü. Böylece elinden geldiğince hareketsiz ve elverişliydi, eşi ise ardı ardına darbelerle üzerine yıkılıyordu. Bedenleri hamlelerin şiddetiyle sarsılıyordu, Emily'nin her gerileyişin-de uzun, beyaz değneğin bir kısmının köpürerek işine devam ettiğini görebiliyorduk, ta ki yeniden ileri atılıp Emily'ye yaklaştığında aradaki tepeler onu gözden gizleyinceye dek. Bazen elini genç kızın sinesinin yarı kürelerinden çekip baskısını daha iri olanlarına aktarıyordu, kendisini engelleyen barikatları sıkıyor, kavrıyor, okşuyordu. Ardından bu kadar hararetle dürtülen bir dizi hamle, onu nöbetin doruğuna öyle büyük bir zevkle taşıdı ki, boşalırken soluk soluğa kalıp bayılmak üzere gibi görünüyordu. Kısa süre sonra o öldürücü tadı Emily de tattı, bacakları artık tutmuyor gibiydi, yatağa doğru kendini bırakırken, halen o sıcak zevk-hapsindeki yerini koruyan aşığını da birlikte düşürdü. Böylece vücutlarının birliğini ve doruğa ulaşmanın zevkini sürdürerek aşk oyunu​n u sona erdirdiler. Sevgilisi tarafından serbest bırakılır, bırakılmaz tatlı Emily ayağa kalktı. Biz de hemen onu kutlamak ve yardım etmek için çevresinde toplandık çünkü bu zevk uygulamalarında utangaçlık yasaklanmış olsa da, kibarlık çiğnenmez bir kural olarak gözetilirdi. Burada ne öyle kaba saba müstehcenlik, ne tiksindirici ya da terbiyesizce tavırlar, ne de erkeklerin keyif ve arzularına müsamaha gösterdikleri için kızlara karşı aşağılamalar olmazdı. Tam tersi, kızların bu adamlar karşısındaki durumunu avutmak, yüreklendirmek ve yatıştırmak için her şey yapılıyordu. Erkekler genellikle kadınların hak ettikleri saygı ve sevecenliği çiğneyip geçerlerken kendi hazlarının ne kadarını mahvettiklerini bilmezler. Ve bu durum, kibar zevk üstatları için eksiksizce anlaşılan bir kuraldır. Onlar, kendilerine adanan bu kadınlara en yüce saygıyı, en büyük ilgiyi göstererek gizli güzelliklerinin hazinelerine kolayca ulaşmayı başarırlar. Kısa süre sonra o neşeli grup benim etrafımda toplanmıştı ve topluluğun olduğu kadar, sevgilimin de istek ve arzularına rıza gösterme sırası bana geldiği için kavalyem yanıma gelerek, büyük bir nezaketle beni selamladı. Oradaki varlığım herkesin ilgi odağıydı ve o ana dek izlediğimiz örnekleri düşününce bizim de hoş bir ikili olabileceğimizi sanıyordum. Sevgilimin arzularına uyabilirdim, bana karşı çok ilgiliydi ve istemediğim hiçbir şeyi yapmak zorunda olmadığımı söyledi. Bense hiçbir sakınma olmaksızın kendimi onun emrine sunmak için bir çeşit söz vermiş olmasaydım bile, bu kadar sevimli olan arkadaşlarımın sunduğu örnekler yalnızca kararımı daha da pekiştirirdi. Gördüğüm o üstün güzelliklerden sonra ortaya çıkmanın ne kadar zararıma olacağı dışında hiçbir endişe duymuyordum. Yanıtımın netliği hepsini memnun etti, sevgilime beni elde ettiği için şanslı olduğunu söylediler, dolayısıyla beni övdüler. Aslında Bayan Cole, iyiliğim için bu genç beyefendiyi seçmeyi başarmakla bana gösterdiği özenin en belirgin işaretini vermişti. Soylu ailesi ve mirasçısı olduğu büyük servetin yanında görünüşü de düzgündü. Uzun boyluydu, ender bulunan tatlılık taşan yüzünde çiçek hastalığının izleri vardı ama bu ona yalnızca zarafet katıyordu. Bu yüz en berrak, pırıl pırıl gözlerle canlanıyordu, kısacası her kadının samimiyetle sevimli bulacağı bir adamdı. Elimden tutmuş beni savaş alanına götürüyordu, üzerimde beyaz bir sabahlık dışında bir şey bulunmadığından, bu özel günde o, Abigail rolünü üstlendi ve beni kendi, kendime soyunmaktan kurtardı. Sabahlığım bir çırpıda çözüldü, ikinci engel olan korsem de hemen aşıldı. Louisa, şeridi kesmek için hemen bir makas uzattı, böylece üzerimde sadece iç çamaşırlarımla kalmıştım. Soyunmanın burada biteceğini ummuştum ama yanılmışım, aşığım diğerlerinin de arzusu üzerine kumaşlardan kalan az bir şeyin tüm gövdemin boydan manzarasını esirgemesine izin vermemem için yavaşça harekete geçti. Bense onlarla herhangi bir konuyu tartışmayacak kadar uysal bir köleydim, zaten üzerimdeki az bir şeyi pek önemsemediğim için tüm dileklerini onaylamaya da hazırdım. Göz açıp kapayıncaya kadar üzerimde kalanlardan kurtuldum, zaten hafifçe tutturulmuş olan kepim de çıkmış, saçlarım dalga dalga, omuzlarıma dökülerek, tenimin rengini daha bir ortaya çıkarmıştı. Şimdi jürinin önünde doğanın tüm yalınlığıyla duruyordum ve eğer vücudum hakkında daha önce söylediklerimi anımsarsanız pek de çirkin bir figür olmadığımı tahmin edersiniz. Yaşamın belirli dönemlerinde güzelliğimizden her saniye bir parça alıp götüren zaman, henüz on sekizime girmeme birkaç ay kaldığından, bendeki goncayı güle dönüştürmüştü. Çıplakken her zaman en can alıcı noktalar olan göğüslerim zarif bir dolgunluğu aşmayarak, dokunuşun denemesine meydan okuyup davet çıkararak herhangi bir korse desteğinden bağımsız bir sıkılık içindeydi. Uzun boyluydum, göze ve ele en hoş gelen, etimin dolgunluğu sağlığımın simgesiydi. Utancımdan pek sıyrılamamıştım fakat çevremizde bizi izleyenler beni tüm övgü ve gönül almalarla, hatta görünüşümden onur duymamı sağlamak için tüm gönülokşayıcı iltifatlarla rahatlattılar. Dostumun iddiasına göreyse vücudum bütün o doğum günü süslerini gölgede bırakıyordu, çevremdeki uzmanlardan öğrendiklerimle sınavımı tam not alarak geçmekle kıvanç duyduğumu söyleyebilirim. Ne var ki, bu seferlik sahibim olan arkadaşım, beni düşlenebilecek tüm çeşitlilikte duruş ve ışıklara yerleştirerek, her güzelliği her açıdan göstererek onların merakını, belki de kendininkini de, ustalıkla giderdi. Araya serpiştirdiği öpücükler ve üzerimde gezip dolanan ellerinin yakıcı serbestliği de hiç eksik değildi. Sırayla tüm utanç peçelerimden sıyrıldım, mahcup kızarışlarım yerini arzunun daha sıcak alevlerine bıraktı ve yaşadıklarım​d an zevk almaya başladım. Bu genel incelemede, en önemli noktam hakkında çok konuşulduğunu itiraf etmeliyim. Herkes bakire olmaktan çekinmem için bir neden olmadığında fikir birliğine. Önceki maceralarımdan hiçbir iz kalmamıştı, gençliğim geçmişimin izlerini itinayla örtüyordu, be nedenle gerilmeme gerek yoktu. Bir süre sonra eşim dizginlenemeyecek kadar heyecanlanmıştı, çevik bir hareketle giysilerini çıkarmaya başladı. Havasız odanın aşırı sıcağı, gürül gürül yanan ateş, sayısız mum ve hatta bu sahnelerin kavurucu alevi gömleğini de bir kenara atmasına neden oldu, çözdüğü pantolonu da tüm varlığını göz önüne serince baş etmem gereken düşman, parlak kırmızı başıyla ortaya çıktı. O gerçek büyüklükteki aygıtlardandı, sahipleri nin genelde daha hantal, daha ölçüsüz olanların ki gibiydi. Beni sıkıca göğsüne bastırdı ve ayağa kalkarken anahtarını doğru kilide sokmaya niyetlendi, ben de ileri atılarak yardım edince bir anda başardı. Baldırlarımı çıplak kalçaları üzerinde ka​v uşturarak yuvaya giren her santimi bana çılgınca hissettiriyordu. Öyle ki zevkin doruğunda dans ediyor, utançtan olduğu kadar o anki duygularla da alev alev yanan yüzümü saçlarına ve kollarımı doladığım boynuna gömmüş halde bedenine yapışıyordum. Beni içimden çıkmadan yatağın çevresinde dolaştırdıktan sonra yatırdı ve zevki öğütmeye başladı. Gecenin tüm o etkileyici sahneleriyle öyle hazırlıklı ve eğilimliydik ki, düşlerimiz bizi çabucak eritecek kadar kızgınlaşmıştı. Bu yüzden ondan içime yayılan sıcak serpintiyi hisseder hissetmez, ben de uyum içinde ona katıldım. Yine de uyumumuzla övünmem için çok daha önemli bir nedenim vardı. Sevgilim, içimdeki arzu ateşinin henüz tümüyle sönmediğini ter​sine ıslak kömürler gibi çiseleyen yağmurda daha da kızgın kavrulduğunu anlayarak duygularımı paylaştı ve yeniden çifte bir ateşle doldurduğu topunun o tatlı atışlarını sönmeyen bir şiddetle sürdürdü. Buna fazlasıyla memnun olarak hareketlerimi kavalyeme en elverişli ve zevkli gelecek şekilde uydurmaya çalıştım. Öpüşmeler, sıkışlar, hafif inlemeler, hepsi sahnedeydi. Ta ki hazları-mız daha azgın ve anaforlu bir fırtınaya tutulup da bizi sevgi dolu bir karmaşaya fırlatıncaya dek her şey aynı hızıyla devam etti. Böylece beraberce dalgalandırdığımız aşk denizinde savrulmaya başladık. İzleyicisi olduğum tüm o canlı sahnelerin aleviyle olgunlaşıp bir noktada toparlanarak dayanılmaz uyarılarla altüst olmaya başladım. Sakin bir sağduyunun algılayabileceği bir hazzı tatmıyor, ama o gece gördüklerimizin zevkimize yüce katkıları sayesinde ender ve enfes kışkırtmaların gücünü derinlerde hissediyorduk. Aşığımın da ateşli ve içten ifadelerle bana katıldığını büyük bir sevinçle fark ettim. Gözleri dokunaklı, apaçık alevler saçıyor, hareketleri bu zevkin dalgalarıyla köpürüyor, hepsi onun yaşadığı hazzı bana kanıtlayarak zevkimi artırmak için elbirliği ediyordu. İnsanın dayanabileceği en üst doruktaki zevke, aşırılıkla bozulmamış mutluluğa erişince o tatlı, can alıcı noktaya yaklaştım. Eşimin yağmur gibi içime yağmasından hemen önce ben de çözüldüm. Derinden gelen bir iç çekişle bölünerek tüm duyarlılığımı, kaçıp gitmesinin olanaksız olduğu o geçide yolladım. Birkaç dakika öylece yattık. Gücümüz tükenmiş, bitkinleşmiştik. Ardından son memnuniyetini en içten iltifatları yanında sevecen öpüş ve okşayışlarıyla da ilan ettikten sonra zevk ırmağımız duruldu, aşığım içimden sıyrılıp çıktı. Çevremizde derin bir sessizlikle duran top​luluk her şey bittiğinde bir çırpıda giyinmeme yardım etti. Birleşmede çifte armağan alışımdan dolayı cazibeme övgüler yağdırdılar. Eşim yeniden giyinmişti, kısa süre önceki hazzın yaşandığı koşullara karşı duyduğu beğeni göze çarpıyordu. Kızlar da beni öpüp kucakladılar ve o zaman ben istemediğim sürece, yeni toplu denemelere sokulmayacağımı, artık tamamen aralarına kabul edilip onlardan biri olduğumu temin ettiler. Gece saat bir civarı sunulan bisküvi-şarap, çay-çikolatadan oluşmuş hafif bir kahvaltı sonrasında grup dağıldı ve çifter odalarımıza çekildik. Bayan Cole aşığımla benim için bir yer-yatağı hazırlamıştı. O yatakta, geceyi kesintisiz bir haz ezgisiyle tamamladık. Bu ezgi öyle keyifli ve bıkkınlıktan uzaktı ki sona ermesini asla, istemiyorduk. Sabah, yatakta ettiğimiz güzel kahvaltıdan sonra kalktı, bana özel bir önem vereceğine dair çok sevecen güvencelerle evden ayrılarak beni tatlı bir uykunun huzuruna ve tazeleyiciliğine bıraktı. Uyanıp da Bayan Cole gelmeden giyinmek için kalktığımda ceplerimin birinde onun bıraktığı bir kese gine buldum. Kesinlikle beklemediğim bu eli açıklık üzerine düşünceye dalmıştım ki Bayan Cole geldi. Armağanı derhal ona bildirdim ve doğal olarak, dilediği payı almasını önerdim. Ama o, beyefendinin kendisini de pek soyluca ödüllendirdiğine beni inandırarak ne şekilde sunarsam sunayım, ne kadar rica edersem edeyim bu parayı kabul etmeyeceğini söyledi. Bu reddedişinin nazlanma olmadığını da ekledi. Ortama uyum sağlamaya başlayınca cömertçe ödüllendirileceğimden kendimi ve kesemi en ekonomik yollarla idare etme konusunda dersler vermeye girişi. Sonra konuyu değiştirip önceki gecenin ayrıcalığına değindi ve pek de şaşırmadan öğrendim ki, olan biten herşeyi hazırlanan rahat bir yerden gözlemişti, burayı bana söyleyecek kadar da güvenini kazanmıştım. Sözlerini yeni tamamlamıştı ki, arkadaşlarım içeri dalıp bana övgü ve okşayışlarını sundular. Gecenin yorgunluğu ve faaliyetinin, tenlerinin canlılığına ya da pembeliklerinin tazeliğine en ufak bir zarar vermediğini memnuniyetle fark ettim. Bunu, nadide müdiremizin idaresine ve öğütlerine borçlularmış. Sonra her zamanki gibi dükkânda boy göstermek için aşağı indiler, ben de akşam yemeğinde Bayan Cole'a katılıncaya dek evime gidip kendi işlerimle ilgilendim. Akşam beş civarı Bayan Cole'a giderek, büyüleyici kızlarla beraber eğlendim. Sonra birden bastıran bir mahmurluğa yenilip Harriet'in yatağında biraz kestirmek için yukarı çıktım. Orada giysilerimi bile çıkarmadan derin bir uykuya dalıverdim. Sanırım bir saat kadar uyuduktan sonra beni aramaya gelen ve nerede bulabileceği hemen gösterilen gözde aşığım tarafından hoş bir biçimde uyandırıldım. Odaya girmiş, ışıktan sakındığım yüzüm yatağa dönük yapayalnız uzandığımı görmüş, fazla gürültü çıkarmadan, çıplak tenin dokunuşunun eşsiz rahatlığı ve zevki için pantolonunu çıkarıp atıvermiş ve arkadan usulca etekliğimle sıyırmış, o cana yakın zevk merkezi​n e giden arka caddeyi önüne açmıştı. Yan yatmış, yüzümü de hafifçe aşağı çevirmişken girilmek için tamamen uygun konumdaydı. Yavaşça yanıma uzanıp bana arkadan sarıldığında, gövdeme yapı​şan bacakları ve karnıyla dokunuşunda kendine özgü nefis bir tat taşıyan o aygıtın içimde kendine yol açma çabaları gövdesinin tüm sıcaklığını hissettim. İlk anda epey şaşkın uyandım ama kim olduğunu anlayınca ona doğru dönmeye çalıştım. Beni öptü, öylece kalmamı istedi, sadece baldırlarımı biraz yukarı kaldırıp doğru yolda olduğuna güven getirdi, az sonra da en derine dek içimdeydi. Bununla tatmin olup o bölgelerimiz iç içeyken yatarak kıpırtısız kalıp, zevkten demlendi. Kıvrımlı baldırları ve karnı arasındaki boşluğa bacaklarımın arka kısmı ve sırtımın sıcacık, kuytu sığınmasından ötürü yana yattım fakat ustalıkla beni içinde tutmayı başardı. Kısa süre sonra uzun bir sükûnet için doğuştan sabırsız, o kıpır kıpır, zapt olunmaz yaramaz aşığımı eyleme zorlamaya başladı. Alışılmış oynaşma, öpüşme silsilesiyle sürdürdüğü bu devinim, sonunda iki tarafta da dün gece tüketemediğimiz ve yeniden güçlendirdiğimiz haz sağanağının ıslak kanıtıyla sona erdi. Bu soylu genç beni kendine saklamaya kesin kararlıydı ancak Londra'da kalışı o kadar uzun sürmedi. İrlanda'da bir göreve atanan babası giderken onu da yanına aldı. O zaman bile sevgisini ve kendisini elimde tutma gücüm vardı çünkü İrlanda'ya yerleşir yerleşmez ardından gitmemi önermişti, ben de kabul etmiştim. Ama o krallıkta uygun ve kazançlı bir kızla karşılaşınca, makul kararı seçmiş, kara haberi de hemen bana yolla​mıştı. Aynı zamanda avunmam için hediye de göndermişti fakat bu onu yitirmekten duyduğum derin üzüntüyü telafi edemedi. Üzüntüm, küçük arkadaş grubumu da etkilemişti, Bayan Cole ise bu boşluğu doldurmak için hiç de telaş etmiyordu. Ama kalakaldığım dulluğa avuntu niyetine, sahte bir bekâretin bu ticaretteki karlılığını sağlamak için araştırmalarını iki katına çıkardı. Gerçekleştirme umudunu hiç yitirmedi-ği ve sadece bunu yutabilecek uygun kişiyi uzun süredir bekliyordu. Ama tıpkı piyasadaki ilk denemem gibi bu tasarıda da kendi gereksinimimi kendim karşılamaya yazgılıydım. Arkadaşlarımın yakınlığı ve dostluğunun tüm keyfini çıkararak bu evde yaklaşık bir ay geçirmiştim. Harriet'i kısa süre sonra evine alan baron dışında diğerleri, bu evde geçerli topluluk kurallarına dayanarak bana yeni zevkleri kabul etmem konusunda baskı yapıyorlardı fakat onları her defasında reddediyordum. Bu sakınma ne onlardan nefret ettiğim, ne de bu işten iğrendiğim içindi, asıl nedenim kendi gözdeme bağlılığımdı. Dış görünüşte kıskançlığı onaylamıyorlar bunu kalplerinde de barındırmıyorlardı ve onlara gösterdiğim saygıdan ötürü gizliden gizliye beni daha çok seviyorlardı. Böylece tüm ailece sevilerek uyumlu ve rahat hayatımı sürdürdüm. Bir gün akşamüzeri beş sularında, kendim ve kızlar için meyve almaya Covent Garden'deki bir manava uğradığımda yeni bir maceranın beni beklediğinden habersizdim. İstediğim meyveler için pazarlık ederken, şık giysisiyle hemen gözüme çarpan genç bir beyefendi tarafından izlendiğimi fark ettim. Hoş kıyafetleri dışında hiç de dikkat çekici bir yönü yoktu, soluk, zayıf yapılı, çarpık bacakları üzerinde zar zor durabilen bir tipti. Fark etmiş görünmeksizin, peşinde koştuğunun ben olduğumu fark etmek çok kolaydı, gözlerini üzerime dikmiş inceliyordu. Sonra önünde durduğum kasaya yaklaştı, meyvenin fiyatını ucuzlatıp son fiyatı verdirmeye çalışarak yakınlık kurmaya çabaladı. Mahcup bir kız sayılmak için görünüşüm hiç de uygunsuz değildi artık. Rüküş, şehirli bir küçükhanımın tüylü süsleri ya da parfümlerinden yoksundum. Sadece hasır bir şapka, beyaz bir elbise, temiz çamaşırlar ve hepsinden öte kesinlikle doğal ve bir çekingenlik, alçak gönüllülük havası içindeydim, bunlar beni süzmesi için hiç de açık vermeyen işaretlerdi. Benimle bir yabancının hi​tap tarzıyla konuştu, yanaklarıma, yavaşça tüm bedenime yayılan bir pembelik kondurdu. İçlerinde katıksızlığın karışımını hakikaten taşıdıklarından daha da inandırıcı gelen bir beceriksizlik ve şaşkınlıkla yanıt verdim. Ama aradaki buzu kırdığı düşüncesiyle sohbet kurmaya çabalayıp başka sorularla yaklaştığındaysa yanıtlarıma öyle bir masumluk, sadelik hatta çocuksuluk kattım ki, zaten görünüşümden onun kadar hoşlanan biri bu kadarıyla bile namusum üzerine yemin edebilirdi. Kısacası erkeklerde, özellikle de gözleriyle bir kere ağa düştüler mi, bilgeliklerinin hiç mi hiç düşlemediği bir kolay aldanma potansiyeli vardır ve işte bu sayede en sağduyulu olanların bile bi​zim gafillerimiz olduğu çok sık görülür. Bana yönelttiği sorulardan biri evli olup, olmadığımdı. Henüz bunu düşünemeyecek kadar gencim, dedim. Yaşıma gelince, bir yıl düşüp henüz on yedisine girmediğimi söyledim. Yaşam biçimim içinse, Preston'da bir şapkacıda çıraklık ettiğimi, bir akrabayı aramak için şehre geldiğimi, ama buraya vardığımda ölmüş olduğunu öğrendiğimi ve şimdi şehirde bir şapkacıda ustabaşı olduğumu anlattım. Son madde, aslında görünmek istediğim karakterin tarafını tutmuyordu pek ama onda uyandırdığım, gitgide artan arzu sayesinde buna da inandı. Çok büyük bir ustalıkla ağzımdan kendi adımı, hanımımın adını, oturduğum yerin adını almayı becerdiğini sandıktan sonra, seçebildiği en ender ve pahalı meyvelerle yükleyip, beni bu serüvenin sonuçlarının neler olabileceği merakı içinde bırakarak eve yolladı. Bayan Cole'a varır varmaz, tüm olan biteni anlattım eğer adam peşimden gelmezse zararı olmadığını, ama eğer gelirse ki önsezisi geleceğini söylüyordu, o zaman zahmete değip değmeyeceğini anlamak için kişiliği ve görüşlerini iyice gözden geçirmek gerekeceğini söyledi. Bu arada benim payıma düşen iş çok kolaydı çünkü en son safhaya dek bana, Bayan Cole'un işi başlatıp ön ayak oluşunu baştan sona izlemekten başka bir şey kalmıyordu. Ertesi sabah, sonradan öğrendiğime göre, tüm bir geceyi komşu çevrede Bayan Cole'un nasıl biri olduğunu soruşturmakla geçirdikten sonra beyefendim arabasıyla dükkâna geldi. Bu ziyaretin nedenini yalnız Bayan Cole biliyordu. Adam onunla görüşmek istemiş, birkaç şapka ısmarlayarak kolay bir tanışıklık başlatmıştı. Bense gözlerimi elimdeki işten kaldırmıyor, azami bir soğukkanlılık ve gayretliliğin sadeliği içinde bir dantelin kenarını bastırmakla meşgul görünüyordum. Bayan Cole, onun üzerinde uyandırdığım ilk izlenimin yanımda oturmuş işleriyle uğraşan Emily ve Lo-uisa tarafından bozulma tehlikesi bulunmadığını fark etti. Bakışlarımı yakalamaya boşu boşuna çabaladıktan ve Bayan Cole'a siparişleri evine önceden belirlenen bir saatte kendisinin getirmesi için talimatta bulunduktan sonra daha iyi bir izlenim bırakmak amacıyla cömertçe satın aldığı birkaç malı da yanına alıp gitti. O süre boyunca kızlar yeni müşterinin gizeminin kokusunu bile almamışlardı ama yalnız kalır kalmaz, Bayan Cole bu konulardaki engin deneyimine dayanarak bu yarışmada cazibemin hedefi tam on ikiden vurduğuna emin olduğunu söyledi. Yeni efendimin sabırsızlığı, bakışları ve tavırları ateşin bacayı sardığını gösteriyordu, kuşkulanılacak tek nokta onun kişiliği ile konumuydu, bu konuda da Bayan Cole'un şehirdeki önemli istihbarat kaynaklarına gerek vardı. Gerçekten de birkaç saat içinde istihbaratı öyle iyi işledi ki, fatihimin aslında doğuştan pek de mükemmel olmayan bir mizaçla, aşırılıkla şehrin safahatı peşinde koşarak, hesapsızca har vurup harman savurduğu büyük bir servete sahip Bay Nobert adında bir beyefendi olduğunu öğreniverdi. Safahat yolunda çapkınlığın tüm sıradan tarzlarını bayatlatıp, yıpratınca bakire avı zevkine düşmüştü. Takipteki hedefine erişmek için hiçbir masraftan kaçınmayarak bir sürü kızı kullanmış ve onlardan yorulana dek yararlandıktan, hazdan soğuduktan ya da karşısına yeni bir yüz çıktıktan sonra eskilerden kolayca kurtulmuş, onları kaderlerine terk etmişti. Bu ipuçlarından hareketle Bayan Cole, böyle bir kişiliğin her zaman için uygun ödül olduğunu söyledi, ondan koparabildiğimizi koparmamak günah olurdu ve benim gibi bir kızın tüm koşullarda, ne yönden bakılırsa bakılsın Bay Norbert için sadece fazla iyi olduğunu düşünüyordu. Böylece Bayan Cole, kararlaştırılan saatte Bay Norbert ile buluştu. Buluştukları lüks ve rahat evde önce işte, evin konumundan, orada çalışan hizmetçilerden söz ettikten sonra sohbet doğal bir biçimde bana yönelmişti. Bayan Cole, dili bir kere çözülünce her şeyi ağzından kaçırıveren tatlı, yaşlı, geveze, dedikoducu rolünü güzelce oynayıp Bay Norbert'ı amacına en uygun biçimde işleyerek doğal bir yalınlıkla, ara ara ustaca vuruşlarla huyumu ve güzelliğimi överek, hakkımda akla yakın bir öykü uyduruverdi. Adamın en ufak bir şey sezmeyen masumluğuysa daha uygun bir ortam yaratamazdı. Ancak Bay Norbert artık canına tak edecek kadar ateşlenince benimle ilgili tasarı ve görüşlerini çıtlatmaya çalışmış ve zorlukla Bayan Cole'u kendisini anlama noktasına getirebilmişti. Hiddetli ve hep kuşkucu meraklara kapılan bir erdem canavarı kesilmeksizin basit, iyi huylu, kötülük nedir bilmeyen, ekmeğini dürüstçe kazanan, yumuşak ve esnek bir kadının nezaketli kişiliğine bağlı kaldı. Bu işi öyle ustaca idare etti ki, adam onun yardımından en ufak bir umut duyabilince-ye kadar üç-dört görüşme geçmesi gerekti. Buna ulaşmak için kullandığı bir sürü sonuçsuz haber, mektup ve diğer doğrudan girişimler bu yardım olmaksızın onu emeline kavuşamayacağına inandırdı. Ayrıca tüm bu çabalar gözündeki kişiliğimi ve değerimi yükseltti. Yine de Bayan Cole, bu güçlükleri bazı keşiflerin ya da planına ters düşebilecek bazı olayların başlamasına meydan verecek kadar uzatmamaya özen gösterdi. Sonunda yalvarmalar, vaatler ve en önemlisi de miktarını belirlemeyi artık Bay Norbert'a bıraktığı göz kamaştırıcı bir meblağ sayesinde yenilmiş gibi göründü. Ne de olsa bu boyun eğmesi için gayet iyi bir bahaneydi. Böyle büyük bir miktarın cazibesine dayanamayıp bir an önce kabul etmek bile bu yalan dolan sanatının bir parçasıydı ve bunu yapış biçimi de, Bay Norbert'ı bu tür bir işe daha önce o namuslu parmaklarını asla bulaştırmamış olduğuna inandıra​cak biçimdeydi. Böylece hedeflediği ödülün değerini artırmak için gerekli tüm güçlük ve engelleri zamanla ortadan kaldırarak sonunda sahibesi olduğum küçük güzelliğe öyle vurulmuş, beni elde etmeye öyle heveslenmişti ki, kendini ağızlara layık uygun bir lokma olarak gösterdi. Aslında gözü açık, bu tür olayları gayet iyi bilen, aşk oyunlarında deneyimli biri olmasına rağmen aşkımdan gözü o kadar kararmıştı ki bu yönlerini bir an bile göz önüne çıkarmıyordu. Tutkusuyla öyle körleşip telaşa düşmüştü ki herhangi bir şekilde gözü açılsa, bu iyiliği zevkine karşı kötü bir baltalama sayacaktı. Böylece, Bayan Cole onu getirmek istediği noktaya getirdi ve hayali mücevherimin alımını ucuza kapattığını sandığı bir pazarlığa dört elle sarılmasını sağladı. Üç yüz gine bana, yüz gine de aracıya verecekti, bu rakam Bayan Cole'un çektiği tüm sıkıntılar ve yaşamında ilk kez Bay Norbert için feda ettiği tüm vicdan azapları için yetersiz bir telafiydi. Görüşmeler boyunca hediye edilen hiç de küçümsenmeyecek bazı armağanlar dışında bu miktar, vücudumun kiralanması sırasında peşin ödenecekti. Bu görüşmelerde uygun zaman ve saatlerde ara sıra ama kısa süreliğine huzuruna çıkarılıyordum. Bu sırada doğal davranışlarımı gerçek bir bakireninkiler gibi göstermek için yüksek bir iffete bürünüp, sınırlamam gerekmişti, tüm tavır ve hareketlerim yalnızca saflık doluydu. Erkeklerin bizdeki cevheri yok etme zevkini tatmin etmek için arzuladıkları ve bu yüzden de tüm becerileriyle birlikte böyle feci hatalara düşmeye mahkûm oldukları o masumiyet her tavrımda kendini gösteriyordu. Sözleşme maddeleri üzerinde tam bir anlaşmaya varılınca, şart koşulan ödemeler sağlama bağlanınca ve geriye asıl noktanın uygulamasına geçmekten başka bir şey kalmayınca, Bayan Cole itirazlarını özellikle de Bay Norbert'in evine karşı olanları dile getirmeye başladı. Öyle ince bir planlamayla hareket ediyordu ki bu sözde evliliğin Bayan Cole'un evinde tamamlanması Bay Norbert'ın kendi fikri ve acil ricası oluverdi. Aslında Bayan Cole başlangıçta böyle şeylerin evinde olmasını pek istemediğini dile getirmişti ve bu itirazı da sadece oyunun bir parçasıydı. Bin pound verseler evindeki hizmetçilerin herhangi birinin bunu bilmesine izin vermek istemediğini, kıymetli, şerefli adının sonsuza dek lekelenmesine göz yumamayacağını ve pek çok benzeri bahaneler uydurmuştu. Tüm çözüm yollarına itiraz ediyor, en uygun olanlar dışında çare bulunama-masına dikkat ediyordu sonunda bu kolaylığı Bay Norbert'a lütfetmesi ile oyununu sonlandırdı. Bay Norbert'ın can atan sabırsızlığına saygı gösterilerek büyük gecenin tarihi belirlendi. Bu arada bu işten yüzümün akıyla çıkabilmem için Bayan Cole bakire görünümüm hakkında hiçbir talimatı atlamadı ve hiçbir hazırlığı es geçmedi. Tasarılarımı gerçekleştirmem için bana gereken bölgemin tüm sıkı darlığıyla doğuştan ödüllendirildiğimden, geçici darlık yaratan sıcak bir banyo sonrasında kendini kolayca ele veren o yardımcı yöntemlerden yararlanmama hiç gerek yoktu. Ve çiçeğin koparılışının her zaman değilse bile genelde eşlikçileri olan o alışılmış kanlı belirtiler içinse Bayan Cole hazır tuttuğu, etkisinden emin olduğu kendi buluşunu sundu.Bay Norbert'ın kabulü için her şey ayarlanıp hazırlandıktan sonra gece on bir civarında, beyefendi sessizlik ve gizliliğin tüm esrarıyla bizzat hanımım tarafından içeri alınıp yine bizzat hanımımın yatak odasına götürüldü. Burada, onun eski moda yatağında, bir gecelikle uzanmış, gerçek bir bakirenin kokularıyla değilse bile, uydurma birinin belki de daha büyük endişeleriyle soluk soluğa yatışım, genç kız utangaçlığının tüm onurunu taşıyan ve aşığımınkinden daha tarafsız gözlerin bile ayrımsayamayacağı bir hava içindeydim. Endişelerim bana şaşkınlık ve çekingenlik havası veriyordu, aşığım dememe izin verin çünkü bize karşı olan zayıflıkları yüzünden kullanılan ahmak deyimini erkekler için çok sert bir yaklaşım olarak görüyordum. Bay Norbert'ın önceden belirttiği arzusuna uygun olarak, Bayan Cole iyice aydınlatılmış odasında, bu gibi durumlarda erkeğin keyfine ilk kez teslim edilen genç kadınlara söylenmesi adet olmuş eski laf kalabalığını yaptıktan sonra bizi yalnız bıraktı. Halen giyinik olan Bay Norbert sabırsızca yatağa atladı, bense kafamı yorganın altına sokmuştum. Öpmek üzere dudaklarıma ulaşması sırasında bile kendimi uzun süre savundum. Bu durumda sahte bir erdemin gerçeğinden daha büyük bir bozgun ve direnç doğurduğu öyle doğruydu ki. Oradan göğüslerime ulaşmaya çalıştı ve ben bunu hisseder hissetmez dişimle tırnağımla boğuşmaya giriştim. Ta ki boğuşmaktan yorgun düşüp belki de yatağa yanıma geldiğinde daha olumlu bir izlenim bırakmak istediğinden giysilerini biranda sıyırıp atıncaya ve yorganın altına girinceye dek mücadelem sürdü. Bu sırada göz ucuyla onu bir an gördüğümde, bekâretlere saldırmak için genelde gereken nezaketi vaat etmekten çok uzak bir vücudu olduğunu kolayca fark edebildim. Veremli gibi, çürük yapısı böyle ateşli bir hizmete gönüllü olmaktan çok, ona zorla yaptırılan bir hastalıklı havası veriyor​d u. Otuzunda olmasına karşın, aşk gücünü daha şimdiden zorlama uyarılara bağımlı biçare bir hale düşürmüştü. Bu uyarılarsa, yaşamın baharlarında altmış kışın işini görerek sürekli yinelenen haz hazımsızlıkları yüzünden posası kalıncaya dek süzülmüş, canı çıkmış bir vücudun doğuştan gücüyle ancak desteklenebiliyordu. Tüm bunlardan geriye, hem ona işkence eden, hem de uçurumun dibine sürükleyen hayal gücündeki gençliğinin tüm ateşi ve sıcaklığı kalmıştı. Soyunup yeniden yatağa girer, girmez elimden çekip almasına izin verdiğim yorganı sıyırdı artık yalnızca saldırılarına değil çarşaf altından teftişine de açıktım. Kendimi savunmak için gösterdiğim çabalara hazırlıksız yakalanmıştı ama yine de böyle deneyimli bir ustadan endişeyle beklediğim kadar sıkı bir araştırmacı çıkmamıştı. Hem göğüslerime hem de daha önemli caddeye giden yola fazlasıyla barikat kurduğumu düşündüğünden geceliğimi yırtarcasına açtı, yine de bunun dışında her şeyde bana karşı tüm saygı ve sevecenlik belirtilerini sunuyordu. Benim bu oyundaki rolümse ona hiçbirini sunmamaktı. Yatakta yanında ilk kez gördüğü çıplak erkek kadar alışılmadık bir şeyin bir kızda uyandıracağı tamamen masumane hislerden beklenebilecek tüm