konusu olur. Zaten kul-Hakk bağlamında ilişkinin açık olması ile tinde nesnelliğe bağlı kendilik bilinci edinilmesi üzerinden, kendinde gerçek olanın öteki ile gerçekliğini ilişkisinde açık ettiği gerçekleşme durumunda beliren gerçeklilikte, ikiliğin belirimiyle –varlık olarak değil- varoluşsal olarak gerçeklikte ortak olunduğu görülür. Kul olmaz ise Zatı ilahi Allah kimliğine bürünemez olduğu gibi Allah olmasaydı eğer kul da olunamazdır. Zatihi varlıkta ortaklık yoktur… Ama gerçekliğin aşikâr olunmasında gerçeklik, anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde tinde varoluşsal olarak ortak olunandır. Kastettiğim, ortak gerçeklikte–tinde yaratım olarak- varoluş bulunduğudur. Sen atmadın Allah attı ayetinde de bu anlatır olduğum durumun tamamı, tefsir ve tevhil mahiyetinde ifade edilmiştir. Kulluk perdesinde seyir edilir Hakk. Hakk ile varlığını bulur kul. Özde aynı, sıfat bir, nesnesinde bütünlüğün korunduğu Kendinden kendine bir seyirdir bu. Allah ile kul, kul ile Allah Bitimsiz bir zevktir bu. Bitmedikçe yaratım sonu gelmez, Kendinde çeşitlenmenin sonucudur bu. Hazreti nebi Muhammed Mustafa'nın nurda kendilik bilincini bulması da bu düzeyde gerçekleşmiştir. Hazreti Allah, kendi varlık katında Habibim seslenişi ile kast ettiğim düzeyde, kendilik bilincinde –ben olan- var ettiğine nida etmektedir. Kâinatın efendisiyim hadisi şerifi veya ruhu ile kâinata muhittir ve kâinata rabdir ve Allah'ın aynasıdır Muhammed Mustafa kelamı kibarları ile de kast edilen de bu çizgide değerlendirilmelidir. Muhammediyet-in beşeri yönü değil, ruhani yönünü kast etmekteyim. İnsan ise ruhu ile onun ruhundan var edildiği içindir ki ruh istidadına bağlı olarak kendilik bilincini evvela ruhta ben olmasında 354 Tevhid Okumaları bulur… Ve insan ruh olarak nurla edindiği kendilik bilinci değil ama ruhun bedende dolanıklıkta iş görüşünde, bedendeki biyolojik nesnelliğe bağlı olarak bütünlükte birliğini koruması ve bedene bağlı ilişkilerinde her türlü okuma doğrultusundaüç zamanlı olarak bellek edinmesi sonucunda, ışık hızına yakın gerçekleşen kendilik bilincini –ben olmayı- edinir… Ve ben olması ile şahsı mutlak olan Allah'a ayna olur –aynadır-. Sonuçta anlaşılacak olan isehangi hareket hızı düzeyinde kendilik şuuru edinilmekteyse kendilik şuurunda ben olmanın anda zamansallığı içerdiğidir. Özne, kendilik şuurunda –nesnesi üzerinden değil, nedeni kendi (Kayyum) olarak kendinden hareket ile ben olmasında- zamansal olandır… Dirimselliğine (Hayy) bağlı olarak şuursal kendilikte zamansallık anda yaşanandır. Nesnesi üzerinden yaşanan zamansallık ise nesnellik üzerinden bilinçliliğin edinilmesi sonucunda üç zamanlı olarak yaşanır/yaşanmaktadır. Ayrıca anlaşılacak olan nurun doğası gereği yüksek hızlarda gerçekleşen dolanıklıkta, nur katmanları ve kademeli hız belirimleri doğrultusunda yeni özne belirimler halk edildiğidir. İlk halk edilen, kendisine içkin, muhit, aşkın ve malik ( sen atmadın Allah attı ) olunan özne/ öznelerdir. Bu nokta da ayrıca belirteyim kiAllah,Allahlığını kimseye vermemektedir… Ama Allah'tan nasipli olunduğu kadarı ile herkes ve her şey, Allah'ı dirilikte yaşamaktadır. Allah'ın nuruna erme imkânı bulan birisi için ise kendilik şuuru ve zamansallık, Allah ile anda bulunmuş olunur. Bir demek istediğim ise Allah ile varoluşta olmanın –yokluğa yer bırakmadan- bir o kadar gerçek olduğudur. Her ne yaşanmakta ise bulunulan mertebenin gerçekliğine bağlı olarak yaşanmaktadır. Dışarıda bir şey yok, herşeyi kendimizde yaşamaktayız diyenler içinde belirteyim ki dışarıda bir şey yok demek, bedensel yönü ile dışarıya ait duranın bende yokum demesi olmuş olur. Bununda mantıksal olarak açıklanacak hiçbir yönü yoktur. Yaşanan her ne ise dışında olanın yüklerinin öznellikte dışlaşmasıdır. Her zihinsel okuma, dış etkilenişler sonucunda yönelmişlikler ile gerçekleşir. Nesnesi olmadan öznellikte gerçekleşmelerden bahsedilemez. Koku alma, tatmak vb. her olgu nesnelliğe bağlı öznel deneyimlerdir. Nesnel olanın öznellikte karşılık görmesidir. Nurun bir tavrından başka bir tavrına geçişi söz konusu olandır. Yukarıda belirttiklerim Allah'ın varlığını ve varoluşsal belirimlerini farklı bir düşünce alanında tartışmaya sebep olsa da inancım olmayacak kadar emin olduğumdur… Kur'an, siyer, hadis, evliyanın keramet ve kelamı kibar kaynaklı hikâyelerimizde de dolaylı olarak ifade edilir. Varlıksal olarak her yerde olmak ve şuursal olarak da her şey üzerinden tavırlarında –varoluşsal belirimlerinde- kendini 355 Tevhid Okumaları yaşamak Allah'tan başkasının yapabileceği bir şey değildir. Gelişen bilim ve edinilecek her yeni bilgi verileri ile beraber Allah'ı anlayarak/ idrak ederek bilmek daha kolaylaşacaktır. Mülkün yegâne sahibinin O olması ve bütün işlerde övülmeyi hak edenin O olduğunun belirtilmesi gibi ifadeleri de yukarıda belirtilenler ışığında anlamak gerekir. Kendilik şuuru derken de nesnesi üzerinden kendini imkânlara bağlı olarak gerçekleştirir iken edinilen kendilik bilinci ve kendilik bilinci sonucunda kendilik bilincinin sorumluluğunu alabilme şuuruna ermeyi kast etmemekteyim. Kendilik şuuru –Ben olma şuuru- olarak asıl olan nur ile edinilendir. Nesnelerine bağlı olarak kendilik bilinci edinilmesi ve sorumluluk şuuru edinilmesi ise asıl olan benliğin gölgesinde insan olmanın gereği olarak edinilendir. Mutlak benlik sahibinin, yaratımı sonucunda benlik iz düşümlerinde çeşitlilik olur. Asl olan benlik ile nesnellik üzerinden değer belirimleri doğrultusunda varsayılan belirimler üzerinden edinilen kendilik bilinci –ben olmanın- birbiri ile karıştırılmaması gerekir. Mutlak benlik zemininden hareket ile izafi düzeyde beliren benliklerin olduğunu da belirtmek gerekir. Bütün düzeylerinde beni tek tip olarak ifadede mutlaklaştırmak, toptancı bir söylev olarak felsefi olma niteliğine haiz değildir. Nur katmanlarından kastım ise moleküllere inildiğinde moleküller katmanında olunduğu, atomlara inildiğinde atomlar katmanına vb. -düzeyde sekiz nur katmanına- inildiğidir. Her nur katmanında bulunan nurlar sistem yapısallığı özellikleri gösterirler. Nur deryasında sonsuz ilişki ağında şuuru mutlaklığını korumanın tek nedeni de yukarda belirtilen –inanılması zor- hızlarda hareket edilmesidir. Bu durum iman ehli için ışık hızından hızlı hızlar olduğunun sezgisini vermek adına da önemlidir. Bedende her yerde olmak, kâinatta her yerde olmak ve bütün uzay alanında her yerde olmak ayrıca kendilik şuurunu korur iken birçok işte –oluşta- bulunmak, nurun hareket olanağı ile alakadardır Özetlersek Şahsı mutlak için zaman, en geniş düzeyde bütün zaman belirimlerine aşkın olarak anda kendiliğini zamansallıkta bulunur iken kendini yaşamasıdır. Zamansallık, yukarıda şuursallık için belirtilenlerden de anlaşılacağı gibi özneldir ayrıca öznenin, öznelliğinin mutlak gerçeğidir… Ve nurun kendindeki hareket ve hareket hızlarına bağlı olarak uzay varlık alanında gerçekleşen kendilik şuuru, zamansallıkta gerçekleşir iken an-da kendiliğin ben olarak bulunmasıdır. Kendilik şuurunda bulunan –ben olan-, halk ettiği nesneleri üzerinden kendini imkânlarında gerçekleştirdiğinde ise kendilik bilinci edinendir. Kendilik bilinci geçmiş, gelecek ve şu an olmak üzere üç zamanlı olmak ile edinilendir. Bu durumda kendilik 356 Tevhid Okumaları şuuruna bağlı olarak –kendini gerçekleştirdiği her türlü alanda- bilinç edinimi de nesnel olan üzerinden edinilendir. Dolanıklıkta hayali ilişki denilen olayın -aranması gerektiği nokta- da ışık hızının karesinin karesi kadar daha hızlı olan bu hızda,en latif düzeyde nurun, enerji yükü değerinde bilgi aktarımı ile mümkün olduğudur… Ki bu da mükemmel düzeyde süper iletken vehomojen yapısallıkta olan elektromanyetik uzay ortamında gerçekleştiğinden dolayıdır. Nur deryasında dolanıklık, yüklerinde eş/ özdeş – sadece iki nur taneciği arasında değil- hem katmalı bir biçimde noktandan noktaya prensibi gereği oluşan nur boyutlarında hem de nurların kuvvet özdeşliği gösterdiği ilişkide bütün oldukları olarak oluşturdukları sistem yapısallığıkazanılan kuvvet alanı ortamlarında da gerçekleşir. Her eş yüklü nurların elektromanyetik alanında gerçekleşen bilgi paylaşımı, bağıntılılık sebebiyle diğer nurani katman ve sistemlerde de karşılık bulur. Her katmanlı nur deryası –alanı- beliriminde daha düşük hızlara inildikçe sistem içi kuvvet belirimleri ile beraber hareket, kütle yoğunluğu doğrultusunda ters orantıda olarak yavaşlar… Ve iç dünyadan itibaren bütün mevcudat âlemleri birbiri ile bağıntılı olarak dolaşıklıkta, bilgi yükü olan – anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinin dışlaşmalarının nesneleri olurlar. Birine dokunma imkânı olursa eğer, nurani olan sistem içi ilişkileri ve katmanlı olgusallıkta noktadan noktaya doğru biçimlenir iken birbirlerinden bağımsız olmadıkları yek vücud oldukları ortamlarında hepsine dokunulmuş olunurdu. Ayrıca deney nesnesi olarak alınan bir tanecik, bulunduğu nur katmanına ve nur sistemine ait uzay alanında bulunur iken enerji yükü paylaşımları ve diğer hareket belirimleri sebebiyle hiçbir zaman aynı tanecik olarak üzerinde deney yapılamayacak olandır –belirsizliğin belirsiz kaldığı nokta-… Ama her deney, özde aynı olan nurun –enerjinin- doğasına tanık olmaya bir yoldur. Allah'ın kendi varlık alanındaki hareket hızı, ol dediğini oldurtacak hızda gerçekleşirken ve bütün mevcudat alanını kendi ile ayakta tutarken zaman, anda – varoluşun zemini/ dayanağı olan nurani alanda sonsuzca işlem yaparkenkendiliğin zamansal kılınmasıyla dirimsellikte yaşanandır… Ayrıca belirteyim ki bu kadar hızlı hareket etme olanağı olan ve istediğini yapma özgürlüğüne sahip olan şuuru mutlak ve şahsı mutlak olan Allah indinde insanın beşeri varlığı yaratılmış olmak ile beraber acziyetten öte değildir… Ama buna rağmen insan, Allah'tan aldığı ruh ile kendisine istidat edildiği ölçüde O'nun ile yakinlik bulur/ bulma olanağına da sahiptir… Ve önemli olan ise insanın nesnel neden-sonuç ilişkilerinde ayrıca biyolojik sebep-gerekçe yönelim ve eylemlerinde mi kendini bulacağı veya Allah'ta Allah ile mi kendini bulacağıdır. İnsan tinsel bir varlıktır… Ve tinsellik 357 Tevhid Okumaları manevi yönü ile fıtrat belirimleri, mertebe, koşul, ihtiyaç, beklenti durumlarına göre izafidir. Bu durumda nesnelliğe aşkın Allah'ı mı bulacağız veya Allah ile olup nesnelliğe aşkın yaşamayı mı öğreneceğiz yaklaşım farklılıkları da belirir. Elbette ki Allah ile kendimizi bulup, Allah ile olup nesnelliğe aşkın yaşama ermek öncelenmesi gerekendir. Allah, şahsı mutlaktır ve kendisine ayna olarak halk ettiği şahıs mertebeleri şahıs olma farklılıklarını izafi olarak açık eder. Nurun öz niteliği olarak kendilik şuurunda –ben- şahıs olan Allah, her daim aynı şahıstır… Ama mutlak şahsın kendinden olarak halk ettiği şahıs mertebe belirimleri arasında alan hâkimiyeti ve imkân belirimlerine göre izafi düzeyde farklılıklar görülür. Mutlak şahsına bağlı olarak her beliren şahıs mertebesi, nurda aynı şahıs olma durumunu içerir iken nurun hız belirimleri ve ilişki belirimlerinde edinilen donanıma göre edinilen kendilik bilincinde ki birliğe rağmen farklılık gösterir. Işık hızının karesinin karesi, ışık hızının karesi ve ışık hızında kendilik şuuru –Ben olan- zemininde imkân belirimlerine göre kendilik bilinci –benlik- edinmek, ilişki durumlarına göre üç düzeydeki hız belirimi ile dolanıklıkta yek parça ve yek vücud olarak görünüş bulur. Şahısta aynı olan, yaratımda birliğini korur iken şahıs olma şuurunu da korur… Ve kendini kendi varlığında kendine ayna olan şahıs belirimleri ile görünüşe taşımış olur. Ayrıca belirteyim ki tayyi zaman gibi hadiselerde de ruhaniyete bağlı hızlı hareket etmeler söz konusu olandır. Birçok olası iş, gerçekleşmesi gereken süresinden daha hızlı olarak bitirilir/ gerçekleştirilir… Ve miraç hadisesinde ki gibi yatağı hâlen sıcacıktı durumunda olduğu gibi yaşanılan ana geri dönülebilinir. Işık hızı, ışık hızına yakın olan hızlar ve ışıktan daha hızlı hızlarda kütlesel yapısallıktan bağımsız olarak özne olmanın şuursallığı yitirilmez. Nurun doğası gereği şuursallık, nurani bütün hızlarda korunur… Ve özne her hız beliriminde özne şuursallığında – ben olduğu durumda- bilinçli hareket eder. Hızlar artıkça da bulunulan zamansallıkta daha geniş bir imkân dairesinde hareket etme özelliği kazanılır. Tayyi zaman ve Tayyi mekân olaylarında da nurun doğasında imkânları (kabiliyetleri) ile hareket imkânı kazanılması söz konusu olandır. Ayrıca birçok yerde bedenleşerek görünmek (kopyalamak) veya eşyanın yerini değiştirebilmek de nurun imkân alanında, geniş zaman olanağı ile özdeş bilgi yükü dolanıklığında kerametler göstermektir. Evliyaya verilen kerametler de nurun doğası ile bahşedilendir. Genel olarak da kütle çekim, birleşik nur ilişkilerinde gerçekleşen kabz-bast (Kabzbast titreşim belirimidir ama ilk nurdan hareket ile sonradan görünüş bulan her nur, çoklu nur ilişkisinde görünüş bulduğu içindir ki kendiliğinde titreşime haizdir. ), 358 Tevhid Okumaları itim-çekim ile başlar. Kütlesi olan, döngüsel hareketlere sahip olan ve bulunduğu elektromanyetik ortamda bulunan her olgu, sarmal hareketliliğe bağlı olarak bulunduğu uzay alanında kendisine yol açar. Açılan her yol dalga hareketi gösterir iken takipçisi olan kütlelerin serbestçe aktığı bir yol olmaktan öte, kütlenin kendi çekim dalgaları ile beraber bağlı olduğu diğer kütleler ile tutunması ile gerçekleşir. Genel görelilik teoreminde çekim kuvvetinin olmadığı sonucuna varılır… Ama her kütlenin kendi iç dinamiklerine bağlı olarak oluşan itim-çekim kuvveti ile beraber bulunduğu uzay alanında (elektromanyetik ortam) da itim-çekim kuvveti ile hem bulunduğu uzay ortamına hem de bulunduğu uzay ortamındaki diğer kütlesi olanlar ile tutunmalarda bulunduğunu belirtmek gerekir. Her yol dalga beliriminde bulunurken, kütlesi olanın kendi ekseninde dönmesi ve gittiği istikamette yol alması esnasında çekim ve itim dalgaları etkisi de gösterir iken kendi alanında tutunduğu/ tuttuğu diğer kütlelerin çekim ve itim dalgaları ile de sistem beliriminde döngüsel sınırlar edinilir. Kütlesi olan kütlesinin karesi kadar bulunduğu uzay elektromanyetik alanını hızı ile doğru orantılı olarak büker ve kendine yol açar… Ve kendi ekseninde dönme yönünde de eksen dönüşünü tamamlaması süresi ile doğru orantıda bulunduğu uzay elektromanyetik alanını üzerine katlayarak edindiği yolu kuvvet alanı kılar. Her tam eksen dönüşü tamamlandığında bir önceki kuvvet alanının yayılımı sonucunda yeni kuvvet alanının karesi kadar bir kuvvet alanı kazanılır. Bu da her tam eksen dönüşüne bağlı olarak sürekli bir biçimde devam eder… Ve kütle her tam eksen dönüşünde döndüğü yön istikametinde kuvvet alanları olan yollar var kılar. Diğer kütleli olgular da büyüklük küçüklük oranlarına göre birbirlerinin kuvvet alan yollarına katılarak sistemleşirler… Ama her kütle diğer kütle ile hareket ilişkisinde iken kütlelerin çokluğu ile doğrultusal olarak beliren kuvvet alanı olan yollar –kuvvet alanları- birbirleri ile girişirler (dalga davranışında girişim gerçekleşir). Sistemlerde ise kütleler küçük dalga girişimleri ile hareketleri sınırlı kılınırken büyük dalga kuvvet alanlarında akıp gittikleri yollarda bulunurlar. Kütleler sistemlerde aynı yönde birbirlerine eklemlenirken, ters yönden kuvvet etkileri gösterdiklerinde sistem hareketini sınırlayabildikleri ölçüde belirli kılarlar. Her sistem içi beliren ters yönde kütle hareketlerinin sistemden uzaklaşmak, sistemden çıkmak eğilimi olsa da baskın kuvvet olan yolda devamlı olmak kütlenin kaderi olarak bulduğudur. Kütle sisteme ters dalga hareketi ile tutunur iken sistem içi hareket döngüsünde sistem yönünde hareket eden diğer kütlelere göre yavaş kalır. 359 Tevhid Okumaları Ayrıca kütlenin çekim kuvvet alanı ve kuvvet alanıolarak beliren yolların girişimi ile görülen o ki sistem ve kütle belirimlerinde üzerine katlanan kuvvet alanı ve hareket hızı yönündeki kuvvet etkisi de düşünüldüğünde itim-çekim olayları birleşik kütle yapılarında –sistemlerde- kabz-bast (kalp atımı gibi)olayına neden olur. Her kütle, sisteme bağlı bütünlükte yeni kütle oluşumuna neden iken sistem içi geri çekilim hızı, genişleme hızına oranla kütle büyümesi ile ters orantıda olarak azalır. Böylece büyümekte olan sistemlerde kendi içinde tutarlı –sağlıklı- bir büyüme –genişleme- edinilir. Kararlılık kazanmış kütlelerde ise kütle yoğunluğuna, iç dinamiklerin kuvvetli bağlarına bağlı olarak genişleme azalır. Bu mikrodan makroya kadar böyledir. Yani kütle çekimini yok saymak ve uzay-zaman eğrileri adı altında basit ifadelerde bulunmak ile kütle-sistem-hız-zaman-kuvvet belirimleri anlamlı kılınamıyor.Zaten elektromanyetiğinevrenselliğinden bahsetmekteysek kütle çekimin olmadığını belirtmek hata olur. Ayrıca demek istediğim zamanın devinime bağlı mekanik olan nesnel bağıntılığından ve zamanın varlık atfedildiği boyutsallığından öte, öznel belirim olduğundan dolayı öznel bağıntılılığından –organik- ilişki bütünlüğünden bahsedilmesi gerektiğidir. Zamana sebep özne zamansızdır ama zaman öznel belirim olarak görünüş bulur.Albert Einstein bağıntılılıkta haklıydı ama özel görelilik kuramı eksiktir ve genel görelilik devrimsel bir düşünce ile bakış olsa da yanlış yargılar veren, en küçüklerin evreni hesaba katılmadan makro büyükler ile bakılan ve doğru olmayan bir düşünce mecrasında gerçekleşir… Ayrıca zamanı nesnel ve boyutsal düzlemde ele alışında da yanılmıştı. En küçüklerin doğasından bağımsız olarak makro ölçekte belirenlerin doğalarını –zorunluluklarını- anlamakta güçlükler oluşur. En küçüklerden hareket ile düşünmek, daha doğru varlık görüşleri edinilmesine sebep olur/ olacaktır. Elbette ki yukarıda belirttiklerimde de eksikler vardır hatalar da olabilir… Ama saplantılı bir biçimde bir kurama bağlı olarak düşünmenin varlık görüşü adına sakıncalı olduğu kanaatindeyim.Zaman özneldir ve özne zamansaldır nesnel olan ise zamana ait olarak zamansaldır. Özneden nesnellikten bahsetmekteysek zamanın değil ama zamansallığın mutlaklığından da bahsetmekteyizdir. Zamanın insan tininde belirdiği formlara –ussal belirimlere/ belirlemelere- göre belirtirsek 360 Ontolojik zaman Âdemoğlu dehre küfür ederken beni gücendirir… Dehr, benim, işler benim elimdendir ve Baki olan Allah'ın veçhidir ifadesinde hareketin kendisinde tanık olunması gereken genel olan öznel mutlak zaman Tevhid Okumaları belirimidir. Cenabı Allah dehr, benim derken dehrin kendisi olduğu anlamında benim ifadesini kullanmaz. Benim derken dehrin –zamanınsahibi olduğunu kast eder. Yani O kendini gerçekleştirir iken zamansal olduğu gibi her neyi yaratmakta/ gerçekleştirmekte ise zamansal kılar iken faili mutlak olarak kendisini gerçekleştirmektedir. Dolayısıyla El Faal olan Allah, zamanı kendi hareketinin belirimi olarak sahiplenmektedir… Ve zamansal olarak ahkâmı doğrultusunda her ne gerçekleşmekte ise kendisinden olduğunu vurgular. Zaten hadisi kutsinin devamı olan işler benim elimdendir ifadesinde de bunu net bir biçimde belirtir. Baki olan Allah'ın veçhine yönel ayeti ise zatına yönel anlamını içerse de harekette kendini görünüşe taşıyan Allah'a yönelinmesi anlamına da gelir. Ayete dikkat edilecek olunursa eğer zamansallığın cisimlere –nesnel görünüşlere aşkın öznel olduğuna da tanık olunacaktır. Fani olan cisimler dünyasından baki olanın veçhine yönelinmesi ile faniliğe aşkın zamansallığa kavuşmanın, zamansız –baki- olan Allah ile mümkün olduğu da ifade edilmektedir. O Allah'tır ki her zamanın dirisi olarak mekân içinde mekânlar var eder iken zaman içinde zamanlar da halk edendir… Ve ışıktan da hızlı olan halk etme hızına bağlı olarak kendi geniş zamansallığında özne olmanın –ben olmanınşuurundan bir şey yitirmeden dilediği gibi ol dediğini halk edendir. Halk ettiği ise varlık bulduğu zamansallığına göre zamansal kılındığı düzlemde zamanda kendini bulur. Mekânsal zaman Mekâna bağlı sistemlerdegerçekleşen ardışık hareket belirimlerine göre belirli kılınan zamandır. Allah katında ayların sayısı on ikidir ifadesi ile de belirtilir. Mahşer senesi olarak ifade edilen elli bin senelik bir gün den de bunu anlamak gerekir. Kronolojik zaman Tarih bilimsel zamandır. Buna devirler –dönemler, çağlartarihi dâhildir. İnsanı doğadan farklı kılan, emek verdikleri ile ürün verirken değişimde olarak edindikleri, yaptıkları ile beraber miras bıraktıkları ile tarihsel olmasıdır. Doğanın zamanı büyük değişimler hariç olmak üzere bengide seyir eder… Ama insan, miras bıraktıkları ile zamansal kılınışına direnirken insanlık olarak kendini zamansız kılma yolundadır. 361 Tevhid Okumaları Süregelende dönemsel olarak beliren her zaman belirimi, kendi döneminin koşul, ihtiyaç, beklenti, talep ve gerekliliklerine bağlı olarak gerçekleşir. Her devri, kendi anlam-değer ilişkilerinde beliren galip düşüncesi ve değer belirimleri biçimlendirir. Değişen devirsellikten bahsetmekteysek geçmişi günün değer yargıları ile anlayamayacağımızı da bilmemiz gerekir… Ama insan tininde görülen gelişim, geçmişin eleştirisini de gerekli kılar. Bu zaman idrakini, en yoğun bulduğumuz düşünce alanı ise günümüzde, paradigmaları ile alanı belirli kılınan bilimdir. Bilim olanı, olan-biteni bilme çabası olarak gerçekleşir iken nedensellik arayışında bulunur. Zaten nedensonuç paradigması ile pozitivist düşünce beliriminde bilim her neden arayışında, olanın bir önceki evresini bilmeye de zorunlu olarak taliptir. Bu bağlamda bilim geçmişin izini takip ettiği olan ve olan-biten üzerinden elde ettiği sonuç verileri üzeri şu ana dönüşlü olarak iki zamanlı bir düşünce alanıdır. Kaos teorisi, psikoloji, kuantum mekaniği vb. ile beraber bilimde üç zamanlı düşünmeye doğru insan, evrilmek zorunda kalmaktadır… Ama kuantum mekaniği ve psikoloji kendi alanlarında neden arayışında iken geçmiş odaklı yönelimde de kendilerini bulurlar. Antropoloji, kozmoloji, jeoloji, kuantum mekaniği, tarih, psikoloji, sosyoloji vb. benzeri birçok alanda yapılan bilim geçmiş zaman belirimine dönük olarak nedenselliği ararken veya belirli kılar iken geçmiş ile şu an olan, olup-bitmekte olana bakar. Bing Bang, evrim vb. birçok teoride de olmakta olan budur. Kur'an da ifade edildiği ölçüde dinde ise nedenler işaret edilir iken gelecek öncelenerek insanın evrensel değerlere bağlı olarak yaşaması istenendir. Bunu belirtmemin sebebi Hem bilimsel alanındaki zamansal yönelimi göstermek, hem din alanındaki zamansal yönelimi göstermek, hem de her ikisinin arasındaki zamansal yönelim farkını gösterir iken kronolojik zaman idrakinin insan yaşamında ne kadar belirgin etkileri olduğunun anlayışını verebilmektir. 362 Biyolojik zaman Süreksizlik belirimlerine göre belirli kılınan zaman. Her şeyi bir ölçü üzeri halk ettik ve Sizlere bir ecel takdir ettik ifadesinde görülür. Biyolojik zamanda organik ilişkideki yaratım eşikleri, bu zaman belirimini de izafi kılar. Tevhid Okumaları Yapısal zaman İş gücü verimliliğinde amaca bağlı görülse de Allah sizin saydıklarınızdan bin sene olan bir günde… ifadesinde de görülebilinir. Bu zamansal belirimde, sonradan olacağa göre önceden olacaklar belirli kılınır. Başka bir deyişle de gelecek, geçmiş nedenler doğrultusunda belirli kılınmış olan değil, olacak olanlara göre geçmiş belirli kılınmaktadır. Nuru ile mutlak özne olan yaratıcı, zamansal ve varlık görüşü olarak yarattığının hep önündedir. Yaratılan yaratıcısını ulaşılması gereken kaderi mutlağı olarak hep önünde bulur. Psikolojik zaman Entropy ve biyolojiye bağlı olarak sebep-gerekçe ilişkisi zemininde gelecek odaklı zaman algısı yürüyüşüdür. Bu durumda zaman hep yaşamsaldır öznelliğin kendiliğine dışsal olarak mekânsal zamana göre belirli kılınana göre yaşansa da zaman özne değil, özneldir. İnsan ussal olarak zaman belirlemelerinde iken de nesnel zaman algısını kendi için kılar iken zamanı da kendi için öznel kılar. Böyle olmak ile beraber psikolojik zamansallıkta insan bilinçte üç zamanlı olarak geçmiş, gelecek belirimleri üzerinden zamanı günde yaşamışlığında bulur. Özne için zaman yaşamaktır… Kendiliğin nesneleri üzerinden yaşanmasıdır. Var olan kendini yaşarken zaman, kendi varoluş hareketinin dışında olan değildir… Ve her can kendi devrini zaman adı altında yaşar. Kültürel zaman Belli değerler algısında zihniyet olarak beliren zamandır. Kültürel zaman insanın ürettiği değerler içinde yaşadığı zamandır. İnsan kültürel zamanı yaşadığını duyumsamaz. Çünkü kendini özdeş ve ait gördüğüne kıyas olarak fark yaratamaz. Kültürel zaman sosyoloji temelli ve psikolojik olarak ele alınması gereken zaman dilimidir. Biz atamızdan böyle görmedik ifadesinde buna tanık olunur. Ereksel zaman Erekte belirli olana göre hedef belirlenimli zamandır. Özellikle sporda görülür. melek ve ruh sizin saydıklarınızdan elli bin senelik bir günde O'na varırlar ayet ifadesinde tanık olunması gereken zamandan kasıt da bu zamandır. Bu zaman algısını yapısal zamandan farklı kılan ise bu zaman biçiminde zaman algısal olarak erek –amaç- belirimlerine göre algılanandır. Yapısal zaman ise algılanan değil, sonuçları üzerinden görülmesi gerekendir. Ereksel zamanda nedenlerden hareket ile hedef belirimlerine doğru gidilir… Aslında ise her ereksel zaman algısı, yapısal zamanın sonucunda açık olması 363 Tevhid Okumaları gerekenler için görünüş bulur. Bu yazının aynada ters görünmesi misali gibidir… Ve karmadan da bakıldığında bu anlaşılır. Karmada nedenlere bağlı her yapılan sonuçta karşılık görecektir… Ama sonuçta olacağa göre, her yapılan gerçekleşecektir. Ereksel zamanda eylem sonucu belirli kılar… Ama yapısal zamanda eylem olacak için belirli kılınmış olması gerekendir. Ussal zaman Her düzeyde zaman algısını kavramlaştırarak zamanı ussal kılarak algılamaktır. Bu bağlamda vakit kavramı bize bunu anlamakta yardımcı olabilir. Zaman zaten ussal bir belirimdir. Bu nedenle Ontolojik zamansallığa bağlı olarak ne gerçekleşmekte ise ussal bir belirim olarak gerçekleşmektedir. Dil ile de bunun karşılık görmesi doğaldır. Çünkü dil de usun belirimidir… Ve her gerçekleşene kavramı ile dilde tanık olmak insan olmanın gereğidir. Kur'an'a zaman kavramı üzeri bakıldığında da görülecek olan ise hakikatin – Allah'ın nesneleri üzerinden kendini zamansal belirimler üzerinden dilde ifade ettiğidir. Bu bağlamda dil öznel her belirimi –kendini, gerçeği- görünüşe taşımanın gerçeğidir… Ve her öznel belirim dil ile nesnel kılınır iken dil de nesnel kılınanlar üzerinden ifadede öznenin kendini görünüşe taşımasının nesnesi olur. Zamana bağlı olarak Kur'an için söylenecek olan, barındırdığı evrenseller ile zamana aşkın olan zaman fihristi olduğudur. Olmuş, olmakta olan ve olacak olan her zamanın gerçeği olarak olup-bitmekte olduğu ifadesi ile Kur'an'da yerini alır. Zaman öznel olduğu içindir ki öznenin kendisini zaman ve zamanda olup-bitmekte olanlar ile ilişkilendirerek ifade etmesi Kur'an'da net bir biçimde görülür. Bengide, an-da, zamansızlıkta zaman Arketip (ön örnek) ve ilke olarak her devirde zamansız olanları öznel olarak yaşarken mekânsal zamana aşkın tinselde -iç dünyada yaşanan ruhsal zamansallıktır. Geçmişin ve geleceğin günde yaşanmasıdır. Kur'an'daki üç zamanlı (geçmiş, gelecek ve güne hitap) anlatımında buna tanık olunabilinir. Kur'an, an-da yaşanandır. Kim ki Kur'an'ı yaşamaktadır an-da sürekli olanda (bengide) yaşamaktadır. Rahmeti kendime farz kıldım ayeti de bengiyi de içeren bir ifadeye sahiptir. Çünkü rahmet, yasa ve ilkelerin devamlılığında gerçekleşirken zorunlu kılınan ahlak olarak sonu gelmeyen devamlılıkta bengide gerçekleşir. Her beliriminde zaman, doğrultusal yaşanandır. Dehre varılırsa eğer an-da yaşayan Allah'a varılması ile her devrin oluşlarının olgusal görünüşlerine, zamansal belirimlerine tanık olunabilinir. 364 Tevhid Okumaları Zaman, harekete bağlı olarak değişimde, süreksizlikte süre bağlamında görünüş bulur. Mekânsallığa bağlı olarak nedensel, entropye bağlı olarak tersinmez, kozmolojiye bağlı olarak bağıntısal, enerjinin yapısallığına bağlı olarak oluşsal ve psikolojik algısallığa bağlı olarak da öznel, yaşamsal ve ussal olması kadarı ile geri dönüşsüz –tersinmez- kılınmış olmayı ifade eder. Bu anlatılar doğrultusunda belirtmek istediğim psikolojik zaman oku ile beraber insanın zamana bağlı olup-bitmekte olanların tersinmezliğine, amaçsal varoluşu üzeri ürettikleri doğrultusunda edindiği değerler algısı –idraki ile muhafaza ettikleri ile direndiğidir. İnsan tersinmezliğe değer edindikleri ile karşı durur. Başka bir deyişle de faniliğe, aidiyet ve sahiplendikleri ile direnir. Hareketin sürekliliğinden, değişim ve dönüşümün gerçekliliğinden bahsetmekteysek imkân ve şuursal düzeyde gelişimden geri dönmemek anlamında zamanın tersinmez olduğundan bahsetmekteyizdir… Ama bu zamansal kılınanların -nesnel zaman belirimlerinin- tersinmez olduğunun anlamını taşımaz. Zamana/ zamansallığa sebep olan özne benlik olarak aynılığını korur iken zamansal kıldıkları üzerinden edindiği varlık görüşü ile varoluşsal olarak -hiçbir zaman/ vakit- şuurunda aynılığı korumaz. Her an yeni bir tavırdayım ayeti ifadesinden de bu anlaşılabilinir. Hareketin bitmezliğinde kendiliğinden yitirmeden var olan zat için hareket, varoluşsal bir akıştan ibarettir. Her mevcut akışı, varoluşunun nedeni olan gerçeği olarak bulur. Zat düşünce hareketi ile yaratıma başladığında şahıs olarak hep aynı iken yaratımda edindiği şuursallıkta tersinmez olarak değişmiştir… Bir daha eski kendi olmaz. Varlık görüşü ve zamansal belirimlere göre varoluşsal olarak tavırlarında çeşitlenir iken şuurunda edindikleri ile yenilenmesi buna müsaade etmez. Kul için de böyledir/ böylede olması gerekir. Sanagelen ilimden sonra gerçekten onların hevalarına uyacak olursan o zaman muhakkak ki zalimlerden olursun Bu ayetten de ilim ile edinilen varlık görüşünden –şuurundan- geri dönülmemesi gerektiği bir farz olarak vurgulanır. Ayrıca bu ayetten şuurlandıkları ile varlık görüşünden geri dönmeyen Allah'ın, insanın gerçekliğe bağlı edindiği şuurdan geri dönmemesi gerektiği de net biçim ifade edilir. İnsan değer üretirken zamanı kendi için öznel kılar ve zamanı da değerleri önüne almışlığı doğrultusunda mevcutsal olarak değil, öznel olarak kendinden öteler. Hep aynı değerler idrakinde bulunan insanlar için ise zamandaşlık, olandır. Kültürel zaman idrakinde zamandaş olarak hep aynı zamanda kalınır. Tarih ise yenilenmelere bağlı olarak değişim ve ilerleme ilkeleri ile bakıldığında kültürel zaman gibi sabiteleri sebebi ile ağır değişen değildir. Her devrin koşul ve ihtiyaçları 365 Tevhid Okumaları doğrultusunda beliren, kendi değer algılarına –zamanın ruhuna- ve değer yargılarına –zamanın ahkâmına-göre biçimlendiği görülür. Tarihsel olmak demek üretilen değer ve değer algısına göre olayında yargısal ve olgusunda kalıcı olan (medeniyet gibi) izler bırakmak demektir. Tarih izleri, -zaman yaşamsal olduğu içindir ki direnilen olmadığından dolayı- zamana değil de zamanda beliren süreksizliğe karşı duran insanın izleridir… Ki izler, insanı tümelinde –insanlık olarak- süreksizliğe direnen olması ile zamansız kılar. İzler, insanın değer üreten ve değerler ile yaşayan gerçeğini gösteren olarak, insanın bir yönü ile de değerler ile edindiği içsel zamansallıkta anılar ile tarihe bağlı iken anda tarihini yaşayan olarak zamansız kılar. Bununla beraber medeniyet ve kültür ürünleri olan değerler içinde yürürken insana, -her türlü değişim ve ilerlemeye rağmen- tümelinde zamansız olduğu da bir nevi hatırlatılır. Tersinmezlik doğasal zorunluluğu gösterir olsa da insan, tini gereği iç mekânda zamansızdır… Amadeğişen koşullar, ihtiyaç ve beklentiler, nedenselliğe ve gerekçeliliğe/ amaçsallığa bağlı olarak insanı zamansal kılar. Zamansal kılınmak, zamanın –mutlak hareketin- sürekliliğinde olup-bitmekte olanlarınsüreksizliği tersinmezliği kanunu- ile nedenselliğini bulsa da amaçsal yönü ile de insanın nesnelliğe bağlı zamansal olduğuyönünü de göz ardı etmeden, insanın anda yaşarken zamanı -kendi için kılması anlamında- kendi lehine çevirdiğini de görmek gerekir. İnsan amaçsal yönü ile varoluş çizgisi edinirken ürettiği değerler ile edindiği tinsellikte ussal belirlediği nesnel zaman belirimini de kendi için kılar… Süreksizliği de tinde kendini gerçekleştirmesinin gereği olarak lehine bulur… Usa ve nefsi emmaresine bağlı olarak kendi için yaşarken süreksizliği göz ardı etmesi ile hiç ölmeyecek gibiyaşar…Kendi için kıldıkları ile de yeni bir öznel zamansallığa kapı aralarken de nesnel zamanı ussal olarak kendi için kılar ve nesnel olarak belirlediği ussal zamana aşkınsal olmayı öznelliğin doğası gereği bulur. İlkeler zamansızdır, insanı zamansızlığa davet ederler. Zamana ait olanlarla zamana bağlı olmak ile de insan, her ne kadar zamansal olsa da zamanda öz mahiyetini belirli kılan zamansızlara örtük kaldığında, zamanda yitik -doğanınçocuğu gibidir. İlkeler (idealar ve idealar zemininde yaşamsal olan esmalar) ile insan,doğa zemininde doğaya aşkınsaldır… Ve zamana bağlı süreksizlikte gerçekleşenlereözne olarak aşkın durur iken zamansız (aşkınsal) yaşar. Bunu ilginç kılan ise karma ile insan, adalet gereği geçmişi ile yüzleşmek, hesaplaşmak ve muhakeme yapmak zorunda kaldığında zaman ve olgularını değilse de zamansal olaylarını –yaşamış bulunduklarını- tersinmiş olarak önünde bulur. Tarihin tecrübeleri ile geleceğe öngörülü olarak bakıldığında ise zamansal 366 Tevhid Okumaları kılınmışlıkta zaman ile kendini ilişkilendiren insan,nesnelliğe bağlı akan zamana biyolojik neden-gerekçeleri ile karşı durur ve zamanı kendisi için kullanılır kılar. Nesnelerine bağlı ussal belirimi/ belirlenimi olan zamansallığı,öznelliğe bağlı olarak ereksel zaman belirimi ile kendi için kılarken nesnesi kılmış olarak kendi lehine kılar. Bir nevi ussal olarak sibernetik düşünme nedeni ile zamansallığı kendi için tersinmiş kılar. İnsan keşfi ve tasarrufa ait özellikleri varsa eğer zamanda gerçekleşecekleri de kendi için lehine olarak başka bir yöne doğru doğrultusal kılması ile zamana – hareketteki belirimlere- yön verir. Böyle olduğunda zaman ile kayıtlı olmaktan öte, zamanda olup-bitmekte olanları amacında hükme bağlı kılması ile insan, zamanında eril olarak vaktin babasıdır. Zaten her insan, bilinçte üç zamanlı olmayı bulduğunda geçmişi ve geleceği ile günü yaşar iken zamansallığı kendi için kılar. Hayal melekesinde dâhi üç zamanlı olarak gerçekleşmiş olanı, gerçekleşmekte olanı, gerçekleşecek olanı, tözünden hareket ile kendi için olması yönünde yeniden yaratır. Tersinmezlik, olgusal olanın süreksizlikte ön veya bir önceki evrelerine dönüşü olmadığının anlamını içerir… Ama mutlak ve ilk neden olan töze bağlı yaratım edinildiğinde tersinmez olan olguların tersinilebildiği dekeşfedilir. Bu bağlamda zamana bağlı olan-biten olguların tersinmez olduklarını söyleyemeyiz. Olgular tersitilebilir ise olgulara bağlı gerçekleşen zamanın koşullarına bağlı olarak yeniden oluşturulması imkân dâhilindedir. Ama hangi düzeyde olur ise olsun tersinmez olanı tersiten için, varlık görüşünde,anlam-değer algısında tersinmez biçimde şuursal değişimler edinildiği içindir ki şuursal gelişimlerin ve imkâna bağlı edinimlerin kaybı olmaz. Demem o ki bir defa yaratmaya başladığında, Allah için bir daha zat olarak tek olduğu ilk durumdaki ruhsal ve şuursal varlık görüşünde bulunduğu hâle geri dönülecek değildir. Bundan kastım Allah için her şey tersitilse de kendiliğinde edindiklerinin tecrübeleri, bilgisi ile eski hâlinden eser yoktur… Zat olarak hep aynıdır ama şuurunda oldukları ile artık hiçbir zaman aynı değildir. Onda bellek yitimi de olmadığından eski varlık görüşüne dönmesi de beklenemez. Bu kendisini eski varlık görüşü bakışımına geri taşıyamaz anlamında da anlaşılmamalıdır. İnsanlık da tersitmeyi edinse, edindiği tinsel gelişimden geri dönmesi söz konusu olmaz… Ama belki tersitilenlerin, yeniden geri getirilenlerin niteliklerinde veya şuurunda aynılık yerinde durur. Yaşadıkları zamanın izleri ile bakışımda bulunurlar. Buna da Kur'an'da Üzeyir nebi ve eşeğinin diriltilmesi vakıasında tanık olunabilir. Zaten bütün imkânları ile geri döndürülmeyen için tersimiştiri kullanmak doğru olmaz. 367 Tevhid Okumaları Zaman, genel anlamı ile öznel olan hareketin mekâna bağlı süre belirimi olarak görünür… Ve mutlak şahsın hareket belirimi olması sebebiyle özneldir. İnsan tarafından ussal belirim olarak belirli kılınması ile de öznel kılınmaktadır. Zaman, hareket belirimi olduğu içindir ki hareketin evrensel –zamansız olması sebebiyle zamansız da olandır… Nedensel olduğu kadar, bir değer belirimi olarak da insan tininde yerini edinir. Zaman, mekânsallığa aşkın öznel belirimdir… Mekânsal formların belirleyicisi olan varoluşsal ana formdur. Hareket değişimlerde açık olurken zamansallığı da açık eder. Hareket niteliği ile değişmeyen ve varoluşsal olarak belirleyici olan zamanda her olgu ve olay değişimlerde/ dönüşümlerde görünüyordur. Tinde her yeni üretilen ve öznel kılınan ile zaman, değer nitelemeleri yüklenmiş olarak da tinde değiştiği varsayılandır. Bu doğrultuda da nesnelliğe -mekânsallığa aşkın, öznel kılındığı değerde yaşanılandır. Zaten zamansallığın başlangıcı olan düşünme hareketi (yaratmak, gerçekleştirmek, görünüşe taşınmak vb. ), öznel olarak zamanın, amaçsal doğrultusallıkta mekâna aşkın açık olmasıdır. Bu ilk neden olarak Allah'tan itibaren böyledir. Zaman bulunulan uzay alanına, kuvvet belirimlerine ve algı durumuna göre izafi belirimlere haizdir. Bu bağlamda mutlak bir zamandan bahsedilemez… Ama öznenin hareketinden –öznellikten- ve hareket belirimi olan mekânsallıktan bahsetmekteysek zamansal olmanın ve zamansal kılınmanın gereği olarak zamansallığın mutlak olduğunu ayrıca belirtmek gerekir. Hareket, yön belirimi ve harekete bağlı görülen mekânsal belirimler doğrultusunda zamansallığı açık eder… Hareket sahibi mutlak özne olan Allah olduğu içindir ki yaratıcı olanın yarattıklarından zamansal olarak ilerde olması kaçınılmazdır. Mekâna Dair Mekân kûn-den türetilen, oluş ile alakadar, olmuş olan ile görünür kılınan mevcutsal alandır. Mekân, hareketin yasalarına bağlı olarak nurun yapısal düzeyde oluşturduğu enerji –faz- alanlarıdır. Mekân öznel algılanmasa da hareket öznel olduğu içindir ki var oluşu gereği tavırsal bir belirim olarak özneldir… Ve insan için kılınmış olması ve insanın kendi için kılması ile öznel kılınandır… Bununla beraber kendi taşıdığı anlam ve değere bağlı olarak da kendinde özneldir. Mekân, zorunluluğa bağlı yapısal olması ile varoluşun yaşamsal –zamansalserimlenmesinin betimlemesidir. Olanın alansal belirimi onu mekânsal kılar ve 368 Tevhid Okumaları kapsayıcı olması olası ise muhit olarak onu mekân kılar… Ve mekân, öznenin kendini imkânlarına bağlı hareketinde zamansal kılması sonucunda açık olandır. Hareket ile yaratımda -ürün vermek ile- edinilen, varoluşa zemin kılınmakta ise amaçsal bağlamda görünür olan mekândır. Bu bağlamda mekân, oluşta mekânsal kılınma ile amaçsal bir belirimde görünür olandır… Bu nedenle varoluş, mekân ile neden bağıntısında gerçekleşse de amaç ile bağıntılı olarak oluşta –zamandamekânsal kılınma ile gerçekleşendir. Mekân, varoluşa neden olmaktan öte, öznellikte –tinsellikte varoluşun amaçsal beliriminde varoluşun nesnesi kılınandır. Yani mekân, tinde kendini gerçekleştirmenin aracıdır, amaç edinilen değildir ( kâinatı senin insan için, insanı kendim için halk ettim ). Amaca bağlı araç kılınandır. Muhit olarak kapsayıcı olması ile de içinde var olunandır. Mekân katmanlı boyutsallıkta içkin ve dışsal olan belirimlere göre kapsayı olduğundan dolayı kendisinde zorunlu olarak bulunulandır. Önemli olan ise mekân amaç olmadığı içindir ki içinde kalmak değil, öznenin kendisine, amacına bağlı olarak araç etmesi ile mekâna aşkın kendisini –ne için olduğuna bağlı olarak- zamansızlarda gerçekleştirmesidir. İnsanın kaderi, dışsal – madde ve yasa belirimli- veya içsel olan –melekeler ile beliren- mekânı yaşamak değil, bulunduğu mekâna zamansızlar -ilkeler ile aşkın olması ile tinde kendini gerçekleştirmesidir. Böylece insan, nedeni ve nicel belirimi ile kendisine aşkın bulduğu mekânı, amaca/ değer nitlemelerine bağlı olarak kendini ait hissettiği mekân olduğunun idraki ile aşmış olarak amacının gerçekleşmesinin zemini ve amacına ulaşmanın aracı ve amacın gerçekleşmesinin yaşam alanı olarak bulur. Zaman ile mekân süredurumunda, özne ile nesne ise tözün içkinliği sebebiyle birdirler ama aynı değillerdir. Öznelikten hareket ile bakıldığında öznenin kendini zamansal kılması kendini yarattıklarına mekân kılmasından öncedir… Ama her şeyden öncekendilik,noktalığındakendine mekânsallığı/ mekân olmayı da içerir. Bu nedenle mekân, zamanın öznel olmasından da öte, amaca bağlı olarak öznel kılınandır. Özne ise nesnesine aşkınsal kendini zamansızlarda gerçekleştirendir. Bu nedenle özne olan nesnesine takılmaktan öte, nesnesine aşkın kendini yaşamak ihtiyacını gerçeği olarak bulur. İnsan doğaya aidiyetle mekânsal kılınandır ama tine aidiyeti ile mekâna –doğaya aşkın kendisini bulur. Eskiler bu nedenle olsa gerek ki insan kâinatın zatıdır demişlerdir. Mekân yasası gereği bağıntılı oldukları ile bütünlük içeren, yapısal olan ve bu doğrultuda amaca bağlı olarak gerekçesi ile içinde bulunulandır. Yapısal kılınmışlık görünüş/ görüşe haiz olarak belirimi olandır. Amaçsallık ise yapısal olanı –mekânıkendi için gerekçelendirmiş olarak meşru kılmaktır. Bu nedenle mekân, öznenin 369 Tevhid Okumaları kendi için meşru gördüğüdür. Mekânın yapısallığına bağlı had belirimleri, hak talebinde olarak kendi için mekânı meşru kılan öznenin hukuksal bilinç edinmesini de belirli kılar. Bu bağlamda Kur'an'a bakılacak olunursa doğa alanında gerçekleşenler üzerinden Allah'ın, emek –yaratım- ve kendi için kıldığı alan belirimleri ile tinde kendisi için meşru olanlar doğrultusunda hukuksal bir zeminde beyanlarda bulunduğu görülür. Yapısal olanın, amaca bağlı olarak araç kılınması mekânı kurumsal kılar ki bu bağlamda dünya dahi bilinçteki anlam karşılığı ile kurumsaldır. Kurumsal olduğu kadarı ile de mevcudatın yasaya bağlı gerekçelerinde bağıntılı kılınması ile – organik doğa olarak- kamusaldır (hep, bütünde herkes için olan). Bu nedenle mekân, Rahman sıfatının idrakinin tecellilerinden olup herkes için olandır. İnsan eli ile mekân olanlarda ilkesine bağlı olarak özlük hakları itibarı sınırlı olarak imtiyaz alanı olması gereği ile kurumsal ve kamusal olandır –Rahim sıfatı gereği-. Mesela yuva, mekân olarak kamusal olandır ama aile için olması ile kurumsal olandır. Devlet kurumsaldır ama halkı için olması bağlamında da kamusaldır… Ve mekâna bağlı egemenlik alanında yapılanandır. Kurum, ilkesine bağlı bütünlüğe haiz olarak yapısallığa sebep, ideale göre amaçsal kılan/ kılınandır. Kamu ise herkes için olunduğunu belirtir. Nedenlere –yasalara- bağlı görünüş bulan her mekân, amaca bağlı değer nitelemesi ile tinsel düzeyde form niteliği kazanır. Bu durumda bir toprak parçası memleket, bir ev yuva, bir beden beytullah vb. olma nitelemeleri ile tinde karşılık gördüğüolgusallıkta görünür. Mekân, nedenine aşkın tinde bulduğu değer niteliğine -öznel kılındığı değer nitelenmesine- göre öznenin kendini ait hissettiği yaşam alanı, sahiplendiğinde ise mülkü olarak gördüğü benlik nesnesi olur… Herşeyden önce ise kendini gerçekleştirdiği yaşam alanıdır. Allah için mekân,la mekân oluşunda saklıdır. La mekân demek mekânsız olmak anlamını taşır. Bu da duyusal algı ile zihinsel bakıldığında, belirlenimi, varlığı olmayan anlamına gelse de işin gerçeği mutlak özne olduğu anlamını taşır… Allah'ın, yarattıklarına nesnellikte önceleyen olarak mekân olmasından öte, özne olduğu bu kavram ile anlamlı kılınır. Çünkü özne olanın kendiliğinde nokta olması, nesnelliğe aşkın mekânsız -la mekân- iken kendine mekân olmasını da zorunlu kılar. Bu bağlamda Allah, kendinde sadece kendine mekân iken yapısal kıldığı mekâna aşkın duran zamansız olarak mekânsız olandır. Nesnel olgusal kılınan mekân, imkâna tabi yapısal kılınandır… Bu nedenle özne, nesnel olgusal olan mekâna aşkın mekânsız olandır. 370 Tevhid Okumaları Mekânsızlık, mekânın imkânları ile sınırlı olunmadığı anlamını da taşır. Nesnel olgusal mekân belirimi Allah'ın kendi varlık alanında belirdiği içindir ki Allah, nedeni olduğu mekânların –Muhit'i olarak- mekânı olur. Bu nedenle olsa gerek ki mekânlara aşkın mekân olması ile kendinde varoluşa zemin hazırlamış olur. Tinsel düzeyde varoluş, amaca bağlı olarak tavır beliriminin aracı olan/ olacak olan mekân gerekliliğini zorunlu kılar… Ki bu bağlamda tinsellik adına varoluşsal olan her mevcut, mekânsal kılınması ile beraber, amaç edinilenin beliriminin nesnesi olarak gerçekleşir… Ve amaca bağlı olarak da kullanılabilirdir. Mekân olarak alana tanıklık, nurun oluşturduğu ve sonuçta da algılattığı gerçeklik olarak önümüzde durur. Mekân, harekete bağlı ilişkilerde var olduğu için zamansaldır… Algıda görünüş bulması, algılama süresi sebepleri ile zamansal olarak görünüş bulan -algılanandır. Genel zaman ve algısal zaman süresi öznel olduğu içindir ki mekân, sonuçta nedenselliğine bağlı olarak da özneldir. Muhit olması ile de içinde bulunulandır ama dışsal olarak tanık olunandır… Ve içinde bulunanlar, bulundukları mekânın, yasa ile belirli kılınan ve imkân ile görünüş bulan gerçekliğine göre biçim buldukları formlarda mekânsallığa bağlı bir dışlaşmanın ürünü olarak gerçekleşirler… Ve mekânın bir parçası olmaktan öte, mekânı amaca bağlı beliriminde tamamlayan olarak yerlerini almıştırlar. Demem o ki amaca bağlı olarak mekânsal kılınması ile mekânda yerini alan her mevcut için mekân, kendini gerçekleştirmesinin sahnesidir. Mekân nedensellikten bakıldığında bir sergi alanı –türlerin belirimi- gibidir. Böyle olsa da amaçsallık yükleminde değer belirimi ile beraber mekân, bir sergi alanı olmaktan öte, kendini gerçekleştirmenin ön değil, arka formu -fonu olarak sahne beliriminde içinde yaşanılandır. Biz oyun olsun diye halk etmedik. Her mevcut, yasa ve ilke belirimine göre imkânları –istidatları- doğrultusunda kendini gerçekleştirmenin gereğini kendinde bulur… Ve hareket kabiliyeti kadarı ile de yönelmişliklerinde kendini gerçekleştirir. Kendini her gerçekleştirme, mekânın ne içinliğini -amaçsal kılınmışlığını açık eder. Dünyada doğanın insancıl ilkeye bağlı gerçekleşmesi, tinde Allah için olunması sebebiyle insanın kendini gerçekleştirmesi, bir devletin, yuvanın, hastanenin, okulun vb. ilkesine ve yasasına bağlı olarak özerk olduğu kadarı ile gerçek kılınması ve işlevsel kılınması da ne için olunduğunu –amacı da- açık eder. Mekân, Allah olarak varlığın veya mevcut olarak halk edilmişlerin amaca bağlı varoluşsal kılınmanın, kendini gerçekleştirmenin sahnesidir. Bulunulan sahnede kendini gerçekleştirmek, iradeye bağlı olarak ilkelerin gerçekleşmesi sonucunda olurken ideal olarak amaç edinilen ne ise önceden belirli kılınmış olduğundan 371 Tevhid Okumaları mekân, tasarımsal olandır… Mühendislik ile yapısal kılınandır. Demem o ki mekânsal kılınmak demek önceden belirlenmişliğe göre yaşam alanı edinmiş olarak, kendini tinde gerçekleştirmeye olanak edinilmiş olmaktır. Buna da eskiler, kaderi mutlak derlerdi. Kaderi mutlak üzeri yaşanan ise ilkeye bağlı amaçsallıkta zamansızlarda kendini gerçekleştirmektir… Ki bu da yaşanacakların – gerçekleşeceklerin- olası ihtimallere göre insan için kısmen belirli olması doğrultusunda -kaderi muğlâk kavramı ile ifade edilmiş çizgide- vuku bulur. Nesnel olgusal olan mekân kendilik olmayan, kendini gerçekleştirme alanıdır. Bu bağlamda mekân kendini gerçekleştirmenin nesnesi olarak mülk olur. Bu nedenle mülk kavramı dâhi amaçsal kılınmışlığa haiz olarak belirir… Ve mülk, varoluşun nesnesi olması doğrultusunda da amaca bağlı kullanılması ile melik olunmasına sebeptir. Bu, öznel karakter belirimlerini bu doğrultuda çoğaltmak mümkündür. Demek istediğim ise üretilen -yaratılan mekân üzerinden öznenin ruhsal belirimlerinde duygusuna bağlı olarak kendisini öznel kılması ve mekânı da kendisi için öznel kılmasıdır. Potansiyellere bağlı olarak kendini ilkesinde gerçekleştirmek de bu doğrultuda gerçekleşir. Mekân olmadan öznellikte kendini gerçekleştirmekten de bahsedilmeyeceği sebebiyle mekânsallığı, varoluşun zorunluluğu değil, amaca bağlı bir ihtiyaç zemini olarak buluruz. Mutlak özne, nesnel mekânı varlığının nedeni olarak değil, amacına bağlı olarak ihtiyaç duyduğu için halk etmiştir. Bu da nesnel mekânın, varlık nedeni olmamasından dolayı, kendinde bir noksanlığa işaret etmez. İnsan dahi doğa zemininde doğada ürettikleri ile yaşam alanları olarak mekânlar oluştururken, özünün/ ruhunun baki kılınması sebebiyle zorunlu olduğundan dolayı değil, amaca bağlı ihtiyaçlı olduğundan dolayı mekânlar var kılar. Bu da insanın acziyeti doğrultusunda şartlar ve koşullar ile zorunlu kılınmış olması nedeni ile görünse de insan, amaca bağlı ihtiyaçları sebebiyle mekân üretir… Ve kendisini, amaca bağlı gerçekleştirirken, mekâna aşkın tinsellikte bulur. Mekân belirimine göre de edindiği karakter belirimi doğrultusunda takındığı kimlik üzeri de kendini gerçekleştirmeye çalışır. Böylece mekân, kimlik belirimi ile soyutlanmış olarak değer beliriminde öznel kılındığı –aidiyet ve sahiplenme- kadarı ile tinde yaşamın nesnesi olur. Mekân sonradan olan, önceden belirlenmiş olan ve bu doğrultuda da algı sonrasında görünüş bulandır. Bu bağlamda mekân ile edindiğimiz ise mekânın kendi ile değil, başlangıç nedeni ve algı nedeni olarak Hakk ile gerçeklik kazandığıdır… Ve mutlak özneye bağlı olarak nesnel gerçekliği doğrultusunda amaca bağlı araç edinilmesi sebebiyle öznel kılındığıdır. Başka bir deyişle de hadis 372 Tevhid Okumaları olan, -hadis olmaktan- şahıs olmanın gerçekliğine yükselmenin aracıdır. Mekân zemininde tinde halk edilmekteyiz. Mekân içinde zamansal kılınmışızdır. Mekân ve zaman aynı değil, birdirler. Mekân, zamansaldır ve zaman, mekânın – olgusal kılınanın- olayıdır… Şahıs varlık olarak Allah'ın da kendini gerçekleştirmesinin tinsel –yaşamsal belirimidir. Katmanlı boyutsallıkta beliren ve yasalar ile koşullandırılan her mekân belirimi barındırdığı farklılıklara göre izafi olma durumundadır… Ama varoluşsal olarak görünüş bulmanın gereği olan mekân, olması gerekendir. Zaman gibi mekân da izafidir… Ve zamansallık nasıl ki mutlak ise -kendiliğe mekân kılma-mekansallıkda mutlaktır. Mekândan ve süreksizlikten bakıldığında, mekâna neden mevcut belirimlerde değişimlere tanık olunur. Hakikatten bakıldığında ise özde aynılık –şahsını baki olması- ve zamansızlar –öznel sabiteler- sebebiyle değişimin olmadığına, tavırsal belirimlerdeki çeşitliliğe tanık olunur. Tümeline bağlı olarak da türlülükten bakıldığında, nesnel sabitelere tanık olunur. Bu nedenlerden olsa gerek ki eskiler ne gelen var, ne de giden var demişlerdir. Zaman ve mekân, özne kendini gerçekleştirir iken gerçeklik idraki (varlık görüşü) edinmenin gereğidir. Mekânsallığa, zamansallığa bağlı olarak yaşanan ve yeniden üretilen her şey öznelliğe bağlı olarak da varlık görüşü edinmeye nedendir. Gerçekleşmek, zamansal olan öznenin, mekânsal alanda görünüşe taşınmasıdır. Ayrıca belirteyim ki mekân olarak dünya, güneş sistemi, Samanyolu galaksisi, galaksiler ve evren uzay mekânında kuvvet bağları ile sistemsel mekân beliriminde görünürler. Özellikle uzayda evrenimiz, makro ölçeklerden bakıldığında -nicel büyüklük belirimi ile- insanın kendisini bir hiç olarak görmesine nedendir. Böyle olsa da mekân, öznenin kendini gerçekleştirme nesnesi olarak mülkiyet belirimidir… Ve mutlak özne, her mekâna içkin mekân oluşu ile mekânları kapsayıcı aşkınlıkta varlık olarak zorunlu olan ilk nedendir. İlk neden olarak olması zorunlu varlık ve (vacib-ül vücud) mutlak olan ise Allah'tan başkası değildir… Ama benim demek istediğim mekânsal belirimin nicel büyüklüğünün önemli olmadığıdır… Özne olarak mekânları kendi varlığı ile var kılan, ayakta tutan Allah'ın şahsının şuuruna ermek ile insan olmanın gerçeğini Allah'ta bulmasıdır… Ve nicel belirimler doğrultusunda hiç gibi görünen insanın, öz niteliğiyle varlık olarak bakışımda bulunması gerektiğidir. Özellikle bulunduğumuz evrenden başka evrenler olduğu (paralel değil de çoklu evrenler demek daha doğru gelmekte) da düşünüldüğünde, insanın kendisini hiç olarak bulması kaçınılmaz olmaktadır… Ama insan böylesi düşüncede kendini hiç olarak göreceğine, Allah'ın sonsuz varlığı, kudret ve ilim açılımına tanık olduğunda, 373 Tevhid Okumaları imanında daha da kuvvetlenerek evrenin zatı ile var olduğunun bilincinde varoluşunu özgüven ile taçlandırmalıdır. Çoklu evrenler ispat edilecek ise bulunulan evrenin sistem ilişkileri ile beraber diğer evrenler ile sistem ilişkilerinde nasıl bulunduğunun nedenlerinin belirlenmesi gerekir. Sistem bağlarında hareket etmenin gereğinde hareket eden bir evren, diğer evrenler ile sistem bağı kurmaktadır. Sonsuzda evrenler birbirinden kopuk değil, birbiri ile bağ kurdukları kuvvet belirimi ölçüsünde sistem ilişkisinde bulunmak ve birbirlerine sistem bağlarında gerçekleşen etkilerini göstermek zorunda kalırlar. Bu da sonsuzun tamamı ile nur olması (elektromanyetik ortam)sebebi ve ussal hareket etmesi nedeni ile zorunludur. Bulunduğumuz evren, küresel formu ile diğer evrenlerle sistem hareketleri göstererek birbirlerine bağlı kılınmakta olduğu bulunduğunda, çoklu evrenlerin varlığı da ilk etapta ispat edilmiş olunur. Bir sonraki evrede ise diğer evrenleri keşfetmek kaçınılmaz olur. Allah'ın zatında kendini bulan bir insan için ise keşfi olarak diğer evrenleri seyir etmesi olanaklıdır –diğer evrenleri seyir etmek de normaldir. Katmanlı boyutsallığı anlamaya ise -eksik ve yanlışlarına rağmen- paralel evren teorisi ile ussal kapı aralanmış olması önemlidir… Ama paralel ve çoklu evren ifadeleri sicim teorisi ile açık edilmiştir. Sicim teorisinden bağımsız olarak bu iki teorinin yeniden ele alınması, sicim (ve süper sicim) teorisinin yanlış olduğu ispatlandığında gerekli olur. Bu doğrultuda da paralel evren ve çoklu evren ifadelerini birbirinden bağımsız iki kavram olarak kullanmak yerinde olur. Kudret sahibi Allah'ın yaratmaktan usanmaz iken sonsuz oluşunda evrenler var etmesi iman eden kul için şaşılacak olan değildir. Hayret edilecek olan sonsuz olanın kendinde sınırsızca yaratımda iken kendi varlığında tavırlarında çeşitlenmesidir. Bu durumda kendisine hayran olmamak, irfan ve ilim sahibi -arif ve âlim- olan mümin için mümkün değildir. Böylesi mümin için hayranlık, ilimde secde edilmesinin hakkıdır. Sadece yaşadığımız evren bile hayran olmayı mümin olan için hak kılar. Bu da Hamid esmasının gereğidir. Hayranlık Hamid esmasının belirimlerindendir. 374 Tevhid Okumaları İnsan kâinatın dürülmüşü olandır, kâinatı okurken anlam ve değer üretmesi üzeri dil ile halk edilendir… Ve nefsi natıka olarak beyan etme yetisinde kendini ifade edendir. İnsan dil ile iletişim kurdukça ve okumalarda bulundukça edindiği varoluşsal yön – yönelimleri- ve kendini gerçekleştirme alanlarına göre duyarlılık kazandığı doğrultuda diğer melekeleri de gelişir. İnsan olmanın gerekleri ve evreleri 1. Ruh Ruhun potansiyelini anlamlı kılmak, nurun potansiyelini bilmekle mümkündür. Ruhun insan olma meratibini de işlemek gerekir. Kalp ve ruh başlıkları altında melekeler ve dil ile nurda halk edilen insan olma süreci dile getirilmiştir. İnsan bu doğrultuda da karakter ve kimlik belirimlerinde görünüş bulandır. Ruh insan olma sürecinde bedene geldiğinde doğa zeminde olarak hem doğaya yönelmişlikleri hem nurun doğasına ait olarak iç dünyanın belirimleri hem de önceden olan ve sonradan edindiği melekeleri ile karakter ve kimlik edinmesi sonucunda yaratım sürecinde halk edilir. Her şeyden önce ise ruh, bedene –ait değil ama- tâbi kılındığı doğrultuda bulunduğu mekânın/ uzayın koşul, ihtiyaç, gereklilikleri ve oluşan beklentilerine, taleplerine göre okumalarda bulunur… Ve bulduğu beden formunun tümeline ait biçim-içerik belirimlerine göre anlam-değer bulmaları doğrultusunda edindiği/ edineceği karakter ve formuyla isimlendiği doğrultuda görünüş bulur. İnsan ruhu da böylesi bir okuma sürecinde, kendini melekeleriyle gerçekleştirir iken anlam-değer bağıntısında edim ve üretimleri ile beyan ettikleri sonucunda, insan olma formunun isim belirimi ile görünüşe taşınır. 2. Beden Arştan, ferşe kadar her ne varsa temsilen (sıfat/ meleke, kıvamı ile açık etmeye haiz olduğu duygu, karakter vb.) özetlenen, insan olmanın ve Allah'a geri yükselmeye sebep kıvamda halk edilen insan formu… Form, özde içkin olduğu ideasının görünmesinin kıvamında bulunur/ bulunmak zorundadır. 375 Tevhid Okumaları 3. Melekeler ve özellikle irade ve duygular İrade ve duygular, melekeler – duyular- zemininde insanın, fizik doğaya aşkın metafizik bir yaratılışta var olmasının ilk evrelerindendir. 4. Cemad Formuna bağlı olarak doğada kıvama haiz olarak biçim bulmanın gereği olanlar. Taşıdıkları anlam ve yüklendikleri değere göre tinsel dünyaya yükselmenin araçları olanlardır. Her nesne duyu, dil, us, duygu ile bilinçte kendiliğe taşınmanın nesnesi iken kendiliğe de yükselirler. Her yenilen ve içilen dahi gıda olarak alındıktan sonra sıfatlara/ melekelere döner iken doğa zemininde tine yükselmeye nedendir. Her nesne, dilde bulduğu karşılık itibarı ile insan tininde yerini alır… Ve insan olabilmenin bir nesnesi/ basamağı olarak tinde yerini alır. Anne karnında dahi tinde yüklendiği anlama göre yapı taşı olarak istenen ne ise annenin aşermesi sonucunda temin edilmesi ile insanda açık olacak hormonlara bağlı olarak görülecek duygu, karakter vb. belirimlere zemin olacak gıdalar da gereklidir. Cemada, minerallerden bakıldığında insana eskilerin neden yıldız tozu dediği de anlamlı kılınır. 5. Nebat Sezgi ile iç dünyada varoluşun zemin edinildiği anlayış mertebeleri. Bu mertebe evrelerinde insan dışa dönük olmaktan daha çok içe dönüktür. 6. Hayvanat İrade, duygu, karakter vb. meleke belirimleri ile insanda dışa dönük canlılık belirimleridir. 7. Edim ve ürettikleri üzerinden insan olma niteliği kazanması Bu durumda insan, doğa zemininde, rabbi sıfatına bağlı olarak bulduğu Rabbi'nin, kendisini doğaya aşkın yarattığı tinsel alanda bulur. Edim ve üretimler üzeri edinilen karakter ve kimlik belirimleri ise benliğin anlam ve değer yüklemleri ile ifadesinde de zenginleştirilerek görünüşüne sebeptir. 8. Haz ve acı Kendini yaşamaya ve yaşananları tatmaya sebep iki insani durum… Tasavvufta Allah kıble edinildiği içindir ki takılası olmayan iki durum olarak görülür ve Allah'la muhabbet ile aşılırlar. Elem ile cehennem ilişkisi, haz,-sefa-ve lezzat ile cennet ilişkisine de dikkat etmek gerekir. 9. Ben olan Ben, nefsi natıka (düşünen) ve varoluş sürecinde insanın kâmil olması Varsayılanlar ile ferdiyet edinilmesi ile değil, öz benliğiyle – varlığıyla- ferdiyetini bulmak ile idraki mümkün olandır. İnsan, özünde ruh 376 Tevhid Okumaları olması ve doğa zemininde edim ve üretimlerde edindikleri ile doğaya aşkın, doğasına aşkınsal oluşu ile doğaya ait olmaktan öte tine/ tinselliğe ait bir varlıktır. Demem o ki insan, fizik doğaya kıyasen duyular ile algıladıklarından öte, iç dünyanın fizik doğasına ait olarak yaratılmış olduğundan, kendisini tinselliğe –öznelliğe- bağlı olarak mevcudiyet/ imkân alanında bulur. 10. Allah ve sıfatları… Bu bahiste anlaşılması gereken ise İnsanın tamamı ile öz varlığı olan Allah'a ait olarak halk edildiğidir. İnsanın mutlağı –zorunlu olduğu- olarak zatı ile içkin -aşkın ve sıfatları ile de dışlaşırken aşkınsal olana yakin mertebelerinde tanık olmak gerekir. 11. İnsan olma sürecinde nebiler seyrinde de insan, evrensel arketipler olan karakter belirimi doğrultusunda insan olma gelişiminin evrelerinde, sıfat edinimlerinde bulunur. Âdem'de dil ve talim, Şid'te iradenin gelişimi, İdris'te terbiye, Nuh'ta duygusal gelişim evreleri, İbrahim'de mantık ve beyan, Musa'da hukuk ve kolektif bilince sebep ortak anlam ve değerler edinimi, Harun'da sorumluluklar ve aidiyetlerin gelişimi, Davut'ta iktidar ve tasarruf, Süleyman'da emeğe bağlı adaletin tesisi bu süreçte deneyimlenir. Hazreti Resul'e kadarda bu süreçten her kes istidatlı olduğu ölçüde kendini gerçekleştirme olanağı bulur. İnsan doğada, doğa zemininde dışlaşan tinselliğini, doğaya aşkın olarak yaşayan ruhsal öznedir. İnsan, fiziksel gerçeklerin zemininde fiziksel gerçeklerin neden oldukları mekânsallığa aşkın ve içkin olan tinsel/ öznel bir uzayda yaşar… Doğa zemininde doğaya aşkınlığı, iradeye bağlı edimlerinde öznellikte bulur. İrade ise biyolojisi üzerinden belirse de mutlak öznenin iradesine bağlı olarak belirdiği içindir ki mutlak olan ile irade bulan olarak insan, kendi doğasına aşkınlıkta özne olarak kendini bulur. İnsan, nefsi natıkadan ibaret hiledir… Kendinde rabbine uyandığında ise doğa zemininde doğaya aşkın kendiliğini bulur. Böyle olduğunda doğaya ait fizik nedenler, tinselliğin gerçekleşmesinin nesnesi-erekte belirecek olanın nesnesiolan nedenler olmaktan öte değildirler. İnsan anlamın duygusunda ve duygularında fizik doğaya aşkın, öznel olan tin alanında halk edilir. Yani insan özne olarak iç dünyaya aittir ve iç dünyada, duyulur olan dış dünyaya kıyasen metafizik diyebileceğimiz bir düzlemde halk edilişini 377 Tevhid Okumaları bulur. İnsanın iç dünyada tecrübe ettikleri ile dış dünyaya bakışımda bulunması da bunu kanıtlar. İnsan dış dünyanın gerçekliğinden öte, kendinde yaşadıklarının gerçekliğine bağlı olarak bulduğu anlam ve değerler ile dış dünyayı anlamlı kılarak kendine katmış olması ile metafizik kılar ve yaşar. Anlam, değerinde yüklendikleri ile zenginleştikçe farklı açılardan insanı, spekülatif/ öznel –metafizik- bakışımda görüş sahibi kılar. Hangi dünyanın gerçek olduğu ise her mertebenin kendi gerçekliğine bağlı olarak yaşandığında görünür olmasında saklıdır. Gerçeklik, sebep-sonuç ilişkisinde nedensellikte aranır olsa da insan için insan olmanın gerçekliliği, sebep-gerekçe bağıntılılığında ereksel olan ideal belirimlere göre amaçsal kılınmışlıkta görünür olur. Önemli olan ise anlamı, rastgelelikte değil, ilişkisine/ ilişkili olduklarına bağlı olarak edinilen duygusunda edinmek ve ideaya bağlı değer nitelemesinde hakkını vererek yaşamaktır. İnsanda önemli olan, doğa zemininde fiziksel ve kimyasal nedenlere göre deneyimlenenlerin, ruh kendilikte deneyimlenir olduğudur. Ruh, bedende biyolojik fonksiyonlar sonucunda edinilen değil bedene içkin öznellikte biyolojik etkenler sonucunda yaşananlarda kendini öznellikte tecrübe edendir/ sonradan bedene yerleşmiş olarak önceden olandır. İnsanı sadece biyolojik varoluşa bağlı olarak ele almak ve evrimsel gelişimin doğrultusunda nesnellikten öznelliğe geçişin sonucu olarak görmek insafsızlık ve basiretsizliktir. İnsan, ruhun nesnel/ normatif ve öznel/ tinsel düzeyde kendi dünyasında bulduğu fenomenal deneyimlerinin sonucunda varoluş mertebelerine göre katman katman halk edilendir. Bu bağlamda insan geçmiş, gelecek belirimlerine göre günde üç zamanlı olarak yaşayandır. Enfüs ve afak, insan için siret ve suret belirimlerine haiz olarak varoluşun gereğidir. Bu başlıkta ayetlerimizi enfüste ve afakta göstereceğiz ayetini de zikretmekte yarar vardır. İnsan bedeni, bir doğa ölçer/ okur olmakla beraber doğaya aşkın Tanrısal tine yükselmenin de aracı/ bineğidir. İnsan, bulduğu anlam ve ürettiği değerlere bağlı olarak amaç varlığıdır. Amaca göre iç dünyada bütünlüğün korunması, sırat-el müstakim olan ilkeler yolunda sapmış olmamaya bağlıdır. İlkeler amaçtan sapıldığının veya sapılmadığının kritik etme referanslarıdırlar. Bu bağlamda salih ameller, biyolojik yapısallığı ile beliren sebep-gerekçeler üzeri kendi üzerine kapanan insanın, kendisini ilkesinde -tinde gerçekleştirmesi adına önemlidirler. Salih ameller sonucunda ilkeler ile iç dünyasında bütünlüğünü bulan insan için ruhsal sağlık ile yaşam cennet olur. Tanrısal amaçtan kopan insan için sonuç itibarı 378 Tevhid Okumaları ile yaşam ruhsal ve bedensel sağlığın kaybedildiği, iç dünyada bütünselliğin yitirildiği cehenneme döner. Mutlak tin sahibinin belirli kıldığı amaçtan/ dinden sapmamalıdır. İslam amaçsal bir din olduğu içindir ki edime/ harekete bağlı bir dindir. İnsan amaçsallığı doğası gereği ve tini gereği bulur. Tini gereği olan amaçsallıkta erdemler doğrultusunda doğası gereği beliren iradelerine hak ve hadler üzeri yön ve biçim vermelidir (terbiye). İnsan kürsü-i âlâdır. İnsanda kürsü ise beyindir. Elbette ki kürsü üzerinden yönlendirilen, yönetilen ve eyleme sevk edilen bir yönümüz vardır. Biz onları alınlarından yakalamışızdır ayeti ile de bu anlamlı kılınır. İnsan kürsüde rabbi ile uyandığında âlemlerin kürsüsü olur. İnsan amaç varlığıdır. Bu nedenle siyaset, iktisat, psikoloji, sosyoloji vb bilimler erek/ amaç ve değerler bağıntılığında insanı ele almalıdırlar. Kur'an'da dahi insanın hangi amaç ve değer belirimlere göre yaşaması gerektiği sonuç nedenlere göre beyan edilir. Bu nedenlerden dolayı insan nedenlere göre ilkelce sınıflanmak yerine amaca bağlı olarak sınıflandırılmalıdır ki amaç belirimine göre gerekçelendirdiği yaşamına anlam ve değer katabilsin. Amaçtan yoksunlaşanlar değer yitimi sonucunda anlam yitiminde de kendilerini bulurlar. Mutlak iradenin sonucu olarak insanın ne için olduğunun belirli kılındığı tinsel olan ilk nedenler 1. Allah'ın bilinmeyi murad etmesidir. 2. İnsandan halifeliğin gerçekleşmesidir. 3. İnsanın bu iki amaca bağlı olarak hizmet/ ibadet etmesidir. Bu üç şık Allah'ın amaçsallığına bağlı olarak olup-bitmekte olanların ilk gerekçeleridir. Tinsel olan ilk nedenler, insan tininde ve özellikle dünyada olupbitmekte olanların gerekçeleri ikenidealinde insanın bu nedenleri hakkı gereği yaşaması için kendisinden beklenenler/ yapılması gerekenler ise I. Allah'a İman Etmek İman ettiğine doğru yönelerek üzerinde beliren iradesi üzeri yaşamayı gerektirir. İman, usta tenzihte bulunmaya nedendir.Tenzihte insan iradesi, iman ettiği doğrultuda niyet ve amellerde biçim kazanır iken Allah'ı sıfat ve esma tavırlarında yaşarken bulmaya nedendir… İman ile Allah'ı, kabule göre bilir ve hakkı gereği 379 Tevhid Okumaları yaşamaya çalışırız. İman var ise Allah'a tanıklık mümkündür. İmansız olanın Allah'a tanık olmasından da bahsedilemez. II. Salih Amelde Bulunmak İhlâs üzeri iyi olanı yaşamak ve sonuçta sulhta güzelliği bulmak idealinde insandan beklenendir. Salih amel yaşadıklarında nefsi emmareden yana Rabbini tenzih etmeyi sağlar. Salih amelle nefsi emmaresinin kötü huy ve davranışlarından arınan insan, hikmet bilgisine ermenin yolunu edinir… İrfan ile Allah'ı bilir ve bulur iken ilkeli edimlerinde Allah'a erer. III. Akıbete/ Ahrete Göre Yaşamak Vicdanın gereğinde doğru olanı yaşamak/yapmak, hakkıyla insan olmanın gereğidir. Vicdan ile de haklar ve hadler üzeri Allah'ı bulur ve O'na kavuşma olanağı bulunur. Hak-batıl kıpılarına bağlı olarak beliren karşıtlıkta insan yaşamında görünen diyalektik, insanın kendini hakkı gereği –istidadı kadarı ilegerçekleştirmesi nedeni ile görünüş bulur. Böylesi diyalektik belirimde gerçek olan sürekli bir biçimde batıl üzerinden görünüş bulur. Bu durumda insandan ilk nedenlerine bağlı olarak beklenen hak/ gerçek olanın sonuçta açık olduğunun idraki ile niyet ve amellerde bulunarak sonuçlara göre yaşamasıdır. İnsan, nurun amaca bağlı bilgi işlem yapması sonucunda ve biyolojik yapısallığı doğrultusunda görünüş bulur. Var olduğu âlemler bütününde âlemleri, bağıntılı oldukları melekeleri zemininde yükseldiği iç alanları olarak kendinde bulur. Hangi alanda öznelliği (özneliği değil) bulmakta ise o alanın kuvvet belirimleri ile ilintili olarak bilincindeki bilgi işlevselliği ve bilgi edinimi doğrultusunda yönelmişlikler ile etkileşimlerde bulunur. Bu durumda insan, iç dünyasında melekelerinin anahtar veya basamak da diyebileceğimiz özelliği ile bağlı olduğu iç âlemlere kapı aralar. Hangi âlemden istidatlı ise o âlemin melekleri/ kuvvetleri ile melekeleri üzeri ilişkide olarak doğada karşılaştığı olay ve olguların belirlediği ihtiyaç ve koşullara – şartlara göre yönelmişlikleri olması ile kendini bulur. Önemli olan ise insanın iç dünyasında/ kalbinde öz varlığı olan Allah ile varlığını bulması ve bu doğrultuda sonuç belirimlerine göre yaşayabilmesidir. İnsan kendinde buldukları ile organik iletkenlikte iç dünyaların kapısını aralayacak nitelikte halk edilmiştir. Miraç hadisesinde de bunu görmek mümkündür. Demem o ki insan, kendinden, kendi nedeni olanlara/ olana doğru ereksel yön bulmuşluğu ile de sibernetik işlevsel kılınmış olunan bir tine haizdir. Seyri sefer dedikleri de 380 Tevhid Okumaları insanın kendi iç dünyasında, iç dünyalar ile bağıntılı olarak kendi öz varlığına seyahat etmesidir. Ruh, beden, nefsi emmare ve melekeleri ile insanda biyolojik enerji alanları oluşturulur. Bu enerji alanları içinde insan, ruhun kendiliği olması zemininde, melekelerini ve özellikle nefsi emmaresini asli temsiline bağlı olarak melek/ kuvvet niteliğinde enerjik düzeyde öznellik içeren yaşam biçimleri olarak bulur. Biyolojik enerji alanında öznel niteliğinde –ruhani düzeyde- bulduğu yaşam biçimlerini kendi yönelmişliklerinin nedeni olarak bulur. İnsan, biyolojik yapısallığı ile tek düze yaratılan değil, bir çok açıdan bakıldığında katmanlı yaratılışı ile var olandır. İnsan, kendini ne ile ilişkilendirmekte ise onunla kendini anlamlı kılar. Yaşadığının anlamı ve değer nitelemesine göre insanın kişiliği –mizacı- ve karakter –meşrepbelirimleri biçimlenir. Bu doğrultuda da insan değer olarak ürettiği ile kültür oluşturur. Oluşturduğu kültürün nesneleri üzerinden diğer insanlar ile olan ortak ilişkilerinde kültür öznesi olarak kendini öteki ile insan olarak bulur. Böylece doğada doğan beşer, doğaya doğan insan olur. Doğa zemininde doğaya aşkın halk edilişinde, metafizik (öznel/ tinsel –manevi denilen anlam ve değer iç dünyasında-) bir yaratılışa sahiptir. Böyle olsa da her insan, tinde Allah için olan nedenini ereğinde yaşadığında kendini gerçekleştirmiş olarak kendi gerçekliliğini bulur. İnsan böylece hakiki insan olarak doğaya aşkın, kendinde doğan olur. Doğada olanlar da insan idealinde gerçekleştikleri kadarı ile -insan idealine hizmet ettiği oranda- gerçek anlam ve değerini bulurlar… Ve bu doğrultuda da amaca bağlı değer kazanımına göre anlamlı kılınırlar. İnsan, ünsiyetten (yakinlik kuran, ilişkide bulunan) ibaret, ilişkilerinde kendini gerçekleştirendir. İnsan üretir üretirken kendini gerçekleştirir, ürettikleri ile tarih öznesi olarak da kendini üretir. Kendini edim ve üretimlerinde gerçekleştiren insan, Allah'ın görünüşünün mabedi olarak biçim kazanır. Mabet olarak insan, şahsı ile içkin, sıfat ve tavır belirimleri ile aşkın dururken gizilde olan Allah'ı kendinde aşikâr eder. Bu nedenle olsa gerek ki erenler Allah insanın gizil tarafıdır, insan Allah'ı aşikâr edendir anlamında kelamı kibarlarda bulunmuşlardır. İnsan potansiyeline bağlı olarak kendini gerçekleştirirken aşkında durana da taşınır. İnsan, özne olarak bilinçte üç zamanlılığı bulur iken zamansallığı kaderi olarak bulur… Özne olarak mekâna aşkın, öznel belirimleri olan tavırları ile de mekâna aşkınsal kendini bulur. Böyle olsa da mekânsallıkta kendini gerçekleştirendir. Bulunduğu mekânın koşullarına/ gerekliliklerine göre beliren ihtiyaç, beklenti ve 381 Tevhid Okumaları taleplerine göre de kendini gerçekleştirir iken katmanlı belirimlerinde de mekânsallığa haiz olarak kendini bulur. mekânsallığın Bilim adamı yasalar, filozof ilkeler, arif esmalar ile düşünür iken ceberuttan bakışımlardadır. Bir sanatçı eser verir iken melekûttan beslenir. Bir siyasi veya melik mülkten bakar. Bir çocuk nefsi emmaresi ile şahadet ettiklerine yönelir. Bir arifibillah iç dünyasında lâhutta iken hahutun öz niteliği olan şahıs olma niteliğinde kendini bulur ve bu doğrultuda sıfat ve esma seyrindedir. Miraç hadisesinde yaşananları örnek -referans- alırsak eğer Yedinci gökte dilde beliren anlam ve değerlerin içerik-duygu ve meleke temsillerine göre tafsil edildiğine tanık olunur. Altıncı gökte yedinci gökte tafsil edilenlerin us ve vicdanda toparlanır iken benlikte (inanç ve iman ile buldukları, varsaydıkları ile beliren kendilik bilinci) noktalandığı görülür. Bu toparlanışın ardından yasa ve ilkeler ile sınırlandırılan beşinci gök katının disiplini –kolektif bilinci belirli kılan üst yapı kurumlarının edinilmesini- temsil eden melekelerde seyir edilir. Sorumluluklar ve aidiyetler bu gök katının belirimleridir. Dördüncü gökte düşünce –us, akıbete göre yapısallık, belirlilik ve tutarlılık kazanır… Ve akıbete göre edim ve ürün vermenin – mühendisliğin, tekniğin- melekelerinin temsilleri görünüş bulur iken kendini nesnel kıldıkları üzerinden gerçekleştirme söz konusu olur. Üçüncü gökte nesnel kılınanlar üzerinden kendiliği gerçekleştirmenin alan belirimlerine göre yayılım ve istidatlara göre hak olandan pay alımının gerekleri gerçekleşir… Ve nesnelliğe bağlı ussal ve duygusal yönelimlerin temsili olan melekelere tanık olunur. İkinci gökte nesnesi ve çifti üzerinden aynası olanlar ve karşıt belirimlerine göre kendini gerçekleştirmenin sevk edici duygu ve irade belirimlerinin meleke temsillerine tanık olunur. Birinci gökte kendini gerçekleştirme erkinin irade belirimlerinde eril olarak niyet ve eylemlerde bulunmanın meleke temsillerine tanık olunur. Dünya göğünde ise insan duyular ile mülke bakınır iken yedinci gökten itibaren kendinde imkân olarakbulunanları gerçekleştireceği –kendini gerçekleştirmeye zorlayıcı olan- âleme tanıktır… Ve insan, kendini gerçekleştirme evrelerinde seyir ettikçe, sonuçta sekizinci gök katına erme olanağını da edinir ise Allah'ın şahsı ile kendini bulur. Her olgu üzerinden edim ve ürettikleri ile rabbi olan Allah'ı tavırlarında yaşadığını bulur. Her olgu ve olay, hikmeti üzeri gerçekleşir iken evrenseller ile edinilmesi gereken uyum ve tutarlılıkla kazanılacak barış, sonuçta insanın bulması gerekendir. Her bir gök katı, karakter ve bilinç tipi belirimi ile insanda gerçekleşme olanağı bulur. Bu doğrultuda işin ilginç bir yönü ise insanın, dil melekesi ile anlam-duygudeğer-yargı yüklemlerinde bağlı olduğu gök katı/ katlarını beyanları 382 Tevhid Okumaları doğrultusundadışlaştırmasıdır… Ve dil ile anlayış ve kavrayış bulduğu ölçüde kendisinde uyanan anlam-değer-duygu-yargı yüklemleri doğrultusunda, nurun doğası gereği iç dünyasında, bağıntılı –dolanıklı- bilgi aktarımı sebebiyle – bilincinde olarak veya bilincinde olmayarak- gök katı seyyahı olmasıyla varoluşunu bulmasıdır. Dolanıklık birbirinden bağımsız gibi görünenlerin, özde aynılık (nur) ve kuvvet alanlarında etkileşim birliği sebebiyle birbiri ile ilgili/ bağıntılı olarak bilgi yükü paylaşımlarına, ayrıca ortak kabullere göre hareket etmeleri veya bilgi aktarımı doğrultusunda aynı özellikleri yüklenmeleri ile her şeye zemin olan tözsellikte aynı ve işlevsellikte özdeşliğin göstergesidir. Özellikle varoluşsal olarak çift ( herşeyi çift yarattık ) belirimler bilgi yüküne göre ortak tutumda bulunmak ile beraber farklı davranış biçimi gösterseler de özdeş yüklemleri olan anlamdeğer-duygu-yargı belirimlerinde birbirlerine dolanıktır… Ve birbirlerine dolanık olarak tutunurlar.Zaten iç dünyalarda her ne olmakta ise sonuçta gölgeler vadisi denilen -paralel dünyası olan- küreyi arzda, koşul-imkân-ihtiyaç bağlamında zaman-mekân belirimlerine göre değişken durumlar karşısında gerçekleşir/ gerçekleşmektedir. Melekûtta her gerçekleşenin, gölgesi olan çiftinde de belirmesi kaçınılmazdır. Her şey aslına çeker –aslına çekilir-. Dil ise nurun doğası sebebiyle dolanıklı gerçekleşmede tinsel ve ussal belirim olarak, dolanıklı bağlantı kurmanın gereğidir. Her şey dilde karşılık gördüğü anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerine bağlı olarak tinsel olan iç dünyada dolanıklık kazanır. Özellikle Allah'ın kürsüsü yeri ve gökleri kucaklamıştır ayeti ile kürsü olan beyin ve kökleri kürsüye bağlı olan Tuba ağacının temsili olan sinir sisteminden bakıldığında iç gökler ile katmanlı ve girift bir biçimde ilişkide olduğumuzu belirtmekte yarar vardır. Dış dünya ve iç dünya belirimlerine ilişkilerde iken açık olan ve bu doğrultuda da değişken etkenler üzerinden gerekçelerine bağlı olarak değiştirici olmayı bulan ve anlam-duygu-değer-yargı yüklemlerinde sentezledikleri ile inşa edilen insandan bahsetmek kolay değil. Yukarıda anlaşılacağı üzere insan, birçok imkân belirimi ile zengin ve girift olan katmanlı bir yaradılışa haizdir. İnsan bir ne/ şey olmaktan öte, kendilik bilinci (ben olma bilinci) olduğu için ayrıca edim, üretim ve ilişkileri sonucunda -nesnesi ve öteki ile-hüviyet sahibi olduğu içindir ki kim sorusu ile cevabı aranacak ve sonuçta da anlamlı kılınacak olması gerekendir. İnsan nesnel beliriminin nedenselliğini ve nasıl olduğunu doğada ve doğaya ait ilişki sürecinde bulsa da özneliği – özüne (ruhuna) bağlı olarak ben olmasını- Allah'ın şahsında bulur. Özne olarak kendini gerçekleştirirken de edindiği anlam-değer belirimleri doğrultusunda inanmışlıkta buldukları ile kendilik bilincinin -ilişkilerinde (ortak ilişkilerinde), kolektif bilinç zemininde- inşa edilmesiyle tinde nasıl gerçekleştiğini bulur… Ve melekeleri 383 Tevhid Okumaları zemininde anlam-duygu-değer belirimleri doğrultusunda edindiği tutumlarında karakter, davranışlarında kişilik belirimleri ile kendini görünüşe taşır. İmkânlarına bağlı içerik ve doğada beliren biçiminde en yüksek formasyona sahip yapısallıkta Allah'ın sıfatları zemininde esma tavırlarında yaşamaktan başka kaderi olmayandır. İnsana bakan etten, kemikten estetik bir yapıya tanıktır ama hakikati ile gören için ise insan, Hakk'ın kendini görünüşe getirdiği varoluş mertebesidir…