zafer töreni kutlamaları hazırlıklarına başlarken, Dejanira da Lichas'a kocasına verilmek üzere uzlaşma sembolü olarak bir pelerin verir. Bu pelerin kan lekeleri ile kaplidir ve Herkül tarafından yaralanan Nessus ölürken Dejanira'ya verilmistir. Bu pelerin guya sadık olmayan esin kalbini tekrar kazanma gücü verdigi kabul edilmektedir. Bu arada, Iole onun suçlamalarını reddettiği için, Dejanira büyük acılar icindedir. Lichas, Herkül'ün Dejanira'nın hediyesini tapınakta nasıl aldığını ve pelerinin nasıl ölümcül zehirle kapli oldugunu anlatır. Bugüne kadar mağlup edilemeyen kahraman Herkül bu pelrini giyince, Oğlunun gözü önünde, acı içinde kıvranarak ölmekte ve Dejanira'ya lanet yağdırmaktadır. Baba, oğluna son arzusunu açıklar: Cesedi Oeta dağının zirvesine götürülecek ve orada bir cenaze ateşi yakılarak bu ateşin içine atılacaktır. Dejanira'ya Herkül'ün tanrılar tarafından Olympos'a kabul ettiği bilgisi verilir. Dejanira, kocasının ölümüne neden olduğunu anlayınca aklini kaybeder. Böylesine bir talihsizlik, Iole'nin de kalbinin yumuşamasına neden olur. Bas-tanri Jüpiter, Hyllus ve Iole´nin evlenmesini emreder. Bu karar Hyllus tarafından neşeyle, Iole tarafından da bağlılıkla karşılanır. Kenan Bajramović Kenan Bajramović, (d.24 Mayıs 1981), Boşnak millî basketbolcudur. Uzun forvet pozisyonunda görev almaktadır. Bajramovic, 1997 yılında KK Čelik takımında profesyonel basketbol kariyerine başladı. 2003 yılına kadar bu takımda görev yaptıktan sonra, bir diğer Boşnak takımı KK Bosna'ya transfer oldu. İki sezon Bosna forması giydi. Bosna ile 2004-05 sezonunda Bosna Hersek Basketbol Ligi'ni şampiyon olarak noktaladılar ve 2005 yılında Bosna Hersek Basketbol Kupası'nı kazandılar. Bajramovic 2004 yılında Bosna All-Star maçında forma giydi. 2005 yılında Ukraynalı BK Azovmaş takımına geçti. Azovmaş ile 2005-06 ve 2006-07 sezonlarında Ukrayna Basketbol Süper Ligi'nı şampiyon olarak noktaladılar ve 2006 yılında Ukrayna Basketbol Kupası'nı kazandılar. 2007 yılında Lietuvos Rytas'a transfer oldu. Daha sonra bir başka Ukrayna takımı BK Kiev'e geçti. 2009 yılında Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Türk Telekom'ya transfer oldu. Aynı sezon içinde Basketball Bundesliga takımı ALBA Berlin'e geçti. 2010-11 sezonunda eski takımı Lietuvos Rytas'a geri döndü. 2011 yılında tekrar Türkiye'ye dönerek bu kez Banvit ile sözleşme imzaladı. İki sezon Banvit forması giydikten sonra, Leton ekibi BK VEF Riga'ya transfer oldu. 2013-14 sezonuna bu takımda başladı, daha sonra OKK Spars takımına geçti. 2014 Ocak ayında Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Beşiktaş İntegral Forex ile sezon sonuna kadar anlaşma sağladı. Art TV Art TV, Sırbistan'da yayın yapan özel bir televizyon kanalı. 1991'de kurulan Art TV ilk yayınını 31 Temmuz 1992'de Kanal Kulture adıyla gerçekleştirmiştir. Belgrad ve Vojvodina'da yayın yapan kanal yaklaşık 3,5 milyon izleyiciye hizmet vermektedir. Kültür ve sanat konulu izlenceleriyle öne çıkmıştır. Tiffany Esteb Tiffany Esteb (d. ?), Amerikalı kadın sinema oyuncusu. Tiffany Esteb'in bilinen en iyi rolleri 2012 yapımı "Now, Foreger" , 2005 yapımı "Dark Fantasy" ve 2009 yapımı "Ufo" isimli kısa filmdeki rolleridir. Ulagan ilÃ§esi Ulagan bölgesi (Rusça: Улага́нский райо́н, Altay Türkçesi: Улаган аймак / Ulagan aymak) — Altay Cumhuriyetinin idari birimi. Yönetim merkezi — Ulagan köyü. Bölgenin güneyinde Koş-Ağaç bölgesi, batısında Oñdoy bölgesi (Оҥдой аймак), kuzeyinde Turaçak bölgesi yer alır. Doğusunda da Tuva Cumhuriyetinin Baytayga bölgesi yer almaktadır. Serdar Işık Serdar Işık, Türk dizi ve sinema yönetmeni. Sayısız reklam filminde imzası bulunan 20 Dakika'nın ilk 5 bölümünü çekmiştir. Daha önce "Her Şey Çok Güzel Olacak"ta Ömer Vargı'nın asistanlığını yapmıştır. Fustel de Coulanges Numa Denis Fustel de Coulanges (d. 18 Mart 1830 – 12 Eylül 1889), Fransız tarihçisidir. 1327 yılında, Araks Matbaası aracılığıyla ‘La Cite Antique’ eseri Medîne-i Evvelîn’ adıyla yayınlanmıştır. Subhi Edhem Bey'in 1917 yılında yayınlanan Tarih ve Müverrihler isimli eserinde hayatı hakkında ayrıntılı bilgilere yer verilmiştir.. Asus Fonepad Asus Fonepad, ilk sürümü 2013 yılı Şubat ayında tanıtılan ve aynı yıl Nisan ayında satışa çıkan, ikinci sürümü olan Asus Fonepad 7 (ME372CG) ise 2013 yılı Eylül ayında tanıtılan ve aynı yıl Ekim ayında satışa sunulan ve ASUS firmasının geliştirdiği tablet bilgisayar ve akıllı telefondur. Tablet bilgisayar olmasının yanı sıra cep telefonu yeteneği de bulunduğundan dolayı pek çokları tarafından phablet olarak kabul edilmektedir. Tayvanlı üretici Asus, 2012 yılındaki 4.7 inçlik Padfone 2 ürününden sonra yine Android işletim sistemine sahip olan 7 inç boyutundaki Fonepad'i üretime sunmuştur. Asus'un 7 inç boyutundaki bir tablete SIM kart ile 3G arama koyarak ustaca bir karışım ortaya çıkardığı belirtilmektedir. Fonepad'in çıkışı İspanya'nın Barsenola kentinde yapılan Mobil Dünya Kongresi'nde 25 Şubat 2013 tarihinde duyuruldu. Asus hem 3G sesli görüşme hem de rakabetçi avuçiçi çok yönlü bir tablet çıkaracağını duyurdu. ASUS Yönetim Kurulu Başkanı Jonney Shih, sosyal medya ve diğer çevrimiçi araçlar ile eğlence araçlarının artık daha büyük ekranlarda bir araya getirilmesi gerektiğini, Fonepad'in tek bir cihazda telefon ve tableti bir araya getirmesi ile mükemmel bir kombinasyon olduğunu açıklamıştır. Asus Fonepad 7 (ME372CG) ise, 2013 yılı Eylül ayında tanıtımı yapılmış ve bir ay sonra Ekim ayında satışa sunulmuştur. Avrupa'da 16GB versiyonu 229 ve 230 Euro'dan satışa sunulmuştur. Villeroy & Boch Villeroy & Boch, Almanya'nın Saarland eyaletinin Merzig-Wadern ilinin Mettlach ilçesinde 1748 yılında kurulmuş ve seramik malzemeler üreten bir şirkettir. Şirkette 7.840 kişi çalışmaktadır. Yıllık cirosu 744 milyon Euro olan şirket 1993 yılından bu yana sürekli Design Awards ödülleri almaktadır. Baye Ibrahima Niasse Baye Ibrahima Niasse, (19 Nisan 1988 Dakar, Senegal) Azerbaycan Premyer Ligası ekiplerinden Kebele'de 18 numaralı formayı giymektedir. Akhisar Belediyespor'da oynayan Oumar Niasse'ın ağabeyidir. Böyle Gelmiş Böyle Gitmez I - Yol Böyle Gelmiş Böyle Gitmez I - Yol, Aziz Nesin'in doğumundan 12 yaşına kadarki yaşamını anlattığı, anı türünde bir kitabıdır. İlk kez 1966 yılında yayımlanan kitap, Ocak 2006'ya dek 14 ayrı baskıda toplam 76.500 adet basılmıştır. Aziz Nesin üç kitaptan oluşan bu otobiyografik serinin ilkinde, yoksul bir evde doğumundan ilk aşkına, okuma yazmayı öğrenmesinden annesini kaybettiği 12 yaşına dek geçen hayatını anlatır. Kitapta, Mehmet Nusret adıyla doğan yazar Aziz Nesin'in dünyadaki adaletsizliklere dair ilk gözlemleri, kişiliğinin gelişimine dair ipuçlarını bulmak mümkündür. Max Meyer Maximilian Max Meyer (18 Eylül 1995, Oberhausen, Almanya) Alman futbolcudur. Crystal Palace forması giymektedir. Ayrıca Almanya millî futbol takımında da oynamaktadır. Genellikle Ofansif orta saha pozisyonunda görev yapmaktadır. Meyer, futbola 5 yaşındayken doğduğu şehrin takımlarından Sardegna Oberhausen'da başladı ve daha sonra şehrin daha büyük takımlarından Rot-Weiß Oberhausen'a transfer oldu. Burada daha da büyük kulüplerin dikkatini çekti. 9 yaşında MSV Duisburg altyapısına geçti. 5 senelik Duisburg kariyerinden sonra ise 2009 yılında Schalke 04 takımına transfer oldu. 2010 yılında Schalke'nin U-17 takımında oynamaya başladı. Sonraki sezonun ilk yarısında U-17 devam etse de, ikinci yarıda genç yaşında rağmen U-19 takımına yükseltildi. Schalke, o sezon sonunda Almanya finallerine kaldı. Meyer, yarı final maçlarının son dakikalarında oyuna girmişti. Finalde ise Bayern Münih U-19 ile karşılaştılar. Maç 1-1 devam ederken 62. dakikada oyuna girdi ve galibiyeti getiren golün asistini yaptı. Böylece Schalke U-19, Almanya şampiyonu oldu. Sonraki sezon da Almanya finallerine kaldılar ancak bu sefer yarı finallerde elendiler. 2011-12 sezonunda, Schalke U-19 takımında 15 maçta forma giydi. Bu maçlarda 11 gol ve 11 asistlik bir performans sergiledi. Tammo Harder'ın ardından en skorer ikinci oyuncu oldu. Gösterdiği iyi performans sebebiyle Schalke genel menajeri Horst Heldt, 2015 yılına kadar geçerli olacak profesyonel bir sözleşme önerdi. Meyer, ilk kez 2012-13 sezonunda DFB-Pokal ikinci turunda SV Sandhausen karşısında teknik direktör Huub Stevens tarafından kadroya alınmış ancak forma giyememişti. Sezonun devre arasında takımın Katar'daki hazırlık kampına götürüldü. Lewis Holtby'nin Tottenham Hotspur'a transferi ve takımda yaşanan sakatlıklar nedeniyle Meyer, A takım ile birlikte çalışmaya başladı. 9 Şubat 2013'te FC Bayern München karşısında ilk kez bir Bundesliga maçında kadroya alındı ama forma şansı bulamadı. Bir sonraki hafta 16 Şubat 2013'te Mainz 05 karşısında 72. dakikada Raffael'in yerine oyuna girerek ilk Bundesliga maçına çıktı. 82. dakikada Michael Bastos'un beraberliği getiren golün asistini yaparak, takımına 1 puan kazandıran isim oldu. 12 Mart 2013'te ise UEFA Şampiyonlar Ligi'nde son 16 mücadelesinde Galatasaray ile oynanan ikinci maçın son 6 dakikasında oyuna girerek ilk Avrupa maçına çıktı. 2013-14 sezonunda en son Raúl González tarafından giyilen 7 numaranın sahibi oldu. Sezona dördüncü ligdeki FC Schalke 04 II ile bir maça çıkarak başladı ve o maçta 2 gol kaydetti. Bu goller kariyerinin ilk profesyonel golleri oldu. 25 Eylül 2013'te ise SV Darmstadt 98 ile oynanan DFB-Pokal maçında, kariyerinin ilk Schalke 04 golünü kaydetti. 5 Ekim 2013'te ise FC Augsburg karşısında oynanan maçta ilk Bundesliga golünü attı. Sonraki iki hafta da aynı şekilde gollerini atmaya devam etti. 30 Kasım 2013'te sözleşmesi 30 Haziran 2018'e kadar uzatıldı. Millî takım kariyerine, 2009'da Almanya U-15 forması giyerek başladı. İlk millî golünü de ilk oynadığı maçta attı. 2012'de U-17 millî takımıyla birlikte Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'na katıldı. Almanya, grupları gol yemeden namağlup olarak geçerken, Meyer de Almanya'nın attığı 5 golün 3'ünü kaydedip, birinin de asistini yapmıştı. Yarı final ve finalde de sahaya ilk 11'de çıktı ancak Hollanda'ya penaltılarla yenilerek, Avrupa ikincisi oldular. Meyer ise attığı 3 golle turnuvanın gol kralı olurken, aynı zamanda turnuvanın en iyi futbolcusu olarak da seçildi. Aynı sene, bu performansı ile genç futbolculara verilen Fritz Walter ödüllerinde, U-17 seviyesinde gümüş madalya aldı. Brezilya'da düzenlenen 2014 FIFA Dünya Kupası'nda mücadele edecek 30 kişilik geçici millî takım kadrosuna dahil edildi. 13 Mayıs 2014 tarihinde, Polonya takımıyla oynanan hazırlık maçında ilk defa Almanya formasını giydi. Maça ilk on birde başladı ve 76. dakikada yerini Maximilian Arnold'a bırakarak oyundan çıktı. Tual (albüm) Tual'in ilk albümüdür. 1997'de satışa çıkarılmıştır. Pencere (Tual albümü) Tual'in ikinci albümüdür. 2002'de satışa çıkarılmıştır. Tual Yalınayak 2005 Tual Yalınayak 2005. Tual'in üçüncü albümüdür. 2005'te satışa çıkarılmıştır. Yalınayak (albüm) Tual'in dördüncü albümüdür. 2008'de satışa çıkarılmıştır. Bakır(I) oksit Bakır(I) oksit ya da küproz oksit formülü CuO olan inorganik bileşiktir. Bakırın oksitlerinden biridir. Bu kırmızı renkli katı bazı yosun önleyici boyaların bileşimine girmektedir. Bu bileşik, tanecik büyüklüğüne bağlı olarak sarı ya da kırmızı renkli olabilir. Bakır(I) oksit kırmızımsı renkteki kuprit minerali halinde bulunur. Bakır(I) oksit birçok yöntemle üretilebilir. En basiti, bakır metalinin oksitlenmesidir : Su ve asitler gibi katkı maddeleri bu işlemin verimini etkilediği gibi oksidasyonu daha da ileriye, bakır(II) oksitlere kadar götürür. Bakır(I) oksit ayrıca, bazik bakır(II) çözeltilerinin kükürt dioksit ile indirgenmesiyle de ticari olarak üretilir. Küproz klorürün sulu çözeltisi bir bazla reaksiyona girerse bakır(I) oksiti verir. Her durumda, bakır(I) oksitin rengi üretim işlemin ayrıntısına bağlı olarak son derece duyarlılık gösterir. Bakır(I) oksit oluşumu şekerlerin indirgenmesine yönelik olan Fehling testi ve Benedict testinin temelini oluşturur. Bu şekerler bakır(II) tuzlarının bazik çözeltilerini, kıpkırmızı bir CuO çökeltisini vererek, indirger. Gümüş kaplı bakır parçaları üzerindeki gümüş tabakası gözenekli olduğunda ya da zarar gördüğünde neme maruz kalan bakır parçaları üzerinde bakır(I) oksit oluşur. Korozyonun bu türü kırmızı veba olarak tanınır. Bakır(I) oksit ayrıca bir bakır amonyak kompleks tuzunun hidrojen peroksit ile reaksiyona sokulmasıyla da hazırlanabilir. Bakır(I) oksit diyamanyetiktir. Koordinasyon küreleri yönünden, merkezdeki bakır çift olarak bulunurken oksitler tetrahedral yapı halindedir. Bundan dolayı yapı, bazı bakımlardan hem SiO’in ana polimorflarına benzemekte ve hem de yapı özelliği iç içe geçmiş kafes biçimindedir. Derişik amonyak çözeltisinde çözünen bakır(I) oksit renksiz kompleks [Cu(NH)] bileşiğini oluşturur. Bu kompleks bileşik, havada kolayca mavi renkli [Cu(NH)(HO)] ’e yükseltgenir. Bakır(I) oksit hidroklorik asit içerisinde çözündüğünde CuCl çözeltisi oluşur. Bakır(I) oksit ile reaksiyona giren seyreltik sülfürik asit, bakır(II) sülfat ve metalik bakır oluşturur (Disproporsiyonlaşma). CuO + 2 HSO â†’ CuSO + Cu + HO Bakır(I) oksit ile reaksiyona giren seyreltik nitrik asit, bakır(II) nitrat ve metalik bakır oluşturur(Disproporsiyonlaşma). CuO + 2 HNO â†’ Cu(NO) + Cu + HO CuO nemli havada bakır(II) oksit’e ayrışır. CuO kafes sabiti =4.2696 Å olan kübik bir yapıda kristalleşir. Cu atomları fcc alt kafeste, O atomları ise bcc alt kafeste dizilmiştir. Bir alt kafes diyagonal birimin dörtte bir oranında yer değiştirir. Uzay grubu formula_1 olup tam oktahedral simetrili nokta grubu içerir. Yarı iletken fizik tarihinde, CuO en çok çalışılan malzemelerden biridir. Birçok deneysel gözlemler ve yarı iletken uygulamalar ilk kez bu malzeme kullanılarak gösterilmiştir: Bakır(I) oksit, genellikle pigment, fungusit ve deniz boyaları için yosun önleyici bir madde olarak kullanılır. Bu maddeye dayalı Doğrultucu diyotlar silisyum standart hale gelmeden çok önce daha 1924 yılında endüstriyel olarak kullanıldı. Pozitif bir Benedict testinin pembe renkli olmasına bakır(I) oksit neden olmaktadır. Carrossel Carrossel, 2012-2013 y覺l覺nda SBT yay覺nlanan bir Brezilya telenovelas覺. William Overstreet Jr. William Overstreet Jr. (10 Nisan 1921 - 29 Aralık 2013), Naziler'in işgal ettiği Paris'te Alman savaş uçağının peşindeyken Eyfel Kulesi'nin altından geçerek ün kazanan Amerikalı pilot. Efsane pilot, savaş sırasında Fransa'nın başkenti Paris'teki ünlü Eyfel Kulesi çevresinde unutulmaz bir uçuş gerçekleştirmişti. Overstreet Jr., II. Dünya Savaşı'nda Alman Nazi birliklerinin işgal ettiği Paris'te bir Alman savaş uçağının peşinde uçarken Eyfel Kulesi'nin kemerlerinin altından geçerek ün kazanmıştı. ABD "Hava Kuvvetleri" 'nin 357'nci filosunda görev yapan Overstreet'in bu unutulmaz uçuşu, Nazilere karşı ayaklanan Fransız direniş grubuna ilham vermişti. Fransa'nın Washington Büyükelçisi, 2009'da Bedford'ta düzenlenen anma töreninde ünlü pilota ülkesinin en büyük madalyalarından biri olan "Onur Nişanı" 'nı takdim etmişti. Overstreet, savaşın ardından hayır kurumları ve gazi dernekleri için çalışmış ve 65 yaşında emekliye ayrılan Overstreet 29 Aralık 2013'te 92 yaşında ölmüştür. Jason Cortlund Jason Cortlund (d. ?), Amerikalı yönetmen ve sinema oyuncusu. Tiffany Esteb ile başarolü paylaştıkları 2012 yapımı "Now, Foreger" adlı filmde Esteb'in eşini canlandırmış bu rolüyle hafızalara kazınmıştır. Oyunculuğun yanında yapımcı ve yönetmen olarak da 1997'den bu yana çalışmaktadır. August Goldfuss Georg August Goldfuss (18 Nisan 1782 – 2 Ekim 1848), Alman paleontolog, zoolog ve botanikçi. Goldfuss, Bayreuth kenti yakınlarındaki Thurnau beldesinde doğdu. Eğitim gördüğü Erlangen-Nuremberg Üniversitesi'nden 1804 yılında doktorasını tamamladı ve 1818 yılında zooloji profesörü oldu. Ardından Bonn Üniversitesi'nde zooloji ve mineraloji profesörü olarak atandı. Kont Georg zu Münster'in yardımıyla Almanya'daki omurgasız fosilleri resimlemek amacıyla "Petrefacta Germaniae" (1826–44) adlı önemli eserini yayımladı fakat süngerleri, mercanları, deniz zambaklarını, derisi dikenlileri ve yumuşakçaların bir kısmını resimledikten sonra yarıda bıraktı. Goldfuss'ın botanik örneklerinden oluşan bir koleksiyon Bonn Üniversitesi'nde muhafaza edilmektedir. Goldfuss, 1848'de Bonn'da vefat etti. Gilbert Thomas Burnett Gilbert Thomas Burnett (15 Nisan 1800 – 27 Temmuz 1835), Britanyalı botanikçi. Burnett, 1831-1835 yılları arasında King's College London'ın ilk botanik profesörü oldu. "Outlines of Botany" (1835) ve ölümünden sonra kız kardeşi M. A. Burnett'in resimlediği "Illustrations of Useful Plants employed in the Arts and Medicine" adlı eserlerin yazarıydı. Ayrıca zooloji ile ilgili makaleler de yazdı, örneğin "Illustrations of the Manupeda or apes and their allies" (1828). AÅŸiyan (dergi) Aşiyan, Aralık 2011’de çıkan, Fırat Demir tarafından yayımlanmaya başlayan aylık edebiyat dergisidir. Derginin genel yayın yönetmenliğini ise Aybeniz Ece Çetin yürütmektedir. Edebiyat dergisi olarak eleştirmenler tarafından beğenilen Aşiyan için Mustafa Celep “Aşiyan bir üniversite yayınının çok ötesinde” der. Dergide her ay farklı bir dosya konusu işlenmekte olup dosya dışında da incelemelere, denemelere, eleştirilere, derlemelere, çevirilere, kurmacalara ve söyleşiye yer verilir. Mehmed Burhaneddin Efendi (II. Abdülhamid'in oğlu) Mehmed Burhaneddin Efendi (d. 19 Aralık 1885, İstanbul - ö. 5 Haziran 1949, New York), Osmanlı padişahı II. Abdülhamid'in 7 oğlundan biridir. Babasının hükümdarlığı zamanında 19 Aralık 1885 tarihinde Yıldız Sarayı'nda doğdu. İlk evliliğini Aliye Melek Nazlıyar Hanım Efendi ile 7 Haziran 1909 tarihinde Nişantaşı Köşkü'nde yaptı. Bu evlilikten 26 Kasım 1911 tarihinde Şehzade Mehmed Fahreddin Efendi ve 18 Ağustos 1912 tarihinde Şehzade Ertuğrul Osman Osmanoğlu Efendi adında iki oğlu oldu. Aliye Melek Nazlıyar Hanım Efendi ile 1919 yılında boşandılar. İkinci evliliğini 29 Nisan 1925 tarihinde Viyana'da Georgina Leonora Barnard Mosselmans yaptı. Aynı yıl ondan da boşandı. Üçüncü evliliğini 3 Temmuz 1933 tarihinde Elsie Deming Jackson ile Londra'da yaptı.. Arnavutluk 29 Temmuz 1913'te bağımsızlığını ilân edince Arnavutluk tahtı Şehzade Mehmed Burhanettin Efendi'ye teklif edildi. Ama şehzade reddetti. 1921'de Iraklı generallerce Irak tahtına davet edildiyse de Birleşik Krallık karşı çıktı. Şehzade 5 Haziran 1949'da vefat edince, cenazesi gemiyle İstanbul'a getirilmek istendiyse de dönemin hükûmeti geminin yanaşmasına izin vermemiş, yolcular dahi açık denizde tahliye edilmişlerdi. Cenazesi Şam'a götürülerek defnedildi. Ellis Le Geyt Troughton Ellis Le Geyt Troughton (d. 29 Nisan 1893 - ö. 30 Kasım 1974), Avustralyalı zoolog ve mammalog. 1920-1958 yılları arasında Avustralya Müzesi'nin Memeliler & İskeletler bölümünün başkanlığını yürüttü. 1941 yılında "Furred Animals of Australia" adlı eseri kaleme aldı. Avustralya Memeli Hayvanlar Derneği'nin ilk ömür boyu onursal üyesi oldu. Dernek tarafından anısına Ellis Troughton Ödülü verilmektedir. Blaser Blaser (okunuşu: Bı-lah-zer) 1957 yılında Almanya'da Horst Blaser tarafından kurulmuş, aynı yıl Blaser Diplomat modeli kombine av tüfeği ile piyasaya giren, daha sonra da 1993 yılında ürettiği ve en popüler modeli olan Blaser R93 modeli yivli tüfeği ile ünlenmiş silah firmasıdır. Firmanın üretimi öncelikle sivil kullanım amacı taşımaktadır. Özellikle lüks üretimi ve drilling türü tüfekleri kullanıcıların beğenisini kazanmıştır. Ancak Blaserin popüler R93 modeli üzerinden geliştirdiği ve ana modelden kundak farkı dışında tek farkı ayrılabilir şarjör kullanımı olan Tac-2 modeli ile askeri/polis silahları piyasasına da giriş yapmıştır. Bazı ülkelerdrki yasalar nedeniyle Tac-2 modelinin az değiştirilmiş sivil versiyonu olan LRS-2 de firmanın ürettiği taktik silahlar arasında yer alır. 1993 yılında piyasaya sürülen Blaser R93 özellikle güvenliğe verdiği önem ve yenilikçi düz hareketli bolt sistemiyle dünyada silah meraklılarının cidddi beğensini kazanmıştır. Daha sonra üretilen R8 modeli yivli tüfeğinde, R93'e ek olarak tetik grubuyla beraber sökülebilen şarjör bulunmaktadır. Ayrıca bu iki tüfekte, Blaser'a özel bir dürbün mobtaj sistemi de bulunmaktadır. Özellikle bu iş için tasarlanmış malzeme ile beraber kullanıldığında, dürbün sıfırının kaybolmamasıyla beraber dürbünü çıkarıp takabilme özelliği de dünyada oldukça beğenilmesine sebep olmuştur. Her iki modelin de bolt kafası ve namlusu, gereğinde şarjör aparatı birkaç dakika içinde tek bir tornavida ile değişerek tek kasa üzerinde kaç kalibrenin kullanılmasına izin vermektedir. Bu sistem özellikle Avrupa ülkelerindeki gibi silah sınırı olan ülkeler için başka bir artı özellik taşımaktadır. Her iki silahın bir diğer dikkat çekici özelliği; olağanüstü dikkat (precision) özellikleridir. Günümüzde markanın ürettiği silahların başta gelenleri R8 ve R93 tipi yivli tüfekle, Yivsiz av tüfkeleri (Blaser F3), 2016'da piyasaya sürülen F16 modeli ve ayrıca tek kırma, çifte ve drilling yivli silahlar danbulunaktadır. Marka sivil amaçlı ürettiği silahlar için lükste sınır tanımayan özel üretim modelleri için de sipariş kabul etmektedir. Blaser 1997'de Sigarms ile ticari birlikteliğe başlamış sncak tek başına tasarıma devam etmiştir. 1999'da ABD'ye ihracata başlayan firma 2006'da Texas'da büro açmıştır. Firma 2003 itibarı ile Türkiyeye ihracata başlamış olup türkiye temsilciliğini Nuvgun üstlenmiştir. Orhan YÄ±lmaz (yazar) Orhan Yılmaz (d. 1962, Etimesgut), Türk akademisyen, yazar. 8 Mayıs 1962, Ankara, Etimesgut doğumludur. Asıl memleketi Tokat’ın Zile İlçesi’dir. 1984 yılında Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi, Hayvan Yetiştirme ve Islahı (Zootekni) Bölümü’nü bitirdi. 1997 yılında İngiltere’de University of Aberdeen’de yüksek lisans, 2007 yılında Ankara Üniversitesi’nde doktora çalışmasını tamamladı. 1987 yılında girdiği Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’ndan 2009 yılında emekli oldu. 2010 yılında öğretim üyesi olarak tekrar çalışmaya başladı. Halen köpekler başta olmak üzere diğer Türkiye evcil hayvan genetik kaynakları üzerin mesleki; Alevi-Bektaşiler, Çerkezler ve Zile Folkloru üzerine alan dışı çalışmalarıma devam etmektedir. 2014 Kış Olimpiyatları'nda snowboard - Erkekler slope stili 2014 Kış Olimpiyatları'nda snowboard – Erkekler slope stili Rosa Khutor Extreme Park'ta yapılmıştır. Yarışmalar 6 Şubat'ta ön elemeler ve 8 Şubat'ta yarı final ve Finaller olarak yapılmıştır. Snowboard'ta slope stili dalı ilk kez olimpiyatlarda yer almaktadır. Yarışmaya katılım için Temmuz 2012'den sonra Dünya Kupası yarışmalarında ilk 30 girmek veya 2013 FIS Freestyle Dünya Şampiyonası'nda minimum 50 puan almak gerekmektedir. Toplamda 30 sporcunun katılacağı yarışmalarda aynı ülkeden maksimum 4 sporcu katılabilir. Her 2 seride ilk iki sırayı alanlar direkt olarak finale yükselirler. Geri kalan sporcular yarı finalde devam ederler. 2 ayakta yapılan en iyi derece dikkate alınır. İlk 4 sırayı alan sporcular finale yükselir. 2 ayakta yapılan en iyi derece dikkate alınır. 2 ayakta yapılan en iyi derece dikkate alınır. 2014 Kış Olimpiyatları'nda snowboard - Kadınlar slope stili 2014 Kış Olimpiyatları'nda snowboard – Kadınlar slope stili Rosa Khutor Extreme Park'ta yapılmıştır. Yarışmalar 6 Şubat'ta ön elemeler ve 9 Şubat'ta yarı final ve Finaller olarak yapılmıştır. Snowboard'ta slope stili dalı ilk kez olimpiyatlarda yer almaktadır. Yarışmaya katılım için Temmuz 2012'den sonra Dünya Kupası yarışmalarında ilk 30 girmek veya 2013 FIS Freestyle Dünya Şampiyonası'nda minimum 50 puan almak gerekmektedir. Toplamda 24 sporcunun katılacağı yarışmalarda aynı ülkeden maksimum 4 sporcu katılabilir. Slovenya'dan Cilka Sadar yarışmaya kazanma hakkı kazanmasına rağmen yarışlardan 1 gün önce sakatlanarak müsabakalara katılamamıştır. Her 2 seride ilk iki sırayı alanlar direkt olarak finale yükselirler. Geri kalan sporcular yarı finalde devam ederler. 2 ayakta yapılan en iyi derece dikkate alınır. İlk 4 sırayı alan sporcular finale yükselir. 2 ayakta yapılan en iyi derece dikkate alınır. 2 ayakta yapılan en iyi derece dikkate alınır. Ali Bilgin (yÃ¶netmen) Ali Bilgin, (d. 11 Ocak 1981, İzmir), Türk sinema ve dizi film yönetmeni ve oyuncusu. Ali Bilgin, 11 Ocak 1981 tarihinde İzmir'de doğdu. Sanat yaşamına oyuncu olarak başladı, "" ve "" filmlerinde ikinci yönetmenlik yaptı. Daha sonra yönetmenliğe geçen sanatçı, 2014 yılında Defne Kayalar ile evlendi. Benin City Benin City, Nijerya'nın Edo Eyaleti'nin başkenti olan şehir. 2006 yılı nüfusu 1.147.188 kişidir. Benin Nehri'nin yaklaşık 25 mil kuzeyinde yer alır. Lagos şehrine karayolu ile 200 mil uzaklıktadır. Benin Nijerya'nın kauçuk endüstrisinin merkezidir, ayrıca palmiye yağı üretimi de önemli bir geleneksel sanayi dalıdır. Akpınar, Eğridere Akpınar (Bulgarca:Бял извор; "Byal izvor"), Bulgaristan'ın güneyinde Kırcaali ili Eğridere belediyesine bağlı bir köydür. 2013 nüfusu 1597 kişidir. Muhtarı HÖH'ten Zehni Emin'dir. Port Harcourt Port Harcourt (İgbo dilinde: Diobu, "Iguocha" veya "Ugwuocha";) Nijerya'nın Rivers Eyaleti'nin başkenti olan şehir. Bonny Nehri boyunca uzanan şehir Nijer Deltası'nda yer almaktadır. 2006 Nijerya nüfus sayımına göre Port Harcourt 1.382.592 nüfusa sahiptir. Port Harcourt ismi 1913 yılında "Iguocha" dan değiştirilip Koloni Eyalet Sekreteri olan Lewis Vernon Harcourt'un soyadına ithafen verilmiştir. Orontea Orontea, İtalyan besteci Antonio Cesti tarafından hazırlanmış, bir prolog ve üç perdeden oluşan "dramma per musica" janrinda bir opera eseridir. Bu eseri librettosu "Giacinto Andrea Cicognini" ve "Giovanni Filippo Apolloni" tarafından İtalyanca yazılmıştır. Eserin prömiyer temsili 19 Şubat 1656'da Innsbruck, Avusturya'da "Hof-Saales Theater"'da yapılmıştır. Orontea 17. yüzyılda en çok sahnelenen opera eserlerinden birisi olmuştu ve içinde bulunan "Intorno all'idol mio", "Addio Corindo" ve "Il mio ben dice ch'io speri" adlı aryalar gayet popüler olarak bilinmekteydi. Bu opera eseri günümüzde nadir olarak yapımlanmaktadır. "Operabase" websitesi istatistiklerine göre bu opera 2005-2010 döneminde yapımlanan operalar listesinde bulunmamaktadır. Mekan:Mısır sarayı Zaman:Antik Mısır Felsefe ve Aşk, insanoğlunun yaşamı üzerinde hangisinin daha önemli olduğunu tartışırlar. Çok ciddi bir felsefe konusuna eğilmektelerdir ve çok kesin ama gülünç ifadeler kullanırlar. Mısır Kraliçesi Orontea, başdanışmanı olan Creonte'nin evlenmesi için verdiği tavsiyelere rağmen, aşk ve evlilikten elini eteğini çekmek üzere yemin vermiştir. Annesi olduğunu bildiren Aristea ile birlikte bir genç ressam olan Alidoro, kendine tuzak kurmuş olan eşkıyalardan kaçarak saraya sığınır. Alidora, Fenike Kraliçesi Arnea'nin sarayından kaçması gerektiğini bildirip, nasıl kaçtığını ayrıntıları ile anlatır. Kraliçe Orontea, verdiği yemine uymayarak Alidoro'ya aşık olur. Bu sırada bir yüksek sınıf hayat kadını olan Silandra da Alidoro'ya aşık olmuştur. "İsmoro" adlı bir genç, erkek kıyafetinde olarak kraliçenin sarayına gelen "Giacinta" adındaki kadının Alidoro'ya tuzak kuran eşkıyaların reisi olduğunu itiraf eder. Bu tuzağı Fenike Kraliçe'sinin Alidoro'nun öldürülmesi hakkında verdiği emirle kurduğunu da açıklar. Kraliçe Orontea buna çok kızar ve Giacinta'yi nerede ise bir kılıç darbesi ile öldürmekten kendini güç tuttuğu anlaşılır. Creonte, kraliçesinin Alidoro'ya aşık olduğunu hemen anlar ve ona böyle bir asil olmayan alelalde kişi ile hayatını birleştirmekten sakınmayı tavsiye eder. Güya Alidoro'nun annesi olan Aristea "İsmero"'ya aşık olur. Bu arada Alidoro, odasında Silandra'nın bir nü resmini yapmaya başlamıştır. Silandra bu resim için poz vermekte iken kraliçe, Alidoro'nun odasına gelir; ama sevdiği ressamı çıplak ve Silandra ile görünce kıskançlıktan çok kızıp bayılır. Ama sonra Orontea buna pişman olur, ona olan aşkını itiraf eden bir mektup göndererek Alidoro'ya tacını vermek istediğini bildirir. Creonte, Orontea'yı Alidoro'yu bırakmaya zorlamaktadır. Alidoro'nun eşyaları arasında bir kraliyet madalyonu bulunmuştur ve Creonte, bunu Alidoro'nun hırsızlıkla eline geçirdiğini kabul etmiştir. Fakat Alidoro'nun annesi olarak görünen Aristea bu madalyonun Alidora'nun eline nasıl geçtiğini ifşa eder. Bu ifşaatla Alidoro'nun Fenike Kralı'nın uzun bir zaman önce kaybolmuş Florindo adlı bir küçük erkek çocuğu olduğunu bildirir. Alidora, yani Fenike Prensi Florindo, küçük bir çocuk iken Aristea'nın kocasının liderliğinde bulunan bir korsan grubu tarafından kaçırılmıştır. Korsan reisi bu genç çocuğu kendi oğlu imiş gibi yetiştirmek üzere karısı Aristea'ya vermiştir. Bulunan kraliyet madalyonu Florindo'nun, yani Alidoro'nun asil doğumunu ispat etmektedir. Alidoro'nun asil olduğu böylece anlaşılınca kraliçe Orontea'nin onunla evlenmesine hiçbir engel kalmamıştır. Maiduguri Maiduguri (yerel halk tarafından Yerwa da denilir), Nijerya'nın Borno Eyaleti'nin en büyük şehri ve başkentidir. Popüler ismi "Barış Evi" dir. Şehir Çad Gölü çevresindeki alanlarda Firki bataklığı içinde kaybolan mevsimsel Ngadda Nehri üzerinde yer alır. Maiduguri, İngilizler tarafından bir askeri karakol olarak 1907 yılında kurulmuştur. O zamandan beri hızla büyüyen şehir 2007 yılı itibarı ile 1.000.000'u aşan nüfusa sahiptir. Alexandra Shipp Alexandra Shipp (d. 16 Temmuz 1991) Amerikalı oyuncu. "Anubis Evi" dizisindeki KT Rush karakteriyle tanınmaktadır. Ayrıca "", "Switched at Birth" ve "Victorious" gibi dizilerde ve filmlerde oynamıştır. Sibel Bilgiç Sibel Bilgiç (d. 1 Kasım 1971; Ankara), Türk şarkıcı ve iş kadını. 1971 yılında Ankara‘da doğdu. TRT'nin Temmuz 1986'da düzenlediği “Müzik Maratonu" adlı yarışmaya ablası Ulya Bilgiç ile birlikte çağırıldılar. Yarışmanın Ağustos 1986'da yayınlanan bölümünde Sibel Bilgiç; Hulusi Kentmen, Seden Kızıltunç, Nursal Tekin, Bilgen Bengü ve Handan Kocabalkan'dan oluşan jüri karşısında bir şarkı söyledi. Ankara Atatürk Anadolu Lisesi’nde okurken kazandığı bir bursla Amerika Birleşik Devletleri’ne gitti ve lise diplomasını orada aldı. Lise 1. ve 2. sınıfları okurken Ankara Devlet Konservatuvarı’nda şan ve koro dersleri aldı. Sibel Bilgiç, Türkiye’ye dönüşünde önce “Best Hotel”, ardından “Karpiç Bar”’da şarkı söyledi. 1990 yılında Zerrin Özer‘e vokal yaptı. Hilton Ankara Oteli'nde caz ve pop caz söyleyerek profesyonel müzik yaşamına atıldı. Bu dönemde Nilgün Belgün ve Volkan Severcan ile birlikte kabare yaptılar. Bir yandan Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde eğitim gördü. Eğitim gördüğü sırada bir Amerikan şirketinde satış müdürü olarak görev yaptı. İlk zamanlarda albüm yapmayı düşünmeyen Bilgiç, daha sonra profesyonelliğe geçmeye karar verdi ve Ercan Saatçi aracılığıyla Banko Müzik ile anlaştı. Bir yıllık hazırlığın ardından Ekim 1996'da “Alışamadım” albümü yayımlandı. Aynı adlı şarkısı büyük ses getirdi ve “Alışamadım” o yılın en çok dinlenen Türk pop şarkılarından biri oldu. Nisan 1997'de Star TV'de başlayan 13 bölümlük “Yalan Dünya” dizisinde rol aldı ve Aykut Gürel tarafından bestelenen jenerik şarkısını seslendirdi. Ekim 1997'de Mehmet Ali Yılmaz ile başlayan ilişkisiyle birlikte profesyonel müzik çalışmalarına ara verdi. 2005 yılında ilişkisinin bitmesiyle birlikte lazer epilasyon merkezi açtı. Tiyatro Kedi'nin düzenlediği Kazablanka müzikalinin 2005-2006 sezonunda, ilk olarak 1942'de Ingrid Bergman'ın canlandırdığı "Ilsa" karakterini oynadı. 2006'da bir single çıkaracağını açıklasa da bu single yayımlanmadı. Aralık 2007'de iş adamı Ulvi Süvarioğlu ile evlendi. Ancak 1,5 ay sonra boşandı. 2008'de gırtlak kanseri tedavisi gördü. 2008 yılında Can Dündar'ın yazdığı bir şiirden bestelenen “Bilemedin” adlı bir single çıkaracağını duyurdu ancak bu single yine yayımlanmadı. Aynı yıl aktif sahne yaşamına geri döndü. Aynı zamanda iş kadınlığına da devam etti. 2012'de “Aşk Çarpsın Beni” adlı EP'sini yayımladı. 2014'te bu albümün kliplerinin bir müzik kanalında döndürülmediğini açıkladı. 26 Ağustos 2017'de sanayici Ali Bellikan ile evlendi. 2019'da mücevher tasarımcılığına başladı. 28 Mayıs 2020'de “Diyemedim” adlı cover tekli'yi yayımladı. Sibel Bilgiç müzik ve iş hayatına birlikte devam etmektedir. Mesca Buomesca Tué Na Bangna ya da takma adıyla Mesca (d. 6 Mayıs 1993), Gine-Bissau asıllı Portekizli futbolcudur. Orta saha bölgesinde oynayan futbolcu, Doxa Katokopias FC forması giymektedir. Galatasaray forması giyen Bruma'nın kardeşidir. Futbola Sporting CP altyapısında başlayan Mesca daha sonra Chelsea'nin altyapısına katıldı. 2011 yılında Chelsea'nin ezeli rakiplerinden Fulham'la profesyonel sözleşme imzaladı. Fulham formasıyla çıktığı tek maç, 72. dakikasında Alexander Kacaniklic'in yerine oyuna dahil olduğu, altyapısından yetiştiği Chelsea'ya karşı 21 Eylül 2013 tarihinde oynadıkları karşılaşma olmuştur. Daha sonra fazla forma şansı bulamadığı Fulham'dan Crewe Alexandra'ya kiralandı. Mesca, profesyonel kariyerinin ilk golünü Crewe formasıyla 1 Ocak 2014 tarihinde Carlisle United karşısında atmıştır. İçel'de 1991 Türkiye genel seçimleri 20 Ekim 1991 Genel Seçimleri İçel İli sonuçları; Santa Cruz de la Sierra Santa Cruz de la Sierra (yaygın olarak Santa Cruz denilir) Bolivya'nın doğusunda bulunan Santa Cruz Departmanı'nın başkenti. Pirai Nehri üzerinde yer alır. Santa Cruz kenti ve metropol alanı birlikte değerlendirildiğinde departmanın nüfusunun %70'ini barındırır. Dünyanın en hızlı büyüyen kentlerinden biridir. Kent ilk olarak İspanyol kâşif Ñuflo de Chavez tarafından 1561 yılında bugünkü konumunun yaklaşık 200 km doğusunda kurulmuştur. Daha sonraları birkaç kez taşınan şehir şimdiki Pirai Nehri üzerindeki konumuna 16. yüzyılın sonlarında erişmiştir. Günümüzde Bolivya'nın en kalabalık şehirlerinden biridir. Bolivya'nın gayri safi yurt içi hasılanın yaklaşık % 35'ini üretir ve ülkedeki tüm doğrudan yabancı yatırımın % 40'ını üzerine alır. Bu sayede Bolivya'daki en önemli iş merkezlerinden birisi olmuştur ve ülkenin her yerinden gelen göçmenlerin tercih ettiği şehirlerden birisi haline gelmiştir. Muğla'da 1991 Türkiye genel seçimleri 20 Ekim 1991 Genel Seçimleri Muğla İli sonuçları; Valencia, Carabobo Valencia () Venezuela'nın Carabobo eyaletinin başkenti ve Venezuela'nın en büyük 3. şehri. Şehir Venezuela'nın en üst düzey sanayi ve üretim şirketlerini barındıran ekonomik merkezidir. Valencia'nın metropol alanı ile birlikte nüfusu 2010 yılında 2.227.165 kişiye ulaşmıştır ve gelecek yıllarda önemli ölçüde artması beklenmektedir. Caracas'a uzaklığı 180 kilometredir. Muş'ta 1991 Türkiye genel seçimleri 20 Ekim 1991 Genel Seçimleri Muş İli sonuçları; São Luís São Luís (, "Saint Louis") Brezilya'nın "Kuzeydoğu" bölgesindeki Maranhão eyaletinin başkenti ve en büyük şehri. Şehir "Pindere", "Mearim", "İtapecuru" adli nehirlerin halicinde "São Marcos Körfezi (Baía de São Marcos)"'nde bulunan "São Luís Adası (İlha de São Luís)" üzzerinde kurulmuştur. Şehrin nüfusu (2010 İGBE tahminine göre) 1,014,837 kişidir. Varoşları ile birlikte Metropoliten şehir nüfusu (2008 tahminlerine göre) 1.227.659 kişiye ulaşmaktadır. Bu metropoliten şehir Brezilya'nın nüfus bakımından 16. en büyük şehridir. Şehir bir ada üzerine kurulmuş olan 3 Brezilya eyalet başkentlerinden biridir (diğerleri Vitória ve Florianópolis'dir. Şehrin iki önemli deniz limanı bulunmaktadır ( Madeira Port ve İtaqui Port). Şehrin önemli sanayi, "Alumar" ve VALE adlı şirketler tarafından işletilen matalurji sanayiidir. Şehir deniz limanlarından gayet büyük miktarlarda (on)-Amazon bölgesinde çıkartılan demir cehveri ihraç edilmektedir. Sao Luis şehrinde en önemli eğitim kurumu Maranhǎo Federal Üniversitesi olup bu şehirde mevcut olan 7 yüksek öğretim kurumumun başta gelenidir. São Luís Brezilya eayalet başkentleri arasından Portekizliler tarafından kurulmamış olan tek başkenttir. 8 Eylül 1612'de Latin Amerika'da Fransız kolonisi "La Ravardıère" valisi olan Français Daniel de la Touche tarafından Fransa Kralı genç XIII. Louis ve atası olan IX. Louis'in adını şereflendirmek için "Saint-Louis de Maragnan" adı verilen bir kale olarak kurulmuştur. Bu kale 1615'te Portekiz kolonisi Maranhão'nun valisi olan "Jerônimo de Albuquerque" tarafından Portekiz adına fethedilmiş ve "São Luís" olarak yeniden isimlendirilmiştir. Bu kale ve yerleşke 1641'de Hollanda'lıların eline geçmiş ve 1645'e kadar onların işgali altında kalmıştır. Fakat Fransızlar ve Hollanda'lılar bu şehrin mimarisine his katkıda bulunmamışlardır. Ancak Portekizliler idaresi altında bu şehir geliştirlmiş ve tarihi merkezi tipik bir koloniyal Portekiz şehri mimarisine uyan yerleşke haline gelmiştir. Bu şehir özellikle yakınlarında bulunan kırsal tarım ile ve yetiştirilen ve ihraç edilen pamuk ile gelişmiştir. Pamuk ihracat pazarları 19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başlarında bir buhran içinde kaldığı için şehrin gelişmesi durmuştur. Bu nedenle eski merkez geliştirilmemiş ve tarihi şehir merkezi günümüze kadar gelmiştir. Bu şehir merkezinde bulunan eski duvar karoları nedeniyle bu merkeze "Duvar Karoları Şehri" lakabı da verilmiştir. Günümüzde bu merkezi korumak için 1997'de UNESCO Dünya Mirasları listesine alınmıştır. Nevşehir'de 1991 Türkiye genel seçimleri 20 Ekim 1991 Genel Seçimleri Nevşehir İli sonuçları; Hasan Vasıf Somyürek Hasan Vasıf Somyürek, (d. 1889, İstanbul) - (ö. 7 Nisan 1944), Türk siyasetçi. İstanbul Darülfünun Tıbbiye mezunudur. Laboratuvar ve İç Hastalıkları uzmanıdır. Haseki Hastanesi Asistanlığı, Tıbbiye Fen Tedavi Asistanlığı, I. Dünya Savaşı'nda Tabip Yüzbaşılık, Tıbbiye Seririyatı Dâhiliye Müderris Muavinliği, Şehremaneti Haseki Lisa Hastanesi Emrazı Dâhiliye Laboratuvar Tabîpliği, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Diş Tababeti Profesörlüğü, TBMM V. Dönem Balıkesir ve VI. ve VII. Dönem Giresun Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Hamdi Bozbağ Ahmet Hamdi Bozbağ, (d. 9 Mayıs 1918, Giresun) - (ö. 22 Şubat 2012), Türk siyasetçi. İstanbul Fen Fakültesi Mühendislik Bölümü ve Colorado Üniversitesi Yüksek Maden ve Jeoloji Mühendisliği Okulu mezunudur. Colorado Üniversitesi Yüksek Maden ve Jeoloji Mühendisliği Okulu'nda master yapmıştır. Maden ve Jeoloji Mühendisliği, Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü Prospektör Mühendisliği, Serbest Madencilik, Ticaret, Mühendislik Bürosu sahipliği, TBMM IX.,X. ve XI. Dönem Giresun Milletvekilliği, Avrupa Konseyi Üyeliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. 24 Şubat Cuma günü Aşiyan Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Tahsin İnanç Tahsin İnanç, (d. 1914, Tirebolu, Giresun) - (ö. 4 Şubat 1969), Türk siyasetçi. İstanbul Yüksek İktisat ve Ticaret Okulu mezunudur. Muhasebât Genel Müdürlüğü Memurluğu, Millî Emlak Müdürlüğü Memurluğu, Etibank Müfettişliği, Teftiş ve Kontrol Müdürlüğü Müfettişliği, Etibank Ağaçlı Linyitleri İşletmesi İdari Müdür Muavin Vekilliği, TBMM IX., X. ve XI. Dönem Giresun Milletvekilliği yapmıştır. Mazhar Åžener Mazhar Şener, (d. 1916, Giresun) - (ö. 31 Ağustos 2004), Türk siyasetçi. İstanbul Hukuk Fakültesi mezunudur. Maliye Müfettişliği, TBMM IX., X. ve XI. Dönem Giresun Milletvekilliği ve daha sonra Danıştay üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Doğan Köymen Arif Doğan Köymen, (d. 1901, Alucra, Giresun) - (ö. 22 Şubat 1992), Türk siyasetçi. Harp Okulu mezunudur. Askerlik, Doğuş Matbaası sahipliği, İl Daimî Encümen Azalığı, TBMM IX., X. ve XI. Dönem Giresun Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Mustafa Kemal Ã‡ilesiz Mustafa Kemal Çilesiz, (d. 1918, Giresun) - (ö. 27 Mart 2000), Türk siyasetçi. Harp Okulu mezunudur. İstanbul Şeref Kıtası Komutanlığı, Erzurum Yüksek Dağ ve Kayak Tabur Komutanlığı, Manisa Acemi Tugayı Eğitim Tabur Komutanlığı, Genelkurmay Harekât Başkanlığı Emir Subaylığı, TBMM 1.(XII), 2.(XIII), 3.(XIV), 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Giresun Milletvekilliği, 3.(XIV) ve 5.(XVI) Dönem Millet Meclisi Başkanlık Divanı İdare Amirliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Liberteryen siyasi partiler listesi Birçok ülkede liberteryen siyasi partiler mevcuttur. Bu partiler kendilerini liberteryen olarak tanımlamalarına rağmen ideolojilerinde önemli farklılıklar vardır ve hepsi liberteryen gündemin tüm unsurlarını desteklemez. Stratejik Silahların Sınırlandırılması Görüşmeleri Stratejik Silahların Sınırlandırılması Görüşmeleri (İngilizce: The Strategic Arms Limitation Talks-SALT), ABD ile SSCB – Soğuk Savaş’ın süper güçleri- arasında mermi ve silahlanma kontrolü konusunda yapılan ikili görüşmeler ve uluslararası antlaşmadır. Antlaşma SALT I ve SALT II şeklinde iki turdu. Müzakereler Kasım 1969’da Finlandiya’nın başkenti Helsinki’de başladı. SALT I, iki ülke arasında geçici olarak imzalanan Anti-Balistik Füze Antlaşması’dır. ABD, 1979’da imzalanan SALT II antlaşmasını Sovyetler Birliği’nin antlaşmadan bir yıl sonra Afganistan’ı işgal etmesine tepki olarak onaylamamayı tercih etti. 1986 yılında ABD, SALT II antlaşmasından tamamen çekildi. Antlaşmalar START (Strategic Arms Reduction Treaty- Türkçe: Stratejik Silahların Azaltılması Antlaşması) adı altında START I (ABD ve Sovyetler Birliği arasında 1991 yılında yapılan antlaşma) ve START II (ABD ve Rusya arasında 1993 yılında yapılan antlaşma) ile devam etti. İki antlaşma da, her silaha bir nükleer başlık olmasını konu ediniyordu. SALT I Antlaşması, Stratejik Silahların Sınırlandırılması Antlaşması’nın ilk ayağıdır. SALT I, mevcut düzeydeki stratejik balistik füze rampası sayısını dondurmuştur ve eskiden kullanılan Kıtalararası Balistik Füze (ICBM) ve Denizaltı Tarafından Gönderilen Balistik Füze (SLBM) rampalarını söktürüp yerine aynı sayıda yeni denizaltı balistik füze rampaları koydurmuştur. Sovyetler Birliği ve ABD'nin stratejik nükleer kuvvetleri 1968 yılında karakter değiştirdi. 1967 yılına kadar, ABD tarafından düzenlenen, kayıt altına alınan 1054 ICBM ve 656 SLBM füzeleri, aynı zamanda kayıt altına alınmayan, depolanan ve sayısı artan Çoklu Bağımsız Hedeflenebilir İniş Aracı (MIRV) savaş başlığı vardı. MIRV’lar birden fazla nükleer savaş başlığı taşımaları, ABM (Anti Ballistic Missile-Anti Balistik Füze) sistemlerini şaşırtmak için sık sık manken kullanmaları, MIRV’lara karşı olan ABM sistemleri tarafından yapılan savunmayı zorlaştırıyor ve pahalılaştırıyordu. Antlaşmanın bir maddesi her iki ülkenin de ABM sistem sayısını limitte tutmasının gerekli olduğu yönündeydi. Sovyetler Birliği’nin 1966 yılında Moskova çevresinde böyle bir sistemi vardı ve ABD 1967 yılında on iki ICBM sitelerini korumak için bir ABM programı açıkladı. Modifiye edilmiş iki katmanlı Moskova ABM sistemi hâlen kullanılmaktadır. ABD , “Korunma Programı”nın yürürlükte olduğu, Minuteman üssünün olduğu Kuzey Dakota’ya ABM sistemi yerleştirmiştir. Sistemin pahalılığı ve sınırlı etkinliği nedeniyle, Pentagon 1975 yılında "Korunma Programı”nı bitirdi. Müzakereler Gerard C. Smith, Silahların Kontrolü ve Silahsızlanma Ajansı müdürü başkanlığındaki ABD heyeti ile, Helsinki'de başlayan bir dizi toplantı, 17 Kasım 1969’dan Mayıs 1972 tarihine kadar sürdü. Sonraki oturumlar Viyana ve Helsinki’de gerçekleşti. Uzun bir kilitlenmeden sonra SALT I’in ilk sonuçları, ABM sistemleri ile ilgili olan antlaşmayla Mayıs 1971’de geldi. 26 Mayıs 1972’de Richard Nixon ve Leonid Brejnev’in Moskova’da imzaladığı Anti Balistik Füze Antlaşması ve ABD ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin Bazı Tedbirler için Ofansif Kollarının Sınırlandırılması Geçici Antlaşması ile görüşmeler sonlandırıldı. Aynı zamanda bir dizi antlaşma da kabul edildi. Bu ABD ile SSCB arasındaki ilişkileri geliştirmiştir. SALT II, 1972’den 1979’a kadar Birleşik Devletler ve Sovyet müzakereciler arasındaki stratejik nükleer silahların üretimini azaltmak amacıyla yapılan bir dizi görüşmedir. Bu, SALT I görüşmelerinin bir devamı olmuştur ve iki ülke temsilcileri tarafından yürütülmüştür. SALT II, iki tarafın da stratejik kuvvetlerinin bütün kategorideki teslimat araç sayısını 2250’ye indiren ilk nükleer silah antlaşmasıdır. SALT II antlaşması, ABD'ye SSCB'nin üçüncü nesil ICBM silahları olan SS-17, SS-18 ve SS-19'la birlikte Çoklu Bağımsız Hedeflenebilir İniş Aracı'nı silahlandırmayı vazgeçirmeye yardım etmiştir. 1970'li yılların sonlarında SSCB'nin füze tasarım büroları, her füzeye 10-38 savaş başlığı olacak şekilde deneysel sürümlerini geliştirdi. Ayrıca Sovyetler, gizlice, Tu-22Mleri 30 taneye indirecekleri ve onlara kıtalararası menzil vermeyeceklerine dair anlaştılar. Özellikle bu, Birleşik Devletler'in, Sovyetler'i Orta Menzilli Nükleer Kuvvetler'in silahlanma alanındaki çabalarını sınırlandırmak için önemliydi. SALT II Antlaşması yeni füze programlarını yasakladı (yeni bir füze anda dağıtılan füzeleri göre% 5 daha iyi bir anahtar parametre ile biri olarak tanımlanır), böylece her iki taraf da yeni bir stratejik füze tipleri gelişimini sınırlamak zorunda kaldılar. Ancak Birleşik Devletler, Başkan Carter'ın ilk vurma hamlesine göre çok yavaş ve temel savunma sistemi olmasını dilediği, en gerekli programları olan Trident ve Cruise füzelerini korumuştur. Buna karşılık, SSCB sadece korumak amaçlı, sözde "ağır ICBM" olan 308 tane SS-18 füzelerini tutmuştur. Stratejik rampaları sınırlamak için yapılan antlaşma, Leonid Brejnev ve Jimmy Carter tarafından Viyana'da 18 Temmuz 1979'da imzalandı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun anlaşmayı onaylamasını reddetmesine yanıt olarak, Dış İlişkiler Komisyonu Senatosu'nun genç bir üyesi, Delaware senatörü Joseph Biden, Sovyet Dışişleri Bakanı Andrey Gromyko ile bir araya gelip "Amerikalıların ilgileri ve kaygıları" hakkında eğitim vermiş ve ne Eyalet Sekreterliği'nin ne de Carter'ın elde edeceği bazı değişiklikleri güvence altına almıştır. Anlaşmanın imzalanmasından altı ay sonra, Sovyetler Birliği Afganistan'ı işgal etti ve aynı yılın Eylül ayında, Amerika Birleşik Devletleri, bir Sovyet muharebe tugayının Küba'da konuşlu olduğunu keşfetti.(Başkan Carter bu tugayın Küba'ya yeni konuşlandığını iddia etse de 1962'deki Küba Füze Krizinden beri tugay Küba'daydı.) Bu gelişmeler ışığında, antlaşma Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından hiçbir zaman onaylanmadı. Yine de, Reagan Yönetimi, Sovyetlerin anlaşmayı ihlal ettiğini söylerek SALT II anlaşmasından çekilene kadar bu görüşmeler, iki tarafı da 1986'ya kadar onore etti. Daha sonraki tartışmalar Stratejik Silahların Azaltılması Anlaşması'nın (START) ve Nükleer Denemelerin Kapsamlı Yasaklanması Antlaşması altında gerçekleşti. Lucy Pevensie Lucy Pevensie, Narnia serisinin (C.S Lewis'in yarattığı) kurgusal bir karakteridir. O, dört çocuğun en küçüğüdür. Narnia'yı bulan ilk insandır. Narnia'nın "Cesur" unvanlı kraliçesidir. Lucy yedi kitap (Aslan, Cadı ve Dolap, Prens Caspian, ve Şafak Yıldızı'nın Yolculuğu), ve diğer iki küçük karakter (At ve Çocuk ve Son Savaş üçünde bir ana karakterdir.) Lucy 2005 film Narnia Günlükleri yılında Georgie Henley tarafından oynanmıştır. O ve onun kardeşleri Peter ve Edmund, İngiltere'de bir tren kazasında öldüler. Susan (ablaları) o sırada okumak için Amerika'daydı. Ve o günden sonra da bir daha asla Narnia'ya gitmedi. Divane Mehmed Ã‡elebi Divane Mehmed Çelebi, Semâî Mehmed Çelebi ya da Sultan Dîvânî (1448 veya 1471 - Nisan 1529), Osmanlı döneminde yaşamış mevlevî şeyhi ve divan şairi. Afyonkarahisar'da meydana gelen veba salgınında bütün kardeşlerini yitiren Mehmed Çelebi'nin kendisi de uzun süre komada kaldıktan sonra iyileşmiştir. Afyonkarahisar Mevlevîhânesi'nde şeyhlik yapan Mehmed Çelebi sayesinde Afyonkarahisar, Konya'nın ardından mevlevîliğin önemli merkezi durumuna gelmiştir. Aynı zamanda bir seyyah ve teşkilatçı olan Mehmed Çelebi Anadolu'da ve Anadolu'nun dışında bulunduğu birçok yerde zaviye ve dergah kurmuştur. Galata, Kütahya, Denizli, Burdur, Muğla, Aydın, Eğirdir, Sandıklı; Anadolu dışında ise Midilli, Sakız, Cezayir, Bağdat ve Mısır dergâhları Dîvâne Mehmed Çelebi'nin çabalarıyla kurulmuştur. TÃ¼rkiye'de arabuluculuk Türkiye'de arabuluculuk, 22.06.2012 tarihinde yürürlüğe giren 6325 sayılı Hukuk Uyuşmazlıklarında Arabuluculuk Kanunu (HUAK) ile bir "alternatif uyuşmazlık çözümü" yolu olarak uygulanmaya başlamıştır. 6325 sayılı Kanunla yeni bir serbest meslek ihdas edilmiş ve arabuluculuk mesleğini icra edecek kişilere "arabulucu" unvanını kullanma yetkisi tanınmıştır Türkiye'de arabuluculuk mesleğinin bağımsız bir mesleki örgütlenmesi bulunmamaktadır. 6325 sayılı Kanuna göre arabulucuların sicili Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü bünyesinde kurulan Arabuluculuk Daire Başkanlığı'nda tutulmaktadır. Daire Başkanlığı arabulucuların sicile kaydına Arabuluculuk Kurulu ise arabulucuların sicilden silinmesiyle görevlidir. Bir kısım istisnalar bulunmakla birlikte iş davaları ile ticari davalarda arabuluculuğa başvurmak dava şartıdır. Bunun anlamı arabuluculuğa başvuru yapılmadan davanın açılması durumunda dava usulden reddedilmektedir. Türkiye'de kolaylaştırıcı arabuluculuk modelinin benimsendiği görüşü hakimdir. Bununla birlikte 6325 sayılı Kanun modern anlamdaki arabuluculuğun gerekliliklerini büyük ölçüde karşılayacak kapsamda düzenlenmiş, bu da arabuluculuğa hakim olan bütün ilkelerin Kanunda karşılık bulmasını sağlamıştır. Kanunda ayrıntılı olarak düzenlenen ilkeler şöyle sıralanabilir: HUAK madde 20'ye göre Türkiye'de arabulucular siciline kaydedilebilmek için; gerekir. Arabulucu, sicile kayıt tarihinden itibaren faaliyetine başlayabilir. Hukuk Uyuşmazlıklarında Arabuluculuk Kanunu’na göre arabuluculuğa ancak tarafların sulh olabileceği, hakkından vazgeçmesi ve iddiaları kabul etmesinin mümkün olduğu ve bir mahkeme kararının gerekmediği hallerde başvurulabilir. Örneğin tarafların boşanabilmesi ve çocuğun velayeti için mutlaka bir mahkeme kararı gerektiğinden taraflar bu gibi konuları arabulucuya götüremezler. Yine uyuşmazlık aile içi şiddetten kaynaklanıyor ve Ceza Muhakemesi Kanunu’nda uzlaşma kapsamında sayılan suçlardan değilse o olay arabuluculuğa uygun değildir. Örneğin eşlerin birbirlerine şiddet uygulamaları, silahla yaralama, ölüme neden olan suçlar sonucunda istenen tazminatlar için arabulucuya gidilemez. Fakat bütün kredi sözleşmeleri, alım satım sözleşmeleri, tüketici uyuşmazlıkları, eser sözleşmeleri, kira uyuşmazlıkları, işçi alacakları, deniz ticareti ve sigorta uyuşmazlıkları, marka-patent uyuşmazlıkları, boşanmadan sonraki mal paylaşım uyuşmazlıkları, taksirle yaralama, silahsız kasten yaralama, hakaret, tehdit, konut dokunulmazlığının ihlali ticari sırrın açıklanması gibi şikâyete bağlı suçların işlenmesi nedeniyle istenecek tazminatlara ilişkin uyuşmazlıkların çözümünde arabulucuya başvurulabilir. Arabuluculuğun kapsamını belirlemek için yürürlükteki birçok Kanuna ve uluslararası sözleşmeye başvurmak gerekse de doğrudan arabuluculuğu konu alan mevzuat şunlardır: Dev koala Dev koala ("Phascolarctos stirtoni"), Pleistosen çağında Avustralya'da yaşamış bir keseli hayvan. Ağaçlarda yaşayan dev koala, günümüz koalasından yaklaşık 1/3 oranında daha büyüktü. Yaklaşık ağırlığı 13 kg'dı. Modern erkek koalaların iri olanlarının da bu ağırlığa eriştiğine rastlanır. Genellikle Avustralya megafaunasına dahil edilmekle birlikte Diprotodon veya "Procoptodon goliath" kadar iri değildi. Modern ve dev koala türleri Pleistosen döneminde bir arada var olmuşlar ve aynı ağaçlık bölgelerde yaşamışlardır. Dev koalanın soyunun yaklaşık 50.000 yıl önce neden tükendiği bilinmemektedir. Möngün Tayga (dağ) Möngün Tayga (Tuva Türkçesi: Мөңгүн-Тайга, Rusça: Монгун-Тайга), Tuva Cumhuriyetinin güneybatısında Möngün tayga bölgesinde masif bir dağ kütlesidir. Rusya'da Altay dağlarının bir bölümünü ve Batı Sibirya düzlüğünün bir bölümünü keser. Altay Argali, kar parsı yörede görülen hayvanlardır. Kojuun Kojuun - (Tuva Türkçesi: Кожуун )(Rusça. "район" - rayon) — Tuva Cumhuriyetinin idari yer adlandırması, bölge, il. Tuva tarihi olarak 9 kojuun alanıan sahip olmuştur. Her bir kojuun kendi içinde de bölünür ki buna "sumu" o da içinde "arban" olarak ayrılır. İshak Çakmak İshak Çakmak (d. 20 Kasım 1992, Muş) Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Boluspor'da kiralık olarak oynamaktadır. İshak, 1992 yılında Muş'ta dünyaya geldi. Futbola 2003 yılında Çatalhüyük Çumra Belediyespor'da başlayan İshak, 2005 yılında Konya Şekerspor'a transfer oldu ve çeşitli alt kategorilerde forma giydikten sonra 2008 yılında profesyonelliğe geçti. 2007-08 sezonunda takımıyla 3. Lig'de 7 maça çıkan İshak, sonraki sezon ise takımının 2. Lig'e yükeselmesiyle takımıyla 30 maça çıkıp 4 gol attı. 2009-10 sezonunda ise takımıyla 29 lig maçına çıkarken 5 Türkiye Kupası maçına çıktı. 2010-11'de ise 2 tanesi kupada olmak üzere 3 gol atan İshak, 38 maçta görev yaptı. 2011-12 sezonunda ise çıkışını sürdüren İshak, 24 lig maçına çıktı ve 2 gol attı. 2012-13 sezonu öncesinde ise Konyaspor'a transfer oldu. İlk sezonunda 21 PTT 1. Lig maçına çıkan İshak, 3 tanede play-off müsabakasına çıktı ve takımının Süper Lig'de yükseltmekte bir etken oldu. 2013-14 sezonunda ise kariyerinde ilk kez 17 Ağustos 2013 günü Fenerbahçe karşısında Süper Lig maçına çıktı ve takımı 3-2 galip geldi. Poon Lim Poon Lim (8 Mart 1918 - 4 Ocak 1991) (Çin / Hainan), Amerikalı denizci. 1942 yılında II. Dünya Savaşı sırasında bir İngiliz erzak gemisinde çalışırken gemiye yapılan baskın sonucu Atlantik'te bir sal tipi cankurtaran botunda 133 gün hayatta kalmıştır. 55 mürettebatın içinden sadece o hayatta kalmıştır. Elinde hayatta kalmak için sadece birkaç kutu bisküvi, bir kırk litre sürahi su, biraz çikolata, bir torba şeker , bazı fişekler, iki duman kabı ve bir el feneri vardı. Hayatta kalmayı da bazen kendi dışkısını yiyerek ve kan içerek başarmıştır. Su bulmak için bir muşamba içinde yağmur suyu topladı. Elektrik kablosundan yaptığı ipiyle balıkçılığa başvurdu. Balıkları kurutarak yiyordu. Bir keresinde köpek balığı yakaladı ve onu botun içine çekip hemen kafasını kısmen dolu su bidonuyla ezdi. Balık stoku azalmaya başladığında, sık sık orada uçan kuşlardan birini yakalamaya karar verdi. Denizden topladığı yosunla bir kuş yuvası yaptı. Ölü balıktan bir parça oraya koyarak kuşları yuvaya çekti yakaladı. 5 Nisan 1943’te (yalnız geçen 130 günün sonunda) ufukta bir balıkçı teknesi göründü, işaretini fark eden tekne onu kurtardı. Dört hafta boyunca hastanede tedavi gördü. Aslında vücudu iyi durumdaydı. Sadece on beş kilo kaybetmişti. Pek iştahı yoktu ve uzun süre sadece süt içebildi. İngiliz konsolosu, Miami ve New York üzerinden İngiltere’ye dönmesini ayarladı. Miami’de olduğu sırada, Çince tercüman aracılığıyla kurtuluş hikâyesini anlattı. ABD Deniz Kuvvetleri, hayatta kalma başarısından o kadar etkilenmişti ki, yaşadıklarını yeniden canlandıran kısa metrajlı bir belgesel film bile hazırladılar. Bu filmi eğitim amaçlı kullanıyorlardı ama Poon Lim donanmaya katılmak istediğinde, düztaban olduğu için geri çevrildi. 16 Temmuz 1943 tarihinde, New York’ta bulunduğu sırada, İngiliz İmparatorluk Madalyası ile ödüllendirildi Savaş kahramanları için verilen en önemli sivil nişan olan bu madalyayı bizzat Kral VI. George’dan almak üzere yeniden İngiltere’ye davet edildi. Çalıştığı şirket, elbette böyle bir reklam fırsatını kaçıramazdı. Ben Yolcu Gemisi Şirketi, ona ünlü şirket hediyesini takdim etti: Bir altın saat. Poon Lim, savaş sona erdiğinde Amerika Birleşik Devletleri’ne göç etmeye karar verdi. Ne yazık ki, 105 kişilik Çinli göçmen kontenjanı dolmuştu ve vatandaşlık başvurusu kabul edilmedi. Ama o ünlü bir savaş kahramanıydı, düztaban olsa da. Başkan Harry Truman’m 27 Temmuz 1949’da imzaladığı 178 numaralı Özel Yasa ile “Poon Lim’in ABD’ye kabulüne ve kendisine kalıcı oturma hakkı verilmesine” olanak sağlandı. Poon Lim bir salla denizde en uzun süre hayatta kalmayı başaran kişi olarak dünya rekoru kırmıştır. Çangşa Çangsha () Çin'in Hunan bölgesinin başkentidir. Yangtze Nehri'nin bir kolu olan Xiang Nehri'ni üzerinde yer almaktadır. Belediye hizmet alanı 11.819 km olan şehir 2010 Çin nüfus sayımına göre 7.044.118 kişi nüfusa sahiptir. Daejeon Daejeon (, hanja: 大田) veya resmî adıyla Daejeon Metropol Şehri (, hanja: 大田廣域市, Gözden Geçirilmiş Latinceleştirme: "Daejeon Gwangyeoksi"), Güney Kore'nin metropol şehirlerinden biridir. 2010 itibarıyla yaklaşık 1,5 milyon nüfusa sahiptir ve ülkenin beşinci büyük şehridir. Ülkenin merkezinde yer alması nedeniyle şehir birçok ulaşım rotasının içinde yer almakta ve bu sayede taşımacılıkta önemli bir yere sahiptir. Hızlı tren ile başkent Seul'e yaklaşık 50 dakika uzaklıktadır. Daejeon bazı merkezi devlet ofislerine de sahiptir. 1980'lerde bazı devlet binalarının başkentten diğer şehirlere taşınması sürecinde Daejeon'a da 12 ulusal hükûmet ofisi taşınmıştır. Daejeon'da 18 üniversite bulunmaktadır. Bunlardan bazıları; KAIST, Chungnam Ulusal Üniversitesi, Hanbat Ulusal Üniversitesi, Hannam Ünivesitesi ve UST (Kore Bilim ve Teknoloji Üniversitesi) gibi üniversitelerdir. Şehre "Asya'nın Silikon Vadisi" ve "Yüksek Teknoloji Şehri" gibi isimler verilmiştir. Şehir 1993'te Taejon Expo '93'e ve 2000'de Uluslararası Matematik Olimpiyatları'na ev sahipliği yapmıştır. Andreas Mavroyannis Andreas Mavroyannis (, 20 Temmuz 1956, Agros), Kıbrıs Rumu diplomat. Kıbrıs Sorunu'nun çözümüne yönelik 2013 yılında yeniden başlatılan müzakereler için Kıbrıs Cumhuriyeti hükûmeti tarafından görevlendirilmiştir. Gucranvala Gucranvala (Urduca ve Pencapça: گوجرانوالا ; İngilizce: "Gujranwala") Pakistan'ın Pencap Eyaletinin Gucranvala Bölgesi'nde bulunan bir sanayi kentidir. Pakistan'ın yedinci en kalabalık kentidir ve dünyanın en hızlı büyüyen şehirlerinden biridir. İngiliz koloni döneminde yayımlanan bir resmi coğrafya rehberi olan "Imperial Gazetteer of India"'da bulunan girdiye göre Gucranvala yerleşkesi "Gucarlar" tarafından kurulmuştur. Sonradan İran'dan göç edip gelip bu mevkiiye yerleşen "Serzai" aşireti tarafından bu kasabanın ismi "Hanpur" olarak değiştirilmiştir. Fakat Hanpur ismi tutunamayıp ilk kurucu Gucarlara atıpla günümüzde Gucranvala ismini taşımaktadır. Birçok tarihçi de bu isim ortaya çıkmasınının gerçek olduğunu kabul etmektedirler ve kentin kurulmasını Gurjara-Pratihara'ini yöneten Gucarlara bağlamaktadırlar. MS 630'da Çin'den Hindistan'a Budist hacılık için gelen Budist Çinli rahip, bilgin, gezgin ve çevirmen olan Xuan Zang Hindistan'a yaptığı 17 yıl süren gezisinde modern Gucranvala kenti mevkini ziyaret edip bu antik kentin ismini "Tse-kia" veya "Taki" olarak vermiştir. Günümüzde arkeologlar bu entik kentin mevkinin Cucranvala kentinin mevkinin yakında bulunan "Asarur" köyünde bulunan büyük bir höyük olduğunu kabul etmektedirler, Yedinci yüzyılın başından itibaren Gucranvala'nın içinde bulunduğu modern Pakistan'ın doğu bölgelerinin ve kuzey Hindistan'ın Rajput Krallıkları idaresi altında bulunduğu bilinmektedir. MS 997'de Gazneli Mahmut babası Sultan Sevüktekin tarafından hâlen Afganistan sınırları içinde olan Gazne merkezli olarak kurup genişletilmiş olan Gazne Devleti'nin yönetimini eline almıştır. Gazneli Mahmut devletini güneye doğru genişletmeye başlamıştır. 1005'te Kabul kentini orada hükümet süren "Sahiler Devleti"'ni yeni bu devletin arazilerini işgal etmiş ve bu devleti ortadan kaldırmıştır. Gazneli Mahmut sonra dikkatini Hindistan'a cevirmis ve Himalya'ları geçip günümüzde Pencap bölgesinin bazı batı kısımlarını eline geçirmiştir. Modern Pencap bölgesinin doğuşunu ise, Multan'dan kuzeyde Ravalpindi'ye kadar olan arazileri, modern Gucranvala bölgesi dahil, Rajputların başarılı direnişi nedeniyle eline geçiremeyip. bu araziler 1193'e kadar Rajput Krallıkları idaresi altında kalmıştır. The current denomination dates back to the middle of the 16th century. Bu şehrin komşuları Ghakar Nani ilçesi ve diğer bazı ilçeler ve buralarda bulunan kasaba ve köy yerleşkeleridir. Pakistan ülkesinin yeni kurulmuş başkenti olan İslamabad—km güneydedir. Pakistan'ın Pencab eyaleti merkezi olan Lahor şehrin güneyinde ve takriben 50 km uzaktadır. Pakistan'ın önemli sanayi şehirlerinden olan Faisalabad şehrin takriben 160 km güney-doğusundadır. Şehrin kuzeyinde olan "Gucrat" Gucranvala ile Bhimber, Mirpure Azad Jammun ve Keşmir ile bağlantısını sağlar. Yine şehrin kuzeyinde bulunan Silakot ile şehrin Jammun ile bağlantı sağlanır. Şehrin batısından Hafızabad ve Bhattian bulunup bunlar ile Gucranvala şehri Jhang, Chiniot ve Sargodha'ya bağlanır. . Gucranvala şehrinin rakımı ortalama deniz seviyesinden 226 metre yüksektedir Gucranvala iklimi coğrafyacılar tarafından "sıcak yarı-kurak ve yılın her döneminde değişiklikler gösteren bir iklim" olarak sınıflandırmıştır; daha bilimsel bir ifade ile şehir iklimi Köppen-Geiger ıskalasında "BSh" olarak verilir. Haziran'dan Eyül'a kadar uzanan yaz mevsiminde ısının 36–42 °C dereceye kadar yükseldiği gözümlenmiştir. En soğuk aylar genellikle Kasım-Şubat dönemidir. ve bu dönemde ortalama ısı 7 °C a kadar düşebilir. En yüksek yağışlar mansun rüzgarları Pencab'a yetiştiği aylara olan Temmuz ve Ağustos'dur ve bu dönemde şehirde ortalama yağmur yağışı 25 mm olur. Şehirde en kurak aylar, genellikle hiç yağışsız geçen, Kasım - Nisan dönemindedir. Gucranvala'nin nüfusu 1972-1998 doneminde uc misli artmıştır ve 1998'de 1,124,799 kisiye yetişmiştir.. 2010 nüfus tahminine gire Gucranvala'nin nüfusu 1,569,090 kisidir. Pencapça yerel dildir ancak İngilizce ve Urduca da özellikle okullarda ve ofislerde yaygın olarak konuşulur. Validasyon ve kalifikasyon Validasyon ve kalifikasyon bir ürünün, bir sürecin veya bir sistemin işlevini, önceden belirlenmiş gerekliliklere uygun olarak yerine getirdiğine emin olmak için gerçekleştirilen çalışmalardır. Validasyon ve kalifikasyon, ISO 9000 gibi kalite sistemlerinin temelini oluşturur. Bir sistemin validasyonu ve kalifikasyonu, sistemi kullanan kişiler tarafından değil, bağımsız kişiler tarafından gerçekleştirilmelidir. Yapılan işlemlerin hepsi belgelenmelidir. Belgeleme işlemi "yazdığını yap, yaptığını yaz" kuralıyla açıklanır. Validasyonu açıklamak için "doğru işlemi mi yapıyorsun?", kalifikasyonu açıklamak için "işlemi doğru yapıyor musun?" soruları sorulabilir. Bu terimlerin kullanımı sektöre ve kullanıldığı alana göre değişebilir. Hatta birbirlerinin yerine kullanıldıkları da olur. Çocukluk çağı alternan hemipleji Çocukluk çağı alternan hemipleji, çocukluk çağı alternatifleşen- kısmi felci ("English: alternating hemiplegia of childhood, kısaca: AHC") etiyolojisi (kesin nedenleri) bilinmeyen nadir bir nörolojik bozukluktur. Giderek çoğalan kanıtlar hastalığın öncelikli nedeni olarak ATP1A3 geninin değişinimini (mutasyonunu) göstermektedir. Atak olarak da ifade edilen, geçici ve bozukluktan muzdarip hemipleji nöbetleri ile bilinir. Hemipleji atakları vücudun bir ya da iki tarafında, hafif halsizlikten tamamen felce kadar, birçok şeye sebep olabilir. Süre olarak da değişken ve çeşitlidir. Ataklar vücudun bir tarafından diğerine, alternatif bir seyir izleyebilir. Tek atak esnasında, vücudun bir ya da iki tarafını etkilemek üzere değişebilir. Hastalık hemipleji ile birlikte birçok belirtiye sahiptir. Belirtilerin çoğu bebeklik döneminde ortaya çıkar. Bebek 18 aylıktan önce tipik belirtilere sahiptir. Genellikle hemipleji ve diğer ilgili belirtiler uyku ile kesilir, ancak uyanınca tekrarlanabilir. Bu nörolojik bozukluk yakın bir tarihte keşfedilmiştir. Karakteristik özellikleri 1971'de tanılanmıştır. 1 milyon insanda 1 birey olmak üzere çok nadir görülen bir hastalıktır. Hemipleji ile birlikte bozukluğun belirtileri çok geniş nörolojik ve gelişimsel zayıflıklar içerir. Bu hastalık kamuoyunda yeterince bilinmemektedir. Tüm dünyada 7.000 kişide bulunduğu tahmin edilirken, hastaların yalnızca %10'u STK ya da topluluklardan bilgi desteği almaktadır. Hastalık hakkındaki yayınların çoğu hastalık hakkındaki bilgi eksikliğini gidermeye yöneliktir. Hastalar hemipleji atakları ile birlikte çok çeşitli belirtilere sahiptir. Belirtiler paroksimal (ani ve geçici) ve paroksimal olmayan diye ayrılabilir. Paroksimal belirtiler hemipleji ile bağlantılıdır. Aniden oluşabilir. Paroksimal atakların süresi çok değişkendir. Paroksimal olmayan belirtiler hastalığın yan etkileridir ve sadece ataklar sırasında değil, her zaman yaşanır. Epilepsinin paroksimal bir belirti olduğu söylenir ve çocukluk çağı alternan hemiplejinin tanılanmasında önemli bir rol oynar. Zamansal olarak, hemiplejik ataklar bu hastalığın ilk belirtisidir. En önemli belirti olması nedeniyle bozukluk bununla adlandırılmıştır. Hemiplejik ataklar vücudun bir ya da iki tarafına etki edebilir. Her iki tarafa da etki eden ataklar bilateral(ikili) ya da kuadriplejik (dörtlü) ataklar diye adlandırılır. ÇAH.nin özgün özelliklerinden biri de: hemipleji ile aynı zamanda diğer belirtilerin de görülmesi ve uyku esnasında kesilmesidir. Kuvvetli ataklarda belirtiler uyanınca yeniden oluşabilir. Hemipleji atakları aniden ya da kademeli oluşabilir. Atağın şiddeti süresine bağlı olarak değişebilir. Atakların uzunlukları dakikalardan- haftalara kadar değişebilir. Atakların uzunlukları bir kişideki ataklardansa, "kişiden kişiye" daha çok değişir. Hem bilateral hem de hemiplejik ataklar disfaji, dizartrigibi psödubulbar etkilerle ve solunum güçlüğü ile ilişkilidir. Felce sık sık cilt rengi ve sıcaklığı, terleme, huzursuzluk, titreme, çığlık, gibi değişiklikler eşlik eder. Hemiplejik ataklar düzensiz oluşur. Konuşma, yeme ve yutma bozuklukları oluşturabilir. Bu yan etkiler nedeniyle ÇAH. hastaları normal olağan ağırlıktan daha zayıf olmaktadır. Hemipleji ataklarının ortalama başlangıç yaşı 6-7 ay yaşlarıdır. Bu erken başlangıç dönemi hastalığın adına yanıltıcı bir isim olarak "çocukluk dönemi"ni ekler. ÇAH. çocukluğa özgü ya da sadece çocuklara ait bir hastalık değildir. Ataklar 10 yaşından sonra hafifler. Tamamen yok olmaz. ÇÇAH. hastaları krizle ilgili çeşitli belirtiler gösterir. Belirtiler her bireyde farklı derecelere delalet eder. Krizle ilgili: tonik (kasları geren), tonik-klonik (çoğalan [nefes darlığı, seğirme gibi]), miyoklonik (kısa seğirme ve tikler) bacak hareketleri, distonik(istemsiz) duruş, koreoatetozis, oküler nistagmus (tek gözde bozukluk), ve diğer çeşitli oküler motor anormallikler çeşitli belirtilerdendir. Hastaların neredeyse yarısı hemipleji öncesinde krizle ilgili belirtiler yaşar Bu belirtiler genellikle 8 aydan önce başlar. Oküler motor anormallikler, erken ortaya çıkar ve başta nistagmus olmak üzere ÇÇAH.nin en sık erken belirtileridir. Bu bozukluğa sahip insanların üçte birine yakını, doğumdan sonra 1-2 gün içinde, dönemsel oküler motor niteliklere sahiptir. Ayrıca birçoğu 3 aydan önce hemipleji ve distoni tecrübe eder. Krizle ilgili kabul edilebilecek başka bir belirti de davranışta değişikliktir. Bazı hastalar ataktan önce veya sonra: talepkar, mantıksız ve agresif olabilir. Hastaların hepsi bu belirtileri tecrübe etmez. Bunların ÇÇAH. tarafından oluşturulduğu da kesin değildir. Belirtiler 3 aylık yaş içerisinde kendini gösterir. Ortalama 2.5 aylıkken tanı koyulabilir. Belirtilerin bazıları yeni doğan aşamasında kendini gösterir. Krizle ilgili bu belirtiler: hastalığı belirleyecek bir test olmadığı için, ÇÇAH.yi tanılamada yardımcıdır. Bazı vakalarda krizle ilgili belirtiler esnasında çekilen EEG.ler genelleşen arka plan yavaşlamasına sahiptir. Bunun dışında nöbet sırasındaki EEG.ler ve MRI, TAC, anjiyografik MRI. VE CFS. gibi soruşturma yöntemleri normal sonuçlara sahiptir. ÇÇAH. de, Uzun vadede krizle ilgili olmayan birçok belirti görülür. Bu belirtilerin şiddeti kişiden kişiye değişir ve ÇÇAH. nin kalıcı özelliklerindendir.. Kesin olmamakla birlikte, bu belirtilerin hemiplejik ataklarla oluşturulduğu, ya da daha kötüleştirildiği düşünülmektedir. Hastalar kalıcı motor hareketi (ataksi), ve bilişsel eksikliklerden muzdariptir. Bu eksiklikler zamanla daha belirginleşir. Gelişimsel gecikmeler, toplumsal sorunlar yaşatabilir. ÇÇAH. ye sahip birisinin bilişsel eksiklikler çekmemesi nadir görülür, fakat Japonya'da iki hastanın tüm ÇÇAH. tanı kriterlerine uyduğu ve bilişsel eksiklikler çekmediği belirlenmiştir. ÇÇAH. nin ilerleyen bir hastalık olup olmadığı bilinmiyor, fakat sık atakların zararları neticesinde kalıcı işlev kaybına yol açtığından şüphelenilmektedir. ABD.de belirlenen çocukların %100'ü bir şekilde zihinsel bozukluğa sahiptir. Bozukluklar genellikle hafiften orta dereceliye kadar nitelendirilir, ancak kişiden kişiye büyük farklılıklar gösterir. ÇÇAH. hastalarının yaklaşık %50'si epilepsi hastasıdır. ÇÇAH.ye genellikle ve yanlışlıkla epilepsi tanısı konulması bu yüzdendir. Bu epileptik olaylar, sık tonik veya tonik-klonik aktivite gibi, bilincin alternatifleşmesiyle diğer nöbetlerden ayrılır. Epileptik nöbetler genellikle nadirdir, bununla birlikte yaş ile artmaktadır. Epileptik nöbetlerin nadirliği yüzünden, az sayıda EEG doğrulaması görülür. 1993'e kadar sadece 30 kişi bilimsel yazında yer almıştı. Nadirliği ve karmaşıklığı sebebiyle ilk tanının yanlış konulması veya tanının belirtilerin belirmesinden birkaç ay sonra konulması olağandışı değildir. Ortalama tanı süresi 36 aydır. ÇÇAH. nin tanısı sadece enderliğinden değil, tanılayıcı testin olmaması nedeniyle zordur. Ancak bazı genel kabul görmüş kriterler bu bozukluğu betimler. Tanılama zorulukları nedeniyle, hastalığın toplumda görülme sıklığının küçümsenmesi olasılığı vardır. Bazı tarifler ÇÇAH. yi tarif etmek için sıkça kullanılır. En önemli dört kriter: 18 aylık yaştan önce başlaması, vücudun bir veya iki tarafında geçici felç(hemipleji) oluşması, istemsiz göz hareketi(episodik monoküler nistagmus) gibi diğer özerk problemler, göz hizasında bozulma, koreoatetozis, sürekli kas kasılmaları (distoni) Son olarak, hastalar zihinsel engeller, gelişimsel gecikmeler ve diğer nörolojik anormalliklerden muzdariptir. 1993'te tüm belirtilerin uyku ile kesildiği belirlenmiştir. Tanı kriterleri de iki taraflı geçici felci içermek üzere genişletilmiştir. Son zamanlarda tanılama sürecini iyileştirmek için, ÇÇAH. nin erken taraması konusunda bazı kriterler önerilmiştir. Bu tarama kriterleri yaşamın ilk 6 ayında odaksal veya tek taraflı paroksismal distoni, bu belirtilerle birlikte ya da bağımsız zayıf geçici felç olanağını içerir. Paroksismal odaksal hareketler de göz önünde bulundurulmalıdır. Yaşamın ilk 3 ayında tek göz veya iki gözde birden görülecek belirtilere de dikkat edilmelidir. ÇÇAH.nin nedeni bilinmemektedir. Başlarda, ÇÇAH. hastalarının aile geçmişlerindeki migren tanıları nedeniyle karmaşık bir migren türü olduğu düşünülmüştü. Bir epilepsi türü veya bir hareket bozukluğu olduğu da sanılmıştır.Önerilen nedenlerden bazıları: kanal bozukluğu, mitokondriyal işlev bozukluğu, ve serebrovasküler fonksiyon bozukluğudur. ÇÇAH.nin en yakın ilişkili olduğu bozukluk ailesel hemiplejik migrendir. Bunun sebebinin kalsiyum kanal alıcılarındaki bir genin mutasyonu olduğu keşfedilmiştir. ÇÇAH.nin benzer bir kanal bozukluğundan kaynaklandığı ÇÇAH.nin nedenlerine dair mevcut araştırmaların konusudur. ATP1A2 mutasyonunu ile bir alaka bazı hastalarda görülmüştür. Ancak diğer hastalarda bunun kanıtına rastlanmamıştır. Diğer çalışmalarda ailesel hemiplejik migrene sebep olan mutasyonların ÇÇAH.ye neden olanlarla aynı genlerde bulunduğuna dair kanıtlar yeterli değildir. Çocukluk çağı alternan hemipleji çok nadir görüldüğünden, ÇÇAH.li birinin kardeşleri ve çocukları için yüksek bir risk görülmemiştir. Fakat otozomal dominant(baskın) olduğuna inanılmaktadır. Böylece ÇÇAH. sahibi bir insanın bu bozukluğu çocuklarına geçirmesi %50 gibi bir olasılığa sahiptir. ÇÇAH. şüpheli biçimde ilerleyici bir hastalıktır, çünkü bilişsel yeteneklerin zamanla zayıfladığı görülmektedir. Ancak ÇÇAH.nin ilerleyiş mekanizması bilinmediğinden, ilerleyici oluşu kesin biçimde belirlenemez. Öyle görünüyor ki: mitokondriyal bir bozukluğun yol açtığı genel hücre işlev bozukluğu buna sebeptir. ÇÇAH.nin işleyişini konu alan çalışmalar kararsızdır. Halen bu bozukluğu araştıran uzmanlar ÇÇAH.nin nedeninin mutasyona uğramış iyon kanalı olduğuna inanır. Bu da sebebi keşfetmeyi zorlaştırır, çünkü bozulmuş bir kanal farklı dokularda farklı şekillerde görünür. Hastalıkla en yakın ilişkili değişimin bu olması muhtemeldir, çünkü ailesel migren hastalığının sebebi de mutasyona uğramış iyon kanalıdır. ÇÇAH.ye yönelik mutasyon taşıdığı düşünülen az sayıdaki gen: sodyum kanalı protein mutasyonları, ATP pompa mutasyonları ve uyarıcı amino asit verici mutasyonlarına yönelik taranmıştır. Hiçbiri ÇÇAH. nin altta yatan nedenlerini kararlaştırmada başarılı olmamıştır." Kapsamlı bir çalışma sonucunda ATP1A3 geninin ÇÇAH. nin genetik nedeni olduğu kanısına ulaşılmıştır. Bu gen koromozom 19'un uzun kolunda yer alır.(19q13.31). Çocukluk çağı alternatifleşen hemiplejinin sonuçları, çeşitli tanı ve idare zorlukları nedeniyle, genellikle kötüdür. Uzun dönemde hemiplejik ataklar ve kalıcı hasarlar nedeniyle güçten düşürücüdür. Bilişsel, davranışsal, psikiyatrik sorunlar ve çeşitli motor bozukluklar ortaya çıkabilir. Hastalığın hayati tehlikeye sahip olduğu, ya da umulan yaşam süresine etki ettiğine dair kanıt yoktur. Hastalığın göreli olarak yeni keşfedilmesi, hakkında geniş veri olmamasına sebeptir. Tam başarılı bir tedavi uygulaması ya da ilacı yoktur. Tedavi için kullanılan, hemipleji ataklarını önlemek ve muamele etmek için birtakım ilaçlar vardır. Hemiplejik saldırılar belirli tetikleyiciler tarafından oluşturulabilir. ÇAH. hastalığının yönetimi: tetikleyicilerden sakınmaya odaklıdır. Tetikleyiciler kişiden kişiye çok değişkenlik gösterse de bazıları birçok hastada yaygın olarak görülür. Sıcaklık değişiklikleri, suya maruz kalmak, parlak ışıklar, belirli yemekler, duygusal stres ve fiziksel aktivite bazı ortak tetikleyicilerdir. Tetikleyicilerden sakınmak yardımcı olsa da tüm hemiplejik nöbetlerden sakınılamaz. Çoğu atak tetiklenmeden oluşur.Ataklar ve diğer ilgili belirtiler uyku ile sonlandığından, bazı yatıştırıcılar hastaların uyumasında yardımcı olmak için kullanılabilir. ÇAH. tedavisinde en çok kullanılan ilaç flunarizine(ticari olarak: Sibellum)'dir. Flunarizine bir kalsiyum kanalı tıkayıcı olarak çalışır. Kullanma sıklığına göre diğer ilaçlar: benzodiazepines, carbamazapine, barbiturates, ve valproic asittir. Flunarizine saldırıların şiddetini azaltmak ve nöbetlerin sayısını düşürmek için kullanılır, atakları nadiren tamamen keser. Atakları küçültmek vücuda zararı azaltabilir. Zihinsel ve fiziksel engellilik gibi uzun dönem etkileri de iyileştirebilir Flunarizine'in etkileri hakkında uzmanların kararlılığı değişkendir. Bazı çalışmalar hemiplejik atakları süre, şiddet ve sıklık olarak azalttığını ortaya koymuştur. Mümkün olan en iyi tedavi olarak düşünülse de ÇAH. hastalarına çok az faydası olduğu da söylenegelmiştir. Birçok hasta herhangi bir iyileşme görmeden yan etkilere maruz kalmıştır. Utah Üniversitesi'nde yapılan son araştırma sodyum oksibat ya da Gama-Hidroksbusiritin tedavide etkilerini irdelemiştir. Az sayıda hastada yapılan incelemede ikna edici sonuç alınamamıştır. Bazı başarılar elde edilse de diğer ilaçlara daha iyi yanıt verildiği görülmüştür. İlacın etkileri de zamanla azalmaktadır. Halihazırda, sodyum oksibat narkolepsi- katapleksi tedavisinde kullanılır. Daha önce de gıda takviyesi olarak kullanılmıştır. İlacın araştırma konusu olması narkolepsi- katapleksi ile ÇAH. arasında olası bir bağı sınamak içindir. İnsanlık Ailesi İnsanlık Ailesi, (Özgün adı, The Family of Man, Edward Steichen’in küratörlüğünde düzenlenen ve ilk kez 1955 yılında New York'ta Modern Sanatlar Müzesi (MoMa)’da sergilenen fotoğraf sergisidir. Soğuk Savaş döneminin anıtsal bir çalışması olarak görülen sergi, Lüksemburg’da bulunan Clervaux Şatosu’nda 1994’ten bu yana müzeleştirilmiştir. İnsanlık Ailesi, 273 fotoğraf sanatçısı tarafından çekilmiş 68 ülkeden 503 fotoğrafı içerir ve “"Gelmiş geçmiş en büyük fotoğraf sergisi"” sloganıyla sunulmuştur. Fotoğraflar kimi tanınmış, kimi anonim fotoğrafçıların gönderdiği 2 milyon fotoğraf arasından seçilmiştir; insanoğlunun doğum, aşk, neşe, hastalık, ölüm gibi anlarından çarpıcı fotoğrafları içerir. Küratörün niyeti, insan deneyiminin evrenselliğini kanıtlamak ve fotoğrafın insan deneyimlerini belgelemekteki rolünü göstermektir. Fotoğraflar serginin 37 alt konusuna dağıtılmıştır Sergi, 1955’te New York’taki ilk sergilemeden sonra sekiz yıl süren bir dünya turuna çıktı. USIA (United States Information Agency/Birleşik Devletler Enformasyon Ajansı) tarafından organize edilen dünya turunda MoMa versiyonunun dört kopyası dolaşıma sokuldu ve böylece sergi, 6 kıtada 37 ülkeyi gezdi. 1959 yılında Soğuk Savaş’ın iki tarafı arasında gerçekleşen zirve sayesinde serginin komünist coğrafyaya da geçişi mümkün oldu. Dünya turu, evrensel bir hümanist eylem gibi yaşanmış, her durağı bir fenomen halini almıştır. Çeşitli sunum biçimleri ve kısa versiyonları ile 9 milyon kişi tarafından ziyaret edildiği söylenir. Sergi, 1950’lerde aynı isimle bir kitaba dönüştürülüp çeşitli ebatlarda basılmıştır. Kitap, 40. yıldönümünde büyük formatlı olarak yeniden basıldı. Serginin tasarımı sergileme teknikleri ve müzeoloji alanında klasik bir örnek haline gelmiştir. Serginin son seti 1966yılında ABD hükûmeti tarafından serginin küratörü Steichen’in köklerinin geldiği Lükxemburg’a hediye edildi. 1994 yılında Clervaux Şatosu’nda müzeleştirilen sergi 2003 yılında Unesco’nun Dünya Belleği kayıtlarına geçmiştir. Uluṟu-Kata Tjuṯa Millî Parkı Uluru-Kata Tjuta Milli Parkı Avustralya'nın Kuzey Toprakları'nda bulunan, yüksekliği 348 metre olan, yerli halkların ataları tarafından