öldürülmüşse bu aynı zamanda burada bulunanların da tehlike altında olduğu, her an içlerinden birinin daha cinayete kurban gidebileceği anlamına geliyor, bir yoldaşın kaybından duyulan üzüntünün yanı sıra kendi can güvenlikleri için duydukları derin kaygı da içlerim kemiriyordu. Ne yazık ki öyle diyen Asaf yetişti, ağlamamak için kendini zor tutan Leonid'in yardımına. Onu kim öldürmüş olabilir. diye öfkeyle söylendi Can. Arkadaşına duyduğu üzüntü, kendine yönelen tehditten daha mı ağır basmıştı, yoksa öldürülme olasılığını hiç mi aklına getirmemişti, belli olmuyordu. Yabancılardan biri olmalı diye söylendi Hikmet, kesin bir tavırla. Kendi kolektifinden birinin böyle bir cinayet işlemiş olmasını düşünmek bile istemiyordu. Bildiğim kadarıyla yabancılarla hiçbir sorunu yoktu dedi Şerif, bu konuda farklı düşünceleri olduğunu belli ederek. Pepe'yi unutma diye atıldı Beşir, sesi öfke doluydu. Yılbaşında sevgilisiyle dans etti diye boğmaya kalktıydı Mehmet'i. Ertesi gün oğlan gelip özür diledi diye karşı çıktı Şerif. Sonra da Pepe'yle dost oldular. Hatta birlikte gidip yeşil Brezilya çayı bile içtik odalarında. Mehmet'i herkes severdi diye yakındı Turgut. Hiç kimseye bir kötülüğü yoktu ki... Sesi titremeye başlamıştı. Belki de dedi, dalgınlıktan sıyrılmış bir ses tonuyla Cemil. Onu faşistler öldürdü. Faşistler mi. diye sordu Can. Düşünsenize Türk müteahhitleri Moskova'da inşaatlar yapıyorlar. Onların çalışanları arasına karışıp... Saçma dedi Asaf araya girerek. Bizim burada kaldığımızı nereden bilecekler. MÎT söylemiştir. Ben de sanmıyorum dedi Şerif. Biz terörist bir örgüt değiliz ki. Bilemiyorum dedi Cemil, gözlerini yere indirerek. Cunta bizi yıldırmak için her tür saldırıyı dener gibime geliyor. Öyle ya da böyle, gitti yoldaşımız dedi Beşir, yazıklanarak. Bu akıl yürütmeleri gereksiz bulduğu her halinden belliydi. Onu ne kadar tanıyorsunuz. diyen bir ses duyuldu. Aynı anda bütün gözler Kerem'e çevrildi. Kerem uzandığı divanda güç bela doğrulmuş, yanıt arayan bir adamın merakından çok odadakilerin tavrını benimsemeyen, hatta bir parça küçümseyen bakışlarla arkadaşlarını süzüyordu. Cemil bir şeyler söyleyecekti ki, Beşir ondan önce davrandı Ne demek istiyorsun yoldaş. diye sordu, anlamaya çalışan bir ifadeyle. Kerem alabildiğine sakindi. Mehmet'i diyorum, ne kadar tanıyorsunuz. Mesela sen, Beşir yoldaş, onun gerçek ismini biliyor musun. Ne iş yapardı. Karısı, çocukları var mıdır. Nereye varmak istiyorsun yoldaş. diyerek, Hikmet kesti sözünü. Kerem, onu takmadı, sürdürdü konuşmasını. Nejat'a dönerek Daha bir hafta önce, yemek kuyruğunda onu bencil diye suçlayan sen değil miydin. O başka... diye karşı çıkacak oldu Beşir. Başka mı, hadi o başka, ya sen Nejat yoldaş, Mehmet sosyal psikoloji dersinde çok konuşuyorsun dediğinde, aranızda geçen sert tartışmayı ne çabuk unuttun. Kerem'i ciddiye almayan Nejat, Sayıklıyor diye mırıldandı. Sayıklamıyorum dedi bakışlarını Nejat'a dikerek. Kerem, keskin Sayıklamıyorum ama öfkeleniyorum. Sen ne diyorsun be diye gürledi Cemil, iskemlesinde yarı doğrularak. Mehmet öldü diye neredeyse sevineceksin. Cemil'in sözleri Kerem'i zıvanadan çıkarmaya yetmişti, hasta haline bakmadan kavga edecekmiş gibi doğruldu, bir şeyler söyleyecekti ki, Yoldaşlar, lütfen sakin olalım diyen Asaf'ın müdahalesiyle sustu. Odadaki gerginliğin kötü bir yerlere varacağını sezinleyen Şerif, ötekilere fırsat vermeden atıldı. Kerem yoldaş dedi, yumuşak bir ses tonuyla. Sen rahatsızsın, gidip uyusan... Kerem alınmış gözlerle baktı Şerif'e. Yazık, beni bir tek senin anlayacağım sanırdım dedi, sonra tehdit edercesine baktı Şerif'e. Belki de anlıyorsun, ama bunu söylemek işine gelmiyor. Iyi değilsin yoldaş, git yat, sonra tartışırız diyecek oldu Şerif, ama Kerem aldırmadı. Siz de iyi değilsiniz... Sayıklıyor diye tekrarladı Nejat. Kendinde değil diye onu destekledi Turgut. Siz kendinizde değilsiniz diye yeniden sesini yükseltti Kerem. Ne kendinizi, ne yoldaşlarınızı tanıyorsunuz. Sustu, yorulmuş gibiydi, başı önüne düştü. Bir süre öylece kaldı. Odada kimse konuşmuyor, herkes onu izliyordu. Sonra yanında oturan Nejat'a döndü, dudaklarında yenilmiş bir gülümseme belirdi, eliyle arkadaşının dirseğine dokundu. Belki de sen haklısın dedi. Belki de sayıklıyorum. Yanıt beklemeden döndü, gözlerini kapattı. Sanki benim için tartışma bitti der gibiydi. Başka zaman olsa Kerem'in davranışını yadırgamaz, gülüp geçerlerdi. Ama ölmüş bir yoldaşın ardından yaptığı bu konuşmayı kaldırmak güçtü. Yine de kimse bulaşmadı Kerem'e. Odayı yeni bir suskunluk dalgası kaplamış, sıkıntı elle tutulacak kadar belirginleşmişti. Birinin duruma müdahale etmesi, bu moral bozucu havayı dağıtması gerekiyordu, bu işi Asaf yaptı Yoldaşlar dedi, sesi tok çıkıyordu, kendini adamakıllı toparlamıştı. Biliyorum, hepimiz için ağır bir durum. Ama sakin olmalıyız. Düşman hiçbir yerde peşimizi bırakmıyor. Hatta burada, sosyalizmin anavatanında bile yoldaşlarımızı katletmeyi sürdürüyor. Soğukkanlı olmalıyız. Sovyet güvenlik birimleri olayı soruşturmaya başladılar bile. Ben de parti merkezine telefon edip durumu bildirdim. Durumu değerlendirmek için hemen toplanacaklar... Peki biz ne yapacağız. dedi Şerif, gergin bir yüz ifadesiyle. Bekleyeceğiz, soruşturmayı yardımcı olacağız. yürütenlere Şerif duymazlıktan gelerek Hikmet'e döndü. Kendi aramızda toplanıp bir değerlendirme yapmamız gerekmiyor mu. Hikmet, Şerif'in ne demek istediğini anlamamıştı, bir şeyler söyleyecekti ki Asaf atıldı. İşte toplandık konuşabiliriz. ya. Her şeyi burada Hayır konuşamayız, bu bizim hücrenin toplantısı değil. Asaf sinirlenmeye başlamıştı. Peki ne toplantısıymış bu. Bu parti merkeziyle, okul yönetiminin bilgilendirme toplantısı. Sen Merkez Komitesi'nden olabilirsin ama bizim kolektifin üyesi değilsin diye sürdürdü sözlerini Şerif, sonra Rus öğretmene döndü. Bunu bir saygısızlık olarak almayın lütfen Leonid yoldaş ama, siz de bu parti örgütünden değilsiniz. Ölen yoldaş bizim kolektifin üyesi, konu öncelikle bizim aramızda tartışılmalı. Haklısınız dedi Leonid, çekingen bir sesle. Ben yalnızca açıklama için geldim buraya. Asaf'ın yüzü sıkıntıyla buruştu, Şerif'in işgüzarlığından çok Leonid'in uzlaşmacı tavrına bozulmuştu, ama kendini tuttu. Bak yoldaşım dedi Şerif'e bakarak, sesinde dozu yerinde bir ciddiyet seziliyordu. Bence acele etmeyin. Şu soruşturma bir ilerlesin, parti merkezi durumu bir değerlendirsin sonra... Anlamıyor musun yoldaş diye gürledi Şerif. Asaf'ın tersine öfkesini gizlemeye gerek duymadan konuşuyordu. Sonrası olmayabilir. Burada söz konusu olan bizim yaşamımız. Tartışmalıyız, gerekirse önlem almalıyız. Ben de onu diyorum. Önlemi en iyi uzmanları alır. Bu işi Sovyet yoldaşlara bırakalım dedi. Açık bir gerçeğe işaret ediyormuş gibi kendinden emin gülümseyerek sözlerini sürdürdü Biliyorsunuz, Sovyet yoldaşlar bu konuda uzmandır. Öyle olduğunu görüyoruz dedi Şerif, acı acı gülümseyerek. Ama ben, kendi canımı artık başkalarına emanet etmek istemiyorum. Son cümleyi söylerken bakışları odadaki arkadaşlarının yüzlerinde dolaştı, sanki onlardan kendisini desteklemelerini bekliyordu, ama kimseden ses çıkmıyordu. Bakışları gelip Cemil'in koyu renk gözlerinde durdu. Cemil duraksıyordu, Şerif'in kaygılarına tam olarak katıldığı söylenemezdi. Bugüne kadar Sovyetler'e tümüyle güvenmişlerdi, şimdi görüşlerini değiştirmeleri için bir neden göremiyordu, ama öte yandan Asaf'ı desteklemeyi de hiç düşünmüyordu. Bence yanlış düşünüyorsun yoldaş. Konuşan Hikmet'ti. Yaşadıkları kaosun tıpkı ülkede olduğu gibi ancak merkezden gelen direktiflerle düzeleceğine inanıyordu. Farklı görüşlerle durumu içinden çıkılmaz hale getirmeye hiç gerek yoktu. Biz bu ülkeye gelirken canımızı, özgürlüğümüzü, hatta ailemizin güvenliğini bu insanlara teslim etmedik mi. Kendi adıma konuşacak olursam, bu konuda en küçük bir kaygım yok. Unutma dünya devriminin merkezindeyiz, Sovyetler Birliği'ndeyiz. Senin gibi düşünmüyorum diyerek araya girdi Cemil. Aslında hâlâ kararını vermiş değildi, ama Hikmet'in Asaf la birlikte hareket etmesi canını sıkmıştı. Böyle bir anda Şerif'i yalnız bırakmayı kendine yedirememişti. Bulgaristan'da yaşadıklarımdan sonra kimseye gözü kapalı inanmam ben. Nerdeyse bizi elleriyle cuntanın polisine teslim edeceklerdi. Sözlerinin burasında Can'a döndü. Öyle değil mi Can, sen ne diyorsun. Haklısın dedi, sosyalist ülkelerde de önemli yanlışlıklar yapılabilir. Kimseye sonuna kadar güvenmek zorunda değiliz. Asaf sıkıntıyla başını salladı, konuşmak üzereydi ki Turgut ondan önce davrandı. Siz ne yoldaş. yapmamızı önerirsiniz Leonid Derslerdeki ataklığını, toplantı boyunca gösteremeyen Leonid'in çekimserliği Turgut'u düş kırıklığına uğratmıştı. Ben size teoriyi öğretmekle görevliyim. İçişlerinize karışamam dedi Leonid, masanın üstünde iç içe geçirdiği ellerine kararsız gözlerle bakarak. Bir an sustu, sonra gözlerini kaldırarak Turgut'a baktı. Ama madem ki görüşümü soruyorsunuz, kendi aranızda toplanıp, kendi kararlarınızı almanızın doğru olacağına inanıyorum. Bu zaman kaybına yol açar diye karşı çıktı Hikmet. Doğru yöntemi uygulayarak yitirilen zaman, yanlış yöntemi uygulayarak kazanıldığı varsayılan zamandan daha kısadır dedi Leonid, ne söylediğim bilen bir adamın etkileyici ses tonuyla. Ama her şey o kadar açık ki. Tartışacak bir şey yok diyerek isyan etti Asaf. Oylama yapalım dedi Cemil. Çoğunluk neye karar verirse o olsun. Asaf ile Hikmet birbirlerine baktılar. Hikmet odadakilere döndü Bu öneriye ne diyorsunuz yoldaşlar. Bence makul dedi Şerif. Çoğunluğun kararına uyarım. Karşı çıkan kimse yoktu. Tamam o zaman dedi Hikmet, demokrasi oyununu sevmiş gibiydi. bu Toplanalım, diyenler ellerini kaldırsın. Şerif, Cemil ve Can'ın elleri kalktı. Asaf'ın gözleri ilk kez gülmeye başlamıştı. Toplanmayalım, diyenler. Önce Hikmet elini kaldırdı, onu Turgut, Nejat ve Beşir izledi. Kerem dudaklarında boş vermiş bir gülümsemeyle başını sallamakla yetindi. Hikmet yüzünde tarafsız bir ifadeyle Şerif'e döndü. Toplantıya gerek görülmedi yoldaş. Yanlış yapıyoruz dedi Şerif adeta yalvarırcasına. Bu ipin ilmeğini kendi ellerimizle boynumuza geçirmek gibi bir şey. Demokrasiye saygılı olmalıyız Şerif yoldaş dedi Asaf, dudaklarında yılışık bir gülümsemeyle. Asıl demokrasiye ters olan bu karar dedi Şerif. Oylama karârını birlikte yumuşak bir sesle anımsattı Can. aldık diye Biliyorum dedi Şerif. Yüzünde kırgın bir ifade belirmişti. Ama beni ve yoldaşlarımı ipe götürecek demokrasiye saygı duyamam. İnan seni çok iyi anlıyorum diyerek, ortalığı yatıştırmak istedi Asaf. Yoldaşların için kaygılanmana da saygı duyuyorum. Ama boşuna kaygılanıyorsun. Her şey yoluna girecek. Şerif küskün bir halde içine döndü, daha fazla konuşmayı canı istemiyordu. Bunu fırsat bilen Asaf gırtlağını temizleyerek, Yoldaşlar diye konuşmaya başladı. Partimiz birçok zorlu olaydan güçlenerek çıkmasını bilmiştir. Bu olaydan da yüzümüzün akıyla çıkacağımıza daha şimdiden inanıyorum. Yeter ki birbirimize olan güvenimizi yitirmeyelim. Çünkü parti biz komünistlerin inancından, özverisinden, yiğitliğinden ve çabasından başka bir şey değildir. Birbirimize ve partiye inanmalıyız. Düşmanın saldırısını ancak böyle geri çevirebiliriz. Sovyet yoldaşlar bu olayı kısa sürede çözeceklerdir. Ancak bizden kendilerine yardımcı olmamızı istiyorlar. İlk istekleri bu cinayetin öteki gruplara söylenmemesi. Peki Mehmet'in yok oluşunu nasıl açıklayacağız. diyerek, herkesin kafasında beliren soruyu gündeme getirdi Can. Acil bir gelişme oldu. Dün gece Moskova'dan ayrıldı diyeceğiz. Böyle durumlar olur. Biz gizli bir partiyiz. Açıklamasına karşı çıkılmadığını gören Asaf konuşmasını sürdürdü. Sovyet yoldaşların ikinci isteği, bu gece nerede olduğumuzu, ne yaptığımızı ve yanımızda kimlerin olduğunu açıklayan birer rapor yazmamız. Ne yani bizden mi kuşkulanıyorlar. diye düş kırıklığı içinde sordu Nejat. Günaydın. diye seslendi Şerif. Şimdi mi anladın. Ne demek oluyor şimdi bu. Tek tek hepimizi sorgulayacaklar demek oluyor diye açıkladı Şerif, anlamlı bir sesle. Nejat şaşkınlıkla Şerif'e bakarken, Asaf açıklamaya çalıştı. Gerçek başka türlü nasıl ortaya çıkabilir ki. Katilin bizim düşünüyorlar. aramızda olduğunu mu Buna inanamıyormuş gibiydi Nejat. Öyle söyleyen yok. Mehmet bizim arkadaşımızdı. Olayı araştırmaya bizden başlamalarından daha doğal ne olabilir. Asaf'ın söyledikleri mantıklıydı, ama Nejat'ın kendine yediremediği Sovyetler Birliği'nde sorgulanmaktı. Marksizm'i öğrenmek için geldiği bu ülkenin polisi onu katil zanlısı olarak karşısına alıp sorgulayacaktı. Bu Nejat için anlamsız olduğu kadar utanç vericiydi de. Aslına bakarsanız yalnızca Nejat değil, kolektifin öteki üyeleri de benzer duygular içindeydiler. Onlara kendimizle ilgili bilgilerin ne kadarım söyleyeceğiz. diye atıldı Cemil, sesi ciddiydi. Şimdilik, yalnızca bu gece neler yaptığımızı öğrenmek istiyorlar. Ya daha fazlasını isterlerse. kimliğinizi açıklayın derlerse. Gerçek Üzgünüm ama söylemekten başka çaremiz yok. Bu yönde bir parti kararı mı var. Bakın yoldaşlar, siz olayın önemini hâlâ kavrayamadınız. Bu basit bir olay değil. Çok daha büyük bir komplonun ilk adımı olabilir bu cinayet. O yüzden lütfen daha sorumlu davranalım. Ben burada sorumsuz davranan kimseyi göremiyorum diyerek Şerif de katıldı tartışmaya. Cemil'in sorusu yerinde, gizli çalışan bir partide güvenlik her şeyden önemlidir. Öyle her açıkla diyene kimliğimizi açıklayanlayız. Okula ilk geldiğinizde açıkladınız ama. Açıkladık, çünkü parti öyle istiyordu. Bu yönde bir karar var mı Leonid yoldaş. Bilmiyorum, Berlin'le Asaf konuştu. Demek ki yok. Ben kendi adıma sorguculara burada olan biten her şey hakkında bilgi veririm, ama kendi kimliğimi açıklamayı reddediyorum. Öfkeden çenesi titremeye başlayan Asaf yanıt vermeye hazırlanıyordu ki, kapı ardı ardına çalındı. Herkes merakla döndü. Açılan kapıda Nikolay'ın alaycı suratı göründü. Özür dilerim dedi. Toplantınızı bölüyorum, ama siteye girmeye çalışan bir adam yakaladık. Sizin kolektiften olduğunu söylüyor. Leonid, genç istihbaratçının sözlerini Türkçe'ye çevirince, Durmuş dedi, dişlerinin arasından Hikmet. Durmuş olmalı. Dokuzuncu bölüm Durmuş kollarını göğsünde kavuşturmuş, sıkıntılı bir suratla Viktor'un karşısında oturuyordu. Sitenin kapısından girerken sivil giyimli görevlilerce alınıp, bir ahşap masa ile iki çelik dolaptan oluşan yönetim odasına, daha önce hiç görmediği bu iki adamın karşısına getirilmesine bir anlam verememiş, yarım yamalak Rusçasıyla kendisinin Türk olduğunu anlatmış, bunun üzerine daha yakından ilgilendiklerini görünce durumu iyiye yorarak, umutla Türkçe bilen birinin gelip kendisini kurtarmasını beklemeye başlamıştı. Viktor bir yandan sigarasını tüttürüyor, bir yandan da bu geniş alınlı, çekik gözlü adamı izliyordu. Tatar mı acaba diye geçirdi kafasından. Türkiye de, Sovyetler gibi halkların kaynaştığı, harman olduğu bir coğrafya. Önce okulda, dersliklerdeki haritalarda, sonra Nâzım Hikmet'in şiirlerinde okumuştu Türkiye'nin adını. Onun şiirlerindeki imgelerden yola çıkarak bir ülke yaratmıştı kafasında. Düşlemindeki ülke gerçeğe ne kadar yakındı, bilmiyordu. Bir ara bunu öğrenme olanağı doğmuş, bürodan yurtdışı görevi çıkmış, büyük olasılıkla da gideceği yerin Türkiye olacağı söylenmişti. Ama sonra plan değişmiş Moskova'da kalmıştı. Türkiye'nin adım da Pravda'nın satırlarında okur olmuştu. Demek yazgımızda, Anadolu insanlarıyla Moskova'da karşılaşmak varmış diye düşünüyordu, Durmuş'un aynı ritimle yere vurduğu sağ ayağına bakarken. Niye bu kadar gergin. diye sordu kendi kendine. Bir şeyler mi saklıyor. Durmuş, soluk alışına kadar kaçırmadan onu izleyen bu asık suratlı adamla, aynı odayı paylaşmaktan hiç hoşlanmıyordu, ama birileri gelip onu kurtarıncaya kadar buz gibi bakışlara katlanmak zorunda olduğunun da farkındaydı. Kapı açılıp da Leonid ile Hikmet'i görür görmez sevinçle ayağa fırladı. Nihayet gelebildiniz dedi, Hikmet'e yaklaşarak. Bu adamlara laf anlatamıyorum. Haksızlığa uğramış biri gibi konuşuyordu. Onun bu mazlum tavrına aldırmadı Hikmet. Nerdesin sen. diye çıkıştı. Yoldaşından böyle bir tavır beklemeyen Durmuş, bir adım geriledi, gözlerini kısarak olanları anlamaya çalıştı. Nasıl neredeydim. dedi cansız bir sesle. Kaç saattir seni arıyoruz, bakmadığımız yer kalmadı. Beni niye arıyorsunuz. Stop, stop diye kesti sözlerini Viktor. Bu iki Türk'ün söylediklerinden bir tek sözcük bile anlamamıştı, ama onların kavgalarıyla kaybedecek zamanı yoktu. Leonid'e döndü. Sanırım bize zorundasınız. çevirmenlik yapmak Elbette dedi Leonid. Başıyla Hikmet'i göstererek sordu Viktor Bu da kim. Türk kolektifinin parti sekreteri. Viktor, parti sekreterini dikkatle süzdü. Onunla daha sonra konuşuruz. Rica etsek bizi yalnız bırakabilir mi. Viktor'un söylediklerini çevirdi Leonid. Hikmet bozulur gibi oldu, ama söylenene de hemen uydu. Ben kaldığımız binada, yanında olacağım dedi. yoldaşlarımın Olanları anlamayan Durmuş paniklemeye başlamıştı, Bir dakika sekreter yoldaş dedi telaşla. Gitme, neler oluyor. Bu adamlar da kim. Nikolay nazik bir tavırla Durmuş'u omuzlarından tuttu, Pajalusta tavariş, pajalusta diyerek yerine oturttu. Hikmet bir an durup geriye baktı, yoldaşının yardım isteyen ürkek gözleriyle karşılaştı. Ama Viktor işaret parmağım dudaklarına götürerek, bir şey söylememesi için onu uyardı, Hikmet de kapıyı çekip çıktı. Hikmet gidince, Durmuş tedirgin gözlerini Leonid'e çevirmişti. Korkma dedi Leonid. Bu yoldaşlar milisten. Sorulanlara doğru yanıt ver yeter. Ne söylüyorsun ona. diye atıldı Nikolay. Sakin olmasını öğütlüyordum. Bir daha bunu yapmayın dedi. Sesi biraz sert çıkmıştı. Leonid kınayan gözlerle baktı onlara. Bu tipleri çok iyi tanırdı. Bunlardan çok daha iyileriyle çalışmıştı yurtdışında. Her şeye kuşkuyla bakan paranoyak sürüsü diye geçirdi aklından, Ancak öldüklerinde gerçek huzuru duyabilecek zavallılar. Leonid'in alındığını sezinleyen Viktor, Nikolay Yokovloviç'in söylediklerini yanlış anlamayın lütfen dedi, uzlaşmacı bir tavırla. Biz işimizi yapmaya çalışıyoruz. Açıklamanız gereksiz, farkındayım dedi Leonid, kırgınlığını sürdürerek. Nikolay cebinden bir not defteri ile kalem çıkararak masanın üzerine yerleştirdi. Artık başlayabiliriz dedi Viktor. Adı ne bu yoldaşın. Durmuş, Durmuş Alaplı. Gerçek ismi mi. Hayır, Moskova'da bu adı kullanıyor. Gerçek ismi ne. Bir an duraksadı Leonid, sonra kesin bir tavırla, Bilmiyorum dedi. İki istihbaratçının da gözünden kaçmamıştı bu. Kimden öğrenebiliriz. Sanırım, okulda bu işe bakan özel bir büro var. Viktor bir an başını kaldırıp Leonid'e baktı. Çelik mavisi gözbebekleri kuşkuyla kıpırdanmaya başlamıştı. Bu özel büroda Türkçe bilen kimse var mı. Onu da bilmiyorum. Gözbebekleri kıpırdanmayı bırakıp Leonid'in yüzünde durdu. Peki şöyle sorayım. O bürodakiler Türklerle konuşurken sen orada mıydın. Bunu söyleyemem. Hımm diyerek, Nikolay karıştı söze. Viktor Zaharoviç, bana mı öyle geliyor, yoksa çevirmenimiz bizden bilgi mi saklıyor. Neden bize bilgi vermiyorsunuz. dedi Viktor. Genç arkadaşı gibi oyun oynamak yerine açıkça konuşmayı seviyordu. O gizli çalışan bir partinin üyesi. Kimliğini açıklamak benim yetkimi aşar diye açıkladı Leonid. Anlıyorum dedi Viktor, sonra başıyla Durmuş'u göstererek ekledi. Peki rica etsek ona sorar mısınız, gerçek adı nedir. Anlamıyorsunuz dedi Leonid, başını iki yana sallayarak. Hiçbir şey anlamıyorsunuz. Lütfen yoldaş dedi Viktor, dudaklarında yumuşak gülümsemeyle. Peki dedi Leonid. Söyleyeceğim ama açıklayacağını sanmam. Leonid, tartışmalarını kaygı yüklü bir yüzle izleyen Durmuş'a dönerek Viktor'un sorusunu çevirdi. Soruyu duyar duymaz, toparlandı Durmuş. Neler oluyor Leonid yoldaş dedi. Nedir bu sorgu. Şu anda bunu sana söyleyemem. Belki daha sonra. Ama biliyorsun açıklayamam... ben kimliğimi Nikolay, Durmuş'un tavırlarından olumsuz yanıt verdiğini anlamıştı. Kendini tutamadı, Leonid'in açıklamasını beklemeden, Eğer kimliğini açıklamazsa sabaha kadar burada tutarız onu dedi. Leonid Nikolay'ı. alaycı bir gülümseyişle süzdü Niye gülüyorsunuz. dedi Nikolay, asabi bir tavırla. Bunun bir işe yarayacağını sanmam dedi Leonid, gülümseyişini sürdürerek. Durmuş 87 gün işkencede kalmış, yine de kimliğini açıklamamış biri. Nikolay ikinci bir Hımm çekerek başını sallamakla yetindi. Pekâlâ diyerek Viktor girdi devreye, olanlara sinirlenmeye başlamıştı ama kendini tutuyordu. Sorar mısınız ona, gecenin bu saatinde nereden geliyormuş. Soru aynen çevrildi. Dolaşmaya çıktım dedi Durmuş, kısa, kesin bir yanıtla. Leonid bu sözlere inanmamıştı bugüne kadar Türk kolektifinden hiç kimse dolaşmak gibi sudan bir nedenle sitenin dışına çıkmamıştı. Üstelik tek başına gitmesinin yasak olduğunu bile bile. Ama yanıtı olduğu gibi istihbaratçılara çevirdi. Nerede dolaşmış. Kurkino'ya indim dedi Durmuş. Orada burada vakit geçirdim. Leonid, Türk yoldaşın yalan söylediğine iyice emin olmuştu. Bunu niye yapıyor ki diye düşündü. Yoksa, gerçekten de Mehmet'in öldürülmesiyle bir ilişkisi mi var. Kurkino'da dolaşacak ne de çok yer vardır ya. diye mırıldandı Nikolay. Kurkino'da nerelere gitmiş. Viktor'un ses tonu Nikolay'ın tersine son derece ciddiydi. Durmuş hazırlıksız yakalanmış bir insanın telaşı içinde, hem düşünüp hem soruyu yanıtlamaya çalıştı. Şeyy... dedi. Mağazaları gezdim. Viktor önemsemiyormuş gibi rahat bir tavırla sordu Mağazaları mı. Hangilerini. Hiç beklemeden yanıtladı Durmuş. Oyuncak mağazasını. Viktor ile Nikolay gözlerini dikmiş dikkatle onun tepkilerini inceliyordu. Gecenin bu saatinde açık mıdır orası. Ben oradayken açıktı. Sen oradayken saat kaçtı. Farkında değilim. İstihbaratçılar sorulara kaçamak yanıtlar veren Durmuş'un yalan söylediğinin farkındaydılar, çünkü oyuncak mağazası kapanıncaya kadar orada kalmışlar ve bu adamı görmemişlerdi. Mağazayla ilgilendiklerini belli etmemek için Durmuş'un yalanını dolaylı yollardan açığa çıkarmayı seçtiler. Oyuncak mı alacaktın. diye sordu Viktor. Evet, oğluma. Ama almamışsın dedi Nikolay, kuşkuyla. Geçen gittiğimde vitrinde bir tren görmüştüm. Onu veremeyeceklerini, ama aynısından getirtebileceklerini söylemişlerdi. Bugün de tren geldi mi diye gittim. Ne yazık ki gelmemiş. Sık sık gidiyorsunuz galiba oyuncakçıya. diye sordu Viktor. Çok sık değil, arada bir. En son bir hafta kadar önce gitmiştik dedi Durmuş, eliyle burnunun sağ kanadını kaşıyarak. Artık sorular peş peşe sıralanmaya başlamıştı. Hem anında çeviri yapıp hem de yanıtlar üzerine akıl yürüten Leonid çok zorlanmasına karşın işini en iyi biçimde yapmaya çalışıyordu. Oraya gittiklerinde yanında kimse var mıymış. Evet dedi Durmuş, bir an duraksadı, anımsamaya çalıştı. Epeyce kalabalıktık Şerif, Mehmet, Hikmet, Cemil bir de Can vardı. Yakınlarına oyuncak aldılar. Nikolay oyuncak mağazasına Türklerin isimlerini defterine kaydetti. giden Leonid, söylenenleri çevirirken, Bu oyuncak mağazasının Mehmet'in ölümüyle ne ilgisi var diye düşünüyor, ama işin içinden bir türlü çıkamıyordu. Bugün siteden kaçta ayrılmış. Soran Nikolay'dı dudaklarındaki alaycı gülümseme silinmiş, birden asık suratlı bir adam olup çıkmıştı. Durmuş soruyu bakışlarını Tam saatini yemeğinden sonra. kaçırarak kestiremiyorum, Akşam yemeği kaçta başlıyor. yanıtladı akşam Bu defa Viktor sormuştu. Sanırım yedi buçukta. Yemek için de yarım saat ayır. Sekiz. Nikolay'a döndü. Mağaza yedide kapandı. Biz yedi buçukta sitenin kapısındaydık, onu görmemiş olmamızı nasıl açıklıyorsun. Bilmem diyerek, soru dolu uçuk yeşil gözlerini arkadaşına dikti genç istihbaratçı. Belki de yalan söylüyor. Sonra bakışlarısın Leonid'e çevirdi. Siteden yürüyerek mi ayrılmış. Sorular bu gece yaptıkları üzerinde yoğunlaştıkça Durmuş'un tedirginliği de artıyordu. Siteden nasıl çıktığımın ne önemi var ki diye mızırdandı. Bilemiyorum, ama onlara söylesen iyi olur diyerek uyardı onu Leonid. Durmuş kararsızdı, sorgucuları da bunu sezmişlerdi. Yürüyerek çıkmadığını biliyoruz diyerek düşüncelerini dağıtmak istedi Viktor. Tabiî kapıdan çıkmadıysa o başka. Bu işin içinde bir iş var diye geçirdi aklından Leonid, söylenenleri Durmuş'a çevirirken. Durmuş'un yüzü gölgelenmeye başlamıştı. Sovyet yoldaşların minibüsüyle ayrıldım siteden diye mırıldandı. Sovyet yoldaşlar mı. Ötekileri beklemeden sormuştu soruyu Leonid. Sitede çalışan emekçiler diye açıkladı. Viktor'un sert bakışlarıyla karşılaşan Leonid, Durmuş'u bırakıp söylediklerini Rusça'ya çevirdi. Kimmiş bu emekçiler. diye kuşkuyla sordu Viktor. Üç adamın da bakışlarının üzerinde kilitlendiğini gören Durmuş'un gerginliği iyice artmıştı. Bir çırpıda dökülüverdi ağzından sözcükler. Yemekhanedekiler Yelena, Sofya, Olga... işte. Tanya, İrina, Hep de kadınmış şu bizim emekçiler diye gülmeye başladı Nikolay emekçiler sözcüğünü üstüne basa basa söylemişti. Viktor ciddi bir ifadeyle Leonid'e döndü, arkadaşının tavrını sulu bulduğu her halinden belliydi. Açık konuşsun, kadınlardan biriyle ilişkisi mi varmış. Soruyu renkten renge girerek dinliyordu Durmuş. Doğruydu, yemekhanede bulaşıkçılık yapan Olga'yla ilişkisi vardı. Her ayın sonunda düzenlenen balolardan birinde tanışmışlardı. Bu ilişkiye girmemek için çok düşünmüştü Durmuş. Evliydi, çok sevdiği bir oğlu vardı, buraya gönül eğlendirmeye değil, Marksizm'i öğrenmeye gelmişti, üstelik Olga da evliydi ama kadın o kadar güzeldi ki, menekşe rengi gözlerindeki o yumuşak parıltılarla karşılaşır karşılaşmaz bütün engelleri unutuveriyordu. Yoldaşların çoğu farkındaydı bu ilişkinin, kimse yüzüne karşı bir şey söylememişti ama onu kınadıkları belliydi. İlişkisini bilen ve onaylayan tek kişi Asaf'tı. Asafla arası çok iyiydi. Ekip Moskova'ya uçmak için Bulgaristan'daki Rila Otel'de buluştuklarından beri kolektifteki insanlara alışamamıştı. En çok bozulduğu kişi de Cemil'di. Küçük burjuva bir aydın bozuntusu olarak görüyordu onu. Her soruyu yanıtlamaya, ne kadar çok bilgiye sahip olduğunu kanıtlamaya çalışan o yarı sanatçı züppelerden biri. Belki de bu yüzden, Eğitim Enstitüsü'nü bitirmesine karşın kendini işçi olarak tanıtarak olur olmaz yerde proletaryanın erdemlerini sayıp dökmeye başlamıştı Böylece bir tür koruyucu kalkan oluşturup başta Cemil olmak üzere kolektifte anlaşamadığı yoldaşların kendisine bulaşmasını önlemeye çalışıyordu. Moskova'ya geldiklerinde de Asaf'la tanışınca hemen ona yanaştı. Çünkü o parti merkezindendi, ülkeden gelen, üç aşağı beş yukarı kendisine benzeyen bu insanların yerine onunla arkadaş olmak çok daha doğru ve güvenliydi. Olga'yla ilişkisini Asaf'a da çıtlatmıştı. Aslında ona söylemeye de cesaret edemezdi, ama yoldaşı bir raslantı sonucu sitedeki organizasyon işlerinden sorumlu Yelena Nilovna'yla sarmaş dolaş yakalayınca açılmasında hiçbir sakınca olmayacağını anlamıştı. Daldığı düşüncelerden sıyrıldı Durmuş Leonid'in sesiyle Kadınlarla ilişkin var mı. Rus öğretmen ikaz eden bakışlarını öğrencisinin çekik gözlerine dikerek ekledi, Bak yoldaş, gerçeği söylemen senin yararına olur. Küçük bir kaçamaktan çok daha ciddi bir durum söz konusu. Ben onlarla sadece arkadaşım dedi, bu gece olanlara hâlâ bir anlam veremeyen Durmuş. Onlar mı. Hepsiyle mi. Olga Kuznetskaya'yla. Bu gece onunla mıydın. Cılız bir Evet çıktı ağzından. Nereye gittiniz. Çay içmeye. Nereye. Olga'ya. Evine mi. Evet. Bu Evet ilkinden daha güçlüydü. Kocası ne dedi bu işe. Eski alaycı tavrına yeniden bürünmüştü Nikolay. Viktor bu soruyu çevirmesine izin vermeden Leonid'e döndü. Siz ne diyorsunuz Leonid İvanoviç, onların sınıf öğretmenisiniz. Olga'yla ilişkisi var mı bu adamın. Leonid bir an Durmuş'a baktı, söyleyecekleri konusunda kararsız gibiydi. Kadınla ilişkisi olduğu benim de kulağıma çalındı. Ama bu akşam kadının yanında mıydı, onu bilemem. Öğrenmek zor olmayacak dedi Viktor. Leonid, sözcüğü sözcüğüne çevirdi Rus'un söylediklerini. Durmuş tedirgin olmuş gibiydi. Leonid'in gözünden kaçmadı bu. Ne oldu yoldaş, söylemek istediğin bir şey mi var. Şeyy, diyecektim ki diye geveledi Durmuş. Kocasının bu gece evine gittiğimden haberi olmaz değil mi. Durmuş'un kaygısını aktardı Leonid. Kiminle yattığı bizi ilgilendirmiyor dedi Viktor. Ama yalan söylediyse, bunun bedelini de öder. Doğruyu söylüyorum diyerek atıldı Leonid'in çevirisini dinledikten sonra Durmuş. Olga'yla konuşunca anlayacaksınız. Anlayacağız diye tekrarladı Viktor. Sor bakalım Mehmet'i en son ne zaman görmüş. Leonid söylediklerini çevirirken Viktor ile Nikolay gözlerini dikmiş, zanlının tepkilerini ölçüyorlardı. Durmuş başından beri takındığı şaşkın ifadeyi koruyordu. Yemekte gördüm, Asaf'la oturuyorlardı. Bana neden bu soruları soruyorsunuz. der gibi bakıyordu adamların yüzüne. Yalnızca ikisi mi vardı. Sonra Şerif de geldi yanlarına. Ben çıkarken onlar hâlâ masada oturuyorlardı... Ne oldu, yoksa Mehmet'e bir şey mi oldu. Artık anlatabilirsin dedi Viktor. Tıpkı parti odasındaki gibi derinden bir iç geçirerek Leonid anlatmaya başlarken, küçük defterine aldığı notları gözden geçiren Nikolay, Kiril harfleriyle yazılmış Türk isimlerinden bazılarını daire içine alıyordu. Onuncu bölüm Vakit geceyarısını geçmiş olmasına karşın, Türk komünistlerinin kaldıkları kattaki bütün odaların ışıkları yanıyordu. Toplantıdan sonra da tartışmalar ikili üçlü gruplar halinde sürmüş, belirsizliği derinleştirmekten başka bir sonuca ulaşamayan bu konuşmalar da heyecanım yitirince kolektiftekilerin çoğu kâğıda kaleme sarılıp cinayet saatinde nerede olduklarını yazmaya koyulmuşlardı. Cemil, Şerif ve Nejat ise hâlâ kendi aralarında tartışmayı sürdürüyorlardı. Üç kafadarın bir araya gelişi yalnızca bu geceye özgü bir olay değildi. Şerif hemen her gece Cemil ile Nejat'ın kaldığı odaya gelir, çaylar içilir, gece geç saatlere kadar sohbet edilirdi. Sohbet konularının gün boyu gördükleri derslerle genellikle hiçbir ilgisi olmazdı. Ama derslerde yaşanan komiklikleri, aptallıkları konuşmaya, öğretmenleri, çevirmenleri, sınıf arkadaşlarını çekiştirmeye de bayılırlardı. Sohbet konularının vazgeçilmez kişisi Sovyetler Birliği Komünist Partisi tarihi dersine gelen İlya'ydı. Eski bir diplomat olmasına karşın Leonid ne kadar içtense, yıllardır öğretmenlik yapmasına karşın İlya da o kadar yapmacık bir insandı. Suratı her zaman tıraşlıydı, bütün kılları birbirinin aynı uzunluktaki ince bıyığı, bir kadınınki kadar pembe dudağının hemen üzerinde sanki gerçeküstü bir görüntüymüş gibi dururdu. Çok şık giyinirdi, tabiî Sovyet tekstil sanayiinin olanakları ölçüsünde. Her soruya yanıt olabilecek, istenilen yere çekilebilecek gösterişli cümleler kullanırdı İlya. Amaç, kuramı yaşamın hizmetine sunmak değil, ne pahasına olursa olsun inancın doğruluğunu kanıtlamak olunca basit gerçeğin yalın sözcükleri yerine, basmakalıp olanın görkemli ama kof laflarını kullanmak kaçınılmaz oluyordu. Bu cümleler aspirin gibi her derde devaydı gerektiğinde düşünme molası yerine geçer, gerektiğinde tartıştığınız insanları şaşırtabilirdi verdiği entelektüel hava da cabası. Marifet biraz da bu cümleleri kullanan kişinin oyunculuğundaydı ki İlya değme aktörlere taş çıkartacak kadar yetenekliydi. Rolüne başlarken, Gorki Caddesi'ndeki Puşkin heykelinin duruşunu takınır, ellerini arkasında birleştirerek başını hafifçe öne eğer, derin bir anlam yüklenmiş gözlerini pencereden dışarıya karlar altında uzanan kırlara çevirirdi. Şimdi diyerek söze başlar, ama bir süre susarak sessizliğin dramatik yapıya katkı yapmasını bekler, umduğu gerçekleşince de sürdürürdü sözlerini. Bu kapalı odanın içinde sesli olarak düşünüyorum da, dışarıdaki yaşam ne kadar gerçek. Dünyanın gizini çözmüş, bu gizemin altında ezilen bilge bir adamın duygulu ses tonuyla yankılanırdı küçük derslik. Bu replik hemen her derste tekrarlanır, hiçbir yoldaşın düşüncesi çöpe atılmazdı. Önemli önemsiz, doğru yanlış fark etmez, ayaküstü oluşturduğu mantık sisteminde herkesin düşüncesine bir yer bulunurdu Cemil yoldaşın düşüncesindeki gerçek payı daha fazla, bu yüzden onu başa alıyorum, Hikmet'inkini hemen arkasına, Turgut'unkini sol yana, Can'ınkini onun arkasına... Sarkık, gür bıyıklı, sert görünüşlü Türk komünistlerinin onun bu davranışlarıyla alay edeceğini aklının ucundan bile geçirmezdi. Oysa yaşları, politik görüşleri ne olursa olsun öğrenci her yerde öğrenciydi ve en büyük zevkleri de öğretmenleriyle alay etmekti. İlya'nın yapmacık tavırları, abartılı hali de kolektiftekilerin bu duygusunu doyurmak için bulunmaz malzemeydi. Ama herkese haksızlık etmeyelim, kolektifte Kerem, Hikmet ve Durmuş gibi sağduyulu yoldaşlar da vardı. Onlar İlya yoldaşla alay edilmesine bozulur, mesleğini yerine getirmeye çalışan bu değerli insanı tiye almanın devrimci ahlakla uyuşmadığını savunurlardı. Hatta bu konuda parti örgütünden bir yasaklama karan bile çıkarmaya çalışmışlar, ama önerileri destek bulmamış zavallı İlya, başını Şerif, Nejat ve Cemil'in çektiği sorumsuz öğrencilerin alay konusu olmaya devam etmişti. Bu üç kafadar başkalarıyla değil, kendileriyle de dalga geçmekten geri durmaz, sık sık birbirlerine de takılırlardı. Şerif'in neredeyse her ay başı geçirdiği küçük ameliyatlar, Nejat'ın düz yolda yürürken bile düşüp bir yerlerini sakatlaması, Cemil'in kendini gösterme merakı da iğneleyici ama hoş bir dille anlatılır, oda kahkahalara boğulurdu. Kahkahaları duyan öteki yoldaşlar odaya doluşur, Moskova'nın soğuk gecelerinden biri daha gurhastalığı denilen o garip kederin, gülmeyi başarabilen insanın neşeli sesiyle kırıldığına tanık olurdu. Kuşkusuz bu sohbetlerin vazgeçilmez konularından biri de kadınlardı. Aslında bunun için onları kınamamak gerek çünkü Sovyet kadınları insanın aklını başından alacak kadar güzeldi. Yalnız Sovyet kadınları mı. Brezilyalı melezler, uzun bacaklı İsveçliler yeryüzünün en tatlı esmerleri olan Guyanalılar, ateşli İspanyollar, Güney Afrika'nın dolgun dudaklı siyahileri, Türklere kendi kadınlarını anımsatan Yunanlılar, hiç de yabancısı olmadıkları Almanlar, sürmeli gözlü Araplar, burunlarında hızmalarıyla Hintliler... yeryüzünün farklı niteliklerini bakışlarında, tenlerinde, seslerinde taşıyan birbirinden çekici kadınlar. Böyle bir okulda öğrenci olup da kadınları konuşmamak olur mu. Zaten bizimkilerin asıl sorunları da kadınları konuşmamak değil, onlarla ilişki kuramamaktı. Odalarının sarışın duvarlarına, geniş yataklarına, kederli pencerelerine yansıyan bu istek ne kadar yakıcı olursa olsun henüz doyurulmamış bir güdü, buruk bir özlem olarak içlerinde büyüyüp duruyordu. Kadınlarla ilişki kuramama nedenlerinin başında partinin yasaklaması geliyordu. Moskova'ya eğitime gelmişlerdi başka konularla, hele hele kadınlar gibi tehlikeli uğraş alanlarıyla hiç ilgilenmemeliydiler. Şerif'in bu öneriyi pek taktığı söylenemezdi, ama yabancı dil bilmediğinden mi, yoksa cesaret eksikliğinden mi, kadınlarla iletişimi bakışmaktan, gülümsemekten öteye geçmezdi. Cemil ile Nejat içinse bir başka engel daha vardı evlilikleri. Eşlerini, çocuklarını diktatörlüğün hüküm sürdüğü bir ülkede, parasız pulsuz adeta kendi yazgılarına terk ederek gelmişlerdi buraya. Ne haber gönderebiliyorlar, ne de bir haber alabiliyorlardı. Bu koşullarda bir sevgili bularak Moskova'nın tadını çıkarmayı kendilerine yediremiyorlardı. Onlar kendilerini doğruluk, adalet savaşçıları olarak görüyorlar, kuracakları toplumun bu değerler üzerinde inşa edileceğini söylüyorlardı. Dünyanın neresine giderlerse gitsinler, buna uygun davranmalı, tutarsızlığa düşmemeliydiler. Ülkede kaygı içinde onları bekleyen eşleri, çocukları herkesten daha çok hak ediyordu bu davranışı. Ama ele avuca sığmayan yaşamın, tutarlılığın katı sınırları içinde hapsolmaya hiç mi hiç niyeti yoktu. Her gün yeni bir sürpriz, yeni bir ayartıcı olayla kışkırtıp baştan çıkarmaya çalışıyordu onları. Bu yoğun saldırılar karşısında, bizim ağırbaşlı yoldaşlarımızın tunçtan iradeleri bile yumuşuyor, yüreklerinde beklenmedik kıpırtılar başlıyor, ülkedeki eşe duyulan özlem bir anda değişiyor Moskova'da yaşayan bir dişinin gözlerine, sesine, dudaklarına, tenine duyulan isteğe dönüşüyordu. Bu isteğin sözde kaldığı da pek söylenemezdi. Cemil, Aliki adında folklor öğretmeni bir Yunanlı'yla ergenlik dönemindekine benzer platonik aşk yaşamaya başlamıştı bile. Nejat, daha karmaşık duygular içindeydi ama tam kararını verememişti. Alt kattaki Guatemalalı kara gözlü Camilla'yla mı yoksa yemekhanede bulaşıkçılık yapan mavi gözlü İrina'yla mı dostluğunu geliştirsin, bocalayıp duruyordu. O bocalaya dursun Nikaragualı grubun komutanı Yüzbaşı Ricardo, İrina'yla çoktan işi pişirmişti bile. Bizimki biraz daha beklerse Camilla'yı da Lübnanlı Cafer'e kaptıracaktı. Neyse ki Can, Turgut ve Durmuş'un bu alandaki etkinlikleri yüz ağartıyordu da Türklerin ulusal onur saydıkları erkeklik sancağı uluslararası bir arenada yerlere düşmüyor, Kurkino'nun görünmeyen burçlarında şan ve şerefle dalgalanmayı sürdürüyordu. Bizim üç kafadara da geceler boyunca konuşabilecekleri neşeli konular kalıyordu sadece. Ama bu geceki sohbet tahmin edileceği gibi hiç de neşeli değildi. Şerif küçük masaya sırtını vermiş iskemlede oturuyordu, Cemil ile Nejat'sa pijamalarını giymeden öylece yerleşmişlerdi yataklarının üzerine. Neler oluyor Şerif yoldaş. diye sordu Nejat. Kafasının iyice karıştığı belliydi. Kirpiklerini kırpışından küçük kırmızı diliyle dudaklarını ıslatışına, başını taşıyamıyormuş gibi hafifçe sağa yatırışından uzamaya başlayan sakallarını kaşıyışına kadar, her davranışından çaresizlik sızıyordu. Bana niye soruyorsun diye tersledi Şerif, yarı şaka, yarı ciddi bir tavırla. Toplantıda desteklediğin Asaf'a sorsana. Yapma Şerif yoldaş diyerek, çocukça sırnaştı Nejat. Böyle olacağını bilemezdim ki. Bundan sonra bilsen iyi olacak. Ortalıkta kötü şeyler dönüyor dedi Şerif, sanki birileri onu dinliyormuş gibi sesini kısarak. Dikkat edelim de bok yoluna gitmeyelim. Cemil, kaşlarının altından Şerif'e baktı. Oylamadan sonra mızıkçılık yapması, şimdi de Nejat'a çıkışması canım sıkmıştı. Niye bok yoluna gidecekmişiz. diye sordu. Sesi gerektiğinden sert çıkmıştı. Mehmet'i biz öldürmedik ki. Herkes böyle söyleyecek diye açıkladı Şerif. Cemil'in tartışmak için fırsat aradığını fark etmişti. Ya birileri suçu bizim üzerimize yıkmak isterse. Birileri mi. Daha açık konuş yoldaş, kimler. diye sordu Cemil. Bilemiyorum diye duraksadı Şerif. Bilemiyorum deme şimdi dedi Cemil, gergin ama içten bir tavırla. Aklında kimler var. Mesela Asaf, diyelim. Bu tam Asaflık bir durum. Entrika çevirmek için bulunmaz bir fırsat. Bence balıklama atlayacaktır bu işin üzerine. Atladı zaten diye onayladı onu Nejat. Duymadın mı bu geceki konuşmasını. Herif sanki kolektifin sekreteri. Cemil kafasından geçenleri istercesine, kahverengi gözlerini bakıyordu Şerif'e. görmek kısarak Mehmet'in ölümünde Asaf'ın parmağı mı var diyorsun. Tam öyle olduğunu söyleyemem dedi Şerif. Bu durumdan partide yitirdiği konumunu yeniden kazanmak için yararlanacaktır. Ama cinayetle de ilgisi olabilir. Hepimiz kadar o da zanlı. Cinayete karışacağını sanmam dedi Cemil, kesin bir tavırla. Asaf korkaktır, ucunda cinayet olan bir işe bulaşmaz. diye sordu. Bildiğin bir şey mi var senin. Yoook, sadece geçmişte yaşananlara bakarak neler olabileceğini kestiriyorum. Çok iddialı bir sözcükleri tartarak. tahmin dedi Cemil, Yok Şerif yoldaş abartıyorsun, o kadar da değil dedi, gergin bir tavırla tartışmaya giren Nejat. Sovyetlerin bu işle hiçbir ilgisi olamaz. Ben Sovyetleri suçlamıyorum dedi Şerif. Belki partideki bir fraksiyon... Bence de yanılıyorsun , dedi Cemil. SBKP'nin artık bu tür entrikalara bulaşacağını sanmıyorum. Benimki sadece bir varsayımdı diyerek geri çekildi Şerif, ama birkaç söz daha etmeden de duramadı. Bu gibi olaylarda bazen bir kurban gerekir. Uyanık olalım da o kurban biz olmayalım. Kusura bakma, ama bazen seni anlayamıyorum dedi Cemil, gözlerini Şerif'in yüzünden ayırmadan. Her olayın altında bir entrika arıyorsun. Parti yönetimiyle aranda ne geçti bilmiyorum, ama bu kadar kuşkucu olmamalısın. Sağ eliyle, kırçıllaşmaya başlayan bakır rengi gür bıyıklarını pekiştirerek dinleyen Şerif, Sen de çok iyimsersin be Cemil dedi arkadaşını sevecen bakışlarla süzerek. Senin kafandaki partimiz, Allah yapısı gibi bir şey. Cemil ciddiyetini koruyordu. Allah yapısı değil elbette, ama kusursuz ya da kusursuza yakın. Abartıyorsun. Ülkedeki parti örgütlerini düşünsene. Kafandaki gibi bir parti yok oğlum, olmayacak da. Örgüt de insan gibidir hatalarıyla, zaaflarıyla yaşar. Ama hataları, zaafları öne çıkarıp moralimizi bozmanın da bir anlamı yok diye atıldı Nejat. O da Şerif'in söylediklerine katılmıyordu. Yoldaşlar canla başla çalışıyorlar. Haklısın, sıradan diyeceğim yok. parti üyesine bir Yöneticiler kötü, diyorsun dedi Nejat, bu görüşe katılmadığını belirten bir ses tonuyla. Ama yanılıyorsun. Onlar da bizim kadar çile çekiyor. Deniz yoldaşı düşünsene. İşkencede paramparça ettiler adamı. Ama ağzından tek bir sözcük bile alamadılar. Bir dakika yahu diye isyan etti Şerif. Ben yöneticilerin hepsi kötü demiyorum ki, içlerinde çok iyi yoldaşlar da var. Ama Asaf gibileri de var. Ben Asaf gibilerin çok etkili olacağını sanmıyorum dedi Cemil, o her zamanki kendinden emin zırhına bürünerek. Şerif arkadaşının gerginleşen yüzüne baktı, anlayışla gülümsedi. Eğer partide her konuyu, her konuşabilseydik ben de sana katılırdım. şeyi Bunları yapamayacağımızı biliyorsun. Biz yeraltında çalışan bir partiyiz. Keşke olmasaydık. Gizli olmayı biz seçmedik ki diyerek yine araya girdi Nejat. Burjuvazi yaşam hakkı tanımadı ki bize. Doğru biz istemedik, ama yeraltım sevdiğimizi de sanki bizi daha geldi. İyi olan perdesinin anlayamadık. inkâr edemeyiz. Gizli çalışma çok devrimci yapacakmış gibi kadar, kötü olanın da gizlilik ardında saklanabileceğini O kadarını göze almak zorundaydık dedi Nejat. Zorundaydık, evet ama unutma, başımıza ne geldiyse bu zorunluluklardan geldi. Cemil konuyu değiştirip Mehmet'i kimin ya da kimlerin öldürdüğüne getirecekti ki, içeri Kerem girdi. Yanakları hâlâ al al yanıyordu, gözlerinin altında derin, mor halkalar oluşmuştu. Dik durmaya çalışıyordu, ama yürürken sendelediği odadakilerin gözünden kaçmadı. Birkaç adım atarak yaklaştı, sanki içeride Şeriften başka kimse yokmuş gibi yalnızca ona bakarak, Yoldaş dedi, neredeyse emir verircesine, otoriter bir tavırla. Biraz gelir misin, sana söyleyeceklerim var. Şu anda gelemem dedi Şerif, soğuk bir sesle. Başıyla odadakileri göstererek ekledi. Önemli bir şey konuşuyoruz. Kerem'in alev alev yanan küçümseyen bir ifade belirdi. gözlerinde Benim söyleyeceklerim daha önemli dedi, eskisinden daha sert bir tavırla. Kusura bakma gelemem dedi Şerif, kararlı görünüyordu, ama Kerem'den de anlayış bekler gibi bir hali vardı. Yarın sabah konuşuruz. Kerem'in yüzündeki inatçı ifade kırılır gibi oldu, ama gözlerindeki kararlılık hiç yitmemişti. Odadakiler onun ısrar edeceğini düşünüyorlardı, ama üstelemedi. Peki, yarın konuşuruz o zaman diyerek kapıya yöneldi. Bir adım attıktan sonra düşecek gibi oldu. Şerif ayağa fırlayarak, Seni odana götüreyim mi. dedi. Başını çevirdi, sağ elini havaya kaldırarak, İstemez dedi. Ben giderim. Ne bir hoşça kalın, ne iyi geceler, hiçbir şey söylemeden çıktı odadan. Manyak diye mırıldandı Nejat ardından. Artık dayanamıyorum bu herife. O kadar da değil dedi Şerif. Bu herif beni de korkutuyor dedi Cemil. Gözleri hâlâ odanın kapısındaydı. Yapmayın çocuklar, psikolojik sorunları olan zavallının biri o. Mehmet'in öldürüldüğünü duyduğumda aklıma Kerem geldiydi dedi Cemil, kuşku dolu bir ifadeyle. Eğer hasta yatağında olmasa... Hani sivil faşistler diyordun. diye sordu Nejat. Arkadaşının tutarsızlığını göstermek gibi bir niyeti yoktu, sadece neden görüş değiştirdiğini merak etmişti. Şaşkınlığa düşer gibi oldu Cemil, ama çabuk toparlandı. Aklıma gelen ihtimallerden biri de oydu. Ama düşününce Kerem'in de bu işi yapabileceğine inandım. Hadi canım sen de. Kerem niye öldürsün Mehmet'i. Cemil'in kahverengi gözleri koyulaştı. Şerif onun bir açıklama kapacağını sandı, ama umduğu gibi olmadı, arkadaşının gözlerindeki yoğunluk dağıldı. Ne bileyim diye söylendi, sanki boş ver dermiş gibi. Herifin toplantıda yaptığı konuşmaya baksana. Ben senin gibi düşünmüyorum diyerek itiraz etti Şerif. Ne demek istediğini anlatamadı salak. Duraksadı, yüzü düşünceli bir hal almıştı, kapıya bakarak mırıldandı. Yoksa gitsem mi şunun yanına. Alıştırma dedi Nejat. Her canı istediğinde niye gidesin. Beklemesini öğrensin. Bence de gitme diyerek arkadaşını destekledi Cemil. Kerem saçmalıyor. Bir de söylediklerini dinlersek iyice zıvanadan çıkar. Onu anlıyorum dedi Şerif, düşünceli bir tavırla. Kötü biri değil aslında. Kötü olmayabilir ama hasta. Gripten söz etmiyorum, herif kafadan kontak. Korkunç şeyler yaşamış. Bir oğlu varmış, iki yaşında ölmüş, sonra da karısı terk etmiş. Hepimizin sorunları var dedi Nejat. Ama bunları parti meselesi haline getirmiyoruz. Beni asıl düşündüren bunları sana anlatması diyerek, suçlayan bakışlarını Şerif'e dikti Cemil. Kimliğini açığa çıkaracak bilgiler veriyor... Sen de niye dinledin ki onu yoldaş. Kendini kaptırmış konuşurken, bunları anlatma diyemezdim. Ne diyeceksin, onun düşünmesi lazımdı diyerek, Şerif'i savunma gereği duydu Nejat. Cemil arkadaşının söylediklerine katılmadı, ama bir şey de söylemedi her çetrefil sorunla karşılaştığında yaptığı gibi yine bıyığının ucunu ağzına alıp çiğnemeye başladı. On birinci bölüm Saat tam on ikide her zaman olduğu gibi sitedeki binaların bütün kapıları kilitlenmişti. Önceleri bu işi gelişigüzel yapan savaş kahramanı Sergey Antoliyeviç, bu gece görevlilerden aldığı talimata uygun olarak anahtarı çevirdikten sonra iyice kapanmış mı, diye kapıları itekleyerek tek tek yoklamıştı. Sitedeki yaşam geceye teslim olmuş, öğrenciler çoktan ikinci uykularına varmışlardı. Ama sitede uyumayanlar da vardı, cinayetin işlendiği köprünün üzerinde, korunun içinde hummalı bir çalışma sürüp gidiyordu. Türklerin karşısındaki boş binaya güvenlikçiler yerleşmiş, binayı sıkı bir gözetim altına almışlardı. KGB'nin teknik bölümünden, eline çabuk, sessiz iş gören yedi kişi el fenerleriyle ağaçların altını karış karış tarıyor, işe yarayacak her türlü ipucunu, her belirtiyi topluyor, kaydediyorlardı. Küçük korunun başladığı yerde, Brezilyalıların kaldığı binanın on beş metre yakınında buldukları domuz jambonunu saymazsak, korudaki lacivert dolma kalem dışında önemli olabilecek bir kanıta rastlamamışlardı. Bu jambonu da öğrencilerden biri unutmuştu ya da erzak taşıyan görevlilerden biri düşürmüştü. Ama Viktor'un titizliğini bilen teknik ekiptekiler onu da kanıtlar listesine eklediler. Sitenin yönetim odasını kendilerine karargâh olarak seçen Viktor ile Nikolay telsizle konuşuyor, arada bir çıkıp teknik ekibin bulgularıyla ilgileniyor, sık sık aralarında tartışıyorlardı. Teknik ekip işini bitirir bitirmez cesedi taşımak gerekiyordu. Öğrenciler ertesi sabah uyandıklarında burada cinayet işlendiğini gösteren tek bir işaretle bile karşılaşmamalıydılar. Üstelik cesede bir an önce otopsi yapılmalı, ölüm nedeni tam olarak anlaşılmalıydı. Türklerin gerçek kimliklerinin, yaşamöykülerinin öğrenilmesi soruşturmanın Sağlıklı yürütülmesi için bir zorunluluktu. Amirleri Andrey Alegoviç bu sorunu çözümlemiş, okuldaki büro Türk komünistlerinin kimliklerini onlara açıklayacaklarını söylemişti. Ama hepsinden önemlisi iyi Türkçe bilen, güvenilir bir çevirmen bulmaktı. Çevirmen olmadan soruşturma yapılması olanaksızdı. Andrey Alegoviç, bu iş için Leonid'in biçilmiş kaftan olduğunu söylemişti. Viktor aralarındaki tartışmayı aktarınca, ertesi gün okulda Leonid'in de katılacağı bir toplantı düzenlenmesi kararlaştırılmıştı. Bu toplantıda hem durum değerlendirilecek hem de Rus öğretmen ikna edilecekti. Sitede ışığı yananlardan biri de Leonid'di. Masasında oturmuş, az önce yazdığı raporu gözden geçiriyordu. Gerçi kimse ondan böyle rapor istememişti, ama o da cinayet saatinde sitedeydi. Kendini soruşturma dışında tutmayı düşünmüyordu. Hatta raporu biraz geniş tutmuş, öğleden sonra sitenin küçük tiyatro salonunda yapılan Mustafa Suphi ve on dört yoldaşını anma toplantısından başlayarak olanları anlatmıştı. Ne öncesinde ne tören sırasında ne de sonrasında, anormal olan hiçbir davranış sezinlememişti. Bütün yoldaşlar tek vücut olmuş, bu anma toplantısının başarısı için çalışmışlardı. Tören salonunun girişinde, Türkiye'nin en eski politik partisi olan TKP'nin kurulduğu yıl olan 1920'den bu yana savaşımını resimlerle anlatan bir sergi açılmıştı. Bayraklar, çiçeklerle süslenmiş serginin gezilmesiyle başlayan tören Hikmet'in açış konuşmasıyla sürmüştü. Heyecandan titreyen bir sesle On Beşlerin Karadeniz'de nasıl öldürüldüğünü anlatan Hikmet, partinin savaşımının hâlâ sürdüğü gibi alışıldık sözlerle sonuçlandırmıştı konuşmasını. Ardından, uzun yıllar yasaklandıktan sonra kutlanılmaya başlayan yığınsal 1 Mayıs gösterilerinin filmleri seyredilmişti. Leonid ellerinde bayrakları, pankartları, dillerinde türküleriyle, coşkulu yığınların dalga dalga Taksim Meydanı'nı dolduruşunu soluğunu tutarak izlemiş, kendi ülkesinde çoktan sönmüş olan devrim ateşinin İstanbul'un göbeğinde yeniden alevlenişini görmek gözlerini yaşartmıştı. Film bitince Nikaragua grubunun sanat sorumlusu Sanchez, Neruda'nın bir şiirini okumuş, sonra da Cemil'in yönettiği bir pantomim oynanmıştı. Can'ın okuduğu Nâzım Hikmetin Onbeşler İçin adlı şiirinden sonra da Türk, Arap, Rus, İspanyol, İsrail ve Portekiz dillerinde hep birlikte söylenen Enternasyonalle toplantı sona ermişti. Öteki kolektiflerin neredeyse eksiksiz katıldığı tören sitedeki ağır yaşamı bir günlüğüne de olsa canlandırmıştı. Tören boyunca konuşmaları, şiirleri aynı anda çevirmek zorunda kalan Leonid, zor anlar yaşasa da, toplantı sonunda Türkiyeli yoldaşlarıyla gurur duymuş, bir çocuk heyecanıyla öteki kolektiflerin öğretmenlerine yan şaka yarı ciddi takılarak, en devrimci grubun kendi öğrencileri olduğunu söylemişti. Bu başarılı törenin ardından bir araya gelen Türk yoldaşlar neşe içinde coşmuşlardı. Kolektifin en nemrut suratlı kişisi olan Kerem bile, hasta olmasına rağmen herkese gülücükler dağıtmaktan kendini alamamıştı. Böyle keyifli bir günün sonunda oturulmuştu akşam yemeğine. Aradan geçen birkaç saat kimi yoldaşların coşkusunu azaltmışsa da Şerif, Cemil, Nejat, Turgut ve Can hâlâ törenin coşkusu içinde yarı sarhoş dolanıp durmuşlardı ortalıkta. Yemekten sonra Leonid, Turgut'la iki parti satranç oynamış, ilkini kazanıp ikincisini kaybetmişti. Onları Hikmet, Can ve Nejat izlemişti. Bir ara müdahale ediyor diye Turgut, Nejat'a çıkışmış küçük çaplı bir atışma yaşanmıştı aralarında. Oyun bitince de herkes odalarına çekilmişti. Pencereden Mehmet'in cesedini görene kadar da kimseye rastlamamıştı Leonid. Mehmet'i öldüren Türklerden biri miydi. Gizli servisin soruşturmayı bu yönde derinleştireceğini anlamıştı Leonid. Ama o öğrencilerinden hiçbirini katil olarak düşünemiyordu. Haftanın beş günü her sabah karşılaştığı, dersliklerde, konferans salonlarında, gezilerde birlikte olduğu, en basit konulardan, en önemli sorunlara kadar tartışıp konuştuğu, bu insanların arasından bir düşman, bir hain çıkabileceğine inanamıyordu. Oysa devletler düzeyinde süren politik savaşımın milyonlarca insanın ölümüne, yıkımına yol açan sonuçlarını görmüş, yaşamıştı. Mehmet'in öldürülmesi nedense bütün bunlardan farklı bir şeymiş gibi geliyordu ona. Belki, kendisini de tehdit edebilecek bir cinayetle ilk kez yüz yüze geliyordu da ondan. Türk kolektifine bir ajanın sızmış olabileceği kuramsal olarak asla reddedemeyeceği bir düşünceydi. Bu türden olasılıklar Leonid tarafından da dile getirilmiş, gizlilik kurallarına uymaları konusunda yoldaşları defalarca uyarmıştı. Ama cinayet, bütün kuramsal saptamalardan çok daha ürkütücü ve zor kabul edilebilir bir olguydu. Kuramla ilgilenen insanların yaşamdan belli bir uzaklıkta durduklarını bilirdi Leonid. Söyledikleri, yazdıkları gerçeğe ne kadar yakın olsa da, yaşananların o kendine özgü renginden, kokusundan, ağırlığından yoksun olurlardı. Ve daha bir gün önce kararlılıkla açıkladıkları kehanet gerçekleşince de büyük bir şaşkınlığa kapılmaktan kendilerini alamazlardı. Şimdi de öyle olmuştu işte, defalarca tekrarlanan bir olasılık gerçekleşmiş, bu varsayımı dile getirenlerden biri olarak Leonid, bunun böyle olacağını biliyordum, diyerek, soğukkanlılıkla başka bir saptamaya geçeceğine duraksamış, duygusal bir çöküntüye düşmüştü. Ama şaşkınlığı ne denli büyük olursa olsun ortada tuhaf bir olay, hepsinden önemlisi, cesedi hâlâ köprünün üzerinde duran öldürülmüş bir yoldaş vardı. Bundan sonra neler olacağı ise belirsizdi. Leonid'in kafasını kurcalayan bir başka konu da soruşturma sırasında nasıl bir tavır takınacağıydı. Viktor'la tartışmalarına rağmen bu soruşturmanın dışında kalamayacağını, istese bile buna izin vermeyeceklerini biliyordu. Bunu isteyeceğinden de emin değildi zaten. Uzun yıllar süren diplomatlık mesleğinin kişiye kibar bir sahtekârdan öte bir özellik katmayan o yapay havasından sonra, politika denilen oyunun acımasızca oynandığı bir ülkeden gelen bu insanların, erkek nahifliğiyle biçimlenen yalın dünyası onu etkilemişti. Uluslararası Leninizm Enstitüsü'nde öğretmenlik önerildiğinde Leonid duraksamış, yaşlılığın iyice hissedilmeye başladığı emeklilik günlerinde, yeni bir serüvene atılacak cesareti kendinde bulamamıştı. Ama okulun iki yıl önce vefat eden eski dekanı Vladimir ile kızı Aleksandra onu zorlamış, öğretmenliği kabul etmesini sağlamışlardı. İyi de yapmışlardı, yeni mesleğiyle birlikte Leonid yaşama adeta yeniden sarılmıştı. Bu okulda, Türkiye'den gelen öğrencilerin arasında onu etkileyen neydi. Bu soruyu defalarca kendine sormuş, her seferinde farklı yanıtlar bulmuştu. Bir keresinde komünistlerin iktidar için değil, muhalefet için yaratılmış olduklarına kadar götürmüştü işi. Yaşanan yetmiş yıllık deneyim iktidar işinde çuvalladıklarının en açık kanıtıydı. Ama faşizme karşı direnişte, demokratik haklar için savaşımda, savaş kışkırtıcılığına karşı durmada destanlar yaratmıştı komünistler. Yabancılaşmayı ortadan kaldırmışlar, aşkı aşk, şiiri şiir yapmışlardı. Ama iktidar oldukları andan itibaren bütün büyü bozulmuş, Kapitalist ülkelerdekine benzer bir yabancılaşma, belki daha katmerlisi insanların başına bela olmuştu yeniden. Oysa muhalefette, baskı altında kavgayı sürdüren Türkiye'den, Şili'den, Lübnan'dan, Nikaragua'dan gelen yoldaşlar, bütün ilkel davranışlarına, geri kültürlerine karşın daha diri, daha umut doluydular. Gerçi demokratik bir anlayış taşıdıkları, çok sesliliği benimsedikleri söylenemezdi, zaten yeraltında bunu gerçekleştirmeleri de çok zordu. Onlar bütün zorluklara karşın iyimserliklerini korumayı bilmişlerdi. Yalnızca bu duyguları taşıyan insanların varlığı bile yeryüzünde uğrunda dövüşmeye değer bir şeylerin olduğunu kanıtlamaya yeterdi. Bu değerlendirme akıllıca değildi kuşkusuz. Orta gelişmişlik düzeyindeki bir ülkeden gelen, inançlarına sarılarak yaşayan bu insanların, başarıya ulaşması çok zor olan savaşımlarına bakarak iyimser olmanın hiçbir bilimsel ya da mantıksal açıklaması yoktu, ama anlamı vardı. Ortak inanç, ortak düşünce, ortak eylemle yaratılan bu anlam, gerçekçi bir bakış açısının iç buran karamsarlığından çok daha fazla gerekliydi Leonid'e. Söz konusu olan anlam basit bir kendini kandırmacanın çok ötesindeydi. Gerçek olmayana evet diyebilirdi Leonid, ama içten olmayana asla. Doğrusunu söylemek gerekirse gün gelip böyle korkunç bir olayla karşılaşacağını, bir yoldaşın hem de kendi kapısının önünde öldürüleceğini hiç düşünmemişti. Olayların ona yüklediği sorumluluktan kaçamazdı artık. Kaçmayı da istemiyordu zaten. Ama daha çok yetkiye sahip olmalı, edilgen bir çevirmen olmak yerine Türk grubunu yakından tanıyan bir sınıf öğretmeni, onların bir yoldaşı olarak katılmalıydı soruşturmaya. Yıllardır omuz omuza çalıştığı gizli servis yöneticilerinden bunu isteyebilir, kabul etmeseler bile zoraki bir durum yaratarak, istediği gibi davranabilirdi. Bu olanaklıydı, bütün bilgiler onun üzerinden akacaktı. Bilmediklerini de onlar sorarken öğrenecekti. Bu karara varınca kendini daha iyi hissetti. Masada duran soda şişesini açtı, kafasına dikip içti. Alkole tutsak olduğu günlerden kalma bir tat hissetti ağzında. Bu da nereden çıkmıştı şimdi. Sanki bir şeylerden kaçıyormuş gibi aceleyle ayağa kalktı, pencereye yürüdü. Cesedi ilk gördüğü yerden dışarı baktı. Aşağıdaki hareketliliği hemen fark etti. Binanın önüne bir ambulans gelmişti. Bir sedyeye konulan cesedi görevliler ambulansa taşıyorlardı. Mehmet'in saygılı gülümseyişini anımsadı Leonid. Ölmek için kötü bir zaman diye mırıldandı. Düşlerinin ülkesinde öldürülmek ise ayrı bir talihsizlik. Belki cesedini bile Türkiye'ye götüremeyeceklerdi. Moskova'da, mezarını kimsenin ziyaret etmediği yalnız bir ölü. Nereye gömüleceği çok mu önemliydi. O bir enternasyonalistti. Bu ülkenin toprakları doğduğu kentin topraklan kadar yaddır ona, diye düşündü. Aşağıda görevliler cesedi ambulansa koyup kapıyı kapatmışlardı. Bir ara Viktor'u görevlilerle konuşurken gördü. Sonra adamlar ambulansa bindiler. Viktor da içeri girdi herhalde. Ambulans binanın önünden uzaklaşıncaya kadar Leonid ayrılmadı Pencerenin önünden. On ikinci bölüm O sabah Moskova'da uyananlar gözlerini bir mucizeye açtılar. Geceki ayazın etkisiyle donan ağaçlar, güneşin tembel ışıkları altında parıldayan kristal dev biblolara dönüşmüştü. Ama Türkiyeli komünistlerin bu güzelliğin ayırdına varacak halleri yoktu. 29 ocak 1986'yı Kurkino'da geçirdikleri en kötü günlerden biri olarak anımsayacaklardı. Bir gün önceki coşkunun yerinde, şimdi korku yüklü karamsar bir bekleyiş vardı. O sabah kimsenin canı ders yapmak istemiyordu, ama bunu dile getirmek yine kolektifin en kalender kişisi Şerif'e kaldı. Arkadaşlarının önerisini iletmek üzere Hikmet'e yollandı. Hikmet erkenden kalkmış, banyoda tıraşını oluyordu. Şerif'in Bugün ders yapmayalım önerisini o da olumlu karşıladı. Her sabah yaptığı gibi önce alt kattaki ütü masasına inip pantolonunu, gömleğini ütüledi, sonra giyindi, odaları dolaşarak raporları topladı. Arkadaşları yemekhanenin yolunu tutarken o dershaneye indi. Leonid'i kantinde otururken buldu. Yüzü solgundu Rus öğretmenin, sanki bir gecede birkaç yıl birden yaşlanmış gibiydi. Raporları uzatırken, ders yapmama önerisini dile getirdi, önerinin Şerif'e ait olduğunu da hemen ekledi. Leonid, her zamanki gibi saygıyla dinledi, ama sonra, Bu çok yanlış olur dedi, kaygı yüklü bir sesle. Öteki grupların, hatta size ders vermeye gelen hocaların durumu bilmemesi gerekiyor. Mutlaka ders yapmalıyız. Ama ilk iki ders benim. Sohbet ederiz. Görevini eksiksiz yerine getirmek isteyen bir yöneticinin ivecenliğiyle yemekhaneye yöneldi Hikmet. Sabah mahmurluğundan sıyrılmaya çalışan sitedeki öğrencilerin neşesi henüz yerine gelmemişti. Yemekhanedeki masaların çoğu boştu, bu, öğrencilerin yansından çoğununun henüz uyanmadığı ya da yeni kalktığı için bugün kahvaltı yapma şansını yitirdiği anlamına geliyordu. Yemek kuyruğunda isteksizce bekleyenlerin ardına eklendi Hikmet. Önünde iki kız, üç erkekten oluşan beş kişilik Brezilya'da bir grup vardı. Dün geceki partinin mahmurluğunu üzerlerinden atamamış olsalar gerek, tembel tembel esneyerek önlerindeki tezgâhta sergilenen peynir tabaklarını, reçel kutularını, iri yumurtaları süzüyorlardı. Bir ara, kıvırcık saçları, kaslı bedeni ve yüzünden eksik olmayan çapkın gülümseyişiyle Brezilya kolektifinin en gösterişli delikanlısı olan Pepe'yle göz göze geldi Hikmet. Dobre utra dedi Pepe. Dobre utra diye karşılık verdi Hikmet ama, Şimdi bu Mehmet'i sorar diye kaygıya kapılmaktan da kendini alamadı. Yanılmamıştı Pepe bir adım yaklaştı, eliyle az ilerdeki uzun masada yemek yiyen Türkleri göstererek, Tavariş Mehmet. dedi. Soğuktan rengi atmış dudaklarına yapay bir gülümseme yerleştirmeye çalıştı Hikmet. Eliyle işaretler yaparak Mehmet'in ülkeye döndüğünü anlattı. Bu işte başarılı olduğunu Pepe'nin şaşkın bakışından anladı. Niçin. diye sordu Pepe, bu defa yarım yamalak bildiği Rusça yerine daha yetkin olduğu İngilizce'yi kullanmıştı. Soruyu anlamıştı Hikmet, ama İngilizce'yi meramını anlatacak kadar kıvıramadığından ellerini yana açıp boynunu bükerek, Pepe'nin istediği anlama çekebileceği bir hareket yaptı. Pepe bir süre düşünceli gözlerle Hikmeti süzdükten sonra durumu kabullendiğini belirten bir baş hareketiyle önüne döndü. Dalgın bir tavırla aldığı tepsiye ekmek, peynir, reçel, salam koyarak ilerledi. Hikmet de Pepe'yi izledi, büyük çay bardaklarından birini, öğrencilere kırıtarak bakan İrina'ya uzatarak, Çay pajalusta dedi. Kız çayı koyarken, Hikmet kaşarpeyniri ve kırmızıbiber turşusundan oluşan o çok sevdiği sandviçten iki tane aldı tepsisine, yanına biraz da zeytin koydu. Yeterliydi. İrina'nın en az bu güneşli kış sabahı kadar güzel bir gülümsemeyle uzattığı çay bardağım da alıp, tepsisini Pepe'nin peşinden tezgâhın üzerinde sürükledi. Kasaya ilerlerken, Pepe yeniden Hikmet'e döndü. Mehmet bana Nâzım Hikmet'in fotoğrafını verecekti. Dün sergilediğiniz fotoğraflardan birini. Sizden alabilir miyim. diye sordu İngilizce olarak. Nâzım, fotoğraflarından istediğini çıkardı Hikmet. Pepe'nin ne Tabiî tabiî dedi, sonra biraz düşünüp İngilizce sözcükleri buldu Yes, of course... of course... Thanks diyerek minnettarlığını bildirdi Pepe. Sonra da önüne döndü, bir daha da Hikmet'e laf atmadı. Kasa kuyruğunda beklerken yemek yiyen arkadaşlarına baktı Hikmet. Mehmet dışında herkes oradaydı. Kerem bile kalkıp gelmişti. Hiçbir şey konuşmadan kahvaltılarını bitirmeye çalışıyorlardı, ama bu sessizlik sanki onları birbirlerine biraz daha yakınlaştırmış gibiydi. Ya da Felaketler insanları birleştirir diye düşünen Hikmet'e öyle geldi. Bir elin omzuna dokunduğunu hissettiğinde kasaya ulaşmasına üç kişi kalmıştı. Döndü, Asaf'ın mahkeme duvarını andıran suratıyla karşılaştı. Sen miydin yoldaş. Günaydın dedi Hikmet gülümseyerek. Günaydın dedi Asaf, elindeki fincanını Hikmet'in tepsisine koyarken. kahve Yemek almamışsın. Şu sıra yemek düşünecek halim yok dedi Asaf. Yeni gelişmeler olduğunu sezinlemişti Hikmet, ama Asaf bu sabah o kadar aksiydi ki cesaret edip soramıyordu. Kasaya bir kişi daha yaklaştılar. İstersen sen otur yoldaş dedi Hikmet, saygılı bir tavırla. Ben kahveni getiririm. Yine sert bakışlarla süzdü arkadaşını Asaf. Masaya seninle ederim dedi. birlikte gitmeyi tercih Nasıl istersen demek üzereydi ki Hikmet, kasadaki şişman kadın, Bir ruble, on beş kapik diyerek uyardı. Hikmet parayı ödeyip yoldaşların yanına yürürken sordu Bir şey mi oldu Asaf yoldaş, çok gerginsin. Yoldaşı onu hiç önemsemiyormuş gibiydi. Oturunca söylerim diyerek geçiştirdi. Bakışları Türklerin masasına yaklaşan yemekhanedeki aşçılardan Aleksey'deydi. Bu herif de nereden çıkmıştı şimdi. Yaşlı adam masaya yaklaştı, tepsideki kızartılmış sosis tabağıyla bir bardak portakal suyunu Kerem'in önüne koydu. Kerem'in tedirgin olmuş gibi bir hali vardı. Aleksey bir şeyler söyledi ama Kerem anlamamıştı, başını salladı. Asaf adımlarım hızlandırarak Aleksey'e yaklaştı, Yardımcı olabilir miyim. diye sordu. Asaf'ın Rusça konuştuğunu gören Aleksey çekinir gibi oldu. Siz Türk müsünüz. Evet dedi Asaf, sonra başıyla sosisler ile portakal suyunu göstererek sordu, Bunlar ne için. Aleksey gözlerini Kerem'e dikerek, Bir oğlum var dedi. Alyoşa. Onun yaşında. Şimdi Afganistan'da savaşıyor. Onu hasta görünce, oğlum aklıma geldi. Bu yüzden getirdim yiyecekleri. Asaf'ın gergin yüzü yumuşadı, duygulanmıştı. Adama teşekkür etti. Sonra Aleksey'in söylediklerini yoldaşlarına çevirerek ekledi. İşte gerçek bir Sovyet vatandaşı içten, duygulu, cömert.. Sosyalizm böyle insanlar yetiştiriyor işte. Masadakiler Asaf'ın söylevinden değil, ama yaşlı adamın davranışından etkilenmişlerdi. Biz de ona bir hediye verelim diye tutturdu Beşir. Durmuş daha da ileri gitti. Öğle vakti parti bayrağı ile bir rozet getirelim dedi. Ona teşekkür etmeyecek misin. dedi Can, burnunu çekip duran yoldaşına bakarak. Kerem zoraki ayağa kalktı, adamın elini sıktı. Spasiba. Aleksey mutlu olmuştu, ağzındaki çürük dişleri göstererek bir çocuk gibi gülümsedi. Asaf onu masaya davet etti ama yaşlı adam, Öğle yemeğini hazırlamam gerek diyerek mutfağın yolunu tuttu. Asaf da masaya, Hikmet'in yanına çöktü. Şerif'in canı sıkılmış gibiydi, Asaf'ı şöyle bir süzdükten sonra Hikmet'e döndü Ne oldu, Leonid'le konuştun mu. diye sordu. Konuştum. Derslere katılmamamızın dikkat çekeceğini söylüyor. Konuşmayı dinleyen Asaf telaşlandı. Aman yoldaşlar, derslere katılmamak da nereden çıktı. Bilmem, benim haberim yok dedi Durmuş. Erken kalksaydın haberin olurdu diye tersledi Şerif. Yoldaşlar kendilerini iyi hissetmiyorlar. Bugün derslere girmesek diye düşündük. Sakın ha diye korkuyla söylendi Asaf. Herkesin dikkatini çeker. Gece ne konuştuk. Bu olayı kimse bilmemeli. Bence de derslere girmeliyiz diyerek Asaf'ı destekledi Durmuş. Leonid doğru söylüyor dedi Cemil, Şerif'e dönerek. Tamam, mesele yok o zaman dedi Şerif, alınmış gibiydi. Siz istediniz diye derslere girmeyelim dedik. Ama ben kendimi iyi hissetmiyorum dedi Kerem. Hastalık üsteledi galiba. Senin yataktan çıkman bile hata dedi Şerif. Git de bir an önce yat. Gideceğim, sabah bir arada görünelim istedim. O zaman Kerem dışında herkes derse giriyor diye işi garantiledi Asaf. Kimse ona bir şey yemeğiyle meşguldü. söylemedi, Durmuş'un gözü Kerem'in sürmeden baktığı sosislerdeydi. herkes önünde el Dayanamayıp sordu Yoldaş, miyim. yemiyorsan sosisleri alabilir Kerem sosis tabağını Durmuş'un önüne itti. Ye yoldaş ye dedi Nejat, gülümseyerek. Senin hepimizden çok enerjiye ihtiyacın var. Ne diyorsun sen be. diye çıkıştı Durmuş. Kahvesinden bir yudum alan Asaf, anlamsız bir tartışmanın başlayacağını anlayarak lafa karıştı. Yoldaşlar dedi. Dün geceyarısı parti merkezinden aradılar. Bir haftadan önce, buraya kimseyi gönderemiyorlar. Neden. diye sordu Şerif, ağzındaki lokmayı bitirmeden, bu yüzden sesi biraz boğuk çıktı. Çok sıkışıklarmış, biliyorsunuz konferans hazırlıkları sürüyor. Birini gönderene kadar parti adına soruşturmayı benim yürütmemi istiyorlar. Bunu tahmin etmiştim diye homurdandı Şerif. Belki daha iyi olur dedi Hikmet, iyimser bir ifadeyle. Ne de olsa Asaf yoldaş bizleri tanıyor. Üstelik Rusçası da var. Tek başıma bu işin altından kalkamam dedi Asaf, alçakgönüllülüğü elden bırakmayarak. Bana yardım etmelisiniz. Elbette yardım ederiz dedi Durmuş, kararlı bir tavırla çatalını sosislerin en irisine batırarak. Bu cinayetin sorumlusunu yakalamak bize düşer. Biraz yavaş dedi Can. Duyacaklar. Neyi duyacaklar, sanki herkes Türkçe biliyor da diyerek, ters ters baktı Durmuş, sonra sosisini ağzına atıp aceleyle çiğnemeye başladı. Asaf bir sigara yakarak derin bir nefes çektikten sonra, Dün gece yazdığınız raporlardan birer tane de ben istiyorum dedi. Masada buz gibi bir rüzgâr esti, yüzlerde hoşnutsuz bakışlar belirdi. Yeniden mi yazacağız diye sıkıntıyla söylendi Turgut. Keşke dün akşam söyleseydin yoldaş diyerek arkadaşını destekledi Can. Dün akşam bana bu görev verilmemişti ki. Hikmet araya girdi. Dert etmeyin yoldaşlar, Leonid raporları Rusça'ya çevirecek Türkçe olanları işine yaramaz. Onları Asaf yoldaşa veririz. Sovyet polisi sorguya başlayacak. Can'dı soran. Bilmem dedi konuşmadım. Asaf. ne zaman Henüz onlarla Sovyet polisinin sorguya başlayacak olması, masadakilerin canını sıkmıştı yine. Yemek boyunca bir daha kimse konuşmadı. Şerif, Afiyet olsun diyerek kalkarken, Kerem de doğruldu. masadan Dershaneye kadar birlikte yürüyelim. Cemil'in gözleri onların üzerindeydi. Bunu fark eden Kerem Alçak herif diye mırıldandı, masadan uzaklaşırken. Neden öyle söyledin. diye sordu Şerif, şaşırmış gibi bir tavırla. Alçak olduğu için dedi Kerem, elindeki tepsiyi mutfağın önündeki bulaşıkların konduğu masaya bırakarak. Şerif durdu, tepsisini elinde tutuyordu. Bak Kerem dedi. Benim yoldaşlarıma küfredemezsin. yanımda Ama sen onu tanımıyorsun. Seni de tanımıyorum. Ne olursa olsun kimseye küfretmeye hakkın yok. Peki dedi Kerem, uysal bir tavırla başını öne eğerek. Bir daha küfretmem. Şerif sakinlemişti, elindeki tepsiyi Kerem'inkinin üzerine bıraktı, birlikte kapıya yöneldiler. Cemil kendisi hakkında konuştuklarını anlamıştı. Masadan kalktı, Nejat da onu izledi. Yemekhaneden çıktıklarında soğuk hava yüzlerini kavurdu paltolarına sımsıkı sarıldılar. Şerif ile Kerem on beş metre kadar önlerinde yürüyorlardı. Kerem hastalığına aldırmadan elini kolunu sallayarak heyecanla bir şeyler anlatıyordu. Şerif de sessizce dinliyordu onu. Dershanenin önüne kadar böyle yürüdüler. Dershanenin köşesine geldiklerinde Kerem geriye baktı, Cemil ile Nejat'ı gördü. Hiçbir şey söylemeden yüzünü buruşturmakla yetindi. Bizim Nejat. hakkımızda konuşuyorlar dedi Boş ver dedi Cemil. Herif zırdeli. Cemil ile Nejat yaklaşırken Kerem son birkaç söz söyleyip ayrıldı Şerif'in yanından. Ne anlatıyor o yine. diye sordu Cemil, kapıda onları bekleyen Şerif'e. Zavallı iyice paranoyak olmuş. Herkesten kuşkulanıyor. Senin hakkında atıp tuttu. Ne söyledi. diye sordu Cemil, bozulmuştu. Sonra anlatırım diyerek saatine baktı Şerif. Geç kalıyoruz, Leonid'e ayıp olacak. İçeri girerken bir ses duydular. Mehmet... Mehmet... Üçü de aynı anda döndü. Beş altı adım ötede Rosa onlara el sallıyordu. Ama kız onların yüzünü görünce, düş kırıklığına uğramış bir ifadeyle yaklaştı. Özür dilerim dedi Rusça, sonra eliyle Cemil'i göstererek onu Mehmet sandığını belirtti. Anlamıştı Cemil, gülümsedi. Farklısını bulamadıkları için Mehmet, Turgut, Can ve Cemil aynı paltoları almışlardı. Kapıdan çekilerek kıza yol verdiler. Rosa teşekkür ederek içeri girdi, onlar da kızın kırmızı mantosunun altından bile belli olan kıvrak kalçalarını izleyerek peşi sıra yürüdüler. Kerem ile Mehmet dışında herkes dershanedeydi. Önce bir suskunluk oldu. Leonid dahil kimsenin canı konuşmak istemiyordu. Kolektifin sekreteri olarak bu suskunluğu bozmanın kendisine düştüğünü gören Hikmet, Pepe, Nâzım'ın resmini istiyor dedi. Mehmet söz vermiş. O oğlan çok seviyor Nâzım'ı. Neruda'dan daha iyi bir ozan olduğunu düşünüyor diye konuşmaya katıldı Nejat. Daha iyi bir ozan değil, daha proleter bir şair diye düzeltti Durmuş. Pepe kim, proleterlik kim be. O aşk şiirlerinin peşinde. Nâzım'ın da Neruda'dan daha iyi aşk şiirleri yazdığını söylüyor... Nâzım'ın şairliği ve proleterliği üzerine başlayan bu tartışmaya, Cenaze ne olacak. diyen Can'n üzüntülü sesi ara verdi. Herhalde Nâzım gibi Moskova'da bırakmayacağız Mehmet'i. Hikmet şaşkınlıkla Leonid'e konuyu hiç düşünmediği belliydi. baktı, bu Cesedi Türkiye'ye nasıl sokacaklar, bilmiyorum. dedi Leonid, kederli bir yüzle. Partiniz bir yolunu bulacaktır herhalde. Sonraki iki ders felsefeydi. Dersin hocası Özbekistanlı Tahir, sınıfa girer girmez iki yoldaşın derste olmadığını fark ederek, Mehmet de mi hastalandı. diye sordu. Mehmet'in görülmüş iş değildi. dersleri astığı Mehmet bu sabah ülkeye döndü dedi Hikmet, renk vermemeye çalışarak. Ülkeye mi döndü. diye sordu, Özbek öğretmen. Önemli bir gelişme olmuş da. Önce kuşkulandı Tahir, çekik gözleriyle sınıftakileri anlamlı anlamlı süzerek, neler olup bittiğini anlamaya çalıştı. Ama öğrencilerin renk vermemeleri üzerine her şeyin yolunda olduğu kanısına vararak, Eh ne yapalım yolu açık olsun dedi. Ama diyalektiğin yasaları konulu derse başlayıp da Cemil, Turgut gibi felsefeye ilgi duyan öğrencilerin bile onu dinlemek yerine pencereden karlar altındaki kırları izlemeyi, ötekilerin de kederli bir dalgınlık içinde önlerindeki defterlere bir şeyler karaladığını görünce, işlerin ters gittiğini sezinler gibi oldu. Bugün ne oldu size yahu. diye çıkıştı öğrencilerine. Kolektifini savunma güdüsüyle herkesten önce Hikmet yanıtladı soruyu Bir şey yok Tahir yoldaş dedi. Akşamki parti toplantısı biraz uzun sürdü de. Eğer öncesi olmasa fazla üstelemeyecekti Tahir, ama dersine karşı başlarda yoğun olan ilgi gitgide azalmaktaydı. Bu yüzden, Gece geç yattık gibi bir nedenle kalınmasını bağışlayamazdı. dersine kayıtsız Dersler de parti toplantısı kadar önemlidir diyerek uzun bir söyleve başladı, felsefe öğrenmeden iyi bir komünist olmanın olanaksız olduğunu altını çize çize belirttikten sonra kolektiftekileri yeterince çalışmadıkları için bir güzel haşladı. Tahir'in sert sözleri karşısında haksızlığa uğradığını düşünen Nejat'ın gözleri doldu, gizlemesi gereken bir cinayet olduğunu unutarak, neredeyse felsefe hocasıyla sert bir tartışmaya başlayacaktı ki durumu fark eden Şerif, arkadaşını dürtükleyerek yanlış yapmasına engel oldu. Kolektiftekiler teneffüste kendi aralarında konuşarak ikinci derste daha aktif olma kararı aldılar. Derse girer girmez söz alan Cemil'in, komünist toplumu tarihsel bir zorunluluk olarak görmenin, diyalektiğin, değişim dışında hiçbir şey mutlak değildir önermesiyle çelişmediğini sormasıyla ortalık karıştı. çelişip Tahir, derslerinde kullandığı sözcükleri yineleyerek, bir çelişkiden söz edilemeyeceğini söyledi. Cemil ikna olmamıştı, Tahir'in damarına basma pahasına üsteledi. Tahir yoldaş, bunları defalarca bize anlattınız. Bunları öğrendik. Benim merak ettiğim, diyalektik yöntem ile tarihsel materyalizm arasında bir çelişme olup olmadığı. Çelişme filan yok dedi Tahir, öğrencisini küçümseyen bakışlarla süzerek. Bence sorun şu ki, sen bu konudan hiçbir şey anlamadın, bir daha oku. Sorun Marksizm'in namusu sayılabilecek önemde bir konu olunca kolektifteki kimi yoldaşların da ayranı kabarmakta gecikmedi. Bir süreliğine de olsa gece yaşanılanlar unutuldu, ateşli bir tartışma başladı. Cemil'in kuşkulu yaklaşımını kolektifin çoğunluğu paylaşmıyordu. Fazla konuşmayan Can bile arkadaşına hararetle karşı durarak, Marx öyle söylemiyor, sen yanlış düşünüyorsun dedi. Ama Cemil'in de geri çekilmeye hiç niyeti yoktu. Üstelik bütün kolektifin ona karşı olması alttan alta egosunu okşuyor, dershanede en çok onun sesi çıkıyordu. Siz hâlâ eski yöntemle düşünmeyi sürdürüyorsunuz dedi. Düşüncenizi yenilemeden kendinizi değiştiremezsiniz. Cemil'i yenmek için fırsat kollayan Durmuş, bu sözlere mal bulmuş Mağribî gibi atılarak, Hadi biz yanlış düşünüyoruz, Marx da mı yanlış düşünüyor. dedi. Marx ile seni aynı kategoride değerlendirmek benim için üzücü, ama galiba öyle, Marx da yanlış düşünüyor. Yoksa komünizmi bir zorunluluk olarak görmezdi diye yanıtladı onu Cemil, korkusuzca. Tartışmayı ilgiyle izleyen Şerif'in kafası karışmıştı, örgüte bağlılık konusunda neredeyse kölece bir uyum sergileyen bu Cemil, kuramsal tartışmalar söz konusu olduğunda, nasıl oluyordu da işi militan bir kuşkuculuğa kadar vardırabiliyordu. Bunu anlayamıyordu. Tartışma hiçbir yere varmadan sürüp giderken, Tahir sınıfın başarılı öğrencilerinden biri olan Cemil'in daha fazla hırpalanmasına razı olmayarak müdahale etme gereği duydu, ama dersin sona erdiğini bildiren zil, ondan önce davranarak tartışmaya son noktayı koymuştu bile. On üçüncü bölüm Leonid, okulun Moskova'daki sarı taştan yapılmış binasına geldiğinde vakit öğleyi bulmuştu. Kapının önünde birbirinin ardına park edilmiş Volga marka siyah iki otomobili görünce, Geç kaldım diye düşünerek adımlarını hızlandırdı. Bir kaleninkileri andıran iki kanatlı ahşap kapıdan içeriye girince emektar kapıcı Ustin Petroviç karşıladı onu. Yaşlı kapıcı saygıyla ayağa kalkarak, Sizi Yuriy Konstantinoviç'in odasında bekliyorlar dedi. Leonid, kapıcıya teşekkür ederek vestiyere yürüdü. Kalpağını, paltosunu bıraktıktan sonra, ayaklarının dibinde her zaman kırmızı karanfillerin bulunduğu Lenin heykelinin önünden geçerken, arkada birilerinin olduğunu fark etti. Gözleri ister istemez onlara kaydı, iki kişiydiler, sanki birbirlerinin içine sokulmak istercesine sımsıkı kenetlenmişlerdi, kıvırcık siyah saçlarla, düz sarı saçlar birbirine karışmıştı. Bunlar düpedüz ayaküstü sevişiyorlar diye düşündü. Erkeği tanımıştı Filistinli Musa'ydı. İsrail komandolarının baskınında,sağ elini yitiren, ama bakışlarındaki yaşama sevincini inatla korumayı sürdüren, kara gözlü Musa. Kız da Alman kolektifinin en güzel kızı İlona. Sırtını Lenin heykeline veren İlona'nın kısacık eteği sıyrılmış, biçimli bacaklarının bütün güzelliği ortaya çıkmıştı. Musa elsiz kolunu kızın ince beline dolamış, dolgun dudaklarım iştahla emiyordu. Birbirleriyle öyle meşgullerdi ki ne Leonid'i ne de bir başkasını görecek halleri vardı. Başka zaman olsa onlara imrenirdi Leonid. Ama bu kez ne onlara imrenebildi ne de yaşlılığına yandı, aklı Mehmet'deydi. Kimine ölüm, kimine aşk... diye söylenerek asansöre yöneldi. Şanslıydı, asansörü yakalamıştı, kapıyı açtı, binmek üzereydi ki birinin onu çağırdığını duydu. Leonid İvanoviç... Başını çevirdi, ekonomi politik profesörü Svetlana Atıtoayevna ile göz göze geldi. Gerginliği kayboldu, dün akşamdan beri karşılaştığı tek güzel şeydi Svetlana. Kırkını aşmış olmasına karşın, aynı yaştaki Sovyet kadınları gibi kendini salmamıştı, incecikti, yumuşacık gülümseyişi gibi abartısız makyajı da yüzünden hiç eksik olmazdı. Ama Leonid'i etkileyen bunlar değildi. Yalnızca genç kızların bakışlarında yakalanabilen, masumiyet giysilerine bürünmüş o fettan ışıltının bu orta yaşlı kadının yeşil gözlerinde de hâlâ inatla parıldıyor olmasıydı. Belki de ışık filan yoktu da Leonid'e öyle geliyordu. Ne fark ederdi ki önemli olan Svetlana'nın yanında kendini genç hissetmesiydi, gerisiyse lafügüzaftı. İyi günler dedi Leonid, usulca eğilip kadının uzattığı elini özenle dudaklarına götürerek. Svetlana'nın gözlerindeki pırıltı çoğaldı. Kadının elini bırakmadan doğruldu Leonid.