yine aynı şekilde, her yıl memurlara daha ağır vergiler ödemek zorunda kalan Suriye fellahlarının harcamalarıyla temin edildi. Oysa İbrahim, Mısır yönetiminin ilk yılında vergileri sınırlandırmıştı, fakat Türkiye'ye karşı savaş hazırlıkları bu politikayı değiştirmesine neden oldu. Nihayetinde, Mısır alaylarının safları, İbrahim'in bitmek bilmez ve usandırıcı alımları nedeniyle Suriye fellahları ile dolmuştu. Bu alımlar, köylü kargaşalarına ve hatta bazı bölgelerde geniş isyanlara neden olan özel bir husumeti doğurmuştu. 1834'te, asker alımlarına karşı ilk büyük köylü ayaklanması Filistin'de patlak verdi ve neredeyse ülkenin tamamına yayıldı. Yahudiye Tepelerine cezalandırma göreviyle gönderilen Mısır birlikleri yok edildi ve isyancılar İbrahim'i Kudüs'te sıkıştırdılar. Fakat Mısır'dan Mehmet Ali'nin yönlendirmesiyle takviye kuvvetler yardıma gelmişti. Bizzat Mehmet Ali'nin kendisi isyancılara karşı misillemeleri idare etti. 1837 yılında Havran ve Anti-Lübnan Dağı Dürzi köylülerinin bir isyanı patlak verdi. Mısır idaresinin ilk beş yılı için Havraniler askerî hizmetten muaf tutuldular. Bu dönem sona erdiğinde, Mısır makamları asker almak için talepte bulundular. Havraniler isyan başlatıp ve doğal bir kaleyi andıran, olağanüstü bir dağ labirenti olan El Leca volkanik bölgesine mevzilendiler. Mısırlıların El Leca'ya taarruz etmek için bulundukları tüm girişimler boşa çıktı. Kaleye girmeye çalışanlar avlandı. İbrahim El Leca'daki savaş alanına daha büyük sayılarda eğitimli birlikler yollamaya devam etti, fakat bunlar da küçük bir Dürzi köylü grubuyla baş edemedi. Bu kez de isyancıları açlıkla yenmeyi denediler, ama köylüler yine de teslim olmadı. İbrahim su kuyularını patlattı ve içlerini cesetlerle doldurdu. Dürziler bu bulanık suyu içtiler. Dolayısıyla El Leca'dan ancak İbrahim'in suyu zehirlemesiyle çıktılar. Fakat hâlâ teslim olmuş değillerdi. Etraflarındaki kuşatmayı kırarak, sonunda 1838 sonbaharında yenilip bozguna uğratılacakları Anti-Lübnan'ın yamaçlarında Mısırlılarla savaşa devam ettiler. Bağımsızlık Meselesi. Babıali'yle Yeni Bir Çatışma 1833 Kütahya Antlaşması'nın yarattığı belirsiz ve muğlâk durum Mehmet Ali için ciddi bir endişe kaynağıydı. Kazanımlarını resmî olarak garantiye almak, iktidarının devamlılığını sağlamak ve Mısır'ın bağımsızlığını meşrulaştırmak onun için önemliydi. Mehmet Ali yıllarca uçsuz bucaksız nüfuz alanlarında tevarüs eden haklarının tanınması için baskı yapmıştı. 1834 yılında, Batılı güçlerden ve 1836-37'de de doğrudan Babıali'den, Mısır'ın bağımsızlığı meselesi ve tevarüs hakları konusunda bir karar talep etti. Fakat bu çaba sonuçsuz kaldı. Batılı güçler her zamanki gibi Babıali'nin yanında yer aldı. Bu desteği hisseden Sultan imparatorluğunun büyük bir bölümünü bırakmaya meyil vermedi. Son bir çare olarak, Mısır Paşalarının diğer bölgeleri Babıali'ye geri vermesi şartıyla, Mehmet Ali'nin yalnızca Mısır üstündeki tevarüs haklarını onayladı. Babıali'nin barışçıl bir uzlaşmaya yanaşmaması Türk-Mısır ilişkilerini bir kez daha gerdi. Üstelik bu durum gitgide ciddi bir soruna dönüşmekteydi. Arap ülkelerinde, özellikle Mısır'da, halkın uyanan ilgisi Mehmet Ali'nin tarafındaydı. 1838'de, Kahire uleması Mısır'ın bağımsızlığını kabul eden planları tamamıyla desteklediklerini açıkladılar. Fakat Batılı güçler, özellikle İngiltere, bu meseleye karşı düşmanca bir tavır benimsedi. Zaten İngilizler, Mısır'ın gücünün artışını kaygıyla izliyordu. Çünkü Mısır, Britanya'nın Doğu'daki kıyı bölgelerinde egemenlik kurmasının önünde ciddi bir engel teşkil ediyor, Basra Körfezi'ndeki durumu için bir tehdit ve Britanya'nın emperyal iletişim ve ticaretinin gelişimi için de temel bir ayak bağı oluşturuyordu. Ünlü İngiliz-Türk Ticaret Antlaşması 16 Ağustos 1838'de imzalanmıştı. Bu antlaşma İngiltere açısından oldukça avantajlıydı ve Osmanlı İmparatorluğu'nu dış güçler açısından bir tarımsal ve ham madde tedarikçisi haline dönüştürülmesinin yolunu inşa ediyordu. Antlaşma, gümrüklerde gerçekleşecek bir artış karşılığında, çeşitli ham maddelerin ticaretin üzerindeki Osmanlı hazinesi tekelini ortadan kaldırıyordu. Böylece Britanya ihracatçıları, ham maddeleri düşük fiyatla doğrudan üreticiden ya da ticari temsilcileri vasıtasıyla satın alıp hazineyi yağmalıyordu. Britanya burjuvazisi antlaşmanın, Mehmet Ali'nin bölgesi de dâhil, tüm Osmanlı İmparatorluğu'nu kapsaması için baskı yapıyordu. Mehmet Ali'nin tekellerini kumanda ederek, Mısır pamuğunu, Suriye yününü ve ipeğini düşük fiyatlardan almayı umut ediyordu. Aynı şekilde, Fransa'nın hâkim olduğu Suriye ve Mısır ithal pazarlarını da ele geçirmek niyetindeydi. Fakat Mehmet Ali antlaşma şartlarının kendi bölgesinde de geçerli olmasına tamamen karşıydı. Mehmet Ali ayrıca İngiltere'nin Fırat üzerinde bir İngiliz suyolu kurma planlarına da (kervanlarla ya da özel olarak yapılmış bir kanalla Asi Irmağı ağzından Fırat'a ve akıntı boyunca Fırat'tan Basra'ya mal ve posta taşınması için) karşıydı. Bir diğer itirazı ise Süveyş kıstağında (kıstak yarımadayı karaya bağlayan iki yanı su kara parçası –çev.) bir kanal inşası için geliştirilen çeşitli tasarılaraydı. Mehmet Ali'nin Necid'i yeniden ele geçirmesi ve Basra Körfezi ve Güney Arabistan'da Britanya'nın yayılmasıyla sorun yaşayan Mısırlıların Basra Körfezi'nde gözükmesi İngilizleri rahatsız etti. Batılı güçlerin Yakın Doğu'da hegemonya için mücadele etme üzerine kurulu ana politikası, özellikle İngiltere'nin Fransa ve Rusya'nın konumlarını zayıflatma arzusu, ortadaki anlaşmazlığı iyice derinleştirdi. Fakat bu esnada Fransa Cezayir'in büyük bir bölümünü ele geçirmiş ve Suriye ve Mısır'da, Mehmet Ali'nin müttefiki olarak baskın bir pozisyonu işgal etmişti. Mehmet Ali'ye karşı savaşarak Britanya, Sultan'ın durumunu güçlendirme ve güç dengesini kendi lehine döndürme umudunu taşıyordu. Bu yolla Hünkâr İskelesi Antlaşması'nı etkisizleştirme ve aynı zamanda Rusya'nın Türkiye üstündeki etkisini sıfıra indirme niyetindeydi. Tüm bu nedenler, İngiltere'nin Mehmet Ali'yi ortadan kaldırma ve Türk-Mısır anlaşmazlığında bir uzlaşıyı engelleme kararını harekete geçirdi. Mısır'ın bağımsızlığını tanımaya itiraz eden İngiltere, resmî olarak Munchengratz Antlaşması'nı imzalamadığı halde, Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün dördüncü garantörü olarak davrandı. Dört süper gücün desteğini hisseden Türkiye hararetle savaş hazırlığı yapmaya koyuldu. Suriye sınırında yoğunlaşan 100.000 kişilik bir orduyu seferber etti. İngiltere Türkleri destekledi ve savaşmaları için teşvik etti. Bu davranışlar silahlı bir çatışmayı kaçınılmaz kılmıştı. İkinci Suriye Seferi Türk birlikleri 21 Nisan 1839'da Fırat'ı geçip Mehmet Ali'nin bölgesini ele geçirdi. Fakat Nizip'teki ilk belirleyici savaşta tamamen bozguna uğradılar. Savaş 24 Haziran 1839'da yeniden başladı. İbrahim Paşa komutasındaki Mısırlılar hâkim mevzilere konuşlandılar ve Türkleri yukarıdan görüp ateşe başladılar. Bir saatlik savaşın sonunda Mısırlı topçu sınıfı Türk bataryalarının sesini kesmiş ve İbrahim'in asi bir saldırıyla Türk ordusunun kaderini belirleyen süvarilerine bir yol açmıştı. Türk başkenti yedi yıl içinde ikinci kez İbrahim'e açılıyordu. 30 Haziran 1839'da, Nizip çarpışmasından altı gün sonra, Sultan II. Mahmut ölecekti. İki hafta sonra da Ahmet Fevzi Paşa komutasındaki Osmanlı donanmasının tamamı Mehmet Ali'nin tarafına geçecekti. Guizot Türkiye üç hafta içinde egemenliğini, donanmasını ve ordusunu kaybetmişti diye yazar. Mısır bir kez daha galipti. İbrahim yine de, İstanbul'a karşı bir sefer başlatma niyetinde değildi. Babasının ve Fransızların sözü doğrultusunda davranarak, kendisini Urfa ve Maraş'ı işgal etmekten alıkoydu. Mısırlılar, Rusya'yı yeni bir müdahale için provoke etme arzusunda olmadıklarından Torosları geçmediler. Hatta İbrahim bunun yerine Babıali'yle anlaşmaya varmak istiyordu. Kendisini, Mehmet Ali hanedanının tevarüs haklarının Mısır ve kendi topraklarında tanınmasıyla sınırlamak için hazırdı. Babıali'nin yenilgisi, İbrahim'in sunabileceği herhangi bir şartı kabul etme hususunda razı olmasını sağlamıştı. Bu, elbette, İngiltere ve Munchengratz Antlaşması'nı imzalayan güçlerin umduğu bir sonuç değildi. Mısır'ın artan gücünü hesaba katmadıkları belliydi. 27 Temmuz 1839'da, refahı içinde kendi çıkarlarının etkilerini erteleyerek, onların onayı olmaksızın alınmış tüm kararlarını askıya alması için Türkiye'ye ortak bir nota sundular. Bu nota Mısır karşıtı dört güç bloğu (İngiltere, Avusturya, Prusya, Rusya) ve ayrıca kendisini Mısır'ın müttefiki ve dostu olarak gösteren Fransa tarafından imzalandı. Fransa, kendisine dönük bir izolasyonu kırmak ve Fransız burjuvazisinin Mısır ve Suriye'deki çıkarlarını muhafaza etmek için güçlü devletlerle ittifak halinde olmayı uygun görmüştü. Türkiye'nin ve Mısır'ın kaderi üstüne Batılı güçlerin müzakeresi bir yıl kadar sürdü. Fransa, barışçıl bir uzlaşıya varmak ve Mehmet Ali'ye Mısır ve Suriye'nin verasete dayalı paşalığını vermek için Batılı güçlere baskı yaptı. Avusturya ve Prusya, Mısır'dan ve Suriye bölgesinden feragat etmeyi kabul ettiler. Hünkâr İskelesi Antlaşması'nı ve statükoyu sürdürmek için kaygı duyan Rusya bölgesel meselelere kayıtsız kaldı. İngiltere ise Suriye'yi, Mehmet Ali'den zorla alma niyetindeydi. Müzakereler ara vermeksizin devam etti. Londra'da toplanan Daimi Büyükelçiler Konferansı Şark Meselesi'ni görüşecekti. Diplomatlar ve gazeteciler Şark krizi üzerine yaygaralar koparıyordu. Fakat unuttukları şey, bu krizin onların kendi eseri olduğu ve onların müdahalesi olmasa Türkiye ve Mısır arasındaki tüm farklılıkların giderileceğiydi. Mısır-karşıtı koalisyonun gıyabında hareket eden Fransa, Mayıs 1840'ta Mısır ve Türkiye'yi, Sultan'ın Mehmet Ali'nin Mısır ve Suriye'nin verasete dayalı hükümdarı olarak tanıyacağı bir antlaşma imzalamaya ikna etti. Fakat Batılı güçler bu antlaşmayı baltalamaya karar vermişti. Suriye ve Filistin'deki hoşnutsuzlukları bahane ederek Mısırlılara karşı birçok isyanı körüklediler. Öyle ki, 1840 Mayıs'ındaki Lübnan ayaklanması korkunç olacaktı. Olayın tanığı olan Bazili Lübnan'ın Hıristiyanların yaşadığı bölgelerinde isyancıların hiddetle köpürdüğünü yazmaktaydı. Birkaç bin dağlı, yarısı silahlı diğer yarısı da kazma küreklerle, Beyrut'u ele geçirmek amacıyla dağlardan taarruzda bulunuyorlardı. Bunlar, kaleden saçılan bir ateş setiyle karşılanacaklardı, fakat bu araziyi bir zırh gibi kullanan dağlılara hiçbir zarar veremeyecekti. Bütün muhiti ele geçirip askerleri öldürmeye başlamışlar ve özel mülklere dokunmadan devlete ait mülkleri yağmalamışlardı. Beyanlarında, Mısırlılara kin kusarak, Sultan'a bağlılıklarını taahhüt ediyorlar ve Kitab-ı Mukaddes'in terimleriyle, Mehmet Ali'yle İbrahim Paşa'yı seçilmiş insanlara zulüm eden firavunların muhterem varisleri olarak görüyorlardı. İbrahim, düzgün örgütlenememiş olan ve esasen Lübnan'ın Hıristiyan bölgeleriyle sınırlanmış isyanı kolaylıkla bastırdı. Dağ köylerini yağmalayıp yaktı ve ayaklanma önderlerini Sennar (Sudan)'a sürdü. Batılı Güçlerin Müdahalesi Lübnan isyanının yenilgisi Batılı güçlerin aleni müdahalesiyle aynı zamana denk gelmişti. Londra'daki Temsilciler Müzakeresi 1840 yazında, Şark Meselesi'nin uzlaşısı koşulları üzerinde bir anlaşmaya vardı. İngiltere, Avusturya, Prusya, Rusya ve Türkiye, 15 Temmuz 1840'ta Mehmet Ali'nin ve bölgesinin kaderini belirleyen bir antlaşma imzaladılar. Londra Antlaşması'nın sonucu Britanya diplomasisinin muazzam bir başarısıydı. Rusya hareketlerinde sınırlandırılmıştı. Fransa tamamen izole edilmiş ve İngiltere ise üzerine titrediği rüyalarının gerçekleşmesine daha da yaklaşmıştı. Diğer üç gücün desteğini ve Mehmet Ali'ye karşı yürütülen savaşın denetimini garantilemişti. 1840 senesinin Ağustos 19'unda güçler, Mehmet Ali'den aşağıda özetlenen Londra Antlaşması'nın şartlarını kabul etmesini talep ettiler 1- Mehmet Ali Mısır paşalığını alacak. 2- Filistin'in (Akka paşalığı) yönetimini alacak. 3- Diğer bütün bölgeleri Sultan'a geri verecek. 4- Eğer on gün içerisinde anlaşmaya varmazsa yalnızca Mısır'ı alabilecek. 5- Bir sonraki on gün içinde de dik başlılıkta ısrar ederse, Batılı güçlerin birleşik müdahalesiyle devrilecekti. Mehmet Ali Batılı güçlerin ültimatomunu geri çevirdi ve kılıçla kazanılandan ancak kılıçla vazgeçilir niyetini belirtti. Cevap olarak İngiltere ve Avusturya, Türkiye'yle beraber askerî operasyona başladı. Britanya ve Avusturya filoları Suriye'de göründü. Filolar, deniz savaşlarında ilk kez kullanılan buharlı gemileri de barındırıyordu. 11 Eylül 1840'ta, Charles Napier kumandasındaki bir filo, daha öncesinde İngiliz ve Avusturyalıların dağlılara silah, para ve eğitmen sağladığı Beyrut'a çıkarma yaptı (1500 Britanya ve 7000-8000 Türk askeri). Lübnan'da Mısırlılara karşı yeni güçlerle desteklenen isyanlar patlak vermişti. Mısır ordusu zor duruma düşmüştü. Mehmet Ali, Fransa'nın yardımından medet ummuştu, fakat Fransa kınındaki kılıcını tutmaktan başka hiçbir şey yapmadı. Fransız basınının kavgacı kampanyaları İngilizleri etkilemedi bile. Hükümet, Mısır'a silahlı bir yardımın geniş bir Avrupa savaşına yol açacağını biliyordu. Bunun yanı sıra, Fransa Ren Nehrinde Prusyalılarla ve denizlerde de İngilizlerle tek başına savaşmak zorunda kalacaktı. Avrupa savaşı riskine atılmaktansa, Mısır'ı yüzüstü bırakmaya karar verdi. Mart 1840'ta, Fransa'da hükümet Mısırla bir birlik oluşturma ve tutarlı olma konusunda direten Thiers tarafından devralındı. 8 Ekim 1840'ta Thiers, Batılı güçlere, Mehmet Ali'nin defedilmesine göz yummayacağı uyarısında bulunduğu tehditkâr bir mektup gönderdi. Fakat üç hafta sonra, 29 Ekim 1840'ta istifa etti. Soult ve Guizot'un yeni kabinesi Mısır için bir savaş yürütme niyetinde değildi, aksine Mehmet Ali hususunda Batılı güçlerle bir anlaşmaya varmayı ivedilikle istiyordu. O esnada, İbrahim'in konumu gittikçe güçleşiyordu. İbrahim ve kuvvetleri bütün Suriye'ye dağılmıştı ve hastalıktan ve yetersiz beslenmeden zarar görüyorlardı. Karşılıklı bir ateşle kapana kısılmışlardı. Gerillalar iletişim ağlarını kesmeyi başarmıştı. Britanya kara ekipleri ve isyancılar Mısır ordusuna ağır darbeler indirirken, İngiliz-Avusturyalı filo da ablukaya aldığı limanları ve Suriye kıyılarını bombardımana tutuyordu. İlk birkaç hafta içinde, Britanya donanmasının da yardımıyla isyancılar Suriye kıyılarında Cübeyl, Batrun, Sur, Sayda ve Hayfa'yı ele geçirdiler. Ele geçirilen kasabalardan ülkenin kalbine doğru yeni silah sevkiyatları yapılıyordu. 10 Ekim 1840'ta, İbrahim'in kuvvetleri, Beyrut yakınlarında görece büyük bir savaşla, isyancılar ve Napier'in kara bölükleri tarafından bozguna uğratılmıştı. Mısırlılar Lübnan'ın kıyı ve dağlık bölgelerinden çekilmeye mecbur bırakıldılar. Beyrut, Lazkiye ve İskenderun düşman tarafına geçmişti. Mehmet Ali'nin müttefiki II. Emir Beşir, İngilizlere teslim olmuş ve Malta'ya sürgüne gönderilerek yerine Britanya safında savaşan kendi kuzeni Kasım getirilmişti. Mısırlıların en önemli kalesi olan Akka bir müddet denizden bombalandıktan sonra, 3 Kasım 1840'ta düştü. Küçük bir İngiliz bölüğü şehri ele geçirmiş ve Kudüs'e doğru ilerlemeye başlamıştı. Mısır karşıtı isyanlar Filistin'e de sıçramıştı. Celile, Nablus, Hebron ve Suriye'nin güney kısımlarıyla, Beka ve AntiLübnan'a kadar yayılmıştı. Daha sonraki direnişler faydasızdı. Mehmet Ali'nin Teslim Olması Napier komutasındaki Britanya donanması, Kasım 1840'ta İskenderiye'ye yaklaştı. Napier, Mehmet Ali'yi, Mısır donanmasının ana üssüne ateş açmakla tehdit ederek, bir ültimatom sundu. Suriye isyanı, Mısır ordusunun Suriye ve Filistin'de yenilmesi, Fransa'nın konumu ve bizzat Mısır'ı tehdit etmesi Mehmet Ali'nin çelik iradesini sarsmıştı. Dünyanın dört büyük gücüyle baş edemeyeceğini anladı ve Napier'in şartlarını kabul etti. 27 Kasım 1840'ta, Mısırlılar Napien'in sunduğu antlaşmayı Britanya silahlarının gölgesinde imzaladılar. Mısır paşalığının hanedanlık (verasete dayalı) yapısını garantiye almak için Mehmet Ali, Suriye ve Filistin'i tamamıyla boşaltmayı ve ele geçirdiği Türk donanmasını iade etmeyi taahhüt etti. Suriye ve Filistin'in derhal boşaltılması emrini verdi. İbrahim Paşa ve kuvvetleri 29 Aralık 1840'ta Şam'ı bıraktılar ve güneye doğru yöneldiler, bu esnada Britanya da Kudüs'ü işgal etmiş ve geri çekilen Mısır ordusunun önünü kesmişti. Bundan ötürü İbrahim, Mavera-i Ürdün stepleri ve çölleri üzerinden geri çekilmek zorunda kalmıştı. Sefere katılan 60.000'den fazla Mısır askerinden yalnızca 24.000'i Gazze'ye ulaşabilmişti. Diğerleri yolda açlıktan, susuzluktan, soğuktan, hastalıktan ve gerilla baskınlarından ötürü telef olmuştu. Mısır Meselesi 1 Haziran 1841'de özel bir Hatt-ı Hümayun ile Batılı güçler arasındaki uzun görüşmelerden sonra karara bağlandı. Mehmet Ali, Mısır ve Sudan'ın verasete dayalı paşalığını edindi fakat Sultan'a Suriye, Filistin, Kilikya, Arabistan ve Girit'i geri verdi. Ordusunu 18.000 kişiyle sınırlandırdı. Ordusuna yeni generaller atamaktan ve savaş gemileri inşa etmekten mahrum bırakıldı. Türkiye'ye donanmasını iade etti. Padişah'a bağlı olduğunu ve onun hazinesine büyük meblağlarda vergi vermeyi taahhüt etti. Marx'ın da ifade ettiği gibi, Batılı güçler Mısır ordusu ve donanmasını yenilgiye uğratarak ‘sarılı bir sarığı' gerçek bir başla değiştirmek için… yalnız adamı aciz kıldılar (New York Daily Tribune, 25 Temmuz 1853) Mısır'ın bağımsızlığı için yapılan planlara oldukça ciddi bir darbe indirmişlerdi ve Mısır'ın bir Britanya sömürgesi haline dönüştürülmesinden sorumluydular. Usulen Mısır'ın Babıali'ye bağımlılığı güçlendirildi, fakat gerçekte Babıali Mısır'ı 1841'de kaybetmişti. Bütünüyle Britanya'nın kontrolü altına girmişti. O zamandan sonra, Marx ve Engels'in de belirttiği gibi, Mısır hiç kimseye olmadığı kadar Britanya'ya bağlanmıştı . (New York Daily Tribune, 7 Nisan 1853) Nil Vadisini kontrolü altına alarak, İngiltere aynı zamanda Boğazlara sıçrayabileceği bir atlama tahtası kazanmıştı. Sonrasında, 1841 yılında süresi dolan Hünkâr İskelesi Antlaşması'ndaki ısrarını da devam ettirmeyecekti. Bunun yerine, beş Avrupa gücü ve Türkiye 13 Temmuz 1841'de, Londra'da, İstanbul ve Çanakkale Boğazlarının Rusya'nınkiler de dâhil tüm savaş gemilerine kapatılacağı yeni bir Boğazlar Antlaşması imzaladılar. Bu dönem, Arap ülkelerinin kolonyal ve ekonomik esaretinin başlangıcı olarak da düşünülebilir. Tekelci sermayenin oluştuğu ve hakim hale geldiği bir sonraki tarihsel aşama ise sürecin tepe noktasına, yani Arap ülkelerinin birer koloniye dönüşmesine tanıklık etti. 1838 İngiliz-Türk Ticaret Anlaşması'nın Mısır ve Suriye'ye uygulanması, Britanya ve diğer kapitalist ülkelerin mallarına Arap pazarlarını adeta sunmuştu. 1840 ve 1850 arasında, Osmanlı İmparatorluğu'na ithal edilen yalnızca Britanya mallarının miktarında üç kat artış olmuştu (£1,440,000 den £3,762,000'e). Avrupa mallarının akışı, eski sanayi merkezlerinin çöküşü ve el yapımı yerel endüstrilerin mahvıyla sonuçlanmıştı. Bu ayrıca, Avrupa fabrikasyon ürünlerinin karşısında tutunamayan ulusal imalatların gelişimini de sekteye uğratacaktı. Bununla birlikte, dış ticaretin gelişimi ticaret yapan şehirlerin yükselişine ve komprador burjuvazinin güçlenmesine de neden olmuştu. İletişim araçlarının gelişimi de bu süreçten payına düşeni alacaktı (Süveyş Kanalının, İskenderiye Limanı'nın ve Beyrut Şam arasında yol yapılması). Yabancı sermayenin baskısı altında Arap ülkelerindeki tarım bir meta karakterine bürünmeye başladı. Sınırlı sayıda ticari ürünün üretilmesinde uzmanlaşmaya başlandı. Mısır'da bu, pamuk ve şeker kamışıydı, Suriye ve Filistin'de pamuk, tahıl ve yün, Lübnan'da ise ham ipekti. Fakat meta üretiminin artması kapitalist ilişki biçiminin kurulmasına neden olmamıştı. Köylüler dünya kapitalist pazarına bağımlı hale gelmişti ve fakat aynı zamanda feodal beye de bağımlılığını sürdürüyordu. Arap ülkeleri, dünya kapitalist pazarına Avrupa endüstrisi için tarımsal ve ham madde tedarik ederek dâhil olmuştu. İktisadi ilişkiler, bizzat bu ülkelerin endüstriyel sermaye tarafından sömürülmesinin bir işareti olan eşitsiz mübadele üzerine kurulmuştu. 1856'da yabancı sermaye, esas olarak Mısır ve Türkiye'ye verilen krediler biçiminde ve iletişim araçlarının inşası şeklinde sermaye ihraç ederek Arap ülkelerini köleleştirmeye koyuldu. Gülhane Hatt-ı Hümayunu Yenilik işaretleri bizzat Türkiye'de de gözükmeye başlamıştı. Küçük bir ulusal burjuvazi tabakası, ki henüz sadece ticariydi, doğuyordu. Taşradaki feodal ilişkiler çöküyordu. Kapitalist ilişkilerin Türkiye'den daha erken başladığı Türk yönetimindeki Balkanlarda, ulusal bağımsızlık hareketleri yeşeriyordu. Yunanistan ve Sırbistan zaten Osmanlı İmparatorluğu'ndan kopmuştu. İmparatorluğu ve padişahın otoritesini tamamen çökmekten kurtarmak için feodal ve bürokratik yönetici sınıfın ileri görüşlü daha çok üyesi yeni reform planları çizmek üzere işe koyuluyordu. II. Mahmut'un reformlarının tek başına imparatorluğu kurtaramayacağını, bunlara ek olarak yeni ve dirayetli değişimlere ihtiyaç duyulduğunun farkındaydılar. Yeni reformların öncüsü liberal ve Batılı biri olan Dış İlişkiler Bakanı Reşid Paşa'ydı. Programı oldukça alçakgönüllüydü. Feodal üretim biçimini tehdit etmiyor ve padişahın mutlak gücünü tamamen muhafaza ediyordu. Filhakika bu, bir tarafta yaşamaya devam eden padişahın feodal-teokratik monarşisiyle, öte tarafta gelişen ticaret burjuvazisi ve liberal görüşlü toprak sahiplerinin uzlaşması için yapılan bir girişimden fazlası değildi. Daha önceden de olduğu gibi yönetici sınıfın çıkarları üzerine kurulu bir girişim olduğundan, Türk burjuva unsurların isteklerinin gözle görünür şekilde arttığını yansıtıyordu. Türklerin Mehmet Ali'nin birlikleri tarafından yenilgiye uğratılması, Babıali'yi yeni reformların acil gereksinimi hakkında ikna etmişe benziyordu. Nizip savaşından ve II. Mahmut'un ölümünden dört ay sonra 3 Kasım 1839'da, yeni padişah Sultan Abdülmecid (1839-61), şehrin ileri gelenlerini, yabancı diplomatları ve tüccar sınıfının temsilcilerini sarayına davet etti (Gülhane). Bu toplantıda Gülhane Hatt-ı Hümayunu olarak bilinen manifestonun içeriği okundu. Manifesto Tanzimat-ı Hayriye olarak bilinen, ki Osmanlı İmparatorluğu tarihindeki bütün reformcu dönem Tanzimat ismini almıştı, reform programları öne sürüyordu. Manifesto Tüm dünya bilir ki, Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk yıllarında meşhur Kur'an ve İmparatorluk kurallarına herkes uymuştu. Bu nedenle, devletin güçlendiğini ve zenginleştiğini ve hiçbir istisnası olmaksızın tüm halkların en yüksek seviyede bir refah içinde yaşadığını beyan ediyordu. Ekonomik ve sosyal şartların dayattığı reformlar, manifestoda Osmanlı İmparatorluğu'nun eski kuralarına ve kurumlarına, yani altın çağına , geri dönüş olarak tasvir ediliyordu. Ayrıca manifestoda son 150 yılda insanların, çeşitli nedenlerle, kutsal kuralları ve onlardan türetilen kuralları incelemeyi terk etmiş olduğu ve İmparatorluğun eski güç ve ihtişamının zayıflık ve fakirliğe dönüşmüş olduğu belirtiliyordu. Böylece manifesto, iyi yönetimin bereketini yeni kurumlar aracılığıyla İmparatorluğun dört bir yanına yayma sözünü veriyordu. Yeni kurumlar aşağıdakileri sağlayacaktı 1- Halkın hayatının, onurunun ve mülkünün dinine bakmaksızın korunmasını 2- Vergi miktarlarının belirlenmesinin ve toplanmasının doğru bir yöntemini 3- Askere alımların ve hizmet dönemlerinin düşürülmesinin doğru bir yöntemini Herkesin hayatının vali ve paşaların sınırsız keyfi gücüne bağlı olduğu Osmanlı İmparatorluğu'nda kişi ve mülk dokunulmazlığına dair verilen bir güvence ehemmiyetini gösterirdi. Mülkiyet hakkını güvenceye almakla, Gülhane Hatt-ı Hümayunu burjuva birikiminin koşullarını yaratmıştı. Bu garanti dinsel ayrım yapmadan herkese uygulanmıştı. Bu nokta özellikle önem arz eder, çünkü imparatorluktaki burjuvazi diğer milletlerden müteşekkildi ve zulme uğramış Hıristiyan dinine mensuptu Türkiye'deki Ermeniler ve Yunanlılar, Suriye'deki Arap Hıristiyanları ve Ermeniler, Lübnan'daki Maruniler, Mısır'daki Kıptiler gibi. Manifesto, kişi ve mülk dokunulmazlığı sağlamak için somut ölçütler belirtmişti. Somut olarak, açık mahkemelerin getirilmesini (kutsal hukukumuza göre her zanlı soruşturma yapıldıktan sonra aleni olarak yargılanacaktır ve doğru hükümler verilmeden hiç kimse bir başkası tarafından zehirlenerek veya diğer yollarla öldürülemez) bir suçlunun mallarının müsadere edilmesi şeklindeki eski uygulamanın yasaklanmasını (her suçlu bütün mülkiyet türlerine sahip olabilir ve herhangi bir engellemeyle karşılaşmadan tasarrufta bulunabilir. Bu yüzden, örneğin, suçlunun masum olan varisleri yasal haklarından mahrum bırakılmayacak ve suçlunun mülküne zorla el konmayacaktı) ve kanunları düzenlemek için yasal bir danışma meclisi toplanmasını kararlaştırmıştı. Sabit vergi oranları ve sabit bütçe uygulamasına geçildi ve vergi yükümlülüğünün başkasına devredilmesi (iltizam) ile iltizamdakine benzer bir aşırılığa yol açan, idari yetkilerin satılması düzenine son verildi. Herkes için mecburi askerî hizmet ve düzenli askere çağırma uygulamaları başlatıldı. Askerlik süresini 4 ya da 5 yıla indirgeyen ve askerî hizmeti, bölgelerdeki nüfus oranlarına göre sabitleyen askere alım kanunu ilan edilmişti. Tanzimat'ın İlk Dönem Reformları Ölçülülüğüne ve uzlaşıcılığına rağmen Gülhane Hatt-ı Hümayunu en gerici feodal beyler, saray mensupları ve dinî otoriteler arasından güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Manifestoyu imzalamak zorunda bırakılan Sultan Abdülmecid'in kendisi de, planlanan reformları onaylamadığını gizlemiyordu. Tanzimat'ı kendi isteğine karşı olmasına rağmen kabul ettiği bir uzlaşı olarak görüyordu ve fırsat bulduğunda uygulamalarını engellemek için gücünü kullanmaktan da sakınmayacaktı. Niyet edilen reformların büyük çoğunluğu, en ılımlı olanları bile, yasalaşıp yasalaşmadığına bakmaksızın kâğıt üzerinde kaldı. Fakat yine de Tanzimat bazı sonuçlar doğurmuştu. İlk olarak, kuvvetler ayrılığı, sivil ve askerî yönetimin birbirinden ayrılması ve yeni bir yasal mevzuat oluşturulması yönünde adımlar atıldı. 1843'te yayınlanan askere alma yasası herkes için mecburi askerî hizmeti getirdi ve süresini 5 yılla sınırlandırdı. Aynı şekilde, orduda radikal değişikliklere gidildi. Piyadeler ve süvariler Fransız usulünce ve topçular da Alman usulünce yeniden düzenlendi. Bu düzenlemelerden sonra Türk ordusu 6 kolordu oluşturdu, ikisi Balkanlarda, ikisi Anadolu'da, biri (Şam'daki merkeziyle birlikte) Suriye ve Filistin'de ve biri de (Bağdat'taki merkeziyle) Irak'taydı. 1840 senesinde, Sultan Abdülmecid yıllardır sürüncemede olan hukuki reform çalışmalarına başladı. Yeni ceza, ticari ve sivil kanunların oluşturulmasına ve vakıfların yeni hukuki bir sistem üzerine oturtulmasına Tanzimat dönemi süresince devam edildi. Zaten II. Mahmut'un kendisi de vergi toplamayı düzenlemek için bir girişimde bulunmuştu. 1838'de, memurlar için sabit bir maaş oluşturdu ve her türlü suistimale açık birçok devlet tekelini ortadan kaldırdı. İltizam sistemi 1840 yılında nakdîleştirildi ve taşra paşaları vergi toplama hakkından mahrum bırakıldı. Bu görev, merkezi maliye biriminin kontrolünde olan özel vergi toplayıcılarına devredildi. Aslında, bu tedbir yalnızca kasabalarda uygulandı. İltizamı tarımsal vergilerden kaldırma işlemi başarısız oldu ve güçlü vergi toplayıcıları eski pratikleri uygulamaya devam ettiler. Sivil ve askerî otoritelerle bağlantılı olan yönetim reformu, vilayetleri ve sancakları idare eden valilerin ve kaymakamların görevlerini açıklıkla tanımlamıştı. Bunlar sadece sivil iktidarlardı ve herhangi bir zamanda feshedilebilirlerdi. Daha evvelden paşaların feodal baba mirasları olan eyaletler, birleşik devlet gövdesinin alt birimlerine dönüştüler. Devlet birimleri uzmanlık esasınca oluşturuldu. Özel danışma organları yönetim birimlerine eklendi. Bunlar, bürokrasi, din adamları, toprak sahipleri ve tüccarların temsilcilerinden oluşan idari konseylerdi (meclis, idare). Validen bağımsız olan özel bir yetkili (defterdar) vergi toplama işinden ve vilayet maliyesinden sorumlu tutulmuştu. Sancaklarda vergi birimlerinin başında olan malmüdürleri ya da muhassiller de kaymakamdan bağımsız, fakat defterdara bağımlıydılar. Tanzimat döneminde eğitime de büyük bir önem atfedilmişti. 1845'te çıkarılan bir yasa parasız ve zorunlu eğitimi getiriyordu. Diğer birçoğu gibi, bu yasa da büyük ölçüde uygulanmamış olmasına rağmen oldukça olumlu sonuçlar yaratacaktı. Eğitim veren camiler de devletin kontrolü altına alınmıştı. Öğrencilerin tarih, coğrafya ve temel matematik eğitimi aldığı seküler ortaokullar kuruldu. İstanbul'da özel tıbbi, mühendislik, hukuk ve askerî okullar oluşturuldu. Ayrıca 1847'de bir Eğitim Bakanlığı kurulacaktı. 1845'te her eyalette, tarımdaki düşüşün nedenlerini araştırmak üzere özel bir komisyon kurulmasına dair bir girişimde bulunuldu. Bu komisyonlar, arazi vergisi, yol inşası ve sulama gibi sorunları görüşecekti. Fakat çalışmaları, tarımdaki düşüşün temel nedeni olan feodal sisteme dokunmaksızın başarısız olmaya mahkûmdu. Bunlar Tanzimat'ın ilk döneminde (1839-56) yürütülen reformlardı. Bunlar, yerel burjuva öğelerin oluşması için geniş olanaklar tanıyordu fakat sosyal sistemi değiştirmek için kâfi değildi. Feodal üretim tarzının ya da feodal devletin temellerine dokunmadıkları gibi yabancı sermayenin iktisadi saldırılarını geri püskürtecek ulusal kapitalist sanayinin gelişim şartlarını da yaratamamıştı. Kısacası, reformlar burjuvaziye bazı kişisel ayrıcalıklar tanısa da, politik haklardan mahrum bırakmıştı. İmparatorluktaki bütün iktidar hâlâ eski bürokrasinin ellerindeydi. Suriye ve Filistin'deki Reformlar Mehmet Ali'nin birliklerinin tasfiyesinden sonra, Suriye ve Filistin tekrardan Türk yönetimi altına geçmişti. Babıali hemen bu ücra bölgelerin idaresini normale döndürmeye başladı. Tepkilere rağmen yeni kanunlar aşamalı olarak yürürlüğe konuyordu. Suriye ve imparatorluğun diğer bölgelerindeki eyalet yöneticileri askerî ve finansal imtiyazlardan mahrum bırakıldılar. Doğrudan Maliye Bakanlığı'na bağlı olan özel maliye memurları, defterdarlar ve muhassiller atanmaktaydı. Fakat iltizam sistemi devam ettirilecekti. Askerî kurum reformlarından sonra, yeni düzenli orduya bağlı bir kolordu, Arabistan Orduları, Suriye'de konuşlandırılmıştı. Bu, sivil makamlardan bağımsız fakat Savunma Bakanlığı'na tabi olan bir feldmareşal (müşir) tarafından yönetilen düzenli bir orduydu. 1841 yılında Suriye'de, yeni bir mülki bölge oluşturuldu. Sayda ve Trablus paşalıkları bir eyalet altında birleştirildi ve merkezi de Beyrut'a aktarıldı. Filistin, Beyrut valisinin kontrolü altında olan özel bir Kudüs sancağına bölündü. Tüm bu görece ehemmiyetsiz idari değişiklikler Suriye'deki feodal sistemin çekirdeğini etkileyemedi. Aksine, bunlara hürriyet sözü olarak bakan köylüleri aldatmış oldu. Mısır yönetimine karşı isyanlar ve Mısırlıların ülkeden çıkarılmasında Suriyelilerin oynadığı aktif rol, onların kendi güçlerine daha fazla güvenmelerini sağlamıştı. Öte yandan, Türk idaresinin restorasyonu da Suriyelilerin kaderini değiştirmemişti. Tüm bunlar, yeni bir hürriyet dalgasının kabarmasının önkoşullarını yaratmaya hizmet edecekti. Nitekim Suriye'de bir dizi feodalizm karşıtı ayaklanma görülecekti, bunların en ciddileri 1850 Halep ayaklanması ve 1852-53 Havranyan ayaklanmasıydı. Lübnan Eyaletinin Tasfiyesi Feodalizm karşıtı hareketler özellikle Lübnan'da oldukça güçlüydü. Büyük feodal Dürzi Beyler, 1840 yılında II. Emir Beşir'in tahttan indirilmesi ve kovulmasından sonra Lübnan'a geri döndüler ve eski mülklerine ve politik imtiyazlarına kavuşturmak için ricada bulundular. Beşir'in hükümdarlığı zamanında onların topraklarına yerleşen Maruni köylüleri Dürzilere direnç gösterdi. Üstelik devam eden mücadeleler bir çelişkiler yumağına döndü. Dürzi ve Maruniler arasındaki anlaşmazlıkların karmaşıklaştırdığı asıl sınıf farklılıklarına, birbirine zıt dinî ve politik gruplara arka çıkan İngiltere ve Fransa arasındaki düşmanlık da katkıda bulunuyordu. İngiltere Dürzileri, Fransa ise Marunileri destekliyordu. Ekim 1841'de Britanya'nın silahlandırdığı Dürzi feodal beyler Babıali'nin atadığı II. Beşir'in kuzeni, Emir Kasım'a karşı bir isyanı kışkırttı. Kendilerine bağlı köylüleri de buna dâhil etmeyi başardılar. İsyancılar Emir'in sarayını kuşattılar. Maruni köylerini yağmaladılar, nüfusu kılıçtan geçirdiler, evleri ateşe verdiler, meyve bahçelerine ve topraklara da el koydular. Maruniler öz savunma birliklerini düzenlediler ve bazen Dürzilerin saldırılarını başarıyla geri püskürttüler. Hatta birçok Maruni birliği katliamların organize edildiği Dürzi köylerine kadar tesir ettiler. Bu karşılıklı imha altı hafta boyunca devam edecekti. Nihayetinde Dürziler galip geldiler ve güney Lübnan'ı ele geçirdiler. Babıali de bunu bir fırsat olarak değerlendirip birliklerini hemen Lübnan'a yönlendirecekti. Emir Kasım azledilmiş, tutuklanmış ve İstanbul'a gönderilmişti ve Lübnan eyaleti Türk General Ömer Paşa'nın valiliğini yaptığı sıradan bir Türk iline dönüştürülmüştü. Ömer Paşa, kendisinin merkezileşme politikalarını engelleyen Dürzi feodal beylere karşı bir misilleme başlattı. Mart 1842'de sekiz Dürzi şeyhini Beytüddîn'deki kalesine davet etti ve onları tutuklatıp iyi korunan Beyrut'a gönderdi. Onların tutuklanmasından sonra, 1841 katliamında güney Lübnan'a kaçan Maruniler kendi köylerine, topraklarına ve bahçelerine döndüler. Türklerin eylemleri, Doğu'daki konumlarını güçlendirmek için çaba sarf eden güçler arasında hoşnutsuzluğa sebebiyet vermişti. Doğrudan Türk yönetimine karşı kesin itirazlar getirecek ve Lübnan'da otonomi kurulmasını talep edeceklerdi. Marunileri destekleyen Fransa II. Beşir'in (Şehhap) dönmesinde ısrar ediyor ve bu talebini desteklemek için Beyrut'a bir filo gönderiyordu. İngiltere de aynı şekilde, Şehhap ailesine karşı savaşmış Dürzi feodallerin tarafında yer alıyordu. Büyük güçlerin baskısı ile Babıali Lübnan'da, 1842 yazında bir referanduma gidecekti. Sonuçlar Marunilerin, Lübnan eyaletinin Şehhap ailesinden Hıristiyan bir idareciyle yeniden kurulması taraftarı olduğunu gösteriyordu. Dürzi feodaller ise Babıali'nin tarafındaymış gibi davranıp doğrudan Türk yönetimi için oy kullandılar. Fakat Ekim 1842'de, tutuklanan şeyhlerin serbest bırakılması ve Ömer Paşa'nın geri çekilmesi için yeniden isyan edeceklerdi. Böylece bir kez daha mağlup edileceklerdi. Ömer Paşa Dürzi başıbozukları ezmiş ve Canbolat ailesinin atlarının kalesini ateşe vermişti. Fakat sonuç olarak 1843 yılında, Babıali Lübnan'ın doğrudan yönetimi planlarından vazgeçmek zorunda bırakıldı. Batılı güçlerin baskısı altında Lübnan'ın yönetimini iki yerel kaymakama bırakmaya rıza gösterdi. Marunilere bir Hıristiyan ve Dürzilere de Dürzi bir kaymakam atandı. Şehhap ailesi temelli olarak gönderildi. Bu çözüm Lübnan'da meseleyi sadece karmaşıklaştıracak ve Dürzilerle Maruniler arasında esen ihtilaf rüzgârlarını sertleştirecekti. Bir Türk paşası bu çözümü deyim yerindeyse örgütlü bir sivil savaş olarak niteleyecekti. 1845 Dürzi-Maruni Katliamı Lübnan'da homojen bir dini yapı yoktu. Kuzeyde, Kesruan'daki insanların neredeyse tamamı Maruni'ydi. Ayrıca, Lübnan'ın merkezinde, Metn'de de çoğunluk Maruni'ydi, fakat burada bazı Dürzi köyleri de diğerleri arasında dağılmış vaziyetteydi. Güney bölgelerde, Şuf'ta köylü nüfus Dürzi ve Marunilerin bir bileşiminden oluşuyordu. Şuf'ta hak iddia eden feodaller Dürziydi. Görevler iki kaymakam arasında bölündüğünde, Kesruan Marunilerde kalıyor ve diğer bölgeler de karma olarak beyan ediliyordu. Bu karma bölgelerde Maruni ve Dürziler arasında yeni bir anlaşmazlık baş göstermişti. Karma bölgelerin topraklarını elde tutabilme konusunda kaygı duyan Hıristiyanları doğrudan bir Hıristiyan kaymakamın yönetimi altında olmaları gerekliliğini hissediyorlardı. Dürzi feodal beyler ise bir bölgede iki yönetici olamayacağını ve Şuf'taki karma bölge Marunilerinin Dürzi bir kaymakama tabi olmaları gerektiğini söylüyordu. Nihayetinde, 1844 yılında Fransız konsolosunun tavsiyesiyle, örgütlü sivil savaşı derinleştirmekten başka bir işe yaramayacak olan bir uzlaşıya varmayı kabul ettiler. Karma köylerin her birine bir Hristiyan bir de Dürzilerden iki yaşlı kimse ya da vekil atandı. Şuf Marunileri, Dürzi kaymakama tabi olacak fakat ona karşı şikâyetlerini Hıristiyan kaymakamdan önce vekilleri aracılığıyla bildirebileceklerdi. Güney Lübnan'ın Dürzi bir kaymakamın emri altına geçmesinden hemen sonra Dürzi şeyhler eski mülklerine dönmeye başladılar. Bu durumda Maruni köylüler bir isyan hazırlığına başladılar. Bu kez çatışmanın üstündeki dinî kılıf tamamen sıyrılacak ve ayaklanma açık bir sınıf karakteri kazanacaktı. Marunilerin feodal şeyhlerin ve rahiplerin liderliği altında çarpıştığı 1840-41 ayaklanmasının aksine isyancı birlikleri tamamen köylülerden müteşekkildi. Hıristiyanlar müfrezeler ve komutanlar altında asker topladılar. Tek bir şeyh ya da emir komutanlık cüretinde bulunamadı diye bildirmekteydi bir tanık. Güney Lübnan'ın bütün büyük yerleşim yerlerinde kolları bulunan Deir El-Kamar'daki gizli bir komite bu hareketin başında duruyordu. Fakat köylülerin mücadelenin sınıfsal amacını tamamen kavradığı söylenemezdi. Dürzi feodal beylere karşı duydukları nefret tüm Dürzilere yayılmış, bu sayede Dürzi köylüleri düşman olarak kazanmışlardı ve bu da bir Maruni pogrom dalgasını doğuracaktı. 1845'te bir ayaklanma patlak verdi ve Lübnan'ın tüm bölgelerine yayıldı. Bunu Dürzi köylülerin katliamı izledi ve karşılığında da Marunilerin katledilmesi. Onlarca Dürzi ve Maruni köyü yağmalandı ve tamamen yok edildi. Hareketin anti-feodal karakteri Türkleri kendi politikalarını değiştirmeye zorladı. İmparatorluğun merkezileşmesi mücadelesinde, eski politik haklarını devam ettirmek isteyen Dürzi feodal beylerle karşı karşıya gelmiş olsa da, Babıali bir bütün olarak feodal sınıfın haklarını sürdürmesi taraftarıydı. Babıali 1841 ve 1842'de Dürzi şeyhlerinin ayaklanmasını bastırmıştı, fakat 1845'te aynı Dürzi şeyhlerine, feodal sisteme karşı mücadele eden Maruni direnişini bastırması için yardım ediyordu. Türk kuvvetlerinin de yardımıyla Dürzilerin zaferi belirmişti. Dürzi kaymakam Güney Lübnan'ı yönetmeye devam etti ve aynı şekilde mülkler de Dürzi şeyhlerinin elinde kaldı. İsyan bu kez de, Maruni köylülerin kendi mezheplerinden olan piskopos ve soylulara karşı ayaklandığı Kuzey Lübnan'a sıçramıştı. 1845 sonbaharı itibariyle Türk birlikleri Lübnan'ı zapt etmiş ve silahsızlandırmıştı. Yabancı konsolosların da yardımıyla yeni bir idare rejimi organize edildi. Tüm bölge için iki kaymakam ve her köy için iki vekilden teşkil olan ikili kontrol sistemini muhafaza ederken konsoloslar ayrıca her kaymakama yardımcı olabilecek bir konsey talebinde bulundular. Konsey yargı fonksiyonuna ve ayrıca vergilerin toplanması ve düzenlenmesini kontrol hakkına sahip olacaktı. 10 üyeden oluşacak bu konseyde iki Maruni, iki Dürzi, iki Sünni, iki Ortodoks Yunan ve iki Melkit (Yunan Uniat'lar (Uniat Papanın yetkilerini tanıyan fakat Katolik kilisesinden kopmuş bir mezhep) vardı. Fakat bu, feodal beyler ve köylüler arasındaki anlaşmazlığı bertaraf edemedi. Üstüne üstlük dinsel düzensizliği daha da derinleştirdi, farklı dinî gruplar arasında yeni ihtilaflara neden oldu ve dış güçlerin Suriye'nin içişlerine müdahale etmesi için kalıcı bir bahane yarattı. Misyonerlerin Faaliyetleri Britanya'nın Filistin'de Yahudi Kolonisi Planları Yabancıların Arap Doğusuna nüfuz edebilmesinin bir aracı da misyonerlerdi. Yüzyılın başında azalma eğiliminde olan faaliyetler 1840'larda yeniden gündeme gelmişti. Suriye ve Filistin'de Hristiyanlığı ve bu sayede temsil ettikleri ülkelerin etkilerini yayan misyoner okulları ve hayır kurumları açılmıştı. Doğu'daki en etkili misyonerler Lazarethler ve Cizvitlerdi. Vatikan tarafından yönlendiriliyor ve Fransa tarafından şiddetle destekleniyorlardı, kontrolleri altında geniş bir okul ve papaz okulu ağları bulunmaktaydı. Papa, Haçlı Seferleri sırasında ortaya çıkmış olan Kudüs Latin Patrikhanesi'ni 1846'da yeniden kurdu. İlk Amerikalılar, Presbiteryenler, 1820 yılında Beyrut'ta görünmeye başladılar. 1860'a gelindiğinde, 30'dan fazla okul ve matbaaya sahiptiler ve 1866'da, sonrasında Amerikan Üniversitesine dönüşecek olan Suriye Protestan Kolejini kurdular. 1849'da Rusya Kudüs'te bir Rus Ortodoks elçiliği kurdu. Suriye ve Filistin üzerine doğrudan saldırgan planları yoksa da Balkan Yarımadası'nda Yunan Ortodoks nüfus üzerindeki etkisini arttırmayı istiyordu. Mehmet Ali'nin mağlubiyetini en iyi şekilde değerlendirme hususunda oldukça hevesli olan İngiltere de bu vaziyetten geri kalmayacaktı. Bu durumda iki karta birden oynamıştı. Bir tarafta, Protestanları ve Almanların Filistin'i sömürgeleştirmesini, Kudüs'te 1841 yılında kurulmuş bir İngiliz-Prusyan piskoposluk bölgesini destekliyordu. Öte yandan da, Yahudilerin sömürgeleştirme planlarını ve her türlü Siyonist projeyi teşvik ediyordu. 19. yüzyılın ortalarında Filistin'deki Yahudi nüfus hemen hemen 11.000 civarındaydı. Bunların da çoğu dinî maksatlarla bölgeye gelmiş hacılardan oluşuyordu. 1839-41 Doğu krizleri esnasında Britanya, Bonaparte'ın Kudüs'te bir Yahudi devleti kurma planlarını yeniden gündeme taşımıştı. 1838'de Lord Shaftesbury ve sonrasında Gauler ve Filistin'deki Britanya konsolosu James Finn Yahudilerin Filistin'e taşınması ve Britanya korumasında bir Yahudi devleti kurmak için bir dizi proje öne sürmüştü. Bu planlar, onları emperyal iletişimin güvenliği için bir garantör olarak addeden Lord Palmerston tarafından oldukça memnuniyetle karşılanacaktı. Rothschild ailesiyle bağlantılı bir Britanya bankeri olan Sör Moses Montefiore de bu planları desteklemişti. Montefiore Doğu'yu birçok kez ziyaret etmiş ve hatta 1855 yılında Jaffa yakınlarında bir portakal bahçesi satın almıştı, fakat yine de tek bir Yahudi sömürgecinin ilgisini cezbettiği söylenemezdi. Aynı şekilde İngiliz-Prusyan piskoposluk bölgesi planları da suya düşmüştü. Batılı güçler arasında Doğu'da süren rekabet, çeşitli misyonerlerin kutsal mekânlarda , hacılardan toplanan para ve değerli eşyaların dağıtılması gibi bitmek bilmez didişmelerine yansıtılmıştı. Kutsal Kabir Kilisesi'nin çatısının onarılması ve Beytüllahim türbesinin anahtarları gibi önemsiz görünen bir anlaşmazlık oldukça ciddi bir uluslararası krize dönüştü ve 1853-56 Doğu savaşının başlamasına neden oldu. Türkiye galipler arasında ve Avrupalı güçler ittifakında yer alsa da, savaş Osmanlı İmparatorluğu üzerinde inanılmaz derecede yıkıcı etkiler bıraktı. Öyle ki, Babıali 1854'te askerî giderlerini karşılamak için, Türkiye'nin finansal anlamda köleliğinin başlangıcı olarak addedilecek ilk yabancı kredisini aldı. Nihayetinde, güçler bir tür birleşik hamilik (protectorate) kurdu ve yabancı sermayenin Türkiye'ye nüfuz etmesinin yolunu açan Türk padişahına yeni bir reform programı dikte etti. 1856 Hatt-ı Hümayunu (Islahat Fermanı) Tanzimat'ın İkinci Dönemi 18 Şubat 1856'da, barışın sağlanmasından hemen önce, Sultan Avrupalı güçlerin baskısı altında yeni bir ferman yayınladı (Hatt-ı Hümayun). Biçimsel olarak, bu ferman Gülhane Hatt-ı Hümayunu'nun temel şartlarını tanzimat politikalarını sürdürme adına onaylıyordu. Fakat aslında durum biraz daha farklıydı. Batılı güçler, 1839 Hatt-ı Hümayunu'nun aksine, 1856 Islahat Fermanı'nı uluslararası bir yükümlülük olarak önemsediler ve bu sebeple 30 Mart 1856'da imzalanan Paris Barış Antlaşması'nın 9. maddesinde buna değindiler. Doğrusu, Batılı güçlerin onayı olmaksızın Sultan'ın bunu iptal etme ya da değiştirme gibi bir şansı da yoktu. Eğer ilk manifesto için yabancı diplomasiyi Osmanlı İmparatorluğu'nun içişlerine müdahale edebilme bahanesinden mahrum bıraktığı söylenirse, ikincisinin bunu teşvik ettiği söylenebilir. Gülhane Hatt-ı Şerifi'nin aksine, 1856 Hatt-ı Hümayunu'nda vurgu dinsel eşitlik ve çeşitli ekonomik taahhütler üzerineydi. Bu durum hakların, birçoğu Hıristiyan tüccar sınıfından (Ermeniler ve Rumlar) gelen kendi ticari temsilcilerini ve vatandaşlarını da kapsaması için talepte bulunan Avrupalı güçlerin ekmeğine yağ sürecekti. Babıali Batılı güçlere ilk tavizini Doğu'daki savaş esnasında, Hıristiyanların askere alınması yasalarını uygulama girişimiyle ve bu minvalde7 Mayıs 1855'te haracı kaldırarak vermişti. Bu hamle, hem kafirlerin silah altına alınmasından ve silahlandırılmasından memnuniyetsiz olan Müslümanların, hem de Türk ordusuna hizmet etmek istemeyen kafirlerin bizzat kendileri tarafından yapılan itirazlarla karşılandı. Sonunda Babıali, bunun yerine haraçla sadece isim farkı bulunan bedel-i askerî (ordu muafiyet vergisi) adlı özel bir vergi getirerek, Hıristiyanları askerî hizmetten muaf tuttu. Osmanlı İmparatorluğu'nda, haraçtan ayrı olarak yıldan yıla artış gösteren Orta Çağ'a ait birçok farklı vergi bulunmaktaydı. 1862'de tuz ve tütünde devlet tekelinin getirilmesi külfeti arttırmış ve bu ürünlerin fiyatlarını yükseltmişti. Bunların yanı sıra mültezimler de vergi toplamaya devam etmekteydi. Oysa iltizam sistemi 1857'de kaldırılmış ama uzun ömürlü olamamıştı. 21 Nisan 1858'de askerî tımar sistemini yasal olarak kaldıran ve köylüleri önceki tımarlarından kurtaran bir Arazi Kanunnamesi yayınlandı. Esasında sistem, bu yasa yayınlanmadan çok önce tasfiye edilmişti. Fakat köylüler her zaman olduğu gibi topraktan mahrum bırakılmışlardı. Çünkü yeni yasa köylülere toprak vermemiş, daha çok kiracılara büyük miktarlarda devlet topraklarını satın alma hakkını bahşetmişti. Arazi Kanunnamesi özel toprak mülkiyeti kategorisini genişletmiş, özel toprak sahipliğinin gelişimini teşvik etmiş ve toprağı bir tür ticari mal sirkülasyonuna sokmuştu. Aynı zamanda bu yasa, iktisadi inisiyatifi sekteye uğratan toprağın kullanımına dair birçok sınırlamayı da devam ettirecekti. 1867'de ise yabancıların Osmanlı İmparatorluğu'nda toprak edinmesini sağlayan yeni bir yasa çıkacaktı. Tanzimat'ın ikinci evresinde, Arazi Kanunnamesi'nden ayrı olarak, Osmanlı Bankası (1856) ve imtiyazların verilmesiyle, dinî cemaatlerin durumu ve haklarıyla ve ayrıca Osmanlı vatandaşlığıyla (1869) ilgili kanunlar resmî olarak ilan edildi. Ceza ve Medeni Hukuk uygulanmaya başlandı. Vakıfların sekülerleşmesi ile ilgili bir yasa yalnızca kâğıt üzerinde kaldı. 8 Kasım 1864'te eyaletler üzerine, imparatorlukta yeni bir idari bölümlenme getiren ve yerel yönetimlerin yeniden düzenlenmesini gerektiren, bir kanun çıkarıldı. Bir bütün olarak ele alındığında ikinci evre reformları Babıali'yi güçsüzleştirdi ve yabancı sermayenin nüfuzunu hızlandırdı. Avrupa kapitalistleri banka, demiryolu ve toprak edinme hakkı yanı sıra diğer birçok imtiyazlar kazandı. Bu yüzden 1856 Hatt-ı Hümayunu (Islahat Fermanı) ve sonrasında yayınlanan kanunlar Osmanlı İmparatorluğu'nu Avrupalı kapitalist güçlerin bir yarı sömürgesi haline getirdi. Tanzimat'ın ikinci dönemi Türkiye ve Arap bölgelerinin yabancı sermaye tarafından yağmalanmasının ve sömürülmesinin bir bakıma habercisi olacaktı. Kesruan Köylü Ayaklanması (1859-60) 1856 Hatt-ı Hümayunu'nun ilanından çok sonra Suriye'de yeni bir kriz baş göstermişti. Bunun doğrudan sebebi, Lübnanlı köylüler tarafından feodal yükümlülüklerden muafiyetin ve sosyal eşitliğin bir işareti olarak yorumlanan Hatt-ı Hümayun'un ilanıydı. 19. yüzyılın kırklı ve ellili yıllarında dış ticaret ve pazarlanabilir tarımsal ürünlerdeki artış Lübnan köylüsü üstündeki istismarı ve sömürüyü yoğunlaştırmıştı. Bu yüzden köylerde memnuniyetsizlik had safhaya çıkmıştı. Köylüler artan sömürü ve istismarı şikâyet eden yazılar yolluyorlardı. 1858 yılı başlangıcında, Kesruan'ın (Kuzey Lübnan) farklı köylerinden 300 kişinin bir araya geldiği Zuk köyündeki büyük bir toplantıda tüm şikâyetler bir dilekçede toplanıp özel bir delegasyonla Beyrut Valisi Hurşit Paşa'ya ulaştırıldı. Köylüler tüm feodal yükümlülüklerin feshedilmesini talep ediyordu. Paşa köylülerin taleplerini kibarca ama net bir dille reddetti. Bu karardan sonra köylüler ayaklanma hazırlıklarına başlayacaktı. On iki yıl önce sakladıkları silahlarını bulup çıkarmış ve isyan birlikleri oluşturmaya başlamışlardı. Ocak 1859'da Taniyus Şahin adlı bir demircinin önderliğinde bir isyan patlak verdi. Ayaklanma tam olarak bir sınıf karakterine sahipti. Maruni feodal beyleri Kesruan'ın dışına sürerek ve topraklarına, mülklerine el koyarak isyancı köylüler kendi öz yönetimlerini kurdular ve Babıali'ye Şahin'i kaymakam olarak tanıması için baskı yaptılar. Kesruan isyanı Lübnan bölgelerinde devrimci bir etki yarattı. Karışıklıklar Lazkiye'ye ve Lübnan'ın ortalarına kadar yayıldı ve Maruni ruhban sınıfı tarafından faal olarak desteklenen, Dürzilere karşı silahlı bir kalkışmanın hazırlıklarını yapan, Dürzi kaymakamın yönetimi altındaki Maruni köylülerini de kapsadı. Buna karşılık olarak da Dürzi feodal beyler düzensiz Dürzi topluluklarını silahlandırmaya başladılar. 1860 Dürzi-Maruni Katliamı 1860 baharında isyan yeni bir Dürzi-Maruni kıyımına evrildi. Beyrut'taki Fransız konsolosu bunun için kısmen suçlanmıştı. Marx politikdinsel bir hat oluşturmak için harekete geçen Fransız ajanları (New York Daily Tribune, 11 Ağustos 1860) Suriye'deki kanlı olaylara bulaştılar diye bildirir. 22 Mayıs 1860'ta on-on iki kişilik bir Maruni grubu Beyrut girişinde bir Dürzi grubunun üstüne ateş açarak birini öldürüp ikisini de yaraladılar. Bu tam olarak aranan bahaneydi. Dürziler ve Maruniler birbirlerini boğazlamaya başladılar ve Lübnan'ı ateş ve pogromla boydan boya sarmaladılar. Yalnızca üç günde (29-31 Mayıs 1860) Beyrut civarında 60 köylü öldürüldü. Haziran'da karışıklıklar güney Lübnan'ın karma bölgelerine, Anti-Lübnan'a, Sayda'ya, Hasbeiya, Raşeiya'ya, Deir El-Kamar'a ve Zahle'ye yayıldı. Dürzi köylüler Katolik manastırları ve elçilikleri kuşatmış, buraları yakıp papazlarını öldürmüştü. 1860 Temmuz'unda, Şam'da askerî otoritelerin ve Türk askerlerinin göz yumduğu Müslüman fanatikler, Hıristiyanları öldürdükleri, kiliseleri ve misyoner okullarını yaktıkları organize bir pogroma başladılar. Tüm bunlar üç gün sürecekti (9-11 Temmuz). Fakat Şam'da sürgün olarak yaşayan ünlü Cezayirli kahraman Abdülkadir'in sayesinde toplu bir Hıristiyan katliamı önlendi. Pogrom sırasında Hıristiyanları korudu ve sarayını bu fanatizmin kurbanlarına açtı. 1860 kanlı olayları Suriye halklarına çok pahalıya mal olmuştu. 20.000 den fazla Hıristiyan öldürülmüş, 380 köy, 560 kilise ve 40 manastır tahrip edilmişti. Dürzi ve Müslümanlar da çok ağır kayıplar vermişti. Napolyon'a zaten uzun zamandır beklediği müdahale bahanesini yaratmıştı. Fransız yönetici çevresi de Suriye'de ipleri tamamen ele geçirmek için doğru zamanın geldiğini düşünüyordu. Napolyon'un tüm Hıristiyanların Kralı olarak prestijini arttırma isteği ve iç-dış politika mülahazaları da önemli bir rol oynamıştı. Temmuz 1860'ta, Suriye Hıristiyanlarının savunulmasını aniden dile getirdi ve Suriye'ye askerî birlik yollama niyetini daha fazla gizlemedi. Fransa'nın planları güçlü devletleri ve Türkiye'yi teyakkuza geçirdi. Sultan Abdülmecid imparatorluğun ileri gelenlerinden biri olan Fuad Paşa'yı Şam'a göndererek Fransız seferine engel olmaya çalıştı. Onun emriyle, 111 kişi kurşuna dizildi, 57 kişi idam edildi, 325 kişi ağır hapis cezasına çarptırıldı ve zorunlu çalışmaya mahkûm edildi, 145 kişi ise sürgün edildi. Fuad Paşa yalnızca Müslümanları cezalandırarak Fransızların takdirini kazanmayı umut ediyordu. Türk birlikleri acilen hukuku ve düzeni sağladılar ve pogroma son verdiler. Fakat Bonapart'ın baskısı artarak devam ediyordu, Fuad'ın önlemlerini tuhaf bir komedi olarak niteliyor ve idamların iki katına çıkarılmasını talep ediyordu. Suriye'nin Fransızlar tarafından ele geçirilmesine rıza göstermeyen İngiltere ve Rusya, Napolyon'un elini kolunu bağlamak için uluslararası bir konferansın toplanmasında ısrar ediyordu. 5 Eylül 1860'ta, altı güçlü devlet, İngiltere, Rusya, Fransa, Avusturya, Prusya ve Türkiye tarafından imzalanan bir antlaşma Fransız işgal birliklerinin 12.000 kişiyle ve Fransa'nın Suriye'de bulunuşunu da 6 ayla sınırlamıştı. Bunun yanı sıra, imzacı güçler Suriye'ye, olayların nedenlerini yerinde inceleyecek, zanlıları meydana çıkaracak, suçluları cezalandıracak ve Lübnan nizamnamesiyle (reglement organique angarya kodeksi) böyle bir olayın tekrarlanmasını önleyecek özel delegeler gönderecekti. Uluslararası bir komisyonun kurulması Fransa'nın Suriye'ye askerî birlik çıkarması fikrinin içini boşaltmıştı. Fakat yine de, antlaşmanın imzalanmasının hemen arifesinde, 1860 Ağustosunda, Fransız birlikleri Beyrut'a ayak basmıştı. Eylülde ise Türkler tarafından itaate zorlanmış ülkeyi boydan boya gezdiler. Bu kahramanca işin sergilenmesinden sonra, Fransız generaller heyecanlarını kuzey Lübnan fellahlarına, asilere karşı yönlendirdi. Maruni köylülerin lideri dağlara kaçmak zorunda bırakılmıştı. Fransızların yardımını da arkasına alan feodal lider Yusuf Kerem Kesruan'daki isyanı bastırdı ve toprakları Maruni şeyhlerine geri vererek kaymakam oldu. III. Napolyon 5 Eylül 1860 antlaşmasından kaçınma girişiminde bulundu ve vaziyetin hâlâ güvensiz olduğunu bahane ederek birliklerini Suriye'de tuttu. Fakat İngiltere ve Avusturya savaş tehdidinde bulunarak Fransız güçlerinin derhal çekilmesini talep ettiler. Nihayetinde, geri çekilme tarihi 5 Haziran 1861 olarak sabitlendi ve bu tarihte Fransız işgalci birlikleri gemilere bindirilip eve gönderildi. Fransa'nın Suriye'yi ele geçirme planları suya düşmüştü. Lübnan Nizamnamesi Haziran 1861'de, uzun süren tartışmalardan sonra, uluslararası komisyon yeni bir Lübnan Nizamnamesi hazırladı. Bir kurultay biçiminde tasarlanmış ve 9 Haziran 1861'de İstanbul'da, Türkiye ve Avrupalı güçler arasında imzalanmıştı. Bu sayede Dağlık Bölge (sahil boyu hariç), başında Hıristiyan bir yönetici bulunan özerk bir yer haline geldi. Bu yönetici Beyrut ve Şam valilerinden bağımsızdı fakat doğrudan Babıali'ye bağlıydı. İki kaymakamlı sistem de feshedilmişti. İdareci (mutasarrıf) doğrudan Babıali tarafından seçiliyor ve atanıyordu. Ayrıca bu idareci altında 12 kişiden oluşan yönetici bir konseyin bulunması kararına varılmıştı. Lübnan'da yaşayan her dinî grup (Maruniler, Dürziler, Sünniler, Şiiler, Yunan Ortodokslar ve Yunan Uniateler) bu konseye 2 üye seçiyordu. Bu konsey, toplantı ve masraflarını karşılamak için vergileri dağıtma hakkına da sahipti ayrıca herhangi bir sorunda istişare hakkı vardı. Bölge başlarında müdürlerin bulunduğu altı müdüriyete bölünmüştü. Bunların üçü Maruni, biri Dürzi, biri Yunan Ortodoks ve biri de Yunan Uniate. Nahiye ve köy şeyhleri, hâkimler ve kâtipler onların emri altında yer alıyordu. Nizamname her dinî grubun iktidar derecesini belirliyordu. Bölge/mahalle konseyleri her müdürün altında şekilleniyordu. Deir El-Kamar merkezi olmak üzere Dağlık Bölge'de özel bir polis gücü ve hukuki sistem oluşturulmuştu. Yönetici, Lübnan nüfusunu silahsızlandırma ve gerektiğinde Türk kuvvetlerine çağrıda bulunma hakkına sahipti. Lübnan, Babıali'ye yıllık bir haraç ödemeyi de kabul edecekti. Nizamname ilkin, üç yıllık bir dönem için sunulmuştu. Eylül 1864'te Batılı güçler ve Türkiye bu hükmün küçük değişikliklerle kalıcı karakterini onaylayan bir anlaşma imzaladılar. Diğer bir Maruni bölgesi oluşturuldu ve yöneticinin altındaki konsey yeniden düzenlendi (bu durumda 12 üyenin dördü Maruni, üçü Dürzi, üçü Yunan Ortodoks ve Uniate, biri Sünni ve biri de Şii'ydi) Lübnan Nizamnamesi bu haliyle 1914 yılına kadar devam edecekti. 1860'ların Aydınlanma Hareketi. Butrus ElBustani Dış ticaretin gelişimi Beyrut'ta önemli bir ticaret burjuvazisinin doğmasına neden olmuştu. Fakat feodal baskılar, kabileler ve feodal klikler, birçok dinî grup ve mezhepler arasında asırlardır süren düşmanlıklar ticaretin gelişimini ve tek bir ulusal pazarın oluşumunu engellemişti. Ticari burjuvazinin Suriye'nin birliği için mücadelesinde birçok seçkin ideolog ön plana çıkmıştı. dinî hoşgörü ve tüm Suriye Araplarının dinsel veya kabilesel aidiyetlerine bakılmaksızın birleşmesi çağrısında bulunmuşlardı. 19. yüzyılın atmışlı yıllarında en çok göze çarpan Suriyeli burjuva ideoloğu Butrus ElBustani (1819-1883) idi. Bir Hıristiyan olarak Maruni ilahiyat okulunda tahsil görmüştü ve birçok dil biliyordu. 1840 senesinde, ismi Amerikan misyonerleriyle birlikte anılmaya başlandı Presbiteryan inancını benimsedi. Vatanseverliğin savunusunu yapıyor ve Suriye'nin birliği için çağrıda bulunuyordu. dinî tahammülsüzlüğü ve fanatizmi, dinsel kavgaları ve düşmanlığı, batıl inançları, feodal ayrılıkçılığı, Türk otoritelerinin yozlaşmasını ve kadınların köleleştirilmesini şiddetle yeriyordu. Üstelik yorulmak bilmez bir aydın, öğretmen, yayımcı ve yazardı. Beyrut'ta ilk ulusal Arap okulunu kurdu (1863) ve 1860'ta Nafir Suriya (Suriye'nin Sesi) ve 1870'te El-Janna (Cennet) olmak üzere iki adet Arapça haftalık dergi ve El Jinan adlı aylık dergiyi çıkardı, bu yayınlar Suriyeli okurları ilk kez politik, kültürel ve edebi sorunlarla tanıştırdı. Yeni bir Arapça edebi dili geliştirmek ve Avrupa ilimlerini Arap entelektüelleri arasında yaymak için çok çaba sarf etti. Büyük bir Arapça sözlük ve yedi ciltlik bir Arapça ansiklopedi (Dairat El-Ma'arif) derledi. Ölümünden sonra kuzeni Süleyman El Bustani bu ansiklopedi çalışmalarını sürdürdü ve Homeros'un İlyada'sını Arapçaya çevirdi. Butrus el-Bustani'nin yakın arkadaşı ve ortağı Nazif Yazıcı (1800-1871) II. Beşir'in saray şairiydi. O da Arap edebi dilinin ve Arap edebiyatının yeniden canlandırılması için önemli katkılarda bulunmuştu. Bustani gibi bir Hıristiyan olan Nazif de dinî fanatizme karşı çıkmış ve Arapları ortak miras temelinde kardeşçe birleşmeye çağırmıştır. Bustani ve Yazıcı dönemin en ilerici entelektüellerini bir araya toplamışlardır. 1857'de takipçileri Beyrut ve Suriye Bilimsel Topluluğu'nu kurdular, Arap entelektüelleri Suriye tarihinde ilk kez dinsel arka planlarına bakmaksızın bir araya gelmişlerdi. Fakat yabancı misyonerler Topluluğa kabul edilmiyordu. Bustani ve Yazıcı kendilerini aydınlanma hareketine adamışlardı ve aydınlanmayı feodalizmle mücadelenin yegâne aracı olarak kabul ediyorlardı. Politik problemler yeni kuşaklar tarafından ilerletilecekti. 1860 olaylarıyla sekteye uğrayan faaliyetlerini yeniden gözden geçirmek için, 1868 yılında düzenlenen Suriye Bilimsel Topluluğu'nun gizli bir toplantısında, kültürel rönesans üzerine yapılan tartışmalar, yerini ateşli bağımsızlık mücadelesi çağrılarına bırakacaktı. Benzeri bir toplantıda Nazif Yazıcı'nın oğlu İbrahim, Suriye ve Lübnan'da yaygın olan vatanperver şiirler okumuştu. Şiirlerinde İbrahim Yazıcı, Arapların ihtişamlı geçmişini yâd ediyor, fanatizmi lanetliyor ve halklara Türk boyunduruğundan kurtulmak için çağrıda bulunuyordu. Bu, tüm Arap ulusu adına yapılan tutkulu bir çağrıydı. Kılıçla uzak hedeflere ulaşılabilir. Başarmak istiyorsan, peşinden koş diyordu Yazıcı. Aksine, Doğu Hint Şirketinin uzak bir sömürgesi olmaya devam ediyordu. Davud Paşa'nın tahttan indirilmesini (1831) takip eden dönemde Irak'ın Türk valisi, Babıali'nin otoritesini sağlamlaştırmak için emirlere harfiyen uyuyordu. Kölemen hanedanın tasfiyesinden sonra Irak'taki surumlar oldukça kritik bir döneme girmişti. Ekonomik krizler ülkenin tamamında, Irak'ta bile, alışılmadık derecede şiddetli zararlara neden olmuştu. 1831 vebası nüfusun büyük çoğunluğunu kırıp geçirmiş ve Irak'ın üretici güçlerinin üstünden yıkıcı bir rüzgâr gibi geçmişti. Bağdat'ta yaşayan 150.000'den fazla kişiden geriye 20.000 kişi kalmıştı ve Basra'da ise 80.000 kişilik nüfus 5-6 bine kadar düşmüştü. Birçok köy ve kasaba tamamen ortadan kaybolmuştu. Evlerin kapılarına kilit vurulmuş, dükkânlar ve imalathaneler kapanmıştı. Tarlalar ve bahçeler terkedilmişti. Ekilmiş alanlar azalmış ve meyve ağaçları kurumuştu. Ticaret durma noktasındaydı. Feodal anarşi güçlenmiş olarak geri dönüyor ve krizi derinleştiriyordu. Vebanın etkilerinden kurtulmak için ülkede yirmi yıla ihtiyaç duyulacaktı. Kürt İsyanı ve Aşiret Savaşları Davud Paşa Kürt beylerini ve Arap şeyhlerini itaate zorluyordu. Üstelik onları kontrol altında tutmanın yöntemlerini de gayet iyi biliyordu. Babıali'ye karşı savaşmıştı fakat bütün Irak'ı da kendi otoritesi altında birleştirmeyi başarmıştı. Irak'ın yeni paşaları Yüce Babıali tarafından atanıyor ve paşalar onun tüm isteklerini karşılıyordu. Irak'ın önceki görece bağımsızlığının izlerini tamamen silmiş ve onu tamamen merkezin kontrolü altına almışlardı. Fakat aslında onların Irak'taki otoritesi de aldatıcıydı. Vergi ödeme hususunda isteksiz davranan aşiretlerle ve paşaların otoritelerini tanımak istemeyen feodal beylerin muhalefetiyle başa çıkamıyorlardı. Böylece ülke bir kez daha feodal çöküş dönemine girecek, kabile isyanlarına ve yıkıcı savaşlara bulaşacaktı. Arap kabilelerinden Muntafık, Şammar, Anaiza ve diğerleri hem kendi aralarında hem de ittifak oluşturup Bağdat paşalarına karşı savaşıyorlardı. 1833 yılında Şammar kabilesinin savaşçıları Bağdat'ı üç ay boyunca kuşatma altında tutmuşlardı. Kürt feodal beylerinin bitmek bilmez isyanları tüm Kuzey Irak'ı etkisi altına almıştı. Bir yandan İran Şahı tarafından, diğer yandan da Mısır Valisi Mehmet Ali tarafından destekleniyorlardı. Arap İmparatorluğu'nu tamamen birleştirmek ve Akdeniz'den Basra Körfezi'ne dek uzanan stratejik ticaret hattı üzerinde egemenlik kurmak için çabalayan Mehmet Ali, Irak'ı kendi topraklarına katmak için baskı yapıyordu. Bu yüzden Babıali'nin bölgedeki otoritesini zayıflatacak her türlü hareketi desteklemekte gönüllü davranıyordu. Türk Devleti bir parçası olan Kürdistan'a cezalandırıcı seferler düzenlemeye başlamıştı, 1831 ve 1842 yılları arasında yerel Kürt yöneticilere karşı tekrarlan taarruzlarda bulunulacak ve birçok Kürt beyliği tasfiye edilecekti. Fakat bu geçici zaferler Kürtlerin teslim olduğu anlamına gelmiyordu. 1838'de Kürt bölgesi zapt edilir gibi olmuştu. Fakat Türklerin 1839 Nizip yenilgisi haberi onlara ulaştığında, Kürtler yeniden kazan kaldırmıştı. Kürt feodalleri İran güçlerinin yardımıyla 1841 yılında Süleymaniye'ye girmişti, ki bu durum neredeyse yeni bir Türk savaşına sebebiyet verecekti. Rus-İngiliz arabuluculuğu, anlaşmazlığa yeni bir barışçıl düzenleme getirdi ve 31 Mayıs 1847'deki ikinci Erzurum Antlaşması'nın nihayete ermesini sağladı. Bu antlaşma sınır ve hac yolu meselelerinin hal olmasını sağladı. Antlaşmaya göre, İran Süleymaniye ve diğer bölgeler üzerindeki iddiasından vazgeçecekti. Babıali de bunun karşılığında, İran'ın Muhammerah (şimdiki Hürremşehr) bölgesini almasına ve Şattülarap bölgesini terk etmesine müsaade etti. Mehmet Ali'nin yenilgisi gibi Türk-İran uzlaşması da Kürdistan'daki genel gidişatı değiştirmemişti. Kürt bölgesinde doğrudan bir Türk yönetimi kurma girişimleri yeni isyanlara sebebiyet veriyordu. Bir sonraki Kürt isyanının tarihi 1843'tü ve 1846 yılına kadar da sürmüştü. Türkiye'nin bunların üstesinden gelmesinden hemen sonra 1848-49'da yeni kargaşalar baş göstermişti. Türkler zaman zaman çetin savaşlarda kısa ömürlü başarılar yakalasalar da Kürdistan'daki otoriteleri her zaman göstermelik kalacaktı. Irak'ta Tanzimat Türk reformcularını etkileyen ve Gülhane Hattı Hümayunu'nda vücut bulan yeni liberal fikirler ekonomik bozukluklar, feodal isyanlar ve yıkıcı kabile savaşlarıyla sarsılmış Irak'a oldukça yavaş nüfuz ediyordu. Türk paşaları ellerinden gelen bütün askerî, sivil ve hukuki güçleri denediler ve ülkeyi gerçek satraplar gibi yönetmeye devam ettiler. Reformlar imparatorluğun başkentinden saptanmış fakat uzak Irak'ta ilk elde herhangi bir etki doğurmamıştı. Tanzimat'ın birinci dönem reformlarının Irak'ta uygulanmaya başlanması ancak 1842 sonrasında mümkün olmuştu. Bu reformlar bile oldukça geç tezahür etmişti. Tamamlanma iddiasından uzak olmuş ve çoğu zaman niyet edilenin tersi sonuçlar doğurmuşlardı. Herkes için mecburi askerlik hizmeti bile 1870 yılına kadar Aşağı Irak bölgesinde uygulanamamıştı. Bağdat'ta altı Türk kolordu merkezinin oluşturulduğu 1848 yılında askerî ve sivil iktidar bölümlenmesi gerçekleştirilebilmişti, bu sebeple valilerin faaliyetleri ordu komutanlarından ayrılmıştı. Devlet aygıtının eşzamanlı yeniden örgütlenmesi net bir merkezileşme ve uzmanlaşma derecesi yaratmış ve vergi çiftçiliği sistemini tasfiye etmişti. Özel memurlar mali ve vergi meselelerinde yardımcı olarak görevlendirilmişti. Avrupalılaşan bir Türk bürokrasisi yavaş yavaş doğmaktaydı. Reformlar Irak'ta sosyal bir harekete başlangıç yaratamadı ve günlük hayattaki etkileri neredeyse koca bir hiçti. Yeni yönetim yozlaşmışlığı ölçüsünde despotik değildi. Halk hâlâ kendi kişisel çıkarlarıyla devletinkileri sık sık karıştıran memurların zulüm ve öfkesinden zarar görüyordu. Ticaretin ve İletişim Araçlarının Gelişimi Çok uzun zamanlar Irak ekonomisi bir düşüş seyri izledi. İktisadi bir ilerlemenin işaretlerinin görülmesi için 19. yüzyılın altmışları beklenecekti. Irak dünya pazarlarına tahıl ve hurma tedarik etmeye ve yabancı menşeli mallar satın almaya başlamıştı. Irak tarımsal ürünlerinin dış talebini karşılamak için ülkede araziler ve bahçeler düzeltildi ve ekilen alanlar, hurma plantasyonları genişletildi. Bunun yanı sıra, ülkenin yabancı ticaretinin hatırı sayılır bir miktarı Bağdat ve Basra'dan geçiyordu. Irak'ta 1861 yılında iç gümrüklerin kaldırılması bu ticaretin önemli bir ölçüde artmasını sağladı. Dış ve transit ticaretin artması beraberinde iletişim araçlarının gelişimini getirdi. 19. yüzyılın otuzlarında İngiliz gezgin Chesney Fırat üzerinde düzenli gemicilik için başarısız bir denemede bulunmuştu Hindistan'a Mısır ve Kızıl Deniz üzerinden ulaşmak daha kârlıydı. Irak ticareti yeni su yolları açmak için harcanacak paraya göre önemsiz kalıyordu, fakat atmışlarda artan ticaret ulaşım araçlarında bir devrime neden olacaktı. 1862 yılında Türk İdaresi Dicle boyunca Bağdat ve Basra'da düzenli gemicilik faaliyetleri yürüttü. Aynı yıl, Lynch Britanya Şirketi bu hat üzerinde gemicilik hatları oluşturdu. Basra, Basra Körfezi'ndeki limanlar ve Hindistan'la düzenli bir deniz iletişimine sahipti. 1864 yılında Bağdat'ı İstanbul, Tahran, Basra ve Hindistan'la bağlayan bir telgraf hattı kuruldu. Mithat Paşa Irak'ta Irak'taki son reform çalışmaları seçkin Türk devlet adamı Mithat Paşa'ya (1822-1883) devredilmişti. Mithat Paşa Türk anayasa hareketinin lideriydi ve 1876 Osmanlı Anayasası'nın müellifiydi. Türk Hükümeti onu sınırsız bir otoriteyle donatmıştı. 1869 yılında, Irak'ta mutlak askerî ve sivil otoriteyi sağlamak üzere Bağdat valisi ve Altıncı Kolordu komutanı olarak görevlendirildi. Mithat Paşa karakteristik bir enerjiyle reformları sürdürmek ve Irak'taki hayatın tamamını yeniden düzenlemek için işe girişti. Ulaşım hatlarının inşası için kayda değer bir ilgi gösterecekti. Dicle üzerinde buharlı gemiciliği genişletti ve devlete ait bir buharlı gemi şirketi kurdu. Süveyş Kanalı'nın açılışından sonra Basra'yı İstanbul ve Londra'ya bağlayan gemi hatları oluşturdu. Su yolu ulaşımını, Fırat boyunca Halep'e ve Dicle boyunca da Musul'a kadar yukarı doğru genişletebilmek için gerekli muazzam kazılar içeren bir proje çizdi. Öncü çalışmaları sayesinde Basra'da bir tersane inşa ettirdi. Mithat Paşa ayrıca Musul petrollerini çıkarma ve tüm Irak boyunca demiryolları yapma niyetindeydi. Fırat Demiryolları projesi üstünde hevesle çalıştı ve sadece buharlı tramvayların kullanıldığı 12 km'lik BağdatKazımiye hattını tamamlayabildi. Ayrıca ekili alan ve plantasyonların genişletilmesi için de önemli uğraşlar içinde bulundu. Mithat Paşa ayrıca birçok idari ve kültürel reformu da devam ettirdi. 1864 gibi erken bir tarihte Türkiye'de vilayetler üzerine yargıyı idareden ayıran, seçkin mahkemeler oluşturan ve halkı yerel yönetime tabi kılan bir yasa oluşturulmuştu. 1868'den itibaren bu yasa Irak ve Yemen haricinde imparatorluğun tüm bölgelerinde uygulanmaya başlamıştı. Yasanın Irak'ta uygulanması Mithat Paşa'yla olacaktı. Paşa haricen, yeni mahkemeler kurmuş, belediye meclisleri oluşturmuş ve yeni okullar inşa etmişti. Bağdat'ın ilk gazetesi de Mithat Paşa'nın zamanında basılmıştı. Mithat Paşa Irak'ın tamamen merkezi hükümete bağlanmasını ve aşiret ve feodal ayrılıkçılığın tasfiye edilmesini kendi esas görevi olarak görüyordu. Askere alımları Irak'ta uygulamış ve aşiretlerden asker talebinde bulunmuştu. Onları ayrıyeten vergiye bağlamış ve düzenli ödemeler için dayatmada bulunmuştu. Politikalarının 1869 yılında Arap kabileleri arasında uyandırdığı isyan acımasızca bastırılacaktı. Fakat Mithat Paşa tek başına baskının kabilelerin direncini kıramayacağının farkındaydı. Bu yüzden köylülerin barışçıl yollarla sömürülmesi yöntemiyle feodal ve kabile liderlerini, kendi tarafına çekme kararına varmıştı. Birtakım seleflerinin örneklerini izleyerek, görünürdeki bu amacına hizmet etmek için, bir yandan kabilelerin topraklar üzerine yerleşmelerini teşvik etmiş, bir yandan da kabile şeyhlerine devlet arazilerini satmaya başlamıştı. Planın bir parçası olarak, 1858 yasasını uygulamak için devlet arazilerini, tımar ve zeamet tutucularına, tüccarlara ve bilhassa kabile şeyhlerine görece düşük bir fiyata satmıştı(resmî olarak şahsi sahipliği onaylamadan). Tüm bu figürler zamanla mirî tapu diye adlandırılan geniş toprakların sahibi haline gelecekti. Devlet bu toprakların en üst sahibi olarak kalmaya devam ediyordu. Satış şartıyla, devlet yeni sahiplere bu toprakları kullanma hakkını tanıyan bir belge (tapu) veriyordu. Mithat Paşa'nın Kuveyt ve El Ahsa'yı zaptı (1871) Irak üzerinde Türk otoritesini sağlamlaştırma amacını taşıyordu. Bu bölgeler, Türk yöneticilere bağlı olan özel bir idari birim olarak (sancak Necid) yapılandırılmıştı. El Ahsa'nın ele geçirilmesi ve Mithat Paşa'nın asi bedevilere karşı ölümcül misillemesi göstermiştir ki, Türk yönetici sınıfının ilerici temsilcileri bile Arap ülkelerindeki halk hareketlerine karşı oldukça baskıcı bir tutum sergilemekteydi. Hatta reformları sürdürürken bile Türkler, halkların üzerinde baskı oluşturmaya devam etmişlerdir. Tanzimat'ın ilk döneminde olduğu gibi Mithat Paşa'nın reformları da Irak'ta Türk hâkimiyetini güçlendirmiştir. Araplar yönetimden uzaklaştırılmış ve tüm önemli pozisyonlara Türkler yerleştirilmiştir. Iraklılar ancak alt pozisyonlarda kabul görmüştür. Erişmeyi umdukları en üst pozisyon mutasarrıflıktı. Paşa'nın reformları, daha sonraki süreçte merkezle ve civar eyaletlerle yakından bağlantılı hale gelen Irak'ın yönetiminin yeniden düzenlenmesini tamamlamıştı. Irak'ın önceki izole hali artık mazide kalmıştı. 1871 yılında Edirne'ye gönderilen Mithat Paşa'nın halefleri, onun izinden yürüdüler, fakat yine de reformlarının çoğu uygulanmadan kaldı. Fakat bunlar, şehir devletler değillerdi (yalnızca Hadhramaut ve Basra Körfezi'nin bazı bölgelerinde görülen bütünlüksüz bir mertebedeki gibi), ama Kızıl Deniz üstündeki Hicaz ve Yemen gibi, Vahhabilerin İç Arabistan'daki Necid, Kasım ve Şammar'ı gibi ya da Basra Körfezi'ndeki Umman gibi görece geniş feodal yapılanmalardı. Umman ve güney Arabistan haricinde tüm bu bölgeler, resmî olarak Türk hâkimiyeti altındaydı. Öte yandan Türkiye yalnızca Hicaz'ın belirli kasabalarında ve Tihama limanında garnizonlar kurmuştu ve Türk paşalarının otoritesi bu yerlerde sınırlandırılmıştı. Aslında, Arabistanlı feodal sınıfın Babıali'den bağımsız olduğu söylenebilirdi. İktidar, Hicaz'da eski zamanlarda olduğu gibi Mekkeli şeriflerin elindeydi. Yemen'de de Zeydi İmamları iktidarı sıkı sıkıya ellerinde tutuyordu. Türkiye'nin Yemen'i doğrudan kontrol altına alma girişimi (1849'da) başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Necid'de Vahhabi Devleti yeniden kurulmuş ve El Ahsa da dâhil olmak üzere neredeyse tüm İç Arabistan'ı kendisine dahil etmişti. Yalnızca Kasım'ın tüccar ve feodal beyleri kendi bağımsızlıklarını sürdürme çabasını gösteriyordu. Bu sırada, Necid'in kuzeyinde Şammar'ın yeni emirliği şekilleniyor ve gitgide güçleniyordu, üstelik kuzey Arabistan'daki hegemonya için Necid ile rekabete girişiyordu. Umman ise iki parçaya bölünmüş durumdaydı. Biri, Hint Okyanusu'nda da bir dizi adası (Zanzibar ve diğerleri) ve İran ve Doğu Afrika kıyılarında toprakları bulunan Maskat seyidi Said'in (1807-1856) kontrolündeydi. Diğer kısım, Trucial Umman (Birleşik Arap Emirlikleri –çev.) ise çok sayıda küçük şeyhliğe bölünmüş durumdaydı. İki parça da İngilizlerin kontrolündeydi ve Britanya'nın tüm kıyı boyunca egemenliğini güvenceye alan bir filo bölgede konuşlanmıştı. İngiliz yerleşikler halk isyanlarını bastırmak, yöneticileri atamak ya da kovmak için güç kullanmaktan sakınmıyor ve kıyılardaki şeyhlere yeni antlaşmalar dayatmaya devam ediyordu. Güney Arabistan birbirinden ayrı küçük sultanlık ve şeyhliklerden müteşekkildi. İngiltere yarımadanın güney kısmında kargaşa ve isyanların yetiştiği bir zemin olan Aden sömürgesini ele geçirecekti. Vahhabilerin Necid'i Mısırlıların yirmi yıllık yönetiminden sonra Vahhabiler devletlerini Necid'de yeniden kurmuştu. 1843'te Emir Faysal devletin başına geçti. 1838'den beri Mısır'da bir savaş suçlusu olarak tutulmaktaydı, fakat sonradan bir teoloji öğrencisi kılığına girdiği Şam'a kaçmıştı. Mısırlılar geri çekildiğinde Riyad'a dönmüş ve halk desteğiyle iktidarı yeniden ele geçirmişti. Görece kısa bir zamanda Faysal, dağılmanın eşiğine gelmiş emirliği eski haline döndürmüştü. Elbette henüz geçmişteki güçlü haline gelmiş sayılmazdı. 1846'da bile Türklerin hükümranlığını onaylıyor ve yıllık 10.000 taler vergi ödemeyi kabul ediyordu. Üstelik Vahhabi devletinin önceki sınırlarına da ulaşılamamıştı. Riyad emirleri yalnızca Necid ve El Ahsa'yı kontrolleri altında tutuyordu. Suudi hanedanının Kasım'da iktidarı ele geçirme girişimi Hicaz ile uzun süreli bir mücadelenin başlangıcı olacaktı. Vahhabilerin Arabistan'ın bu önemli ticaret merkezindeki egemenlik kurma ihtimali Mekke şeriflerinin ilgisini çekmemişti. Kasım'ın tüccarları da Vahhabi iktidarına karşıydı. Arabistan'ın çeşitli bölgeleri ile civar Arap ülkeleri arasında artan ticaretin önemli bir kısmının kontrolünü kazanmışlar ve hızlıca zenginleşmişlerdi. Kasım'ın, bir yandan Mekke ve Medine ticareti, diğer yandan da Necid, hatta Şam ve Bağdat ticareti İç Arabistan'ın herhangi bir bölgesine gidiş gelişlerde depolarda toplanıyor ve atılgan tüccarları Kızıl Deniz ve Fırat kıyılarında veya Şam sularında birbirlerine rastlıyorlardı diye yazmaktaydı Arabistan'ı 1862-63'te ziyaret etmiş ünlü İngiliz gezgin Palgrave [Palgrave, Personal Narrative of a Year's Journey Through Central and Eastern Arabia, London, 1 69, p. 117.]) Kasım'ın tüccarları feodal zorbalar ve Vahhabi devletinin katı gümrükleri tarafından ezilmiş ve kendi şehir devletlerinin bağımsızlığını istemişlerdi. Mekke şeriflerinin de yardımıyla Kasım'ın yerlileri tüm Vahhabi seferlerini geri püskürtmüşlerdi. Faysal 1855'te Anaiza ve Buraida'nın bağımsızlığını kabul etmişti. Suudi hanedanının Kasım'ın kasabalarını fethetmeye dair sonraki girişimleri neredeyse bir hiçle sonuçlanmıştı ara sıra alınan belirli miktardaki haraçları saymazsak. Doğu Arabistan'da da Vahhabilere, İngilizler karşı koymaktaydı. Basra Körfezi'nde (1851-52 Batı Umman, 1859 Katar) eski konumlarını kazanmak için iki kez girişimde bulunmuş ve Britanya filosu tarafından iki kez geri püskürtülmüşlerdi. 1866'daki İngiliz-Necid Antlaşması'nın sonuçlanmasından sonra Suudi hanedanı iktidarını Trucial Umman'a ve Bahreyn'e genişletme çabalarından vazgeçti ve bu bölgelerdeki faaliyetlerini vergi toplamakla sınırlandırdı. Kavgacı bir fanatizm atmosferi tüm Vahhabi devletine yayılmıştı. Dinî hoşgörüsüzlük en üst safhasına erişmişti. Necid'de 19. yüzyılın ortalarında dinî yasaları ihlal edenlere sert cezalar vermek için özel bir fanatizm mahkemesi kuruldu. Suçlular birçok fiziksel cezaya çarptırılıyordu. Yeni Vahhabi devleti içsel uyumdan yoksundu merkezi iktidar da zayıftı. Kabileler yalnızca bir diğerine karşı değil, ayrıca Emir'e karşı da savaşıyordu. Faysal'ın 1865'te ölümünden sonra feodal ve kabilesel ayrılıkçılık hanedanlar arasındaki anlaşmazlıklardan ötürü ayyuka çıktı. Faysal, Necid'i üç büyük oğlu arasında bölüştürmüştü ve onun ölümünden sonra nihai iktidar için şiddetli bir mücadele başlayacaktı. Taht kavgaları ve yıkıcı anlaşmazlıklar zaten sendeleyen Vahhabi devletinin temellerini zayıflatmıştı. Suudi ailesiyle, Arabistan'ın kuzeyinde üstünlük için rekabet halinde olan Şammar emirleri bu kritik durumdan faydalanmak için geç kalmayacaktı. Aynı şekilde Türkler de onları izleyerek El Ahsa'yı zapt edecekti. Şammar Emirliğinin Yükselişi Mısırlıların çekilmesinden sonra, Şammar emirliği Arabistan feodal devletleri arasında hususi bir ağırlık kazanmıştı. Bu emirliğin başkenti Hail'di. 19. yüzyılın otuzlarından itibaren kendilerini emirliğin içinde var eden yeni Raşid hanedanı Necid'in gerileyişini kendi iktidarını sağlamlaştırmak için kullanmıştı. Raşidler başlangıçta Necid'in vasallarıydı, fakat 19. yüzyıl ortalarında bağımlılıkları sembolik bir biçime dönüştü. Necid gibi Şammar da bir Vahhabi devletiydi. Fakat onun aksine, Şammar dinî hoşgörü barındıran bir politika izliyordu. Şammar emirleri, Abdullah (1834-47) ve özellikle de oğlu Talal (1847-68) ticareti ve zanaatı geliştirmek için çok çaba harcadılar. Talal, Hail'de pazarlar ve çalışma atölyeleri inşa ettirdi. Hem komşu Arabistan bölgelerinden hem de Irak'tan tüccar ve zanaatçıları davet etti. Bu kişilere çeşitli imtiyazlar tanıdı. Dinsel hoşgörü tüccarların ve hacıların ilgisini çekmişti. Irak kervanları rotalarını değiştirerek, Necid fanatizminden kaçınıp, Mekke'ye Hail üzerinden gitmeye başlamışlardı. Bunların güvenliğini de Talal temin ediyordu. Yol üstü soygunculuğunun önüne geçmiş ve bedevi kabileleri itaate zorlayıp, vergiye bağlamıştı. Ayrıca birçok vahayı (Kaibar, Jauf ve diğerleri) ele geçirip, asilerden temizleyerek, buralara kendi yöneticilerini atamıştı. Ticaretin gelişmesi ve Emir Talal'ın politikaları Şammar'ın merkezileşmesini ve güçlenmesini sağlamıştı. Riyad emirleri kendi vasallarının artan gücünü kaygıyla izliyordu. 1868'de Talal, Riyad'a davet edildi ve orada zehirlenerek öldürüldü. Fakat devleti yaşamaya devam edecek ve Türklerin de yardımıyla İç Arabistan'da Riyad'a karşı hâkimiyet mücadelesine girişecekti. Arabistan'da Britanya Sömürgeleri (184070) Mısırlıların Arabistan'dan geri çekilmesinin ardından, İngilizler Basra Körfezi'nin ve Aden kıyılarının mutlak hakimi haline geldi. Bağımsızlığını 1798'de yitiren Umman'dan ayrı olarak, Trucial Umman'ın yedi şeyhliği ve Bahreyn 1820'den itibaren Britanya hâkimiyetine geçmişti. İngiltere bu küçük devletçiklerde iktidarı yerel idarecilerin eline bıraktı ve kendini onlarla müttefik ilişkiler kurmakla sınırlandırdı. Trucial Umman ve Bahreyn şeyhlerinin elini kolunu bağlayan bu ilişkiler sürekli tasdik edilip yenileniyordu. Bu sebeple, her antlaşmada (1839, 1847, 1853, 1856) görünürde her zaman için barış ve uyum iddiası olsa da, tüm bu bölgelerin gerçek idarecisi olan BenderBuşir'deki Britanya politik yerleşimcisinin hakları genişletiliyordu. Yerel yöneticiler bağımsız bir dış politika izleme fırsatından mahrum bırakılmıştı. İngiltere, Trucial Umman ve Bahreyn'in iç meselelerine müdahalede bulunmak için her zaman bir bahane buluyordu. Ayrıca İngiliz tacirler de çeşitli hak ve ayrıcalıklara sahipti. 1861 yılında İngiltere, Bahreyn'e, onu dış saldırılardan korumayı üstlendiği ve kendisine ne zaman isterse birliklerini gönderme yetkisi verdiği yeni bir konvansiyon dayatacaktı. Konvansiyon aslında Bahreyn üzerinde Britanya hakimiyetinin kurulması anlamına geliyordu. Britanya'nın Basra Körfezi'ndeki yayılışı birçok bölgede hak iddia eden Türkiye ve İran'ın aleni direnciyle karşılaşmıştı. 1868'de İngiltere, Katar'la müttefiklik ilişkisi kurmaya yanaştı, fakat üç yıl sonra şeyhliği Türkiye'ye bırakmak zorunda kaldı. Fransa, Britanya'nın Umman'daki konumunu tehdit ediyordu. İngiltere'nin Arabistan'daki en güvenilir dostu , Britanya politik temsilcilerinin kontrolünde olan Muskat seyidiydi. Korsanlık ve köle ticareti bahanesi ile İngiltere, ona, Umman'la müttefiklik ilişkisini güçlendirecek, bir dizi yeni eşitsiz antlaşma (1839 ve 1845) dayatmıştı. 1834'den beri Britanya seyit Said'i, Kuria Muria Adaları'nı kendisine teslim etmesi için zorluyordu. 1857 yılında, Aden sömürgesine müsadere edilen Perim Adası'nı istila etmişlerdi. 1856'da Muskat yöneticisi Said öldü. İngilizler 1861 yılında sürmekte olan hanedan anlaşmazlığına müdahalede bulundular, Hindistan Genel Valisi Lord Canning'in teklifi üzerine Muskat seyidinin devasa arazileri iki oğlu arasında bölüştürüldü. Umman (Umman zamanla İran kıyılarındaki topraklarını yitiriyordu. 1868'de Bender-Abbas bitişiğindeki hat ile birlikte İranlılara geçmişti) büyük oğul Thuwaini'ye ve Doğu Afrika kıyılarıyla 18. yüzyıla kadar Muskat'ın bir parçası olagelen Zanzibar da küçük oğul Mecid'e bırakılmıştı. Bu bölüşüm Umman'ı zayıflatmış ve sonrasında Britanya'nın Zanzibar'ı zaptını ve Umman'ı kontrol etmesini kolaylaştırmıştı. 19. yüzyıl ortalarında, Umman İngiliz-Fransız düşmanlığının bir objesi haline