hedef haline geldi. Diğer taraftaki yıldızın etrafından dolandığı anda timi onu temiz bir şekilde yakaladı. Düşmanın onu herhangi bir yerinden ışmlayamadığını, içeride bekleyenlerin anlaması için bacaklarını ve kollarını salladı. Ender kapıdan içeri daldı. Gerçekten karanlık, dedi Bean, Ama, üniformalarındaki ışıklardan insanları kolayca takip edemeyecek kadar da aydınlık. Görebileceğinin en kötüsü. Bu yıldızdan, odanın düşman tarafına kadar boşluk var. Kapılarının etrafında kare oluşturan sekiz yıldızları var. Kutuların etrafında gözcülerden başka kimseyi görmedim. Sadece orada oturmuş bizi bekliyorlar. Bean'in ifadesini doğrularmışçasına, düşman onları çağırmaya başladı. Hey kamımız acıktı, gelin ve bizi doyurun. Ejder kıçlılar. Ejder kıçlılar. Ender'in beyni durdu. Bu aptalcaydı. Şansı yoktu, ikiye bir eşleştirilmişlerdi ve korunan bir düşmana saldırmaya zorlanıyordu. Gerçek bir savaşta, aklı olan her komutan geri çekilir ve bölüğünü kurtarır. Bu da ne demek, dedi Bean. Bu sadece bir oyun. Kuralları bir yana attıklarından beri oyun olmaktan çıktı. Yani sen de onları bir yana atacaksın. Ender sırıttı. Tamam. Neden olmasın. Bakalım bir fomıasyona nasıl tepki verecekler. Bean şoka uğramıştı. Bir formasyon. Bu güne kadar hiç formasyon kullanmadık. Eğitim periyodumuzun sona ermesine bir ay var. Daima formasyonları bilmek zorundayız. Parmaklarıyla bir A yaptı, boş kapıya doğru gösterdi ve el etti. Manga çabucak belirdi ve Ender onları bir yıldızın arkasında dizmeye başladı. Üç metre çalışmak için yeterli bir alan değildi çocuklar korkmuş ve akılları karışmıştı, ne yaptıklarını anlamaları yaklaşık beş dakika aldı. Kaplan ve Kartal askerleri, komutanları, hâlâ yıldızın arkasındayken Ejder bölüğüne saldırmak için ezici güçlerini kullanmayı deneyip denememeyi tartışırken, yuhalama tezahüratlarını azalttılar. Momoe saldırmaktan yanaydı, Bire karşı ikiyiz, diyordu. Bee aynı fikirde değildi, Yerimizde kalıp sağlam durursak kaybetmeyiz, ama hareket edersek bizi yenmenin bir yolunu bulurlar. Sonunda, gölgeli ışıkta büyük bir kitlenin Ender'in yıldızının arkasından süzüldüğünü görene kadar sımsıkı oturdular. Kitle kenarlara doğru hareket etmeyi durdurup, seksen iki askerin hazır beklediği sekiz yıldızın merkezine konduğunda hâlâ şeklini koruyordu. Doobie doo, dedi bir Kartal. Formasyon yapıyorlar. Son beş dakikadır bunu oluşturmaya çalışıyor olmalılar, dedi Momoe. Eğer bunu yapıyorlarken saldırsaydık, onları yok edebilirdik. Kes şunu, Momoe, diye fısıldadı Bee. Ufak çocuğun nasıl uçtuğunu gördün. Yıldızın çevresi boyunca gitti ve bir duvara bile dokunmadan geri döndü. Belki hepsinin kancaları vardır, bunu hiç düşündün mü. Yeni bir şeyleri var. Formasyon değişikti. Önden sıkıca bir araya gelmiş vücutların kare formasyonu, bir duvar yapıyordu. Arkasında, bir silindir, çember yapmış altı çocuk ve dipte iki çocuk, kolları uzanmış ve donmuştu dolayısıyla birbirlerine tutunmaları mümkün değildi. Yine de sanki bağlanmışlar gibi sıkıca birbirlerine sarılıyorlardı aslında bağlanmışlardı. Formasyonun içinden. Ejder bölüğü. Kartalları ve Kaplanları yıldızlarında tutmaya zorlayarak, ölümcül bir yoğunlukla ateş ediyordu. Bu enayinin arkası açık, dedi Bee. Yıldızların arasına gelir gelmez, arkadan dolanabiliriz... Konuşmayı keşte yap. dedi Momoe. Ve sonra kendi öğüdünü tutup adamlarına duvara karşı fırlamalarını ve Ejder formasyonunun arkasına sıçramalarını emretti. Kalkıştaki kaosta, Kartal bölüğü yıldızlarına sıkıca tutunurken. Ejder formasyonu beklenmedik şekilde değişti. İçerdeki çocuklar ittihnce hem duvar hem de siUndir ikiye ayrıldı, aynı anda tüm oluşum yer değiştirerek Ejderlerin çıkış kapısına doğru döndüler. Kartalların çoğu, geriye doğru hareket eden formasyona ateş etti ve Kaplanlar geriden, Ejder bölüğünün hayatta kalanlarını dondurdu. Ama yanlış bir şeyler vardı. William Bee bir dakika düşündü ve ne olduğunu anladı. Biri ters yönde ittinnediği sürece bu formasyonlar havada ters yöne hareket edemez ve yirmi adamlık formasyonu geri hareket ettirmek için gerekli gücü bir yerden bulmuş olmalılar. İşte oradaydılar, altı küçük Ejder askeri Williann Bee'nin kendi kapısının aşağısındaydı. Parlayan elbiselerinde görünen ışıkların sayısından, Bee üçünün hizmet dışı ve ikisinin yaralı olduğunu görebiliyordu sadece bir tanesi sağlamdı. Korkacak hiçbir şey yoktu. Bee onlara doğru gelişigüzel yöneldi, düğmeye bastı ve Hiçbir şey olmadı. Işıklar yandı. Oyun bitmişti. Doğruca onlara bakarken bile, neler olduğunu anlaması Bee'nin bir dakikasını aldı. Ejder askerlerinden dördü kasklarını kapının köşelerine bastırmıştı. İçlerinden biri az önce içeriye geçmişti. Zafer ritüeline başlamışlardı bile. Neredeyse yok olacaklardı, hiçbir askere zarar verememişlerdi ve burunlarının dibine kadar gelip zafer dansı yapma küstahlığını gösteriyorlardı. Ancak ondan sonra William Bee anladı ki. Ejder bölüğü oyunu bitirmekle kalmayıp, kurallara göre oyunu da kazanmıştı. Ne olduğunun önemi yoktu, kapının köşelerine dokunacak yeteri kadar donmamış adamınız olmadığı ve düşman koridorundan biri geçmediği sürece, galibiyetiniz onaylanmıyordu. Dolayısıyla bir yönden bitirme ritüeli zafer olarak kabul edilebilirdi. Savaş Odası bunu kesinlikle oyunun sonu olarak algıladı. Öğretmenler kapısı açıldı be Albay Anderson içeri girdi. Ender, diye seslendi, etrafına bakarak. Ejder askerlerinden biri, parlayan elbisesiyle mengelenmiş çenesinden cevap vermeye çalıştı. Anderson onu yakaladı ve çözdü. Ender gülümsüyordu, Sizi yine yendim, efendim, dedi. Anlamsız, Ender, dedi yavaşça. Savaşm Kartallar ve Kaplanlarlaydı. Ne kadar aptal olduğumu düşünüyorsunuz. dedi Ender. Anderson yüksek sesle, Bu küçük manevradan sonra oyunun kuralları, kapının ele geçirilebilmesinden önce, tüm düşman askerlerinin hizmet dışı ya da donmuş olmasını gerektirecek şekilde gözden geçirilecek. Zaten bir kez işe yarayabilirdi, dedi Ender. Anderson ona kancayı uzattı. Ender bir seferde herkesi çözdü. Protokolün canı cehenneme. Her şeyin canı cehenneme. Hey. diye bağırdı, Anderson uzaklaşırken. Bir daha ki sefere ne olacak. Bölüğüm silahsız, bir kafesin içinde. Savaş Akademisi'nin geri kalanı onlara karşı mı olacak. Bir parça eşitliğe ne dersin. Diğer çocuklardan yüksek sesle onayladıklarını belirten mırıltılar yükseldi, üstelik hepsi Ejder Bölüğü'nden değildi. Anderson, Ender'in meydan okumasına yanıt vermek için dönmedi. Sonunda cevaplayan \Villiam Bee oldu. Ender, eğer savaşın bir tarafında sen varsan bu zaten koşulların eşit olmadığı anlamına gelir. Doğru. dedi çocuklar. Çoğu kahkaha attı. Taloe Momoe alkışlamaya başladı. Ender Wiggin. diye bağırdı. Diğer çocuklar da alkışladı ve Ender'in adım bağırdı. Ender düşman kapısının içinden geçti. Askerleri onu takip ettiler. İsmini söyleyenlerin sesi koridor boyunca onu takip etti. Gece çalışma var mı. diye sordu Çılgın Tom. Ender kafasını hayır anlamında salladı. Öyleyse yarın sabah. Hayır. Öyleyse ne zaman. Bir daha asla. Arkasındaki mırıltıları duyabiliyordu. Hey bu adil değil, dedi çocuklardan biri. Öğretmenlerin oyunu bozması bizim suçumuz değil. Bize öğretmeyi kesemezsin... Ender açıktaki elini duvara karşı hızla vurdu ve çocuğa bağırdı. Artık oyunla ilgilenmiyorum. Sesi koridorda yankılandı. Başka bölüklerden çocuklar kapılarına geldi. Sesizlik içinde bekleyen çocuklara dönüp sakince konuştu. Bunu anlıyor musunuz. Ve fısıldadı, oyun bitti. Odasına tek başına yürüdü. Uzanmak istedi ama yapamadı çünkü yatak ıslaktı. Bu ona, bugün olanları hatırlattı ve hiddetle, karyoladan döşek ve battaniyeyi söküp koridora fırlattı. Sonra, bir üniformayı yastık görevi görmesi için tomar haline getirdi ve karyolanın telleri üzerine gerilmiş kumaşın üstüne uzandı. Rahatsızdı, ama aldımııyordu. Biri kapıyı çaldığında, sadece birkaç dakikadır oradaydı. Git buradan, dedi yavaşça. Her kim kapıyı çalıyorsa anlaşılan ya duymamışdı ya da aldırmıyordu. Sonunda Ender ginnesini söyledi. Gelen Bean'di. Git buradan, Bean. Bean başını salladı ama ayrılmadı. Bunun yerine ayakkabılarına bakıyordu. Ender neredeyse ona bağıracak, lanet edecek, gitmesi için bağıracaktı. Bunun yerine Bean'in ne kadar yorgun göründüğünü fark etti, tüm vücudu bitkinlikten iki büklüm olmuştu, uykusuzluktan gözleri mosmordu ve buna rağmen cildi hâlâ yumuşak ve yan saydamdı, bir çocuğun cildi, yumuşak eğimli çenesi, küçük bir oğlanın narin kolları. Daha yedi yaşında değildi. Zeki olmasının, kendini adamış olmasının ve iyi olmasının önemi yoktu. O bir çocuktu. Körpeydi. Hayır değil, diye düşündü Ender. Ufak, evet. Ama Bean, ona bağlı bütün bir bölükle ve yönettiği askerlerle, savaşa girmişti, görkemli bir performans göstermiş ve kazanmışlardı. Bunda köıpelik yoktu. Çocukluk yoktu. Ender'in sessizliğini ve yumuşayan yüz ifadesini kalması için bir işaret olarak kabul eden Bean, odaya doğru bir adım attı. Ancak ondan sonra Ender elindeki küçük kağıdı gördü, Transfer mi oldun. diye sordu Ender. Kuşkuluydu, ama sesi ilgilenmiyormuş gibi tınladı. Tavşan bölüğüne. Ender başını salladı. Tabi. Besbelliydi. Eğer bölüğümle beraber ait edilemiyorsam, bölüğümü elimden alacaklar. Carn Carby iyi bir adamdır, dedi Ender. Umarım değerini fark eder. Cam Carby bugün mezun oldu. Bildirisini biz savaşımızı yaparken aldı. Tamam, o zaman Tavşan'a kim komuta edecek. Bean çaresizce ellerini kaldırdı. Ben. Ender tavana baktı ve başını salladı. Tabi. Her şey bir yana, nizami yaşa göre sadece dört yıl ufaksın. Hiç komik değil. Burada neler döndüğünü anlamıyorum. Oyundaki değişiklikler. Ve şimdi bu. Transfer olan tek ben değildim, biliyorsun. Komutanların yarısını mezun ettiler ve bizim çocukların çoğunu onların bölüklerine kumanda etmek için transfer ettiler. Hangi çocuklar. Göründüğü kadarıyla, her manga lideri ve her yardımcı. Tabii. Eğer ordumu mahvermeye karar vermişlerse dibe vurmam için gerekli her şeyi yaparlar. Her ne yapıyorlarsa çok titizler. Hâlâ kazanacaksın. Ender. Hepimiz bunu biliyoruz. Çılgın Tom ‘Bu Ejder bölüğünü nasıl yeneceğimi bulmam gerekiyor anlamına mı geliyor.' dedi. Herkes en iyi olduğunu biliyor. Seni çökertemezler, ne yaparlarsa yap,... Çoktan yaptılar. Hayır Ender, yapamazlar.... Onların oyunları artık umurumda değil, Bean. Artık oynamayacağım. Daha fazla çalışma yok. Daha fazla savaş yok. O küçük kâğıt parçalarını istedikleri yere koyabilirler ama gitmeyeceğim. Buna bugün kapıdan geçmeden önce karar verdim. Bu yüzden seni kapıya yolladım. İşe yarayacağını zannetmiyordum ama umrumda değildi. Sadece tarzın dışına çıkmak istedim, William Bee'nin suratını görmeliydin. Senin ayaklarını oynatabilen sadece yedi adamın onunsa oynatamayan sadece üç adamı varken nasıl kaybettiğini anlamak için öylece orada duruyordu. Neden William Bee'nin suratını görmek istemeliyim. Neden birini yenmek istemeliyim. Ender avuçlarını gözlerine bastırdı. Bugün Bonzo'yu gerçekten kötü benzettim, Bean. Onu gerçekten çok incitim. Hak etmişti. Onu yere serdim. Orada dururken, tıpkı ölmüş gibiydi. Ve onun canını yakmaya devam ettim. Bean hiçbir şey söylemedi. Sadece, bir daha asla canımı yakmamasını sağlamak istiyordum. Yakmayacak, dedi Bean. Onu eve yolladılar. Şimdiden mi. Öğretmenler daha fazlasını söylemedi, hiç söylemezler. Resmi bildiri mezun olduğunu söylüyor, ama nereye atadılar bilirsin, taktik okul, destek, önkomuta, haberleşme, bunun gibi şeyler, sadece Cartegena, İspanya yazıyordu. Orası onun evi. Onu mezun ettiklerine memnunum. Kahretsin Ender, biz sadece gitmiş olduğuna memnunuz. Sana ne yaptığını bilseydik onu orada öldürürdük. Sana zorbalık yapan bir grup çocukla beraber olduğu doğru mu. Hayır. Sadece o ve ben. Onuruyla dövüştü. Eğer onurlu olmasaydı, o ve diğerleri beraber döveceklerdi. İsteseler beni öldürebilirlerdi. Onur anlayışı hayatımı kurtardı. Ben onurlu savaşmadım, diye ekledi Ender. Kazanmak için savaştım. Bean kahkaha attı, Ve kazandın. Onu yörüngenin dışına şutladın. Kapı çaldı. Ender cevap veremeden önce kapı açıldı. Ender diğer askerlerinin gelmesini bekliyordu. Bunun yerine gelen Albay Anderson'du. Ve arkasından Albay Graff geldi. Ender Wiggin, dedi Graff. Ender ayağa kalktı. Evet, efendim. Bugün savaş odasında sergilediğin tavır, bir itaatsizlikti ve bir daha tekrarlanmayacak. Evet, efendim, dedi Ender. Bean hâlâ asi hissediyordu ve Ender'in azarlanmayı hak ettiğini düşünmüyordu. Anderson, Ender'in eline bir sayfa kâğıt tutuşturdu. Büyük bir kâğıt. Savaş Akademisindeki iç emirlere hizmet eden ufak kâğıt parçalarından biri değildi tam doldurulmuş emirler setiydi. Bean ne anlama geldiğini anlamıştı. Ender okul dışına transfer oluyordu. Mezuniyet. diye sordu Bean. Ender başmı salladı. Onları bu kadar geciktiren neydi. Sadece iki ya da üç yıl öncesin. Daha yeni yürümesini, konuşmasını ve üstünü giyinmesini öğrendin. Sana öğretecek neleri kaldı ki. Ender kafasını salladı. Bildiğim tek şey, oyun bitti. Kağıdı katladı. Bölüğüme söyleyebilir miyim. Vakit yok, dedi Graff. Mekiğin yirmi dakika içinde kalkıyor. Ayrıca emirlerini aldıktan sonra onlarla konuşmasan daha iyi olur. Bu işleri kolaylaştırır. Sizin için mi, yoksa onlar için mi. diye sordu Ender. Cevap için beklemedi. Çabucak Bean'e döndü. Bir dakikalığına elini tuttu ve sonra kapıya yöneldi. Bekle, dedi Bean. Nereye gidiyorsun. Taktik. Destek birimi. Haberleşme. Kurmay Okulu, diye cevapladı Ender. Ön - Kurmay. Kurmay, dedi Ender ve sonra kapıdan dışarı çıktı. Anderson onu yakından takip etti. Bean Albay Graffın koluna yapıştı. Kimse on altısına gelmeden Kurmay okuluna gitmez. Graff Bean'in elini silkeledi ve arkasından kapıyı kapatarak ayrıldı. Bean, odada yalnız kalmıştı, bunun ne anlama geldiğini kavramaya çalışıyordu. Kimse üç yıl ön kurmay okumadan, ne Kurmay Okuluna ne taktik ne de destek birimine gitmişti. Ama zaten kimse Savaş Akademisinden en az altı yılı doldurmadan ayrılmamıştı ve bu Ender'in sadece dört senesini almıştı. Sistem çöküyordu. Buna kuşku yoktu. Ya tepede biri çıldırmıştı ya da savaşla ilgili bir şey ters gidiyordu. Gerçek savaş. Böcek savaşı. Başka ne için eğitim sistemini böyle parçalayacaklardı, oyunu mahvedeceklerdi. Başka ne için, benim gibi küçük bir çocuğu bir bölüğün komutasına koyacaklardı. Bean koridordan aşağı kendi yatağına doğru yürürken bunun hakkında düşündü. Ranzasına ulaştığı sırada ışıklar söndü. Karanlıkta soyundu, göremediği dolabına elbiselerini koymak için el yordamıyla yürüyordu. Berbat hissetti. İlk başlarda bir bölüğe komuta etmekten korktuğu için kötü hissettiğini sandı, ama bu doğru değildi. İyi bir komutan olacağını biliyordu. Ağlamak istediğini hissetti. Buraya geldikten sonraki ilk birkaç gün yaşadığı ev özleminden beri ağlamamıştı. Boğazına bir yumru koyan ve onu sessizce hıçkırtan duyguya bir isim vermeye çalıştı, buna rağmen kendini koyuvermemeye çalıştı. Bu duyguyu dizginlemek, acıyla yer değiştirmek için elleri üzerinde bir parça eğildi. Yardımı olmuyordu. Ender'i bir daha göremeyecekti. Bu duyguyu birkez tanımlayınca, kontrol edebildi. Arkasına yaslandı ve artık daha fazla ağlamayacağını hissedene kadar rahatlama hareketlerine başladı. Sonra uykuya daldı. Eli ağzının yanındaydı. Bean tırnaklarını mı yesin yoksa parmak uçlarını mı emsin karar veremiyormuş gibi, yastığının üstündeydi. Alnı kırışmış ve çizgi çizgiydi. Nefesi çabuk ve hafifti, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmeyecekti. Mekiğin içine geçerken, Binbaşı Anderson'un üniformasındaki rütbelerin değiştiğini ilk kez fark etti. Evet artık o bir albay dedi Graff. Aslında bu öğleden sonra itibariyle binbaşı Anderson, Savaş Akademisinin komutasına getirildi. Ben başka görevlere atandım. Ender ne olduklarını sormadı. Graff kendini koridorun karşısındaki bir koltuğa bağladı. Sadece bir tane başka yolcu vardı, General Pace olarak takdim edilen sivil kıyafetli sessiz bir adam. Pace bir çanta taşıyordu ama Graff Ender'inkinden daha fazla bir bagaj taşımıyordu. Her nasılsa Graff ında yanına bir şey almaması, Ender'i rahatlatıyordu. Eve yolculukta Ender sadece bir kez konuştu. Meden eve gidiyoruz. diye sordu. Kurmay Okulunun Asteroidlerin orada bir yerde olduğunu zannediyordum, Öyle, dedi Graff Ama Savaş Akademisinin uzun menzilli gemileri yanaştıracak olanakları yok. Ender bunun, ailesini görebileceği anlamına mı geldiğini sormak istedi. Ama birden, bunun mümkün olabileceği düşüncesi üzerine, korkup sormaktan vazgeçti. Sadece gözlerini yumdu ve uyumaya çalıştı. Arkasında, General Pace onu izliyordu hangi amaç için. Ender tahmin edemedi. İndiklerinde Florida da sıcak bir yaz öğleden sonrası vardı. Ender güneş ışığından o kadar çok uzak kalmıştı ki, ışık neredeyse onu kör etti. Gözlerini kıstı, aksırdı ve içeriye girmek istedi. Her şey çok uzakta ve düzdü Savaş Akademisinin yükselen kavisine sahip olmayan yer eğimli gibiydi, öyle ki yer seviyesinde Ender kendini sivri uçlu bir kulenin tepesindeymiş gibi hissetti. Gerçek yerçekimi değişikti ve yürürken ayaklarını sürttü. Bundan nefret etti. Eve dönmek. Savaş Akademisine geri dönmek istedi, kainatta ait olduğu tek yere. Tutuklandı mı. Bu doğal bir düşünce. General Pace, askeri polisin başı. Okulda bir ölüm vakası oldu. Bana Albay Graffın terfi mi ettirildiği yoksa Divan-ı Harbe mi sevk edildiğini söylemediler. Polemarch'a verilen emirlere göre sadece transfer oldu. Bu iyi mi yoksa kötü bir işaret mi. Kim bilir. Öteki taraftan Ender Wiggin, kurtulmakla kalmadı, mezun da oldu. Çok iyi bir durumda mezun oldu, bu yüzden yaşlı Graff'a inanmalısın. Diğer yandan, mekikte dördüncü bir yolcu daha vardı. Torbada seyahat eden. Okulun tarihindeki ikinci ölüm. En azından bu seferki intihar değil. Cinayet daha mı iyi. Binbaşı Imbu. Bir cinayet değildi Albay. Olayın iki açıdan da çekilmiş görüntüleri var. Kimse Ender'i suçlayamaz. Ama Graff'ı suçlayabilir. Tüm bunlar sona erince siviller dosyalarımızı didikleyebilir ve neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar verebilir. Haklı olduğumuzu düşündükleri yerde bize madalya takarlar, yanlış yaptığımızı düşündükleri yerlerde emekli maaşımızı keserler ve bizi hapse yollarlar. En azından çocuğun öldüğünü Ender'e söylememekle anlayışlı davranmışlar. Bu da iki kez oldu. Stilson hakkında da ona bir şey söylemediler. Çocuk çok korkutucu. Ender Wiggin katil değil. Sadece kazanıyor, titizlikle. Eğer birileri korkacaksa, bırakta bunlar Böcekler olsun. Ender'in onları avlayacağını bilmen neredeyse onlar için endişelenmene neden olacak. Endişelendiğim tek kişi Ender. Ama ona daha yumuşak davranmalarını önerecek kadar endişeli değilim. Graff'ın tüm bu zaman boyunca elinde tuttuğu bilgiye henüz ulaştım. Donanma hareketleri üzerine, bunun gibi şeyler. Eskiden geceleri rahat uyurdum. Zaman daralıyor mu. Bundan bahsetmemeliydim. Sana gizli bilgileri veremem. Farkındayım. Bunu öylece bırakalım Nasılsa Kurmay Okuluna bir günde girmedi. Birkaç yıl beklemek de fazla olabilirdi. Valentine Çocuklar. Kardeşler. Ağda beş farklı kimlikle yer almışlar, üyeliklerini karşılayacak şirketler için yazarak, bunun gibi şeyler. Onların izini sürmek çok zor. Neden gizleniyorlar. Herhangi bir sebebten olabilir. Yine de akla ilk gelen sebeb yaşlan. Oğlan on dört, kız on ikisinde. Hangisi Demothenes. Kız. On iki yaşında olan. Afedersin. Gerçekten bunu komik bulmuyorum, ama gülmekten kendimi alamıyorum. Tüm bu zaman endişelendik, Demosthenes'i çok ciddiye almamalan için Rusları ikna etmeye çalıştık, Amerikalıların hepsinin çılgın savaş çığırtkanları olmadığının ispatı olarak Locke'un ipliğini pazara çıkarttık. Kardeşlermiş. Ve soyadları Wiggin. Ah. Rastlantı mı. Bizim Wiggin üç numara. Onlar bir ve iki. Oh, harika. Ruslar asla inanmayacak... Demosthenes ve Locke, Wiggin kadar kontrolümüzde değil. Bir komplo mu var. Birileri onları kontrol mu ediyor. Bu iki çocuk ve onları yönlendirebilecek bir yetişkin arasında hiçbir temas belirleyemedik. Bu, binlerinin senin ortaya çıkaramayacığın bir metod bulmadıkları anlamına gelmez. İnanmak çok zor, bu iki çocuğun.... Savaş Akademisinden döndükten sonra Albay Graff'la mülakat yaptım. 0nun fikrine göre, bu İki çocuğun yaptığı hiçbir şey yeteneklerinin dışında değil. Kabiliyetleri neredeyse Wiggin ile aynı. Sadece huyları farklı. Yine de onu şaşırtan iki kişiliğin farklılığı. Demosthenes kesinlikle kız olanı, ama Graff'ın dediğine göre Savaş Okuluna alınma sebebi çok barışçı, gönül alıcı ve bunların ötesinde çok duygusal oluşuymuş. Bu kesinlikle Demosthenes olamaz. Ve oğlanda bir çakalın ruhu var. Son zamanlarda 'Amerikadaki tek hür düşünce' olarak methedilen Locke değil miydi. Gerçekte ne olduğunu anlamak çok güç. Ama Graff onlara müdahale etmemizi önerdi ve ben katılıyorum. Onları açığa çıkartma. Locke ve Demosthenes'in net de halka açıklananlar dışında herhangi bölgesel ya da uluslararası bir grupla bağlantıları olmadığına karar verdiğimizi belirten bir rapor yaz, bunun dışında rapor etmen gereken bir şey yok. Başka bir deyişle onlara temiz raporu vereyim. Demosthenes'in tehlikeli durduğunun farkındayım, çünkü kızın çok geniş bir taraftar kitlesi var. Ama İkisinden en hırslı olanın, görüşleri aşınya kaçmayan, ılımlı kişiliği seçmesi, anlamlı bence. Ayrıca sadece konuşuyorlar. Etkileri var ama güçleri yok. Deneyimlerime göre, etki güçtür. Eğer ileri giderlerse kimliklerini kolayca deşifre edebiliriz. Sadece önümüzdeki birkaç yıl içerisinde. Ne kadar uzun beklersek, o kadar büyürler ve kimliklerinin açıklanması daha az şaşırtıcı olur. Rus birliklerinin hareketlendiğini biliyorsun. Demosthenes'in haklı olma ihtimali var. Gözümüzü Demosthenes'den ayırmasakiyi olacak. Tamam. Şimdilik onları temiz göstereceğiz. Ama onları izle, tabii Rusları sakinleştirmenin de bir yolunu bulmalıyız. Tüm kuşkularına rağmen, Valentine Demosthenes olmaktan eğleniyordu. Artık sütunu pratik olarak ülkedeki her ağ bültenine taşınmaya başlamıştı ve avukatının hesabında paranın birikmesini seyretmek eğlenceliydi. Arada sırada o ve Peter, Demosthenes'in adına, dikkatlice hesaplanmış bir miktarı, adaylardan birine ya da bağış amaçlı bir etkinliğe veriyorlardı. Paranın miktarının bağışı düzenleyenlerin fark edebilecekleri kadar yeterli olmasına ama adayın onun oyunu satın almaya çalıştıklarını düşünmesine neden olmayacak kadar da fazla olmamasına dikkat ediyorlardı. O kadar çok mektup alıyordu ki, haberağı ona, çeşitli sınıflardaki, alışagelmiş yazışmalara onun yerine cevap vermesi için bir sekreter tutmuştu. Ulusal ve uluslararası liderlerden, bazen tehditkar, bazen dostça, ama her zaman diplomotik bir şekilde Demosthenes'i kendi taraflarına çekmeyi deneyen komik mektuplardı önemli insanların bir çocuğa yazdıklarının farkında olmadıkları, Peter'le birlikte okuyup bu durumdan çok eğlendikleri mektuplar. Yine de bazen utanıyordu. Baba Demosthenes'i aksatmadan okuyordu Locke'u hiç okumazdı, ya da okuyorsa bile bunun hakkında konuşmuyordu. Yine de yemekte, Demosthenes'in o günün yazısında değindiği görüşlerin bazılarını onlara aktararak sık sık onları eğlendiriyordu. Baba bunu yaptığında Peter bayılıyordu. Gördünüz mü, bu halk adamının dikkat çektiğini gösteriyor. Ama bu Valentine'm gözünde babasını küçük düşürüyordu. Eğer bunca zamandır bize anlatıp durduğu o yazıları benim yazdığımı bilseydi ve yazdığım şeylerin yarısına bile inanmadığımı duysaydı, çok öfkelenir ve utanırdı. Bir keresinde Valentine'in yüzünden neredeyse başları belaya giriyordu. Öğretmenleri onlardan, Demosthenes ve Locke'un daha önce yayınlanmış iki makalesi üzerine bir ödev hazırlamalarını istemişti. Valentine dikkatsiz davranıp makalelerde değinilen düşünceler üzerine harika bir analiz yaptı. Ödev Demosthenes'in sütunuyla aynı ağda yayınlandı ve Valentine onu yayından kaldırması için müdürle epeyce uğraşmak zorunda kaldı. Peter'in bu yüzden tepesi atmıştı. Çok fazla Demosthenes gibi yazdın, bunu yayınlatamazsın, artık Demosthenes'i öldürmeliyim, kontrolden çıkmaya başlıyorsun. Peter'in öfkelendiği zamanki sesizliği Valentine'i daha çok ürkürtürdü. Bu, Demosthenes'in, Başkanın katılacağı Gelecekteki Eğitim Konsey'mt davet edildiğinde olmuştu, aslında hiçbir şey yapmayı amaçlamayan, elit kesimin gösterişli panellerinden biriydi. Valentine, Peter'in bunu bir zafer olarak değerlendireceğini düşünmüştü, ama öyle yapmadı. Geri çevir, dedi. Neden reddetmeliyim. diye sordu. Demosthenes'in çok iyi bilinen gizlilik isteği yüzünden tüm toplantıları ağda tutacaklarını söylediler. Bu Demosthenes'i saygın bir kişilik yapacak ve.... Hoşuna gitti çünkü benden evvel elde ettin. Peter mesele sen ve ben değil, Demosthenes ve Locke. Onları biz yarattık. Gerçek değiller. Ayrıca bu randevu Demosthenes i, Loeke'tan daha fazla sevdikleri anlamına gelmez, sadece Demosthenes'in Locke'tan daha güçlü bir taraftar kitlesi var anlamına gelir. Öyle olacağını biliyordun. Ona çok sayıda Rus karşıtı şöven değerler yüklüyor. Bu şekilde olmaması gerekiyordu. Locke'un saygı duyulan kişi olması gerekiyordu. Saygı görüyor. Gerçek saygı, resmi saygıdan daha uzun sürer. Peter lütfen bana kızma çünkü yapmamı istediğin şeyleri iyi yaptım. Ama Peter sinirliydi, hem de günlerce. O günden sonra Valentine'i yalnız bırakıp makalelerini kendi başına yazmasını söyledi. Bu tavrıyla Demosthenes'in makalelerinin içeriğini bozabileceğini zannediyordu. Eğer böyle olduysa bile, bunu fark eden olmadı. Belki de, ağlayarak ona yardım etmesi için hiç gelmemesi onu daha da sinirlendirmişti. Artık Demosthenes'in olaylar hakkında ne düşüneceğini, ona binlerinin anlatmasına ihtiyaç duymayacak kadar uzun zamandır Demosthenes'ti. Ve politik olarak aktif diğer vatandaşlarla yazışmaları arttıkça, gerçekten kamuoyunda bulunmayan bilgileri, olayları öğrenmeye başladı. Onunla yazışan bazı askeri görevliler istemeden ipuçları bıraktılar, Valentine ve Peter, Varşova Paktı aktivitelerinin etkileyici ve korkutucu resmini oluştunnak için bunları bir araya getirdi. Gerçekten savaşa hazırlanıyorlardı, tehlikeli, kanlı ve dünya çapında bir savaş. Demosthenes, İkinci Varşova Paktının birlik içinde ebediyen kalmayacağından şüphelenmekte haksız değildi. Ve Demosthenes karakteri kademeli olarak kendince bir hayat üstlendi. Yazma seansının sonunda kimi zaman, kendini, hesaplanmış tavırlar olması gereken fikirlerle sadık kalarak, Demosthenes gibi düşünürken buluyordu. Ve bazen, Peter'in Locke denemelerini okuyor ve kendini, gerçekte neler olduğunu göremeyen Locke'un körlüğüne kızarken buluyordu. Belki de, sanki taklit ettiğiniz kişiye dönüşmeden bir kimlik kullanmak imkansızdı. Bunu düşündü, birkaç gün endişelendi. Ve sonra, Rusların barışı devam ettirmek adına, her şeyde kendilerine boyun eğecekleri tezini savunan politikacıları hedef alan bir yazı yazdı. İktidardaki partiye, hoş bir ısırıktı ve bunun hakkında pek çok güzel mail aldı. Aynı zamanda, Demosthenes'e dönüşme fikrinden ürkmeye son verdi. Demosthenes Peter'dan daha akıllı ve ben ona hiç güvenmedim, diye düşündü. Okuldan sonra Graff onu bekliyordu. Arabasında arkasına yaslanmış duruyordu. Sivil kıyafetteydi ve kilo almıştı, böylece onu ilk başta hatırlamadı. Ama Graff ona işaret etti ve kendini tanıtarnadan önce kız onu hatırladı. Başka mektı.ıp yazmayacağım, dedi. Öbürünü de asla yazmamalıydım. Öyleyse madalyaları sevmiyorsun. Çok fazla değil. Benimle bir gezintiye gel Valentine. Yabancılarla dolaşmam. Rıza bir kâğıt uzattı. Bir izin belgesiydi ve ailesi imzalamıştı. Sanırım sen yabancı değilsin. Nereye gidiyoruz. Greensboro'dan ayrılacak genç bir askeri görmeye. Arabaya bindi. Ender sadece on yaşında, dedi, bize on ikisine geldiğinde ayrılmaya hak kazanacağını söylediğini sanıyordum. Birkaç mtbe atladı. Yani iyi mi. Ona kendin sor. Neden ben. Neden bütün aile değil. Graff iç geçirdi. Ender dünyayı kendince görüyor. Seni görmesi için ikna etmek zorunda kaldık. Ailenle ve Peter'la ilgilenmedi. Savaş Akademisinde hayat dolu doludur.... Ne demek istiyorsun, delirdi mi. Aksine, tanıdığım en aklı başında kişi. Ailesinin, dört yıl önce tamamen kapadığı sevgi kitabını tekrar açmaya özellikle hevesli olmadıklarını bilecek kadar aklı başında. Peter'a gelince, bir karşılaşma bile önermedik, böylece cehenneme gitmemizi söyleme şansı olmadı. Lake Brand Yolundan çıktılar ve dönüp gölü geçtiler, tepenin zirvesi boyunca yayılmış ahşap konağa gelinceye virajlı yolu takip ettiler. Yukarıdan, Brand gölü bir tarafta, beş dönümlük özel bir göl diğer tarafta gözüküyordu. Ender seninle yapacağı konuşmanın dinlenmemesi gerektiğinde ısrar etti. Ona dinlenmeyeceğine söz verdim ve gizliliğe yardımcı olmak için ikiniz kendi yaptığı salla gezintiye çıkacaksınız. Yine de seni uyarmalıyım. Bittiği zaman sana sorular sormak niyetindeyim. Cevap vermek zorunda değilsin ama umarım verirsin. Mayomu getirmedim. Bir tane bulabiliriz. Dinlenme cihazı yerleştiremiyeceğiniz bir tane mi. Bazı noktalarda dürüstlük olmalı. Söz gelimi, Demosthenes'in gerçekten kim olduğunu biliyorum. İçini saran bir korku hissetti ama bir şey söylemedi. Savaş Akademisinden geldiğimden beri biliyorum. Dünyada onun kimliğini bilen toplaşan altı kişi var. Rusları saymazsak, ne bildiklerini ancak Tanrı bilir. Ama Demosthenes'in bizden korkmasına gerek yok. Demosthenes sağduyumuza güvenebilir. Tıpkı benim Demosthenes'e bu gün burada olanları Locke'a anlatmayacağına güvendiğim gibi. Karşılıklı güven, Birbirimize olayları anlatabiliriz. Valentine, onayladıklarının Demosthenes'mi yoksa Valentine Wiggin'mi olduğuna karar veremedi. Eğer ilkiyse onlara güvenmeyecekti, eğer diğeriyse belki güvenebilirdi. Bunu PeterTa tartışmasını istemediklerini belirtmelerindeki gerçek, belki aralarındaki farkı bilmeleriydi. Kendisi farkı biliyor muydu, işte bu konuda biraz endişeliydi. Bir sal yaptı, dedin. Ne kadar zamandır burada. İki ay. İzninin sadece birkaç gün olmasına karar vermiştik. Ama gördüğün gibi, eğitimine devam etmeye niyetli gözükmüyor. Oh yani tekrar terapiyim. Bu kez mektubunu sansürleyemeyiz. Sadece şansımızı deniyoruz. Kardeşine fena halde ihtiyacımız var. İnsanlık pamuk ipliğinde. Artık Val, dünyanın ne denli tehlike içinde olduğunu anlayacak kadar büyümüştü. Ve görevlerini yapmakta tereddüt etmeyecek kadar uzun zamandır da Demosthenes olmuştu. Nerede o. Aşağıda kayıkhanede Mayo nerede. Ona doğru tepeden aşağı yürürken Ender kıza el sallamadı, iskeleye adım attığında gülümsemedi Ama onu gördüğüne memnun olduğunu biliyordu, gözlerini yüzünden hiç ayırmamasından anlamıştı. Hatırladığımdan çok daha büyüksün, dedi aptalca. Sen de, dedi Ender. Aynı zamanda çok güzel olduğunu hatırlıyorum. Anılar bize oyun oynar. Hayır. Yüzün hâlâ aynı, ama artık güzelin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Hadi. Göle açılalım. Kuşkuyla küçük sala baktı. Sadece ayakta durma, hepsi bu, dedi. Örümcek gibi, ayak ve parmakları üzerinde emekleyerek sala bindi. Birlikte bloklar yaptığımız günden bu yana, ellerimle yaptığım ilk şey. Peter geçirmez bloklar. Kız kahkaha attı. Pek çok destek kaldırıldığında bile ayakta duran yapılar yapmaktan zevk alırlardı. Peter ise ordan burdan birer desteği gelişi güzel çıkarıp, binayı birisi dokunduğu anda çökecek duruma getirmekten hoşlanırdı. Peter bir baş belasıydı, ama çocuklukları üzerine odaklanmalarını sağlamıştı. Peter değişti, dedi Valentine. Ondan konuşmayalım, dedi Ender. Tamam. Sala emekledi. Ender kadar becerikli değildi. Ender, gölün merkezine doğru yavaşça ilerlemek için pedal kullanıyordu. Valentine onun uzun zamandır güneşte yandığını ve güçlendiğini görebiliyordu bunu dile getirdi Güç Savaş Akademisinden geliyor. Güneş yanığı bu gölden. Suda bayağı uzun vakit geçirdim. Yüzerken, tıpkı ağırlıksız gibi oluyor. Ağırlıksız olmayı özledim. Aynı zamanda burada göldeyken, yer eğimi her yöne doğru yükseliyor. Tıpkı bir çanakta yaşıyormuş gibi. Bir çanakta dört yıl yaşadım, Yani artık yabancı mıyız. Öyle değil miyiz Valentine. Hayır, dedi kız. Uzandı ve Ender'in bacağına dokundu. Sonra aniden, tam olarak en fazla gıdıklandığı yerden, dizkapağından çimdiklemeye başladı. Neredeyse aynı anda, kızın kolunu eliyle yakaladı. Elleri kızın ellerinden daha küçük ve kolları dal gibi incecik olmasına rağmen, tutuşu çok güçlüydü. Bir anlığına tehlileki gözüktü, sonra rahatladı. Oh evet, dedi, eskiden beni gıdıklardın. Artık değil, dedi kız, elini geri çekerken. Yüzmek ister misin. Cevap olarak, kız kendini salın kenarından attı, su berrak ve temizdi ve içinde hiç klor yoktu. Bir süre yüzdü, sonra sala geri döndü ve puslu güneş ışığı içinde, salın üzerine uzandı. Bir yaban arısı etrafında dönüyordu, başının hemen arkasında sala kondu. Orada olduğunu biliyordu ve her zaman olduğu gibi ondan korkacaktı. Ama bugün değil. Bırak da salın üzerinde yürüsün, benim yaptığım gibi güneşte yansın. Sonra sal sallandı ve Ender'in sakince, bir parmağıyla yaban arısının canını nasıl da aldığını izlemek için döndü. Bunlar kötü cins, dedi Ender. Rahatsız edilmeyi beklemeden seni sokarlar. Güldü. Etkisiz bırakma stratejileri öğreniyorum. Çok iyiyim. Kimse beni yenemedi. Ellerindeki en iyi asker benim. Daha azını kim bekleyebilirdi ki. dedi kız. Sen bir Wigginsin. Bu ne anlama geliyorsa, dedi Ender. Anlamı, dünyada bir faklılık yapacaksın. Ve sonra ona Peter'la yaptıklarını anlattı. Peter kaç yaşında, on dört. Şimdiden dünyanın hakimiyetini ele geçirmeyi mi planlıyor. Büyük İskender olduğunu zannediyor. Neden olamasın. Sen niye olmayasın. Her ikimiz birden İskender olamayız. Bir madalyonun iki ayrı yüzü. Ben de aradaki metalim. Valentine bu söylediğinin gerçekten doğru olup olmadığından emin değildi. Peter'la son birkaç yıl içinde o kadar çok şey paylaşmıştı ki, ondan iğrendiğini düşünse de, aslında onu anlayabiliyordu. Ender ise şu ana kadar sadece bir hatıraydı. Onun korumasına muhtaç, çok ufak, kırılgan çocuk. Parmaklarıyla arıyı öldüren, soğuk bakışlı, esmer, erkek kılıklı değil. Belki de O, Peter ve ben hepimiz aynıyız ve en başından beri öyleydik. Belki sadece kıskançlıkla, birbirimizden farklı olduğumuzu düşündük. Bozuk paraların sorunu bir tarafları üste geldiğinde diğer taraflarının altta kalmasıdır. Ve şimdi sen aşağıda kaldığını düşünüyorsun. Eğitimine devam etmen için seni cesaretlendirmemi istediler. Onlar eğitim değil, oyun. Hepsi oyun, başından sonuna kadar, sadece kuralları ne zaman isterlerse değiştirirler. Sakat elini kaldırdı. İzleri gördün mü. Ama sen de onları kullanabilirsin. Sadece kullanılmak istediklerinde. Sadece seni kullandıklarını düşünürlerse. Hayır, çok zor, daha fazla oynamak istemiyorum. Sadece ne zaman mutlu olmaya başlasam, ne zaman işlerin üstesinden gelebileceğimi düşünsem, başka bir bıçak sokuyorlar. Kabuslar gördüğüm için hurdayım. Rüyalarımda yine savaş odasındayım, tek farklılık oyunların yer çekiminde oynanması. Yönünü değiştirmeyi sürdürüyorlar. Yani hiç kalktığım duvarda bitirmedim. Hiç gitmek istediğim yere ulaşmadım. Beni kapıya götünneleri için onlara yalvardım durdum ve beni dışarıya çıkartmayacaklar, beni içeriye tıkmaya devam ediyorlar. Valentine, Ender'in sesindeki öfkeyi duyabiliyordu ve bu öfkenin kendisine yöneldiğini anladı. Sanırım bunun için buradayım. Seni tekrar içeri tıkmak için. Seni görmek istemedim. Bana anlattılar. Seni hâlâ seveceğimden korktum. Umarım seviyorsundur. Benim korkum, senin isteğin ikisi de kabul oldu. Ender, bu gerçekten doğru. Genç olabiliriz ama güçsüz değiliz. Onların kurallarıyla yeterince uzun oynadık ve sıra bizim oyunumuzda. Kıkırdadı. Ben başkanlık komisyonundayım. Peter çok sinirli. Ağı kullanmama izin vermiyorlar. Işıkları ve güvenlik sisstemini çalıştıran makineleri kontrol eden bilgisayarlardan başka bir şey yok. Hepsi de yüzyıl önce kurulmuş antika şeyler. Hiçbir işlevleri yok. Elimden bölüğümü aldılar, sıramı aldılar ve ne biliyor musun. Umrumda değil. Kendinle barışık olmalısın. Ben değil. Anılarım. Belki sen busun, hatırladıkların. Hayır. Yabancılarla anılarım. Böceklerle anılarım. Valentine sanki aniden soğuk bir esinti geçmiş gibi ürperdi. Daha fazla Böcek videoları seyretmeyi reddediyorum. Hep aynılar. Saatlerce onlara çalışırdım. Uzayda gemilerinin hareket etmesine. Ve burada gölde otururken komik bir şey meydana geldi. Böceklerle insanların göğüs göğüse çarpıştığı bütün savaşların, hepsinin ilk istiladan olduğunu fark ettim. Ünifomıası giydikleri ikinci istilaya ait görüntülerde Böceklerin hepsi zaten ölmüş haldeler, Orada öylece yatıyorlar, kontröllerini kaybetmişler. Ne bir mücadele belirtisi, ne de başka bir şey. Ve Mazer Rackham'ın savaşı bize o savaştan bir kırıntı bile göstermediler. Belki gizli bir silahtır. Hayır, hayır. Onları nasıl öldürdüğümüzle ilgilenmiyorum. Böceklerin kendileri. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Hâlâ bir gün onlarla savaşmam bekleniyor. Hayatımda pek çok savaştan geçtim, bunların bazıları oyundu, bazıları da değil. Her zaman kazandım, çünkü düşmanımın düşünce şeklini anlayabildim. Ne yaptıklarından, ne yaptığımı düşündüklerini, savaşı ne kadar şekillendirmek istediklerini söyleyebildim. Ve bununla oynadım. Bunda çok iyiyim. Diğer insanların nasıl düşündüğünü anlamada. Wiggin çocuklarının laneti. Şaka yaptı ama, Ender onu tamamen düşmanlarına yaptığı gibi anlayabilir diye, korktu. Peter hep onu anlardı ya da en azından anladığını zannederdi, öylesine lağım çukuruydu ki, en kötü düşüncelerini tahmin etse bile, hiç utanmak zorunda değildi. Ama Ender, onun anlamasını istemiyordu. Bu Valentine'ı onun önünde güç duruma sokardı, kendinden utanırdı. Böcekleri tanımadığın sürece alt edebileceğine inanmıyorsun. Bundan daha fazlası var. Hiçbir şey yapmadan, burada yalnız olmak, kendi hakkımda da düşündüm. Neden kendimden bu kadar nefret ettiğimi anlamaya çalıştım. Hayır, Ender. Bana ‘hayır Ender' deme. Bunu anlamam uzun zamanımı aldı, inan bana nefret ettim. Ediyorum. Ve şunu anladım gerçekten düşmanımı anladığım anda, onu alt edecek kadar iyi anladığımda, işte o anda onları seviyorum. Bence binlerini gerçekten anlamak mümkün değil, neye inandıklarını, ne istediklerini bilmek ve onları kendilerini sevdikleri gibi sevebilmek. Ve sonra, onları sevdiğim o en son dakikada.... Onları yeniyorsun. Bir anlığına onun anlayışından korkmadı. Hayır anlamadın. Onları yok ediyorum. Beni bir daha incitmelerini imkansız hale getiriyorum. Var olmayana kadar onları ezip duruyorum. Tabii ki öyle yapmıyorsun, ve şimdi korku tekrar geldi, öncekinden daha kötü. Peter olgunlaştı, ama sen, seni bir katile çevirdiler. Aynı paranın iki yüzü, ama hangi yan hangisi. Bazı insanların gerçekten canını yaktım Val. Bunu uydurmuyorum. Biliyonım, Ender. Beni nasıl inciteceksin. Ne hale geldiğimi görüyor musun, Val. dedi yavaşça. Sen bile benden korkuyorsun. Ve yanaklarına o kadar yumuşakça dokundu ki, Valentine ağlamak istedi. Hâlâ bir çocukken, yumuşak bebek ellerinin dokunuşu gibiydi. Yanağında onun yumuşak, masum ellerinin dokunuşunu hatırladı. Korkmuyorum, dedi ve o an için bu doğruydu. Korkmalısın. Hayır korkmamalıyım. Suyun içinde kalırsan üşüyeceksin. Aynı zamanda köpekbalıkları seni yiyebilir. Gülümsedi. Köpekbalıkları uzun zaman önce beni yalnız bırakmayı öğrendiler. Ama kendini sala çekti. Valentine'in arkası üşümüştü. Ender, Peter yapacak. Sabredecek kadar zeki ve bu kendi yolu, güç kazanacak, şimdi değilse bile sonra. Hâlâ bunun iyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi olduğundan emin değilim. Peter acımasız olabilir, ama gücü tutmayı ve sahip olmayı biliyor. Ve bir kez Böcek savaşı bitti mi, belki de bitmesinden önce, dünyanın kaosa sürükleneceğine dair işaretler var. İlk istiladan önce Rus imparatorluğu Hegemonya yolundaydı. Eğer sonradan denerlerse .... Yani Peter bile iyi bir alternatif olabilir. Kendi içindeki, yok edici tarafı araştırıyordun. Ender. İyi, ben de öyle. Peter eskisi gibi değil. Kibar değil, ama artık gördüğü her güzel şeyi yok etmiyor. Gücün ona tapan insanlar tarafından tüketildiğini anladığında, Peter'dan daha kötülerinin de olabileceğini düşünebiliyorsun. Öylesine güçlü bir tavsiye ki ben bile ona oy verebilirim. Bazen kesinlikle aptalca gözüküyor. On dört yaşmda bir oğlan ve onun kız kardeşi dünyayı ele geçirmek için entrikalar çeviriyor. Gülmeye çalıştı. Ama komik değildi. Sıradan çocuklar değiliz, değil mi. Hiçbirimiz. Bazen sıradan olmayı istemiyor musun. Kendini okuldaki diğer kızlar gibi hayal etmeye çalıştı. Dünyanın geleceğine karşı kendini sorumlu hissetmediği bir hayatı hayal etmeye çalıştı. Çok sıkıcı olurdu. Bence değil. Ve sanki suyun üzerinde sonsuza kadar yatabilirmiş gibi, salın üzerine yayıldı. Doğruydu. Ender'e Savaş Akademisinde her ne yaptılarsa, tutkusunu tüketmişlerdi. Bu koyun güneş ışığıyla ısınan sularını gerçekten bırakmak istemiyordu. Hayır, diye düşündü. Hayır, buradan ayrılmak istemediğine inanıyor, ama içinde hâlâ Peter'dan fazlası var. Ya da benden. Hiçbirimiz, hiçbir şey yapmadan uzun süre mutlu olamazdık. Ya da belki de sadece, hiçbirimiz, bir şeyler yaparken bu kadar yalnız bırakıldığımız sürece mutlu olamayız. Böylece tekrar özendinneye başladı. Dünyada herkesin tanıdığı adamın ismi neydi. Mazer Rackham. Mazer'in yaptığı gibi, önümüzdeki savaşı kazanırsan ne olur. Mazer Reckham büyük bir şanstı. Bir hâzineydi. Kimse ona inanmadı. Sadece doğru zamanda doğru yerde olmayı bildi. Senin de yapabileceğini farz et, senin adın da Mazer Rackham'ın ki gibi herkes tarafından bilinecek, Bırakalım da başka biri ünlü olsun. Peter ünlü olmak istiyor. Bırakalım da dünyayı kurtarsın, Şöhretten bahsetmiyorum Ender. Güçten de bahsetmiyorum. Rastlantılardan bahsediyomm, tıpkı, birileri Böcekleri durdurmak zorunda olduğunda, Mazer Rackham'ın orada olması gibi rastlantılardan, Ya ben buradaysam, dedi Ender, O zaman orada olmayacağım. Başka biri olacak. Bırakalım da rastlantı onların başına gelsin. Sesindeki bezgin kayıtsızlık, kızı çileden çıkarttı, kendi hayatımdan bahsediyoram, seni bencil küçük hergele. Kızın sözlerini önemsese de, bunu belli etmedi. Gözleri kapalı, sadece orada uzandı, Sen ufakken Peter sana işkence yaptığında, iyi ki arkama yaslanıp Anneyle Babanın seni kurtarmasını beklememişim, Peter'm ne kadar tehlileki olduğunu hiç anlamadılar. Monitörün olduğunu biliyordum, ama yine de onları beklemedim. Seni incitmesini engellediğim için Peter bana neler yapardı biliyor musun. Kapa çeneni, diye fısıldadı Ender, Çünkü göğsünün titrediğini görmüştü, çünkü gerçekten onun canını yakmış olduğunu anlamıştı, çünkü aynı Peter gibi en zayıf yanını bulduğunu anlamış ve onu deşiyordu, sustu. Onları yenemem, dedi Ender yavaşça. Bir gün tıpkı Mazer Rackham gibi orada olacağım, her şey bana bağlı olacak ve ben başaramayacağım, Eğer sen yapamazsan kimse yapamaz Ender, Eğer onları yenemezsen, o zaman, kazanmayı hak ederler çünkü bizden daha güçlü ve daha iyiler. Bu senin hatan olmayacak, Bunu ölüme anlat. Eğer sen değilsen, o zaman kim. Herhangi biri. Kimse Ender. Sana bir şey anlatacağım. Eğer denersen ve kaybedersen bu senin hatan olmaz. Eğer denemezsen ve kaybedersek. Hepsi senin suçun olur, hepimizi öldürürsün. Katil olmamın önemi yok. Başka nasıl olacaksın ki. İnsanoğlu göllerin etrafında uzanmak için evrilmedi. Öldürme öğrendiğimiz ilk şey. Ve yaptığımız iyi bir şeydi, yoksa yok olurduk ve kaplanlar dünyaya sahip olurdu, Asla Peter'ı yenemedim. Ne söylediğimin ya da ne yaptığımın önemi yok. Asla yenemedim. Laf yine Peter'a gelmişti. Senden yaşça daha büyük ve daha güçlüydü. Böcekler de öyle. Mantığını çözebiliyordu, ya da mantıksızlığını. İstediği her şeyi kazanabilirdi, ama kalbinde her zaman onu yenebilecek binlerinin var olduğunu biliyordu. Her zaman gerçekten kazanmadığını düşünüyordu, çünkü yenilmez şampiyon, Peter vardı. Peter'ı yenmek mi istiyorsun. diye sordu. Hayır, diye cevapladı. Böcekleri yen. Sonra eve dön ve bak bakalım kim artık Peter Wiggin'i takıyor. Tüm dünya seni seviyor ve sayıyorken gözlerinin içine bak. Ancak böyle yenersin. AniaiTiıyorsun, dedi. Hayır anlıyorum. Hayır anlamıyorsun, Peter'ı yenmek istemiyorum. Öyleyse ne istiyorsun. Beni sevmesini istiyorum. Valentine'ın verilecek cevabı yoktu. Bildiği kadarıyla Peter kimseyi sevmemişti. Ender daha fazla konuşmadı. Öylece uzandı. Ve yattı. Sonunda Valentine, üzerinden ter damlayarak, suya son bir dalış yaptı ve salı kıyıya doğru ittirmeye başladı. Ender kızın ne yaptığını anladığına dair bir işaret göstermedi, ama düzensiz soluk alıp vermesi duyarsız olmadığını anlatıyordu. Kıyıya ulaştıklarında, limana çıktı ve Seni seviyorum Ender. Her zamankinden daha çok. Neye karar verirsen ver, dedi. Ender cevap vermedi. Kız, Ender'in ona inandığına şüphe etti. Onu Ender'e bu şartlarda getirdikleri için öfkeden kudurmuş olarak, tepeden yukarı doğru yürüdü. Sonuçta onların istediklerini yapmıştı. Çalışmalara devam etmesi hakkında Ender'le konuşmuştu ve bu yüzden Ender onu çok çabuk affetmeyecekti. Ender kapıda belirdi, göldeki son dalışından hâlâ ıslaktı. Dışarısı karanlıktı ve Graff m odada onu beklediği yer karanlıktı. Artık gidiyor muyuz. dedi Ender. Eğer istersen, dedi Graff. Ne zaman Hazır olduğun zaman, Ender duş aldı ve üzerini giyindi. Sonunda sivil kıyafetlerin birarada duruşuna alışmıştı, ama hâlâ üniforma ya da Parlayan elbise dışında rahat hissetmiyordu. Bir daha asla parlayan elbise giyinmeyeceğim, diye düşündü. O Savaş Akademisi'ne aitti ve bunu geçtim. Cırcır böceklerinin ormanda deliler gibi öttüğünü duydu yakın mesafede çakılda yavaşça ilerleyen arabanın çatırtılı sesini duydu. Yanında başka ne götürebilirdi. Kütüphanedeki birkaç kitabı okumuştu, ama onlar buraya aitti ve alamazdı. Sahip olduğu tek şey elleriyle yaptığı saldı. Oda burada kalacaktı. O anda Graff ın beklediği odanın ışıkları yanıyordu. O da üniformasına geri dönmüştü. Havaalanının arka tarafına ulaşan köy yolu boyunca giderken, arka koltukta beraberce oturdular. Nüfus artarken buraya döndüm, dedi Graff, Bu bölgede ormanları ve çiftlikleri muhafaza ettiler. İki nehri ayıran topraklar. Buradaki yağışlar bir çok nehri taşırıyor, pek çok yer altı suyu etrafa hareket ediyor. Dünya çok derin ve merkezine kadar canlı, Ender. Biz insanlar en tepede yaşıyoruz, tıpkı sahilin yanındaki durgun suyun kir tabakası üzerinde yaşayan mikroplar gibi. Ender bir şey söylemedi. Komutanlarımızı kendi metodlarımızla eğitiyoruz, çünkü başarıya ulaşmak için bu gerekli belirli şekillerde düşünmek zorundalar. Etraflarında onları izole edecek çok fazla şey olmamalı, bu nedenle onları izole ediyoruz. Sen. Seni ayrı tuttuk. Ve işe yaradı. Ama hiç insanları görmediğinde, dünyadan haber almadığında, uzayın soğuğundan seni koruyan metal duvarla yaşadığında dünyanın neden kurtarılmaya değer bir yer olduğunu unutmak çok kolaydır. Neden dünya insanlarının, senin ödeyeceğin bedele değebileceklerini. Yani bu yüzden beni buraya getirdin, diye düşündü Ender. Bütün acelenle, bu yüzden üç ay beni burada tuttun, dünyayı sevmem için. Tamam, işe yaradı. Tüm numaraların işe yaradı. Valentine'de öyle numaralarından bir başkasıydı, okula kendim için gitmediğimi hatırlatmak için onu getirdin. Valentine'i kullanmış olabilirim, dedi Graff. 'Ve bu yüzden benden nefret edebilirsin, Ender, ama bir şeyi akimda tut bunun işe yaramasmm tek nedeni ikinizin arasında bir şey olması ve bunun gerçek olması, önemli olan da bu. İnsanoğlunun arasındaki milyarlarca bağlantı. Hayatta bırakmak için savaşacağın şey bu. Ender yüzünü pencereye döndü ve helikopterlerle balonların iniş kalkışını seyretti. uzay limanına gidecek olan uçaklardan birine bindiler. Bu yer resmi adını artık var olmayan bir eyaletten almıştı, ancak boş odaların çelik ve betonla döşenmesine karar verilince zavallı küçük kasabadaki tüm ağaçlar kesildi, ortalık kütüklerle dolunca da herkes buraya Stumpy Point demeye başladı. Graff onu güvenlik koridorlarına soktu. Otorite Graff in taşıdığı küçük bir plastik toptu. Onu küçük çıkıntılara soktu ve kapılar açıldı, insanlar ayağa kalktı, selamladı, çıkıntılar topu dışarı ittirdi ve Graff devam etti. Ender, ilk başlarda herkesin Graff ı seyrettiğini fark etti ama uzay limanından içerilere doğru indikçe, insanlar Ender'i seyretmeye başladılarİlk önce tabii ki rütbeli olan Graff a bakmışlardı ama herkesin rütbeli olduğu iç kesimlere doğru ilerledikçe dikkati çeken Graff ın yanında taşıdığı kargosu olmuştu. Graff kendini mekik koltuğuna bağlayınca, Ender onun da kendisiyle geldiğini anladı. Nereye kadar. diye sordu Ender. Nereye kadar benimle geliyorsun. Graff hafifçe gülümsedi. Sonuna kadar Ender. Seni Kurmay Okulunun komutanı mı yapıyorlar. Hayır. Yani Graff 1, Ender'in bir sonraki görevine eşlik etmesi için. Savaş Akademisindeki görevinden ayırmışlardı. Ne kadar önemliyim, diye merak etti. Ve zihninde tıpkı Peter'in sesi gibi bir fısıltıyla, bir soru işitti, Bunu nasıl kullanabilirim. Ürperdi ve başka şeyler düşünmeye çalıştı. Peter'in dünyayı yönetmek gibi fantezileri olabilirdi, ama Ender'in yoktu. Buna rağmen. Savaş Akademisindeki hayatını düşündüğünde, asla güç peşinde koşmamış olsa da, her zaman ona sahip olduğu aklına geldi. Ama bunun manipulasyona için değil, mükemmelliğe yönelmiş bir güç olduğuna karar verdi. Bundan utanması için hiçbir nedeni yolctu. Belki sadece Bean'in durumunu hariç tutabilirdi, incinsin diye ona karşı gücünü kullanmıştı. Ama sonuçta Bean'le de işler düzelmişti. Bean bir arkadaş olmuştu ve sonunda, kayıp Alai'nin ve sırasıyla Valentine'ın yerini almıştı. Peter'a entrikalarında yardım eden Valentine. Ne olursa olsun Ender'i hâlâ seven Valentine. Ve onu dünyaya geri döndüren düşünce trenini takip ederek, tepesi ağaçlarla kaplı koyla çevrelenmiş, berrak suyun merkezindeki, sessiz saatlere geri döndü. Bu Dünya, diye düşündü. Binlerce kilometre çapında bir küre değil, parlayan gölle bir orman, tepenin doruğunda saklanmış bir ev, yüksek ağaçlar, sıçrayan balıklar ve suyla hava sınırında yaşayan böcekleri avlamak için dalışa geçen kuşlar. Dünya, cırcır böceklerinin, rüzgarın ve kuşların değişmez sesiydi. Ve uzaklardaki çocukluğunun dışında onunla konuşan tek bir kızın sesi. Bir keresinde onu terörden korumuş olan aynı ses. Okula geri dönse bile, dört ya da kırk ya da dört bin yılhğma dünyayı arkasında bıraksa bile, onu hayatta tutmak için her şeyi yapacağı aynı ses. Peter'ı daha fazla sevse bile. Gözleri kapanmıştı ve nefes almaktan başka ses çıkarmıyordu buna rağmen Graff uzanıp, koridorun karşısından eline dokundu. Ender şaşkınlıkla kasıldı ve Graff kısa süre içerisinde geri çekildi, ama bir anlığına Ender, Graff m ona şefkat duyabileceği düşüncesiyle irkildi. Ama hayır, bu bir başka hesaplanmış jestti. Graff küçük bir çocuktan bir komutan yaratıyordu. Çalışmalardaki 17. Dersin öğretmenden gelen şefkat jestlerini içerdiğine şüphe yoktu. Gezegenler-Arası-Fırlatma, beslendikleri bitkilerden aynı zamanda oksijen soludukları, vücutlarından çoktan on bin kez geçmiş suyu içtikleri, solar sistemdeki tüm taşıma işlerini yapan römorklara, kargoları ve yolcularını dünyaya ya da aya taşıyan mekiklere hizmet etmek için yaşayan üç bin nüfuslu bir şehirdi. Aynı Savaş Akademisinde olduğu gibi yerin eğimi yukarı doğru olduğundan, özetle Ender'in kendisini evde hissettiği bir dünyaydı. sürekli eski araçlarını elden çıkartıp yeni modelleri satın alıyordu. Asteroid kuşağındaki küçük gezegenlerden çelik getiren fabrika gemilerinden biri daha henüz yüklü miktarda çelik boşaltmıştı. Çelik aya gidecekti ve römork on dört mavnaya bağlanmıştı, Graff topunu tekrar tarayıcıya soktu vemavnalar römorktan ayrıldı. Bu seferki, römork GAK'tan bağlantısını kesene kadar gizli tutulan, Graff m belirleyeceği yöne doğru hızlı bir kalkış olacaktı. Büyük bir sır değil, dedi römorkun kaptanı. Bu sefer değil, dedi Graff Öyleyse nereye. I.F. komutanlığına. Onun nerede olduğunu bilecek kadar bile güvenlik yetkim yok efendim. Gemin biliyor, dedi Graff Sadece bırakta bilgisayar şuna bir baksm bilgisayarın belirlediği rotayı takip et. Plastik topu kaptana uzattı. Ve tüm yol boyunca benim gözlerimi kapamam bekleniyor, yani nerede olduğumuzu bilmeyecek miyim. Oh, hayır, tabii ki değil. I.F. komutanlığı, mümkün olan en yüksek hızla buradan üç ay uzaklıktaki, küçük gezegen Erosta. Hangi hızı kullanacaksan elbette. Eros. Ama Böceklerin onu radyoaktiviteyle yaktığını zannediyordum ah. Bunu bilecek güvenlik seviyesini ne zaman aldım. Almadm. Dolayısıyla Eros'a ulaştığımızda seni orada yeni bir göreve atayacağız. Kaptan hemen anladı ve bu hoşuna gitmedi. Ben bir pilotum seni Orospu çocuğu ve beni bir kayaya kilitleyecek yetkin yok. Yüksek rütbeli bir subaya karşı alaycı sözlerini görmezlikten geleceğim. Üzgünüm, ama emirlerim mevcut en hızlı askeri römorku almaktı. Geldiğimde seni buldum. Özellikle seni seçmedik. Gülümse. komutanlığının yeri daha fazla gizli olmak zorunda kalmaz. Unutmadan, yanaşmak için illa ki karşısında ne olduğunu görmesi gerekenlerdensen söyleyeyim, Eros karartılmıştır. Albedosu bir kara deliğinkinden biraz fazla parlaktır. Görmezsin. Teşekkürler, dedi kaptan. Yola çıkalı yaklaşık bir ay olmuştu. Geminin bilgisayarı sınırlı bir kütüphaneye sahipti. Eğitimden ziyade eğlence amaçlı donatılmıştı. Böylece yolculuk boyunca, kahvaltı ve sabah çalışmasmdan sonra. Ender ve Graff genellikle konuşurlardı. Kurmay Okulu hakkında. Dünya hakkında. Astronomi fizik, Ender'in bilmek isteyeceği her şey hakkında. Ve tüm bunların ötesinde, Ender'in esas öğrenmek istediği Böceklerdi. Çok fazla bilmiyoruz, dedi Graff. Hiç canlı birini gözetim altına alamadık. Hatta canlı ve silahsız yakaladıklarımız, ele geçirildiklerini anlayınca ölüyorlar, en muhtemel şey. Böcek askerlerinin çoğunun dişi olduğudur, ama bunu atrofıye ya da vestigal cinsel organlarıyla anlamak mümkün değil. Sana en faydalı olacak onların psikolojileri ama tam olarak onları inceleyecek bir şansımız olmadı. Bana bildiklerini anlat, belki ihtiyacım olan bir şeyler öğrenirim. Graff ona bildiklerini anlattı. Olaylar milyarlarca yıl evvel başka yönde cereyan etmiş olsaydı. Böcekler, dünyada evrimleşebilirlerdi. Moleküler seviyede şaşılacak bir şey yoktu. Genetik materyal bile aynıydı. İnsan oğluna böcek gibi gözükmeleri bir kaza eseri değildi. Yine de iç organları diğer böceklerden daha karmaşık ve özeldi. İç iskelete sahiplerdi ve dış iskeletin çoğunu atmışlardı. Fiziksel yapılan dünyadaki karıncalara benzeyen atalarını andırıyordu. Ama aldanma, dedi Graff Bu söylediğim ancak bizim atalarımızın da sincaplara benzediğini söylemek kadar anlamlı. Devam etmek için elimizde bulunan her şey buysa, bu da bir şeydir, dedi Ender. Sincaplar asla yıldız gemileri yapmadı, dedi Graff Fındık ve tohum toplamakla, asteroidler üzerinde ekin ekip, Satürn'ün uyduları üzerinde araştırma istasyonları inşa etmek arasında epeyce fark var. Böcekler muhtemelen insan oğluyla aynı spektrumdaki ışığı görebiliyordu ve gemileriyle yer istasyonlarında suni ışık vardı. Her nasılsa antenleri, neredeyse vestigal duruyordu. Vücutlarında koku almanın, tat almanın ya da duymanın onlar için önemli olduğuna dair bir kanıt yoktu. Elbette emin olamayız. Ama iletişim için ses kullanmaları dışında bir yol görmüyoruz. Hepsinden tuhafı, gemilerinde hiç iletişim cihazı yok. Radyo yok, her hangi bir sinyali alacak ya da yollayacak herhangi bir şey. Gemiden gemiye iletişim kuruyorlar. Videoları seyrettim, kendi aralarında konuşuyorlar, Doğru. Ama düşünceyle. Onlardan öğrendiğimiz en önemli şey bu. İletişimleri, her nasıl yapıyorlarsa, bir anda oluyor. Işık hızı bir engel değil. Mazer Rackham istila donanmalarını bozguna uğrattığında, hepsi dükkanı kapadı, aynı anda. Sinyal verebilecek vakitleri yoktu ama her şey durdu. Ender karakollarında yaralanmadan yatan ölü Böceklerin videolarını hatırladı. Sonradan mümkün olduğunu anladık. Işıktan daha hızlı iletişim kurmanın. Yetmiş yıl önce bunun yapılabileceğini anladık ve aynısını yaptık. Ben değil dikkatini çekerim, o zaman daha doğmamıştım. Nasıl mümkün oluyor. Sana fılotik fiziği açıklayamam. Yarısını bile kimse anlamıyor nasılsa. Önemli olan Ansible'yi inşa edebilmemiz. Resmi adı Filotik Paralaks Ani Kominikatörü. Ama birisi eski kitabın bir yerlerinden Ansible ismini buldu ve yapıştı kaldı. İnsanların çoğunun makinanın var olduğundan bile haberi yok. Bu gemilerin güneş sisteminin dışına çıktıklarında bile iletişim kurabilecekleri anlamına mı geliyor, dedi Ender. Bu, gemilerin galaksinin dışına çıktıklarında bile iletişim kurabildikleri anlamına geliyor ve Böcekler bunu makinalar olmadan yapabiliyorlar, Yani bozguna uğrayacaklarını, olacağı anda bildiler, dedi Ender, Benim her zaman inandığım ,herkesin söylediğine göre, savaşı kaybettiklerini yirmi beş yıl önce anladılar, komutanlığını terk edersen. Savaş bitmeden önce. Ender sinirlenmişti. Eğer beni tanıyorsan, sır saklayabileceğimi bilirsin. Bu bir yönetmelik. Yirmi beş yaşın altındaki insanların güvenlik riski teşkil ettiği kabul edilir. Sorumluluk sahibi pek çok iyi çocuğa karşı haksızlık ama bir şeyleri sızdırabilecek insanların sayısını azaltmakta yardımcı oluyor. Yine de bu gizlilik ne için. Çünkü bazı korkunç riskler aldık, Ender ve bu kararların, dünyadaki her ağda atılıp tutulmasını istemiyoruz. Gördün mü, çalışan bir ansible'miz olur olmaz, onu en iyi yıldız gemilerimizin içine tıktık ve Böceklerin gezegen sistemlerine saldırmak için fırlattık. Nerede olduklarını biliyor muyuz. Evet. Yani Üçüncü istilayı beklemiyoruz. Üçüncü istila biziz. Onlara biz saldırıyoruz. Kimse bundan bahsetmiyor. Herkes Kornet Kuşağında bekleyen kocaman savaş gemilerinden oluşan bir donanmamız olduğunu düşünüyor. Bir tane bile yok. Orada bir hayli savunmasızız. Bize saldırmak için bir donanma yollarlarsa ne olacak. O zaman ölürüz. Ama gemilerimiz böyle bir işaret görmedi. Belki vazgeçtiler ve bizi kendi halimize bırakmayı planlıyorlar. Belki. Videoları seyrettin. İnsan ırkını, onların vazgeçmesi ve bizi kendi halimize bırakması şansı üzerine bahse sokar miydin. Ender geçmişte kalan zaman dilimini hesaplamaya çalıştı. Ve gemiler yetmiş yıldır yolculuk mu ediyor... Bazıları. Bazıları otuz yıldır, bazıları yirmi. Artık daha iyi gemiler yapıyoruz. Uzayla nasıl daha iyi oynayacağımızı öğreniyoruz. Ama inşası biten her gemi Böceklerin Dünyasına doğru yola çıkmış durumda. Göbeğine bağlanmış kruvazörü ve savaşçısı olan her yıldız gemisi, oralarda bir yerde Böceklere yaklaşıyor. Bunları açıklıyorum çünkü neredeyse oradalar. En uzak hedeflere ilk gemileri yolladık, son gemileri yakın olanlara. Zamanlamamız bir hayli iyi. Birbirlerinden birkaç ay farkla hepsi birden savaş menziline varacak. Neyazık ki, en ilkel, en modası geçmiş aletlerimiz onların dünyasına ilk saldıranlar olacak. Buna rağmen yeterince iyi silahlandılar Böceklerin daha önce hiç görmediği silahlara sahibiz. Ne zaman varacaklar. Önümüzdeki beş yıl içerisinde, Ender. I.F. Komutanlığında her şey hazır. Ana Ansible orada, tüm istila donanmamızla temas halinde gemilerin hepsi çalışıyor, savaşmaya hazırlar. Tek eksiğimiz Ender, savaş komutanı. Oraya ulaştıklarında, bu gemilerle ne halt edileceğini bilen biri. Peki, ya kimse onlarla ne yapılacağım bilmiyorsa. Sahip olabileceğimiz en iyi komutanla, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ben, diye düşündü Ender. Beş yıl içinde hazır olmamı bekliyorlar. Albay Graf'f, zamanında donanmaya komuta etmek için hazır olmama imkan yok. Graff omuzlarını silkti. Öyleyse. Elinden gelenin en iyisini yap. Eğer hazır değilsen, elimizde olanla idare edeceğiz. Bu Ender'in içini rahatlatmıştı. Ama sadece bir anlığına. Tabii ki Ender, şu anda elimizde hiç kimse yok. Ender bunun Graff in oyunlarından bir başkası olduğunu anladı. Her şeyin bana bağlı olduğuna beni öyle inandır ki, gevşeyemeyeyim, mümkün olduğunca fazla gayret edeyim. Beş yıl. Donanma varana kadar sadece beş yıl ve hâlâ hiçbir şey bilmiyorum. Beş yıl sonra sadece on beş yaşında olacağım, dedi Ender. On altından gün alacaksın, dedi Graff Hepsi ne bildiğine bağlı. Albay Graff, dedi. Sadece geri dönmek ve gölde yüzmek istiyorum. Savaşı kazandıktan sonra, dedi Graff Ya da kaybettikten. İşimizi bitirmek için buraya gelmelerinden önce birkaç on yılımız var. Ev orada olacak ve sana söz veriyorum içinden geldiği gibi yüzebiUrsin. Ama güvenlik seviyesi için hâlâ çok genç olacağım. Seni her zaman silahlı bir muhafızın gözetiminde tutacağız, Ordu böyle şeyleri nasıl halledeceğini bilir. Her ikisi de güldüler Graff m sadece bir arkadaş gibi rol yaptığını Ender'in kendine hatırlatması gerekiyordu, öyle ki, yaptığı her şey Ender'i etkin bir savaş makinesine dönüştürmek için hesaplanmış bir yalan ya da hileydi. Kesinlikle olmamı istediğin alet olacağım, dedi Ender sessizce, ama en azından aptal yerine konmayacağım. Yapacağım çünkü ben seçtiğim için, sen beni kandırdığın ıçın değil, seni kurnaz piç. Römork onlar göremeden Erosa ulaştı. Kaptan onlara görsel ekranı gösterdi ve aynı görüntünün üzerine ısı ekranını ekledi. Pratik olarak en tepesindeydiler - sadcce dört bin kilometre yukarıda - ama Eros sadece yirmi dört kilometre uzunluğundaydı, yansıyan güneş ışığıyla parlamasa-görünmezdi. Kaptan gemiyi, Eros'u çevreleyen üç iniş platformuna yanaştırdı. Doğrudan inemedi çünkü Erosun çok abartılı bir yer çekimi vardı ve kargoları çekmek için dizayn edilen römork, yer çekiminden uygun şekilde kaçamazdı. Onlara alıngan bir hoşçakal dedi ama Ender ve Graff ın neşesi yerideydi. Kaptan römorkundan vazgeçmek zorunda olduğu için sıkıntılıydı. Ender ve Graff ise şartlı tahliye olan mahkumlar gibi hissettiler. Onları Eros'un yüzeyine götürecek mekiğe yanaştıklarında, kaptanın sürekli olarak izlediği ve deliler gibi kahkahalar attığı saçmasapan videoların sözlerini tekrarladılar. Kaptanın keyfi kaçtı ve yorgunluğunu bahane ederek yatmaya çekildi. Sonra Ender, neredeyse aklına son anda gelen son soruyu Graff'a sordu. Neden Böceklerle savaşıyoruz. Her türden sebep duydum, dedi Graff Çünkü tıka basa dolu bir sistemleri var ve kolonize olmak zorundalar. Çünkü kainatta başka bir üst düzey yaşam düşüncesine katlanamıyorlar. Çünkü bizim üst düzey yaşam biçimi olduğumuzu düşünmüyorlar. Çünkü tuhaf bir dinleri var. Çünkü eski video yayınlarımızı seyrettiler ve bizim iflah olmaz vahşiler olduğumuza karar verdiler. Her türden sebep. Sen neye inanıyorsun. Neye inandığımın önemi yok. Yine de bilmek istiyorum. Birbirleriyle doğrudan konuşuyorlar, Ender, zihin zihne. Biri ne düşünürse öteki de aynı şeyi düşünüyor biri ne hatırlarsa, aynı şekilde diğeri de hatırlıyor. Neden bir dil geliştirme ihtiyacı duysunlar ki. Neden okumayı ya da yazmayı öğrensinler. Eğer karşılaşsalardı okuma ve yazmanın ne olduğunu nasıl anlayacaklardı. Ya da işaretlerin. Ya da sayıların. Ya da iletişim kurmak için kullandığımız herhangi bir şeyin. Bu sadece bir dilden diğerine çevirme durumu değil. Hiç dilleri olmadı. Onlarla iletişim kurmak için aklımıza gelen her yolu denedik, ama sinyal yolladığımızı anlayacak makinalan bile yok. Ve belki bizle zihin yoluyla iletişim kurmaya çalıştılar ama neden karşılık vennediğimizi anlayamadılar. Yani tüm savaş birbirimizle konuşamadığımız için. Eğer diğer adam sana hikayesini anlatamazsa, seni öldürmeye çalışmadığından asla emin olamazsın. Onları sadece kendi hallerinde bıraksak ne olur. Ender, önce biz onlara gitmedik, onlar bize geldi. Eğer bizi rahat bırakacak olsalardı, bunu ilk istiladan önce, yüz yıl önce yapabilirlerdi. Belki bizim zeki yaşam olduğumuzu anlamadılar. Belki... Ender inan bana bu son konu üzerine bir yüzyıllık tartışma var. Kimse cevabı bilmiyor. Sıra ona geldiğinde, buna rağmen, gerçek karar kaçınılmaz eğer birimizin yok edilmesi gerekiyorsa, sonunda bizim hayatta kalacağımızdan son derece emin olalım. Genlerimiz başka bir yola karar vermemize izin vermeyecek. Doğa hayatta kalma isteğine sahip olmayan bir türü evrimleştiremez. Bireyler kendilerini kurban etmek isteyebilirler. Ama bir bütün olarak ırİc asla var olmaktan vazgeçmez. Yani eğer yapabilirsek, Böceklerin hepsini öldüreceğiz ve eğer yapabilirlerse, onlar hepimizi öldürecek. Fikrimi sorarsan, dedi Ender, ben hayatta kalmayı destekliyorum. Biliyorum, dedi Graff. Bu yüzden buradasın. Ender'in Hocası Zamanını aldı, öyle değil mi Graff. Yolculuk kısa değildi, ama üç aylık tatil haddinden fazla gibi. Hasarlı bir mal teslim etmemeyi tercih ettim. Bazı adamlar hakikaten acele duygusuna sahip olmuyor. Ah, tabii, sadece dünyanın kaderi Bana aldırma. Endişelerimizi anlamalısın. Burada Ansible ile beraberiz, sürekli yıldız gemilerimizin ilerleyişiyle ilgili raporlar alıyoruz. Hergün yaklaşan savaşla yüzleşmek zorundayız. Eğer zamanı günler olarak adlandırabilirsen. Öylesine küçük bir çocuk ki. Onda muhteşem bir şeyler var. Büyük bir heves. Umarım ayrıca bir katilin iç güdüsü. Evet. Onun için doğaçlama bir çalışma programı planladık. Tabii sen de onaylarsan. İnceleyeceğim, Bana bağlı olduğunu bilmiyormuş gibi yapmayacağım Amiral Chamrajnagar. Buradayım çünkü Ender'i tanıyorum. Sunumunuzun sırası hakkında ahkam kesmeye çalışacağımdan korkmayın. Sadece hız. Ona ne kadarını anlatabiliriz. Yıldızlar arası yolculuk fiziğiyle onun vaktini harcamayın. Ansible ne olacak. Ona çoktan bundan bahsettim ve donanmalardan. Ona beş yıl içinde hedeflerine varacaklarını söyledim. Bize anlatacak çok az şey kalmış gibi gözüküyor. Ona silah sistemlerini anlatabilirsiniz. Yerinde kararlar verebilecek kadar bilmek zorunda. Ah sonunda yararlı olabileceğiz, ne kadar hoş. Beş simulatörden birini onun özel kullanımına tahsis ettik. Diğerleri ne olacak. Diğer simulatörler. Diğer çocuklar. Ender Wiggin'e göz kulak olmak için buraya getirildin. Sadece merak. Hatırlayın, sonuçta hepsi benim öğrencimdi. Ve artık hepsi benim. Bir asker olarak size hiç gösterilmeyen Donama sırlarının içine giriyorlar, Albay Graff. Sanki Kiliseye katılmışlar gibi konuşuyorsunuz. Ve tann. Ve din. Hatta Ansible tarafından komuta edilen, yıldızlar arası uçuşun görkemini bilen bizler. Benim mistizim anlayışımdan hoşlanmadığını görebiliyorum. Hoşnutsuzluğunun sadece cehaletini ortaya çıkardığına seni temin ederim. Ender Wiggin en kısa zamanda bildiklerimi bilecek yıldızlar arasında muhteşem hayalet dansını yapacak, onunla orada olan büyüklük her neyse kilidi açılacak, açığa çıkacak. Bir taşın ruhuna sahipsiniz Albay Graff, ama başka bir şarkıcıya söyleyebileceğim kadar kolay bir kayaya da şarkı söyleyebilirim. Karargaha gidip yerieşebilirsiniz. Giydiklerimden başka yerieştirecek bir şeyim yok. Hiçbir şeyin yok mu. Maaşımı dünyada bir hesapta tutuyorlar. Ona hiç ihtiyacım olmadı. Tatilde aldığım sivil kıyafetler almamın dışında. Anti materyalist. Ve hâlâ şişmansın. Kendini her türiü dünyevi zevkten soyutlamış bir obur. Nasıl bir çelişki. Gergin olduğumda yiyorum. Oysa sen gergin olduğunda saf katı atıklar çıkartıyorsun. Seni sevdim Albay Graff. Sanırım iyi anlaşacağız. Çok umurumda değil. Amiral Chamrajnagar. Buraya Ender için geldim. Zaten herhangi birinin sizin için buraya gelebileceğini sanmıyorum. Ender mekikten indiği andan itibaren Erostan, nefret etti. Zeminin düz olduğu dünyada yeterince rahatsız olmuştu Eros umutsuzdu. En dar noktasmda sadece altı buçuk kilometre kalınlığında aşağı yukarı iğne şekilli bir kayaydı. Platenoidin tüm yüzeyi güneş ışığını emmek ve enerjiye dönüştürmek için tahsis edildiğinden, yaşayan herkes asteroidin içinde örülmüş tünellere bağlı yumuşak duvarlı odalarda yaşıyordu. Kapalı uzay Ender için sorun değildi, onu ilgilendiren, dikkate değer şekilde aşağı doğru eğimli tüm o tünel zeminleriydi. Başından beri, tünellerin içinden yürürken. Ender baş dönmesiyle eziyet çekiyordu. Yerçekiminin dünya normalinin sadece yansı kadar olması, yardımcı olmuyordu, düşme sınırında olma ilüzyonu neredeyse tamamlanmıştı. Aynı zamanda odaların boyutları ile ilgili bazı rahatsızlıklar vardı enine göre odaların tavanı çok alçaktı, tüneller çok dardı. Rahat bir yer değildi. Yine de hepsinden kötüsü, insanların sayısıydı. Ender'in dünyadaki şehirler hakkında kayda değer bir hatırası yoktu. Ona göre ideal insan sayısı Savaş Akademisindeki gibiydi. Orada yaşayan herkes onu görünce tanırdı. Buna rağmen burada, bir kaya içerisinde on bin kişi yaşıyordu. Yaşam desteği ve diğer mekanizasyona ayrılmış alanın miktarına rağmen, çok fazla kalabalık yoktu. Ender'in canını sıkan şey etrafının yabancılarla kuşatılmış olmasıydı. Kimseyle tanışmasına izin vermediler. Sık sık diğer Kurmay Okulu öğrencilerini görüyordu, ama derslere düzenli olarak katılmadığından onlar da sadece birer sima olarak kaldılar. Burada ya da orada derslere katılacaktı, ama genellikle bir hocadan sonra diğerinden ders aldı, ya da arada sırada bir kez gördüğü ama bir daha asla görmediği başka öğrencilerden yardım alıyordu. Yemeğini tek başına ya da Albay GraffIa beraber yiyordu. Eğlencesi jimnastik salonundaydı, ama nadiren aynı kişiyi orada iki kez görüyordu. Bu sefer ondan nefret edecek öğrencileri ayarlayarak değil, ama daha ziyade, arkadaş olmaları için onlara fırsat tanımayarak, onu tekrar izole ettiklerini anladı. Yine de çoğuna güç bela yaklaşabilirdi Ender haricinde diğer öğrencilerin hepsi ergenliğe adım atmıştı. Böylece Ender çalışmalarına geri döndü, hızlı ve iyi öğrendi. Astrogasyon ve askeri tarihi su gibi emdi soyut matematik daha zordu, ama ne zaman uzay ve zaman örneklemleri içeren bir problem verilse, sezgilerinin hesaplamasından daha güvenilir olduğunu keşfetti rakkamlarla uğraşıldığında ancak saatler sonra ulaşılabilecek bir çözümü, sezgileriyle hemen görebiliyordu. Ve keyif olarak, o ana kadar oynadığı en mükemmel video oyunu, simulatör vardı. Öğretmenler ve öğrenciler kullanımı konusunda onu adım adım eğittiler. İlk başlarda oyunun korkunç gücününün farkına varmadan, sürekli manevralarla düşmanı bulmak ve yok etmek için tek bir savaşçıyı kontrol ederek, sadece taktik seviyede oynadı. Bilgisayar kontrollü düşman üçkâğıtçı ve güçlüydü ve ne zaman Ender bir taktik denese, bilgisayarın birkaç dakika içinde aynısını ona karşı kullandığını fark etti. Oyunun holografik bir ekranı vardı ve savaşçısı sadece minicik bir ışık olarak temsil ediliyordu. Düşman farklı bir renkteki diğer ışıktı ve eni on metre olan uzay küpü içinde manevra yapıyor, dans ediyor ve dönüyorlardı. Kontroller çok güçlüydü. Görüntüyü, herhangi bir açıdan görecek şekilde, her hangi bir yere döndürebiliyordu ve merkezi, savaş ona yakın ya da uzak kalacak şekilde hareket ettirebiliyordu. Savaşçının hızı, yönün kaydırılması, oryantasyon ve silahların kontrol edilmesinde, kademeli olarak daha fazla adapte olmaya başladığında, oyun çok daha karmaşık hale geldi. Bir seferde iki düşman gemisi olabiliyordu tuzaklar olabiliyordu, uzay enkazları yakıt ve sınırlı cephane hakkında endişelenmeye başlamak zorundaydı bilgisayar ona imha edilecek ya da başarılacak özel görevler vermeye başladı, böylece dikkatini dağıtmaktan kaçınarak kazanmaya yönelik görevleri başarmak zorundaydı. Bir savaş oyununda ustalaştığında, dört sav.aşçılı time geçmesine izin verdiler. Dört savaşçının simule pilotuna emirler verdi yanlızca bilgisayarın talimatlarını gerçekleştirmek yerine taktikleri kendi başına belirlemeye, birkaç hedeften hangisinin en değerli olduğuna karar verme ve timini buna göre yönlendirmesine izin verilmişti. Herhangi bir zamanda savaşçılardan birisinin komutasını kısa bir süreliğine kendi üzerine alabiliyordu ve başlarda bunu çok sık yaptı bunu yaptığında, her nasılsa, timindeki diğer üç pilot kısa sürede imha edildi ve oyun giderek zorlaştıkça, çok daha fazla zamanını timini kontrol etmek için harcamak zorunda kaldı. Bunu yaptığında, çok daha sıklıkla kazandı. Kurmay okulunda kalmış olduğu bir yılda, bireysel bir savaşçıyı kontrol etmekten, bir donanmaya kumanda etmeye kadar, on beş aşamanın her hangi birinde simulatörü çalıştırmaya alışmıştı. Daha sonra, savaş odası Savaş Akademisi için ne ifade ediyorsa, Simülatörün de Kurmay Okulu için aynı şeyi ifade ettiğini anladı. Dersler çok değerliydi, ama gerçek eğitim oyundu. Zaman zaman insanlar oynarken onu seyretmek için uğruyorlardı. Hiç konuşmadılar, ona öğretecek özel birşeyler olmadığı sürece hemen hemen hiç konuşmadılar. Seyirciler, o zor bir simulasyonu oynarken sessizce seyredip bitirdiği gibi ayrıldılar. Ne yapıyorsunuz diye sormak istedi. Beni mi değerlendiriyorsunuz. Donanmayı bana emanet etmek isteyip istemediğinize mi karar veriyorsunuz. Şunu aklınızda tutun, bunu ben istemedim. Savaş Akademisinde öğrendiklerini rahatlıkla simulatöre aktarabildiğini fark etti. Her beş dakikada bir simulatörü tekrar oryante ediyordu, yukarı aşağı oryantasyonda kapana kısılmamak için döndürüyor, sıklıkla düşmanın görüş açısından pozisyonunu gözden geçiriyordu. Savaş üzerinde, her noktayı görebilecek, böyle bir kontrole sahip olmak nihayetinde keyifliydi. Tabii oyunun üzerinde çok az kontrole sahip olmak can sıkıcıydı. Bilgisayarın kontrol ettiği savaşçılar ancak bilgisayarın izin verdiği kadar iyi olabiliyorlardı. İnsiyatifleri ve zekaları yoktu. Manga liderleri üzerinde yoğunlaşmaya başladı, böylece en azından kendisi tüm ipleri elinde tutmadan onların kendi başlarına bir şeyler yapmasını sağlayacaktı. İlk senesinin sonunda, simulatördeki her savaşı kazanıyordu ve sanki makine vücudunun doğal bir parçasıymış gibi oyunu oynuyordu. Bir gün GraffIa yemek yerken sordu. Simulatörün tek yaptığı bu mu. Tek yaptığı ne. Şu anti oynama şekli. Kolay ve bir süredir hiç zorlaşmadı. Oh. Graff kayıtsız gözüktü. Ama Graff zaten hep kayıtsız gözükürdü. Ertesi gün her şey değişti. Graff ayrıldı ve onun yerine Ender'e bir yoldaş verdiler. Ender sabah uyandığında odadaydı. Yerde çömelerek duran bir adam vardı. Ender adamın konuşmasını bekleyerek umutla ona baktı. Adam hiçbir şey söylemedi. Ender kalkıp duşa girdi ve giyindi, adamın sessizliğini bozmadı. Alışılmadık bir şey olduğunda, onun değil, başka binlerinin planının bir parçası olduğunda, soru sormak yerine bekleyerek daha fazla bilgi edineceğini öğreneli çok olmuştu. Yetişkinler neredeyse her zaman, Ender'den önce sabırlarını kaybederlerdi. Ender hazırlanıp odayı terk etmek için kapıya gittiğinde, adam hâlâ konuşmamıştı. Kapı açılmadı. Ender yerde oturan adama döndü. Altmış yaşlarında gözüküyordu, Ender'in Erosta gördüğü en yaşlı adamdan daha yaşlı. Yüzünde bir günlük hafif beyaz bir sakal vardı, kafası traşlıydı. Suratı biraz çökmüş ve gözleri, kırışıklıklar ve çizgilerle çevrelenmişti. Sadece ilgisizlik sunan bir ifadeyle Ender'e baktı. Ender kapıya geri döndü ve açmak için tekrar denedi. Tamam, dedi, pes ederek. Kapı niçin kapalı. Yaşlı adam boş gözlerle ona bakmayı sürdürdü. Demek ki bu da bir oyun, diye düşündü Ender. Tamam, eğer derse gitmemi istiyorlarsa, kapıyı açacaklar. Eğer istemiyorlarsa açmazlar. Umurumda değil. Ender kuralların belirli olmadığı ve amaçların sadece onlar tarafından bilindiği oyunlardan nefret ederdi. Yani oynamayacaktı. Sinirlenmeye de niyetli değildi. Kapıya yaslanarak gevşeme hareketlerine başladı, kısa sürede tekrar sakinleşmişti. Yaşlı adam kayıtsızca onu seyretmeye devem etti. Ender'in konuşmayı reddetmesi, yaşlı adamın mantıksız sessiz duruşu saatlerce devam etmiş gibiydi. Bazen Ender, adamın akıl hastası olduğundan. Erosta bir yerlerdeki tıbbi koğuştan kaçıp burada Ender'in odasında çılgın bir fantezi yaşadığından şüphe etti. Ama kimse kapıya gelmiyor, onu aramıyordu. Bu iş uzadıkça Ender her