ve Chiaggio komününün özerk semti olan "Sottomarına" yarımadası da Chiaggio yarımadasına yine dar ve üzerinden karayolu geçen bir kıstakla bağlıdır. Bu iki yarımadadan oluşan şehir Venedik şehrinin kuş-uçuşu ile yaklaşık 25 km güneyindedir. Chioggio Venedik ile Ferrara şehirleri arasında yarı yoldadır ve komün olarak komşu sınırları olan Rovigo ili merkez şehri Rovigo ve Padova ili merkez şehri Padova şehirlerine de yaklaşık 50 km uzaklıktadır. Chioggia komününün yaklaşık 51,000 kişilik nüfusu asıl Chioggia yarımadasında bulunan ana belde ile bu yarımadaya dar bir kıstakla bağlı olan "Sottamarına" semti arasında yarıyarıya bölünmüştür. Chioggia ve Sottomarına Romalılar tarafından bilinmekte ve isimleri ilk defa Yaşlı Pliny kitabında anılmaktadır. Fakat antik Romalılar çağında bu yerleşkeler önemli değildiler. Bu şehrin Latince adı "Fossa Clodia"'daydı. Bu Clodia adının şehrin kurucusunun adı olduğu bazen iddia edilirse de bunun hakkında elde hiçbir belge bulunmamaktadır. Şehrin isminin antik Romalılardan sonra değiştiği ve değişik dönemlerde Clodia, Cluza, Clugia, Chiozza ve Chioggia olduğu bilinmektedir. Şehrin bir tarihi belgede ilk defa adının geçmesi 6. yüzyıldadır ve bu dönemde Chioggia Bizans Imparatorluğu idaresi altındadır. Frankların İtalya'yı fethi sırasında 9. yüzyılda Chioggia Frank Kralı "Pepin" tarafından ele geçirilmiş ve tamamiyle tahrip edilmiştir. Fakat sonradan bu mevkide deniz tuzlaları kurulmuş ve Chioggia şehri tekrar yapılmıştır. Orta Çağ'da günümüzdeki Chioggia "Chioggia Major" olarak bilinmekteydi ve Adriyatik Denizi içinde 600m daha güneyde bulunan bir kumulda "Chioggia Minör" şehri bulunmaktaydı. M.S.1100'den sonra Chioggia bir bağımsız şehir ve bir başpiskoposluk merkezi oldu. 14. yüzyıl sonlarında Genova Cumhuriyeti ile Venedik Cumhuriyeti arasında "Chioggia Savaşı" ile önem kazandı. 1378de Chioggia Cenevizliler eline geçti. Fakat Haziran 1370'te Venedik bu şehri Cenevizliler elinden aldı. Bundan sonra Chioggia Venedik'e bağlı ama birçok bakımdan otonom olan bir şehir oldu. Chiaggia'nın belediye sınırları içinde nüfusu (30.11.2010 itibarıyla) 50.726 kişidir 19. yy ve 20.yy da Chioggio'nın nüfusunun gelişmesi şu gösteriimde izlenebilir: Chioggia şehrininin geleneksel kadın giysisi çok enteresan olarak ince kumaş ve dantelden bir üst önlük ihtiva etmekte ve hanımlar bu üst önlüğü kaldırıp yüz ve baş örtüsü olarak kullanmaktaydılar. Bu geleneksel giysi 19. yy.a kadar Chioggia'da devamlı giyilmekteydi ama günümüzde ancak özel yortular ve etkinliklerde gösterimlik olarak giyilmektedir. Chioggia gelenesek olarak dantel üretimi ile yüzyıllardır ünlü olmuştur. Bu dantel üretimi, yakında bulunan "Pellestrina" adasında yapıldığı gibi, özel dantel iğneleri kullanılarak yapılmaktadır. Buna karşılık aynı körfezde diğer dantel üretim merkezleri olan "Burano" ve "Torcello"'da dantel, bobinler kullanılarak üretilmektedir. Chioggia'nın diğer bir ünü ise 18. yy İtalyan oyun yazarı Carlo Goldoni'nin çok iyi bilinen ve bir İtalyanca klasik olarak kabul edilen bir komedi oyunu olan "Le baruffe chiozzotte (Chioggia Kavgaları)" dolayısıyladır. Goldoni bu oyununun konusunu Chioggia şehrinde yaptığı yakın gözlemlere bağlamıştır. Oyun dantel yapımı, balıkçılık ve diğer Chioggia şehriyle yakından ilgili konularla dolu bulunmaktadır. Fakat işlediği en önemli konu Chiaggia şehrinin sakinlerinin çok kere yaptıkları çok gürülütülü kavgalar olmuştur. Bu oyunun çok popüler olmasından sonra ve günümüzde İtalyanca günlük konuşmalarda "gürültülü kavga" yapanlara "chioggiotto (Chioggiolu)" adı verilmektedir. Chioggia yıllarca idaresi altında kaldığı Venedik şehrinin ufak bir benzeridir. Şehrin ortasında daha az sayıda kanal bulunmaktadır. Bunlardan en önemlisi "Vena Kanalı"'dır. Yine Venedik şehrine benzer olarak karekteristik "callı" adı verilen dar yaya sokaklar bulunur. Şehirde Orta Çağ'dan kalma birkaç kilise vardır ama bunların hepsi şehir için zenginlik yüzyılları olan 16. ve 17. yüzyıllarda renove edilmişlerdir. Şehrin Santa Maria Katedrali ilk olarak kilise şeklinde 11. yüzyılda yapılmış; 1100de katedral olarak takdis edilmiş ve 1630'da yıkılıp "Baldassare Longhena" adlı mimarın tasarımına göre yeniden yapılmıştır. 18. yüzyıldan kalma "S.Andrea Apostolo Kilisesi"'nin çan kulesi 11. veya 12. yüzyıldan kalmadır ve Avrupa'nın en eski çan kulelerinden biridir. Chioggia komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Campagna Lupia, Cavarzere, Codevigo (PD), Cona, Correzzola (PD), Loreo (RO), Rosolina (RO), Venedik Chioggia sehrinin su kentlerle kardeş şehir baglantilari bulunmaktadır: Tranmere Rovers FC Tranmere Rovers Football Club, 1884 yılında Belmont FC Birkenhead Prenton Park'ta kurulmuş İngiliz profesyonel futbol kulübüdür. Misopogon Misopogon, (Rumca: Μισοπωγων) ya da Sakal Düşmanı, Roma İmparatoru Julianus tarafından Sasani İmparatorluğu'na karşı seferine çıkmadan önce ziyaret ettiği Antakya'da Hellenistik Rumca kaleme aldığı hiciv retoriğidir. 363 yılının Şubat ya da Mart ayında kaleme alındığı tahmin edilmektedir. Fritz Gerlich Carl Albert Fritz Michael Gerlich (d. 15 Şubat 1883, Stettin - ö. 30 Haziran 1934), Bir Alman gazeteci ve arşivci idi. 1933'te önce Adolf Hitler ve nasyonal sosyalizm karşıtı gazetecilik direnişinin en önemli temsilcilerinden biri olarak kabul edilir. Gerlach, Stettin, Pomerania'da doğdu ve toptan ve perakende balık taciri Paul Gerlich ve eşi Therese'nin üç oğlundan en büyüğü olarak büyüdü. 1889 Sonbahar'ına Gerlich Marienstiftungymnasium (Our Lady's Gramer Okulu)'a girdi. Dört yıl sonra üst düzey değiştirildi. 1901 yılında okuldan sertifika aldı. 1902 yılında Münih Üniversitesi'nde matematik ve doğa bilimleri ve sonra tarih okudu. 1907'de "Henry VI Testament" Tezi ile doktora yaptığı çalışmaları tamamladıktan sonra Gerlich arşivci oldu ve 1917 yılında Süddeutsche Monatshefte ve yayınlarında gerçeklik içinde bir anti-ulusal-muhafazakâr sosyalist makalelerle katkıda bulunmuştur. 1917 yılında Alman Anavatan Partisi'nde aktif oldu. Naziler 30 Ocak 1933 tarihinde Almanya'da iktidarı ele geçirdikten sonra, hızla Gerlich'i çıkarmaya karar verdiler. 9 Mart 1933 tarihinde tutuklanmış ve Uzun Bıçaklar Gecesi sırasında 30 Haziran 1934 tarihinde Dachau toplama kampına getirilerek öldürülmüştür. Liev Schreiber Isaac Liev Schreiber (d. 4 Ekim 1967; San Francisco, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu, yapımcı, yönetmen ve senaristtir. Schreiber iki çocuk babasıdır ve 2005 yılından bu yana Naomi Watts ile birliktedir. Adem Çalık Adem Çalık (d. 26 Ağustos 1981, Çamlıhemşin), Türk futbolcudur. Bölgesel Amatör Lig ekiplerinden İstanbul Beylikdüzüspor'da oynamaktadır. Futbola Rize'nın bir amatör küme akibi olan Avcılar Belediyespor'un altyapısında başlayan Adem, yaşı as takım için forma giyme seviyesine geldiğinde kısa sürede as takım için forma giymeye başladı. daha sonra 2002 yılında Murgul Bakırspor'da profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Murgul Spor için ilk resmî karşılaşmasına 8 Eylül 2002 tarihinde Ofspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Burada birkaç hafta oynadıktan sonra takımıyla sözleşmesi çift taraflı olarak feshedildi ve Adem eski takımı Avcılar Belediyespor'a geri döndü. Burada iki sezon oynadıktan sonra 2004-05 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Yeni Burdur Gençlikspor'a transfer oldu. Bir sezon burada oynadıktan sonra Marmaris Belediyespor'a transfer oldu ve burada oldukça başarılı bir iki sezon geçirdi. Neticesinde birçok üst kademe lig takımının transfer listesine girmeyi başardı. 2007-08 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Kocaelispor'a transfer oldu. Takımının sezon sonu 1. Lig şampiyonluğu yaşayıp Süper Lig'e yükselmesinde büyük katkıda bulundu. 2008-09 sezonunda Süper Lig'de oynadı ve birkaç yıl içinde amatör küme'den Süper Lig'e gelerek büyük bir gelişme gösterdi. 2009-10 sezonunda Denizlispor'da başladı fakat sezonun ara transfer döneminde 1. Lig'de mücadele eden eski takımı Kocaelispor'a geri döndü. 2010-11 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'la anlaşarak buraya transfer oldu. 2012-13 sezonunun başında 2. Lig'in güçlü ekiplerinden Bandırmaspor'a transfer oldu. Belen Geçidi Belen Geçidi, ayrıca Suriye Kapıları olarak da bilinir, Türkiye'nin güneyinin ortasında bulunan Hatay ilinin Belen ilçesinde yer alan bir geçittir. Nur Dağları üzerinde 300 adım genişliğinde olduğu söylenen dar bir geçittir. Kilikya'yı Suriye'nin içine bağlayan en önemli yoldur. Geçit, Büyük İskender'in Pers imparatoru III. Darius'u İsos Savaşı'ndan sonra gözetlediği zamanda çok iyi bilinmekteydi. 29 Temmuz 1832 tarihinde, Ağa Hüseyin Paşa komutasındaki Osmanlı Ordusu, Kavalalı İbrahim Paşa yönetimindeki Mısır Hidivliği Ordusu'na burada yenilmiştir. Şirvanşahlar Sarayı Şirvanşahlar Sarayı, 15. yüzyılda Şirvanşahlar hanedanının şahı İbrahim Halilullah'ın döneminde yapılmış saraydır.Çin Camii yakınlarında bulunmaktadır. Bakü şehrinde şehrin İçeri Şeher olarak adlandırılan surlar ardındaki eski şehir bölümünde bulunmaktadır. Şirvanşahlar Sarayı, yakın doğunun en görkemli mimarli eserlerinden biri olarak kabul edilmektedir. 2000 yılında UNESCO tarafından Bakü'deki İçeri Şehir bölgesi ve Kız Kalesi ile birlikte dünya kültür mirası listesine alınmıştır. Saray 1964 yılından bu yana müze olarak faaliyet göstermektedir. Unije Unije, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 16.92 km'dir. En yüksek noktası 132 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 90 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 5.3 kişidir. Unije adasındaki tek yerleşim aynı adı taşıyor. 280 evden oluşan tipik bir balıkçılık ve çiftçilik köyüdür. Evler adanın batı koyunda yer alan hafif bir yamaçta yer almaktadır. Açıklığı nedeniyle, Unije limanı, özellikle batı ve kuzeybatıdan gelen fırtınalar sırasında iyi bir barınak sağlamıyor. Şiddetli havalarda, küçük balıkçı ve zevk teknelerinin çakıllı plaja çekilmesi gerekirken, adanın doğu tarafındaki korunaklı koylardan birinde daha büyük teknelerin demirlenmesi gerekir. Unije'nin yıl boyu nüfusu 85 kişiden azdır ve yaz turizm sezonunda 400'den fazla kişiye ulaşmaktadır. Yolcu gemisi hizmeti, yakındaki Susak ve Mali Lošinj adalarının yanı sıra anakara Rijeka ve Pula şehirlerine günlük bağlantılar sağlar . Unije'de ayrıca özel ve ticari uçaklara hizmet veren bir havaalanı vardır. Bir gökyüzü otobüs servisi Unije'yi Mali Lošinj'e bağlar . Llumina Press tarafından Unije'nin "Tarihi ve Aileleri" adlı yeni yayınlanan bir kitap: "Unije adası için derlenmiş bir tarih ve aile soyağacı, Hırvatistan" adanın tarihini özetlemekte ve adada yaşayan aileler için ayrıntılı aile soyağacıları sunmaktadır. 100 yıldan fazla. Å½irje Lastovo, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 15.06 km, uzunluğu 9.8 km, genişliği ise 5.8 km'dir. En yüksek noktası 134 m yüksekliğindeki Hum'dur. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 124 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 8.2 kişidir. Ana geçim kaynakları tarım ve balıkçılıktır. Ümmü'l-Kurra Üniversitesi Ümmü'l-Kurra Üniversitesi (Arapça: "جامعة أم القرى‎"), Suudi Arabistan'ın Mekke kentinde bulunan bir üniversitedir. Üniversite 1981 yılında kurulmuştur. Nişan-ı Pakistan Nişan-ı Pakistan, Pakistan hükûmeti tarafından verilen en yüksek sivil nişanıdır. Nişan 19 Mart 1957 tarihinde kurulmuştur. IÅ¾ Iž, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 17.59 km'dir. En yüksek noktası 168 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 557 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 31.7 kişidir. Adaya yerleşim 12. yüzyılda yapılmıştır. Drvenik Veliki Drvenik Veliki, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 12.07 km'dir. En yüksek noktası 178 m yüksekliğinddir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 168 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 13.9 kişidir. Ana geçim kaynakları tarım, balıkçılık ve turizmdir. Adaya ilk yerleşim 15. yüzyılda yapılmıştır. Kornat Kornat, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 32.30 km'dir. En yüksek noktası 237 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 7 olarak gösterilmekte; fakat adada kalıcı yerleşim bulunmamaktadır. Nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 0.2 kişidir. Nüfusunun %93'ü Hırvatlardan oluşmaktadır. Kanal 7 tarafından yayınlanan programların listesi Kanal 7'de daha önce yayınlanmış ve günümüzde yayınlanmakta olan televizyon programlarının bir listesidir. [[Kategori:Televizyon kanallarının program listeleri]] [[Kategori:Kanal 7]] Jimmy Briand Jimmy Briand (d. 2 Ağustos 1985, Vitry-sur-Seine) Fransız futbolcudur. Şu an Olympique Lyonnais takımında forma giymektedir. LFP Profil Paderborn Lippstadt HavalimanÄ± Paderborn/Lippstadt Havalimanı (Almanca:"Flughafen Paderborn/Lippstadt") (IATA:PAD, ICAO:EDLP) Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletindeki Ostwestfalen-Lippe kentindedir. 06/24 doğrultusunda, 2,180 metre uzunluğunda asfalt kaplamalı pisti vardır. 1971'de açılmıştır. 2010 yılında 1,3 milyon yolcu havalimanını kullanmıştır. Havalimanına otoban kullanılarak ulaşılabilir. Ayrıca otobüs hizmeti de vardır. Gelecekte demiryolu ulaşımı düşünülmekedir. Juan José Juan Jose De Austria. İspanyol prensi (Madrid 1629 - ay. y. 1679). IV. Felipe ile aktris Maria Calderon'un evlilik dışı oğludur. 1648 ile 1670 arasında İspanyolların savaştığı bütün önemli cephelerde (İtalya, Katalonya, Flandre, Portekiz) bulundu ve çoğu kez buralardaki harekatı yöneterek farklı sonuçlar elde etti. Ancak asıl tutkusu kralın ölümünden (1665) sonra, kraliçe Mariana ve danışmanlarınca (önce cizvit Nithard, sonra da politikacı Valenzuela) yürütülen İspanya yönetimini ele geçirmekti. Don Juan, Aragon'da başlatılan, bir hükûmet darbesiyle (1676) iktidara geldi. Geleneksel bir görüşe göre, bu darbe, İspanya'nın merkezine oranla çevre bölgelerin kazandıkları yeni gücün ilk belirtisiydi. Don Juan Jose, Nijmegen Barışı (1678) ve kral II. Carlos ile Orleanslı Marie-Lousie'in evliliği (1679) görüşmelerini yürüttü. Halkın çok sevdiği bir kişi oldu ve savaşlardan bitap düşmüş bir ülkenin barış ve diriliş özleyişlerinin canlı simgesi haline geldi. Büyük Larousse, Juan Jose De Austria maddesi Zweibrücken Havalimanı Zweibrücken Havalimanı (Almanca:"Flughafen Zweibrücken") (IATA:ZQW, ICAO:EDRZ) Almanya'nın Zweibrücken kentindedir. 2010 yılında 264.247 yolcu kullanmıştır. 03/21 doğrultusunda, 2,950 metre uzunluğunda beton kaplamalı pisti vardır . Ederson (Ocak 1986 doğumlu futbolcu) Ederson Honorato Campos ya da kısacası Ederson (13 Ocak 1986, Parapuã) Brezilyalı futbolcudur. Tufan Esin Tufan Esin, (d. 7 Ağustos 1980, Silifke) Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden İskenderun Demir Çelikspor'da oynamaktadır. Futbola Silifke Belediyespor altyapısında başlayan Tufan, daha sonra Silifkespor altyapısında oynadı. 1997 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Silifkespor için ilk resmî karşılaşmasına 19 Eylül 1999 tarihinde Kozan Belediyespor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Burada iki sezon düzenli olarak forma giydikten sonra Mersin köklü ekiplerinden ve o zamanler 2. Lig'de mücadele eden Mersin İdman Yurdu'na transfer oldu. Buradaki ilk sezonunda takımıyla ligi 2. sırada tamamlayıp 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Üç sezon burada oldukça başarılı forma giydikten sonra 1. Lig'in iddiali ekiplerinden Manisaspor'a transfer oldu. Manisaspor'la ilk sezonunda 1. Lig ikinciliği yaşayıp Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Bir sezonda Süper Lig'de Manisaspor için görev aldıktan sonra 2006-07 sezonunun başında Samsunspor'a transfer oldu. Bir sezon aradan sonra tekrar takım değiştirip Eskişehirspor için oynamaya başladı. Eskişehirspor'la play-off şampiyonluğu yaşayıp kariyerinde ikinci kez Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Sezon bitimi takımdany ayrılıp tekrar 1. Lig'de mücadele eden Manisaspor'a transfer oldu. Manisaspor'la ilk sezonunda 1. Lig şampiyonluğu yaşayıp kariyerinde üçüncü kez Süper Lig'e yükseldi. Bir sezonda Süper Lig'de Manisaspor kadrosunda bulundu fakat hiçbir karşılaşmada görev alamadı. 2010-11 sezonunu Diyarbakırspor'da başladı fakat takımın yaşadığı maddi sorunlar yüzünden sezonun devre arasında takımdan ayrıldı. 2010-11 sezonunun ara transfer döneminde Diyarbakırspor'dan ayrılarak 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'la transfer oldu. Burada bir sezon oynadıktan sonra 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde 2. Lig ekiplerinden İskenderun Demir Çelikspor'a transfer oldu. 2004-05 Ligue 1 Olympique Lyonnais, topladığı 79 puanla Ligue 1 şampiyonu olmuştur. Avrupa kupalarına katılan takımlar; 2011 Türkiye genel seçimleri için yapılan anketler 2011 Türkiye genel seçimi anketleri 24. dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin seçilmesi için 12 Haziran 2011'de yapılan genel seçimler öncesi yapılan anketlerdir. Aşağıda değişik şirketler tarafından yapılan anket sonuçları verilmiştir. Anketlerin yalnızca kişilerin belli konulardaki tutumlarını, düşünce ve duygularını, önerilerini saptamak üzere hazırlanmış sorular olduğu unutulmamalıdır. Anketlerin bilimsel değer taşıyabilecek bazı bilgileri verilen kaynaklarda mevcuttur. Anketlere genel olarak bakıldığında, seçim yaklaştıkça vatandaşların baraj altında kalan partilerden büyük partilere doğru yöneldiği ortaya çıkmaktadır. Buna göre AK Parti, CHP ve BDP(destekli bağımsızlar)'nin oylarında artış, MHP'nin oyunda ise anlamlı bir düşüş ya da artış görülmemektedir. Son anketlerde ise (Mart-Nisan) AK Parti %48,2 ile %51,2, CHP %24,4 ile %28,8, MHP %10,7 ile %15 ve BDP %4,3 ile %6,6 arasında değişen oy almaktadır. Değişik şirket ve kurumlar tarafından yapılan anketler Andy-Ar Sosyal Araştırmalar Merkezi nin düzenlediği anketlerin sonuç tablosu: Konsensus Araştırma ve Danışmanlık Şirketi düzenlediği anketlerin sonuç tablosu: Tarhan Erdem liderliğindeki KONDA Araştırma Şirketi'nin düzenlediği anketlerin sonuç tablosu: LeÅŸkergah Leşkergah (Peştuca: لښکرګاه; Büst (Farsça: بست), Afganistan'ın Helmend Vilayeti'nin yönetim merkezi olan şehir. Helmend Nehri ile Arghandab Nehri arasında kurulmuştur. Kent yakınlarında Bost Havaalanı bulunmaktadır. "Ana madde: BÃ¼st" Leşkergah, tarihî Büst şehrinin harabeleri yakınında 1946 yılında kurulmuştur. Adını yakınındaki 'Leşkergâh-ı Bâzâr' isimli bir köyden almıştır. Barnet FC Barnet Football Club, High Barnet, Londra'da kurulan, Conference Premier Lig'de oynayan bir İngiliz futbol takımıdır. Maçlarını Barnet London Borough'da oynamaktadırlar. Kunduz (ÅŸehir) Kunduz (Farsça: کندز), Afganistan'ın kuzeyinde, aynı isimli Kunduz Vilayeti'nin merkezi olan şehir. Kunduz kenti batıdan Mezar-ı Şerif'e, güneyden başkent Kabil'e ve kuzeyden Tacikistan sınırına bağlanır. Kent ahalisini Peştunlar, Tacikler, Türkmenler, Özbekler ve Araplar oluşturmaktadır. Bu bölgedeki Afgan Arapları Farsça konuşurlar. Kentin adının Farsça kuhan-diz (eski kale) isminin değişmesinden geldiği varsayılır. Ayrıca kent 1960'lı yıllara kadar bu bölgede Katakan (Qataqan) ismiyle anılan vilayete bağlıydı. Katakan ismi ise Türkçe kata (eski) ve Farsça kend (şehir) isimlerinin terkibinden oluşmuştur. Harun Ovalıoğlu Harun Ovalıoğlu, (d. 8 Mart 1980, Ordu) Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'da oynamaktadır. Futbola Giresunspor altyapısında başlayan Harun, daha sonra 1999 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Silifkespor için ilk resmî karşılaşmasına 8 Kasım 1998 tarihinde Boluspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. 2008-09 sezonunun başında 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'a transfer oldu. IRAS 21101+5810 IRAS 21101+5810, Kral takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 508 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan etkileşim halindeki bir gökada çiftidir. IRAS F10565+2448, çarpışma sürecindeki iki gökadanın oluşturduğu bir sistemdir. Bu etkileşim sonucunda her iki gökada da yapısal olarak oldukça bozulmuştur. Başlıktaki fotoğrafta altta görülen gökada çok garip bir yapıya sahiptir ve gelgit kuyruğu üstteki gökadanın ana gövdesinden çıkar gibidir. IRAS 20351+2521 IRAS 20351+2521, Tilkicik takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 437 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan etkileşim halindeki bir sarmal gökada. IRAS 20351'in; gaz, toz ve sayısız mavi yıldız düğümleriyle genişleyen bir yapısı vardır. Kıztaşı, Fatih Kıztaşı, İstanbul'un Fatih İlçesi'nde, Markianos Sütunu olarak bilinen dikili sütundan adını alan yöre. Sütunun yeri, bugünkü röperlerle, Saraçhanebaşı'ndan Macar Kardeşler Caddesi üzerinden kuzeybatıya (Edirnekapı'ya doğru) giderken Fatih Camii'ne gelmeden, solda kalan Dülgeroğlu Camii'nin yanından geçen Kıztaşı Caddesi'nin güney ucunun açıldığı meydandır. Kastamonu Üniversitesi Eğitim Fakültesi Kastamonu Üniversitesi Eğitim Fakültesi Kastamonu Üniversitesi'nin 4 kurucu fakültesinden biridir. Kastamonu Üniversitesi içindeki 7 eğitim bölümünü içermektedir. Erzurum Teknik Ãœniversitesi Erzurum Teknik Üniversitesi, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 2010 yılında çıkardığı bir yasayla kurulmuştur. Kurucu rektörü Muammer Yaylalı'dir. Eğitim Öğretim başlama yılı 2012'dir. İlk öğrencilerini Matematik, İktisat, İşletme, Makine Mühendisliği, Moleküler Biyoloji ve Genetik bölümlerinden aldı. 2013 yılında ise tarih ve inşaat mühendisliği bölümlerini açtı. Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir. Şehzadebaşı Şehzadebaşı, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Fatih ilçesinde bir semttir. Bir semt olduğundan kesin sınırları çizilememekle birlikte, idari olarak Kemalpaşa ve Kalenderhane mahallelerinin bir bölümünü kapsamaktadır. Saraçhane, Vezneciler ve Unkapanı semtlerine yakınlığı nedeniyle oldukça işlek bir merkez konumundadır. M2 hattı Mart 2014'te hizmete girmiştir. Şehzadebaşı (anlam ayrımı) Cem Karahan Cem Karahan, (d. 4 Kasım 1980, Berlin) Türk futbolcu. 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'da oynamaktadır. Almanya'nın başkenti Berlin'de bir işçi Türk ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Cem, burada Hertha BSC altyapısında futbola başladı. Yaşı yetişkinler takımında oynama seviyesine geldiğinde Hertha BSC'nın ara takımı olan ve Almanya 3. kademe liginde mücadele eden Hertha BSC II'de oynamaya başladı. 2002 sezonuna kadar burada oynadıktan sonra şansını Türkiye'de deneme karar verdi ve Elazığspor'a transfer oldu. Elazığspor için hiçbir karşılaşmada görev alamadan yarım sezon sonra ayrıldı ve Almanya'ya geri döndü. Burada gurbetçi Türkler tarafından kurulan ve Almanya 3. kademe liginde mücadele eden Türkiyemspor Berlin'e transfer oldu. Daha sonra Berlin'de SV Yeşilyurt Berlin ve Berlin Ankaraspor için oynadı. 2005-06 sezonun ara transfer dönemine tekrar şansını Türkiye'de denemeye karar verdi ve Yozgatspor'a transfer oldu. Yozgatsporiçin ilk resmî karşılaşmasına 05 Şubat 2006 tarihinde Orduspor'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında çıktı. Yarım sezon sonra Giresunspor'a geçti ve burada iki sezon düzenli olarak forma giydi. Daha sonra Adanaspor ve Karşıyaka için oynadı. 2008-09 sezonunun başında 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'a transfer oldu. Nuruosmaniye, Fatih Nuruosmaniye, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Fatih ilçesinin bir semti. Kesin sınırları çizilememekle birlikte, idari olarak Mollafenari mahallesi içerisinde kaldığı söylenebilir. Semt adını Nuruosmaniye Camii'nden alır. Bu camide ve yakın çevresinde yürütülen restorasyon çalışmaları sonucunda semtin görünüşü büyük ölçüde değişmiştir. Anacadde trafiğe kapatılmış ve yenilenerek bir kent meydanı olarak kullanılmak üzere düzenlenmiştir Cağaloğlu ve Mahmutpaşa semtlerine oldukça yakın bir konumda olmakla beraber Çemberlitaş'tan kuzey yönüne uzanan yokuş takip edildiğinde semtin anacaddesi olan Nuruosmaniye Caddesi'ne varılır. Kapalıçarşı'yla birlikte İstanbul'un altın ve değerli taş ticaretinin en işlek olduğu yerlerden biridir. Nuruosmaniye Nuruosmaniye ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Olib Olib, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 26.09 km'dir. En yüksek noktası 74 m yüksekliğindeki Kalac'tır. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 147 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 5.6 kişidir. Silba'nın doğusunda ve Pag'ın güneybatısında yer alır. Horhor, Fatih Horhor, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Fatih ilçesinde bir semttir. Bir semt olduğundan kesin sınırları çizilememekle birlikte, idari olarak İskenderpaşa mahallesinin sınırları içinde kaldığı söylenebilir. Aksaray ve Saraçhane semtleri arasında uzanan Horhor Caddesi, semtin ana aksını oluşturur. Bölgede Hatay ve Şanlıurfa yöresinden gelen göçmenlerin varlığı nedeniyle çok sayıda kebapçı ve künefecinin varlığı göze çarpar. Semt, ismini ise Saraçhane'den Aksaray'a uzanan Horhor Caddesi üzerinde yer alan bir çeşmenin, geçmiş tarihlerde çok kuvvetli akmasıyla, halkın ise suyun bu akışını hor hor sesi şeklinde yansıtmasından dolayı almıştır. Çemberlitaş, Fatih Çemberlitaş, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Fatih ilçesinde bir semttir. Bir semt olduğundan kesin sınırları çizilememekle birlikte, idari olarak Mollafenari, Binbirdirek ve Eminsinan mahallelerinin bir kısmını kapsadığı söylenebilir. Semt adını, merkezinde bulunan Çemberlitaş Sütunu'ndan almaktadır. T1 tramvay hattının semtte bir durağı bulunmaktadır. Vele Srakane Vele Srakane, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 1.15 km'dir. En yüksek noktası 59 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 8 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 5.3 kişidir. Adada araba, dükkân ve su hizmeti bulunmamaktadır. Kaprije Kaprije, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 6.97 km'dir. En yüksek noktası 132 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 143 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 20.5 kişidir. Adada tepeler ve vadiler bulunur, burlarda çim ve dağınık çam ağaçları büyür. Ana geçim kaynakları tarım, balıkçılık ve turizm olup adada otomobil kullanmak yasaktır. Ist (ada) Ist, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 9.7 km'dir. En yüksek noktası 174 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 202 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 20.8 kişidir. Son elli yılda nüfusu yarıya inmiştir. Son dönemlerde ada artan turizmden faydalanmaya başlamıştır. Çatladıkapı Çatladıkapı, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Fatih ilçesinde bir semttir. Bir semt olduğundan kesin sınırları çizilememekle birlikte, idari olarak Küçükayasofya mahallesinin sınırları içinde kaldığı söylenebilir. Bir kıyı semti olan Çatladıkapı, Ahırkapı ve Kadırga semtleri arasında yer alır. Semtin adının 1532 İstanbul depreminde semtten bulunan surlarda büyük bir çatlak oluşmasıyla yerleştiği sanılmaktadır. Lopud Lopud, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 4.63 km'dir. En yüksek noktası 216 m yüksekliğindedirr. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 269 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 58.1 kişidir. Elaphiti Adaları'ndan biri olan Lopud'a Dubrovnik, Orasac ve Zaton'dan feribotla ulaşım mükündür. Ada plajlarıyla ünlüdür. Vir Vir, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 22.38 km'dir. En yüksek noktası 112 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 1608 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 71.9 kişidir. Ada yaz aylarında adada evi olan yazlıkçıların akınına uğrar. Zlarin Zlarin, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 8.19 km'dir. En yüksek noktası 169 m yüksekliğindeki Klepac'tır. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 276 kişi olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 33.7 kişidir. Yazın nüfusu 1500 kişiye kadar çıkmaktadır. Otomobil kullanılmayan "(Car-free area)" bir yerleşim yeridir. Adada sadece az sayıdaki traktörler ve hizmet araçları ile 20 kadar elektrikli golf kartları bulunmaktadır. Eğrikapı Eğirkapı, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Fatih ilçesinde bir semttir. Bir semt olduğundan kesin sınırları çizilememekle birlikte, idari olarak Ayvansaray mahallesinin sınırları içinde kaldığı söylenebilir. Suriçi'nin en batıdaki semtlerinden biri olan Eğirkapı, Edirnekapı ve Kadırga semtleri arasında yer alır. Sveti Andrija (Rovinj) Sveti Andrija, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 0.14 km'dir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 1 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 7.1 kişidir. II. Dünya Savaşı'ndan beridir "Crveni otok" (Kırmızı ada) olarak da adlandırılmaktadır. Rivanj Rivanj, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 4.4 km, uzunluğu 3.4 km, genişliği ise 1.4 km'dir. En yüksek noktası 112 m yüksekliğindeki Lukocina'dır. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 22 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 5.0 kişidir. Zadar Takımadaları'nda, Sestrunj ile Ugljan adaları arasında yer almaktadır. Sestrunj Sestrunj, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 11.1 km'dir. En yüksek noktası 185 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 48 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 4.3 kişidir. Adadaki yerleşim deniz kıyısında değildir. Ana geçim kaynakları tarım ve balıkçılıktır. Biševo Biševo, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 5.8 km²'dir. En yüksek noktası 239 m yüksekliğindeki Straženica'dır. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 19 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 3,3 kişidir. Ana geçim kaynakları üzümcülük ve balıkçılıktır. Samsunspor sezonlarÄ± listesi Samsunspor sezonları listesi, Samsunsporun kurulduğu 1927 yılından günümüze kadarki tüm sezonlarının derlendiği liste. Samsun'daki yerel takımlar Türk Ocağı Spor Şubesi ile Al Yıldız İdman Ocağının 1927'de birleşerek oluşturduğu Samsunspor, 1965 yılında profesyonel liglere katılana dek ulusal turnuvalara katılmayarak sportif faaliyetlerini yerel ölçekte sürdürmüştür. 1927-1965 yılları arası dönemde Samsun yerel liglerinde mücadele eden takım 1965-66 sezonuyla birlikte başlayan profesyonel dönemiyle birlikte ulusal ligler olan Süper Lig, 1. Lig ve 2. Lig'de mücadele etmiş; ayrıca ulusal kupalar olan Türkiye Kupası, Başbakanlık Kupası ve Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası'nda yer almıştır. Bunların haricinde Avrupa ölçeğinde bir turnuva olan UEFA Intertoto Kupası'nda da Türkiye'yi temsil etmiştir. Kulüp tarihi boyunca yer aldığı bu turnuvalardan 1. Lig'i altı kez 1. sırada bitirmiş, Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası'nda da şampiyonluk yaşamıştır. 1965-66 sezonu ile birlikte katıldığı profesyonel liglerin en üst seviyesi olan Süper Lig'de otuz sezon yer alan Samsunspor bu ligde en fazla puan toplayan 11. takım durumundadır. Yirmi üç sezon mücadele ettiği 1. Lig'i ise altı kez ilk sırada bitirmiş olup ligin en fazla şampiyonluk yaşayan takımı olmuş, altı kez yükseldiği Süper Lig'den yedi kez düşerek bu alanda rekor kırmıştır. Samsunspor, 2018-19 sezonundaysa tarihinde ilk defa 2. Lig'de yer almıştır. Kulübün, resmî kuruluş yılı olan 1965'ten önce de var olduğu ve futbol organizasyonlarında yer aldığı bilinmekte fakat bu konu hakkında detaylı bilgiler bulunmamaktadır. Kate Middleton Cambridge Düşesi Catherine, doğum adıyla Catherine Elizabeth "Kate" Middleton (d. 9 Ocak 1982, Reading), Britanya Kraliyet Ailesi üyesi Cambridge Dükü, Prens William’ın eşidir. Kate Middleton'ın babası Michael Francis Middleton eski bir havayolu yetkilisi ve harekât memuru, annesi Carole Elizabeth Goldsmith Middleton ise eski bir havayolu hostesidir. Middleton'ın Philippa "Pippa" Charlotte ve James William adında iki kardeşi vardır. Catherine Newbury, Berkshire yakınındaki bir köy olan Chapel Row'da büyümüştür. Saint Andrews Üniversitesi, İskoçya'da sanat tarihi okurken, 2001 yılında William ile tanışmıştır. Çiftin çocukları Prens George, Prenses Charlotte ve Prens Louis, Birleşik Krallık tahtının sırasıyla üçüncü, dördüncü ve beşinci varisleridir. Prens William ile 20 Ekim 2010 tarihinde Kenya'da nişanlandı, 16 Kasım 2010 günü nişanlandıkları kamuoyuna duyuruldu. Düğün 29 Nisan 2011'de Westminster Abbey'de gerçekleşti. Kate Middleton, Alexander McQueen'den Sarah Burton tasarımı bir gelinlik tercih etti. Çiftin ilk çocukları Prens George 22 Temmuz 2013'te, ikinci çocukları Prenses Charlotte 2 Mayıs 2015'te, üçüncü çocukları Prens Louis ise 23 Nisan 2018'de dünyaya gelmiştir. Çocuklar sırasıyla tahtın üçüncü, dördüncü ve beşinci varisleridir. Kastamonu Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Kastamonu Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Kastamonu Üniversitesi'nin 4 kurucu fakültesinden biridir. Kastamonu Üniversitesi içindeki 10 fen edebiyat bölümünü içermektedir. Kastamonu Üniversitesi Orman Fakültesi Kastamonu Üniversitesi Orman Fakültesi, Kastamonu Üniversitesi'nin 4 kurucu fakültesinden biridir. Kastamonu Üniversitesi içindeki 3 orman ve bitey bilimi bölümünü içermektedir. Kastamonu Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kastamonu Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kastamonu Üniversitesi'nin 4 kurucu fakültesinden biridir. Kastamonu Üniversitesi içindeki 10 iktisadi ve yönetimsel bölümünü içermektedir. Gregor Strasser Gregor Strasser (31 Mayıs 1892 - 30 Haziran 1934), Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi (NSDAP)'nde bir politikacıydı. Uzun Bıçaklar Gecesi sırasında Berlin'de öldürülmüştür. Gregor Strasser ve kardeşi Otto Strasser Yukarı Bavyera'da pazar kasabası Geisenfeld'de yaşayan Katolik memur bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Lise'nin final sınavları sonrasında 1910'dan 1914 yılına kadar Frontenhausen ve Aşağı Bavyera köyünde bir eczacının çırağı olarak çalıştı. Ludwig Maximilians Üniversitesi'nde eczacı olarak okumaya başladı fakat aynı yıl içinde yaptığı çalışmaları askıya alarak 1914 yılında Alman İmparatorluk ordusunda gönüllü olarak askere gitti. Strasser Üsteğmen rütbesine yükselerek Birinci ve İkinci Sınıf Demir Haç madalyası alarak I. Dünya Savaşı'nda görev aldı. 1918 yılında, Friedrich-Alexander-Üniversitesi ve Erlangen-Nürnberg'de çalışmalarını sürdürdü. 1919 yılında kardeşi Otto ile birlikte Franz Ritter von Epp liderliğindeki sağcı Freikorps'a katıldı. Strasser 1920 yılında Landshut'da bir eczacı olarak çalışmaya başladı. Strasser yeni kurulan Sturmbataillon Niederbayern'e girdi ve o zamanlar genç olan Heinrich Himmler onun emir subayı olarak görev yaptı. Gregor Strasser Völkischer Wehrverband ("etnik savunma birliği") gibi birkaç tür milliyetçi paramiliter grupların lideri oldu. Gregor Strasser'in liderlik özellikleri kolayca kabul edildi ve Aşağı Bavyera SA bölgesel başkanı olarak atandı. Kasım 1923 yılında Birahane Darbesi'nde aktif bir rol aldı. Adolf Hitler ile birlikte vatana karşı ihanet suçundan mahkûm oldu. Volksgericht tarafından Landsberg Hapishanesi'ne konuldu. 4 Mayıs 1924 tarihinde Nazi ilişkili Völkischer Blok için Bavyera Eyalet Parlamentosu üyesi seçildi. 7 Aralık 1924 tarihinde Weimar Cumhuriyeti'nde Reichstag'da bir koltuk elde etti. 26 Şubat'ta Münih Bürgerbräukeller'de Adolf Hitler tarafından NSDAP'nin yeniden resmi olarak kuruluşundan sonra 1925'te Aşağı Bavyera'da ilk Gauleiter oldu. Hitler kendisini devirmek için Ernst Röhm ile bir darbe planladığı gerekçesiyle Strasser'i suçladı ve Strasser hapsedildi. Uzun Bıçaklar Gecesi'nde Berlin'de Gestapo tarafından 30 Haziran 1934'te öldürüldü. Moussa Sow Moussa Sow (d. 19 Ocak 1986, Mantes-la-Jolie), Fransa doğumlu Senegalli millî futbolcudur. Aynı zamanda Fransa vatandaşlığı da vardır. Forvet bölgesinde oynamakla beraber ofansif orta saha bölgesinde de oynayabilmektedir. Futbola Mantes'da başlayan ve sırasıyla; Amiens ile Rennes'de futbola devam eden Moussa Sow, 2004 yılında Rennes ile ilk profesyonel maçına çıktı. 2006 yılında profesyonelliğe adım attıktan sonra 2007-08 sezonunda Sedan'a bir yıllığına kiralık olarak giden Sow, takımının Coupe de France'da yarı finale yükselmesinde büyük katkı sağladı. 2008 yılında Rennes'e geri dönen Sow, 2010 yılında Lille'e transfer oldu. İlk sezonunda Ligue 1'de attığı 25 golle gol kralı oldu ve tüm dikkatleri üzerine çekti. 2011 yılında ise Senegal'de "Yılın Futbolcusu" ödülünü kazandı ve Afrika'da "Yılın Takımı"'nda da yer aldı. 2011-12 sezonu devre arasında, Fenerbahçe ile 4,5 yıllık sözleşme imzaladı ve sarı-lacivertlilerin formasını giydiği 3,5 sezon boyunca bir Süper Lig ile iki Türkiye Kupası şampiyonluğu yaşadı. 2015 yılında ise Birleşik Arap Emirlikleri takımlarından Al Ahli'ye transfer oldu. Sow, Fransa U-19 ve Fransa U-21 millî takımlarında da mücadele etti. 2005 yılında Fransa U-19 ile Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nı kazandı. 2008 yılında tercihini Senegal'den yana kullandı ve Sow, Senegal formasını ilk kez 2009 yılında Demokratik Kongo karşısında giyerken; ilk golünü de yine Demokratik Kongo karşısında attı. Sow, millî takımıyla 2012 Afrika Uluslar Kupası'nda da mücadele etti, Sow bu turnuvada sadece bir gol atabildi ve Senegal turnuvadan puansız olarak elendi. Moussa Sow, ülkesinde '2013 yılının en iyi futbolcusu' seçildi. Fransa'nın başkenti Paris'ten 36 km. batısında yer alan ve Senegalli, Nijeryalı, Faslı ile Türklerin yaşadığı Mantes-la-Jolie semtinde dünyaya gelen Sow, 6 çocuğun yer aldığı ailede en büyük 3. çocuğuydu. Babası Renault'ta çalışırken, Annesi ise otelde temizlik görevlisiydi. Babası, 1970'lerin ortalarında bu semte yerleşti. Aile orta halli geçiniyordu. Eğitimini de orada sürdürdü. 15 yaşına kadar bu semtte ailesiyle birlikte hayatına devam etti. Sow, futbola 1995 yılında Mantes takımında başladı. 2002 yılında Amiens takımına geçen Sow, burada Issiar Dia ile birlikte takımda yer aldı. Bundan bir yıl sonra Rennes takımına geçti. Sow, Rennes rezerve takımı ile ilk sezonunda CFA şampiyonluğu yaşadı. Rennes'in rezerve takımında oynamaya başlayan Sow, 23 Ekim 2004 tarihinde Metz karşısında maçın 87. dakikasında Alexander Frei'nin yerine oyuna girerek kariyerindeki ilk maçına çıktı. Sow, 2004-05 sezonunda A takımıyla 3 maça çıktı. 2005-06 sezonunda ise 3 Kasım 2005 tarihinde UEFA Kupası mücadelesinde oynanan ve 2-0 kaybedilen Rapid Bükreş maçında Avrupa kupalarındaki ilk maçına çıktı. Sow, 7 Ocak 2006 tarihinde ise Coupe de France "Son 64" turunda 3-2 kazandıkları maçta Corte karşısında iki gol birden attı ve böylece kariyerindeki ilk gollerini attı. 2006 yılında profesyonel olan Sow'un aynı yıl menajer Doğan Ercan tarafından izlendiği ve o zaman Süper Lig'e yükselmeyi başaran Sakaryaspor'a geldiği öğrenildi. Sow'un Sakaryaspor ile her konuda anlaştığı ancak sevgilisinin Sakarya'yı beğenmemesi nedeniyle Sow, Sakaryaspor ile sözleşme imzalayamadı. Sow, 2006-07 sezonunda Rennes B takımıyla ikinci kez CFA şampiyonluğu yaşadı. Sow, 2007-08 sezonunda Rennes'te iki maça çıktıktan sonra 31 Ağustos 2007 tarihinde Sedan'a 1 yıllığına kiralandı. Sow, Sedan forması altındaki ilk maçına 17 Eylül 2007 tarihinde 2-1 kaybettikleri maçta Nantes karşısında çıkarken, ilk golünü ise 9 Kasım 2007 tarihinde 3-1 kaybettikleri Bastia maçında takımının tek golünü attı. Sow, o sezon Sedan'ın Coupe de France'da yarı finale yükselmesinde büyük pay sahibi oldu. Sedan, ligi ise 4. sırada tamamlayarak tekrar Ligue 1'e yükselme şansını son anda kaçırdı. Sow, Sedan takımında kiralık olarak oynadığı süre zarfında 30 maçta 6 gol kaydetti. Sow, Rennes'e döndükten sonra; 2008-09 sezonunda 14 Ağustos 2008 tarihinde yine UEFA Kupası mücadelesinde oynanan ve 2-1 kaybedilen Stabæk maçında Avrupa kupalarındaki ilk golünü attı. Sow aynı sezon ilk lig maçına; 24 Ağustos 2008 tarihinde 2-1 kazandıkları maçta Lille karşısında çıkarken, o maçta da 90+4. dakikada kariyerindeki ilk Ligue 1 golünü attı. 2008-09 sezonunda gösterdiği performans ile takımdaki yerini sağlamlaştırdı. 2009-10 sezonunda ise Asamoah Gyan ve Ismaël Bangoura'nın gelmesiyle fazla forma giyme şansı bulamadı ve 2009-10 sezonunda 24 maç yaptı ve 3 gol attı. Sow, Rennes'te ise formasını giydiği süre boyunca oynadığı 82 maçta 12 gol kaydetti.Sow aynı zamanda 2012 senesinin temmuz ayında dünya evine girmiştir. Sow, 28 Haziran 2010 tarihinde Lille takımına transfer oldu ve 3 yıllık sözleşme imzaladı. Sow, Lille forması altındaki ilk maçına 7 Ağustos 2010 tarihinde 1-1 biten maçta eski takımı Rennes karşısında çıkarken o maçta da Lille forması altındaki ilk golünü attı. 13 Kasım 2010 tarihinde ise 5-2 kazandıkları Caen maçında kariyerindeki ilk hat trickini yaptı. 5 Aralık 2010 tarihinde ise 6-3 kazandıkları Lorient maçında bir hat-trick daha yaptı. Sow, 27 Temmuz 2011 tarihinde Trophée des champions'da oynanan Marsilya maçında bir gol kaydetse de Lille gollü geçen maçı 5-4 kaybetti ve kupayı elinden kaçırdı. 2011-12 sezonu yaz döneminde Fenerbahçe'nin Sow için Lille'e önce 15 milyon €, ondan sonra 9 milyon € teklif götürdüğü hakkında haberler çıktı. Ayrıca İtalyan takımlar; Genoa, İnter ve Paris Saint-Germain'in de Sow ile ilgilendiği haberleri çıktı. Ancak bu haberlerden hiçbirisi gerçek olmadı ve Sow Lille'de kaldı. Sow, 2011-12 sezonundaki ilk maçına 6 Ağustos 2008 tarihinde 1-1 biten maçta Nancy karşısında çıkarken, 28 Ağustos 2011 tarihinde oynanan ve 3-2 kazanılan Marsilya maçında iki gol birden atarak sezonun ilk gollerini attı. Sow, 14 Eylül 2011 tarihinde ise CSKA Moskova karşısında ilk kez Şampiyonlar Ligi maçına çıktı ve o maçta da Şampiyonlar Ligi'ndeki ilk golünü attı ancak maç 2-2 bitti. 27 Eylül 2011 tarihinde ise Şampiyonlar Ligi mücadelesinde Hüseyin Avni Aker Stadyumu'nda oynanan ve 1-1 biten maçta Trabzonspor karşısında da bir gol attı. Bu dönemlerde İngiliz takımlar; Newcastle United ile Tottenham, Sow'u izlemeye almışlardı. Sow, yine bu dönemlerde Senegal'de "Yılın Futbolcusu" ödülüne layık görüldü. Sezonun devre arasında Fenerbahçe ile İngiliz takımlar; Tottenham, Arsenal ve Liverpool'un Sow'a talip olduğu haberleri çıktı. Özellikle Arsenal teknik direktörü Arsène Wenger, Sow'u ısrarla istediğini söyledi ve Arsenal, Sow için Lille'e 20 milyon £ teklif götürdü. 2011-12 sezonunun devre arası transfer döneminde Sow'un birçok takıma, özellikle de Fenerbahçe'ye gideceği haberler çıktı ve en sonunda Fenerbahçe, Sow ile 10 milyon €'ya 4,5 yıllığına anlaştıklarını açıkladı ve Lille kulübünün başkanı Michel Seydoux da, Sow transferi için Fenerbahçe ile anlaştıklarını açıkladı. Sow, 26 Ocak 2012 tarihinde Senegal'in kampından Fenerbahçe ile anlaşma imzalamak için ayrıldı. Sow, saat 15:55 civarlarında Bata havaalanından ayrılmadan önce Fransa Haber Ajansı'na (AFP) yaptığı açıklamada; ""Evet, Türkiye'ye gidiyorum. Sağlık kontrolünden geçeceğim ve gerisine bakacağız. Yarın sabah geri döneceğim"" dedi. Sow'un aynı tarihte saat 23:00'da İstanbul'a inmesi bekleniyordu ancak hava şartları nedeniyle gece saat 00:30'da havaalanına indi. Sow, 27 Ocak 2012 tarihinde Fenerbahçe ile 4,5 yıllık sözleşme imzaladı ve 7 numaralı formanın sahibi oldu. Fenerbahçe yönetimi Sow için 2011-12 sezonunun kalanı için 1.28 milyon €, 2012-13 sezonu için 3.4 milyon €, 2013-14 sozunu için 2.6 milyon €, 2014-15 ve 2015-16 sezonlarının her biri için ise 1.4 milyon € garanti ücret ödeneceği belirtildi. Sow, Fenerbahçe'ye gelmesinin sebebi olarak; ""Avrupa'da beni isteyen çok kulüp vardı. Ama benim tercihim Fenerbahçe oldu. Çünkü Müslüman bir ülke ve aynı zamanda Fenerbahçe çok büyük bir kulüp, çok büyük oyuncuları var. Nicolas Anelka buradaydı, Mamadou Niang buradaydı ki; benim için çok özel bir oyuncudur. Issiar Dia da benim kardeşim ve o da burada oynuyor. Stattaki ambiyans ve tüm kulüple ilgili bana anlatılanlardan sonra bu kararı verdim. Gözlerimden anlaşılıyordur. Burada olmaktan çok mutluyum. Bu kararı verdiğimiz için ve burada olduğum için mutluyum."" açıklamalarında bulundu. Sow, Fenerbahçe formasını ilk kez; 5 Şubat 2012 tarihinde oynanan ve "derbi" olarak adlandırılan maçta Beşiktaş karşısında çıktı ve o maçta da Fenerbahçe forması altındaki ilk golünü kaydetti. Fenerbahçe ise derbi olarak adlandırılan maçı 2-0 kazandı. Bu maçtan bir gün sonra Fenerbahçe asbaşkanı Cihan Kamer, Sow'un bonservis bedeli için; "Sow'u 10 milyon euroya aldık. Öncelikle bu transferde Ferit Şahenk'e, Nihat Özdemir'e ve Ali Koç'a teşekkür etmem lazım. En büyük payı Ferit Şahenk ödedi. Toplamda 8 milyon euroyu bu arkadaşlarımız ödedi. 2 milyon euroyu ise bir şekilde ödeyeceğiz." açıklamasında bulundu. Sow, 18 Şubat 2012 tarihinde 4-2 kazandıkları Sivasspor maçında Alex de Souza'nın attığı golün pasını çıkardı ve Sow, böylece Fenerbahçe formasıyla ilk asistini yapmış oldu. 25 Şubat 2012 tarihinde ise 2-1 kaybettikleri Eskişehirspor maçında takımının tek golünü attı. 3 Mart 2012 tarihinde oynanan ve 6-1 gibi farklı bir sonuçla kazanılan Gençlerbirliği maçında da bir gol attı. Sow, Gençlerbirliği maçından sonra müthiş bir taraftar önünde güzel bir galibiyet elde ettiklerini belirterek; "Bu gece burada gelecek yaşantımda da unutamayacağım çok farklı bir karşılaşma yaşadım." açıklamasını yaptı. Sow, 9 Mart 2012 tarihinde ise Ankaragücü karşısında bir gol ve bir asist yaparak hem takımının maçı kazanmasını sağladı hem de maçın yıldızı seçildi. 18 Mart 2012 tarihinde ise Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nda oynanan ve Dünya'nın en önemli derbilerinden biri olarak kabul edilen Fenerbahçe - Galatasaray maçının 10. dakikasında rövaşatayla attığı gol ile Fenerbahçe kariyerindeki 7. maçında 5. golünü atmayı başardı. Ayrıca Sow, derbide Galatasaray'a karşı gol atarak Fenerbahçe forması ile çıktığı ikinci derbi maçında da gol atmayı başarmış oldu. Sow, 7 Nisan 2012 tarihinde ligin son haftası olan 34. haftada takımının 2-0 kazandığı Antalyaspor maçında bir gol atarak Fenerbahçe'nin maçı kazanmasına büyük katkı sağlamış oldu. 11 Nisan 2012 tarihinde Kayserispor ile oynanan Türkiye Kupası çeyrek final mücadelesinde Fenerbahçe'nin 2-0 geriye düştüğü maçın 90+2. dakikasında skoru 2-2 yapan golü attı. Penaltı atışlarında da gol atan Sow, Fenerbahçe'nin kupada tur yükselmesinde büyük pay sahibi oldu. Sow, 15 Nisan 2012 tarihinde "Süper Final" mücadelesinde 2-0 kazandıkları Trabzonspor maçında da hem bir gol attı, hem de maçın yıldızı seçildi ve böylece bu sezon üç büyük takıma da gol atmış oldu. Sow, 22 Nisan 2012 tarihinde yine Süper Final mücadelesinde oynanan Galatasaray maçının 38. dakikasında Emre Çolak ile girdiği ikili mücadele sonrasında sakatlandı ve 40. dakikada yerini Henri Bienvenu'ye bıraktı. Buna rağmen Fenerbahçe maçı 2-1 kazanarak önemli bir avantaj elde etti. 23 Nisan 2012'de alınan habere göre 22 Nisan 2012 günü Galatasaray ile oynanan Süper Final mücadelesinde 38. dakikada Emre Çolak ile girdiği ikili mücadele sonrasında sakatlanan Sow'un sağlık durumu hakkında: "Sağ arka adalesinde 3. derecede yırtık tespit edildiğini ve sezonu kapattığı" haberine ulaşıldı. 14 Mayıs 2012 tarihinde Sow takımla birlikte; Koşu ve ısınma hareketleriyle başlayan antrenmanın, 3 grup halinde yapılan 5'e 2 top kapma ve pas çalışmalarıyla devam ettiği, dar alanda yapılan pas organizasyonlarının ardından, yine dar alanda yapılan çift kale maçla tamamlandığı antrenman programına katılan Sow'un, 14 Mayıs 2012 tarihinde alınan habere göre sağlık durumu ile ilgili 16 Mayıs 2012 Çarşamba günü oynanacak olan Fenerbahçe - Bursaspor, Türkiye Kupası Final maçında oynayabileceği haberi basına kulüp doktorları tarafından duyuruldu. Sow, bu sezondaki ilk resmi maçına Şükrü Saraçoğlu Stadı'ndaki Şampiyonlar Ligi 3. ön eleme maçında F.C Vaslui'ye karşı çıkmıştır. İlk golünü ise Şampiyonlar Ligi 3. ön eleme rövanş maçında F.C Vaslui maçında kaydetmiştir. Ligde ilk maçına Sanica Boru Elağzıspor karşısında çıkan Sow, ligdeki ilk golünü 2.haftada Gaziantepspor'a atmıştır.Moussa Sow ligdeki 3.golünü 8.haftada oynanan 1-1 biten Bursaspor'a atmıştır. Ardından ligde Antalyaspor'a karşı 1 gol bulmuş ve hemen akabinde UEFA Avrupa Ligi C Grubu 4. hafta mücadelesinde Güney Kıbrıs ekibi AEL Limassol ağlarını da havalandırmayı başarmıştır. 2012/2013 sezonunda şu ana kadar tüm turnuvalar dahilinde 18 maça çıkıp 7 gol atmıştır.Orduspor karşısında 11.dakikada gol atarak ligdeki gol sayısını 5'e çıkartmıştır.Sow'un 17 Mart 2012 oynanan Fenerbahçe (futbol takımı)-Galatasaray macında attigi rövaşata golü 2012 senesinde FIFA tarafından yılın en iyi 10 golü arasında aday gösterilmiştir.Moussa Sow 26 Ocak'ta oynanan Gaziantepspor ile oynanan maçta Fenerbahçe'nin deplasmanda 2-1 kazandığı maçta takımının ilk golünü kaydederek ligdeki 9.golünü kaydetmiştir.Moussa Sow 3 Mart 2013 aksamı BJK İnönü Stadyumu'ndaki son derbide Beşiktaş'a karşı 2 gol atmıştır.Bu 2 golle birlikte Süper Lig'deki gol sayısı 12 ye çıkmıştır. Moussa Sow 10 Mart'ta oynanan 4-1 kazanılan Bursaspor macında takımının 4.golünü kaydetti ve böylelikle Süper Lig'deki 13. golünü atmış oldu.17 Mart'ta oynanan Antalyaspor maçında da gol atmayı başarmıstır.Bu gol ile Moussa Süper Lig'de son 3 haftada 4.golünü kaydetmiş oldu.Moussa 31 Mart'ta oynanan ve 2-0 kazanılan Akhisar Belediyespor maçında da gol atmayı başarmıstır. Böylelikle son 5 haftada 6.golünü atmış oldu. 2013 Türkiye Kupası Finali'nde attığı golle Fenerbahçe maçı 1-0 kazanarak şampiyon olmuştur. 21 Eylül 2013 tarihinde Elazığspor maçında Fenerbahçe kariyerinde ilk defa hat-trick yapmıştır. Ayrıca kendi ülkesi Senegal'de yılın futbolcusu seçilmiştir.24 Mart 2014 tarihinde Gaziantepspor'a 1 gol atarak ligdeki gol sayısını 10'a yükseltmiştir. 28 Ağustos 2015 tarihinde 16 Milyon Euro karşılığında Birleşik Arap Emirliklerinin Al Ahli takımına transfer olmuştur. Fenerbahçe takımıyla son golünü Hasan Doğan sezonu ilk haftasında Eskişehirspora 45. dakikada atmıştır .30 Ağustos 2015'te Fenerbahçe-Antalyaspor maçı öncesi Kadıköy Ülker Stadyumu Fenerbahçe Şükrü Saraçoğlu Spor Kompleksi'nde düzenlenen plaket töreniyle taraftarlarla vedalaşarak gözyaşları içinde Fenerbahçe'ye veda etmiştir. Sow, Fenerbahçe formasını giydiği 148 resmi maçta, 60 gol kaydetti ve 29 asist yaptı. Sow, 28 Ağustos 2015 tarihinde, 16 milyon € transfer bedeli ile; Birleşik Arap Emirlikleri'nin Dubai kentinde bulunan Al Ahli takımı ile sözleşme imzaladı. 7 Eylül pazartesi günü Al Ahli ve Al-Shaab karşılaşmasında Moussa ilk maçına çıktı. Khalid Bin Mohammed Stadium'nda oynanan maç 1-1 beraberlikle sonuçlandı. Senegalli oyuncu ilk golünü, 16 Ekim Cuma günü 3-1 biten Al-Sharjah karşılaşmasının 52. Dakikasında Al Ahli'nin ikinci golünü attı. Sow, Rennes takımında oynarken 2005 yılında Abou Diaby, Yoann Gourcuff, Hugo Lloris gibi oyuncularla Fransa U-19 takımıyla Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda mücadele etti ve Fransa U-19'un Avrupa Şampiyonu olmasında büyük katkısı oldu. Aynı zamanda Fransa U-21'de de takım arkadaşı Dia ile mücadele eden Sow, U-21 formasını iki kez giydi ve iki asist yaptı ancak gol atmayı başaramadı. 2008 yılında Senegal, Sow'u kendi millî takımlarında mücadele etmesini istedi ve Sow da, FIFA'nın değiştirdiği kurallardan faydalanarak tercihini Senegal'den yana kullandı. Sow, Senegal forması altındaki ilk maçına 12 Ağustos 2009 tarihinde Demokratik Kongo karşısında çıkarken; ilk golünü ise 5 Eylül 2010 tarihinde 4-2 kazandıkları maçta yine Demokratik Kongo karşısında attı. Ayrıca Sow, millî takımıyla 2012 Afrika Uluslar Kupası'nda mücadele etti. Bu turnuvada üç maça çıkan Sow, Ekvator Ginesi karşısında bir gol attı ancak Senegal turnuvadan elendi. Sow, Türkiye'ye gelip Fenerbahçe ile sözleşme imzaladıktan sonra Ekvator Ginesi'ne geri döndü ve turnuvadaki son maça Libya karşısında çıktı.Sow 23 Mart'ta 2014 FIFA Dünya Kupası öncesi grup aşama maçı olan Angola millî futbol takımı ile yapılan ve 1-1 sonuçlanan maçta takımının tek golünü atmıştır. Sow, şu ana kadar millî takım formasını 23 kez giydi ve 9 gol attı. Sow, evli ve Müslümandır. Eşi Aissa Sow'dan Sarah Sow adında bir kız çocuğu ve İsmael Sow adında bir erkek çocuğu olmak üzere 2 çocuğu vardır. Fenerbahçe'ye gelirken de yaptığı açıklamada; "Türkiye'nin Müslüman ülke olması, seçmemde çok büyük etken yarattı. Allah'a ve İslam dinine inanıyorum. Maçlardan önce de dua ediyorum." sözlerini söyledi. Ayrıca da; Fenerbahçe'nin idari menajeri Hasan Çetinkaya'ya; "Tesislerde dini vecibelerimi yerine getirmek istiyorum. Eğer uygun bir oda mescit olarak hizmet verirse sevinirim." isteğinde bulundu. Kardeşi Amadou Sow, Bölgesel Amatör Lig ekiplerinden Çengelköyspor'da forma giymektedir. Vasilije RadoviÄ‡ Vasilije "Ciko" Radoviç (10 Eylül 1938 - 25 Mart 2019) eski Yugoslav futbol kalecisi ve yöneticisidir. Karadağ'da doğdu ama Saraybosna, Bosna-Hersek'te hayatını devam ettirdi. 1966-1967 sezonunda Fenerbahçe kalesini korudu. Futbol kariyerine nokta koyduktan sonra da futbol içerisinde kalmaya devam etti. Željezničar'ın genç takımını çalıştıran Radoviç, 1976-1977 sezonunda teknik direktörün ayrılmasının ardından kulübünde bir süre teknik direktörlük yaptı. Stevan Ostojić Stevan Ostojić, Sırp futbolcu ve futbol yöneticisi. Crvena Zvezda takımından 350 bin karşılığında 1971-72 sezonu başında Fenerbahçe'ye geldi. Ostojić bu transfer karşılığında 100 bin Türk lirası aldı. 1979'da Kızılyıldız takımı yardımcı antrenörü oldu. 20 Mayıs 1980'de Fenerbahçe'nin teknik direktörlük teklif etti. Ostojić 50 bin Dolar transfer ücreti ve 3 bin dolar civarında aylık talep ettiği için Fenerbahçe bu transferden vazgeçti. 1981'de Kızılyıldız takımında antrenör, 1982'de ise teknik direktörü oldu. 2003-04 Ligue 1 Olympique Lyonnais, topladığı 79 puanla Ligue 1 şampiyonu olmuştur. LB Châteauroux, Ligue 2'de oynamasına rağmen Coupe de France'da final oynayarak UEFA Kupası'na katılmıştır. Kaybedenler Kulübü Kaybedenler Kulübü, 2010 yapımı komedi-dram türündeki Türk sinema filmidir. Kaan Çaydamlı ve Mete Avunduk'un hayatlarını konu alan film, Tolga Örnek tarafından çekildi ve senaryosu Mehmet Ada Öztekin ile Tolga Örnek tarafından yazıldı. Türkiye'de 25 Mart 2011 tarihinde 137 kopya ile gösterime giren filmin protagonistleri Kaan rolündeki Nejat İşler, Mete rolündeki Yiğit Özşener ve Zeynep rolündeki Ahu Türkpençe'dir. Film, 1996-2001 yılları arasında Kent FM'de yayınlanan "Kaybedenler Kulübü" adlı radyo programına dayanmaktadır. Filmde, "Kaybedenler Kulübü" adındaki radyo programı ve o radyo programını sunan DJ'ler Kaan ile Mete'nin hayatları anlatılmaktadır. Gösterime girdiği ilk üç gün içinde 65.780 kişi tarafından seyredilerek 666.091 TL hasılat elde etti. Ayrıca film gösterime girmeden önce, yapımın öncesinden sonrasına kadar film hakkında her şeyi anlatan "Kaybedenler Kulübü - Filmin Öyküsü" adlı bir kitap yayımlandı. Eleştirmenlerden olumlu yorumların yanı sıra; açtığı hikâyeleri sonlandırmamak, dönemin politik atmosferini göz ardı etmek, zaman algısına sahip olmamak gibi yönlerden olumsuz eleştiriler aldı. Ayrıca sinemada erkek egemen bakışı eleştirmek ve cinsiyetçiliğe dikkat çekmek için dağıtılan Altın Bamya Ödülleri'nde Altın Bamya ile İzleyici Bamyası ödüllerini kazandı. Ekim 2017 itibarı ile filmin devam niteliğindeki "Kaybedenler Kulübü Yolda" filminin çekimlerine Mehmet Ada Öztekin yönetmenliğinde başlandı ve 2018'de gösterime girdi. Kaan (Nejat İşler), William Blake'in eserleri ve Roland Barthes'ın "Camera Lucida"'sı gibi "kimsenin okumadığı" kitaplar basan Altıkırkbeş Yayınları'nın sahibidir. Mete (Yiğit Özşener) ise Kadıköy'de bir bar sahibi ve plak ile efemera koleksiyoneridir. 1990'lı yılların ortalarında Kent FM adlı bir radyo istasyonunda "Kaybedenler Kulübü" adlı bir programa başlar ve bu programı sanki bir yerde oturmuş konuşuyorlarmış ve kimsenin bundan haberi yokmuş gibi sunarlar. Kadınlar, edebiyat ve Kadıköy sokaklarının da dahil olduğu pek çok konudan bahsedilen "Kaybedenler Kulübü", başta kimsenin dikkatini çekmez. Öte yandan, Mete ile Kaan, kendilerinin deyimiyle "yalnızlıklarını gidermek" için her gün başka kadınlarla birlikte olur. Program, gittikçe daha çok kişi tarafından dinlenir hale gelmektedir. Kaan, bir barda Zeynep (Ahu Türkpençe) ile tanışır. Yakınlaşmaya başlar ve birlikte olurlar. Zeynep, İstanbul'da ablasıyla yaşayan bir mimardır. Kaan'ın radyo programındaki üslubundan iş hayatına kadar onu eleştirmeye başlar ve Kaan ile ayrılır. Radyo programı ise içeriğinden dolayı RTÜK'ten sürekli uyarı alır ve Kent FM'in sahibi Aslı (İdil Fırat), ikiliye programlarının iyi gittiğini fakat bu gidişle radyonun kapanmasına sebep olacaklarını, kendilerine telif ödeyerek içeriği uygun hale getirmelerini ister. İkili, radyodan ücret almayarak sadece bira, yol parası gibi ihtiyaçlarının karşılanmasını ister. Program, zamanla dinlenme oranlarında en çok dinlenen radyo programı listesinde bir numaraya yükselir. Zeynep'ten ayrılan Kaan, artık kendi işlerine ağırlık vermek ister ve Mete ile radyo programını sonlandırma kararı alırlar. "Kaybedenler Kulübü", 90'ların ikinci yarısında aynı adlı bir kült radyo programından ve programı hazırlayan Kaan Çaydamlı ile Mete Avunduk'un hayatından yola çıkılarak oluşturuldu. Filmin yönetmeni Tolga Örnek, Kaan Çaydamlı ile filmin senaryosunu birlikte yazdığı Mehmet Ada Öztekin aracılığıyla tanıştı. Öztekin, radyo programı devam ederken bir senaryo yazdı fakat yazdığı dönemde program devam ettiğinden filme çekilmesi için acele edilmedi, programın bitmesi beklendi. Kaan Çaydamlı ile Mete Avunduk, senaryoyu bir-iki yapımcıya gönderdi fakat yapımcılar metni çok sofistike buldu. Daha sonra Öztekin, senaryodan Örnek'e bahsetti. Örnek, yazılan senaryoyu beğendi fakat radyo programının ana hikâyenin ardına atıldığı senaryoda asıl ilginç olanın "adamlar" ve program olduğunu Öztekin'e söyledi. Bunun üzerine senaryo yeniden ele alındı, ayrıca Mete ile Kaan'ın kullandığı jargon korundu ve filmdeki repliklerin çoğunluğu sansürlenmeden senaryoya eklendi. Her şey bir araya gelince senaryo bir buçuk ayda ortaya çıktı. Örnek, yıllarca süren bir programı 110 dakikaya uyarlamanın yapım sürecinde en çok konuşulan ve tartışılan mesele olduğunu belirtti. Radyoda iki dakika süren durağanlığı filmde oluşturmak zor olduğundan ekip, bu durağanlığı, sakinliği keşfetmek için biraz çekim yaptı ve programı dinleyenlerle tanışarak onları da filmde karakter haline getirdi. Film altı haftada çekilecekken toplamda üç buçuk haftada çekildi. Çekim programını daha rahat yapabilmek ve filmi daha kısa sürede çekebilmek için platoda bir mekân kuruldu. Radyo stüdyosu çekimleri ilk üç güne sığdırıldı ve günde yaklaşık on altı saat çalışıldı. Aynı anda Red Camera ve Canon Mark II kamerası kullanılarak Türkiye'de çekilecek ilk film olma özelliği taşımaktadır. Filmin ilk kurgusu 164 dakikaydı. Çekilen 54 dakika kesildi; Örnek, bu sahneleri DVD'ye koyabileceğini belirtti. Ayrıca kendisini oynayan Şenol'un konuşmaları filmde alt yazılı verildi. Montaj aşamasındayken Rıza Kocaoğlu, Şenol'un repliklerinden bir şey anlaşılmadığını belirtti. Örnek, dublajın olmayacağını, Şenol tekrar seslendirme yaparsa aynı repliği aynı şekilde söyleyemeyeceğini düşündü. Kocaoğlu, bu esnada alt yazı koymayı önerdi. Ayrıca altyazılarda Şenol'un ettiği küfürler, esprili şekilde altyazıda düzeltildi. Tolga Örnek, oyuncu seçimlerini kendisi yaptı. Oyunculukları seçerken fiziksel bir benzerlik aramadı, karakterleri iyi yansıtan, içselleştirebilen, "kendi kimliğini ve damgasını da basabilecek" birilerini aradı. Kaan rolünü oynayacak olan Nejat İşler ile yaptığı kısa bir toplantı ve İşler'in "Türkiye'de bu rolü başkasının oynamasını istemiyorum" ifadesi üzerine onu kadroya dahil etti. Filmde Zeynep karakterini canlandıran Ahu Türkpençe, Örnek ile başka bir proje için tanıştı fakat projenin ertelenmesiyle "Kaybedenler Kulübü" öne alındı. Türkpençe, senaryoyu okuduktan sonra filme dahil olmayı kabul etti. Ayrıca Örnek'in "prensip olarak oyuncu olmayan kişilerle çalışmayı tercih etmemesi"ne rağmen profesyonel oyuncu olmayan Şenol filmde figürasyon olarak kendisini oynadı; diğer figürasyonlar ise tiyatro oyuncularından seçildi. "Kaybedenler Kulübü"'nün soundtrack albümü, 2 Nisan 2011 tarihinde piyasaya sürüldü. Albüm, Universal Music Taxim Edition etiketiyle yayınlandı ve dağıtımı EMI Müzik tarafından yapıldı. Filmin orijinal müzikleri, Can Gox, Cavit Ergün ve Erdem Tarabuş tarafından bestelendi. Albümde blues, rock, şanson ve eski Türk pop olmak üzere birçok tarzda şarkılar yer aldı. "Kaybedenler Kulübü" albümünde özgün bestelerin yanı sıra radyo programının orijinal playlist'inden seçilen şarkılar da albümde yer aldı. Albümde yer alan "My Woman" şarkısına 27 Şubat 2011 tarihinde video klip çekildi. Şarkının sözleri, Gülce Duru tarafından yazılırken bestesi Can Gox ile Erdem Tarabuş tarafından yapıldı ve şarkı, Can Gox ile Gülce Duru tarafından yorumlandı. Önce Erdem Tarabuş, "My Woman"ın başlangıç akorunu oluşturdu. Can Gox, ilkin şarkıyı tek başına okurken filmin yönetmeni Tolga Örnek'in önerisiyle şarkı, Gülce Duru ile düet haline çevrildi. Film gösterime girmeden önce film hakkında çeşitli tanıtımlar ve etkinlikler yapıldı. Bunlardan ilki filmde de adı geçen Altıkırkbeş Yayınları tarafından yayımlanan "Kaybedenler Kulübü -Filmin Öyküsü-" (ISBN 9786055532260) adlı kitaptır. Kitapta sadece filmin düz senaryosu yer almamakta, storyboard çizimlerinden, müzik bestelerinin notalarına kadar film yapım sürecine dair çeşitli detaylar mevcuttur. Kitap, 4 Mart 2011 tarihinde piyasaya sürüldü. Bir diğer etkinlik ise 14 Mart 2011'de düzenlenen Kaybedenler Kulübü Soundtrack Partisi'ydi. Universal Music Taxim Edition tarafından düzenlenen gecede Oracles Always Lie ve Can Gox'ın yanı sıra Nejat İşler ve Yiğit Özşener de sahnede yer aldı. 22 Mart 2011'de Kaan Çaydamlı, Mete Avunduk, Nejat İşler ve Yiğit Özşener, İTÜ Sözlük'te özel canlı yayın yaptılar. Başlangıçta 11 Mart 2011'de gösterime girmesi düşünülen filmin gösterim tarihi ertelendi. Filmin galası, 23 Mart 2011 tarihinde aynı adlı radyo programının doğduğu yer olan Kadıköy'de, Rex Sineması'nda, yapıldı. 25 Mart 2011'de 137 kopya ile 145 salonda gösterime girdi. Uzun ve kısa metrajlı yirmiden fazla filmin gösterildiği 9. Berlin Türk Film Festivali, 7 Nisan 2011'de "Kaybedenler Kulübü " ile açılış yaptı. "Kaybedenler Kulübü", olumlu eleştirilerin yanı sıra açtığı hikâyeleri sonlandırmamak, dönemin politik atmosferini göz ardı etmek, zaman algısına sahip olmamak gibi eksiklikler bulunduğu yönünde eleştiriler de aldı. "Sabah" yazarı ve sinema eleştirmeni Atilla Dorsay, filmi "özgün, farklı, taze, 'genç' bir film" olarak niteleledi ve filmin hem ilk kez radyo konusuna eğilmesi, hem anlatımı, hem de içerdiği büyük kent melankolisi duygusuyla hemen hiç yapılmamış bir şeyleri denediğini söyledi. "Radikal"'den Şenay Aydemir, "Kaybedenler Kulübü"'nü yaşandığı dönemin nihilizme bulaşmış anarşizminin toplumun bir kesiminde yarattığı 'aidiyet' duygusunu göstermesi bakımından önemli bulduğunu çünkü bu 'aidiyet'in şimdilerde sistem tarafından içselleştirilmiş, ehlileştirilmiş bir ruh hali olarak sokaklarda cirit attığını belirtti. "Radikal" yazarı Uğur Vardan, filmin kahramanlarının, yaşadığımız 'eklektik' dönemin sanki bu yakadaki öncüleri gibi olduğunu ve isyanlarının kendilerine olduklarını "...hayat görüşleri soldan yana ama belli bir hareketin içinde yer almıyorlar, takımdan ayrı düz koşuyorlar." sözleriyle belirtti. Ayrıca yer yer kimi kurgusal oyunlarla beslenen filmin nihayetinde sakin, karakterlerini yüceltmeyen tavrıyla sınıfı geçtiğini ve müziklerin de alkışı hak ettiğini yazdı. "Milliyet"'ten Nil Kural, yönetmenin programın atmosferini sadık bir şekilde inşa etmeyi başardığını; karakterlerini açmazları, zaafları, eğlenceli taraflarıyla ele aldığını ve karşımıza tek boyutlu portreler çıkarmadığını yazdı. Ayrıca verdiği bir demeçte film için "Türkiye'de pek rastlayamadığımız altkültür filmlerinin bir temsilcisi" ifadesini kullandı. "BirGün" yazarı Cüneyt Cebenoyan, filmde döneme egemen olan bu ruha ilişkin bir şey olmadığını; Nuri Bilge Ceylan'ın "Uzak"'ındaki kahramanı ne kadar da çok Kaan'a benzediğini ("İkisi de fotoğrafçı, ikisi de sevdikleri kadını Atlantik'in ötesine kaçırıyor, ikisi de bağlanamıyor, sorumluluk alamıyor, büyümek istemiyor. İkisi de uzak. Ve melankolik.") ifade etti. Ayrıca filmin eksik bıraktığı çok şeyin olduğunu yine de bir enerjiye, bir ruha sahip olduğunu ve pop-art denemelerinin de batmadığını ekledi. "Cumhuriyet"'ten Alper Turgut, Nejat İşler ve Yiğit Özşener'in iyi birer ikili olduklarını, Ahu Türkpençe'nin ise isabetli bir seçim olduğunu belirttiği yazısında filmin figürasyonunda sorun olduğunu söyledi. Ayrıca "Kaybedenler Kulübü"'nün 1988 Oliver Stone filmi "Sırdaş Radyo"'nun ("Talk Radio") politikadan arınmış muadili gibi olduğu ifade etti. "Kaybedenler Kulübü"nün devam filmi olan "Kaybedenler Kulübü Yolda", 16 Mart 2018'de Türkiye genelinde vizyona girdi. Mehmet Ada Öztekin tarafından çekilen filmin çekimlerine, Ekim 2017'de başlandı ve 17 Kasım 2017'de tamamlandı. Dağıtım hakları UIP Türkiye tarafından satın alınan "Kaybedenler Kulübü Yolda"nın ilk gösterimi 13 Mart 2018'de İstanbul'da hikâyenin başladığı ve bittiği yerde Kadıköy'de Rexx Sineması'nda gerçekleştirildi. GÃ¼rkan Ekren Gürkan Ekren (d. 2 Ağustos 1974, Soma) Türk futbolcudur. Futbola Soma Linyitspor altyapısında başlayan Gürkan, daha sonra 1996 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya as takıma alındı. Soma Linyitspor için ilk resmî karşılaşmasına 10 Ağustos 1997 tarihinde Denizlispor'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında çıktı. 2011-12 sezonunun yaz trasfer dÃ¶neminde 2. Lig ekiplerinden Altay'a transfer oldu. Gislaved (ayakkabÄ±) Gislaved, Türkiye'de, özellikle de kırsal kesimde 1930'lu yıllardan beri kullanılagelen lastik ayakkabının adıdır. Genellikle Cızlavet veya Cislavet biçiminde de telaffuz edilir. Sanki bağcıkları ve sayası olan bir iskarpin gibi duran dış görünümüne rağmen bu ayakkabıların lastikten yekpare bir kalıp halinde tabanıyla birlikte preslendiği anlaşılmaktadır. Lastik çizmelerin konçsuz haline de benzerler. Renkleri genellikle siyahtır. Bu rengiyle ve sağlam görünümüyle adeta bir araba lastiğini andırır. Zaten İsveç'te otomobil lastiği üreten ve adını taşıyan bir firma da mevcuttu ve yine İsveçte "Gislaved" adlı bölgede kurulmuştu. Ayakkabılar muhtemelen adını galoş da üreten bu firmadan alıyordu. Günümüzde Türkiye'de de aynı markayı taşıyan bir otomobil lastiği satılmaktadır. Galoş türünden bu ayakkabılar şimdilerde farklı firmalar tarafından üretilseler de, ürün ismine dönüşmüş birçok marka isminde olduğu gibi, halk arasında yine Gislaved adıyla anılmaktadırlar. Gislaved ayakkabılar çok ucuza maledildikleri için genellikle gelir seviyesi düşük insanlar tarafından tercih ediliyordu. Ayrıca içine su çekmemesi, çabucak kuruması, temizliğinin kolay, giyilip çıkartılmasının pratik olmasından dolayı tarım ve hayvancılık faaliyetlerinin yoğun yapıldığı kırsal bölgelerde yaygın olarak kullanıldı. Tek sakıncası izolasyon özelliği olmamasından dolayı ayakları sıcak tutmamasıydı. Bu nedenle Anadolu'da bazı yörelerde "soğuk kuyu" gibi alaycı isimlerle de anıldı ve bu dezavantajını aşmak için kışları yün çorapla giyilirdi. Bazı modelleri mest adı verilen ince deriden yapılmış adeta çorap gibi kullanılan ince tabanlı ev ayakkabılarının üzerine de giyiliyordu. Serkan Yalçın Serkan Yalçın (d. 2 Kasım 1982, İzmir) Türk futbolcudur. Futbola Torbalıspor altyapısında başlayan Serkan, daha sonra Bozkaya Yeşeiltepe SK, Kemalpaşa Belediye Ulucak SK ve Akhisar Belediyespor altyapılarında oynadı. 2005 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya as takıma alındı. Soma Linyitspor için ilk resmî karşılaşmasına 18 Eylül 2005 tarihinde Burdurspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. 2009 yılında Akhisar Belediyespor'a transfer olan takımda PTT 1.Lig şampiyonluğu yaşadı ve 2014 yılına kadar Hamza Hamzaoğlu yönetiminde 89 maçta 1 gol attı. 2014-15 transfer döneminde Akhisar Belediyespor takımının başına Mustafa Reşit Akçay'ın getirilmesiyle sözleşmesi Boluspor'a transfer olmuştur. Gislaved Ahmet Altın Ahmet Altın (13 Kasım 1985, Kırşehir) kariyerini Samsunspor'da sürdürmekte olan Türk futbolcudur. Türk vatandaşlığı yanında Hollanda vatandaşlığı da bulunmaktadır. Oynadığı takımlarda eğer mümkünse memleketi Kırşehir'in plaka kodu olan 40 numaralı formayı giymektedir. Kırşehir'de dünyaya gelen Ahmet çocuk yaşta ailesiyle beraber Hollanda'ya göç etti. Burada Willem II altyapısında başlayan Ahmet, daha sonra 2005 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya as takıma alındı. 2007-08 sezonun başında memleketi Kırşehir'in takımı olan Kırşehirspor'a transfer oldu. Kırşehirspor için ilk resmî karşılaşmasına 22 Eylül 2007 tarihinde Tepecikspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Bir sezon sonra takımdan ayrılarak Akhisar Belediyespor'a transfer oldu. Burada üç boyunca forma giydi ve 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde sözleşme gereği serbest kaldı. Bunun üzerine 2. Ligin yeni ekiplerinden Altınordu'na transfer oldu. 2015-16 Sezonundan itibaren 3. Lig ekiplerinden Büyükşehir Belediye Erzurumspor için oynadı. 2018-19 sezonu başında Samsunspor ile anlaştı. Sedat Ä°rfan Sedat İrfan (d. 18 Nisan 1982, Köyceğiz) Türk futbolcudur. Futbola Köyceğiz Belediyespor altyapısında başlayan Sedat, daha sonra Yalıkavak Bel. SK altyapısında oynadı. 2001 yılında MKE Ankaragücü'yle profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Burada as takım için henüz bulunmadı ve oyun tecrübesi edinebilmesi için kiralık olarak Muğlaspor'a verildi. Muğlaspor için ilk resmî karşılaşmasına 14 Ekim 2001 tarihinde Körfezspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Daha sonra bir sezonda kiralık olarak Yeni Nazillispor'da oynadıktan sonra Fethiyespor'a transfer oldu. 2005-06 sezonun başından beri 1. Lig ekiplerinden Akhisar Belediyespor'da oynamaktadır. Lošinj Lošinj, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 74,68 km², uzunluğu 33 km, genişliği ise 0,25–4,75 km'dir. En yüksek noktası 589 m yüksekliğindeki Televrin'dir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 7.771 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 104,1 kişidir. 112,7 km uzunluğunda bir kıyı şeridine sahiptir. Adadaki en büyük yerleşim Mali Lošinj'dir. Adada bir havaalanı ve Cres adası aracılığıyla feribot seferleri mevcuttur. Å olta Šolta, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 58.98 km'dir. En yüksek noktası 236 m yüksekliğindeki Vela Straža'dır. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 1,479 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 25.1 kişidir. Split'in güneyinde bulunur ve anakaradan Split Boğazı'yla ayrılır. Adanın ana geçim kaynakları üzümcülük, zeytincilik, meyvecilik, balıkçılık ve turizmdir. IRAS 18090+0130 IRAS 18090+0130, Yılancı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan etkileşim halindeki bir gökada çiftidir. Bu sistem, etkileşim halindeki iki sarmal gökadadan oluşur. Fotoğrafta solda görülen gökadadan diğer sarmal gökadaya doğru uzanan soluk parlaklıkta bir duman görünmektedir. Her iki gökada da toz şeritleriyle kısmen gizlenmiştir. Rava (ada) Rava, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 3,6 km'dir. En yüksek noktası 98 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 98 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 27,2 kişidir. Adada 13 koy ve 15,45 kilometrelik bir kıyı şeridi bulunur. Ana geçim kaynakları tarım ve balıkçılıktır. 2MASX J09133888-1019196 2MASX J09133888-1019196 (ayrıca IRAS 09111-1007E olarak da bilinir), Suyılanı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan ve etkileşim halinde olan bir gökada çifti. Kütleçekimsel etkileşim, her iki gökadada bozulmalara neden olmuştur. Gökadalar arasındaki yaklaşık 130,000 ışık yılı olan uzaklık, birleşme sürecinin henüz başında olduklarını göstermektedir. Gökada çiftinin ultra-aydınlık kızıl ötesi yapısı, etkileşim sürecinin erken aşaması için alışılmadık bir durumdur. Bu durumda olası açıklamalardan birisi; gökadalardan birinin veya her ikisinin de daha önceden etkileşim veya birleşme deneyimi geçirmiş olması olabilir. İki gökadanın da çekirdeklerinde pusuya yatmış dev kara delikler bulunmaktadır. Rukiye Erkin Rukiye Erkin (1911, Konya - 1995, İstanbul), Atatürk'ün manevi kızlarındandır. 1911 Seydişehir doğumlu Rukiye Hanım'ın babası, Kurtuluş Savaşı sırasında Mustafa Kemal ile tanışmıştı. Cumhuriyetin ilk yıllarında Atatürk tarafından Ankara'ya getirilerek bakımı ve okutulması sağlanmıştır. İlkokulu Çankaya İlkokulu'nda okuduktan sonra Notre Dame de Sion Fransız Lisesi'nde öğrenim gördü. 1930 yılında Atatürk Orman Çiftliği'ndeki koruma birliğinin komutanı Hüsnü Bey ile evlendi. Ankara Belediyesi'nde nikâhları kıyılan çifte devrin İçişleri Bakanı ve Dışişleri Bakanı da şahitlik etmiştir. Düğünleri ise Dolmabahçe Sarayı'nda yapıldı. Bu evlilikten bir oğlu ve iki kız torunu olan Erkin, uzun süre Yalova kaymakamı olarak görev yapan eşini 1966 yılında kaybettikten sonra yaşamını Nişantaşı'nda sürdürdü. Siyah uçlu resif köpek balığı Siyah uçlu resif köpekbalığı ("Carcharhinus melanopterus"), kolaylıkla (birinci sırt yüzgeci ve kuyruk yüzgeci özellikle) kendi yüzgeçleri üzerinde belirgin siyah uçları görülen harhariyas köpekbalıklarından bir türdür. Bu tür Hint ve Pasifik Okyanusunun tropikal mercan resiflerinde yaşayan en bol köpekbalıkları arasındadır, sığ, kıyı sularına geldiğinde ise ilk sırt yüzgecinde siyahlık onu belli eder. Acı ve tatlı sulara girmediklerinden, çoğu siyah uçlu resif köpekbalığı, resif çıkıntıları ve kumlu düzlükler üzerinde bulunur. Bu türler genellikle 1,6 m (5,2 ft) uzunluğunda ulaşır. Siyah uçlu resif köpekbalıkları birkaç yıl boyunca son derece küçük yuva aralıklarında güçlü site sadakati gösterirler. Küçük kemikli balıklar, kafadan bacaklıları ve kabukluları avlarlar, ayrıca deniz yılanları ve deniz kuşlarıyla beslendikleri bilinmektedir. Siyah uçlu resif köpekbalığının yaşam coğrafyasının farklılıkları yansıtan kısmen, bazen çelişkili değişkenler olmuştur .Ailesinin diğer üyeleri gibi, bu köpekbalığında dişiler 2-5 bir ya da muhtemelen iki yılda bir bienal döngüsünde genç doğurma olabilir. Muhtemelen 16 ay gebelik süresince 7-11 yavru dünyaya getirler. Çiftleşmeden önce kimyasal sinyaller tarafından çekici kılınan dişi, yakından takip sırasında erkekler ilk gelmelidir. Yeni doğmuş köpek balıkları sık sık yüksek gelgit sularının altında alanlar üzerinde büyük gruplar halinde dolaşırlar, kıyıda ve daha sığ suda yetişkinlere göre daha fazla yavru bulunur. Çekingen ve ürkektirler, yaklaşımak zordur ama beslenen hayvanlar insanlar için bir tehlike teşkil etmektedir. Ancak sığ suda yürüyen insanların bacaklarının yanlışlıkla ısırıldığıvakalar vardır. Bu köpekbalığı sadece et, yüzgeçleri, ve karaciğeri yağı için avlanan ticari önemli tür olarak kabul edilir. Doğanın Korunması için Uluslararası Birlik (IUCN) Yakın tehdit olarak değerlendirmiştir. 2002-03 Ligue 1 Olympique Lyonnais, topladığı 68 puanla Ligue 1 şampiyonu olmuştur. Bakıkulu Bakıkulu, Osmanlı İmparatorluğu'nda Tanzimat dönemine kadar vergi denetmenlerine verilen ad. Bu memurlar vergi tahsil eder, vergi ile ilgili denetlemeler gerçekleştirir ve bu konuda soruşturmalar açıp, takipler yaparlardı. Bakıkulu memurları ilkin 1512-1520 yılları arasında Yavuz Sultan Selim tarafından göreve getirildiler. İlk başlardaki görevleri, devlet adına gelir ve gider işlerinde görevli diğer memurların yaptıklarını incelemekti. İlk kurulan grupta 60'a yakın kişi görev almıştı. Daha sonraları vergi tahsilatı, vergi borçlularının takibi, çeşitli mali suçların kovuşturulması, ulufe dağıtılması, vergi davalarında devlet adına bilgi verme işlerini de üstlendiler. Bu memurların hazırladıkları raporlar, devlet katında büyük önem taşır ve hızlıca işleme konularak gereği yapılırdı. Bu memurlara başbakıkulu adı verilen bir yönetici nezaret ederdi. Tanzimatın ardından isimleri maliye müfettişi olarak değiştirilmiştir. 2001-02 Division 1 Olympique Lyonnais topladığı 66 puanla Division 1'in şampiyonu olmuştur. FC Lorient, ligi 18. sırada tamamlayıp Division 2'ye düşmesine rağmen Coupe de France'ı kazandığı için UEFA Kupası'na katılmıştır. Gelecek sezon lig 20 takımlı olacağı için sadece iki takım küme düşmüştür ve Division 2'den dört takım gelmiştir. Rodez - Marcillac HavalimanÄ± Rodez-Marcillac Havalimanı (Fransızca: "Aéroport de Rodez-Marcillac") (IATA:RDZ, ICAO:LFCR) Fransa'nın Midi-Pyrénées Bölgesi'nin Aveyron İli'nin Rodez komünündedir. 13/31 doğrultusunda iki adet pisti bulunmaktadır. Rodez kent merkezine uzaklığı yaklaşık 10 km'dir. HavalimanÄ± sitesi Mljet Mljet, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 100.41 km², uzunluğu 37 km, genişliği ise 3.2 km'dir. En yüksek noktası 513 m yüksekliğindeki Veliki grad'dır. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 1,111 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 11.1 kişidir. Nüfusunun %97.93'ü Hırvatlardan oluşmaktadır. Zverinac Zverinac, Adriyatik Denizi'nde, Hırvatistan'a bağlı olan bir adadır. Yüzölçümü 4.2 km'dir. En yüksek noktası 111 m yüksekliğindedir. Nüfusu 2001 yılı itibarı ile 48 olup nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 11.4 kişidir.