rekabet olabilmesi için aşağıdaki koşulları taşıması gerekecektir. Bunlar Satıcı ve alıcı sayısının fazla olması, Piyasaya giriş ve çıkışın serbest olması, Karar birimleri tam bilgiye sahip olması, Faktör akışkanlığının tam olması, mallar homojen değildir. Doğru yanıt E dir. 229. Aşağıdakilerden hangisi tam rekabet piyasası ile tekelci rekabet piyasasını birbirinden ayıran özelliktir. A) B) C) D) E) Satıcı ve alıcı sayısının fazla olması Piyasaya giriş ve çıkışın serbest olması Karar birimlerinin tam bilgiye sahip olması Faktör akışkanlığının tam olması Malların homojen olması Tam rekabet piyasasında mallar homojen, tekelci rekabette ise ürün farklılaştırılmıştır. Bu özellik iki piyasa arasındaki en önemli farktır. Doğru yanıt E dir. 230. Tekelci rekabet piyasalarında simetri varsayımının geçerli olduğu durumda karşı karşıya olduğu piyasa talep eğrisi aşağıdakilerden hangisidir. A) Telafi edilmiş talep eğrisi Kariyermemur.com Sayfa 65 231. Tekelci rekabetçi bir şirketin talep eğrisinin şekli nasıldır. A) B) C) D) E) Pozitif eğimlidir Negatif eğimlidir Sonsuz esnektir Sıfır esnektir Dikey eksenden çıkar – Chamberlin Modeli – Stackelberg Modeli – Sweezy Modeli (Dirsekli Talep Modeli) Doğru yanıt E dir. Eksik rekabet piyasalardan bir olan monopolcü rekabetçi piyasaya ait bir şirketin talep eğrisi negatif eğimlidir. Doğru yanıt B dir. 232. Aşağıdakilerden hangisi az sayıda satıcı ve çok sayıda alıcının bulunduğu piyasa türüdür. A) B) C) D) E) Monopol Tam rekabet Tekelci rekabet Eksik rekabet Oligopol Oligopol, birbirlerini etkileyebilecek kadar az sayıda alıcıyla karşı karşıya gelinen piyasadır. Doğru yanıt E dir. 233. X malının üretiminin tamamına yakınını birkaç firma tarafından üretilmesi sonucu oluşan piyasa türü aşağıdakilerden hangisi. A) B) C) D) E) Monopol Tam rekabet Tekelci rekabet Eksik rekabet Oligopol Oligopol, birbirlerini etkileyebilecek kadar az sayıda alıcıyla karşı karşıya gelinen piyasadır. Buna, Bankalar, sigorta şirketleri örnek gösterilebilir. Doğru yanıt E dir. 234. Aşağıdakilerden hangisi anlaşmasız oligopol modellerinden biri değildir. A) B) C) D) E) Cournot Edgeworth Chamberlin Stackelberg Barometrik Liderlik Anlaşmasız Oligopol Modelleri – Cournot Modeli – Bertrand Modeli – Edgeworth Modeli Kariyermemur.com Sayfa 66 235. A) B) C) D) E) İstikrarlı denge vardır Aynılık varsayımı geçerlidir Simetri varsayımı geçerlidir Ekonomik kararlar eşgüdümlü alınır İstikrarsız denge söz konusudur – – İstikrarlı denge vardır. Bağımlı değişken fiyat, bağımsız değişken miktardır. Ekonomik kararlar üretim miktarına göre belirlenir Simetri varsayımı geçerlidir. Firmaların kararları eşgüdümlü alınır Firmalar eşit koşullarda varsayılır Aynılık varsayımı geçerlidir. Bir firmanın diğer firmaların ürettiği miktara nasıl tepki göstereceğini gösteren fonksiyona tepki fonksiyonu denir. Firmaların tepki fonksiyonları, her firmanın ayrı ayrı kar maksimizasyonlarını oluşturdukları noktada gerçekleşir. Fonksiyonel ilişkiyi gösteren firmaların tepki eğrilerinin kesiştiği noktada yani piyasa denge üretim düzeyi gerçekleştirdiği noktaya Cournot Dengesi adı verilir. Doğru yanıt E dir. – – – – – – – – 236. A) B) C) D) E) – – – – – – – – Bir firmanın, diğer firmanın ürettiği miktara nasıl tepki verdiğini gösteren fonksiyona Cournot Modelinde etki fonksiyonu denir. Marjinal gelirin marjinal maliyete eşitlediği noktada normal kâr elde edilir. Firmaların etki fonksiyonları ayrı ayrı kar maksimizasyonunu gerçekleştirmesi sonucu elde edilir Fonksiyonel ilişkiyi gösteren firmaların tepki eğrilerinin kesiştiği noktada piyasa, denge üretim düzeyini gerçekleştirir ve bu noktaya Cournot dengesi denir Firmaların tepki fonksiyonları, her firmanın ayrı ayrı kar minimizasyonlarını oluşturdukları noktada gerçekleşir İstikrarlı denge vardır. Bağımlı değişken fiyat, bağımsız değişken miktardır. Ekonomik kararlar üretim miktarına göre belirlenir Simetri varsayımı geçerlidir. Firmaların kararları eşgüdümlü alınır Firmalar eşit koşullarda varsayılır Aynılık varsayımı geçerlidir. Bir firmanın diğer firmaların ürettiği miktara nasıl tepki göstereceğini gösteren Kariyermemur.com – – fonksiyona tepki fonksiyonu denir. Firmaların tepki fonksiyonları, her firmanın ayrı ayrı kar maksimizasyonlarını oluşturdukları noktada gerçekleşir. Fonksiyonel ilişkiyi gösteren firmaların tepki eğrilerinin kesiştiği noktada piyasa denge üretim düzeyi gerçekleştirdiği noktaya Cournot Dengesi adı verilir. Doğru yanıt D dir. 237. A) B) C) D) E) İstikrarlı dengenin olduğu bir modeldir Simetri varsayımı geçerli değildir Aynılık varsayımı geçerli değildir İktisadi kararlar eşgüdümlü alınır Bu modelde iktisadi kararlar miktar düzeyinde alınır – – İstikrarlı denge vardır. Bağımlı değişken miktar, bağımsız değişken fiyattır. İktisadi kararlar üretim miktarı bünyesinde alınır. Simetri varsayımı geçerlidir. Firmaların kararları eşgüdümlü alınır Firmalar eşit koşullarda varsayılır Aynılık varsayımı geçerlidir. Doğru yanıt D dir. – – – – – 238. A) B) C) D) E) – – – – – – – Firmaların kararları eşgüdümlü alınır Aynılık varsayımı geçerlidir Bağımlı değişken miktar, bağımsız değişken fiyattır. İstikrarlı denge yoktur İktisadi kararlar üretim miktarı bünyesinde alınır İstikrarlı denge vardır. Bağımlı değişken miktar, bağımsız değişken fiyattır. İktisadi kararlar üretim miktarı bünyesinde alınır. Simetri varsayımı geçerlidir. Firmaların kararları eşgüdümlü alınır Firmalar eşit koşullarda varsayılır Aynılık varsayımı geçerlidir. Doğru yanıt D dir. 239. Sayfa 67 A) B) C) D) E) – – – – – – – – İstikrarlı denge vardır Bu modelde iktisadi kararlar miktar düzeyinde alınır Firmaların kapasiteleri maksimumdur Fiyat indirimi sonucunda firma karını maksimize eder Bağımsız değişken fiyattır İstikrarlı denge yoktur. Bağımlı değişken miktar, bağımsız değişken fiyattır. Ekonomik kararlar üretim miktarı bünyesinde alınır. Simetri varsayımı geçerlidir. Firmaların kararları eşgüdümlü alınır Firmalar eşit koşullarda varsayılır Aynılık varsayımı geçerlidir. Firmaların kapasiteleri sınırlıdır. Doğru yanıt E dir. – – – – – – İstikrarlı denge vardır. Bağımsız değişken hem miktar hem de fiyattır. Ekonomik kararlar üretim miktarı bünyesinde alınır. Simetri varsayımı geçerli değildir. Firmaların kararları geçmişteki deneyimlerine bağlı olarak alınır. Aynılık varsayımı geçerlidir. Doğru yanıt E dir. 240. A) B) C) D) E) – – – – – – – – İstikrarlı denge yoktur Bağımlı değişken miktar, bağımsız değişken fiyattır. Firmalar eşit koşullarda varsayılır Simetri varsayımı geçerli değildir Aynılık varsayımı geçerlidir. İstikrarlı denge yoktur. Bağımlı değişken miktar, bağımsız değişken fiyattır. Ekonomik kararlar üretim miktarı bünyesinde alınır. Simetri varsayımı geçerlidir. Firmaların kararları eşgüdümlü alınır Firmalar eşit koşullarda varsayılır Aynılık varsayımı geçerlidir. Firmaların kapasiteleri sınırlıdır. Doğru yanıt D dir. 241. A) B) C) D) E) İstikrarlı denge söz konusu değildir Simetri varsayımı geçerlidir Firmaların toplam üretimi monopol üretimi kadar olur Sadece fiyat bağımsız değişkendir Fiyat ta miktar da bağımsız değişkendir Kariyermemur.com Sayfa 68 242. A) B) C) D) E) – – – – – – Aynılık varsayımı geçerlidir Simetri varsayımı geçerli değildir İstikrarlı denge vardır. Firmalar kararları gelecekteki deneyimlerine bağlı olarak alacaklar Bağımsız değişken hem miktar hem de fiyattır İstikrarlı denge vardır. Bağımsız değişken hem miktar hem de fiyattır. Ekonomik kararlar üretim miktarı bünyesinde alınır. Simetri varsayımı geçerli değildir. Firmaların kararları geçmişteki deneyimlerine bağlı olarak alacaklardır. Aynılık varsayımı geçerlidir. Doğru yanıt D dir. 243. A) B) C) D) E) – – – – – İstikrarlı denge yoktur Simetri varsayımı geçerlidir Eşgüdümlü karar alma geçerlidir Diğer firmaların tepki fonksiyonlarını bilirler ve buna uydu firma denir. Bağımsız değişken miktardır İstikrarlı denge vardır. Bağımlı değişken fiyat, bağımsız değişken ise miktardır. Simetri varsayımı geçerlidir. Firmaların kararları ardışık olarak alırlar Firmalar, diğer firmaların tepki fonksiyonları hakkında bilgi sahibidirler. İşte bu firmaya da lider firma adı verilir. Diğer firmalar ise boşuna bekleyişlerde bulunur ki bu firmalara uydu firma adı verilir. Lider firma kendi üretim miktarını, uydu firmanın tepkisine göre ayarlar. Doğru yanıt E dir. 244. A) B) C) D) E) Firmalar kararlarını ardışık olarak alırlar İstikrarlı denge vardır. Bağımlı değişken miktardır. Lider firma kendi üretim miktarını, uydu firmanın tepkisine göre ayarlar Tam bilgi söz konusudur Kariyermemur.com – – – – – İstikrarlı denge vardır. Bağımlı değişken fiyat, bağımsız değişken ise miktardır. Simetri varsayımı geçerlidir. Firmalar kararlarını ardışık olarak alırlar Firmalar, diğer firmaların tepki fonksiyonları hakkında bilgi sahibidirler. İşte bu firmaya da lider firma adı verilir. Diğer firmalar ise boşuna bekleyişlerde bulunur ki bu firmalara uydu firma adı verilir. Lider firma kendi üretim miktarını, uydu firmanın tepkisine göre ayarlar. Doğru yanıt C dir. 245. A) B) C) D) E) Mal farklılaştırılması temel öğedir Denge İstikrarlıdır Simetri varsayımı geçerlidir Bağımsız değişken fiyattır Kararlar asimetriktir. – – – – – İstikrarlı denge vardır. Temel öğe mal farklılaştırılmasıdır. Bağımsız değişken fiyattır. Simetri varsayımı geçersizdir. Bir firmanın vereceği kararla, diğer firmaların vereceği kararlar asimetriktir. Temel analiz, firmalardan biri fiyat yükseltirse diğer firmaların fiyatı değiştirmeyeceği, ancak fiyatı düşürürse diğer firmalarında fiyatları düreceğidir. Diğer adı dirsekli talep modelidir. Doğru yanıt C dir. – – 246. A) B) C) D) E) – – – – – – Firma kararları her zaman aynı yönde değişmez Model Tam rekabetçidir Aynılık varsayımı geçerlidir Talep miktar faiz düzeyine bağlıdır Denge istikrarsızdır İstikrarlı denge vardır. Temel öğe mal farklılaştırılmasıdır. Bağımsız değişken fiyattır. Simetri varsayımı geçersizdir. Bir firmanın vereceği kararla, diğer firmaların vereceği kararlar asimetriktir. Temel analiz, firmalardan biri fiyat yükseltirse diğer firmaların fiyatı değiştirmeyeceği, ancak fiyatı düşürürse diğer firmalarında fiyatları düreceğidir. Doğru yanıt A dır. 247. Aşağıdakilerden hangisi Bir malın veya Sayfa 69 faktörün fiyatının piyasada nasıl belirlendiğini ve değiştiğini, piyasalar arasındaki karşılıklı bağımlılığı dikkate almadan inceleyen analiz türüdür. A) B) C) D) E) Kısmi Denge analizi Genel Denge analizi Statik Denge analizi Dinamik Denge analizi Kısmi Statik Denge analizi Kısmi Denge Analizi Bir malın veya faktörün fiyatının piyasada nasıl belirlendiğini ve değiştiğini, piyasalar arasındaki karşılıklı bağımlılığı dikkate almadan inceleyen analizdir. Bu analiz yöntemi Alfred Marshall‟a aittir. Doğru yanıt A dır. Denge miktarını bulduktan sonra verilen arz ya da talep denklemlerinden birine bulduğumuz miktar değerini yere yazarsak, denge fiyatını bulabiliriz. Doğru yanıt B dir. 248. Aşağıdakilerden hangisi talep edilen miktarı etkileyen etmenlerden biridir. A) B) C) D) E) Parasal gelirinin artması İkame malın fiyatının artması Nüfusun artması Tamamlayıcı malın fiyatının artması Talebe konu olan malın fiyatının artması Talep eğrisinin tamamıyla sağa veya sola doğru kayması talebin değişmesi (change in demand), Malın fiyatındaki bir değişme sonucunda mevcut talep eğrisi sağa veya sola kaymıyorsa talep eğrisi üzerinde bir harekete neden oluyorsa bu durum talep edilen miktardaki değişme (change in quantity demanded) diye algılanmalıdır. Doğru yanıt E dir. 249. Eğimi yüksek olan talep eğrisinin fiyat esnekliği nasıldır. A) B) C) D) E) Sıfır Düşük esnek Birim esnek Yüksek esnek Sonsuz esnek Esneklikle eğim arasında ters yönlü bir ilişki söz konusudur. Doğru yanıt B dir. 250. A) 6 B) 8 C)10 D) 12 E) 14 Denge düzeyi QS = QD durumunda sağlanır. Bu durumda, Kariyermemur.com Sayfa 70 251. Ülke ekonomisinde piyasaya konu olan bir malın piyasa talep fonksiyonu Qd = 320 – 30P ve aynı mala ait piyasa arz fonksiyonu ise QS = – 160 + 10P dir. Buna göre piyasa talebi 70 birim artarsa denge fiyatı ne kadar olur. A) 10 B) 12.5 C) 13.5 D) 15 Normal mallarda gelir etkisi negatif eğimlidir. İkame etkisi normal mallarda negatiftir. Düşük mallarda gelir etkisi pozitiftir. İkame etkisi düşük mallarda negatiftir. Doğru yanıt C dir. E) 16 Denge düzeyi QD = QS durumunda sağlanır. Bu durumda, 320 – 30P = – 160 + 10P  P = 12 olacaktır. Ancak piyasa talebi 70 birim artarsa denge fiyatını bulmak için talep fonksiyonuna 70‟i ekleyip yeni denge noktasını bulmamız gerekecektir. 320 – 30P + 70 = –160 + 10P 390 – 30P = –160 + 10P P = 13.5 olacaktır. Doğru yanıt C dir. 252. Bir ekonomideki arz fonksiyonu Qs = –100 + 4P dır. Üreticiler X malını P0 = 40 birim fiyattan satıyorlarsa elde edilecek üretici rantı ne kadardır. A) 100 B) 275 D) 750 C) 450 E) 950 Birinci durumda Qs = – 100 + 4P iken P iken QS = – 100 olur. QS = 0 olursa P olur. Buna göre piyasa fiyatı 40 TL fonksiyonda P yerine 40 TL koyarsak QS 100 + 5.40 = 100 olur. P  Q olur. = 0 = 25 iken, = – 253. Bir firmanın sabit maliyetleri sıfır olduğunda iktisadi kârı neye eşit olur. A) B) C) D) E) Talep fazlasına Arz fazlasına Tüketici rantına Üretici rantına Normal kara Bir firmanın sabit maliyetleri sıfır olduğunda iktisadi kârı üretici rantına eşit olur. Doğru yanıt D dir. 254. Normal bir mal için, gelir ve ikame etkilerine ilişkin aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur. A) B) C) D) E) Gelir etkisinin değeri sıfırdır ve toplam etkinin tamamı ikame etkisinden oluşur. İki etkinin yönü birbirine terstir. İki etkinin yönü birbiriyle aynıdır. İkame etkisi pozitiftir Gelir etkisi pozitiftir.. Kariyermemur.com Sayfa 71 255. ed = Toplam üretim 12 32 60 100 127 142 olacaktır. Bu tabloya göre, işgücünün marjinal verimliliği, işçi sayısı kaçtan kaça çıktığında azalmaya başlar. A) B) C) D) E) 1‟den 2‟ye 2‟den 3‟e 3‟ten 4‟e 4‟ten 5‟e 5‟ten 6‟ya Toplam üretimdeki değişimin işçi sayısındaki değişmeye işgücünün marjinal verimliliği denir. İşçi sayısı 4‟ten 5‟e çıkınca toplam üretime katkıları da azalmaya başlayacaktır. Doğru yanıt D dir. 256. QS = g + hP şeklinde verilen arz fonksiyonunda g sıfırdan büyük ama 1'den küçük ise aşağıdakilerden hangisi doğru olacaktır. A) B) C) D) E) Arz eğrisi yatay ekseni keser Arz eğrisi dikey ekseni keser Arz eğrisi orijinden geçer Arz eğrisi yatay eksene paralel olur Arz eğrisi dikey eksene paralel olur QS = g + hP olacaktır. Denklemde g katsayısı, firmanın, fiyatın sıfır olduğunda arz ettiği mal miktarını gösterir. Arz eğrisi yatay ekseni keserse g>0, düşey ekseni keserse g<0 ve orijinden geçerse g = 0 olacaktır. Doğru yanıt A dır. 257. Portakalın talep eğrisi Q = 480 – 12P ve bu malın talebinin nokta fiyat esnekliği de – 2 ise fiyat kaç TL dir. A) 20 B) 24 C) 27 D) 30 E) 34 Kariyermemur.com Sayfa 72 258. Negatif eğimli bir talep eğrisine sahip piyasada, Z malının fiyatı azalırken aynı anda toplam hasıla artıyorsa talep esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Sıfır esnektir Birim esnektir Sonsuz esnektir Esnektir Esnek değildir – Esnek talep durumunda, fiyat ile toplam hasıla ters yönlüdür. Esnek olmayan talep durumunda, fiyat ile toplam hasıla doğru yönlüdür. Birim Esnek talep durumunda, fiyattaki değişme toplam hasılayı etkilemez. Doğru yanıt D dir. – – E) Lüks mallar Bir ihtiyacı giderme özelliğine beraber sahip olunabilen mallar tamamlayıcı mallardır. Doğru yanıt B dir. 259. Talebin çapraz esnekliğinin sıfır olduğu durumda aşağıdakilerden hangisi söz konusu olabilir. A) B) C) D) E) Düşük mal Zorunlu mal İlişkisiz mal İkame mal Tamamlayıcı mal Bir maldan talep edilen miktarın başka bir maldan talep edilen malın fiyatındaki değişmeye oranına talebin çapraz esnekliği adı verilir. – eÇ > 0 ise, mallar ikamedir – eÇ < 0 ise, mallar tamamlayıcı mallardır. – eÇ = 0 ise, mallar ilişkisiz veya bağımsız mallardır. Doğru yanıt C dir. 260. Kalem ile TV nasıl mallardır. A) B) C) D) E) İkame mallar Tamamlayıcı mallar Bağımsız mallar Düşük mallar Lüks mallar Aralarında ikame ya da tamamlayıcılık unsuru bulunmayan mallar ilişkisiz ya da bağımsız mallardır. Bu nedenle, kalem ile TV bağımsız ya da ilişkisiz mallardır. Doğru yanıt C dir. 261. Kalem ile defter nasıl mallardır. A) B) C) D) İkame mallar Tamamlayıcı mallar Bağımsız mallar Düşük mallar Kariyermemur.com Sayfa 73 262. Tren ile otobüs nasıl mallardır. A) B) C) D) E) katsayının eğim olmasından kaynaklanıyor. Doğru yanıt B dir. İkame mallar Tamamlayıcı mallar Bağımsız mallar Düşük mallar Lüks mallar Aynı ihtiyacı giderme özelliğine sahip olan mallar ikame mallardır. Doğru yanıt A dır. 263. X malının fiyatında meydana gelen %15'lik bir artış talep edilen miktarı %60 oranında azaltıyorsa bu malın talep esnekliği nasıldır. A) B) C) D) E) Sıfır Düşük esnek Birim esnek Esnek Sonsuz esnek Doğru yanıt D dir. 264. Ülke ekonomisinde piyasa değeri olan bir malın talep denklemi Q = 420 – 7P olarak verildiğinde, malın fiyatı 25 TL ise talebin fiyat esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) –0.3 B) –5 C) –0,7 D) 1 E) 1.5 Q = 420 – 7P  Q = 420 – 7.25 Q = 245 Soruya uyarlarsak –7.25 / 245 = –0.7 Doğru yanıt C dir. 265. Ülke ekonomisinde piyasa değeri olan bir malın talep denklemi P = 80 – 5Q olarak verildiğinde, malın fiyatı 15 TL ise talebin fiyat esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) –0.3 B) –0.45 D) 0.75 C) –0,65 E) 0.95 Kariyermemur.com Sayfa 74 266. H malının talep denklemi P = 120 – 3Q olarak verildiğinde, malın fiyatı 30 TL ise talebin fiyat esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) –0.33 B) –0.48 D) 0.65 C) –0,55 ed = eğim Q Q QD = 180 – 3P Soruya uyarlarsak – 3. E) 0.80 2 267. Bir tüketicinin fayda fonksiyonu U = – q + 300q dur. Buna göre bu tüketici refah fonksiyonunu maksimize etmek için P = 60 fiyat düzeyinde ne kadar mal tüketmelidir.. A) 120 B) 130 D) 150 C) 145 E) 165 2 268. Arz artarken, talebin daha az arttığı durumda denge fiyatı ve miktarı hakkında aşağıdakilerden hangisi doğru olabilir . A) B) C) D) E) Fiyat ve miktar düşer Fiyat artar, miktar düşer Fiyat ve miktar aynı oranda artar Fiyat düşer, miktar artar İkisi de artar Arz sağa kayarken talep daha az sağa kayarsa fiyat düşer, miktar artar. Doğru yanıt D dir. 269. QD = 180 – 3P şeklinde verilen talep fonksiyonunda malın fiyatının 10 TL olduğu durumda talebin fiyat esnekliği kaç olacaktır. A) – 0.1 Kariyermemur.com Sayfa 75 270. Toplam üretim 18 38 52 62 67 70 Üreticinin Sermayesinin değişmesi ya da üretimde kullanılan girdilerden birinin maliyet bedelinin değişmesi sonucu ulaşabileceği yeni üretici denge noktalarının geometrik yeri bileşimine Genişleme Yolu adı verilir. Doğru yanıt E dir. Bu tabloya göre, işgücünün marjinal verimliliği, işçi sayısı kaçtan kaça çıktığında azalmaya başlar. A) B) C) D) E) 1‟den 2‟ye 2‟den 3‟e 3‟ten 4‟e 4‟ten 5‟e 5‟ten 6‟ya Toplam üretimdeki değişimin işçi sayısındaki değişmeye işgücünün marjinal verimliliği denir. İşçi sayısı 2‟den 3‟e çıkınca toplam üretime katkıları da azalmaya başlayacaktır. Doğru yanıt B dir. 271. Fiyat tüketim eğrisinin şekli pozitif ise talep eğrisinin esnekliği ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Sonsuzdur Sıfır esnektir Birim esnektir Esnektir İnelastiktir – Esnek olmayan talep durumunda, fiyat tüketim eğrisi pozitif eğimlidir. Birim esnek durumunda fiyat tüketim eğrisi yatay eksene paralel bir durum sergiler Esnek talep durumunda, fiyat tüketim eğrisi negatif eğimlidir. Doğru yanıt D dir. – – 272. Üreticinin sermayesinin değişmesi ya da üretimde kullanılan girdilerden birinin maliyet bedelinin değişmesi sonucu ulaşabileceği yeni üretici denge noktalarının geometrik yeri bileşimine ne ad verilir. A) B) C) D) E) Gelir Tüketim Eğrisi Fiyat tüketim eğrisi Bütçe doğrusu Maliyet kısıtı Genişleme yolu Kariyermemur.com Sayfa 76 273. X malı normal bir mal iken, Engel Eğrisi orijinden çıkan bir doğru ise talebin gelir esnekliği ile ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) 1‟e eşittir Sonsuzdur 1‟den büyüktür 1‟den küçüktür Sıfırdan büyük ama 1‟den küçüktür – X malı normal bir mal iken, talebin gelir esnekliği sıfırdan büyük ise, Engel Eğrisi pozitif eğimli olur. Gelir esnekliği belli bir gelir düzeyine kadar pozitif sonra negatif eğimli ise, Engel Eğrisi önce pozitif sonra negatif eğimli olacaktır. Talebin gelir esnekliği bire eşit olduğunda fiyat tüketim eğrisi de Engel Eğrisi de orijinden geçen bir doğru olacaktır. Talebin gelir esnekliği sıfıra eşit olduğunda fiyat tüketim eğrisi de engel Eğrisi de düşey eksene paralel bir doğru olacaktır. Gelir esnekliği birden küçük ise Engel Eğrisine herhangi bir noktadan çizilen teğet düşey ekseni keser. Gelir esnekliği birden büyük ise Engel Eğrisine herhangi bir noktadan çizilen teğet, yatay ekseni keser. Doğru yanıt A dır. – – – – – 274. Farksızlık eğrileri analizi hangi kuramına dayandırılmaktadır. A) B) C) D) E) fayda Kardinal fayda Ordinal fayda Marjinal fayda Toplam fayda Eş fayda Ordinal Fayda kavramını ortaya atan iktisatçılara göre faydanın belirli bir birimle ölçülebilmesi imkansızdır. Fayda ancak karşılaştırılabilir. Başka bir deyişle, mallar ve hizmetler faydaları açısından sadece sıralanabilirler. Hatta belirli bir tüketici birimi veya grubu için iki maldan hangisinin faydasının daha çok olduğu bilinebilir. Ancak, aradaki farkın ne kadar olduğu söylenemez. Kardinal Fayda kavramım savunan iktisatçılar ise, çeşitli mal ve hizmetlerin faydaların teorik bir birimle ölçülebileceğini ileri sürmektedir. Bunlara göre çeşitli mal ve hizmetlerin faydaları util adını verdikleri bir birimle ölçülebilir. Bu iktisatçılara göre örneğin, belirli bazı hesaplamaların sonucunda iki tabak yemeğin faydasının herkes için 200 util, bir birim tatlının faydasının ise 20 util olduğu iddia edilebilecektir. Ordinal fayda görüşünü savunan Kariyermemur.com iktisatçılar faydanın ölçülemeyeceğini, ancak karşılaştırılabileceğini ileri sürerken aynı zamanda belirli bir mal veya hizmetin faydasının kişiden kişiye farklı olacağını peşinen kabul etmektedirler. Kardinal fayda görüşünü savunanlar ise, her mal veya hizmetin faydasını util adını verdikleri birimle ölçtüklerine göre, faydanın kişiden kişiye değişen sübjektif bir kavram değil herkes İçin aynı, yani objektif bir kavram olduğunu kabul etmektedirler. Günümüzde sadece Ordinal fayda görüşü taraftar bulabilmektedir. Çünkü çok iyi bilindiği gibi herkesçe tüketilen belirli kalite ve miktardaki bir mal veya hizmetin taydaşı bile kişiden kişiye büyük farklılıklar göstermektedir. Kardinal fayda kavramı taraftar bulamayan bir yapıdadır. ancak tüketici davranışlarının analizinde ve bir tüketicinin Homo – Economicus varsayımı altında sağladığı faydayı nasıl maksimize edebileceğini, başka bir deyişle tüketicinin nasıl dengeye gelebileceğini incelemek İstersek, reddedildiğin söylediğimiz Kardinal fayda görüşü önemli bir kolaylık sağlamaktadır. Bu yüzden çağdaş iktisat öğretiminde, mikro iktisat derslerinde tüketici dengesi incelenirken, Kardinal fayda kavramına dayanan ve Neo – Klasik İktisatçıların modern fayda teorisinde yer alan Eş Marjinal Fayda ilkesi, sık sık kullanılmaktadır. öte yandan, Ordinal fayda kavramından hareket eden farksızlık eğrileri analizi de çok kolay anlaşılan geometrik anlatım tekniğinin uygulanması nedeni ile, iktisat Öğretiminde her zaman kullanabilmektedir. Doğru yanıt B dir. 275. Bir değişkenin dönem başında planlanan (umulan) değerine ne ad verilir. A) B) C) D) E) Ex – post değer Ex – ante değer Değişken değer Stabil değer Maliyet değeri Bir değişkenin dönem başında planlanan (umulan) değeri, değişkenin ex – ante değeridir. Bir değişkenin dönem sonunda gerçekleşen (fiili) değeri, o değişkenin ex – post değeridir. Doğru yanıt B dir. 276. Alfred Marshall tarafından dönem ile ilgili ilk çalışmalar yapılırken aşağıdakilerden hangisi bu ilk çalışmalarda yer bulmamıştır. A) Çok kısa dönem Sayfa 77 B) C) D) E) Kısa dönem Uzun dönem Çok uzun dönem Orta dönem Dönem ile ilgili ilk çalışmalar Alfred Marshall tarafından yapılmıştır. Marshall dönemleri 4 ana başlıkta incelemiştir. – Çok kısa dönem (piyasa, Pazar ) – Kısa dönem – Uzun dönem – Çok uzun dönem Piyasa dönemi Malın piyasaya çıktığı dönemi ifade eder. Bu dönemde üretim ile ilgili tüm girdiler sabittir. Hiçbir girdi değişken değildir. Bu yüzden de malın üretim miktarı sabit, arz esnekliği ise sıfırdır. Kısa dönem, sistemdeki bazı değişkenlerin değiştirildiği bir zaman dilimidir. Bunun gün, ay, yıl gibi değişmez bir ölçüsü yoktur. ele alınan duruma göre değişir. Sistemdeki girdilerden en az birinin sabit, diğerlerinin ise değişken olması bu dönemin özelliğini verir. Uzun dönem ise, sistemdeki bütün değişkenlerin değişebileceği bir zaman dilimidir. Tüm girdilerin değiştirilebilir olması üretim miktarının da artırılabileceğini göstermekte ve arz esnekliği ile ilgili birden büyüktür sonucunu verecektir. Yani uzun dönemde arz esnekliği esnektir. Doğru yanıt E dir. 277. Türkçe çalışmalarda serbest giriş – çıkışlı piyasalar , ultra serbest girişli piyasalar olarak da anılan piyasa türü aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) Tam rekabet piyasası Monopol Tekelci rekabet Yarışılabilir piyasalar Oligopol Yarışmacı piyasalar (contestable markets) kavramı iktisat literatüründe son 20 yıl içinde tartışılmaya başlanmıştır. Türkçe çalışmalarda serbest giriş – çıkışlı piyasalar , ultra serbest girişli piyasalar (ultra free entry) ya da yarışılabilir piyasalar isimleriyle de bilinen bu teori, son dönemde oligopol piyasalarına ilişkin çalışmalarda ve uluslararası ticaret gibi alanlarda sıklıkla kullanılır olmuştur. Daha önceleri çok farklı şekillerde ortaya koyulmuş bir kavram olmasına karşın teorinin son şeklini alması John Panzar, Robert Willig ve özellikle William Baumol‟un çalışmalarıyla mümkün olmuştur. Baumol‟un bir isyan ya da başkaldırı olarak tanımladığı bu teori, piyasaya girme olasılığı yüksek olan potansiyel Kariyermemur.com firmaların varlığını mevcut firmaların davranışlarının temel etkileyici faktörü olarak ele almaktadır. Bu yönüyle neoklasik firma teorisine karşı alternatif bir görüş sunarken endüstri yapısına da birçok yönden yeni bir bakış açısı getirmektedir. Standart Teoriden Ayrılan Temel Noktalar – Standart teoride tam rekabet piyasası refahı maksimum yapan yapının ve davranışların bir ölçütüdür. Yarışmacı piyasa analizinde ise tam rekabet piyasası, tam yarışmacı piyasa kavramı içinde genelleştirilir. Bu genelleşme kapsamında optimal davranış biçimleri varlığını sürdürür ama piyasa yapısı Oligopol, hatta monopol bile olabilir. – Standart analizde Oligopol ortamlarındaki davranış biçimleri piyasadaki mevcut firmalara göre belirlenir. Yarışmacı piyasa analizinde ise firmaların bu davranışları mevcut firmalardan (rakiplerden) tamamen bağımsızdır ve yalnızca potansiyel firmaların varlığına göre belirlenir. – Standart analiz, monopolden tam rekabete doğru gidilip firma sayısı arttıkça endüstri performansının da monoton olarak arttığını söyler. Tam yarışmacı analizde ise performansa ilişkin bu tür kesin bir sınırlama yoktur. Monopollerin de optimum fiyat – çıktı seviyesini benimsemek için geçerli sebepleri vardır, ancak başka türlü davranış biçimlerini benimsemeleri de mümkündür. Her ürünün ikinci bir üreticisi var olduğu zaman, yani her ürün piyasası bir düopol ya da Oligopol durumuna erişince bu tür davranış biçimleri de kaybolacaktır. Yarışmacı bir piyasanın yalnızca tek bir davranış biçimi vardır. Söz konusu firma fiyatını marjinal maliyete eşitlemek ve her faaliyetini optimum seviyede yapmak zorundadır. Yani monopol durumu bir kere terk edilince, piyasa mutlaka ideal biçimde işler. Optimum davranışın artması için firma sayısının artması zorunlu değildir. Yalnızca iki firmayla bile optimuma ulaşılabilir. – Eski teori endüstri yapısını belirleyen faktörleri açıklamaz. Sektörün yapısının tam rekabet, tekel ya da Oligopol oluşu dışsal bir faktördür. Yarışmacı piyasa analizinde ise endüstri yapısı içsel olarak, ve diğer firmaların fiyat, çıktı, reklam ve diğer konulardaki kararlarıyla eş zamanlı olarak belirlenir. Yarışmacı Piyasaların Özellikleri – Serbest giriş Oligopolcü bir piyasada serbest ve sınırsız giriş söz konusudur. Sayfa 78 Bunun ön koşulu, tüm firmaların aynı teknolojiye sahip olması ve aynı maliyetle üretim yapmasıdır. Sektöre yeni giriş yapan firmaların marka, ölçek, ürün kalitesi gibi konularda dezavantajlı olmaması gerekir. Özel lisans, izin, patent, yasal olan ya da olmayan pazarlama engelleri, diğer rakipler tarafından yaratılan engeller, korumacı politikalar gibi hiçbir suni engel de bulunmamalıdır. – Mutlak giriş Yeni giren firma eski firmalar buna bir tepki vermeden önce faaliyete başlar. Dolayısıyla yeni firma girerken öncekilerin karlılık düzeyini esas alır. – Serbest çıkış Sektörden çıkan bir firmanın karşılanamayan maliyeti yoktur. Yani batık maliyet (sunk cost) sıfırdır. Bilindiği gibi batık maliyet, firmaların sektörü terk ederken karşılayamadığı maliyet türüdür. Bu tip maliyetler serbest çıkışın önünde büyük bir engel teşkil edebilir. Örneğin firmanın bir isim yaratması, tanınan bir marka oluşturması için harcanan para pazarı terk edince geri döndürülemez. Piyasanın tam yarışmacı olması için bu tür maliyetlerin sıfır olması zorunludur. Bu üç koşulu barındıran piyasalar yarışmacı olarak tanımlanır. Tam yarışmacı bir piyasanın temel belirleyici yanı vur – kaç girişine ( hit – and – run entry – Firmanın anormal karlılık seviyesinin bulunduğu bir pazara girip yüksek kar sağlaması ve karlar normal seviyesine düşünce pazarı terk etmesi) karşı savunmasız olmasıdır. Bu tür bir kar peşinde koşan firma hızla pazara girip henüz diğer firmalar savunma mekanizması kurmadan önce yüksek kar oranlarından yararlanıp pazarı hızla terk edebilir. Bu olasılığın var olması durumunda mevcut firmaların potansiyel rekabetten korunmasının tek yolu, tüketicinin faydasını en az rekabet ortamının sağlayacağı kadar yüksek tutmaktır. Dolayısıyla potansiyel girişlerin varlığı tekelci davranışları engeller ve piyasanın tam rekabet ortamındaki gibi çalışmasını sağlar. Yarışmacı piyasalara ilişkin verilen en klasik örnek havayolu ulaşımıdır. Yarışmacı piyasa anlayışında potansiyel rekabetin piyasa üzerinde gerçek rekabet gibi etki yaptığı savunulmaktadır. Bu yüzden W. Baumol piyasa içindeki rekabet yerine piyasa için rekabete yoğunlaşılması gerektiğini vurgulamaktadır. Doğru yanıt D dir. 278. Yarışmacı piyasalara ilişkin verilen en klasik Kariyermemur.com örnek aşağıdakilerden hangisi olabilir. A) B) C) D) E) Karayolu ulaşımı Deniz yolu ulaşımı Havayolu ulaşımı Tarım Bilişim Yarışmacı piyasalara ilişkin verilen en klasik örnek havayolu ulaşımıdır. Doğru yanıt C dir. 279. Aşağıdaki koşullardan hangisi tekelciliğe yol açan unsurlardan biri değildir. A) B) C) D) E) – – – – Ölçeğe göre artan getirinin çok geniş bir üretim aralığında geçerli olması Bir malın üretimi için gerekli olan hammaddelerin tamamen bir firmanın denetimi altında olması Bir firmanın, başka firmaların da aynı malı üretmesine engel olan bir patente sahip olması Kamunun imtiyazları Firma sayısının çok olması Ölçeğe göre artan getirinin çok geniş bir üretim aralığında geçerli olması ve endüstrinin tüm üretimi tek bir firmanın gerçekleştirmesinin daha karlı (daha düşük maliyetli) olması belli başlı koşullardır. Bunlara doğal tekeller adı verilir ve kamusal mal ve hizmet üreten endüstrilerde oldukça yaygındırlar. Hükümetler, genellikle bunların özel firmalar tarafından işletilmesine izin vermekle beraber, bir taraftan da bunları denetim altında tutarak, çeşitli düzenlemeler aracılığıyla yatırımların yalnızca belirli bir yüzdesi kadar kar elde etmelerine olanak verirler. Bir malın üretimi için gerekli olan hammaddeler tamamen bir firmanın denetimi altında alabilir. Bir firma, başka firmaların da aynı malı üretmesine engel olan bir patente sahip olabilir. Devletin verdiği bir ayrıcalık (imtiyaz) da tekelciliğe yol açabilir. Böyle bir durumda, devlet, bir firmaya belli bir mal veya hizmetin tek satıcısı veya dağıtıcısı olma hakkını vermekte, ama bir taraftan da firmanın çeşitli faaliyetlerini denetim altında tutmaktadır. İmtiyaz verilmesi etkinlik sağlamaya yönelik olarak özellikle kamusal mal ve hizmetlerin üretilmesinde oldukça yaygın bir uygulama alanına sahiptir. Doğru yanıt E dir. Sayfa 79 tüketiciye daha fazla fayda veya doyum verecek bir mal ve hizmet üretimi yapılamaz. Başka piyasa örgütlenme biçimlerinin etkenliklerinin karşılaştırılmasında tam rekabet modelinin temel alınmasının nedeni budur. Doğru yanıt A dır. 280. Aşağıdakilerden hangisi Tam rekabet piyasasının en önemli üstünlüğü olarak kabul edilir. A) B) C) D) E) Bireylerin en çok talep ettikleri mal ve hizmetlerin üretilmesinde kaynakların en etkin biçimde kullanılması ve tüketicilerin mal ve hizmetlere en düşük fiyatı ödemeleridir. Bireylerin en az talep ettikleri mal ve hizmetlerin üretilmesinde kaynakların en etkin biçimde kullanılması ve tüketicilerin mal ve hizmetlere en küçük fiyatı ödemeleridir. Bireylerin en az talep ettikleri mal ve hizmetlerin üretilmesinde kaynakların en etkin biçimde kullanılmaması ve tüketicilerin mal ve hizmetlere en yüksek fiyatı ödemeleridir. Firmaların en çok arz ettikleri mal ve hizmetlerin üretilmesinde kaynakların en etkin biçimde kullanılması ve üreticilerin mal ve hizmetlere en düşük fiyatı ödemeleridir. Firmaların en çok arz ettikleri mal ve hizmetlerin üretilmesinde kaynakların en etkin biçimde kullanılması ve tüketicilerin mal ve hizmetlere en yüksek fiyatı ödemeleridir. Tam rekabetçi piyasa örgütlenmesi biçiminin en önemli üstünlükleri, bireylerin en çok talep ettikleri mal ve hizmetlerin üretilmesinde kaynakların en etkin biçimde kullanılması ve tüketicilerin mal ve hizmetlere en küçük fiyatı ödemeleridir. Uzun – dönem denge durumunda. her firma optimum Ölçekle ve optimum üretim düzeyinde Üretim yapmaktadır. Bundan daha etken bir kaynak dağılımı herhalde düşünülemez. Son olarak, malın fiyatı, üretilen son birimin tüketiciye verdiği fayda veya doyumu gösterdiğine ve aynı zamanda bu birimi üretmenin marjinal maliyetine eşitlendiğine göre, kaynakların bundan daha etken bir biçimde kullanılması söz konusu edilemez. Bir başka deyişle, aynı kaynakları kullanarak Kariyermemur.com 281. Aşağıdakilerden hangisi tekelci rekabet ile tam rekabet piyasasının ortak özelliğidir. A) B) C) D) E) Malın homojenlik özelliği Piyasa giriş koşulları Satıcı sayısı Alıcı sayısı Piyasadan çıkış koşulları Tekelci rekabet piyasalarında farklılaştırılmış mal ve hizmet satan birçok firma vardır. Bu piyasalar tam rekabet ve tekel piyasalarının bir karışımıdır. Piyasalar tam rekabet özelliğini, çok sayıda firmanın piyasaya giriş kolaylığına sahip olmasından alır. Tekel özelliği ise piyasaya sunulan farklılaştırılmış mal ve hizmetlerin bir sonucudur. Mal farklılaştırması gerçek veya hayali olabilir ve genellikle reklamlar aracılığıyla oluşturulur. Doğru yanıt A dır. 282. Tekelci rekabetin talep eğrisinin şekli ile ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Pozitif eğimlidir Negatif eğimlidir Yatay eksene paraleldir Düşey eksene paraleldir Orijinden çıkan Tekelci rekabetçi, negatif eğimli (mal farklılaştırması nedeniyle) fakat yüksek esnekliğe sahip (mallar arasında yakın ikamenin varlığı nedeniyle) bir talep eğrisiyle karşı karşıyadır. Doğru yanıt B dir. Sayfa 80 283. Oligopol piyasasında gözlenen fiyat kararlılığını veya piyasadaki katılığı açıklamaya çalışan bir model aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) Cournot modeli Edgeworth modeli Chamberlin modeli Stackelberg modeli Sweezy modeli oligopolcü firmalar, resmi olmayan yollarla ve toplanmaksızın, fiyatı belirleyecek bir lider firma seçerler. Daha sonra da fiyatların belirlenmesi ve piyasanın ne şekilde paylaşılacağı konusunda lider firmanın davranışına göre davranışlarını belirlerler. Doğru yanıt A dır. Dirsekli talep eğrisi, Oligopol piyasasında gözlenen fiyat kararlılığını veya piyasadaki katılığı açıklamaya çalışan bir modeldir. Bu model, her oligopolcü firmanın talep eğrisinin, cari piyasa fiyatında, bir dirseğe (kırılma noktasına) sahip olduğunu önerir. Talep eğrisi, dirseğin üst kısmında, dirseğin alt kısmına göre daha fazla esnektir. Çünkü, diğer oligopolcü firmalar fiyat yükselişlerini takip etmeyecekler fakat bir firmanın fiyatını düşürmesi halinde onlarda aynı doğrultuda davranışa gireceklerdir. Öte yandan, dirseğin alt kısmında marjinal gelir eğrisinin dikey olarak belirlenen bir kopukluğu vardır. Marjinal gelir eğrisinin bu kopuk kısmında, marjinal maliyet eğrisinin farklı düzeylerinde, oligopolist firma fiyatını hiç değiştirmez. Doğru yanıt E dir. 284. Açık anlaşmanın en aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) aşırı biçimi Merkezleşmiş kartel Kartel Tröst Devletleşme Kamulaşma Maliyet koşullarında fiyat değişikliklerini kaçınılmaz kılan değişmeler ortaya çıktığında, mal fiyatlarındaki değişiklikler, genellikle firmalar arasındaki anlaşmalar ile (bir fiyat savaşı başlamaksızın) düzenlenir. Anlaşmalar açık veya gizli olabilir. Açık anlaşmanın en aşırı biçimi merkezleşmiş kartel dir. Bu biçimde, Oligopolcü firmalar üretimi tekel olarak gerçekleştirirler, fiyatı tekel olarak belirlerler ve anlaşmaya uygun bir şekilde de üretimi ve karları kartel üyeleri arasında paylaştırırlar. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde anti – tröst yasaları açık antlaşmaları yasal bulmamaktadır. Gizli anlaşmalarda ise, Kariyermemur.com Sayfa 81 285. Gelirdeki bir değişme, tüketicinin gelirini artırmak ve azaltmak suretiyle (fiyatlar değişmemek şartıyla) tüketicinin ulaşacağı tatmin seviyesini artırır veya azaltır. Bu duruma ne ad verilir. A) B) C) D) E) insanın yaptığı tercihlerin gerekir. A>B ve B>C ise tüketici A>C demek zorundadır. Bu nedenle bu varsayıma tercihler arasında geçişkenlik varsayımı da denir. Doğru yanıt E dir. Fiyat etkisi İkame etkisi Toplam etki Gelir etkisi Bütçe etkisi Gelirdeki bir değişme, tüketicinin gelirini artırmak ve azaltmak suretiyle (fiyatlar değişmemek kaydıyla) tüketicinin ulaşacağı tatmin seviyesini artırır veya azaltır. Fiyatları sabit kabul ettiğimizde gelir değişmelerinin tüketici durumunda meydana getireceği etkiye teknik deyim ile gelir etkisi denir. Doğru yanıt D dir. 286. Aşağıdakilerden hangisi iktisadi akılcılık kavramının özellikleri kapsamında yer almaz. A) B) C) D) E) Tam bilgiye sahip olma Seçici olma Çoğu aza tercih etme Tercihler arasında tutarlı olma. Monopol gücüne sahip olma İktisat kuramının en temel varsayımı iktisadi insan varsayımıdır. (Homo Economomicus) İktisadi insan iktisadi akılcı insan olarak da isimlendirilir. Akılcılığın özel bir biçimi olan iktisadi akılcılık şu özellikleri kapsar. – Tam bilgiye (enformasyona) sahip olma – Seçici olma – Çoğu aza tercih etme – Tercihler arasında tutarlı olma. a) Tam bilgiye sahip olma Mallar, piyasalar ve diğer ekonomik konularda tam bilgiye sahip olmaktır. b) Seçici olma ve çoğu aza tercih etme İktisadi insan, karşılaştığı seçenekler arasından seçim yapar. c) Tercihler arasında tutarlı olma İktisadi Kariyermemur.com Sayfa 82 287. Mal piyasasında Pareto maksimumu sağlanabilmesi için, aşağıdakilerden hangisinin gerçekleşmesi gerekmektedir. A) B) C) D) E) Herhangi iki girdi arasındaki marjinal ikame oranının, bu iki malı tüketen her tüketici için aynı olması gerekir. Herhangi iki girdi arasındaki marjinal teknik ikame oranının, bu iki malı tüketen her tüketici için aynı olması gerekir. Herhangi iki girdi arasındaki marjinal faydalarının, bu iki malı tüketen her tüketici için farklı olması gerekir. Herhangi iki girdi arasındaki marjinal ikame oranının, bu iki malı tüketen her tüketici için farklı olması gerekir. Herhangi iki girdi arasındaki marjinal teknik ikame oranının, bu iki malı tüketen her tüketici için farklı olması gerekir. Pareto değer yargısı Bir toplumda tüm diğer bireylerin refahı değişmeksizin, bir bireyin refahı arttırıldığında toplumun refahı artar. Pareto optimumu Bir toplumda başkalarının refahını azaltmadan bir bireyin refahını arttırmak imkansızsa, Pareto optimumu sağlanmış olur. Mal piyasasında Pareto maksimumu sağlanabilmesi için, herhangi iki girdi arasındaki marjinal ikame oranının, bu iki malı tüketen her tüketici için aynı olması gerekir. Faktör piyasasındaki Pareto maksimumu sağlanabilmesi için herhangi iki girdi arasındaki marjinal teknik ikame oranının, bu girdileri kullanan tüm üreticiler için aynı olması gerekir. Mal ve girdi piyasalarındaki tüketiciler ve üreticiler arası denge ve süreklilik için tam rekabet koşulları geçerli olmalıdır. Doğru yanıt A dır. 288. Faktör piyasasında Pareto maksimumu sağlanabilmesi için, aşağıdakilerden hangisinin gerçekleşmesi gerekmektedir. A) B) C) D) E) Herhangi iki girdi arasındaki marjinal ikame oranının, bu iki malı tüketen her tüketici için aynı olması gerekir. Herhangi iki girdi arasındaki marjinal teknik ikame oranının, bu iki malı tüketen her tüketici için aynı olması gerekir. Herhangi iki girdi arasındaki marjinal faydalarının, bu iki malı tüketen her tüketici için farklı olması gerekir. Herhangi iki girdi arasındaki marjinal teknik ikame oranının, bu girdileri kullanan tüm üreticiler için aynı olması gerekir. Herhangi iki girdi arasındaki marjinal teknik ikame oranının, bu iki malı tüketen her tüketici için farklı olması gerekir. Kariyermemur.com Pareto değer yargısı Bir toplumda tüm diğer bireylerin refahı değişmeksizin, bir bireyin refahı arttırıldığında toplumun refahı artar. Pareto optimumu Bir toplumda başkalarının refahını azaltmadan bir bireyin refahını arttırmak imkansızsa, Pareto optimumu sağlanmış olur. Mal piyasasında Pareto maksimumu sağlanabilmesi için, herhangi iki girdi arasındaki marjinal ikame oranının, bu iki malı tüketen her tüketici için aynı olması gerekir. Faktör piyasasındaki Pareto maksimumu sağlanabilmesi için herhangi iki girdi arasındaki marjinal teknik ikame oranının, bu girdileri kullanan tüm üreticiler için aynı olması gerekir. Mal ve girdi piyasalarındaki tüketiciler ve üreticiler arası denge için ve sürekliliği için tam rekabet koşulları geçerli olmalıdır. Doğru yanıt D dir. 289. Tam rekabette, maksimum toplumsal refaha nasıl ulaşılabilir. A) B) C) D) E) Marjinal özel maliyet, marjinal toplumsal maliyete eşit olduğunda ulaşılır. Marjinal özel fayda, marjinal toplumsal maliyete eşit olduğunda ulaşılır. Marjinal özel maliyet, marjinal toplumsal faydaya eşit olduğunda ulaşılır. Marjinal özel fayda, marjinal toplumsal faydaya eşit olduğunda ulaşılır. Marjinal özel maliyet, marjinal toplumsal maliyetten fazla olduğunda ulaşılır. Tam rekabette kar maksimizasyonu, fiyatın marjinal özel maliyete eşitlenmesini gerektirir. Maksimum toplumsal refaha, ancak marjinal özel maliyet, marjinal toplumsal maliyete eşit olduğunda ulaşılır. Eğer marjinal toplumsal maliyet, marjinal toplumsal faydadan az ise (veya fazlaysa) bir dışsal tasarruftan (veya dışsal maliyetten) söz edilir. Doğru yanıt A dır. 290. Aşağıdakilerden hangisi bir endüstride faaliyette bulunan oligopolcü firmaların aralarında rekabeti azaltarak, ortak karlarını en yüksek düzeye çıkarmak amacıyla aralarında açık veya zımni olarak anlaşmaya vardıkları örgütlenme tipidir. A) B) C) D) E) Faktoring Forfaiting Trust Kartel Şirket Bir endüstride faaliyette bulunan oligopolcü Sayfa 83 firmaların aralarında rekabeti azaltarak, ortak karlarını en yüksek düzeye çıkarmak amacıyla aralarında açık veya zımni olarak anlaşmaya varmalarıdır. Temel amaç, kârın artırılmasıdır. Kartel, piyasada oligopolistik belirsizliği ortadan kaldırarak, fiyat ve ticaret yasaklayarak, rekabete engeller getirerek, pazar kotaları ve alanları belirleyerek, standart fiyatlar oluşturarak, rekabete olanak tanımamak için imtiyazları kontrol altında tutmak suretiyle birlik kurarak bu amaca ulaşılmasını sağlar. Firmalar arasındaki anlaşmalar, ortak karın maksimizasyonu amacına yönelik olabildiği gibi, piyasayı paylaşma amacına yönelik de olabilir. Karteller başlıca dört biçimde görülebilir. – Karteller üretim miktarında anlaşabilirler Her firma belli bir miktarda üretimde bulunur ve o miktarı aşamaz. – Karteller, fiyatlarda anlaşabilirler. Burada amaç, belirlenen fiyatın altında satış yapılmamasıdır. Satışlara göre fiyatlarda indirim söz konusu değildir. Ancak anlaşma, firmaların teminat akçeleriyle garanti altına alınır – Karteller, bölgelerde anlaşabilirler. Her firma ancak kendi bölgesinde satış yapabilir – Karteller malı ucuza ithal edip içerde pahalı satma yoluna gidebilir, – Ayrıca, koşul kartelleri, satın alma kartelleri, kazanç bölüşüm kartelleri ve üretim düzenleme, satış bölgesini sınırlama ve fiyat kartelleri sayılabilir. Doğru yanıt D dir. 291. Kartellerde temel hangisidir. A) B) C) D) E) amaç aşağıdakilerden İstihdam sağlamak İktisadi büyümeyi sağlamak Fiyat istikrarı sağlamak Kalkınmayı sağlamak Kârı artırmak Bir endüstride faaliyette bulunan oligopolcü firmaların aralarında rekabeti azaltarak, ortak karlarını en yüksek düzeye çıkarmak amacıyla aralarında açık veya zımni olarak anlaşmaya varmalarıdır. Temel amaç, karın artırılmasıdır. Kartel, piyasada oligopolistik belirsizliği ortadan kaldırarak, fiyat ve ticaret yasaklayarak, rekabete engeller getirerek, pazar kotaları ve alanları belirleyerek, standart fiyatlar oluşturarak, rekabete olanak tanımamak için imtiyazları kontrol altında tutmak suretiyle birlik kurarak bu amaca ulaşılmasını sağlar. Doğru yanıt E dir. Kariyermemur.com 292. 1933'te, Chamberlain'ce esasları belirlenen homojenlik hariç tam rekabet varsayımlarına dayanan piyasa aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) Tekelci rekabet Monopol Düopol Monopson Oligopol 1933'te, Chamberlain'ce esasları belirlenen bu piyasa, homojenlik hariç tam rekabet varsayımlarına dayanır. Piyasada, firmaların payı oldukça küçüktür. Firmaların fiyat üzerinde kontrol ve etkileme gücü sınırlı olduğu gibi, firmaların fiyat ve üretim konusunda birbirleriyle anlaşabilmeleri imkansızdır. Her firma, kendi kararını, diğerlerinin davranışlarını dikkate almadan ve bağımsız bir şekilde verebilir. Fiyat dışı rekabete sık başvurulur. Ürün kalitesi farklılıkları, reklam ve çeşitli ürün garantileri söz konusudur. Piyasaya giriş tam rekabetteki gibi olmasa bile, oldukça kolaydır. Firmalar küçük ölçekli olduklarından, ölçek ekonomisi ve sermaye yatırımları küçük boyutlardadır. Bu piyasanın en önemli özelliği, firmaların sattığı ürünün homojen olmamasıdır. Bu da, firmalara sınırlı da olsa, monopolcü güç sağlamaktadır. Firma talep eğrisi, ikamenin kolay olması nedeniyle esnektir, ama negatif eğimlidir. Bu da, hasılat eğrilerinin, monopol-cününki ile aynı olduğu anlamına gelmektedir. Talep eğrisi, monopolcü firmanın talep eğrisine oranla katı bir yapıda olduğuna alıcıları inandırdıkça, karşı talep eğrisinin esnekliği azalır. Doğru yanıt A dır. 293. Monopol gücü ile talep esnekliği arasında nasıl bir ilişki söz konusudur. A) B) C) D) E) Ters yönde bir ilişki Doğru yönde bir ilişki Önce doğru sonra ters yönde bir ilişki İlişki yoktur Sadece arz esnekliği ile ilişki vardır Tekelci piyasada ki işletmeler fiyat alıcı konumda oldukları ve tam rekabet ile bir firmanın fiyat belirleyici konumda olduğu monopol arasındaki temel fark, rekabetçi koşullarda marjinal maliyete eşit olan fiyatın (P = MC) tekelde marjinal maliyetten büyük Sayfa 84 olmasıdır. Bu nedenle de tekelde fiyat, marjinal maliyetten ne kadar büyük olursa, monopolcünün fiyat belirleme gücü veya monopol gücü o kadar yüksek olur. Buna karşılık P ile MC arasındaki fark arttıkça, L sıfırdan giderek uzaklaşır ve monopol gücü giderek artar. Bu yüzden de monopol gücü ile talep esnekliği arasında ters yönde bir ilişki vardır. Talep esnekliği arttıkça monopol gücü azalır veya talep esnekliği azaldıkça monopol gücü artar Doğru yanıt A dır. 294. Monopolcü bir şirketin marjinal gelir fonksiyonu MR = 800 – 4Q şeklindedir. Malın piyasa satış fiyatı P = 100 TL olduğuna göre, tekelci şirket piyasaya ne kadar mal satmaktadır. A) 150 B) 190 C) 280 D) 320 E) 350 MR talep fonksiyonunun 2 kat daha az eğimine sahiptir. Bu nedenle MR = 800 – 4Q ise P = 800 – 2Q 100 = 800 – 2Q Q = 350 Doğru yanıt E dir. 295. Tekelci bir ekonomide malın fiyatı 400 TL ve Kısa dönem marjinal maliyeti ise 240 TL dir. Bu durumda, tekelci firmanın, marj fiyatlandırma yöntemini kullanarak ürettiği ürünün sahip olduğu noktada talep esnekliğinin değeri kaç olacaktır. A) 1 L= B) 2 C) 2.5 D) 4 E) 5 Doğru yanıt C dir. 296. Tekelci bir şirket hangi bölgede kesinlikle üretim yapmamalıdır. A) B) C) D) E) Toplam gelirin negatif olduğu bölgede Marjinal gelirin pozitif olduğu bölgede Marjinal gelirin sıfır olduğu bölgede Toplam gelirin pozitif olduğu bölgede Ortalama gelirin pozitif olduğu bölgede Monopolcü firma negatif eğimli bir talep eğrisine sahip olduğundan talep eğrisi üzerinde her noktada da esneklik aynı değildir. Bu nedenle esnek olan bölgede toplam hasılat pozitif eğimli ve marjinal gelir pozitif bölgededir. Monopolcü firma bu bölgede üretim yaparsa toplam hasılat artış gösterir. Oysa toplam gelirin maksimum olduğu noktada marjinal hasılat sıfır ve esneklik 1‟e eşittir. Esnekliğin 1‟den küçük olduğu noktada ise toplam hasılat eğrisi negatif eğimli ve marjinal hasılat eğrisi ise negatif bölgededir. Bu durum şöyle özetlemek mümkündür. – Talep esnekliği birden büyükse, fiyat artınca toplam hasılat azalır. Esnek talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat ters yönlüdür. – Talep esnekliği birden küçükse, fiyat artınca toplam hasılat artar. İnelastik talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat doğru yönlüdür. – Talep esnekliği bire eşitse, yani birim Kariyermemur.com Sayfa 85 esnek talep durumunda, fiyat artınca toplam hasılat değişmez. Birim Esnek talep durumunda, fiyattaki değişme toplam hasılatı etkilemez. Doğru yanıt A dır. 297. Tekelci rekabet piyasasında firma karını maksimize etmek için nasıl bir yol izlemelidir. A) B) C) D) E) Firmanın kârını maksimize etmek için Toplam Gelir ile Toplam Maliyet arasındaki farkın maksimum olduğu noktada (iki eğrinin eğimlerinin eşitlendiği noktada) firma kârını maksimize edecektir. Bu iki nokta marjinal gelir ile marjinal maliyetin eşitlendiği noktalardır. Doğru yanıt B dir. 298. Tam rekabetçi bir firmanın piyasaya girişin serbest olması ve üreticilerin çok fazla olması aşağıdaki sonuçlardan hangisine neden olur. A) B) C) D) E) Kısa dönemde normal kar elde etmelerine Kısa dönemde aşırı kar elde etmelerine Kısa dönemde iktisadi kar elde etmelerine Uzun dönemde normal kar elde etmelerine Uzun dönemde aşırı kar elde etmelerine Tam rekabetçi bir firmanın piyasaya girişin serbest olması ve üreticilerin çok fazla olması uzun dönemde normal kar elde etmelerine yani aşırı karın ortadan kalkmasına neden olur. Doğru yanıt D dir. 299. Tekelci bir firmanın uzun dönemde kar durumu ile ilgili aşağıdaki sonuçlardan hangisi söylenebilir. A) B) C) D) E) Kısa dönemde normal kar elde edemezler Kısa dönemde aşırı kar elde edemezler Kısa dönemde iktisadi kar elde edemezler Uzun dönemde aşırı kar ortadan kalkar Uzun dönemde aşırı kar elde ederler Piyasaya girişin imkansız olması ve üreticinin tek olması tekelinin aşırı kârını uzun dönemde de korumasını sağlar. Doğru yanıt E dir. 300. Tam rekabetçi bir firmanın talep eğrisi için ne söylenebilir. A) B) C) D) Kariyermemur.com Malın fiyatından büyüktür. Malın fiyatından küçüktür. Toplam gelire eşittir. Ortalama gelirden küçüktür. Sayfa 86 E) Ortalama gelire eşittir. Tam rekabetçi bir piyasada D=P=AR=MR‟dir. Doğru yanıt E dir. Das Kommunistische Manifest, Karl Marx-Friedrich Engels © 2008, Can Sanat Yayınları Ltd. Şti. Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. 1. basım 2008 16. basım Aralık 2013, İstanbul E-kitap 1. sürüm Şubat 2014, İstanbul Aralık 2013 tarihli 16. basım esas alınarak hazırlanmıştır. Celâl Üster - Nur Deriş İngiliz Erkek Lisesi, Robert Academy ve İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde öğrenim gördü. İlk çevirileri Yeni Dergi'de yayımlandı. 1983'te George Thomson'ın Tarihöncesi Ege adlı yapıtının çevirisiyle Yazko Çeviri dergisinin Azra Erhat Ödülü'ne değer görüldü. Şişli Terakki Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde öğrenim gördü. Celâl Üster'le birlikte çevirdiği Komünist Manifesto nedeniyle yargılandı. Davanın 12 Eylül 1980'deki askerî darbeyle birlikte Sıkıyönetim Mahkemesi'ne aktarıldığı sırada yurtdışına gitmeyi seçti. 1981-1991 arasındaki bu gönüllü sürgün döneminde, Cenevre Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Fransızca ve İngilizce bölümlerinde öğrenim gördü. Deriş, Boğaziçi Üniversitesi Çeviribilim Bölümü'nün lisansüstü programında ders veriyor. Karl Marx Kısa Yaşamöyküsü Karl Marx, 5 Mayıs 1818'de Prusya'nın Ren bölgesindeki Trier kentinde doğdu. Yahudi asıllı bir ailenin yedi çocuğundan biriydi. Avukatlık yapan babası sonradan Protestanlığı benimsemişti. Marx, Bonn ve Berlin'de hukuk ve felsefe okudu. Hegelci öğretinin devrimci öğrenci kültürünü derinden etkilediği bu dönemde, Hegel'in felsefesinin Hıristiyanlık ya da var olan devletle uzlaştırılamayacağını savunan Genç Hegelcilere katıldı. Giderek, felsefe çalışmalarında Hegel'in diyalektik yöntemiyle Feuerbach'ın maddeciliğini birleştirmeye yönelen Marx, Prusya'nın en gelişmiş sanayi bölgesi olan Köln'de, liberal burjuva muhalefetin yayın organı olarak yayın yaşamına atılan Rheinische Zeitung gazetesine Mayıs 1842'de yazı göndermeye başladı. Çok geçmeden gazetenin yayın yönetmeni oldu, başyazılarını üstlendi, gazeteyi liberal muhalefetin yayın organı olmaktan çıkararak devrimci demokrasinin sözcüsü durumuna getirdi. Marx'ın, Genç Hegelcilerden gittikçe uzaklaşan siyasal görüşlerinin gelişiminde önemli bir aşamayı temsil eden gazete, Mart 1843'te Prusya yönetimince kapatıldı. Haziran 1843'te çocukluk sevgilisi Jenny von Westphalen'le evlenen Marx, karısıyla birlikte Paris'e gitmeden yazdığı Hegel'in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi adlı kitabında, Hegel eleştirisini Feuerbach gibi dinden değil, toplumsal ilişkilerden yola çıkan bir çözümlemeye dayandırdı. 1844'te yayımlanan Zur Judenfrage (Yahudi Sorunu) başlıklı yazısında da, insanlığın kurtuluşunun yalnızca dinsel ve siyasal değil, aynı zamanda ekonomik ve toplumsal baskıları da yok etmeyi gerektirdiğini öne sürdü. Marx, Paris'te Eylül 1844'te yayın kuruluna katıldığı Almanca çıkarılan Vorwärts. (İleri.) adlı gazeteye, aynı ay içinde birkaç günlüğüne Paris'e geldiğinde tanışıp kaynaştığı Engels'in ve Heinrich Heine'nin yazı göndermelerini sağladı. Ağustos 1844'te Vorwärts. 'te yayımlanan bir yazısında, Silezyalı dokumacıların ayaklanmasını konu aldı ayaklanmayı Alman işçi sınıfının burjuvaziye karşı ilk önemli eylemi olarak değerlendirdi ve Alman halkının kurtuluşunu gerçekleştirecek tek devingen öğenin proletarya olduğunu ileri sürdü. Paris yıllarında artık ekonomik ilişkilerin tüm ayrıntılarıyla incelenmesi gerektiği sonucuna da varan Marx, ancak 1932'de Almanca toplu yapıtları arasında yayımlanabilen 1844 Elyazmaları adını taşıyan, taslak halinde kalmış çalışmasında, ilk kez, üretimin toplumsal süreçteki belirleyici rolüne işaret etti toplumsal sınıfların maddi temelini özel mülkiyet ve işbölümünün oluşturduğunu vurguladı. Engels'le birlikte tasarladığı Kutsal Aile ya da Eleştirel Eleştiri'nin Eleştirisi'ndeyse işçi sınıfının kapitalist toplumdaki konumundan kaynaklanan tarihsel rolünden söz etti. Verimli denemelerle dolu 1844 sonbaharında daha çok Marx tarafından yazılan Kutsal Aile, Genç Hegelcilerin öznel idealizminin eleştirisine ve maddeci tarih görüşünü geliştirme adımlarına ayrılmıştı. Vorwärts. dergisinin kapatılması üzerine, Marx, Şubat 1845'te Brüksel'e gitti ve o yıl Prusya yurttaşlığını reddetti. Brüksel'de, artık yoğun bir işbirliği içinde bulunduğu Engels'le birlikte, Marxçılığın ilk olgun ürünü sayılabilecek Alman İdeolojisi'ni kaleme aldı. Büyük bölümü, çeşitli eğilimlerdeki Alman sosyalistlerine karşı o günün koşullarını yansıtan bir polemik niteliği taşıyan Alman İdeolojisi'nde, tarihsel maddeciliğin ana ilkeleri açıklığa kavuşturuluyordu. Engels'in deyişiyle, sosyalizmin bir ütopya olmaktan çıkarılıp bilimsel bir niteliğe kavuşturulduğu yapıtta, üretici güçlerin gelişmesiyle toplumsal ilişkilerin (üretim ilişkilerinin) niteliğinin de değiştiği, bütün tarihsel gelişmenin üretici güçler ile üretim ilişkileri arasındaki çelişkiden kaynaklandığı görüşüne ilk kez yer veriliyordu. 1847'de yayımlanan Felsefenin Sefaleti ise, Proudhon'un ekonomik kurum ve ilişkilere ahlakçı-reformcu bir yaklaşımı içeren Philosophie de la misère (Sefaletin Felsefesi) adlı yapıtına yanıt niteliğindeydi. Marx, bu çalışmasıyla, işçi sınıfı hareketini gereksinim duyduğu bilimsel temele kavuşturmayı ve küçük burjuva ideolojisine bağımlılıktan kurtarmayı amaçlıyor ayrıca, yirmi yıl emek vererek Kapital'de geliştireceği iktisat kuramının kimi temel önermelerini de ilk kez Felsefenin Sefaleti'nde ortaya koyuyordu. Marx, yine 1847'de Engels'le birlikte, göçmen Alman işçi ve zanaatkârların kurmuş olduğu gizli örgüte katıldı. Onların katılmasıyla birlikte Komünistler Birliği adını alan örgütün Kasım 1847'de Londra'da toplanan ikinci kongresi, Marx ve Engels'i gerek teoride, gerek pratikte yol gösterici olacak bir parti programı hazırlamakla görevlendirdi. Marx, Aralık 1847'de Londra'da Engels'le birlikte üstünde çalışmaya başladığı Komünist Manifesto'yu Ocak 1848'de Brüksel'de tamamladı. Metin, Şubat 1848'de Londra'da yazarlarının adı belirtilmeden Almanca olarak Komünist Parti Manifestosu adıyla yayımlandı. Marx ve Engels'in adları broşürde ilk kez 1872 Leipzig basımında yer alacak ve bu basımda adı Komünist Manifesto olarak değiştirilecekti. 1848 devrimleri ansızın Fransa, İtalya ve Avusturya'yı sarınca, Marx, Fransa'da kurulan geçici hükümetin bir üyesi tarafından Paris'e çağrıldı ve böylelikle Belçika hükümeti tarafından sınırdışı edilmekten kurtuldu. Avusturya ve Almanya'da devrimin ilerlemesi üzerine de Köln'e giderek, Engels'in yardımıyla Neue Rheinische Zeitung, Organ der Demokratie adlı gazeteyi çıkarmaya başladı. Bu gazetedeki yazılarında, işçi sınıfının burjuva demokratik devrimine sahip çıkması gerektiğini ve oynayabileceği, etkin, devrimi derinleştirici rolü ortaya koymaya çalıştı. Almanya'nın gelişmesinin önündeki en büyük engel olarak, eski toplumunun en tutucu kesimlerinin kalesi olan Hohenzollern monarşisini ya da karşıdevrimci Prusya yönetimini görüyordu. Bu tutuculuk kalelerine karşı geniş bağlaşmaların gerekli olduğunu düşünen Marx, bunun için Köln'de bulunduğu dönemde, işçi sınıfı ile liberal burjuvazi arasında bir koalisyon politikası izledi. Bu arada, Aralık 1847'de Brüksel'deki Alman İşçi Derneği'nde sunmuş olduğu bir dizi konferansa dayanan Lohnarbeit und Kapital (Ücretli Emek ve Sermaye), 1849'da Neue Rheinische Zeitung'da yayımlandı. Devrim dalgası gerilerken Marx'ın Berlin'deki Prusya Meclisi'nin kral tarafından kapatılmasına karşı direnme çağrısında bulunması üzerine, burjuva liberalleri desteklerini çektiler. Çeşitli suçlardan yargılanan Marx, mahkemede, tahtın yasadışı bir karşıdevrim tezgâhlamakta olduğunu anlatarak kendini savundu ve oybirliğiyle suçsuz bulundu. Öte yandan, devrim sürecine doğrudan katılan Marx ve Engels'in etkinlikleri ile onların aracı olan gazetenin yayınına son vermek için fırsat kollayan Prusya yönetimi, Dresden ve Baden'deki son umutsuz çarpışmalar sırasında, Prusya yurttaşlığından çıkmış olan Marx'ı yabancı olduğu gerekçesiyle 16 Mayıs 1849'da sınırdışı etti. Paris'teki 13 Haziran 1849 gösterisinden sonra Fransa' dan da sınırdışı edilen Marx, Ağustos 1849'da ailesiyle birlikte Londra'ya yerleşti ve ömrünün sonuna kadar orada yaşadı. Engels'in ancak sınırlı para yardımında bulunabildiği ilk on dört yıl boyunca büyük yoksulluk çekti. Soho'da iki odaya sığınan karısı ve çocuklarıyla zaman zaman aç kaldı. Oğlu Guido ve kızı Franziska'nın öldüğü bu dönemde alacaklılar kapısından hiç eksik olmadı. Manchester'daki Ermen&Engels pamuk işletmesinde Engels'in ortak konumuna yükseldiği 1864'ten sonra ise biraz olsun rahatladı. 1851'de, ABD'de yayımlanan ve Fourierci komünizme yakınlık duyan New York Daily Tribune gazetesinin Avrupa muhabirliğini üstlenen Marx, bu gazeteye 1862'ye kadar 500 dolayında makale gönderdi. Bir bölümü 1897'de Doğu Sorunu adıyla derlenen bu yazıları hazırlamak için çok sayıda kaynak inceledi, ayrıntılı notlar tuttu. Bu dönemde, 1848 devrimlerinin deneyimlerinin bir değerlendirmesini yapan Marx, 1852'de, Prusya polisinin bir tertibi sonucu Köln'de tutuklanıp yargılanan on bir komünistin savunulmasına katıldı ve bu konuda bir broşür yazdı. 1852'den I. Enternasyonal'in kurulduğu 1864'e kadar, British Museum'daki araştırmaları üstünde yoğunlaştı zamanının büyük bölümünü kurumun kütüphanesinin o dönem için eşsiz zenginlikteki kaynaklarını inceleyerek, kapitalist üretim tarzına ilişkin çözümlemesini derinleştirmeye ayırdı. Bu yılları, daha çok, Kapital'in hazırlık dönemi olarak değerlendirdi. Öte yandan, siyasal gelişme ve savaşımları kuramsal düzeyde yorumlamaktan geri durmadı. Mart 1850'de Engels'le birlikte çıkarmaya başladığı Neue Rheinische Zeitung, Politisch-ökonomisch Revue adlı derginin çeşitli sayılarında yayımladığı bir dizi makale, sonradan Engels tarafından Fransa'da Sınıf Savaşımları, 1848-1850 adıyla kitaplaştırıldı. Marx, 1848 Devrimi'nin Fransa'daki yükselişi ve yenilgisini çözümlediği bu yazılarında, daha burjuva demokratik devrim sürecinde burjuvazinin sınıf olarak devrimci niteliğini yitirmekte olduğu, işçi sınıfının ise hem devrimin başlıca itici gücü, hem de tarihsel ilerlemenin temel aracı olarak onun yerini aldığı sonucuna vardı. Fransa'da İkinci Cumhuriyet Dönemi'ne son veren Louis Napoléon'un 2 Aralık 1851 darbesi üzerine ise, Marx, konusu ve vardığı sonuçlar açısından Fransa'da Sınıf Savaşımları'nın doğrudan devamı niteliğindeki Louis Bonaparte'ın 18 Brumaire'i adlı eseri yazdı. Tarihsel maddeciliğin uygulamalı başyapıtlarından sayılan bu yakın tarih çözümlemesi önce 1852'de New York'ta Die Revolution dergisinin ilk sayısında yayımlandı. Marx, burada, toplumsal-ekonomik temel ile siyasal üstyapı arasındaki karmaşık etkileşimi açıkça ortaya koymakla kalmadı, aynı zamanda o güne kadar bir sömürücü azınlığın yerini bir başka sömürücü azınlığa bıraktığı bütün devrimlerin, kitleleri baskı altında tutmak için devlet aygıtını kusursuzlaştırmaya yaradığını, ilk kez sömürülen çoğunluğun gerçekleştireceği proletarya devriminin ise bu baskı aygıtını yok edeceğini savundu. Marx'ın doğrudan doğruya burjuva toplumunun ekonomik temeli konusundaki çözümlemesi ilkin, 1857-1858 tarihleri arasında yazdığı yedi defterlik bir taslak olan Grundrisse, Ekonomi Politiğin Eleştirisinin Temelleri'nde biçimlendi. Grundrisse'deki düşünsel oluşumu, 1859'da yayımladığı Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı izledi. Bu iki çalışmasında giriştiği kapsamlı kapitalizm çözümlemesine son biçimini, ilk cildini Ekonomi Politiğin Eleştirisi başlığıyla 1867'de yayımladığı Kapital'de verdi. Kapital üstündeki çalışmalarını 1880'e kadar sürdürdüyse de tasarladığı büyük projeyi tamamlayamadı. Kapital'in ikinci ve üçüncü ciltleri (1885 ve 1894), Marx'ın ölümünden sonra Engels tarafından yayına hazırlandı. Marx, 1864'te I. Enternasyonal adıyla bilinen Uluslararası Emekçiler Birliği'nin kuruluşuyla yeniden siyaset sahnesine çıktı ve birliğin kurucuları arasında yer almamakla birlikte, çok geçmeden önderi durumuna geldi. Enternasyonal'in sayısız karar, bildiri ve manifestosunu kaleme aldı. Marx'a Kara Avrupası çapında ün kazandıran olay ise, Paris Komünü oldu. 1870-71 Fransız-Alman Savaşı'nda Fransız ordularının yenilgisinden sonra Paris'in emekçi halkı ayaklanıp Komün'ü kurduğunda, Marx, proletarya diktatörlüğü nün tarihteki bu ilk örneğini kayıtsız şartsız destekledi. 30 Mayıs 1871'de, Paris Komünü'nün bastırılmasından iki gün sonra Genel Konsey'de yaptığı ve Fransa'da İç Savaş başlığıyla yayımlanan konuşma Marx'ın yazdığı son önemli siyasal metindi. Komün, Uluslararası Emekçiler Birliği içindeki çelişkilerin keskinleşmesini de yanı sıra getirdi. Marx'ın Paris Komünü'nü desteklemesi, Liberal Parti'yle işbirliğinde yarar gören İngiliz sendika önderlerinin tepkisine yol açtı. Bakunin çevresinde gelişti. 1872'deki Lahey Kongresi'nde Marx üstün geldi ve anarşistler tasfiye edildiyse de, Engels'in önerisiyle Genel Konsey'in Londra'dan New York'a taşınması kararlaştırıldı. Birkaç yıl sonra da örgüt dağıldı yerini tek tek ulusal devletler ölçeğinde kitlesel sosyalist ve komünist partilerin doğup kök saldığı yeni bir gelişme aşamasına bıraktı. Marx, bu partilerin hiçbirine katılmadıysa da sosyalist hareket içindeki etkin konumunu korudu. 1875'te Lassalle yanlılarıyla Liebknecht'in partisinin Gotha'da birleşmesiyle kurulan Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin programı üstüne notları, ölümünden sonra Gotha Programı'nın Eleştirisi adıyla yayımlandı ve Marxçılığın temel metinlerinden biri olarak kaldı. Son yıllarında sağlığı iyice bozulan Marx'ın 2 Aralık 1881'de karısı, 11 Ocak 1883'te de büyük kızı Jenny Longuet öldü. Akciğer iltihabı olduğu anlaşılan Marx bundan sonra ancak birkaç ay yaşayabildi ve 14 Mart 1883'te Londra'da yaşama veda etti. Engels, Highgate Mezarlığı'nda yapılan cenaze törenindeki konuşmasında, Marx'ın iki büyük keşifte bulunduğunu söyledi. Bunlardan biri, insanlık tarihinin gelişme yasası, öbürü ise kapitalist üretim tarzının ve bu üretim tarzının yarattığı burjuva toplumunun işleyiş yasasıydı. Sınıfların tarihteki varlığının son çözümlemede geçici olduğu ve proletarya diktatörlüğünün sınıfsız topluma geçişi oluşturacağı görüşü Marx'ındı. Londra'daki mezarında, taşa kazınmış iki alıntı, Marx'ın en temel düşüncelerini ve yaşamının anlamını özetliyordu Bütün ülkelerin işçileri, birleşin. ve Şimdiye kadar filozoflar yalnızca dünyayı çeşitli biçimlerde açıklamakla yetinmişlerdir oysa asıl sorun, dünyayı değiştirmektir. Friedrich Engels Kısa Yaşamöyküsü Friedrich Engels, 28 Kasım 1820'de Prusya'nın Ren eyaletinde, Barmen'de doğdu. Ilımlı liberal görüşleri ve Prusya devletine bağlılığıyla tanınan Protestan bir aileden gelen Engels'in babası, Barmen'deki bir dokuma fabrikasının sahibi ve Manchester'daki Ermen&Engels pamuk işletmesinin ortağıydı. Kültürlü bir kişi olan annesine karşı derin bir sevgi besleyen Engels, sonradan devrimci görüşleri yüzünden babasıyla çatışmaya düştüğü dönemlerde bile, annesinin etkisiyle aileden mali destek görmeye devam edecekti. Engels, Elberfeld yakınlarındaki bir lisede okurken, fabrikanın başına geçmesini isteyen babasının zorlamasıyla son sınıfta okuldan ayrıldı. 1838-41 arasında, iş deneyimi kazanması için gönderildiği Bremen'deki bir ihracat şirketinde çalıştı. Bu arada dil öğrenme konusundaki yeteneğini geliştirirken, Börne, Gutzkow ve Heine gibi Genç Almanya akımına bağlı devrimci ve liberal yazarların yapıtlarına da ilgi duymaya başladı. Kısa bir süre sonra Genç Hegelcilerin etkisi altına girdi. Aralarında ilahiyatçı ve tarihçi Bruno Bauer ile anarşist Max Stirner'in de bulunduğu bu sol Hegelci aydınlar, tarihsel gelişmenin itici gücü olan karşıtlıklar arasındaki çatışma sürecini hızlandırmak amacıyla, zamanı geçmiş, akıldışı ve baskıcı olarak gördükleri her şeyi eleştirmeyi temel alıyorlardı. Genç Hegelcilerin saldırılarını öncelikle Hıristiyanlığın temellerine yöneltmeleri, daha önceleri bir agnostik olan Engels'in ödünsüz bir Tanrıtanımaza dönüşmesinde önemli rol oynadı. Çeşitli gazetelere Friedrich Oswald takma adıyla yazılar yazan Engels'in ilk kez bu makalelerinde ortaya koyduğu keskin eleştiri yeteneği ve kolay anlaşılır üslubu, daha sonraki yıllarda Marxçı ilkelerin geniş bir kitleye yayılmasında yararlı olacaktı. 1841'de bir yıl için gönüllü olarak Berlin'deki bir topçu birliğine yazılan Engels, sonraki yıllarda askerlik konusunda uzmanlaşarak silahlı ayaklanma ve savaş taktikleri üstüne çeşitli makaleler yazdı. 1842'de terhis olduktan sonra, komünizmi benimsemesinde önemli rol oynayan Moses Hess'le tanıştı. Varlıklı bir Yahudi ailesinin oğlu olan Hess, Hegel felsefesinin ve diyalektiğin mantıksal sonucunun komünizm olduğunu ileri sürüyor ve ilerlemiş sanayisi, filizlenmekte olan proletaryası ve sınıf savaşımının belirtileriyle İngiltere'nin gelecekteki toplumsal dalgalanmalarda büyük bir rol oynamaya aday olduğunu vurguluyordu. Hess'in İngiltere'ye ilişkin görüşlerinin etkisinde kalan Engels, babasının Manchester'daki fabrikasında çalışma olanağı doğunca bu fırsatı kaçırmadı. İngiltere'de yeniden iş yaşamına atılan Engels, iş saatleri dışında İngiltere ve öbür Avrupa ülkelerindeki gazetelere komünizm üstüne yazılar yazdı, İngiltere'nin ekonomik ve siyasal koşullarını inceledi, radikal işçi önderleriyle tanıştı, sanayinin gelişmesiyle işçilerin sefalet içindeki durumlarını dile getirecek bir İngiltere tarihi yazmak üzere malzeme topladı. Manchester'da Mary Burns adında İrlandalı bir işçi kıza âşık olan Engels, yaşamını onunla paylaşmaya başladı, ama evlilik kurumunu reddettiği için evlenmedi. Mary 1863'te öldükten sonra onun kardeşi Lizzy ile yaşamaya başladı. Lizzy'nin resmen evlenme isteğini ancak ölüm döşeğindeyken kabul edecekti. Engels, 1844'te Marx'ın Paris'te Arnold Ruge'yle birlikte yayımladığı ve yalnızca bir sayı çıkabilen Deutsch-Französische Jahrbücher'e (Alman-Fransız Yıllıkları) iki makale gönderdi. Engels'in makalelerinde kendi görüşleriyle büyük koşutluklar bulan Marx onunla yazışmaya başladı. Engels, Barmen'e dönerken daha önce Köln'de tanışmış olduğu Marx'la görüşmek üzere Paris'e uğradı. Sosyalist hareketi ileriye götürecek olan düşünce ve eylem arkadaşlığı böylece başlamış oldu. Engels, 1845'te Barmen'e dönünce, İngiltere'deki araştırmalarının ürünü olan İngiltere'de Emekçi Sınıfın Durumu'nu yayımladı. Engels'in Marx'la ilk ortak yapıtı ise, 1845'te yazdıkları, ama ancak seksen yıl sonra yayımlanacak olan Alman İdeolojisi oldu. Marx ve Engels, bu yapıtta, eski Genç Hegelci dostlarını alaycı bir dille eleştiriyor, devrimin gerekliliğini reddeden çeşitli eğilimlerden Alman sosyalistlerini yerden yere vuruyorlardı. Engels, 1845'te Brüksel'de Marx'la yeniden bir araya geldiğinde, ona yeni geliştirdiği maddeci tarih görüşünü açıkladı. Paris'te yaşadığı yıllarda, aralarında gizli bir sosyalist dernek olan Doğrular Birliği üyelerinin de bulunduğu göçmen Alman işçileri ve Fransız sosyalistlerini kendisinin ve Marx'ın görüşleri doğrultusunda örgütlemeye çalıştı. Bu çabaları sonucunda Doğrular Birliği, Haziran 1847'de Londra'da yapılan ilk kongresinde Komünistler Birliği adını aldı. Aynı yılın sonbaharında Londra'da ikinci kongresini düzenleyen Komünistler Birliği, Marx ve Engels'i komünist ilke ve siyasetleri tanımlayan bir program hazırlamakla görevlendirdi. 1848'de Komünist Parti Manifestosu adıyla yayımlanan bu yapıt, temelde Marx tarafından hazırlanmakla birlikte, Engels'in 1847'de yayımlanmış olan Komünizmin İlkeleri adlı kitabında ele aldığı konulardan pek çoğunu da içeriyordu. Alman devletlerinin feodal özellikleri ağır basan buyurgan devleti devirip yerine anayasaya dayalı temsilî bir hükümet kurma girişimleri üzerine patlak veren 1848 Devrimi, Marx ve Engels'in yaşamlarında bir dönüm noktası oldu. Köln'de demokratik bir platformla ortaya çıkan bir parti organı niteliği taşıyan Neue Rheinische Zeitung, Organ der Demokratie adlı gazete aracılığıyla, gelişmeler karşısında gündelik hedefleri ortaya koyarak savaşımı yönlendirmeye çalışmanın yanı sıra hükümetleri, partileri ve izledikleri siyasetleri hedef alan bir eleştiri kampanyası yürütme olanağını da buldular. Engels, bir yandan gazetedeki yazılarını sürdürürken öte yandan Elberfeld, Pfalz ve Baden'deki yerel ayaklanmalara katıldı. Devrimin başarısızlığa uğramasının ardından, Marx ve Engels Londra'da Komünistler Birliği'ni yeniden örgütlediler. Engels, bu dönemde kendisinin ve Marx'ın yaşamakta olduğu maddi zorlukların üstesinden gelebilmek için babasının Manchester'daki fabrikasında alt kademede bir görev almayı kabul etti ve zamanla fabrikaya ortak oldu. Böylece, Londra'ya yerleşmiş olan Marx'a da düzenli bir biçimde para gönderme olanağı buldu. 1869'da şirketteki hisselerini satarak, yaşamının sonuna kadar rahatça yaşamasını sağlayacak ve her yıl Marx'a 350 sterlin gönderip öteki giderlerini de karşılamasına yetecek bir gelir elde etti. Bu dönemde Manchester'da kalmak zorunda olduğundan, Marx'la ilişkilerini düzenli yazışarak sürdürdü ve onun adına çeşitli gazetelere makaleler yazdı. 1851-52 yıllarında New York Tribune'da Marx'ın adıyla yayımlanan bazı makaleleri 1896'da, Almanya'da Devrim ve Karşı-Devrim başlığı altında toplanarak kendi adıyla yayımlanacaktı. Engels, 1864'te Marx'la birlikte I. Enternasyonal'in kuruluş çalışmalarına katıldı ve örgütün yürütme organına girdi. Bakunin'in temsil ettiği anarşist akımlarla savaşımın başında yer aldı, 1871 Paris Komünü yenilgisi ve Bakunincilerin tasfiyesinden sonra Enternasyonal merkezinin New York'a taşınması nedeniyle Londra'ya yerleşerek, Marx'la birlikte Almanya ve Fransa'daki sosyalist hareketlerle yakından ilgilendi. Marx'ın Kapital adlı yapıtına, İngiliz kapitalizmine dayanan zengin verilerle önemli bir katkıda bulunmakla kalmadı, Marxçı ilkelerin geniş yığınlara ulaşmasında önemli rol oynadı. Birçoklarına göre, Engels'in kendi başına kaleme aldığı en önemli yapıt, 1878'de yayımladığı ve diyalektik ve tarihsel maddeciliği sistemli bir biçimde ortaya koyduğu Anti-Dühring adlı kitaptır. Marxçı öğretinin gelişmesine belki de en büyük katkıda bulunan bu yapıt, Marx'ın konumunu sarsmaya çalışan Profesör Eugen Dühring'in Alman Sosyal Demokratları arasındaki etkisini de kırdı. 1884'te yayımlanan Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni adlı yapıtında kapitalizm öncesi toplumları tarihsel maddecilik açısından ilk kez sistemli bir biçimde inceleyen Engels, ancak ölümünden sonra, 1925'te yayımlanabilen Doğanın Diyalektiği'nde ise doğabilimlerinin diyalektik maddeciliğin önermelerini doğruladığını göstermeye çalıştı. Engels, Marx'ın ölümünden sonra değişik konular üstüne çeşitli makaleler yazdı. Marx'ın yeniden basılan yapıtlarının giriş bölümlerini kaleme aldı ve en önemlisi, Marx'ın tamamlanmamış elyazmaları ve notlarına dayanarak, Kapital'in ikinci ve üçüncü ciltlerini (1885 ve 1894) tamamladı. Öte yandan, Alman Sosyal Demokratları ve dünyanın çeşitli yerlerindeki sosyalistlerle yazışarak Marx'ın etkisini canlı tutmaya ve öğretilerini savunanlar arasında uyum ve tutarlılığı sağlamaya çalıştı. Yaşamı boyunca Marx'la hep aynı safta yer alan, her zaman bir İngiliz centilmenin inceliğine sahip, yaşama coşkusuyla dolu, keskin zekâlı, neşeli bir insan olarak kalan Engels, kansere yakalanarak 5 Ağustos 1895'te Londra'da yaşama veda etti. * Sunu Komünist Manifesto'nun Doğuşu Komünist Manifesto, bundan yüz altmış yıl önce, 1848 Şubatı'nın ortalarında, Londra'nın