kadarıyla tüm ülke genelinde o zamanlar hiçbir yerde telefon dinleme, teknik takip gibi herhangi bir teknik faaliyet gerçekle tirilmiyordu. Zaman içerisinde bu konularda, özellikle stihbarat birimine bilgi sa lama ihtiyacı do dukça bu bilgilerin nasıl elde edilece i konusu sürekli gündemimize geliyordu. Diyarbakır'da yedi yıldır devam eden sıkıyönetimin Güneydo u'daki terör olaylarını durduramaması, hatta iyice tırmandırması ve sanırım batı ülkelerinde gelen tepkiler üzerine 1987 yılında sıkıyönetim kalkmı onun yerine ola anüstü hal yönetimi kurulmu tu. Bir gün Diyarbakır Emniyet Müdürlü ünde terörle mücadele amacıyla il genelinde neler yapılıyor, neler eksik vs konusuyla ilgili yapılan toplantıda bulunan o zamanki bölge valisi Hayri Kozakçıo lu neden teknik çalı ma yapılamadı ı, neden teknik bilgi elde edilemedi i konusunda bana çok fazla soru sordu. Ben de kendisine (belki biraz da so uk bir tutum içinde) teknik cihazlar olmadı ını, eldeki bu cihazlarla hiçbir eyin yapılamayaca ını, bunların çok fazla bir ey ifade etmedi ini söyledim. So ukça geçen bu toplantıdan bir müddet sonra bir gün dairede otururken Ankara Emniyet Genel Müdürlü ü Kaçakçılık Daire Ba kanlı ından birtakım cihazların, daha do rusu dinleme teyplerinin getirildi ini duydum. Görevliler kendilerine söylendi i gibi getirip cihazları teslim etti ve bunların Ankara'dan getirildi ini söylediler. Ancak bu cihazların gelece inden haberdar de ildik. Kutuları açtı ımızda yanılmıyorsam içinde on dört tane teyp vardı. Yedi tanesi Revox dedi imiz büyük makaralı teypler. Sinema filmlerinde gördü ümüz sinema filmi oynatır gibi büyük makaralı teypler. Yedi tanesi Uher denilen teyplerdi bunlar tek bir telefon konu masını otomatik olarak kayıt ederken, Revox teyplerle ise iki telefon hattı otomatik olarak dinlenebiliyordu. Bunlar oldukça büyük, hantal, ama o zamana göre iyi yapılmı uzun vadeli dinleme cihazlarıydı. Hepsi yurtdı ı kaynaklı, Alman ve Amerikan malıydı. On dört tane teybin, on dört hattı dinleyecek bir aletin ihtiyacımızdan fazla oklu unu, bir kısmım Narkotik ubesinin, bir kısmını da bizim kullanabilece imizi dü ünüyordum. Bir gün Ola anüstü Hal Bölge Valisi'ne gitti imizde teypleri sordu. Ona teyplerin geldi ini, bunların yarısını bizim, yarısını narkoti in kullanabilece ini söyledim. Bana Hayır, tamamını siz kullanın. Onlara ayrıca gönderilecektir, dedi. On dört hattı dinleyebilen (belki bir iki tanesi çözüm için kullanılsa bile on hattı dinleyebilen) on dört tane teyp bana çok fazla gözüküyordu. On hattı nasıl dinleyecektik, böyle bir eyi yapmak çok büyük ve kapsamlı bir düzenleme gibi gelmi ti bana. Bunun üzerine süratle bunu nasıl yapılabilece ini ara tırmaya ba ladık. lk gönderdikleri elemanların bir kısmı Siirt'te, bir kısmı ise Silvan ve Diyarbakır'da, yakalanmı tı. Bu ki ilerin verdikleri beyanlara göre, ehir merkezlerine örgütlenmek için gelip burada örgüt kuracaklar ve güçlenince kısa süre sonra kırdaki sava ı destekleyecek silahlı eylemler yapacaklardı. Bu arada, bir sanık, sorgusu sırasında ehir merkezinde önemli bir ismin bu tür faaliyetlerde kullanılabilece ini, bu ki inin örgütle irtibatının olabilece ini söyleyerek bu ki inin telefon numarasını vermi ti. te biz bu ki i kimdir diye ara tırdı ımız sırada ubeye teypler getirilmi ti. PTT'de ilk sistemi kurduktan sonra ilk telefon dinleme faaliyetine bu ahsın telefonunu dinleyerek ba ladık. Belki biraz ans ya da kader bilemiyorum ama o zamanın artlarıyla bu ki inin telefonunu ilk kez dinlemeye ba ladı ımızda inanılmaz bilgiler edindik. ahsı Almanya'dan arayan ki iler buraya geleceklerini söylüyorlar, adresleri yurtdı ından aldıklarım belirtiyorlardı, örgütlenmek amacıyla ehir faaliyetlerine geldikleri anla ılıyordu. ahıs daha yola çıkmadan, böyle bir ki inin gelece ini ö renmi olduk. Bir müddet sonra gelecek olan ki i telefonla arayarak geldi ini söyledi. Bunun üzerine biz bu ahsı takibe ba ladık. Bu ahıs Almanya'da yeti tirilmi , Türkiye'ye faaliyet için gönderiliyordu. Bu bilgiyi edinmi olmak bizim için yararlıydı hatta tarihi bir bilgiydi. PKK ehirlerde evresini tamamlayarak ehirden kıra çıkmı , kırsalda eyleme ba larken yeniden ehirlerde örgütlenmek ve eylem yapmak için gelmeye karar vermi ti. Kırsaldaki militanları desteklemek ve onlar üstündeki devlet baskısını azaltmak amacıyla ehirlerde de eylemler yapmayı planlıyorlar, böylece güvenlik kuvvetlerinin ehirlerde tedbir almasına sebep olarak devleti zorlamayı hedefliyorlardı. lk kadrolarını Diyarbakır, stanbul, Adana ve skenderun'a göndermeye karar vermi ti ve ilk çekirdek birim, harekete geçti. Biz bunlardan Diyarbakır'a gelecek ki inin gelece i evin telefonunun dinlemeye aldık ve üçüncü gün bu ki inin bir görü me yapaca ını tespit ettik. ahıs gelince izlemeye ba ladık. li kilerinin ve irtibatlarının nasıl geli ti ini görüyorduk. Bir müddet sonra bu ki inin Hatay bölgesini örgütlemeye gelen ba ka bir ki iyle irtibatlı oldu unu tespit ettik. Onu izlemesi için durumu Hatay stihbarat ubesine bildirdik, Hatay Emniyeti de bu ki iyi dinlemeye ve izlemeye ba ladı. Kısa bir süre sonra Adana ehir merkezini örgütlemeye giden ki ilerin de oldu unu belirledik. Adana Emniyeti de bu ki ileri dinlemeye ve izlemeye ba ladı. Tabii bu i ler kolay olmuyordu. Biz Diyarbakır'da dinlemeye ba lamı tık ama Hatay Emniyetinin dinleme imkanı yoktu. O tarihe kadar hiçbir dinleme faaliyetinde bulunmamı lardı, daha do rusu 1987 yılının sonuna do ru geldi imizde Türkiye'nin hiçbir ilinde bir tek telefon dahi istihbarat birimlerince dinlenemiyordu. Sınırlı oranda stanbul ve Ankara'daki uyu turucu operasyonları dolayısıyla bir dinleme faaliyeti vardı ama istihbarat ve terör amaçlı bir dinleme mevcut de ildi, te bu yüzden sistemi biz kurduk, sonra da her yeni olayda ilgili illeri de bu sisteme zorladık ve onlar da dinleme sistemi kurmaya mecbur kaldılar. Dinlemeyi gerektirecek ili kiler çıktıkça, Merkez stihbarat Daire Ba kanlı ının zorlama ve deste iyle zorunlu olarak di er iller de benzer sistemleri kurdu, böylece sistem geni leyerek di er illere de yayıldı. O gün için bizden sonra önce skenderun, ardından da Adana Emniyeti dinleme sistemi kurdu. Daha sonra bizim ve Adana'daki militanların irtibatları sonucu stanbul ba lantısının tespit edilmesi üzerine stanbul Emniyeti zorlanarak stihbarat ubesinin dinlemeye ba laması zorlukla sa landı. Bu çalı manın adını Sakin Operasyonu koymu tuk, Diyarbakır'da ba layıp, kısa sürede aynı anda 5 ilde birden yürütülen bir operasyona dönü mü tü, PKK'nın ehir içi faaliyet grubunu tespit etmi tik. Ama stanbul'un artları zordu, onlarca santral vardı, hepsinde birden sistemi kurartlıyorlardı. Binba ı Oktay Yıldıran stanbul'da bir otobüste silahla öldürülmü tü. Oktay Yıldıran yüzba ı rütbesiyle yıllarca Diyarbakır cezaevini yönetmi , burada baskı ve i kence yaptı ı iddialarıyla adını duyurmu tu. Bu cezaevinde yatıp da onun hakkında i kence hikayesi anlatmayan yok gibiydi. Anlatılanların onda biri bile do ru ise hiçbir insanın ba kasına yapamayaca ı insanlı a sı mayan cinsten deh et eylerdi, ya ananlar hakkında pek çok kitap yazılmı tı. Diyarbakır'a gitti imde, cezaevinden çıkan herkesten Oktay Yıldıran hakkında hikayeler dinledim. Anlatılanlara göre cezaevinin komutanı aslında ba ka kimselermi , Yıldıran zannederim iç güvenlik amiri imi , kendine fikren yakın asker ve astsubaylardan olu an bir ekip kurmu ve inanılmaz bir baskı ve i kence sistemi in a ederek herkesi yıldırmı . Teslim olmak, itiraf etmek yetmemi , o en a ır baskılarla mahkumlara i kence etmi . Kimilerine göre e er baskılar sonunda teslim olan, itiraf edenlere iyi muamele yapılsaydı, cezaevindeki bazı militanlar haricinde tamamına yakını itirafçı olabilirmi . Ama o bu noktada durmamı , baskıya devam etmi , i te bu noktadan sonra cezaevi patlamı . Mazlum Do an, Kemal Pir ve dört mahkum kendilerini yakarak isyanı ba latmı lar ve devamında isyan tüm cezaevine yayılmı . Bu isyan sonrası cezaevinde artların a ırlı ı üst makamlarca da görülerek yönetim ve cezaevinin artları de i tirilmi . Bu defa da hakların teslim olarak de il, direnerek alınabilece i herkesin zihnine yerle mi ve tüm cezaevi tümden PKK'nın eline geçmi ve ciddi bir direni sergilenmi . Pek çok ki i Yıldıran'ın örgütü baskıyla susturup, sonra da baskıyla yeniden dirilterek direni lerle güçlendirdi ini söylemektedir. Yıldıran ve onun cezaevindeki uygulamaları ve bunların neticeleri ba lı, ba ına bir ilmi ara tırmanın, hatta birden fazla ara tırmanın konusu olabilecek kapasitede bir konu oldu u kanaatindeyim. te bu yüzden PKK'nın Oktay Yıldıran'ı öldürmesi anlamlıydı. Olay, bizim dinledi imiz hatlarda geçiyordu, olayı PKK'nın gerçekle tirdi i ve ehir hücrelerinin yönlendirdi i belliydi. Bunun üzerine operasyonu ba lattık. Biz Diyarbakır merkezde, Hatay, Dörtyol ve skenderun'daki, Adana Emniyeti Adana merkezdeki tüm örgüt hücrelerine baskın yaptık, militanları tutukladık. Böylece ehirleri örgütleyip eylemlere ba layacak olan bir grubun, eylemlerine ba layamadan olayın daha ba langıcında yakalanması sa landı. Bu olay aslında bana bu görevlerin nasıl yürütülmesi ve mücadelenin nasıl olması gerekti ini, teknolojiye ba vurmadan bu tür operasyonların ba arılı olmayaca ım açıkça gösterdi. Örgütün yönetim kadrosu Avrupa'daydı, örgüt lideri de am'da Öcalan'dı. Bunlar do rudan telefonla irtibat kuruyorlardı. Bu telefonlar dinlenerek do rudan bu yöneticilerin tespit edilmesi gerekiyordu, aksi halde onların örgütledi i insanlara ula ıp onları yakalayarak örgütün yöneticilerine ula mak çok zordu, çünkü çok büyük bir gizlilik vardı. Kimse kimsenin kaldı ı yeri bilmiyor, irtibatları bilinemiyordu. Mutlaka böyle bir teknolojik deste e ihtiyacımız vardı. Ve bu olaylar esnasında stanbul'da bulunan ba ta Mehmet A ar olmak üzere emniyet mensupları ayrı bir grup halinde faaliyet gösteriyorlardı. stanbul'daki emniyetçiler o zaman Emniyet Genel Müdürü Saffet Arıkan Bedük'e Ankara Kaçıkçılık Daire Ba kanlı ının kendisini dinledi ini söylemi lerdi. Bunun üzerine Saffet Arıkan Bedük bir gün Kaçakçılık Daire Ba kanlı ına baskın yaptı. Genel Müdür gerçekten Kaçakçılık Daire Ba kanlı ı binasının alt katında teyplerin, dinleme aletlerinin oldu unu tespit etmi ti. Kendisi dinlenmiyordu ama böyle bir dinlemeden haberinin olmaması, bu i in gizli bir ekilde yapılmasından çok rahatsız olmu , aletlerin hepsini söktürüp devre dı ı bıraktırmı tı. te bu arada Bölge Valisi Hayri Kozakçıo lu'yla yaptı ımız toplantıda bizden istedi i görevler için teknik cihazlara sahip olmadı ımızı söyleyince, o da Emniyet Genel Müdürüyle Ankara'daki bir toplantıda bu tür cihazları talep etmi ti. Bunun üzerine Ankara'dan sökülen teyplerin hepsi getirilip Diyarbakır'da kullanmamız için bana verilmi ti. te böyle bir olay ilk dinlemelerin, ilk teknik faaliyetlerin, çekirde ini olu turdu. Bu olayın ardından bu ekilde gerçekle tirilen operasyonlar tüm ülke geneline ve tüm faaliyetlere yansımaya ba ladı. Biz bu operasyonları yürütürken epeyce zorlukla kar ıla ıyorduk. Takip etti imiz hedef bir yeri telefonla aradı ında nereyi aradı ını anlayamıyorduk, çünkü telefon numaralarını çevirdikleri zaman çıkarttıkları seslerden numarayı çözmek mümkün de ildi. E er telefonları tu luysa durum daha da zorla ıyordu, numarayı hiç çözemiyorduk. Yuvarlak kadranlı telefonlarda hat, çevrilen rakam kadar kesilip açılıyordu ve bu kesip açılmalar rakam kadar ses çıkarıyordu. E er biri çevirmi seniz bir defa, be i çevirmi seniz be defa, sıfırı çevirmi seniz on defa telefon hattının açıp kapanması söz konusuydu. te bu sesleri önceleri yava latıp dinleyerek saymaya çalı tık. Bu yöntemin ba arılı olmadı ı zamanlarda vumetre denilen ve ses yüksekli ini gösteren bir alet kullanılıyordu. Bazen bir militanın aradı ı bir telefon numarasını tespit edebilmek iki-üç saat, bazen de dört saatten fazla zamanımızı alıyordu. Buna ra men numarayı yüzde yüz do rulukla tespit edemiyorduk ya bir numara eksik ya bir numara fazla ya da bir numara yanlı çıkıyordu. Bu defa eksik ya da hatalı numarayı ö renmek için yeniden u ra mak gerekiyordu. Bir tek numarayı tespit etmek için günlerce u ra tı ımız oluyordu. te böyle çalı malarla u ra ırken bu arada Hatay'daki arkada larımız, hedef ki inin konu tu u telefonun yeni modern dijital bir santralden ba landı ım, santralin otomatik olarak numarayı verdi ini ö rendiler. PTT'de çalı an teknisyenler her çevrilen numarayı küçük bir yazıcıya yazma özelli ine sahip oldu unu söylüyorlardı. Oradaki arkada lar postaneyle görü erek, ahsın telefonunun bu özelli i tanıyan her numarayı çevirmesinde çevirdi i numaraları tespit edebiliyorlardı. Numarayı bize bildirdiklerinde hemen Diyarbakır'daki postaneye gittik, bir ki inin aradı ı bu tür numaraların ö renilip ö renilemeyece ini sordu umuzda, ö renilebilece i yanıtını aldık. Onlar vasıtasıyla biz de bu ki inin aradı ı numaraları de ifre etmeye ba ladık. Biz çevrilen tek bir numarayı ö renmek için be altı saat harcarken, santral bunu çok kolay tespit ediyordu. Dijital santral dedi imiz bu santrallerin her ay sonunda fatura keserken aranan numaraların tek tek dökümünü liste halinde çıkarttı ını gördük. Belli bir bilgisayar i lem merkezinde i lem yapılarak burada bir telefonun aradı ı tüm telefon numaralarının ö renilebilece ini, numaraların bir aylık dökümünün alınabilece ini gördük. geli meydi. Bundan sonra sayılan az olsa da takip etti imiz bazı hedeflerin aradıkları numaraların bir aylık dökümünü alıyorduk. Aylık döküm içerisinde bir ay önce dinledi imiz ki inin kimleri, hangi saatte aradı ına bakıp fikir yürüterek onun irtibatlarını, ili kili oldu u örgüt mensuplarını ö renmeye çalı ıyorduk. Bugün anında edindi imiz bilgileri o günlerde bir ay geriden takip edebiliyorduk. Bu arada bilgisayara merak sarmı tım. Küçük programlar yapacak kadar konuyu ö renmi tim ama asıl önemlisi, bilgisayarla neler yapılabilece ini kavramaya ba lamı tım. O zaman çıkan aylık bilgisayar dergisine abone olmu tum ve her sayıyı okuyordum. Bilgisayar ve teknolojinin önemini hissetmeye ba lamı tım. te bunları takip ederken, kafamda birden bir im ek çaktı. E er dijital bir santralde bir numaranın aradı ı tüm numaraların kaydı tutuluyorsa, o zaman bir bilgisayar ortamında bu bilgileri sakladı ımızda, bildi imiz yurtdı ındaki bir örgüt numarasını arayan herkesin numarası bir komutla çıkarabilirdi. Bu yöntem gerçekle irse, pek çok sır ke fedilebilirdi. O zamanlar Avrupa merkezi ve Öcalan Türkiye'deki faaliyetleri do rudan yönetiyordu ve aralarında ileti imi telefonla sa lıyorlardı. Dolayısıyla e er ben Öcalan'ın telefonunu bilgisayara kaydedersem, onu arayan tüm numaraları çıkarabilirdim. Bu gerçekten yapılabilir miydi. Ben yapılabilece ine inanıyordum. Bu konuyu ara tırmaya ba ladım, sorguladım. Böyle bir sistemin kurulabilece i, bunun çok faydalı olaca ını ve önümüzü açaca ını Bölge Valisi'ne aktardım. Beni müddet dinledikten sonra sistemin i leyip i lemeyece i konusunda tereddütlü oldu unu söyledi, çünkü ben sadece teorik olarak konuyu anlatıyor, çalı malarıma dayanarak ba arılı olaca ı yönünde yalnızca fikir yürütüyordum, uygulamada nasıl i leyece i konusu belirsizdi. Daha sonra Bölge Valisi, Neta A. . 'de bu i lerin ba ındaki ki ilerle ve santral konusunda çalı an ba ka firmalarla görü tü. Neta 'tan bir mühendis geldi, onunla konu tuk. Ona sorunumun ne oldu unu, ne yapmak istedi imi ve nasıl yapılabilece imi anlattım. Kısa bir not yazarak, bunun yapılabilece ini, teknik olarak mümkün oldu unu belirtti. Bu konuda uzman bir ki inin verdi i bu not üzerine böyle bir sistemi kurmaya karar verdik. Ancak Bölge Valili i bu sistemin hukuki durumu, gelece i ve teknik yapısı hakkında tereddüt duyuyordu. çi leri Bakanlı ına ve muhtelif ba ka yerlere görü soruldu. çi leri Bakanlı ından, bu sistemin gerçekle tirilemeyece i ve hukuken uygun olmayaca ı yönünde gelen görü olumsuzdu. Olumsuz görü ler gelse de, bu konu bir defa benim kafama takılmı tı ve mutlaka yapılmalıydı. Bu sisteme inanıyordum, çünkü bilgisayar ö renmeye ba lamı tım ve bilgisayarın sundu u imkan ve olanakları görmü tüm. Hatta e itim sırasında yazdırdı ımız basit bir Cobol programı sayesinde çok önemli i ler halledilmi ti. Takibe aldı ımız hedefleri izlerken, apartmanlarının önüne bir polis memuru yerle tirir, giri çıkı lar bu memurlar tarafından izlenirdi. Ancak takipteki bu memurlar dikkat çekiyorlardı, hem mahalledeki hem de apartmandaki insanlar kendilerinin ya da ba kalarının takip edilece ini dü ünerek birbirlerine hemen haber veriyor polisler var, takip ediliyorsunuz, herkes tedbir alsın diye birbirlerini uyarıyorlardı. Buna kar ı bir çare lazımdı. te biz Cobol programını kullanarak bir çare üretmi tik. Cobol programına Diyarbakır'da çalı an tüm polis memurlarının adreslerini yazdık. O zamanlar polislerin hepsi lojman imkanından yararlanamadı ından kaldıkları adresleri tek tek bilgisayara kaydettik. Takip etti imiz bir hedefin, bir örgüt mensubunun evini tespit edince, bu apartmanda ya da yakınlarında oturan bir polis memurunun olup olmadı ını bu programı kullanarak tespit ediyorduk. E er bu evin civarında bir polis memuru varsa, onu takip i iyle görevlendiriyorduk. Polis memuru ba ka bir ubede çalı a bile onun amiriyle görü üp geçici olarak bize yardımcı olmasını istiyorduk. Kimi zaman bu polislerin yanına kendi istihbarat polislerimizden birini de gönderiyorduk. Polis memura verdi imiz görev gere i hedefimizin evden çıkı ını bize bildiriyorlardı. Bizim takip ekiplerimiz evden daha uzak bir yerde hedefin kendi görü alanına girmesini bekleyerek oradan takibe ba lıyorlardı, böylece hem dikkat çekilmiyor hem de fark edilmiyorduk, zira örgüt mensubu hedefler çok uyanıktı ve sürekli tetikteydiler. Evden çıktıkları zaman takip edilip edilmediklerini kontrol ediyorlardı. Ama yol üstünde takip edildiklerini fark etmeleri daha zordu, böylece hedeflerimizi rahatça takip edebiliyorduk. Bu sistem epeyce i imize yaramı tı, hemen hemen takip etti imiz her hedefin apartmanında veya yakınlarında mutlaka onu gören bir polis memuru bulunuyordu, bu sayede biz de tüm takiplerimizi en azından rahat ba latıp sürdürebiliyor, hedeflerimizi takip ederken fark edilme olasılı ının önüne geçmi oluyorduk. Ayrıca o polis sayesinde o çevredeki ki i hakkında sa lam bilgiler topluyorduk. Sonuç itibarıyla bilgisayar teknolojisi ve bilgisayarın sundu u olanaklar benim çok i ime yaramı tı. Di er yandan dijital santrallerin verilerini alıp i leyen bilgisayarların çalı masını gördükten sonra, böyle bir bilgisayar yazılımıyla dijital santrallerin görü me dökümlerini alarak, di er insanların hiçbir görü mesine bakmaksızın sadece yurtdı ındaki örgüt mensuplarının numaralarına yönelip bu numaralan arayan Türkiye'de örgütle irtibatlı ki ileri tek tek tespit etmek ve bu tespitlere dayanarak yapılan teknik takiple (hem dinleme hem izleme) daha sonra ciddi operasyonlar gerçekle tirmek mümkündü. Bunun ba arılabilece ine tüm kalbimle inanıyordum. Ve bir an önce yapılmasını istiyordum, Diyarbakır'da bunu gerçekle tirme ansını ve imkanım olmadı. Ama daha sonra Diyarbakır'daki görevim sona erip hiç istememe ra men stanbul'a tayinim çıktı ı zaman stanbul'da bunu yapabilmenin yollarını aradım. Daha stanbul'a gitmeden, beni stanbul'a ça ıran Necdet Menzir'e yapılması gerekenler hakkında yazılı bir not gönderdim. stanbul'da artan olaylar yüzünden halk arasında terörün yine artaca ı yönünde endi eli konu malar duyulmaya ba lamı tı. Herkes olayların önlenememesinden ve artmasından korkuyordu. stanbul'da artan olaylar Ankara'ya, zmir'e ve Bursa'ya da sıçrama istidadı gösteriyordu. stanbul'a, burayı iyi bilen, terör konusunda deneyimli Emniyet Müdürleri atanıyor ama terör olayları kar ısında ba arılı olunamıyordu. Sonra yeni atamalar yapılıyor ama netice yine de i miyor, terör olayları sistematik biçimde artıyordu. te bu arada terör konusunda deneyimli olan Emekli Emniyet Müdürü Necdet Menzir önce DYP'den milletvekili aday adayı olmu ama seçime katılamamı tı. Seçimler sonunda DYP'nin, koalisyon hükümeti kurması ve Demirel'in Ba bakan olması üzerine Menzir emekli olmasına ra men tekrar göreve getirilerek stanbul'a Emniyet Müdür'ü olarak atanması gündeme gelmi ti. Menzir, benim görevdeyken en iyi anla tı ım ve güvendi im müdürdü. Beni stanbul'a istemeleri üzerine bir istihbarat sistemi kurmak için gerekli hazırlıklar ve yakla ık maliyetleri çıkarıp gönderdim. Diyarbakır'dan ayrılıp stanbul'a geldi imde en azından bu ii gerçekle mesini sa layacak maddi imkanlar stanbul için ayarlanmı tı. Bu sistemin kurulması için toplam maliyet 3 milyar TL idi, yani imdiki kar ılı ı tahmini 3,5-4 milyon dolar civarında bir para idi. Kalan kısmı bomba imhasında çevreye verilen zararın tanzimi vs. için kullanıldı, bir kısmı ben ayrıldı ımda hala duruyordu. stanbul'a vardı ımda, öncelikle yapılması gerekenin dinleme sisteminin kurulması oldu unu biliyordum. Ama bunu nasıl yapmalıydım. Tabii Diyarbakır'da çalı tı ım dönemde, dinleme faaliyetlerine on dört hatla ba lamı tım. Zaman içerisinde yapılan operasyonlar, dinlemede edindi imiz bilgilerin bize sa ladı ı fayda ve istihbarat toplama faaliyetlerimize katkısı sayesinde Diyarbakır'da hiçbir eylem yaptırmıyorduk. Diyarbakır'daki bütün örgüt mensuplarını denetleyecek hale gelmi tik, çok rahatlıkla operasyon yapabiliyorduk. Bu sayede ben ayrılmadan önce Diyarbakır'da dinleme kapasitemiz mevcut teyplerle birlikte altmı lı yetmi li rakamlara, hatta yüzlü rakamlara çıkmı tı. Dinleme cihazı maalesef Türkiye'de yerli imkanlarla yapılamıyordu. Yurtdı ından getirtilme maliyeti de epeyce yüksekti, her biri birkaç bin dolardı. Bugün gibi hatırlıyorum. O zamanlar cihaz satı ı için Bölge Valili ine gelen ngilizlerden, bir dinleme teybinin çalı masını sa layan bir ön aparat, yani telefon hattına takılan ve teyple telefon hatları arasında bulunan sesi süzen, aynı zamanda konu ma ba ladı ında teybi çalı tıracak olan basit bir aparat istedik. Tek bir küçük aparat için be yüz yetmi pound istiyorlardı. Ama bizim bunlara ihtiyacımız vardı. O sırada Emniyette, muhabere telsizlerini tamir eden teknisyenler bulunuyordu, bu konuda kapsamlı bilgilere sahiplerdi. Devlet her alanda oldu u gibi eldeki imkanların yeterince farkında de ildi. Telsiz teknisyenlerinden brahim'i alıp stihbarat ubesine tayin ettirdim. Telsiz teknisyeni bu cihazların yapımı konusunda bir müddet çalı tıktan sonra bunları kendi yapacak hale geldi hem de maliyeti 10-15 TL'ydi. ngiliz firmanın 570 pounda (yani yakla ık 2 bin TL) sattı ı cihazı bizim teknisyen 15 TL maliyetle yapıyordu, hem de kalite olarak ngilizlerinkinden kat be kat iyiydi. Cihaz Türkiye artlarına göre tasarlanmı tı. Geriye yalnızca basit bir teyp almak kalmı tı. Çok sonraları bu cihazlardan binlercesini seri olarak üretip di er illerdeki birimlere de verme imkanına sahip oldum. Binlercesi çok küçük maliyetlerle üretilebiliyordu. 12 Eylül 1980 harekatından önce yakalanmı binlerce teyp Gümrük depolarında yarısı çürümü halde bekliyordu. Onlardan satın alarak seri imalata ba lamı tık. te Diyarbakır'da edindi im tecrübe, bilgi birikimi ve orada geli en bu teknik çalı ma yöntemi, ileriki kullanımlar açısından bana ciddi bir fayda sa lamı tı. Ve daha sonrasında stanbul'a tayin oldu umda hedeflerim de çok belliydi. Öncelikle teknik ait yapıyı kurmam gerekiyordu. Teknik analiz yapılabilecek bir sistem kurmam lazımdı. Bu ekilde i imizin çok daha verimli bir ekilde yapılabilece i inancındaydım. Bu inanç do rultusunda çalı tım, gerekli hazırlıkları, ön çalı maları, düzenlemeleri yaparak hedefime ula mı oldum. ABD Kimi Destekliyor. PKK'yı mı, Türkiye'yi mi. Peki, soruyorum PKK'ya kar ı kullanılan en etkin silahlarınız olan kobra helikopterleri, insansız uçaklar, akıllı füzeler, termal kameralar, gece görü dürbünlerini size kim veriyor. ABD. Bu silahları sa lamadıklarında nelerin olaca ını o bölgede çalı an ve artları bilen askere sorarak cevap vermek gerekir. Türk devletinin kendine kar ı kullandı ı tüm silahlar, sava helikopterleri, insansız uçaklar, istenen noktayı vuran güdümlü füzeler ABD'den almıyor. ABD istese el altından 5-10 tane Stringer füzesini kendisine vererek sava ın kaderini de i tirebilirdi. olmaya devam ediyor. Hatta en önemlisi de, ABD'nin deste i ile Türkiye, liderlerini (Öcalan) tutuklayarak Türkiye'ye getiriyor. Bu deste in sebepleri aynı veya kendilerine göre farklı farklı olabilece i gibi, destekleme amaçları da menfaat hesaplarından, en ulvi ahlaki sebeplere kadar farklılık arz edebilir. Fakat Suriye ve Yunanistan'ın geçmi teki tutumları ve aldıkları pozisyon haricinde ortada olan objektif gerçeklere göre hiç tereddütsüz tüm ülkelerin Türkiye devletini destekledi i söylenebilir. Güneydo u'daki bunca askeri gücümüze, kullanılan en a ır yöntemlere, silah üstünlü ümüze, yapılan tüm Böylece yalnızca PKK'ya kar ı de il, dünya devletlerine de kar ı mücadele etti imiz için ba arısız oldu umuzu söylüyoruz. Bu, gerçe i görmek istememenin tabii bir neticesidir. Ortak uurumuz, tüm dünyanın deste iyle en küçük bir gücü bile yenmi olsa büyük bir gücü yenmi gibi kahramanlık hikayeleri yazıp anlatmayı sever. Yenildi inde ise hele de sıradan ve kendisinden zayıf bir rakibe yenilmeyi asla kabullenemez, bahaneler arar. Bu anlayı ı Kıbrıs Çıkartması'nda da görürüz. Orada basit isyancılara kar ı sava ılmasına, kendi gemimizin yanlı lıkla batırılmasına ra men sanki büyük bir devlete kar ı büyük bir zafer kazanılmı , kahramanlıklara imza atılmı gibi bir anlatım hakimdir. Yakın tarihte meydana gelen pek çok olayda da aynı anlayı geçerlidir tarih de bu mantık ve anlayı la yazılmı tır. Gerçe i görmek ve kabul etmek hayatı, ba arı ve ba arısızlı ı akıl, ilim ve bilim ölçe inde de erlendirmek herkes veya her ulus için kolay olmamaktadır. Bunu yapabilen uluslar hatalarını kabul edip ya anan yanlı lıklardan ders alarak, özele tiri yaparak kar ıla tıkları sorunları çözmekte ba arılı olmaktadırlar. Fakat gerçekleri kabul etmeyen, olaylara akıl, ilim ve bilim çerçevesinden de il de kendi penceresinden bakan, özele tiri yapamayan, her zaman kendini do ru ve haklı gören bizim gibi uluslar ise her zaman hüsrana u ramaya mahkum olmaktadırlar. Talabani'nin Türkiye Harekatı Zorlama ile ba ka ülkede ve hasım gruplara kar ı örgüt kurmak mümkündür ama böyle bir yapı da kısa sürede yok olmaya mahkumdur. Ülkemizde ya anmı iki örnek olayı, iki önemli konuyu açı a çıkarmaları nedeniyle burada anlatmam gerekiyor. Birincisi bu olaylar, ülke içerisinde ya anan siyasi ve ideolojik olay ve durumları genel kabulün aksine dı müdahalelerin belirlemedi ini ortaya koymaları ve sadece dı güçlere dayanan faaliyetlerin kısa sürede yok olaca ını göstermeleri bakımından önemli olaylardır. kinci olarak da ülkemizde meydana gelen çok büyük olaylarda, o büyük devletimizin uyudu unu, yeterli etkinli i gösteremedi ini bizim görmemizi sa lamaları açısından önem arz etmektedirler. Kuzey Irak'ta ya ayan Kürt a iretlerinin en büyük iki kolundan Talabani ve Barzani'ye ba lı kuvvetler yıllarca Irak rejimi ile sava mı lardır. Ancak Irakla sava an bu iki a iretin en büyük rakipleri de yine kendileridir. Özellikle 19701i yıllarda Kuzey Irak'ta önce federe Kürt devletinin kurulması yönünde anla maya varıldı. Daha sonra ortaya çıkan anla mazlıkların ardından sava yeniden ba ladı. Bu esnada önceleri Talabani ve Barzani birlikte Irak yönetimine kar ı sava ırken, bir süre sonra kendi aralarındaki çeki me ve mücadele sonucunda Celal Talabani Saddam Hüseyin ile anla tı, hatta Celal Talabani Saddam Hüseyin yönetiminde görev aldı ve hemen akabinde Barzani'yi yok etmek için planlar yapmaya ba ladı. Bilindi i üzere Talabani taraftarları daha çok Irak'ın ran ve Türkiye sınırına yakın bölgesinde, yani Kuzey Irak'ın do usundaki bölgelerde yerle iktir. Barzani ise ırnak'a kom u Uludere, Çukurca sınırlarımızın güneyinde, yani Kuzey Irak'ın batı bölgesinde yerle iktir. Da lık bölgede zırhlı araçlar vs. hareket edemedi inden ve tek cephede sava zor olaca ından Saddam ile anla an Talabani Barzani'yi yok etmek için plan yaptı. Bir yandan Kuzey Irak'ta, kendi bölgesinde, yani do udan batıya do ru Barzani'ye saldırırken, güneyden kuzeydeki da lara do ru da Irak kuvvetleri saldıracaktı. Fakat yine de da lık alanda Barzani'yi yenmek zor olaca ından Türkiye'den, Barzani'nin hiç ummadı ı kuzey cepheden saldırmanın ba arıyı garantileyece ini hesaplayarak Saddam'dan aldı ı milyonlarca dinarla harekete geçti. Hakkari'deki Kürt a iretlerine para ve silah da ıtarak kendine ba lı bir güç yaratmak istedi. Paralar ve silahlar da ıtıldı para ve silah alan herkese bir kimlik verilip isimleri defterlere kayıt edildi. Erzak hazırlandı. Plan uydu Irak'tan, emdinli ile Çukurca arasındaki bölgeden Türkiye'ye girecek Talabani güçlerinin buradaki milislerin destek ve rehberli inde Türkiye içerisinden do uya do ru geçip, Beytü ebap bölgesinden güneye yönelip, Uludere bölgesinde Kuzey Irak'a girerek Barzani'ye kuzeyden saldırmaktı. Günü geldi inde Irak'tan yola çıkan Talabani'ye ba lı silahlı birkaç bin Pe merge Türkiye'ye girdi, kuzeyden yay çizip Uludere bölgesinde tekrar Irak'a geçmek üzere ilerledi, ama daha giri te yüzlerce silah da ıtıp maa ba ladı ı adamların, para vererek defter üzerinde kurulmu gözüken kendine ba lı Türkiye Kürdü pe merge ordusunun yerlerinde olmadı ını, erzak hazırlanmadı ını gördü. Silah ve maa ı alıp kendilerini pe merge yazdıranların, silahı satıp, parayı da yedikleri anla ılır. Ama Talabani güçleri bir kere bölgeye girmi lerdi, az bir kuvvet deste i ve rehberli inde Zap köprüsünü geçip, yay çizerek Beytü ebap'ı kuzeyden geçip güneye Uludere'ye yöneldiklerinde bu defa Barzani'ye yakınlık duyan Beytü ebap'taki yerle ik Jirki, Mamhuran ve Gevdan a iretlerinin kurdu u pusuya dü tüler. O gün ak ama kadar süren müsademe sonunda yüzlerce Talabani pe mergesi pusuda öldürüldü, bir kısmı esir alınarak bizim a iretler tarafından ba lanıp Barzani'ye teslim edildi. Evet Türkiye sınırları içerisinde Irak tarafından desteklenen Talabani pe mergeleri silahlı müfrezeler eklinde Barzani'yi kuzeyden ku atmak için harekat yaptı ve yine bizim a iretler tarafında pusuya dü ürülerek gün boyu süren çatı mayla bertaraf edildiler. Resmen ülkede sava oldu ama bizim devletimizin o bölgedeki kuvvetlerinin bundan haberi bile olmadı veya haberi olmasına ra men müdahale etmedi. Yine daha yakın tarihte Irak Komünist Partisi ( U ), Irakla sorunları olan ülkelerden aldı ı dı desteklerle Kuzey Irak'ta kamp kurarak güçlendi, Türkiye'de Uludere, Beytü ebap bölgesinde bazı ki ileri, silah ve maa verip örgüte silahlı güç olarak kayıt etmeye ba ladı. Sadece para ve bedava silah alan ama ideolojik olarak bu davaya inanmayan Beytü ebap bölgesindeki Jirki a iretinden Hacı Öter, evlerine gelen 15 ki ilik silahlı gerilla grubunu yemek yiyip dinlenmeleri ve banyo yapmaları için silahsızlandırıp ardından askeri birlikleri ça ırarak bu ki ileri Jandarma'ya teslim etti. Arkasından yine örgüte Uludere bölgesinden katılan bir militan, gizlice Irak devlet ajanları ile ili kiye geçerek aldı ı para kar ılı ında tüm örgüt kamplarının yerlerini, silah depolarını bildirece ini söylemi ti. Bunun üzerine Irak Türkiye ile anla tı. Güneyde Irak içlerinden gelirken helikopterlerinin görülüp militanların kaçma ihtimaline kar ı Türkiye'den hava sahasını kullanmak için izin istedi. Do uda Silopi üzerinden Türkiye'ye girip, Uludere üzerinden derin vadilerin içerisinden hiç görülmeden uçarak bir anda örgüt kamplarına girdi, hiç kimse kaçamadan saldırdı. Helikopterlerden birine binen ajan kampları, hava saldırısı oldu unda saklanılan yerleri ve tüm depoları tek tek gösterdi. O sırada e itim alanında olan örgüt militanlarına Irak helikopterleri (Rus sava helikopterleri) saldırarak a ır zayiat verdirdiler. Böylece henüz geli me a amasındaki örgüt bu iki olay sonucunda kendini toparlayamayacak hale geldi ve etkinli i kırıldı. Ya anan tüm bu olaylar, yürütülen davaya ideolojik olarak inanmayan ki ilerle kurulmaya kalkılan her örgütün ya da birli in kısa süre içinde yerle bir olaca ım göstermektedir. Irak Komünist Partisi'nin içine dü tü ü durum, davaya inanmayan, belli süreçlerden geçmeyen, inanılan davanın ba arısı için bir eyler yapmak için de il menfaat elde etmek için örgüte katılan ki ilerle bu i in olamayaca ını göstermesi açısında örnek bir olaydır. Kuzey Irak'ta Irak'a muhalif olan B arzani, Talabani veya emsali Kürt a iretlerinin içinde bulundu u toplumsal durum ve ço unun dini açıdan muhafazakar ve a iret gibi geri bir sosyal anlayı a dayanarak örgütlenmi olmaları, Irak aleyhine faaliyetleri destekleyen Suriye gibi sosyalist dü üncelere yakın ülkeleri, sosyalist komünist ideolojilere sahip bir muhalefeti desteklemelerine yol açtı. Ancak Kuzey Irak'taki halkın sosyal durumu böyle bir örgütü oldu undan daha fazla güçlendirecek kapasitede de ildi. Belli sayıda militan ve örgüt vardı, yapı ancak bu kadarını kaldırıyordu. Fakat dı sal faktörler devreye sokularak, fazla miktarda para ve silah verilerek bir anda çok güçlü bir silahlı militan grup olu turulmak istendi. Fakat bu davaya inancı olmayan ki ilerden olu an örgüt bir an için büyüyüp güçlendi i yönünde bir görüntü verdiyse de kısa sürede eskisinden daha geri hale geldi ve tüm yapı tamamıyla yerle bir oldu. Sonuç itibarıyla geldi imiz noktada, ideolojik örgütlerin dı arıdan destek ile büyüyüp güçlenemeyece i ortaya çıkmı tır. Ba ka bir deyi le ideolojik örgütler sadece örgüt davasına fikren ve kalben inanan insanlar tarafında kurulup güçlenir, öyle kolay kolay dı yardımlarla ayakta tutulamaz. Bu örgütler sadece kendi ideolojileri do rultusunda faaliyet gösterirler, ba ka ki i veya devletler kendi amaçları do rultusunda onları kolaylıkla kullanamaz. Her gün polise yönelik bir saldırı vardı, önce yanılmıyorsam Mehmet A ar Emniyet Müdürü olarak görevliydi, onun döneminde olaylar çı ırından çıkmı Devlet Güvenlik Savcısı ve l Emniyet Müdür Yardımcısı öldürülmü tü, her gün polise yönelik suikastlar yapılıyordu. Hükümet stanbul'a bir çare bulmak mecburiyetindeydi. Mehmet A ar'ı uygun bir görevle, yanılmıyorsam Erzurum'a Vali olarak atadılar. Onun yerine Necdet Menzir stanbul Emniyet Müdürü yapıldı. Necdet Menzir Bey çalı tı ım en yi it, en gözü kara, en dürüst müdürlerden biriydi ve Diyarbakır'da çok iyi anla arak çalı mı tık. Menzir Bey ilk atandı ında benden stanbul'a gelmemi istedi. Diyarbakır'dan ayrılırken Bulundu um yere ça ırırsam gelir misin. diye sormu tu. Ben de yi bir yer olursa gelmem, kötü bir yer olursa gelirim, demi tim. stanbul'da beni aradı ı zaman ço u ki i stanbul'da görev yapmak için çabaladı ından, Efendim orası çok iyi bir yer, gelmem, dedi imde, Hayır burası hiç de iyi bir yer de il, aksine ola anüstü kötü bir yer. Geleceksin, deyince ben de kabul ettim. Necdet Menzir'le çalı mak benim için de gerçekten çok zevkliydi. Benimle birlikte kimlerin gelebilece ini sordu. O zamanki arkada larımdan terör deneyimi olan Re at Altay'ın ve bir-iki arkada ın ismini verdim. Necdet Bey'in Diyarbakır'da birlikte çalı ıp tanıdı ı terör deneyimi olan epey arkada vardı. Bir müddet sonra benim ve di er belirlenen arkada ların tayini stanbul'a çıktı. stanbul'a gelmeden önce oradaki terör faaliyetlerinin önüne nasıl geçilebilece i üzerine dü ünüyordum, ne yapmak lazımdı, çok sayıda örgüt mensubu vardı. Diyarbakır'da edindi im tecrübeye dayanarak ilk yapmam gereken eyin, dinleme sistemi, bir bilgi bankası ve analiz bilgisayarı kurmak oldu una karar verdim. Bu bilgisayar sistemi sayesinde örgüt faaliyetleri hakkında bilgi toplamam mümkündü. Bir istihbarat faaliyeti yürütülecekse bu sistemin kurulması temel artlardan biriydi. Ayrıca stanbul çok büyük bir ehirdi, tek merkezden yönetilemeyecek kadar geni ti. Bu yüzden üç ayrı yerde merkez, istihbarat birimi kurmayı ve bu ubelerin teknik dinleme ve izleme kapasitesinin artırılmasını istiyordum. stanbul'a geldi imde, ilk yaptı ım ey aklımdaki bu dü ünceleri uygulamaya geçirmek için hummalı biçimde ara tırma yapmak oldu. ube her açıdan çok kötü durumdaydı. stanbul'da göreve ba ladı ımda benden önceki ube Müdürleri bu karga a ve olayların seri yo unlu u içerisinde bunalmı lar ve tayin edilmi lerdi. Benim ba ladı ım sırada ubede çok az sayıda eski amir kalmı tı, benden önceki ube Müdürü Salih Güngör ( SK tahkikatı ile ünlenen) Mali ubeye geçmi ti, Durmu Demirba 'ın Ankara 'ya tayini çıkmı , Emin Aslan benden önce atanmı tı. Ben stanbul'a atanmamdan önce burada meydana gelen suikastlar ve yo un terör eylemleri nedeniyle mevcut istihbarat ube personeli yetmedi i için ba ka illerden görevli 60 istihbaratçı stanbul'daki ubeye geçici görevle atanmı tı. Bu insanlar zorunlu olarak apar topar buraya geldikleri için kalacakları yerleri yoktu polis evinde, orada burada kalıyorlar, ehri biliniyorlardı. Hepsinin kendi özel sorunları vardı, çocuklarını, ailelerini memlekette bırakmı lardı. Bu atamayı yapanlar, sanki istihbaratçıların gelir gelmez terör olayları konusunda istihbarat elde edip terörü önleyeceklerini zannediyorlardı, halbuki istihbarat di er birimler gibi hemen atanıp devriye gezmeye benzemez. Altyapıya, bu konuda donanımlı elemanlara, teknik donanıma ihtiyaç vardı ve daha da önemlisi istihbarat personelinin faydalı olabilmesi için belli bir süreye ihtiyaç vardı. ubenin asli 60 ve geçici 60 olmak üzere 120 kadar mevcudu vardı, ama onlar da çok vasıflı de illerdi. Öyle ki elde i yapabilecek adam sayısı çok azdı. ubenin binası ve bulundu u yer çok kötüydü ve alt yapısı hiç yoktu. Türkiye'nin en büyük ehrinin, terörün bu kadar arttı ı bir ehrin stihbarat ubesinde bir tane bilgisayar yoktu. En küçük terör gruplarının elinde bile en azında birkaç tane bilgisayar varken, stanbul stihbarat ubesinde tek bir bilgisayar yoktu. Daha garibi yalnızca bizde de il, Terörle Mücadele Biriminde, gördü üm kadarıyla M T'te de bilgisayar bulunmuyordu, var olanlar da görevde de il, yazı yazma, kısmen ar iv vs. i lerde kullanılıyordu. Ankara'da stihbarat Daire Ba kanlı ında var olan bir-iki bilgisayar ise daktilo niyetine rapor hazırlamak, yazı yazmak için kullanılıyordu. Maalesef gerçek buydu. Dünyanın bütün geli mi ülkeleri, en ileri teknolojiye sahip bilgisayarlarını istihbarat hizmetlerinde kullanırken, bizde bu amaçla bir tane bile bilgisayar kullanılmıyordu. O tarihte stanbul'da dar kapasiteli bir dinleme sistemi vardı ama bu sistemle de ciddi hiç bir örgüt hedefi dinlenmiyordu. Dinlenecek illegal terör örgütlerine dair telefon numaralan bilinmiyordu veya bu numaraları temin edecek kaynak ve yapı yoktu. Bu sistem, daha çok legal bilgi kaynaklarına yönelik kullanılıyordu. llegal örgütlerin içine sızmı yardımcı istihbarat elemanı (Y E) denen ajan, muhbir vs. yok denecek kadar azdı. Takip ekipleri zayıf, üstelik kimli i bilinen takip edilecek terör örgütü mensubu sayısı da yok denecek kadar azdı veya asıl eylem yapan Dev-Sol örgütü elemanı de ildi. Terörde bunca bedel ödemi , yıllarca terör olaylarından muzdarip olmu bir ülkenin en büyük ehrinde ve olayların en fazla meydana geldi i bir ehirde, terörle mücadelede vazgeçilmez bir öneme sahip istihbarat biriminin hali, göreve ba ladı ım 1992 yılı ba ında buydu. Ne elektronik cihazı, ne sistemi, ne de bilgisayarı vardı. stihbarat adına hiçbir eyi yoktu. Ülkenin en önemli problemleri günlük tabirle Allah'a emanetti. Plan, program, hesaplama, akıl, ilim ve bilim adına yapılan hiçbir ey yoktu. çinde olmasam, bu kadar sahipsizli e, hesapsızlı a inanmam zordu. Bu ülkede terörün azması için komplo teorilerine ya da ba ka ülkelerin destek ve müdahalesine gerek yoktu. Terörün artması için ülke içinde her türlü ko ul mevcutken, önleyecek hiçbir sistem, te kilat ve yapı yoktu. Ülke adına, bu u urda ölenler ve acı çekenler adına a lanacak bir durum hüküm sürmekteydi. Aslına bakılırsa bu kadar bo lu a, sahipsizli e ra men terör Türkiye'de çok da artmamı tı. Bu, ba lı ba ına bir kitap konusudur, bir gün Türkiye'deki terörü yazabilirsem orada kapsamlı olarak anlataca ım. te bu imkanlarla ve sorunlarla dolu bir ubenin ba ına geçmi tim. Üstüne üstlük bir de her gün polislere yönelik eylemler meydana geliyordu olaylar o kadar çok ve hızlı oluyordu ki hazırlık yapmaya, sistem kurmaya imkan vermiyordu. Böyle bir karga a içerisinde önce basit manada personeli düzeltmeye çalı tım. Geçici görevle ba ka illerden tayin olanlar içerisinden gönülsüz olarak gelenleri memleketlerine gönderip, gönüllü olanların asli tayinlerini buraya çıkardım. Sonra süratle örgüt mensuplarından yakalanmı terör ubesindeki bilgisayarlardan bir iki tanesini ödünç alıp, personele küçük bilgisayar e itimleri vermeye ba ladım. Bu arada çalı acak yer sorunu vardı, artları zorlayarak Gayrettepe Emniyet binasının çatı katma bir kat daha ilave etmeye karar verdik. Bu arada sürekli hayalini kurdu um, sorunların çözümü için mutlaka olması gerekti ine inandı ım (bu konuda biraz yalnız kalıyordum, çünkü herkes benim kadar inanmıyordu) bir bilgisayar sorgulama-analiz sistemi diyece im bilgi bankası sistemini kurmaya çalı tım. Birçok yeri ara tırdım bir yandan bilgisayarları, bir yandan da nasıl alaca ımı ara tırıyordum, çünkü benden önce hiç bilgisayar alınmamı tı, bu yöntem bilinmiyordu. Bu arada PTT'nin bilgi i lem biriminde çalı an çok nitelikli bir mühendisle tanı tım. Aslında bu tanı ma, belki de bu ülkenin kaderini de i tirecek bir tesadüftü. O her bakımdan mükemmel bir insandı, mesle ini çok iyi biliyordu, alanının en iyisiydi, teknik olarak kimsenin bilmedi i alanlarda oldukça donanımlıydı, her açıdan güvenilir bir insandı. Aklımda yapmayı planladı ım i ler için en ideal ki iydi. Tüm bu özellikler ancak be altı ki ide toplanabilirdi ve bu ki ileri bir araya getirmek mümkün olmayabilirdi ama ben tüm bu özellikleri bir arada ve bir ahısta toplanmı olarak bulmu tum. Daha do rusu bir anda kar ıma çıkmı tı. Bu kar ıla ma tamamen bir tesadüf olsa da ben bunun asla bir tesadüf oldu una inanmıyordum.Mistik bir anlayı la kar ıma çıkarılmı tı, tesadüf de ildi bu kadar tesadüf bir araya gelemezdi. Benim gibi i ine sevdalı, i ine odaklanmı , ba ka hiçbir ey dü ünmeyen, sosyal ya amdan kopuk, be milyonluk ehirde dört yıl çalı masına ra men iki tane sivil arkada ı olmayan birinin kar ısına aranan tüm olumlu özelliklere sahip biri çıkarılıyordu. Bu tesadüf olamazdı en basit izahı ile kaderdi, makulü ise yukarılar tarafında tanı tırılmı tım. Bu süreçten sonra ya anan olaylar bu ülkenin kaderini etkilemi , milyonların ya amının de i mesine sebep olmu tu. Bir sistem kurma yolunda bu ola anüstü insanla kar ıla mamın ardından sonraki a amada bu sistemin olu turulmasında rol alan ve geli tirilmesine büyük katkı sa layan Basriler, Yunuslar, Musalar, Süleymanlar ve di erleri bu ekibe dahil oldu. Benim Mösyö, di er arkada ların Komiser rfan diye kodladı ı mühendis arkada la yaptı ımız kısa bir iki görü mede yapmak istedi im eyi ve nasıl yapılabilece ini anlattım. Kimsenin pek anlayıp makul bulmadı ı fikirlerimi dinledi ve fikirlerimin yapılabilir eyler oldu unu söyledi. Bu insanla tesadüfen kar ıla ıp, yeni tanı mamıza ra men ona inanmı ve güvenmi tim. kinci defa yanma gitti imde, anlattıklarıma dayanarak bir miktar veriyle bilgisayarında yaptı ı basit programla deneme yapmı ve istedi im eyin bir prototipini yapmı tı. Hemen orada bana da gösterdi. Netice olumluydu ve ona göre bu çok kolay ve basit bir ekilde yapılabilirdi ve hiçbir tereddüde yer yoktu kendisi için çocuk oyunca ıydı. inin ehli bir insanın elinde bu kadar basit olan bir i Mösyö ile kar ıla masam, böyle kolayca gerçekle emezdi. Tüm bunlar tesadüf olamazdı. Mühendis arkada ım Mösyö/Komiser rfan'ın bana yaptı ı küçük gösteri benim gördü üm en güzel bir demo idi. Her ey benim kafamdaki gibiydi, kafamdakilerin ilk pratik denemesi basit manada yapılmı tı, hayal artık gerçek olmu tu. Daha sonra bu mühendis arkada la samimiyetimizi artırarak beraber çalı maya ba ladık. Zaten ilk tanı tı ımız anda sanki yıllardır tanı ıyormu uz gibi birbirimize güvenmi , sevmi ve ısınmı tık. Resmi ili ki kurdu um herkes hakkında mutlaka ara tırma yapmama ra men bu kadar hayati bir projede beraber çalı aca ım ki iyi, Mösyö/Komiser rfan'ı hiç ara tırmamı , ona yüzde yüz güvenmi tim. Hiçbir kurala ba lı olmaksızın kendili inden geli en bir havada beraber çalı maya ba ladık. Mösyö hiçbir ey beklemeksizin sadece bilgisayar ve konuya merakı ve ayrıca devlete ve güvenlik kuvvetlerine yardımcı olma iste i ile çalı ıyordu. Bilgisayarı kurduk. Daha sora bilgilerin nereden elde edilebilece ini ara tırmaya ba ladık. Bilgisayarda i lem yapaca ımız verilerin, ilgili yerlerden toplanması gerekiyordu (güvenlik kuvvetlerinin çalı malarını aksatmamak ve devletin gizli bilgilerini de ifre etmemek adına bu kısımlar kısa ve gerçek biraz de i tirilerek anlatılacaktır). stedi imiz verileri almak için ilgili kurum amirlerini ikna etmek gerekiyordu. stedi imiz verilerin terörle mücadeledeki önemini ve bunların kimseye zararı olmayaca ını anlatarak sistematik bir ekilde verileri edinme imkanına en sonunda kavu tuk. Aldı ımız veriler do rudan i imize yaramıyordu. Mösyönün yaptı ı basit ama i levsel programlarla bu verileri günlerce süren bir i leme tabi tutuyor, sonra kullanabilece imiz formata çeviriyor böylece kullanılır hale getiriyorduk. Günlerce u ra tıktan sonra yava yava netice almaya ba ladık. lk önce, bu bilgileri yalnızca stanbul stihbarat ubesi olarak kullanıyorduk. Daha sonra ba ta Diyarbakır olmak üzere di er illerde ve merkezdeki di er istihbarat birimlerinin kullanımına açmaya ba ladık. Mucize gerçekle mi ti, hayallerim artık gerçekti. Hatta hayallerimin bile ötesine geçiyorduk. Bir kahin, ola anüstü yetenekleri olan biri bize bu kadar yardımcı olamazdı. Falcı veya kahin her eyi bilse bile bize sadece bilgi verirdi ama bizim sistemimiz, sadece meçhulü bize söylemiyor, aynı zamanda tüm personelin ufkunu açıyor, yeni dü ünme biçimlerini görmemizi, yeni yol ve yöntemler bulmamızı ve tüm i lemleri kendi aklımız ve zekamızla yapmamızı sa lıyordu. Her eyi akıl ve mantık ölçüsünde kendimiz buluyorduk. Sanki ba ka bir boyuta geçmi gibi, iki boyutlu çalı ına biçiminden üç boyutlu bir dünyaya geçmek gibi bir eydi. stihbarat faaliyeti için bilgisayar sistemi tek ba ına yeterli de ildi, tabii ki ba ka araç, gereçlere ihtiyaç vardı. Gizli görevler için tasarlanmı obzervasyon araçlarına, gizli kayıtlar için özel kameralara, takip ekiplerinin gizli muhabere edece i telsiz ve di er muhabere malzemelerine ihtiyaç vardı. Çalı maya ilk ba ladı ımızda elimizde bir tane bile bilgisayar, yeterli takip telsizi, gizli kamera yoktu. Bu yönde temin edebilece im araç ve telsizleri ara tırırken, bir telsiz firmasının aracılı ıyla ve firma temsilcisiyle birlikte Japonya'ya gittim. ubede kullanabilece im 100 civarında telsizi tüm aparatları ve gizli muhabere etme imkanı verecek sistemi kurmak için gerekli tüm yedek malzemeleriyle birlikte temin ettim. Ayrıca özellikli kameralar, foto raf makinelerinden birkaç tane, daha do rusu görevde kullanılabilecek ucuz olan ne bulabildiysem belli miktar aldım. Japonya'ya 100 tane telsiz almaya gitmi tik ama bu arada fabrikayı da ziyaret ettik, fabrikadakilerle görü tük. Onlarla cihazların yan aparatları ve hangi telsizin iyi olaca ı hakkında konu tuk. stedi imiz takip esnasında kullanılabilecek küçük ve basit telsizlerdi ve frekanslarının kolay ayarlanabilir olması gerekiyordu. Telsizler bize Tokyo'daki teslim edilecekti. Tokyo'daki otele geldi imizde telsiz sipari lerimizi bir kamyonun ta ıyaca ı büyüklükte paketlenmi olarak bulduk. Bu hali ile ta ımamızın imkanı yoktu. Tokyo büyükelçili inde çalı an polislerle birlikte bu telsiz ve tüm aparatları kamyonetle elçili e götürdük. Cihazlar, zarar görmemeleri için muhafaza kutuları içerisine konulmu tu bu kadar yer kaplamalarının nedeni de buydu. O gün ak amdan sabaha kadar çalı ıp, cihazları bu kutulardan çıkıp çıplak hale getirdik. Sonra gidip büyük valizler aldık ve valizlere bu cihazları doldurduk. Üç tane büyük valiz, üç tane de uça ın içine alınabilecek küçük el çantası dolmu tu. Bir kamyon dolusu yükü, kargoya verilecek üç büyük valize ve uça ın içine alınacak büyüklükte orta ve küçük boy çantalara sı dırmı , a ırlı ını da yüz seksen kiloya dü ürmü tük. Fakat havayolu irketi bu a ırlıktaki bir malzemeyi de almıyordu. Israrlarımız ve zor bela u ra ılarımız sonunda malzemeleri Japonya'dan uçaklara yükleyerek stanbul'a getirdik. Bu telsizleri süratle kurarak, takip elemanlarımızın birbirleriyle konu abilecekleri bir telsiz sistemi yarattık. Aldı ımız foto raf makineleri ve kameraları kullanarak gizli kamera yapma imkanına kavu tuk. Ayrıca daha önce Diyarbakır'da yanıma aldı ım telsiz teknisyeni polis memurunu da stanbul'a getirdim. Onun gibi birkaç yetenekli memurla birlikte küçücük bir odada laboratuvarımızı kurduk. Böylece bu küçücük odada kendi dinleme teyplerimizi, kameralarımızı, foto raf makinelerimizi yapmaya ba ladık, hem de inanılmaz ölçüde dü ük maliyetlerle. stanbul'da böyle bir takip telsiz sistemi ancak milyon dolarlara kurulabilirken, biz 100 adet telsizi, gizli konu ma aparatları, yedek batarya ve yedek malzemelerin tamamını 42 bin dolara mal etmi tik. Gördü üm basit bir gizli kamera yöntemi zihnimde birden ba ka im ekler çaktırmı tı. Bu yöntem çok iyiydi ve tam bize göreydi. Basit bir ızgara teli gibi dokunmu file benzeri bir kuma veya ızgara benzeri sert bir malzeme ile rahatlıkla gizli kamera yapılabiliyordu. Çantanın herhangi bir yeri kesilerek ızgara eklinde file gibi gözüken seyrek dokunmu kuma kesilen yere dikiliyor ve arkasına kamera yerle tiriliyordu. Kameranın merce i kuma a çok yakın oldu u için ızgaradaki delikleri görmüyordu. Sanki önünde engel yokmu gibi do rudan kar ı tarafı görülebiliyordu. Dı arıdan bakıldı ında kamera hiçbir ekilde görünmüyordu. Bu kameraların çalı ması için özel aparatlar, uzaktan kumanda edecek dü meler yaparak, kimi kısımlarına ilave parçalar takarak yirmiden fazla gizli kamera yapmı tık. Bir gizli kameranın maliyetinin yirmi-otuz bin dolar oldu undan bahsedildi i zamanlarda, biz yirmi-otuz bin dolara yirmi-otuz tane gizli kamera yapmı tık. Bütün ekiplerimiz bu cihazları kullanmaya ba ladı. Atılan tüm bu adımlar istihbarat alanında bize avantaj ve üstünlük kazandırmı tı. Aynı zamanda bilgisayarlı sitemimiz ilk neticelerini vermeye ba lamı , bu sayede bizler de mesafe kat etmeye ba lamı tık. Ama bu yeterli de ildi. Kar ıla tı ımız örgüt mensuplarının farklı yöntemler kullanmaya ba ladı ını görüyorduk. Sıradan insanın aklının almayaca ı gizlilik ve casusluk örgütlerine ta çıkartır derecede özel dikkat ve disiplin içinde telefonlarını kullanıyorlardı. Örgüt mensupları sabit telefonları hiç kullanmıyorlar veya çok az kullanıyorlar asla evden dı arıyı aramıyorlar, evdeki telefonları sadece alarm durumları için nadiren kullanıyorlardı. Ama bu da benim için çok önemli bir ipucuydu. Hiç telefon kullanmamak da çok ayırt edici bir özellikti. Örgütün telefon kullanma biçiminin di er normal insanların kullanımlarından farklı yönleri vardı, biz de bu farklılı ı ortaya çıkarmaya çalı ıyorduk. Örgüt mensuplarının telefonla evden dı arıyı hiç aramaması, bu telefonların nadiren dı arıdan aranıyor olması bizim için önemli bir ipucuydu. Bu ipucunu kullanarak, bilgisayar sistemindeki stanbul'da kayıtlı telefon numaraları içinden dı arının hiç aranmadı ı, nadiren dı arıdan aranan numaraları süzdü ümüzde kar ımıza epeyce numara çıkıyordu. Bu numaraların bir kısmı oturulmayan ya da sıradan insanların farklı mazeretlerle az kullandı ı evlere aitti, ama bir kısmı da örgüte ait numaralardı. Örgüt ola an seyirden farklı hareket ediyordu. Bizim i imiz de bu farklılı ı algılayacak sistemi kurmaktı, yani anormalli i algılayacak sistemi kurmak gerekiyordu. Örgüt mensuplarının sabit telefonlardan çok ankesörlü telefonları kullandıklarını, yurtdı ı irtibatlarını sadece ankesörlü telefonla kurduklarını tespit ettik. Hele Dev-Sol inanılmaz bir te kilattı, dinlemeyi engelleyen inanılmaz özel ve gizli yöntemler buluyordu. Türkiye'deki ankesörlü telefonlardan Avrupa'daki ankesörlü telefonları aramak veya mobil telefonlar ve yurt içinde yabancı cep telefonları kullanmak gibi ancak uluslararası haber alma örgütlerinin kullandı ı inanılmaz gizli yöntemleri kullanıyordu. Örgütün her hücresi do rudan yurtdı ına ba lı çalı ıyordu aynı hücre elemanları bile panikleyip birbirlerinden koptukları durumlarda mutlaka yurtdı ındaki bir telefonla irtibat kurmaları gerekiyordu. Yan yana çalı an iki ki inin bile do rudan birbirleriyle irtibatı yoktu. Yani siz bir örgüt mensubunu ister örgüt içerisine yerle tirdi iniz muhbiriniz vasıtasıyla, ister fiziki takiple, isterse de ihbarla yakalayın, o ki inin size verece i fazla bir bilgi yoktu. Çünkü onun randevuları ve ba lantıları yurtdı ını telefonla arayarak almıyordu, en fazla kendi hücresindeki arkada larını ele verebilirdi, di erlerini yakalama imkanınız bulunmuyordu. Örgüt mensubu yurtdı ını arayacak, yurtdı ından randevu alacak ve o randevu ile di er örgüt mensubuyla bulu acaktı. Dolayısıyla örgütü öyle di er klasik yöntemlerle takip etmek ve yakalamak çok zordu. Örgüt klasik yöntemleri çok iyi biliyordu, klasik istihbarat yöntemleri ile yakalanmamak için her türlü tedbiri almı tı. stanbul'da onlarca hücre vardı ama asla bir hücre di er hücre ile yatay olarak ili kiye geçmiyordu. Yakaladı ınız bir militan ne yaparsanız yapın, hatta kendisi bilgi vermeye istekli olsa da di er hücrelerle ilgili hiçbir bilgiye sahip olmadı ı için ba ka bir militanı size yakalatma imkanı yoktu. Çünkü militanların birbirleriyle ili kisi sadece Avrupa'yı telefonla arayarak oradan randevu almaktan ibaretti. stanbul'da bulunan bütün militanlar belli aralıklarla yurtdı ını arıyor, bulu amadı ı/bulu mak istedi i ki ileri söylüyor, onlar bulu ma ayarladıktan sonra tekrar aradı ında bulu manın tarih, yer ve saatini alıyordu .irtibatlarını böyle sa lıyorlardı. Tüm bu muhabere, ankesörlü sokak telefonları ile gerçekle tiriliyordu. Bu durumu fark edince, buna kar ı ne yapabilece imizi dü ündük. Kullandıkları bu ola anüstü özel yöntemi onlardan ba ka kimse kullanmadı ından bu durumu lehimize çevirmeyi, onları herkesten ayırt eden bu özelli i onların tespitine yönelik kullanmayı dü ündük ve bu yönde bir sistemi kurduk. Bu ola anüstü güçlü yöntemleri, sanki yalnızca onların giydi i özel bir kıyafet ya da kullandıkları özel bir araçmı gibi di er insanlardan onları ayrıt etmemizi sa lıyordu. Geli tirdi imiz sistem yalnızca Dev-Solu de il, aynı yöntemi kullanan tüm örgütlerin militanlarını da ortaya çıkarmamızı sa lıyordu. Onlar ne kadar özel ve a ırı tedbir alırlarsa o kadar kolay, kesin ve kısa sürede tespit ediyorduk. stihbaratta en önemli bilgi akı ı, bilgi kayna ı eleman denen örgüt, içerisine sızdırılmı ajanlar vasıtasıyla yapılıyordu ama bu çok uzun bir çalı mayı gerektiriyordu. Bir defa örgüt içine sızdırılan eleman eylem yapsa suç i lemi oluyor, yapmasa örgüt kararlarına aykırı davrandı ı için ya aması mümkün olmuyordu. Bunun yanında militanlar uzun bir deneme dönemi sonunda bazı ufak eylemlerde denendikten sonra silahlı gruplara alınıyordu. Bu yüzden kısa sürede örgütlere ajan sokamıyorduk fakat o kadar çok saldırı ve suikast olayı meydana geliyordu ki zamana tahammülümüz yoktu. lk göreve ba ladı ım sıralarda her gün polise kar ı bir silahlı saldın oluyordu. Sonuç olarak biz de bu bilgi alma açı ımızı, teknik alet ve cihazlarla kapatmaya çalı tık. Türkiye'nin çok akıllı, becerikli, bugün saygıyla anılması gereken, haklarını kimsenin ödeyemeyece i mühendisleri vardı ve o zamanki Türk PTT'sinde (bugünkü Türk Telekom) çalı an bu mühendisler, kendilerine hiçbir ödeme yapılmaksızın bu imkanları bize sa ladılar. Bugün dahi bu insanların yaptıklarının gerçek de erini bizim dı ımızda hiç kimse bilemez. Onların sa ladı ı imkanlar sonucunda örgüt mensuplarını izleyebildik. Mustafaların, Metinlerin hakkını unutmamak lazım. Dursun Karata bir konu masında Benim her gönderdi im militan yakalanıyor, takip ediliyor, ben alnınıza Dev-Solcu diye yazı yazıp sizi göndersem kesinlikle bu kadar kısa zamanda yakalanamazsınız. Bu nasıl oluyor. diyerek içinde bulundu u sıkıntıyı anlatıyordu. Gerçekten de do ru söylüyordu. Militanları nasıl de ifre edip yakaladı ımızı kavrayamıyor, çılgına dönüyorlardı. Kumlan sistem gerçekten harikaydı, bir mucizeyi gerçek kılıyordu. Örgütü bütün stanbul, hatta tüm Türkiye genelinde denetleyebiliyor, faaliyet ve eylemlerini önceden bilip, daha harekete geçmeden onları yakalayabiliyorduk. Yeni mucizevi yöntemler bulmu tuk. Artık farklı bilgilere ula ma imkanına sahiptik ve bu sayede örgütün her hareketini görebiliyor, örgütü denetleyebiliyorduk. Örgütün muhaberesine nüfuz etmi tik. Örgüt artık bizim avucumuzdaydı, istedi imiz gibi müdahale edebilirdik. Örgüte müdahalemiz kolaydı, çünkü örgütün militanları kısıtlı bilgiye sahipken bizler çok kapsamlı bilgilere sahiptik. Onlar birbirlerinin yerini bilmezken biz biliyor, nerede olduklarını ve hangi ankesörlü telefonları kullandıklarını tespit ediyorduk. Takip edilecek eylemci kanattan tek bir Dev-Sol hedefimiz dahi yoktu, dinledi imiz örgüt içindeki önemli bir ki i veya hücreye ait hiçbir telefon hattı mevcut de ildi. Fakat daha bir yıl dolmadan öyle bir düzeye gelmi tik ki, artık örgüte ait numaraların tamamım olmasa da çok özel olanlarını dinleyebiliyorduk. Örgütün üst düzey elemanlarını takip ediyorduk, sıradan elemanları takip edecek personel ve zaman bulamıyorduk, gücümüz yetmiyordu. Çok önemli militanları takip edebilecek konuma gelmi tik, artık örgüt bizim denetimimize girmi ti. Tabii her geli me ve kar ıla tı ımız soruna farklı çözümler aramaya ba lamı tık. Yüzlerce adres, isim ortaya çıkıyordu. Her adresi, her olayı tahkik etmeye gitmek çok uzun zaman alıyordu, buna kar ı ne yapmamız gerekti ini dü ünmeye ba ladık ve unu fark ettik. E er birtakım bilgileri bilgisayara yükleyerek bir veritabanı olu turursak, bu bilgileri sorgulamak suretiyle olay yerine gitmeden bilgi temin edebilirdik. Bunun için bulabildi imiz bilgisayar ortamındaki her türlü dijital bilgiyi veritabanına ekleyecektik. Kendimize ait küçük bir bilgi bankası olu turup gerek oldu unda özel programlarla bu bankadan istedi imiz bilgiyi anında bulabilecektik. Böylece bir yandan örgüt mensuplarını bulup denetim altına alırken bir yandan da herhangi bir ki i hakkında bir ihbar oldu unda ya da bir adresten üphelenildi inde, o adreste kimin oturdu u, elde edilen bilgilerin do ru olup olmadı ı gibi bilgileri anında görme imkanımız oluyordu. Önceleri, örne in Pendik'teki bir adresi sormak için üç ki ilik bir ekip sabahtan ak ama kadar tahkikat yapıp bilgi edinmeye çalı ıyordu. Fakat bilgisayardaki bilgilerden ahsı sorgulamak saniyeler alan bir i lemdi, böylece çok rahat bilgi toplayabiliyorduk. Oturdu umuz yerden pek çok olayı bilgisayarda tahlil etme ve anlama imkanına sahiptik. Bu durum, bizim sahamızda daha etkin ve verimli çalı abilmemiz için alman önemli bir mesafeydi. Olu turulan veritabanları sayesinde örgüt mensupları arasındaki ili kileri ve irtibatları sorgulayarak fevkalade bilgilere ula abiliyorduk. İstanbul Operasyonları stanbul, terör örgütü olarak adlandırılan solcu, sa cı, bölücü, irticai vs. ideolojilerden her türlü örgütün eylem ve faaliyetinin oldu u bir ehirdir. Ama benim göreve ba ladı ım sıralarda terör örgütlerince yapılan silahlı eylemler açısından tüm bu örgütler bir yana DevSol bir yanaydı. 19701i yıllarda. stanbul merkezli olarak eylemlerine ba lamı , 198Q'de etkinli i kırılsa da hiçbir zaman tam anlamıyla çökertilememi ti. 801i yılların sonunda cezaevinde firarlar ile birlikte yeniden eylemlere ba layan örgüt, 1990'dan itibaren büyük silahlı eylemler yapmaya ba lamı , ehrin genel güvenli ini tehdit eden en ciddi grup oldu unu ispatlamı tı. Her geçen gün silahlı eylemlerini artırıyordu. Kendilerini nasıl görüyorlarsa., her ay veya her olaydan sonra silahlı eylem bültenleri yayınlıyor, basın kurulu larına fakslıyor, yaptıkları silahlı eylemleri tek tek sıralıyor, i ledikleri cinayetlerden övünerek bahsediyorlardı. Silahlı Devrim Birlikleri (SDB) kurmu lardı, hatta bir ara polislere soka a çıkma yasa ı ilan edecek kadar ileri gitmi lerdi. Peki, stanbul'un, hatta ülkenin güvenli i için bu kadar önemli olan en kanlı eylemleri gerçekle tiren Dev-Sol'a yönelik devlet cephesinde neler yapılmı tı. Dev-Sol'a kar ı 12 Temmuz 1991 'de büyük bir operasyon yapılıp, önemli yöneticileri ölü ele geçirildi. Fakat bir süre sonra örgüt yeniden eylemlere ba ladı. 17 Nisan 1992'de bu defa örgütün silahlı birliklerinin yöneticileri saatlerce süren çatı malar sonunda ölü ele geçirildi. Ben bu olaydan bir-iki gün sonra, her gün polise yönelik silahlı saldırıların gerçekle tirildi i bir dönemde stanbul'da göreve ba ladım. Polis cephesinde, örgütü tanıma, ona kar ı tedbir almaya yönelik hiçbir çalı ma yapılamıyordu. 12 Temmuz operasyonu yapılmı , örgütün yöneticileri ele geçirilmi , örgüt evlerinde çok önemli dokümanlar elde edilmi ama göreve ba ladı ım tarihte aradan geçen bunca zamana ra men bu dokümanlar hala okunmamı tı. Yine 17 Nisan operasyonu yeni olmu tu, bu operasyonda da çok ciddi dokümanlar ele geçirilmi , ama onlar da okunamamı tı, okumak için zaman ve imkan da yoktu. Dev- Sol'la mücadele edecek stihbarat ve Terörle Mücadele ubesinde olu turulan birimdeki görevliler (Timler) günlük olaylara ancak yeti iyorlardı her gün bir olay, bir eylem meydana geliyor, bu eylemlerde yakalanan militanlar sorgulanıyordu. Fakat örgüt hızla büyüyüp geli iyor, her gün biraz daha güçleniyordu. Dokümanları okuyamayan, örgütü tanıyamayan personel mücadele de çok etkin olamıyordu. Terörle Mücadele (TEM) müdürü arkada ım Re at ile birlikte iki ubeden olu an bir grup olu turduk. 12 Temmuz ve 17 Nisan operasyonlarının dokümanlarını okuyarak de erlendirmeye çalı ıyorlardı, bu grubun de erlendirmeleri sonucunda önemli gördü ü belgeleri biz de okuyorduk. Örgütle mücadele için örgütü ve militanları tanımalıydık. Nasıl dü ünürler, ne hissederler, nasıl ya arlar, hangi zamanda ne yaparlar, her eylerini bilmemiz gerekiyordu. Bütün mesaimi bu insanların ruh, inanç, dü ünce dünyasını tanımaya ayırıyordum. Ne kadar belge okusak da örgütü tanımak için ka ıtlar yetersiz kalıyordu. Örgütün içinden, hatta örgütü iyi tanıyan üst düzey bir militana ihtiyaç vardı. Fakat Dev-Sol içinde böyle birini yakalamak çok zordu. Örgütte mutlak bir gizlilik hakimdi militanların ço u aranıyordu veya yeraltına inmi lerdi, sahte hüviyetlerle masum aile üyeleri görünümünde çe itli evlerde kalıyor, kendi aileleri ve tüm çevrelerinden kopuk ya ıyorlardı. Bulunduklarında da çatı maya giriyor, polis de öldürülen meslekta larının intikamım alma gayesiyle sa teslim almaya çok çaba göstermiyordu. Bu arada bir tesadüf neticesi tam istedi im gibi bir fırsat do du. Örgütün çok önemli bir elemanı sa yakalandı, ciddi suçlardan da aranmıyordu. Bir süre sonra diyalog kurma imkanım oldu, örgütün yaptıklarından bıkmı , içinde örgütle ilgili üphelerin olu maya ba ladı ı biri oldu u anla ıldı. Bu ki i bizim polislerimize örgütle ilgili bir e itim verdi örgütün dü ünce yapısı, ya ama ve eylem biçimleri, hayat tarzları konusunda bize çok önemli bilgiler aktardı. Bu ki iden elde etti imiz bilgilere göre, örgütün stanbul'da görev verece i militanlarına yönelik sokak çalı ması denen çok özel bir e itim sistemi vardı. ehri ve sokaktaki ya amı iyi bilen usta bir militan nezaretinde e itime tabi tutulan militan, faaliyet gösterece i mahalle ve semtlerde nasıl dola aca ı, bir yerden di er yere hangi tür yolları kullanarak ula aca ı, polis takibinin ve üpheli ki ilerin nasıl atlatılaca ı gibi çok ayrıntılı konuları kapsayan uzun, çok ciddi bir e itimden geçiniliyordu. Bizim polisler de bu ki inin anlatımlarına dayanarak resmen sokak çalı ması yapmaya ba ladılar. Bir- iki ay sonra bizimkiler de onların ya ama biçimlerini ö renerek artık militanlar gibi hareket etmeye ba lamı lardı. Hatta bu çalı malar sırasında, davranı larından militan oldu undan üphelendikleri bir ki inin kimli ini ara tırmak istediklerinde ahıs kaçmaya ba lamı , ama kovalamaca sonunda yakalanmı tı. Arkada lar, sadece aldı ı tedbirler ve davranı larından bir ki inin illegal örgüt mensubu olabilece ini tahmin edebilmi lerdi. Bizim tim de artık DevSol'u pek çok yönüyle ö renmi ti. Onları nerelerde arayaca ımızı, nasıl bulaca ımızı ö renmi tik. Dev-Sol militanları hakkında di er örgüt militanlarından daha dirençli, daha kahraman, daha devrimci gözüktükleri, çatı malarda teslim olmaktansa çatı arak ölmeyi tercih ettikleri söyleniyordu. DevSol, tüm devrimci örgütler açısından bir cazibe merkezi olmu tu. Birçok eski örgüt mensubu, kendi örgütü ile çeli kiye dü en herkes Dev-Sol'a geçiyordu. Bunda biraz da polisin kendisine kar ı silah kullanan ki ilere yönelik sert tutumunun da rolü vardı. Bu havanın kırılması, Dev-Sol militanlarının da di er devrimciler gibi oldu unun gösterilmesi gerekiyordu. Bu amacı gerçekle tirmek için aradı ımız fırsat Balat semtinde ortaya çıktı. Dev-Sol'a ait silahlı bir hücre evini tespit etmi tik. Ev ku atıldı, militanlar evde dokümanları yakmaya çalı ırken yangın çıkardılar, me er evde çok miktarda patlayıcı madde varmı . Militanlar sıkı mı tı, çatı maya ba ladılar. Çevrede güvenlik tedbirlerini alıp teslim olmaları için iknaya u ra tık, uzun süren çabanın sonunda bir militan kız olay yerine gelen savcıya teslim oldu. Evde yangın çıktı ından merdivenlerden inemeyince, militan pencereden yardımla evden çıkartıldı. Bu arada çatı mayı duyup gelen tüm kameralar bu sahneyi çektiler. O gün ak am tüm televizyonlarda bu görüntüler vardı. Benzeri uygulamalar ile Dev-Sol militanlarının da sıradan ki iler oldu u, özel bir ki iliklerinin olmadı ını göstermeye çalı tık. Ba ta Dev-Sol olmak üzere, tüm silahlı devrimci örgütler güçleniyordu. Bunları durdurmak lazımdı ama nasıl ve hangi yöntemle. Eskiden örgüt militanlarını tanımıyorduk ama bir süre sonra ben teknik sistemleri kurunca i ler tersine dönmü tü. Artık militanları biliyor, faaliyetlerini izliyor, neyi nasıl yapacaklarını tahmin edebiliyor, neye ihtiyaçları oldu unu ve nereden temin edeceklerini hesaplayabiliyorduk. Örgüt militanlarını eylemlerden uzak tutmanın, durdurmanın birkaç yolu, vardı suç delillerini bulup tutuklanmalarını sa lamak, cezaevine göndermek, silahlı çatı malarda ölü ele geçirmek ama bugüne kadar hep denenmi olan bu yöntemler çok da. i e yaramıyordu. Tutuklamak çare de ildi, militanlar cezaevinde daha da. radikalle iyor, tüm aile fertleriyle örgüte yana ıyor ve hizmet ediyorlardı. Öldürmek de bir çözüm de ildi. Kendi menfaatini dü ünmeyen, idealist, dünyayı de i tirme gayesinde olan ama yanlı yola sapmı bir ki inin öldürülmesi hiç istemedi im, hiç kimsenin istemeyece i bir durumdu. Ayrıca bu da fayda etmiyordu, her öldürülen ki inin ardından di er militanlar daha da radikalle iyor, intikam yemini ediyordu. Ölen militanların adlarını ta ıyan yeni silahlı birlikler kuruluyordu, ölen insanların aile fertleri ya da arkada ları, yakınları da bu ölümler üzerine militanla ıyordu. Sonuç itibarıyla mevcut yöntemlerimizden, olayları bastırmaktaki sert tutumumuzdan örgüt karlı çıkıyordu. Militanlar da bo durmuyorlar, silahlı eylemler yapıp kan dökmekten çekinmiyorlardı. Onların da bir ekilde durdurulması gerekiyordu. Çare örgütü i lemez hale getirmekti, yani yeni yöntemler bulmalıydık. Dev-Sol örgütünü bir anda çökertmek fiilen imkansızdı ama onları rahat faaliyet gösteremez hale getirmek mümkündü. Örgütün i leyi ini bildi inizde bu yapıya, sızmak, onu belli oranda denetlemek ve onları çalı amaz hale getirmek göründü ü kadar da zor de ildir. Legal faaliyet gösteren örgütlerin çalı masına mani olmak kolay de ildir ama tamamen yer altına inmi , mutlak gizlilik uygulayan, katı hiyerar ik yapıları durdurmak için sadece bilgiye ihtiyaç vardır. Bu bilgiyi de yeni