(âlim, siyasi, işadamı vs.) hayatın sathını görür, derinliğine bakmaktan ürker. Filozof ise asıl bu hayat macerasının en derin problemini, varlık ve yokluk problemini ele alır. Başka hiçbir problem onu ilgilendiremez. Bu hakiki konusunu keşfetmesi için de önce bütün hazır problemleri ret ile işe başlamalıdır Aklın reddedilmesi,[300] cemiyetin reddedilmesi,[301] Allah'ın reddedilmesi[302] birbirini takip eder. Bu görüş filozofun rolünü cemiyetten, genelden, ortak olandan tamamen uzak olan şahsi ye, orijinal e, kendi kendini yarattığı kabul edilen insani varoluş a hasretmektir. Fakat bizce bu görüşte müdafaa edilir taraf görülmüyor Zamanımızın en yaygın cereyanı olmasına rağmen diyebiliriz ki, o felsefeyi sübjektivizm çıkmazına götürmektedir. İnsan varoluşunu kendi başına kazanmıyor. Şuur daima bir şeyin şuuru dur. Yine kendi başımıza değil, ancak âlemde varız. Varlığımız başkaları ile kaimdir. Ben bir hareket noktası değil, bir ulaşma noktasıdır. Oraya ancak nesneyi özneden ayıracak uzun tecrübeler yaptıktan sonra ulaşıyoruz. O zaman dahi insan kendi başına mevcut değildir. Ruhlar birbirine karşılıklı nüfuz halindedir. Sanatın, ahlakın ve dinin mümkün olması bundandır. Başkası yalnız teknik bir alet gibi alındığı zaman bize yabancıdır. O zaman o sırf bir bilgi varisidir ve herhangi bir şey den farksızdır. Fakat birer kişi olan insanlar arasında münasebetler sırf hayvani münasebetler olmadığı gibi, sırf bilgi ve teknik münasebetleri de değildir. Onları birbirine bağlayan değer münasebetleridir. Ahlakı ve dini mümkün kılan ve ruhlar arası iştiraki doğuran bu aşkın münasebet olmasa insanlık ortadan kalkardı. İnsanla hayvan arasındaki en büyük fark (Scheler'in gösterdiği gibi) zekâ ve bilgi farkı değildir, çünkü bu bakımdan aralarında ancak derece farkı olduğu söylenebilir. Fakat objektif ruh halinde görülen değerler farkıdır. Bunun için de birbirine mutlak olarak kapalı ayrı varlıklar, fertler olan insanlar değil, birbirine daima açık kişiler olan insanlar filozofun üzerinde düşündüğü ve işleyeceği ezeli konudur. Sokrates bu konuya dokunmuştu bugünün felsefesi de aynı konu üzerindedir. Jaspers insanın hata eden varlık olmasından dolayı filozofun bağımsızlığını tehlikede görüyor. Halbuki onun ifadesi gibi mutlak bir bağımsızlık yoktur. Bu ancak insanların içinde bulunduğu şartlara göre nispi bir muhtarlıktır. Fakat insanın yanılabilir olması filozofu tehdit etmez. Çünkü onun nispi muhtarlığı yalnızca varlık ve değerler karşısında en büyük sorumluluğu duymasından gelmektedir. [303] bedihi apaçık bedii estetik birsam sanrı buut boyut ceht çaba cihet taraf dilemma ikilem hassa özellik hendese geometri hercümerç kaos ihtilât etmek karışmak iktifa yetinme inhiraf sapma inkişaf gelişim insicam bağlam intiha son intihap seçme, seçim irat gelir istidat yetenek istihale başkalaşım istihsal üretim iştiyak arzu kaim var olmak kâm almak keyfini çıkarmak kesafet yoğunluk keşide çekiliş kışır – kışr mafsal eklem mânia engel mecmu toplam, bütün mihver eksen mikyas ölçü, ölçek muhtar özerk muhtarlık özerklik muvazene denge muvazi paralel mücerret soyut müfessir yorumlama müfrit aşırı mülhem esinlenmiş mündemiç içkin mündemiç içkin müstebit zorba nakzetmek bozmak nedamet pişmanlık payansız sonsuz peyk uydu sarih açık, belirgin sürfe kurtçuk şedit şiddetli tadil etmek değiştirmek tavsif belimleme, nitelendirme tebcil yüceltme temessül benzeşim temessül benzeşme tenasüp uyum tesanüt dayanışma teşmil yayma tevcih etmek yöneltmek varit akla gelen vazıh açık vetire süreç zümrevi türsel [*1] 1958'de yayımlanan Felsefeye Girifl'in ikinci cildinin Önsöz'ü aynen alınmıştır. [1] Nesnel İzafiyetçilik. (Yay. Haz.) [2] Shalupny, Précis de sociologie adlı kitabında Auguste Comte sınıflamasını bu bakımdan tenkit ediyor. [3] Birincileri arasında ahlak, politika, estetik vs., ikincileri arasında istatistik, demografi, iktisat vs. vardır. [4] Latince socius ve Yunanca logos kelimelerinin birleştirilmesinden doğan sociologie dil kaidelerine aykırı olmakla beraber yerleşmiş bir terimdir. [5] Bu terimlerden bir kısmı yüz yıldır, bir kısmı elli yıldır dilimize girdiği için söylendiği gibi yazıyoruz. Birincisinin géologie, üçüncüsünün géodesie olmak lazımdır. Kâtip Çelebi geographie karşılığı cihannüma demişti. Gökalp géologie karşılığı arziyat teklif etmişti. Fakat Fransızca kökten, bazen Türkçeye göre değişik, bazen değişmemiş şekilleri yerleşmiştir. Henüz yerleşmemiş ve karşılığı konmamış kelimelerin imlasını muhafaza ediyoruz Phonétique gibi. Fakat bunlara da alıştıktan sonra, fizik terimi tarzında kendimize mal ediyoruz Fonetik gibi. (Biz bu terimlerin şu andaki kullanılışlarını göz önüne alarak Ülken'in metinde Fransızca yazılışı ile bıraktığı jeodezi ile fonetik i yukarıdaki gibi değiştirdik. Yay. Haz.) [6] Amerika'da ekoloji sosyolojinin bir dalı sayıldığı halde, Fransa'da daha coğrafi ilimler kadrosuna girmektedir. [7] Dilthey, Introduction á l'étude des Sciences morales. [8] Muvazat Paralellik, koşutluk. Burada kast edilen, insan davranışları ile doğa olaylarının yapısının birbirine paralel olarak işlediğini savunan görüştür. (Yay. Haz.) [9] Ülken'in aktardığı Dilthey'in tarih görüşünü günümüzde kullanılan terimlerle ifade edersek Dilthey, fiziğin alanından ayırt ettiği tarihte soyut nedensellik ilişkilerinin değil, somut olayların ve yinelenmeyen durumların olduğundan söz ediyor. (Yay. Haz.) [10] Sympathiser olmak. [11] İhsan, Tanrı vergisi. (Yay. Haz.) [12] Bilgide özne-nesne münasebetinin alogique mahiyeti üzerinde duran bilhassa Volkelt'tir. Bu mevzuda başlıca eseri Gewissheit und Wahrheit'dır. [13] H. Rickert, Naturwissenschaft und Kulturwissenschaft. [14] Vasıf sözcüğünden gelir, nitelendirme olarak karşılanabilir. (Yay. Haz.) [15] İnsanın bütün olarak alınması zaruretini 1928'de Umumi Ruhiyat ve 1930'da Aşk Ahlakı adlı kitaplarımızda müdafaa etmiştik. [16] Masal mesel kelimesinden geliyor, Kuran'a esatir ül evvelin deniyor. [17] Almanya'da Ranke ve Treitschke bu hizmeti görenlerin başındadır. [18] Comte de Gobineau, Renaissance. [19] Bu konuda en etraflı tetkikleri A. Aron yapmıştır. Introduction à la philosophie de l'histoire, L'objectivité en histoire vs. adlı kitaplarında Alman manevi ilimler cereyanına Fransa'da kapı açmıştır. [20] Muhtelif faktörlere yer yer önem veren ve sistemsiz olan Wells veya Toynbee'nin eklektik görüşlerine karşı Charles Seignobos gibi tam objektif olmak için her türlü felsefe tefsirinden kaçanlar vardır. [21] Hegel, Philosophie de l'Histoire. [22] Adese Mercek. (Yay. Haz.) [23] Toynbee, Histoire, Civilisation en épreuve. [24] Pek çok konuda geniş, derin bilgisi olan kişi. (Yay. Haz.) [25] Bağlantı çizgisi. (Yay. Haz.) [26] Bu münakaşalar Hayat dergisinde 1927'de çıkmıştır. [27] İnfirat , birey anlamına gelen fert sözcüğünden gelir, burada topluluktan ayrı durma ya işaret ediyor. (Yay. Haz.) [28] G. Bankroft'un Atlas Denizi Tarihi, Evolution de l'humanité, Halfen collection'u vs. gibi. (Yay. Haz.) [29] Yahudiye kralı Hirodes ve bu ismi taşıyan diğer krallar. (Yay. Haz.) [30] İtisaf Doğru yoldan sapma. (Yay. Haz.) [31] Charles Seignobos'un Tarihte Metot adlı kitabı (Doktor Galip Ataç, terc.). Bernheim'ın aynı addaki Almanca eseri (Şükrü Akkaya terc.) Emin Ali'nin (Çavlı) Tarihte Usul'e dair makaleleri (Yeni Mecmua, 1917) Fuad Köprülü'nün Türk Edebiyatı Tarihinde Usul adlı makalesi (Bilgi Dergisi, sf. 1). Zeki Velîdî'nin Tarihte Usul adlı kitabı intizamsız ve yanlışlarla doludur. Esaslı tashihlerden sonra tekrar neşredilirse bu kitabı da tavsiye etmek kabil olur. [32] Canlıcılık (Osmanlıca Ervahiye). Fikirlerin ve doğadaki nesnelerin ruhlar tarafından yönetildiğini ileri süren öğreti. (Yay. Haz.) [33] Gens Roma İmparatorluğu'nda bir soya mensup kişiler. (Yay. Haz.) [34] Bunları etraflı olarak Tarihi Maddeciliğe Reddiye adlı kitabımızda ele almıştık. (1951), İlahiyat Fakültesi Dergisi'nde yayımlanacak Realizmin Çıkmazları adlı yazımızda tekrar bu konuya döneceğimiz için burada fazla tafsilata girmiyoruz. [35] Evrim ve Devrim. [36] Georges Sorel, Réflexions sur la violence Les illusions du progrès vs. [37] Durkheim, La Sociologie (Bouasse'ın De la Méthode dans les sciences'ının içinde). [38] Fauconnet, La Responsabilité C. Bougli, Evolution des Valeurs. [39] Singulier. [40] Procédé kelimesinin öz Türkçe karşılığı olmadığı için eski terimi kullanıyoruz. (Şu anda bu sözcüğü süreç ile karşılayabiliriz. Yay. Haz.) [41] Seignobos'un objektif tarihçiliği ile Mathiez'in sosyalist tarih anlayışı veya Wells'in eklektik tarih görüşü aynı derecede determinist olmak iddiasındadırlar. [42] Ay tutulması ve güneş tutulması. (Yay. Haz.) [43] Irrationnel'e akıldışı denebilirse de, kitapta esaslı olarak kullanılan bu kavrama tam karşılık olarak ileri sürmek oldukça güçtür. [44] Phénomène karşılığı hadise veya olay, fait karşılığı olgu, événement karşılığı vaka diyor ve bunları ihtiyatla ayırıyoruz. [45] Surréel. [46] Bugünkü felsefede Karl Jaspers, Ortega y Gasset, Heidegger vs.'de insana ait tarihilik (geschichtlichkeit) ile historicité ayrılır. [47] Tarihin tabii şartları için bk. Lenglois et Seignobos, La Méthode historique Gaston Richard, Les lois de l'évolution Rappoport vs. [48] Wilhelm Dilthey, Introduction à l'étude des sciences morales. [49] H. Spencer, Introduction à la science sociale. [50] İbda Yaratma, üretme. (Yay. Haz.) [51] Gabriel Tarde, Les lois de l'imitation. [52] Gustave Le Bon, Psychologie des foules. [53] E. Durkheim, Règles de la Méthode sociologique. [54] E. Durkheim, De la division du travail social Le suicide Les formes élémentaires de la vie religieuse. [55] Lacombe, Règles de la méthode sociologique de M. Durkheim. [56] Paul Bureau, La Science des moeurs. [57] J. Monnerot, Les Faits sociaux ne sont pas des choses. [58] K. Jaspers ve Monnerot.nun gösterdikleri gibi anlayış ile açıklama belirli varlık sahalarına karşılıktır. Fakat tefsir onları birbirine karıştıran müphem bir metottur. [59] Draghicesco, La réalité de l'esprit. [60] Halbwachs, Les cadres sociaux de la mémoire. [61] Aporie Çıkmaz. (Yay. Haz.) [62] S. Freud, Psychologie collective et analyse du moi. [63] Vakıa sosyolog sorumluluğun gelişimini tetkik ederek, iptidailerin fertleri değil, zümreyi sorumlu saydıklarını ve bu mystique sorumluluğun canlı ve cansız şeylere kadar yayıldığını söyler (Fauconnet, La responsabilité). Fakat burada da herkes tabu ya dokunmanın suç olduğunu önceden bilmektedir. [64] Justification. [65] La sociologie du XXème siècle, G. Gurvitch'in idaresinde on dört Amerikan sosyoloğu tarafından yazılmış olan bu eserde bu tenkitlere genişçe yer verilmektedir. [66] Kardiner, Psychological Frontier of Society Dufferne, Personnalité de base. [67] Krutch and Kretchfied, La psychologie sociale Maucorps, La psychologie des mouvements sociaux Ch. Blondel, La psychologie collective Sherif Cantril, Ego Involvement Murphy, Social Psychology. [68] Écologie. [69] Ruh Üzerine. (Yay. Haz.) [70] Psychologie kelimesi ilk defa 16. asırda kullanıldı, fakat ancak 18. asırda Wolff'un Psychologia Rationalis'i ile yaygın bir şekil aldı. Fransa'da Maine de Biran ona en büyük değerini kazandırdı. [71] Descartes'ın mécanisme kuramına dayanarak, onun spiritualist görüşüne hücum eden Helvetius, d'Holbach, Cabanis, Diderot vs. bunlardandır. Zamanımızda Wallon, Politzer vs. yeni materyalist görüşle bu açıklama tarzını canlandırmaya çalışmakta iseler de, büsbütün yeni delilleri yoktur. En çok dayandıkları behaviorisme ve réflexologie'nin çalışmalarıdır. [72] Goldstein, La Structure de l'organisme, 1951 Alexander, La médecine psychosomatique, 1952. [73] Agnostique Bilinemezci. (Yay. Haz.) [74] Ve Leh-ül-Emr-ve-l-Halk (Mahiyetler ve Yaratıklar ona aittir) ayeti bu iki âlemi işaret ediyor. [75] Aperception. [76] Psychisme supérieur ve psychisme inférieur merkezleri denmektedir (Grasset, La Biologie humaine). [77] Buna yapı, bünye diyoruz. Fakat sırf biyolojik, maddi anlamları ile karıştırılmaması için kelimeyi aynen kullanıyoruz. [78] Goldstein, La Structure de l'organisme. [79] E. Weiss et S. English, Médecine psychosomatique, 1952. [80] Davranışçılık. (Yay. Haz.) [81] Kurt Lewin, Field Theory in Social Science, 1948. [82] Sherif, Psychology of Social Norms Cantril and Sherif, Ego Involvement. [83] Murphy, Introduction to Social Psychology. [84] Agache'ın L'Unité de la psychologie adlı kitabı bu cereyanların tenkit ve münakaşasını yapmaktadır. [85] S. Freud, Nouveaux leçons de psychanalyse (Psychanalyse'den kısaltılarak), çev. Paris, 1955. Ülken, Cemiyet ve Marazi Şuur, 1931. [87] Yunan'da madde ve hayatı bütün ve tek realite sayan ilk filozofların görüşüne hylozoisme denmektedir. [88] Bununla vahiy eseri olan dinleri, Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslamiyet'i kastediyoruz. Evrensel dinler dediğimiz zaman bunlara Buddhisme (Budizm), Konfüçyus dini, hatta kısmen maniheizmi katmak lazım gelir. [89] Bilinircilik. (Yay. Haz.) Ülken, İslam Felsefesi Tarihi, 1956. Ayrıca müellifin İbn Sina Risaleleri adlı eserine bakınız, 2 cilt, 1953. [91] Nicolas de Cusa'nın eseri Rönesans felsefesinin başlangıcı sayılabilir. Esas fikri zıtların birlikte oluşudur (Coincidentia Oppositorum). [92] G. Bruno, Cause, Principe et Unité, çev. Namer, 1930. [93] Génération continuée. [94] Leibniz, Nouveaux essais sur l'entendement humain. Ülken. [96] Burada teknik bir karışıklık olmuş olsa gerek. Metni olduğu gibi bıraktık, ama Ülken'in Miletli filozoflardaki arkhe görüşünü anlattığı bu bölümde sözü geçen Anaksimandros arkhe olarak ateş i değil, apeiron'u, sınırsız, sonsuz olanı alıyordu. Anaksimandros ile Herakleitos arasında bir karışıklık olmuş olabilir. (Yay. Haz.) [97] Bütün ortaçağ filozofları bu delili Aristoteles'e borçludurlar. [98] Konya'da çıkan Yeni Fikir dergisi ile Naci Fikret ve Namdar Rahmi bu fikri müdafaa etmişlerdir. [99] Rationalisme. [100] Leibniz, Nouveaux essais sur l'entendement humain. [101] Dialektik der Natur. [102] Bu cereyan bu kelime ile hem tabii hem içtimai révolution'u anlatıyor. [103] Singulier. [104] Philippe Frank, Le Principe de causalité et ses limites. [105] Eimer'in orthogenèse kuramı bunlardandır. [106] Dollo'ya göre evrim süreksiz, aksedilemez ve fasılalıdır. Lotsy'ye göre melezleşme bitkilerde atlayıcı evrimin esaslı amilidir. [107] Böyle düşünenlerden Roberto Ardigo ile evrime (évolution) karşı involution fikrini müdafaa eden A. Lalande'ı zikredebiliriz. [108] Evrim meselesine tabiat ve insan felsefesi dolayısıyla başka bir kitapta daha etraflı olarak döneceğiz. [109] M. Vernet, Kaderine Hâkim Olan İnsan ve J. Rostand da İnsan Değiştirebilir mi. adlı çok yeni eserlerinde bu iddiayı sonuna götürüyor ve insan ilmini tamamen tabii şartlara hâkim olmak şeklinde açıklamak istiyorlar. [110] E. Bontroux, E. Meyerson Fransa'da bu irrationnel meselesi üzerinde yeter derecede durdular. [111] H. Reichenbach, Experience and Prediction. [112] Rüşeym (embriyon) ilmi. [113] Bu geri kalma (retardement) fikri bilhassa Arnold Gehlen tarafından Der Mensch, seine Natur und seine Stelling in der Welt adlı eserde geliştirildi (1955). Ülken, Tarihi Maddeciliğe Reddiye, 1951. [115] Faculté. [116] Pierre de Latil, La Pensée artificielle (Introduction à la Cybernétique), 1953. [117] Hamelin, Les Éléments principaux de la représentation. [118] Hamelin, Les Éléments principaux de la représentation. [119] Sully Prudhomme et Ch. Henderson, L'ordre de la nature, 1924. [120] Hamelin, Les Éléments principaux de la représentation. [121] Lamarck, Philosophie zoologique. [122] Spinoza, Etika. [123] Hamelin, Les Éléments principaux de la représentation. [124] Max Scheler, L'homme et l'histoire, çev. p. M. Dupuy, 1955. [125] Eidos İdée ve form şeklinde Aristoteles'in kullanışına uygun anlamda. [126] İnsan-tanrı eski Mısırlılarda vardı. Yunan'da da kahramanlar (Herakles, Atlas, Prometheus vs.) bu karakteri gösteriyor. Hıristiyanlığın bunlardan mülhem olarak doğmuş olması çok muhtemeldir. Scheler bu noktaları hiç hesaba katmıyor. [127] Hıristiyanlık'taki insanın ilahi ve beşeri iki mahiyeti fikri monophysitisme'dir. [128] Buna rédemption diyorlar. Bu anlamda İsa'ya rédempteur (münci) denir. [129] Contemplation. [130] Yunan çağının meydana çıkardığı bu logos tipi ile müspet ilimci zihniyeti karıştırmamalıdır Her ne kadar bu ötekinin eserlerinden biri ise de. [131] Fransa'da Lumière, Almanya'da Aufklärung adını alan bu devrin son temsilcileri Voltaire ve Wolff'dur. [132] M. Scheler bununla Hegel'i kastediyor. [133] Nietzsche Trajedinin Menşei adlı kitabında ilk defa bu tezi ileri sürdü, bundan daha sonra bahsedeceğiz. [134] W. Dilthey, Le monde de l'esprit. [135] Grégaire Toplu halde yaşayan. (Yay. Haz.) [136] Burada évolution kelimesi evrim ve değişme değil, yetkinleşme anlamına geldiği için eski tekâmül kelimesini kullanabiliriz. [137] Van Bolk, Das Problem der Menschwerdung. Bu tezi daha yakınlarda Arnold Gehlen, Das Problem des Sprachursprungs'da ve Der Mensch, seine Natur und seine Stellung in der Welt'de tamamlamaktadır. [138] Zekâyı ve genellikle ruhu uzviyete nazaran bir nevi sapış, asli fonksiyonlarından uzaklaşma gibi gören bu kuram biyolojik bakımdan marazi olan zekâ ve ruhun yeni bir gerçek olmak bakımından normal olduğunu kabul ediyor. Bu görüş 20. yüzyıl başlarında oldukça yayılmış idi. [139] Nietzsche ile başlayan bu görüş edebiyatta H. Ibsen, Strindberg, Björnson Björnston vs. tarafından ifade edildi. Ibsen'in Peer Gynt ve Brand'ı bu tipi temsil ediyor. [140] Geist elemden veya acıdan doğmuştur kanaati şeklinde bu fikrin yayıldığını görüyoruz. [141] Image kelimesine burada hayal, daha sonra tasavvur, şekil denebilir. [142] Artur Schopenhauer, Parerga und Paralipomena Penseés et Opuscuples. [143] L. Klages, Von Wesen des Bewusstseins Les principes de la caractérologie. [144] Gültigkeit Muteberlik. [145] Max Scheler, bizim Aşk Ahlakı dediğimiz görüşten tamamen uzaklaşıyor. [146] Oswald Spengler, Untergang des Abendlands, 1917. [147] A. Schopenhauer, Die Welt als Wille und Vorstellung. [148] Sérénité karşılığı. [149] Tragoedia eski Yunanca'da keçi ayağı mânâsına geliyormuş. Flüt çalan panları ifade eden bir sembol olarak kullanılmıştır. [150] N. Hartmann, Ethik, 1941. [151] Charles Werner, La Philosophie moderne, 1954. [152] Charles Werner, La Philosophie moderne, 1954. [153] Nietzsche'nin bu tefsiri felsefe ve fikir tarihi bakımından paradoksaldır. [154] Considérations Inactuelles. [155] Leibniz'in iyimserliğinin bu ifadesini Voltaire Candide'de hicvediyor. [156] Die Stellung des Menschen im Kosmos. Takiyettin Mengüşoğlu tarafından Türkçeye tercüme edilmiştir. (Eserin yazılış tarihi 1930 Türkçeye 1947'de çevrildi. Ondan sonra Fransızca tercümesi 1951'de neşredildi.) [157] Yeni felsefede çok kullanılan engagé kelimesi bağlanmış , yük altına girmiş anlamlarına gelirse de tam karşılık olmadığı için aynen kullanıyoruz. [158] İptidada her şey kelam idi. [159] Bazen kıvrantı diye karşıladığımız angoisse kelimesini burada ürküntü veya dünyadan ürkme diye çeviriyoruz. [160] Bir kısım vahşilerin ağaç gövdesinden sandalları. [161] Fabriqué. [162] Solipsisme. ( Tekbencilik Yay. Haz.) [163] Bu manevi zaman-üstü sahaya ilerde din problemi içinde tekrar döneceğiz. [164] Tanrıların teşekkülü. [165] Diyalogda Sokrates'ten önce bu ayırışı edebi açıdan Pausanias yapmaktadır. [166] Aristoteles, Poetika. [167] Flüt çalarken söylenen şiir. Yunanca aulos flüt anlamına gelir. (Yay. Haz.) [168] Kitara çalarken söylenen şiir. [169] Pan flütü de denen eşit olmayan boyda borulardan mürekkep müzik aleti mitolojik bir varlık. [170] Dionysos şerefine söylenen lirik şiir. [171] Trajedide teganni edilen parçalar, yahut bu parçalara ait kaideler. [172] Giambattisto Vico, La science nouvelle (La Scienza Nuova) p. 365. [173] Giambattisto Vico, La science nouvelle (La Scienza Nuova) p. 121-123. [174] L. Lévy-Brühl'ün bütün eserlerinde ileri sürdüğü ve müdafaa ettiği iptidai zihniyet tezinin köklerini burada görüyoruz. [175] J. Piaget çocuk psikolojisine dair birçok kitaplarında çocuktaki animisme ile iptidai zihniyeti aynı suretle mukayese ediyor. [176] I. Kant. Critique de jugement. [177] I. Kant. Critique de jugement. [178] Estetik yargı. (Yay. Haz.) [179] İbda Yaratım. (Yay. Haz.) [180] Schiller, İnsanın Estetik Terbiyesi Üzerine Mektuplar (çeviren Melahat Özgü), 1943. [181] Hegel, Esthétique, 4 vols. [182] Schelling. Philosophie de la mythologie. Baldwin, La théorie génétique de la réalité (Pancalisme) Médiat et immédiat Logique génétique La développement mental chez l'enfant et chez la race vs. [184] Schopenhauer felsefesini bu inconsient'in metafiziği şeklinde hemen az sonra Edouard v. Hartmann tamamlamıştır. [185] Filozof burada çok önceden Bergson'un zekâ ile hayat hamlesi arasında yapacağı ayırışı ve zekâyı yaratıcı evrime bağlayışını hatırlatıyor. [186] Bu tavsif tarzı tamamen zamanımızdaki felsefi antropologların, bilhassa Van Bolk ve Arnold Gehlen'in insan tavsiflerine uygundur. Schopenhauer'u felsefesindeki bu görüşle yeni antropolojinin önderi sayabiliriz. [187] Schopenhauer bu noktada kendi prensiplerine sadık değildir. İrade, zekâsız, kör, gaye ve hedeften mahrum mutlak ve hür bir kudret gibi anlaşıldığına göre fertliğin zaruretlerinden, sebeplikten, mekân ve zaman şartlarından kurtulan insanın iradenin köleliğinden değil, ancak zekânın köleliğinden kurtulması lazım gelirdi. Biraz ileride gayeci çalışmadan kurtulduğunu söylemesi de bunu teyit ediyor. Filozofu bu çelişmeye götüren hayat arzusu ve iradenin Budizm'de olduğu gibi ıstırap kaynağı olması ve ondan kurtulma iştiyakıdır. [188] Schopenhauer'da dâhinin kazandığı huzur ve huzursuzluk fikirleri arasında çelişme olduğu fark ediliyor. [189] Le monde comme volonté et comme représentation. [190] Nietzsche, La naissance de la tragédie. Ülken, İdealizm'in Çıkmazları (İlahiyat Fakültesi Dergisi, 1956, sayı 1-4). [192] Andre Breton, Manifeste de Surréalisme. [193] Charles Baudelaire, Paradis artificiels. Ülken, Sürrealizm (İstanbul Dergisi 1947, Yıl IV. [195] Sanat eserinde konunun gerçekliği veya hayali oluşuna göre ayrılan idealist ve realist sanat cereyanları ile bunların alakası yoktur. Buradaki idealizm ve realizm tamamen felsefi mânâlarında anlaşılmaktadır. [196] Bu konu için Bk. Ülken, Sanatın İçtimai Fonksiyonu (İslam Sanatı Yıllığı, I, 1957, İlahiyat Fakültesi, İslam-Türk Sanatları Enstitüsü). Daha etraflı olarak bu konuyu Değer Nazariyesi adlı derslerimizde ele aldık (1946-48). Bu dersler henüz neşredilmemiştir. [197] Sanata dair düşüncelerimizi daha etraflı olarak Değerler Nazariyesi adlı derslerimizde vermiştik (1946-49). Ayrıca bu konuda neşrettiğimiz yazıların mecmuunu da Sanata Dair Düşünceler adı altında çıkarmak üzereyiz. [198] Draghicesco, Pieron, Ch. Blondel, bizzat Durkheim Ahlak Terbiyesi adlı kitabında şahsi muhtarlığı bu suretle izah ediyorlar. [199] Buna karşı şefkat, merhamet kelimelerini kullanınca asıl mânâdan uzaklaşıyoruz. [200] N. Hartmann, Métaphysique de la connaissance. [201] Euklidesçi olmayan yeni matematiklerle Kant sistemi arasında çatışma vardır. Yeni Kantçılar bunu tevile çalışıyorlar. [202] Vaihinger'in als ob (sanki varmış) felsefesi bütün idealleri mevhum sayan böyle bir çıkmaza giriyor. [203] Evvelce Simmel, L. von Wiese, şimdi Amerika'da Chapin bu metotla meseleyi halledeceklerini zannediyorlar. [204] Charles Darwin'in yaşamak için mücadele (struggle for life) diye ifade ettiği fikir. [205] Yakup Kadri, Bir Serencam'dan. [206] Vehbi Eralp, Platon, I, Sokratik Diyaloglar, 1953. [207] Laches cesaret e, Kharmides hikmet e, Devlet'in birinci kitabı adalet e, Kriton itaat a aittir. Gorgias genellikle fazilet i ele alır. [208] Theophrastos, Les Caractères. Bu eseri sonradan La Bruyère Fransızca'ya tercüme etmiş ve daha geniş bir numunesini kendisi vücuda getirmiştir. [209] Hedone haz demektir. [210] Farabî'de bunlar âlem-i kübra ve âlem-i sugra adlarını aldı. [211] Tasavvuf buna sonradan nusha-i kübra diyecektir. [212] Yunan felsefesinde karşılığı khara'dır. [213] En soi ve pour soi karşılığı. [214] Conséquent. [215] Kant ahlakını uzaktan haber veriyor. [216] Stuart Mill, Utilitarianism (Faydacılık), Türkçeye çeviren Şahap Nazmi Coşkunlar, 1946. [217] Yunanlılar faydalı (ophelimon) ile zararlıyı (blaberon) ahlakta aşağı bir derece gibi ayırıyorlardı. [218] Stuart Mill, Utilitarianism. [219] W. Ostwald, Energie Les Grands hommes, Flammarion. [220] Metchnikoff, Etudes sur la nature humaine, 1917. [221] Bu görüş zamanımızda retardement kuramı halinde canlanmış bulunuyor. [222] Lucretius, De Rerum Natura. [223] Müller Freienfels, Die Seele des Alstags, Die Symbolik der Seele, Die Psychologie der Kleidung, vb. 1925, Berlin. [224] David Hume, Enquête sur les principes de la morale, çev. A. Leroy, 1947, Aubier, Paris, sf 44-45. [225] Hobbes, Leviathan, part. I, chap. [226] Montaigne, Essais, 4 ème vol. De l'expérience. [227] David Hume, Enquête sur les principes de la morale, çev. A. Leroy, 1947, Aubier, Paris, sf 45. [228] David Hume, Enquête sur les principes de la morale, çev. A. Leroy, 1947, Aubier, Paris, sf 53-60. [229] L. Lévy-Brühl, La Science des moeurs. [230] Kant, Ahlak Metafiziğinin Temelleri, müellifin tercüme ettiği bu eser henüz basılmamıştır. [231] Kant, Ahlak Metafiziğinin Temelleri. [232] Bu mesele Kant tarafından Pratik Aklın Tenkidi ve Ahlak Metafiziğinin Temelleri'nde uzun uzadıya tahlil edilmektedir. [233] Kant, Saf Aklın Tenkidi'nde rasyonel teolojiyi tenkit ederken aynı şeyleri söylüyor. Fakat aklın antinomilerini halletmeye çalışırken, faziletin gerçekleşebileceği ebedi bir hayat tasavvuru şeklindeki bu delili onun yerine koyuyordu. [234] Max Scheler, Moralia. [235] Max Scheler, La Nature et la forme de la sympathie. [236] Duygudaşlık özdeşleyim. (Yay. Haz.) [237] Burada kuşatıcı kelimesini Karl Jaspers'in Übergreifen'inden (englobant) farklı bir anlamda, aşkınlığın şuura nazaran genel vasfı olarak anlıyoruz. [238] Bu bölüş ilk defa buna yakın bir şekilde İmam Gazalî tarafından İhya'da teklif edilmiştir. [239] Télékinesie. [240] Gusdorf, Traite de métaphysique'de bu ayırmayı yapıyor. [241] Gusdorf, Traité de métaphysique. [242] K. Jaspers, La foi philosophique. [243] Gusdorf, Traité de métaphysique Karl Jaspers, La foi philosophique. [244] Gusdorf, Traité de métaphysique. [245] Sophistici Elenci. [246] Bu eser İslam dünyasına Kitab ül İbâre diye geçmiştir. [247] Emile Rougier, Les paralogismes du rationalisme. [248] Aristoteles'in hareket delili Allah'ın ilk ispatıdır. Bu delil bütün ortaçağ filozoflarında türlü şekilde tekrar edildi. Fakat kendisi hareket etmeyen hareket ettirici şeklinde Allah'ın tarifi ve ispatının mekanik ve materyalist bir tarif olması dolayısıyla da çok büyük mahzuru vardır. [249] Saint Thomas d'Aquin, L'être et l'essence (De ente et essentia), çev. Catherine Copelle, Paris, Vrin, 1956. [250] Saint Thomas, Contra Gentiles. [251] Ortaçağ mantığına göre üç türlü tarif vardır a) İsim tarifi (ismî) b) gerçek tarif (şe'nî) c) öze ait tarif (zati). Descartes'ınki bunlardan ikincisi olduğu halde Hobbes ve Leibniz'inki birincisidir. [252] Louis Rougier, Les paralogismes du rationalisme, 1920. [253] Louis Rougier, Les paralogismes du rationalisme, 1920, p. 168-173. [254] Saint Anselme, Oeuvres complètes. [255] Hegel, Philosophie de la religion. [256] Kant, La religion dans les limites de la raison. [257] Kant, La religion dans les limites de la raison, p. 230-240. [258] Hamilton, Lectures on Metaphysics and Logic, 4 cilt. [259] Bizde bu konuda Draper'in Türkçeye çevrilmiş Niza-i ilm ü din adlı eseri çok tanınır. Ülken İslam Düşüncesine Giriş. Bölüm La Religion Absolue , çev. Gibelin, 1954. Ülken, İslam Felsefesi Tarihi, Gazali bahsi, 1957. [263] William James, Volonté de croire. [264] William James, Variétés de l'expérience religieuse. [265] Hippolyte Taine, L'Intelligence. [266] Ernest Renan, L'avenir de la science. [267] Bu başarı bugün daha yüksek olduğu için natüralizmin de daha kuvvetli olduğu söylenemez. Çünkü tekniğin son derece gelişmesine rağmen, fiziki ilimler sahasında çatışkan kuramlar, determinizmden şüpheler artmış ve felsefi düşünce bu tenkitlere göre gelişmiştir. Bunları birinci kısımda gördük. [268] Max Müller natüralizm kuramını buradan çıkarıyor. [269] Jean Marie Guyau, Irréligion de l'avenir. [270] Bu nazariyeler için Din Sosyolojisi adlı kitabımıza bakınız. [271] Jean Marie Guyau, Irréligion de l'avenir. [272] Hubert et Mauss, Mélanges d'historie des religions. [273] Münacat Tanrı'ya yakarma. (Yay. Haz.) Ülken, Tarihi Maddeciliğe Reddiye. [275] Freud, ölümünden bir yıl önce yazdığı Abrégé de psychanalyse adlı kitapta bu fikirlerinde esaslı değişmeler yapmıştır (1939). [276] Les règles de la méthode sociologique Les formes élémentaires de la vie religieuse. Bunlardan başka Prohibition de l'inceste et ses origines adlı mühim makalesi bu konuya aittir, (Année Sociologique, c. 1.). Bu eserlerin Türkçe tercümeleri vardır. [277] Yukarda zikrettiğimiz Frobenius, Schmidt, Koppers vs.'nin araştırmaları bunu gösteriyor. [278] Durkheim bir makalesinde bunu sarih olarak söylüyor ( Sociologie et Philosophie ). [279] Bu delil Garp'a L'homme volant diye geçmiştir. (H.Z. Ülken, İslam Felsefesi Tarihi.) [280] Descartes, Discours de la méthode. [281] Akif-Fikret, Sebil ür reşad-içtihat çatışması halinde şiddetlenmiştir. [282] Eş'arî kelamcılığı aynı kanaatle, mu'tezileye hücum etmekte idi. [283] Hilmi Ziya Ülken, İnsani Vatanperverlik, Zeyl Sanat ve Ahlak. [284] Oscar Wilde, Les intentions. [285] F. Nietzsche, L'origine de la tragédie (Die Geburt der Tragodie). [286] Andre Gide, Immoraliste, Les nourritures Terrestres. [287] L. Tolstoi, Qu'est ce que l'art. [288] Hilmi Ziya Ülken, Aşk Ahlakı, 1930. [289] Mesela Bergson mafsallı hayvanlarda hayatın ayrı bir hamlesini görüyor, karıncalar veya arılardaki içgüdü harikalarını buna misal diye veriyordu. Fakat tabiatın bu irrasyonel görünüşlerini insani değerlerle kıyaslamak kabil değildir. [290] Schopenhauer'un görüşü böyle idi. [291] Nietzsche ve Scheler insanın kuvvetini, Hayır. demesinde görüyorlardı. Biz burada üstün değerleri ve onların büyük sorumluluğunu kabul etmek, en ağır ve en güç şey olduğu için, insanın asıl vasfını, Evet. demesinde görüyoruz. 148 Basımevi 4 1 Üniversitede 1935 — 37 ve 1939 — 40 seneleri arasında verilmiş olan ilk çağdan zamanımıza kadar İçtimaî DoktrMer Tarihüne ait derslerdir. Bu derslerde, siyasi felsefe ve tarih felsefelerini de anlamak üzere, başlıca içtimaî felsefe sistemlerine temas edilmiştir. On dokuzuncu asır ortalarından sonra viicude gelen muhtelif « İçtimaiyat » cereyanları ve doktrinleri de bu arada, içtimaî felsefenin ilmî devrine ait yeni doktrinler olmak üzere mevzuumuza girmektedir. Şu kadar var ki, bu içtimaiyat cereyanları sırf doktrin olmak bakımından tetkik edilmişlerdir. Bu cereyanların ilmî usulleri ve araştırmaların müsbet ve müşterek neticelerinden bahsedilmemiştir. Bu mevzua « İçtimaiyatın usulü ve verimleri-» adlı başka bir kitapta girilecektir. 1. 9. ÜLKEN Felsefe tarihinin tetkikinde esas şart müverrihin hareket noktasını bilmektir. Çünkü ayni filozofu iki müverrih başka tarzlarda görebilir. Hattâ bu suretle insan bir tezada bile düşebilir Gomperz'in ve Zeller'in felsefe tarihleri gibi. Meselâ, Gomperz, W. James'in dediği gibi tefekkür şahsiyetten ayrılamaz, fikrine taraftar olarak, Zeller ise fikir müstakildir, ve sadece fikir olmak üzere tetkik etmelidir, esasına dayanarak eserlerini yazmışlardır. Felsefe tarihi yazmak hususunda başlıca iki usul vardır 1 — Determinizmi kabul eden usul. 2 — Hürriyeti kabul eden usul. Birinciler filozofları yaşadıkları devrin mahsulü olarak görürler. Bu telâkki azçok değişebilirse de, umumî karakterleri aynıdır, İkinciler filozofları sadece ferd olarak hattâ bazan fikirleri mücerred olarak alırlar. Bundan iki netice doğar. Birinciden doğan netice Filozof ezelî hakikati getiren adam değildir. Meselâ, Eflâtun'u düşünelim. Eflâtun sırf devri tefekkürünün sembolüdür. Binaenaleyh bu güne göre onda ezelî hakikat aranamaz. Bu sadece bizim fikrî kültürümüzü tamamlar. Fakat bizi aktif bir hale koyamaz. İkincisinden çıkan netice Fikir ezelî olduğu için onun hakikati daimî ve içtimaî şartlarm üstündedir. İdealist ve spiritüalist olanlar buna taraftardır. Değişen kısımların içinde değişmeyen bir özün bulunduğuna inanırlar. Meselâ, Hamelin'e ( bu hususta tipik bir müverrihtir ) göre mefhumlar ezelîdirler, onlar Kant\n dediği gibi zaman ve mekân sırası içinde değil bunlarm üstündedirler. Umumiyetle felsefe ilim üzerinde bir düşünüştür . Siyasî felsefe ise aksiyon felsefesi demektir. Cemiyet içinde neticeleri — 4 — ne kadar ulaşan beşerî aksiyonun üzerinde teemmüldür. Temaşa ve bilgi ile kanaat etmez. Bu bilgiyi iman haline getirmeğe çalışır. Halbuki sanat ve ilim felsefesinin böyle bir imana ulaşmak gayesi yok tur. Onları sadece tesbit eder. Bu itibarla siyasî felsefe ahlâk felsefesi gibidir. Fakat ahlâk felsefesi mücerred iki insan arasındaki aksiyonu ele alır. Bunun bir cemiyet içinde ne vaziyet alacağını düşünmez. O halde siyasî felsefe tam aktif, ahlâkçı felsefe yarı aktiftir. Bu itibarla her siyasî felsefe bir ahlâk felsefesini tazammun eder. Halbuki her ahlâk felsefesi siyasî felsefeyi tazammun etmez. Felsefeyi şöyle ayırabiliriz I Bilgi felsefesi, ilim felsefesi, Sanat felsefesi. II Aksiyon felsefesi, Ahlâk felsefesi, Siyaset felsefesi. Bir felsefe sadece bilgi felsefesi olursa sistemin mukaddimesi vaziyetinde kahr. Bir felsefenin tam olması için bilgiden başlayıp aksiyona geçmesi icabeder Spinoza gibi. Şu halde felsefeler içinde en tamı siyasî felsefedir. Eski Yunandan beri filozoflar iki yol takib etmişlerdir. 1 ) Aksiyona kadar giden tam felsefe 2 ) Tabiatle iktifa edenler, yani tabiatı insanlardan müstakil düşünenler. lyonya mektebi, Thales, Anaximene gibi.. Thales allahlarm müdahalesini kaldırmıştır. Siyasî felsefe deyince mevzuu insan olan felsefeyi anlıyoruz. İnsan için felsefenin birbirine tamamen aykırı iki görüşü vardır 1 İnsana irca edilen görüş (egocentrisme veya anthropocentrisme) esası şu Alemin merkezi insandır her şey insan içindir. Sofistlerde, Vahdeti vücudda bu telâkkiyi görüyoruz. 2 İnsanı izah eden felsefe ki, gayesi insanın sosyal varlığını izah etmektir. Bunlara içtimaî felsefeler diyebiliriz. Bu telâkkiye göre biz, siyasî — organizasyonlardan ibaret olan — cemiyette yaşıyoruz. Her şeyden önce, bu cemiyetin izah edilmesi, hareketlerimize bir nizam verilmesi matluptur. İçtimaî felsefenin başlıca nümuneleri İbni Haldun ve Vico'dur. îbni Haldun müverrih ve filozoftur. Fakat bütün tetkiklerinde esas insan cemiyetlerinin izahı olmuştur. Vico « V'eni ilim » adlı eserinde Descartes'm yanda bıraktığı ilim felsefesini ileri götürmüş, devletin mahiyetini oradan çıkarmıştır. Hegel, Kant'm yanda bıraktığı aksiyon felsefesini ileri götürmüştür. Aynı zamanda hem metod getiren hem de aksiyon felsefesini ( ve daha sonra içtimaî felsefeyi ) tamamlıyan dehâlar pek nadirdir Eflâtun ve Hegel gibi. Descartes'in metodunu Vico ve Spinoza tamamladılar. Spinoza yarıda kalmış bir Descartes'm nihayete götürülmesidir. Materyalizm muhtelif filozoflarda yalnız bir bilgi nazariyesi idi. Hobbes ile tam bir içtimaî felsefe olmuştur. Her siyasî felsefe zımnen bir ilim ve ahlâk felsefesi oidrğfu için onlarla alâkadardır. Meselâ Benedetto Croce «philosophie de la pratique» adlı eserinde sistemini hulâsa ve itmam etmiştir. Burada bütün hegelianizmin ancak bir kanun tarifi ile tam şeklini aldığı görülüyor. Her siyasî felsefe zımnen bir sanat felsefesi olmağa mecburdur. Çünkü sanat iki manada anlaşılır Sanat eseri üzerinde düşünmek, bediî his üzerinde düşünmek,. İçtimaî felsefe birinci kısım ile meşguldür. Çünkü bu kısım politik varlığın bir cüzüdür. Eflâtun'un «.Cumhuriyet* inde, Leviathan da, Simmel'in eserlerinde bunu açıkça görürsünüz. Birinci Kısım İçtimaiyattan İçtimaî Doktrinler Eski Yunanda İçtinnaî Felsefe — I - Eski Yunanda politik nazariyelerini anlamak için mutlaka onu doğuran politicoeconomique şartlan tetkik etmek yani, bunları müstakil nazariye olarak değil, siyasî - iktisadî çerçeveleri içinde görmek lâzımdır. Milâddan VI asır önce îspartada arazinin birleşik tasarrufu üzerine kurulmuş komünist bir devlet hâkimdi. Atinâda ise ferdî mülkiyetleri g^eliştirmeğe elverişli olan bir oligarşi devleti vardı.. Burada ferdî mülkiyetler küçük parçalardan ibaretti. îspartadaki arazî hakikî manasıyla ferdin değildi. Atina ise burjuva bir memleketti. Y a vaş yavaş köylünün elindeki küçük arazi oligarklar eline geçmiye başlıyor. Bunlar da oligarklarla birleşiyorlar. Binaenaleyh hâkim sınıf kuvvetlenerek, köylüden toprağı alıyor. Halk ve hâkim sınıf kavgaları başlıyor. Fakat bu kanun zalimane olduğu için halkı isyana davet ediyor. Ve halkın tehditlerile Solon yeniden kanun yaparak iktisadî - siyasî bir reforma hazırlıyor. Faizciliği yasak ediyor. Site halkı toprağın gelirine göre kısımlara ayrılıyor 1 — Büyük mülk sahipleıi. 2 — Şövalyeler. 3 — Küçük çiftçiler. 4 _ Gündelikçiler. Bu kanuna göre büyük mülk sahipleri devletin büyük işlerine, ü. çüncü sınıf küçük işlerine alınıyor ve dördüncü sınıf sadece Jüriye iştirak ederek parmak kaldırabiliyordu. Solonun reforması ne oligarklann ne de halkın hoşuna gitti. Çünkü bu, birincilere fazla inkılâpçı ve ikincilere de kifayetsiz görünüyordu. Demokrasinin muhtelif şekilleri vardır 1 — Allah karşısında kulların müsaviliği ki, bu dinlerin demokrasisidir. Allah karşısında camide herkes müsavidir. Fakat bu menfî de- _ 10—, mokrasidir, 2 — Hürriyeti nefyeden demokrasi ki buna göre hürriyet müsavata mânidir. Çünkü rekabete, rekabet de fıtrî sebebier yüzünden müsavatsızlığfa sebep olur. Bu bir kısım sosyalizmde görülen şekildir. 3Fransa inkılâbmdan sonra çıkan demokrasi ki, burada hürriyetin rekabeti hâkimdir. İnsanlar yarışa sıralanır gibi başiangıçda ayni çizgide dir, ve böylece müsavatsızlık sonradan tabiî bir şekle girince insanların muhtelif boylan meydana çıkar. Rousseau'ya göre insanlar sun'î müsavatsızlığı kaldırınca tabiî müsavatsızlık meydana çıkar. Yunanda uzun mücadeleden sonra Demokrasi Clisthene zamanında doğ-du. Fakat kölelik devam ediyordu. Bir müddet sonra Atina Iran harplerine girdi. Medya harplerini kazanınca deniz kuvveti büyüdü. ^ Devletler Konfederasyonu halini aldı. Güzel san'atler inkişaf etti. Siyasî hakimiyetin doğurduğu bu kapitalizmin arkasından Yunan âleminin başına geçmek şeklindeki bir emperyalist devre geldi. Bu devreler içinde siyasî - ekonomik inkişafın bir neticesi olarak Atina'ya bağlı bütün sitelerde sınıf mücadeleleri başladı, ve nihayet bir parçalanma ile neticelendi. İşte bu yeni Atina devleti deniz hakimiyeti sayesinde Solon devrindeki siteden uzaklaştı. Bunun için halk zenginlerle mücadeleye başladı. Peloponez ve İskender harpleri Atina mukadderatımn tecrübesi oldu, ve mağlûp olduğu için Atina yıkılınca bütün siteler mahvoldu. Yerine İskender ve Roma İmparatorlukları teşekkül etti. Umumî zihniyet değişti. İmparatorun sara. ymda artık İranh, Babilli, Anadolulu esirler bulunuyardu. Bunlar yüksek tabakalara nüfuz etti. Dünya hemşehriliği fikri doğdu. Bu telâkkide bütün içtimaî görüşlerin başka bir mihvere geçmesi âhenk ve muvazene yerine insana üstün yer vermek fikrini doğurdu. Bundan dolayıdırki Eflatun'dan sonra Epikürler, Zenonlar « herşeyin ölçüsü insandır» cümlesi etrafında ümanizma felsefesi yaptılar. Tarihî tekâmüle göre ilk mektep Milet mektebidir. Bu mektep Yunan sitelerinin en müvazeneli devrinde doğdu. Esirleri tahaid etmişlerdi, harp yoktu. _ 11 — , Hattâ Atina ve İsparta nüfuzlarını dışarıya yaymamışlardı. Bu içtimaî vaziyet, içinde yetişen filozofların sadece tabiatı tetkik etmelerine sebep oldu ve ancak vaktiyle dinlerin uğraştıkları meselelerle uğraştılar. Böyle olmakla beraber yine bu devrede de yavaş yavaş içtimaî felsefenin uyandığı görülüyor. Bu hareket evvelâ felsefe dışında edebiyatla başlıyor. Misal Eudeme'ın Tkeogonie'sidir. Zamanı temsil eden Kronos var. Onun Adrestea perileri kanun ve kaidelerdir ki bunları idare eden Kronos'tur. Yani zaman, kanun ve kaideleri yaratır. Tekevvün kaideleri kanunu meydana koymuştur. Bu gfün de bu, hukukda bir kaidedir, lonia kozmogenilerinde bu « Adalet » ismini alıyor. Asıl içtimaî felsefe iki cereyanla başlamıştır 1 — Fisagorcular, 2 — Heraklit felsefesi. Fisagor felsefesi Bir riyaziye felsefesi, veya Panmatematizmdir. Bu sebepten bir ilim felsefesi başlangıcıdır. Esası 10 adedinin herşeyin ölçüsü gibi alınmasıdır. Bu hareket noktası her sahaya teşmil ediliyor. Fisagor Mısır'da tahsil etmiştir. 20 sene kadar yarı âlim, yarı kâhin ve yarı filozoflann terbiyesi altında idi. Orada adetlere ibadeti öğrenmiş, sonra Yunanistanm lâyik havası onu değiştirmiştir. Aslında Fisagor felsefesi bir içtimaî felsefedir. Çünkü Fisagorculuk asıl bu prensiplerin tedrisinde tezahür ediyor. 10 adedi eşyanın kemalidir diyebilmek için bir çok merhalelerden geçiyar. Zahirî olanlara varlığın kemalinin 10 olduğundan bahsedilmez. Batınîler ise eşyayı varlık, varhğı vahid ve binaenaleyh aded olarak gförürler. 10 adedine Mısır'da kudsiyet atfediliyordu. Eşyanın ölçüsü 10 dur. Devleti bunun üzerine kurmak isteyince 10 lar meclisi meydana çıkıyor. Herakiit felsefesi Ephese'M Heraklit Yunan filozofları arasında en fazla siyasî sayılanıdır. Bu itibarla Milet mektebine yaklaşır. Fakat onlardan diğer hususlarda derhal ayrıhr. Felsefesinin karakteristik noktaları şu dört fikirde toplanabilir — 12 — 1 — Tabiatin hâkim prensipi harptir. Harp ( Polemos ) her şeyin babasıdır. Mevcudatın doğuşu, muhafazası hep harp iledir. Âlem birbirine zıd iki kuvvetin çarpışmasından doğmuştur. Uyuşmamazlık (Discorde) şuur halini almış mücadele demektir. Bu suretle tabiatin harp prensipi manevî tezad halini alınca bu zıdlarm birleşmesini doğuruyor. Böylece zıdlarm birleşmesinden bir âhenk doğuyor. O halde adalet tabiatin aslı, evvelî ahengi değildir. Tezadlarm kaynaşmasından doğan bir neticedir. Harp etmeli ki adalet tahakkuk etsin. 2 — Herşeyin vahdeti esastır. Hikmet insanların hakikat karşısındaki vaziyetleridir. Varlık bundan ayrılamaz. Ahenk ve çarpışma birbirini takib edecektir ( Hegel). 4 — Rdativisme Burada, bahsedilen siyasî bir rölativizmdir. Mademki âlem zıdlardan ibarettir. Kıymetler arasında da bir tezad vardır. Meselâ insanlar altından, eşekler samandan hoşlanırlar. En hakîm adam Allah nazarında bir maymundur. O halde bütün kıymetler izafîdir. Heraklite göre bütün tezadlarm başında şu tezad vardır Değişenin ve değişmiyenin tezadı. Hikmet, bu değişmenin aslını bulmaktır. Hikmetin sırrı değişmeyi değişmez bir tarzda izah etmektir. Herşey değişir, fakat değişme değişmez, Heraklet'in « Sur le regime » adlı eseri vardır. Kitabın adından da içtimaî nizama ait bir izah bulmak istediği anlaşılıyor. Çünkü o zaman Yunan siteleri müthiş bir değişme içinde idi. lyoniya mektebi kesretçi, Elea mektebi vahdetcidir. Adalet mefhumunun izahı Adalet, âhenk ve sükûndadır. Böylece adalet tabiatte evvelce de mevcut birşey oluyor. Xenophon, bir istinad noktası olmayan bu adalet mefhumuna neden düştü . Elea mektebi beşinci asırda teessüs etmişti. O zaman tran harpleri bitmişti. Yunan sitelerinin âhenk ve nizamı teessüs etmişti. Burada — 13 — ilim ve felsefeyi alâkadar eden, bilhassa Kaplumbağa ve Achille misalidir. Klasik felsefedeki bu safsata neden doğmuştur . Çünkü o sükûnette olan bir devrin mahsulüdür. Varhğm nizamı ve değişmezliğini müdafaa eder. Buhran devlinin aksül'ameli olarak hareketi inkâra çalışır. _16—, Yunan sitelerinin inkişaf devrinde teşekkül eden içtimaî nazariyeleri üç grupta toplamak mümkündür. Milâddan önce beşinci asırda Yunan sitelerinin büyük bir kısmı tyranlarla idare edilmeğe başladığı için bu siyasî şekil hoşnutsuzları, nazarî sahada, birdenbire arttırdı. Cynique'ler Sckf-at'ın muasırı olan filozoflar olmakla beraber klasik Yunan felsefesine tamamen zıd bir istikamettedirler. Müstemlekecilikle birdenbire inkişaf eden bir burjuvazi karşısında tatmin edilememiş ve siyasî kudretten mahrum bir çokluk meydana çıkıyor. Cynique'ler bu itibarla bu çokluğu temsil ediyorlar içinde bulundukları içtimaî nizam onlara göre kaldırılması icabeden zararlı bir baskıdan başka bir şey değildir. Bu nazariyeler arasında en tanılmışı Antistrâes'in içtimaî fikirleridir. Ona göre fazilet, öğrenilebilen bir şeydir. Fakat bu öğreniş zihnî bir yoldan olamaz. O ruhun diyalektik, ilim veya mantık vasıtasile terbiye edilmesinin mutlak bir surette aleyhindedir. Antistenes'e göre hata yoktur. Yalnız olan şey düşünülebilir. Hata ise olmıyan şeyi düşünmekten ibarettir. Fazilet yalnız action içerisinde fiillerle ve tecrübelerle kazamhr. Antistenes bunun için büyük ilimlere sahip oldukları halde fazileti olmıyan filozofların karşısında bütün hayatı tecrübe ile geçip faziletkâr olan Ulysse'i misal olarak gösterir. İnsan hikmeti doğrudan doğruya tabiatten kendi tecrübelerile çıkaracaktır. İlimler, mantıkî kaideler, mevzu kanunlar hakikatin asıl kaynağı olan tabiatı görmemize engel _ 15 — , olan perdelerdir. Bu sun'î ve itibarî olan kaideleri kaldırınca onların arkasından tabiat içinde her türlü tazyik ve inzibat dışında yaşıyan hakikî, tam insan meydana çıkar. Cynigue'm hayatı Herakles'in hakikî bir taklidi olacaktır. Onun gfibi cemiyeti hiçe sayacak, içtimaî mevzualan aşacak ve fazileti tabiattan çıkaracaktır. Bundan başka bazı Cynigue'l&r tarafından Diogene'in hayatı da örnek gibi gösterilmiştir. O Herakles gibi kahramanca jestlerle cemiyeti aşacak yerde yine cemiyetin içinde daha realist hareketlerle kendi tabiî hikmetini yaşıyan insandır. Herkül bükülmez iradenin ve tam hürriyetin sembolüdür. O her nevi sınıflı cemiyete, ezici siyasî kudrete karşı isyanı temsil ediyor. Antistenes'e göre siyasî hâkimiyet, her hangi bir kuvvetin tesadüf eseri olarak icra ettiği tazyiktir. Kanun, onun zayıf ve iradesiz insanlara yüklediği mükellefiyetin ifadesidir. Antistenes, Eflatun gibi, iranlıları koğan bir milletin ferdi olmakla iftihar etmez. Bilâkis ona göre Yunanhiann İranhiara karşı zaferi bir tesadüf eseridir. Sinik kendisinin Atina hemşerisi değil, fakat dünya hemşerisi olduğunu söyler. Onun politiği site kanunları değildir. Mücerred faziletin kanunlarına aittir. Bununla beraber mademki bütün kanunlar sun'î ve tabiata zıddır. O halde Sinikin nazarında daha ahşılmış olanlar, alışılmamış olanlara, yani Atina kanunları İskender ve İranın kanunlarına tercih edilmelidir. Sinizmin içtimaî felsefesi XVin inci asırdan sonra Avrupada doğan anarşist siyasî felsefe ile büyük bir akrabalık gösterir. Çünkü cemiyette yapılacak bütüra inkılâbın ancak geriye dönmekle mümkün olacağına kanidir. Yunan cemiyetinin en mükemmel siyasî nazariyesini Eflâtun'da buluyoruz. Eflâtun içtimaî felsefelerin tam örneği olarak gösterilebilir. Orada bilgi nazariyesi derhal action nazariyesi halini almıştır. Eflâtun felsefesi bütün diyaloglanyle münsecim bir tarzda tetkik edilirse görülür ki, onda metafizik düşünceler siyasî fikirler için birer vesiledir. En tam eseri olan RepubUgue de dağınık fikirlerini toplamıştır. Eflâtunda Elea mektebinin varlık nazariyesiyle HerakUften gelen de ğişme nazariyesi bu siyasî fikre ulaşmak için kendine mahsus bir diyalektik ile birleştirilmiştir. Eflâtuna göre filozof yalnızca düşünen veya usu. araştıran bir adam değil, fakat her şeyden evvel action adamıdır. Onun bir çok bilgileri olabilir. Hattâ bazı usullere malik olur. Fakat mahsusattan akle, zaruret aleminden İdelere yükselemediği için zincirlerle bağlı kalır action'-A geçemez, halbuki filozof zincirlerini kıran ve İdelerin yardımı ile action^& geçen adamdırŞu halde Eflâtuna göre tam filozof inkılâpçıdır. Nitekim bu uğurda servetini mahvederek birkaç defa ideal cumhuriyetini tahakkuk ettirmeye çalışmasiyle buna örnek olmuştur. Onun bu hareketleri bazıları gibi muayyen bir yaşda kendine gelen bir nevi ambition - hırsıcâhın eseri veya bir heveskârlıkdan ibaret değildir, fakat onun bütün felsefî sisteminin zarurî neticesidir. Eflâtun nazariyesi onu kaçınılmaz bir şekilde içindeki cemiyeti yıkarak mükemmel addettiği mazideki cemiyeti canlandırmağa sevk eder. Peloponez muharebeleri başladığı zaman henüz üç yaşında olan Eflâtun Atinanm en yüksek ailelerinden birine mensuptur. Ana cihetinden Solonun torunlarındandır. Felsefeyi Sokrattan öğrendikten soma İtalya ve Mısıra giderek bilgisini tamamladı. 21 yaşına kadar edib ve tiyatro muharriri olmak hevesinde iken sonra bütün hayatında siyasî faaliyete karışmak ve Devlet üzerinde müessir olmak fikri hâkim oldu. — 17 — Fakat devri buna müsait değfldi. Birçok manialara uğradığı için siyasî ihtirasını felsefeye çevirerek bütün devirlerde en çok tanınmış o4an ve idealist cemiyet nazariyesine ulaşan felsefesini kurdu. Eflâtun yüksek tabakaya mensub olduğu için tam manasıyle demokrasi ve bilhassa demagoji aleyhinde idi. « Cumhuriyet » ve « Kanunlar » adlı içtimaî felsefeye ait eserlerinde münevverler Aristokrasisi üzerine kurulmuş bir siyaset nazariyesinin esaslarını müdafaa etti. Onun idealist diye tanılması bu hataya sebebiyet veriyor. Eflâtun gelecek zamanın devleti hakkında hiçbir tahminde bulunmaz. O yalnızca içtimaî adalet ve bunu tahakkuk ettirmek için mevcud müesseselerin değiştirilmesiyle meş güldür. Bu değiştirme, bir tekâmül veya terakkiyi göstermekten ziyade tadil suretiyle geriye dönüşü ifade eder. Bu prensiplerden başlıyarak çizdiği devlet plânında, Eflâtunun bütün gayesi buhran içinde olan kendi cemiyetine deva bulmaktır. Eflâtuna göre, içinde yaşanmakta olan devlet eksik ve bozuktur. Fakat aslında ideal, tam bir devlet vardı. Bu değişme neticesinde menfaat fikirleriyle insanlar topraklan, eşyayı paylaştılar. Ve tabiî nizamı unutarak, onun üzerinde her an değişmekte olan sun'î bir nizam «kurmağa çalıştılar. Bundan başka Eflâtun bir de psikolojik yoldan gidiyor, ve yalnız başına yaşayan insandaki yardım ihtiyacıyle devleti izaha çalışıyor. Site devleti böylece tabiî bir zaruret oluyor. Müphem hatırlayış âdeta mükemmel devleti, adaleti hatırlayışdır. 'Biz müphem hatırlayışlarımızla İdeler âlemine bağlı olan aslımızı öğrendiğimiz gibi, yine bununla ideal devleti öğreniyoruz. Mükemmel devleti hatırlayış, eskiyi hatırlayarak bu günü düzeltmek demektir. Bu 2 _ 18 — , nazariyede ideal devlet, beklenen bir şey değildir, vardır. Yalnız oniî görebilmek lâzımdır. îşte filozof olmak, gözlerini onu görebilecek şekle getirmek ve o terbiyeyi almak demektir. İdeal devlet için artık mükemmelleşme ve değişme yoktur. Eflâtunun siyasî nazariyesinden her nevi tekâmül ve terakki fikri uzaktır. Bu nazariye bir cihetten de realisttir. Devlet orada tabiat nizamının bir parçası olmak itibariyle tıpkk uzvî ve ruhî ihtiyaçlarımız gibi, tabiî hâdiselerin zaruretine bağlıdır. Binaenaleyh itibarî değildir. Hem de devlet tabiî zaruretin eseridir. ve yine bundan dolayı da ferdî iradelerin üstündedir. Görülüyor ki Eflâtun nazariyesi idealizmin olduğu kadar siyasî determinizmin de başlangıcıdır. Eflâtuna göre her sitelinin hususî bir işi vardır. Bir kısım çiftçidir, sanatçıdır. Mahsullerini mübadele eder. Bu suretle ticaret ve para doğar. İnsanlar artık maddî ihtiyaçlar tatminiyîe kalmazlar. Lüks eşya kazanmak ihtiyacı doğar. Ve buradan müsriflik, sefahet, istilâ arzusu, daimî bir ordu beslemek mecburiyeti hasıl olur. O zaman devlet daha karışık bir şekil alır. Zenginler ve fakirler meydana çıkar. Cemiyet içmdeki karışıkhk kaybolur. En küçük bir devlet bile iki kısma ayrılır Zenginlerin devleti, fakirlerin devleti. Bu fark doğduğu zamandan itibaren devlet zayıflar zenginler teşebbüslerini ihmal ederler, fakirler de fena iş görürler. Zenginliğin en şerefli görüldüğü bir yerde siteler artık her türlü fazileti bir yana bırakıp zenginlik arkasmdan koşmağa başlarlar. Ona göre daha müzmin bir halde bu kötülükler de demokrasi ve tiranhkta inkişaf eder. Zira bütün bu hükümet şekilleri hususî mülkiyet üzerine kurulmuştur. Vâkıâ timokraside ideal devletin bazı arta kalanları da yok değildir iyi hükümet adamları ve müşterek yemekler gibi... Mevcud şekiller arasında en çok timokrasiyi beğenir. Fakat bundan soma oligarşi gelir, orada kazanç fikri hâkimdir.. Ve zenginlik sitelilik hakkının biricik ölçüsü haline gelmiştir. Böyle bir devlet sevgiyi ve hikmeti hiçe sayar. Tamakârlık fikri her türlü fazileti ikinci plâna bırakır. Zenginlerin doymak bilmezliği kütlenin gittikçe fakirleşmesine sebebiyet verir. Bu idare tarzları ıslah kabul etmez. Bütün bu teşkilâtları Eflâtuna göre olduğu gibi saklamak ve aynı zamanda bazı küçük tedbirlerle ıslaha çahşmak kadar gülünç bir şey yoktur. Şu hal- — 19 — de devletin kuruluşunu büsbütün yenileştirmeden onu düzeltmek kabif değildir. Hükümdar filozoflar halkı idare etmelidir. Bunlar mernur ve askerlerin yardımile hareket eden devletin hakikî muhafızlarıdır. Onların fikir ve ve ahlâk seviyesi itibarile halkın üstünde bulunmaları lâzımdır. Netekim terbiye ve her nevi faaliyet harp ve sulh zamanında müşterek ve umumî olacaktır. Bu idare devletin zıd sınıflar halinde bulunmasına nihayet verecektir. Bilâkis bu hislerin ferdileşmesi onları parçalar. Eflatun'a göre bu gayeye varmak için başlıca vasıta terbiyedir. Terbiye insanları ideler âleminedoğru sevk edebilir, Filozoflaştırır ve bir cemiyette bu nevi insanların adedi çoğaldıkça ideal devleti kurmak imkânları da o nisbette artar. Eflatun intihaba iştirak edebilmek için okumak şartını koyuyor. İleride iş başına geçecek devlet reisleri memurlar, askerler itinalj. bir terbiye ile yetiştirilmelidir. İdare edici olmaya kabiliyetli olanlar elli yaşına kadar tahsile devam etmeli. İlmin dallarında ve aksiyonda bunu tecrübe ile tamamlamalı. Bir insan ancak bu yaşa ulaştıktan sonra hakikî manasile gözlerini yukarıya kaldırabilir ve iyilik İdesini görebilir. Fakat ulvî ve ezelî bir realitedir ki bunu yalnız akii idrak edebilir. Ve kendini model gibi alabilir. İyilik İdesi hükümdar.filozofların devleti kurmak için kendilerine model olarak almaları icab eden esastır. Devlet ancak iyilik ilmini esasından bilen bir adam tarafından idare edildiği zaman mükemmel olacaktır. Aşağı tabakada bulunanlar bu ilmi kazanamazlar, çünkü onlar iyiliği zihnin bazlarında değil, yalnız zevklerde ararlar bundan dolayı Eflâtuna göre ancak siyasî, ilmî, ve bediî geniş bir kültürü olan mümtaz aileler devleti idare edecek insanlar için namzed yetiştirirler. Eflatunun ikinci eseri olan « Kanunlar » da şe'nî devleti tetkik ediyor ve daha ziyade o günkü Yunan cemiyetinin şeraitine bağlı kalıyor. Birinci eseri inkılâpçı olduğu halde, ikincisi yalnız reformacıdır. Bu ikinciye göre en iyi devlet, en iyi kanun, en iyi teşkilât şu düsturun tatbik olunduğu yerde bulunur. Dostlar arasında herşey müşte- — 20 — rektir „ Bunun için Eflatun Atinadan ziyade Ispartayı örnek olarak gösteriyordu. Bundan dolayı Eflatun bu eserinde artık tamamen ideal modelini aramaktan vaz geçmiş, ancak mümkün olduğu kadar bu düstura yaklaşmak ve içlerinde yaşadığı cemiyetlerde ona ait örnekler almak yolunu tutmuştur. Bu tadil edilmiş cemiyete nasıl ulaşmalı . Toprağı ve evleri parçalamak suretiyle. Ona göre çiftçilik birlikte olmayacaktır. Çünkü o günkü nesil ona elvirişli değildir. Müşterek ziraat, mevcut şeraite göre, kolaylıkla tahakküm ve esarete götürür. Fakat bölüm o tarzda olmalıdır ki herkes kendi hissesini müşterek mülkiyetin tamamlayıcı bir parçası gibi telâkki etsin. Toprağın bölünmesi mümkün olduğu kadar en müsavi bir tarzda yapılrnahdır. İlk hisselerin sayısı eksiltümemelidir. Büyük müik sahiplerinin bir sınıf teşkil etmesine mâni olmalıdır. Bir siteli evleneceği zaman ne çeyiz istemeli, ne de vermelidir. Makul devlet adamı halkın devlete ait mütalealarını hiçbir suretle hesaba katmamalıdır. Belki bunun yanında devletin faziletli olmasını da isteyebilir. Fakat bu iki arzu daima bir araya getirilemez. Zira servet ve iktidar ayni kuvvette fazilet ve saadetle telif edilemez. Çok iyi bir insan aynı zamanda çok zengin olamaz. Asil maksadlar için parasını sarf eden ve parasını namuslu bir tarzda kazanan bir adam ne çok zengin, ne de çok fakirdir. Bunun için çok zengin adamlar çok iyi olamazlar. Eğer kanunlar adilâne ise devlette çok zengin kimse bulunmayacaktır. Zenginliğin bulunmadığı yerde fakirlik de yoktur. Çünkü biri olmadan diğeri olamaz. Eflatun, bu fikirleriyle tamamen kendi hayatını tasviV etmektedir. İsparta ve civarından asker toplamış, talebesi ve arkadaşı olan îon ile beraber Siracuse'yi tyran Denys'in elinden almış, 10 sene kadar bir müddet orayı kendi ideal kanunlarile idare etmiştir. Siracuse'de takib ettiği içtimaî sistem Repu Dİlkte anlattığı kadar mübalâğalı olmalıdır ki, burada tecrübelerinin verdiği dersle son eserlerden biri olan « Kanunlar » da fikirlerini daha mutedil bir hale koymuştur. — 21 — şündü. Bu teşkilâtta mülkiyetler birleştirilmiş, site farkları kaldırılmış, halk fikrî ve ahlâkî istidatlarına göre mütecanis bir surette mertebelere ayrılmış olacak ve devleti bir fikir aristokrasisi idare edecektir. Y u . Filhakika Eflatuna göre cemiyetin sınıflan, tıpkı vücudumuzun uzuvları gibidir. Aralarında mertebeli nizam vardır. Eflatunun uzviyet ile cemiyet arasında yaptığı bu benzetme her şeyden evvel cemiyeti, yani devleti tıpkı uzviyet gibi tabiî nizamın değişmez bir parçası halinde görmesinden ileri gelir. O nizamı bozmak için yapılan her cehd tabiata karşı gitmektir, ve boşunadır. Hâkime yakışan, tabiat nizamını bilmek ve ona uygun yaşamaktır. Bundan dolayı Eflâtunun ideal devletinde de hakikî inkılâp cemiyetin nizamını değiştirip yeniye ve daha mükemmele gitmek değil, fakat tabiatin ilk kuruluşunda olduğu gibi herşeyi yerliyerinde bırakarak zamanın meydana getirmiş olduğu ve onun ideal ahengini bozan üzerindeki pürüzleri ve tozlan silmekten ibarettir. Eflatun cemiyetin içinde mütefekkiri kurtarmak istiyor. Şu halde Eflatuna göre servet farkı, asalet ve saire gibi zamanın meydana getirmiş olduğu sun'î ne kadar fark ve hususiyetler varsa onları izale ederek yerine tabiî nizamdan doğan bir tabiî müsavatsızlığı kurmak lâzımdır. Eflatunun devletinde ârtık sınıflar evvelden takdir edilmiş, yani insanların mukadder zekâ ve beden kabiliyetlerine göre çizilmiştir. Bu nazariyenin tam mukabilini zemadımızda John Dewey de görüyoruz. Dewe/'\n devlet nazariyesine göre mükemmel cemiyet mukadder bir surette mütefekkir olanı kurtarmakla değil, bütün cemiyeti mütefek- — 22 — kir yapmakla mükelleftir. Halbuki D^iv^j'de bilâkis aksiyon ve temaşa birbirinin içindedir. (İnsan işlerken düşünür). Bundan dolayı bütün cemiyeti müsavi surette pratik aksiyona sevketmek, bütün cemiyeti mütefekkir kılmak için yegâne yoldur. Ona göre bu pratik aksiyonun verimini elde edebilmek için mutlaka onu bazı boş zamanların takibetmesi tâzımdır. O âdeta faaliyet içinde beslemek ve büyütmek demektir. İşte bugünkü iktisadî, siyasî sistemlerde takib edilen yol budur. altında tanılan almaktadırlar. Taylorisme, bütün sistemler fordisme, rationalisation. v. s... isimleri bu antiplatonicien görüşten kuvvet III Onun hayır ve fazilet nazariyesine dayandığı gfibi, cemiyeti tabiî nizam olarak g-örmesi itibariyle de onunla aynı zümreye konabilir. Fakat diğer cihetten Aristo, ferdci ve hürriyetçi bir devlet nazariyesine ulaşır. Aristo'nun siyasete ait başlıca kitapları *Politique*, «Atinalılarında' nunı esasîsh ve «-Ethigue» in içinde bazı fasıllardan ibarettir. Aristo politiki, tamamen istikraî bir usulle yazmıştır. Ve bu itibarla Eflatun'a zıddır. Evvelâ devlet şekillerini tetkik etmiş, oradan nazariyesini çıkarmıştır. Bu bakımdan onu içtimaiyatın babası addedebiliriz. Aristoya g-öre, insanlar için esas olan toplu yaşamaktır. İnsan siyasî bir hayvandır. Devlet bu toplulukların en büyüğüdür. Fakat en küçük topluluk olan aileden devlete gidinceye kadar birçok derecesi vardır. Öyle olmakla beraber Aristo yine mantıkçı zihniyetiyle, işe devletle başlamak lâzımgeleceğine kanidir. Çünkü bütün parçalara, akıl arzuya, ruh bedene faik olduğu gibi devlet daha küçük cemaatlere faiktir. Aristo evvelâ devleti sofist nazariyeye karşi müdafaa ile başlar. Bu nazariyeye göre devlet convention'dan ibaret olup hiçbir reel kıymeti yoktur. Bundan sonra devleti diğer cemaatlerden ayırır. Ona göre her cemaat bir hayırın tahakkuku gayesiyle kurulmuştur. Aristoda devlet ve site kelimeleri müteradiftir. O, imparatorluğun başlangıcına yetişmiştir. Ve siyasî hayatın en tam şeklini sitede görüyor. Ona göre şekilsiz, çok kalabalık bir insan yığını cemiyet sayılamaz. Nitekim istilâ ve hakimiyet ile teşekkül eden büyük zümreler, meselâ imparatorluklar da muvakkat oldukları için normal siyasî şekil değildir. ( Bu düşünce iskender İmparatorluğunun anormal bünyesinden ileri gelir. Roma'da yetişse böyle düşünmezdi ). — 24 — Aristo'ya göre insanın hayatı ancak bütün vatandaşların birbirini tanıyabileceği ve her birinin idareye bizzat ve mümessilsiz olarak iştirak edebileceği küçük şekillerde inkişaf eder. Fourier'ye göre kollektif bir mesainin devamh olabilmesi için cemiyetlerini her biri 500 veya 1000 i geçmiyen müstakil küçük heyetler halinde toplanmaları lâzımdır. Aristoya göre insanları cemaat halinde^ yaşamağa sevkeden iki şevki tabiî vardır Çoğalma insiyakı, kadın ve erkeği birleştirir. Tahaffuz insiyakı esirle efendiyi birleştirir. Ve bu suretle erkek, kadın ve esirden mürekkep üç kişilik ilk cemiyet meydana gelir. Aristo burada kadının erkeğe, esirin efendiye tâbiiyeti şeklinde Confuçius ahlâkına benzer bir sisteme varmıştır. Ondan sonra daha büyük teşekkül kasaba ve bunların birleşmesinden hasıl olan çitedir. Site yalnızca yaşamak değil iyi yaşamak gayesini takib eder. îyi yaşamak iki şeyle kaimdir Ahlâkî faaliyetle, zihnî faaliyetle. îşte devletin hedefleri bunlardır. Ve mükemmel bir devlet deyince bu iki faaliyeti en çok inkişaf ettirebilen devlet anlaçıhr. Bu görüşüyle Aristo,. Eflâtundan daha ziyade itibarî cemiyet telâkkisine hücum etmiş bulunuyor. Hattâ ideal devlet bile ancak Reel devletin içinden çıkıyor.. Ona göre medenî hayat bir vahşiye nazaran inhitat değildir. Devlet hürriyeti tahdit etmez, bilâkis onu tevlid eder. Burada Fransız mukavelecilerinin nazariyesine temas ediliyor. Biliyoruz ki, inkılâptan evvelki siyasî filozoflar devleti, daima tahdit etmek suretile kurtarılmış bir hürriyetin muhafızı gibi görüyorlardı. Daha ileriye giderek Aristoyu biz Parlementansme'in çok eski bir kökü sayabiliriz. Aristo bu noktada iki nazariyeye hücum ediyor Evvelâ Lychophron ve Thresimaque gibi bazı sofistleri tenkid ediyor. Bunlara göre kanun ve devlet yalnız Conventionlann eseridir. Ferdin hürriyetine karşı engeldir. Onlara göre hakîm insan kendi kendisine kâfi olandır. Bir memleketin değil fakat âlemin hemşehrisidir. Fakat hakikatten uzâktır». Aristo, devleti tabiî bir teşekkül saymakla beraber onu insan iradesinden müstakil de ad etnaiyor. Çünkü insan iradesi de tabiîdir. Ve devlet insan iradesile en mükemmel şekle girebiHr. Devlet tabiîdir demek, onun ash eşyama mahiyetindedir, yoksa insanm heveslerinde değildir, demektir. Mristo burada Eflâtunu tenkidediyor.Ona göre aileyi istihfaf etmek doğru değildir. — 25 — Devlet cemaatlerin cemaatidir. Siyasî bütünde ailenin de rolü var^ dır. Yani devlet doğrudan doğruya bir vahdet değil, fakat bir kesrette vaiıdettir ve onun rolü kesretin koruyucusu olmaktır. Aristonun. siyasî nazariyesinde çok hücum edilen noktalardan birisi esirlik telâkkisidir. Ona göre esir âilenin bir unsuru, cemiyetin mütemmim parçasıdır. Aristo esirlik hakkında iki nazariyeyi gözden geçirir Kuvvetlilerin zayifler üzerindeki tabiî hâkimiyeti esasından esirlik doğmuştur. Bu fikri biz zamanımızdaki Emperyalizm, Nietzscheenisme fikirlerile mukayese edebiliriz. Aristo buna muhaliftir. İkinci telâkkiye göre esirlik tabiata zıd bir cenvention'dur ve haksızdır. Aristo buna iştirak etmez. Ona göre esir bir istihsal âleti değil, fakat bir action âletidir. Muayyen birşey imâl etmeğe değil, fakat hayatın umumî cereyanına yardım etmeğe yarar bu suretle o, ilk çağda hâkim olan sınaî ve ziraî esir telâkkisine hücum ediyor. Yalnız beytî esir üzerinde duruyor, ki bundan dolayı bize göre mürteci görünmez. Aristo bu fikirie zamanına nazaren inkılâpçı addedilmelidir. Aristo'ya nâzaren tabiatte zıdlıklar,. mafevk ve madûn münasebetleri her sahada görülür. Ruh ile beden, zihinle insiyak, zekâ ile iştiha, insan ile hayvan gibi. Bu zıdlığın mevcut olması her iki tarafın da istifadesinedir. Eu suretle insanlar aramda hâkim - esir farkı da tabiî nizamın neticesidir. Aristo'ya göre hür insala esirin farkı daima irsî değildir. Bazen hür bir adamın çocuğu tabiatte esir olarak doğabilir, veya bir esirin çocuğu hür olabilecek bir kabiliyettedir. Sadece fütühat hakkı olarak esirlik kabul edilemez, hâkim ve esirin menfaatleri aynıdır, ve iyi görülmüş bir münasebette hâkim esirin dostu olacaktır. Esirler birgün hürriyetlerini kazanabileceklerini ümid_etmelidirler. Aristo sisteminde muasır zihniyetle iştirak edilemiyecek taraf, insanhğın iki esash parçaya ayrılmasıdır. Mamafih bugünkü zihniyetin de bu fikirden tamamen kurtulduğu görülmiyor. Geçen asır zarfında ortaya atılan ırkların üstünlüğü ve beyaz ırk telâkkisi Aristo'dan gelen bir arta kalandır. Bu telâkki üstün insanların sürülere hâkimiyeti şeklinde Nietzeche nazariyesini ve yakın zamanlarda Selliere de Emperyalizm felsefesini meydana getirmişdi. Tabakaları muayyen içtimaî hâdiseler ve şartların neticesi gibi görecek yerde tabiî ve zarurî bir aynhk addetmekten ileri gelen bu esash hata zamanımızda yeni bazı cereyanirda inkişaf etmiştir. Aristo'ya göre servetin elde edilmesi sitenin esaslı faaliyetlerinden biridir. Servet iki tarzda kazanıhr 1 — Tabiî tarzdır ki, çobanlık, avcılık, ziraat şekilleri buraya girer. 2 — Sun'î tarzdır ki, mübadele ile başlar ve burada para meydana çıkıyor. Aristo'ya nazaran paranın meziyyeti, maldan daha portatif olması ve ayrıca kendine mahsus bir - 26 - İcıymeti bulunmasıdır. Aristo'nun nazarında devletin vazifesi kazanmayı nizama koymak ve tahdid etmektir. O, burada bir nevi vasatı adil „ ^ikri üzerine kurulmuş siyasî iktisad nazariyesi yapar. Sun'î kazarma tarzlarının en fenası, kazancı hudutsuz bir şekilde arttırmaktır. Aristo, bundan sonra ideal cümhuriyetleri tetkika gfiriyor, ve işe Eflatun'un cumhuriyetini tetkikle başlıyor. Ona göre mmükemmel sitede çocuk ve kadının iştiraki fikri yanlıştır. Çünkü evvelâ devletin vahdeti ne kadar tam ise, devlet o kadar mükemmeldir, fikri doğru değildir. Bilâkis devlet bir kesretli vahdettir. Burada Aristo'nun fertçiliğini görüyoruz İkincisi Eflatun'un dediği gibi bütün çocuklar herkesin olunca kimse hiç bir çocukla alâkadar olmıyacaktır. Devletin rolü normal bir hale indirilmiş, tahdid edilmiş, ferdî mülkiyetlerin muhafızı olmaktır. Aristo nazarında üç mülkiyet olabilir Birincisinde toprağın mülkiyeti ferdîdir. Fakat mahsullerinin saıfı müşterektir. Buna biz ziraî kolektivizm diyebiliriz. İkincisinde mülk müşterektir, istimali ferdîdir. Bu da diğer bir nevi kolektivizmdir. Üçüncüsünde mülk te, istimali de müşterektir. Aristo'ya göre müşterek mülkiyet sisteminde çok çalışıp az elde edenler, az çalışıp çok elde edenlerle çarpışacaktır. Müşterek mülkiyet, müşterek hayat daimî bir münazaa sebebidir. Bunun için seyahat arkadaşlarını misal olarak getirir. İnsanlar kendilerine ait birşey üzerinde daha iyi çahşırlar. Mülkiyet hissi bir haz menbaıdır. Ferdî mülkiyetlerden çıkan kavgalar mahiyeti beşeriyenin dalâletinden ileri gelir. Saadet ancak ferdler tarafından tadılabilir. Bunun gibi bir çok sebeplere istinad ederek ferdî mülkiyet, fakat müşterek istimal şeklini kabul ediyor, yani o bir nevi kolektivistir. Devlet nedir . Buna Aristo şu şekilde cevap veriyor. Devlet vatandaşlardan mürekkep olduğu için evvelâ vatandaşı tarife çalışmalı. Bunu itrah suretile tarif ediyor. Evvelâ bir mahalde oturanlar denilemez. Çünkü ecnebiler, esirler buna dahil değildir. Aynı kanuna tabi de denilemez. Çünkü bazı kanunlara ecnebiler ve e.sirler dahildirler. Vatandaşların çocuklarıdır, denilemez. Çünkü o zaman babalarını tarif etmek lâzımdır. Fakat muhtelif devlelerde bu telâkki de az çok değişiyor. Aristo'nun vatandaşı ile bugünkü telâkki çok farklıdır. Çünkü onun nazarı itibara aldığı temsilî değil, bilâvasıta hükümetti. Bu ise zama.nımızda ancak referendum „ la kanun yapan bazt İsviçre kantonla- - 27 - rında mevcuttur. Vatandaş tarif edilince ona bağlı olarak devldt de şöyie tarif edilir. Hâkim, asker, ilh... zümrelerini burada görüyoruz. Şayanı hayrettir ki Aristo sanatkârları, artist „ sınıfını vatandaş saymıyor. Sebep olarak da zamanları yoktur. Mecliste toplanamazlar, diyor ki bu devrimiz için varid değildir. Elişi ruhu alçaltır, onu zihnî temaşadan uzaklaştırır. Aristo burada da hata eder. Çünkü Benî İsrail Peyg-amberleri sanatkârdılar. Eftlatun ise san'atkârları, esnafı vatandaşlar arasında sayar. Yalnız bu zümrenin kanun yapmak değil, itaat etmek fonoksiyonu vardır. Bundan sonra Aristo esaslı kanunları tasnife giriyor. Kanun ona göre arzuları akla tâbi kılmak için yapılan kaidedir. Kanunu Esasî devlet dahilindeki bu nevi kaidelerin mecmuudur. Kanunların mahiyetine göre devleti iki noktadan tasnif ediyor. 1-— Kanunlarma uygun hareket eden devlet şekilleri. 2 — Kanunlarını bozan devlet şekilleri. Birincilerde şunları görüyoruz. 1) Monarşi, kanun reis ve âilesi tarafından yapılmaktadır. 2) Aristokrasi. Orta sınıfın hükümetidir ve kanun en mutedil âhenktar bir şekilde tanzim edilmiştir. II— Fena hükümet şekillerine gelince 1) Tiranlık - yahut - monarşinin bozulması, ferdî hislerin tahakkümü. 2) Oligarşi Ekalliyet olan zenginler sınıfının tahakkümü. Bu mânada Ploutocratie tabirini kullanıyor. Demokrasi Aristo'ya göre normal ve marazî arasında mütevassıt şekildi^^J Kolaylıkla demogojiye inkılâp eder. Aristo bu muhtelif hükümet şekillerini mukayese ve tenkid ediyor. Her birinin kendine göre meziyyet ve nakiseleri vardır. Hiç birisi mutlak bir surette diğerine faik değildir. Hepsinde adalet, müsaviler arasında müsavatı, gayri müsaviler arasında müsavatsızlığı tatbik etmektir. Aristo bundan sonra her hükümet şekli içinde sınıfların tasnifine geçiyor. Bu tasnifte Eflatun gibi uzvî fonksiyonlara benzeyişi esas olarak alıyor Çiftçiler, tüccarlar, muharipler, majistralar ( hâkimler). Aristo bütün bu şekillerin en iyisi olarak monarşiyi kabul eder. Yani ideal kanunu esasî mükemmel adamın monarşisindedir. Ortracisme demek, zulme karşı muhalif kalmak ve onu yalnız bırakmak, demektir. Aristo bizzat bunu İskender'e karşı tatbik etmiştir. - 28 - Monarşiyi medhedişine sebep olarak şunları gösteriyor Kanunda^ esas olan aklın ihtiraslara hakimiyetidir. Monarşi bir baştan çıktığı için orada tenakuz olamaz. Mütefekkir bir monark içtimaî hayatı makul bir nizama koymasmı bilir. Daha yakın zamanda Fransada Action francaise gazetesi ve onu temsil eden Charles Maurras, Leon Daudet gibi reaksiyoner filozoflar bu monarşi nazariyesine istinad etmekte idiler. Aristo kitabının mühim bir faslını devletin patolojik vasıflarını tetkika hasretmiştir. Ona göre devletin patolojisi inkılâpta meydana çıkar. İnkılâp şekillerin kaybolduğu haldir. Üç nevi inkılâp tanıyor I. — Bir kanun değişmesi suretinde olabilir, II. — Yalnızca iktidar mevkiinin değişmesi suretinde olabilir. III. — Bir içtimaî şeklin tamamen tahakkukunu temin için onu en müfrit hale götürmekten ileri gelir. Evvelâ inkılâpların umumî hallerini tetkik eder. Kötü insanlarm adalet hakkında elde ettikleri yanlış telâkkiden ileri gelir. Demokratlar düşünürler ki herkes aynı şekilde hür olduğundan tam müsavat lâzımdır.. Oligarklar zannederler ki insanlar servetçe farklı olduklarından mutlak müsavatsızlık lâzımdır. Bunların her ikisi de yanlıştır. Çünkü her biri ayrı ayrı ifrata veya tefrite gitmekle vasatı âdili bozmakta, adaleti ortadan kaldırmaktadırlar, İnkılâpları yapanların haleti ruhiyeleri budur. Gayeleri ya istifade ya şeref kazanmaktır. Demokrasiler Demagoğların ifratları yüzünden yıkılmış, bu hal tiranhklan meydana çıkarmıştır. İnkılâp, Aristokrasileri oligarşiye demokrasileri demagojiye sevketmiştir. Görülüyor ki Aristo tamamiyle inkılâp aleyhindedir. Geriye veya ileriye doğru hiç bir hareketi sevmez, Muhafazakârdır. Her şekh kendi bünyesi içinde olduğu gibi bırakmak, adaleti onun dahilinde tahakkuk ettirmek yolunu takip eder. Aristo'yagöre inkılâplara karşı ahnması lâzım gelen tedbirler şunlardır 1 Kanuna itaat ruhunun takviye edilmesi. 2 — Halkı aldatmaktan ibaret sun'î vasıtalara başvurulmaması. 3 — Halkın mutedil hareketlere sevkedecek bir terbiye sistemine tâbi edilmesi. Bilhassa bu üçüncü nokta üzerinde durmaktadır. Devletin gayesi insanlarda kazanç gayesi gibi, maddî saadet gibi derunî hayırları da tahakkuk ettirir. Fazilet ferd i - — 29 — çin olduğu kadar devlet için de çok mühimdir. Devletin gayesi fazileti tam olarak tahakkuk ettirmektir. İdeal devletin kurulması için bir takım şartlara riayet etmek lâzımdır. 1) Nüfus sefalete düşecek kadar az, ihtirasa sevk edecek kadar çok olmamah. 2) Halkın serbest bir hayat sürmesine, boş zaman kazanmasına kâfi miktarda olmalı. 3) Vatandaşların hareketleri Burada Yunan ırkını medh ediyor. Ona göre bu ırk şimal ırklarının enerjisini şark ırklarının zekâsiyle mezceylemiştir. Sitenin Yunanistanda kemale gelmesi bundandır. Politik'in son kısmı siyasî terbiyeye hasredilmiştir. Burada iyi vatandaş, iyi hâkim ve iyi ferd olabilmek için ahnması lâzım gelen terbiyenin esaslarından bahsediyor. Görülüyor ki Eflâtun'un zıddına olarak Aristo siyasî nazariyesinde cemiyetçilik ve iştirakçiliğin aleyhindedir. Ona göre devlet adamının başlıca işi cemiyet içerisinde kuvvetler muvazenesini kurmaktır. Siteliler ne çok zengin ve kudretli, ne de çok fa skir ve zayıf olmahdır. Zira zenginlik ve fakirliğin artması devlet için bir tehlike teşkil eder. Aristo ferdî mülkiyet ve köleliği tabiate uygun görmesiyle bir taraftan Eflâtun'un Komünizmine, diğer taraftan anarşist nazariyeye kapılarını kapamıştır. Aristo'nun devleti ferdî kabiliyetlerin ve ona bağh olan siyasî, iktisadî kuvvetlerin inkişafına imkân veren, yalnız bu kuvvetler arasında mutedil bir muvazene üzerine kurulmuş olan bir burjuva devletidir. Bununla beraber Aristo'nun Politik te dayandığı ilk prensipler tamamiyle Eflâtun'dan geliyor. Ona göre de hâkim için lâzım olan tabiatın nizamını bilmek, ona uygun yaşamakbr. Fakat tabiat nizamında esas olan. Eflâtun gibi eşyanın prototipleri, yani İdeler alemi değildir. Fakat içinde yaşadığımız alemde bulunan ferdî cevherdir. Ona göre İdeler ulvî bir realite değil ancak mantıkî ve mücerred şekillerdir. Eflâtun'la Aristo arasındaki bu felsefî ayrıhk, onların siyasî nazariyelerindeki bütün ayrılığı doğurur. Prensip lerinde bu kadar müşterek oldukları halde neticelerinde birbirlerine tamamen zıd denecek kadar ayrılmaları bundan ileri gelir. Aristo'ya göre komünizm insanın tabiatma muhaliftir. Mülkiyetin kazanılması ferdin yegâne desteği ve yaratıcı çalışmanın yegâne muharrikidir. Yine ona göre komünizm nüfusun çoğalmasiyle de uzlaştınlamaz. Kollektif çahşma insanları birleştirecek yerde aralarını açar. Fenalığın hakikî kökü hususî mülkiyette değildir. Fakat esas itibariyle fena olan insanın tabiatındadır. Mülkiyet