Ruslar en çok ikinci sınıf olabileceklerine inanıyordu. Buna karşın, kendi geleneklerinden ödünç alarak tamamen millî bir sanat yaratabilirler ve bununla Avrupa'nın yüksek artistk standartları ve özgünlüğüne yetişebilirlerdi. Stasov'un "millî bir sanat"tan kastı, sanatın insanların hayatını yansıtmakla kalmaması, aynı zamanda onlar için anlamlı olması ve onlara nasıl yaşanacağını göstermesi idi. 1847'de Stasov, Mikhail Glinka'nın müzikleirnde kullandığı folklorik motifler hakkında bir monografi yazdı; bundan sonra Stasov hep müzikte Avrupa etkisi yerine Rusluğu savundu. Sonraki yıllarda, "Beşler" olarak adlandırılan Rus bestecileri için danışman oldu. Nikolai Rimsky-Korsakov'nin evindeki 1872 Noel davetinde Pyotr İlyiç Çaykovski'nin kendi "Küçük Rus" Senfonisi'ni çalışını dinledikten sonra, Çaykovski ile de yakınlaştı. Bu toplantıdan sonra, Stasov Çaykovski'ye Shakespeare'in "Fırtına"sına dayandırılmış bir parça bestelemesini önerdi. Stasov ayrıca Hector Berlioz için bir program taslağı hazırladı, Çaykovski daha sonra bunu kendi Manfred Senfonisi için kullandı. Bu iki eser arasında, Stasov Alfred de Vigny'nin tarihsel romantik hikâyesi "Cinq-Mars" 'dan esinlemiş bir opera önerdi. Ancak, Çaykovski o sırada "Yevgeni Onegin" 'i yazmakla meşguldü, Charles Gounod ise zaten "Cinq-Mars" 'a dayandırılmış bir opera yazmıştı bile. 1870'li yıllardan itibaren Stasov hem Gezginler ("Peredvijniki") olarak bilinen realistik ressamların hem de Ilya Repin'in ateşli bir destekleyicisi oldu. Sanatçılar onun görüşlerini takip etmeyince Stasov hem toleranssız davranır hem de hoşnutsuzluğunu dile getirirdi. "Küçük Rus"'un finalini "tüm Rus ekolunun en önemli eserlerinden biri" olarak nitelendirdi. Buna karşın, Çaykovski'nin eserleri hakkındaki genel değerlendirmesi olumsuzdu: "Konservatuvar, akademik eğitim, eklektisizm ve müziksel malzemenin aşırı kullanımı ona yıldırıcı ve yıkıcı eliyle dokundu. Toplam üretiminden sadece birkaç eser ["Romeo ve Juliet", "Fırtına", "Francesca da Rimini", ve 2 ve 3 no'lu Yaylı Eserler Kuvartetleri] birinci sınıf ve son derece özgündür; kalanlar vasat veya zayıftır." Stasov, Modest Mussorgsky'yi karşı da her zaman entelektüel düzeyde bir küçümseme duyardı, sanatseverlerin onun müzik yetenekleri hakkındaki övgülerine rağmen. Oysa Stasov, bu besteciyi "Beşler"in bir üyesi olarak onun gelişmesine destek olmuştu. Kurucu Mily Balakirev bir keresinde Stasov'a Musorsky'nin "nerdeyse bir budala" olduğunu söylediğinde, Stasov, "Bence o tam bir budala" diye cevap vermiştir. Stasov, modernist sanat dergisi "Mir iskusstva" 1898'de ilk çıktığında ve onun kurucuları Alexandre Benois, Léon Bakst ve Sergei Diaghilev hakkında daha da acımasızdı. Bir yazısında Diaghilev' hakkında "dejenere bir tezahüratçı" demiş, "Mir iskusstva" için de "cüzzamlılar meydanı" (Victor Hugo'nun "Notre Dame'ın Kamburu" romanına bir gönderme) demiştir. Stasov'un Rus sanat dünyasının önemli kişilikleri ile olan yazışmaları paha biçilmezdir. Ayrıca, Glinka 'nın operalarının değeri konusunda müzik eleştirmeni ve eski arkadaşı Alexander Serov'a olan muhalefeti ile bilinir. Yahudi okul öğrencisi Samuil Marshak'ın edebi yetenekleri onu o kadar etkilemiştir ki, İskan Bölgesi kanunlarından o ve ailesi için bir istisna yapılmasını sağlamıştır. Stasov, Rus mimar Vasily Petrovich Stasov (1769–1848)'un oğluydu. Kardeşi Dmitry Stasov (1828–1918), Rus Müzik Derneği'nin kurulmasında yer almış ileri gelen bir savcıydı. Kızı Elena Stasova (1873–1966), önde gelen bir Marksist devrimci ve Sovyet yönetiminde bir memurdu. Wonders of the Solar System Wonders of the Solar System (), fizikçi Brian Cox'ın sunduğu BBC ve Discovery Science, tarafından hayata geçirilen bir televizyon yapımıdır. İlk defa 7 Mart 2010 tarihinde BBC Two'da gösterilmiştir.Seri 5 bölümden olşmaktadır, her bir bölüm Güneş Sisteminin mucizleri ile ilgili yön ve özelliklerine odaklanmaktadır. Seri BBC Two'da son yıllarda yayımlanan en başarılı seri kabul edilir. 31 Mart 2011 de prestijli "George Foster Peabody Ödülleri" tarafından en iyi belgesel-film olarak seçilmiştir. 1998 FIFA Dünya Kupası elemeleri (UEFA) 1998 FIFA Dünya Kupası Avrupa elemelerindeki maçlar ve grupların puan durumu. 1998 FIFA Dünya Kupası için olan elemelerin Avrupa (UEFA) bölgesinde 50 takımdan 15'i finale çıktı. UEFA üyelerinden Fransa finallerin ev sahibi olarak otomatikman finallere katıldı. Eleme süreci 24 Nisan 1996'da başladı ve 15 Kasım 1997'de bitti. Kura çekimi 12 Aralık 1995'te yapıldı ve torbalar Kasım 1995 FIFA Dünya Sıralamaları'na göre belirlendi. Renk açıklamaları: Bu oyun asıl oyunun tekrarıdır. 9 Ekim'de yapılması planlanan maçta İskoçya'nın gelmemesi ile yapılmıştır. Play-off'lar için yapılan sıralamada bütün maçlara değil; grup birincisi, üçüncüsü ve dördüncüsü ile yapılan maçlara bakılır. "Hırvatistan toplamda 3-1 kazandı." "İtalya toplamda 2-1 kazandı." "Belçika toplamda 3-2 kazandı." "Yugoslavya toplamda 12-1 kazandı." Alvor Monte Gordo Portekiz'de Portimão belediyesine bağlı olan, 15,25 km yüzölçümüne sahip, 4.977 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Solvita Āboltiņa Solvita Āboltiņa (d. 19 Şubat 1963, Riga) Leton siyasetçi, meclis başkanı. Letonya Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni 1986'da bitirmiştir. dışişleri bakanlığında çalışmıştır. 2002 yılında Yeni Dönem Partisi'nden (Jaunais laiks) milletvekili seçilmiş ve 2002-2004 yıllarında meclis hukuk işleri komisyonu başkanlığında bulunmuştur. 2004 yılında dışişleri bakanlığı hukuk danışmanı olmuş, 2004-2006 yıllarında adalet bakanı olmuştur. 2008-2011 yıllarında Yeni Dönem Partisi genel başkanlığında bulunmuş, 2010-2014 yılları arasında meclis başkanlığı görevinde bulunmuştur. 2011-2016 yıllarında ise Birlik Partisi (Vienotība) genel başkanlığını yürütmüştür. Ocak 2018'de milletvekilliğinden istifa ederek kamu hizmetine dönmüş, Şubat 2018'de Dışişleri Bakanlığı Avrupa Dairesi Müdürü olmuş, Eylül 2018 tarihi itibarıyla Letonya'nın Roma Büyükelçisidir. Evli ve 2 çocuk annesi olup, İngilizce, Almanca ve Rusça bilmektedir. Meclis Hükümet Parti YÃ¶netimi Giresunspor 2014-15 sezonu Giresunspor 2014-15 sezonu, yeşil beyazlı ekibin 1. Lig'deki yirmiyedinci sezonu, kuruluşunun ise kırkyedinci yılıdır. 2014-15 1. Lig sezonunu 11. sırada tamamlamıştır. Türkiye Kupasına ise grup aşamasında veda etti. (kaptan) Triggerfinger ""'Triggerfinger"" (Türkçesi "tetik parmağı"), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead" 'in ikinci sezonunun dokuzuncu bölümüdür. İlk olarak Birleşik Devletler'de 'de AMC'de yayımlanmıştır. Bölüm, David Leslie Johnson tarafından yazılmış ve Billy Gierhart tarafından yönetilmiştir. Bölümde, Rick Grimes'ın (Andrew Lincoln) eylemleri, onun grubu, Dave (Michael Raymond-James) ve Tony'nin (Aaron Munoz) adamları ve yakınlardaki aylaklar arasında bir kapışmaya yol açar. O sırada, Shane Walsh (Jon Bernthal), araba kazasında yaralanan Lori Grimes'ı (Sarah Wayne Callies) kurtarmaya karar verir. Lori, geçirdiği araba kazasının ardından uyanır. Üzerinde birkaç çizikten başka bir yara yoktur. İki aylakla savaşarak arabanın içinden çıkmayı başarır. Ardından kocası Rick'i bulma umuduyla yoluna devam eder. Kendilerine saldıran iki saldırganı öldürdükten sonra Rick, Hershel Greene (Scott Wilson) ve Glenn (Steven Yeun) ayrılmak için hazırlanmaktadırlar ancak o sırada Dave (Michael Raymond-James) ve Tony'i (Aaron Munoz) arayan üç adam barın kapısına doğru gelir. Rick, Hershel ve Glenn barda sıkışmış durumdadırlar. Bir süre sonra Rick, dışarıdakilere seslenir ve onlarla pazarlık yapmaya çalışır. Rick, dışarıdakilere, Dave ve Tony'i kendisini korumak için öldürdüğünü söyler. Grup ise Rick'e cevaben Rick'in grubunun bulunduğu bara ateş açarlar. O sırada çiftlikteki grup, Lori'nin kayıp olduğunun farkına varır. Carol Peletier (Melissa McBride), Daryl Dixon'ı (Norman Reedus) bulur ve onun Lori'nin yalnız gitmesine izin verdiğini öğrenir zira Daryl, insanların kuklası olmayı reddetmektedir. Bu da yetmezmiş gibi Darryl, Carol'ın tüm ailesini kaybetmiş olmasıyla ve onun artık yalnız olmasıyla dalga geçer ve Carol'dan kendi işine bakmasını ister. Carol daha henüz Sophia'nın kaybına alışmaya başlamışken Daryl gün geçtikçe daha ilgisiz bir hal almaya başlamıştır. Carol, Shane Walsh'a (Jon Bernthal) Lori'nin kocasını aramak için şehre tek başına indiğini söyler. Bunu duyan Shane, Lori'yi aramak için yola çıkar. Lori'yi bulduğunda onu ikna etmek için Rick ve diğerlerinin kasabaya geri geldiğini söyleyerek Lori'ye yalan söyler. Lori ve Shane kasabaya geri döndüklerinde Lori, Rick ve diğerlerinin geri dönmemiş olduklarını anlar ve Shane'e yalan söylediği için sinirlenir. Shane ise Lori'nin karnındaki bebeği düşündüğü için ona yalan söylediğini söyler ve farkında olmadan aralarında Carl'ın da bulunduğu diğerlerinin de Lori'nin hamileliğini öğrenmesine yol açmış olur. Bu haberi duyduğuna şaşıran Carl, eğer bebek kız olursa ona Sophia ismini verip veremeyeceklerini sorar. Shane ve Lori, eski ilişkileri hakkında gizlice sohbet etmeye başlar. Lori'nin itirazlarına rağmen Shane, kısa süren ilişkilerinde Lori'ye duyduğu hislerinin gerçek olduğunu ve aslında onların ikisinin beraber olmak için yaratıldıklarına inandığını söyler. Andrea (Laurie Holden), Hershel'in kızı Maggie'ye (Lauren Cohan), halen komada olan kız kardeşi Beth (Emily Kinney) için güçlü olmasını istediğini söyler. Şehirde ise Rick'in grubu barın arka kapısından kaçma planları yapmaktadır. Bu sırada Glenn neredeyse vurulur ancak Hershel, saldırgandan önce davranarak ona ateş ederek onu yaralar. Silah seslerini duyan bir grup aylak olay yerine gelir ve Hershel'in yaraladığı saldırganı öldürür. Bu durum, diğer saldırganların kaçmaya çalışmasına önayak olur. Saldırganlardan Randall (Michael Zegen) adındaki biri çatıdan atlayarak kaçmaya çalışırken bahçe kapısının parmaklıklarının üzerine düşerek bacağını yaralar. Diğer saldırgan ise olay yerinden kaçarak uzaklaşır. Rick'in grubu Randall'ı kurtarmaya çalışır. Kampa geri döndüklerinde Hershell, Randall'ın yaralı bacağını ameliyat ederek iyileştirmeye çalışır ve Randall'ın bacaklarındaki sinirlerin zedelendiğini ve en az bir hafta boyunca yürüyemeyeceğini söyler. Rick'in Randall ile birlikte kampa geri dönme kararı Shane tarafından pek hoş karşılanmaz zira Shane, bu kararın grubu riske attığına inanmaktadır. Rick, kampa gelirken Randall'ın gözlerinin bağlandığını, bu sebeple Randall'ın nerede olduğunu bilmediğini söyler. Daha da önemlisi, Randall'ın grubunun Randall'ı ölüme terk ettiğini ve onu aramak için geri gelmeyeceklerini söyler. Rick, Randall iyileşince onu geri göndereceğini söyler. Hershel, sinirleri gergin olan Shane'e eğer çiftlikte kalmaya devam etmek istiyorsa çenesini kapalı tutması gerektiği konusunda uyarır. O sırada Beth uyanmaktadır ve Maggie, Hershel'in ortadan kaybolması ve yeniden içmeye başlaması hususundaki memnuniyetsizliğini dile getirir. Glenn, kendisini Maggie'den uzak tutmaya çalışmaktadır zira şehirdeki çatışma sırasında Glenn'in kontrolü kaybetmesinin nedenlerinden birisi olarak Maggie ile olan ilişkisini göstermektedir. Dale Horvath (Jeffrey DeMunn), Shane'in, grubun güvenliğini sağlamak için aralarında Rick'in de dahil olduğu gruptaki herkesten daha çok şey yaptığı konusundaki Andrea'nın düşüncelerini duyduğunda çok şaşırmıştır. Andrea ve Shane daha sonra Rick'in durumun gerçekliğinin farkında olmadığı ve Rick'in eylemlerinin grubun ölümü ile sonuçlanacağı üzerine sohbet eder. Lori, Rick'e, Shane'in bebeğin kendisine ait olduğunu ve kaçamak ilişkilerinin bir hata olmadığını düşündüğünü söyler. Bunun yanı sıra, Shane'in Dale'i tehdit ettiğini ve Otis'i Otis (Pruitt Taylor Vince) öldürdüğüne inandığını da dile getirrir. Bölüm, kameranın, Rick'in sinirli ve duyduklarından tiksinmiş bir halde olan yüz ifadesini göstererek sona erer. Benita Ferrero-Waldner Benita Ferrero-Waldner (5 Eylül 1948, Salzburg) Avusturyalı siyasetçi, eski bakan. Hukuk eğitimi almış ve 1970'te Hukuk doktoru olmuştur. Boutros Boutros-Ghali'nin Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği döneminde BM protokol servisi şefi olmuştur. 1995-2000 yıllarında kurulan hükümetlerde Dışişleri Bakanı müsteşarı olarak görev yapmıştır. 2000-2004 yıllarında Jörg Haider'in partisi ile ÖVP arasında kurulan koalisyon hükümetlerinde Dışişleri Bakanı olarak görev üstlenmiştir. 2004 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde ÖVP'nin cumhurbaşkanı adayı olmuş ancak seçimleri Sosyaldemokrat Heinz Fischer kazandı. 2004-2009 yıllarında Avrupa Birliği Komşuluk Politikaları ve Dış İlişkiler Komiseri olarak görev almıştır. 18 Miles Out 18 Miles Out (), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead" 'in ikinci sezonunun onuncu bölümüdür. İlk olarak Birleşik Devletler'de 'de AMC'de yayımlanmıştır. Bölüm, Scott M. Gimple ile Glen Mazzara tarafından yazılmış ve Ernest Dickerson tarafından yönetilmiştir. Bölümde, Rick Grimes (Andrew Lincoln) ve Shane Walsh (Jon Bernthal), Randall'ın (Michael Zegen) geleceğini tartışırken birbirleri ile kavgaya tutuşur. O sırada Greene çiftliğindeki grup, Beth Greene'in (Emily Kinney) intihar girişimi ile boğuşmaktadır. İntihar ve feminizm gibi temalar, "18 Miles Out" isimli bölümde yoğun olarak kullanılmaktadır. Gimple, Rick ve Shane'in can alıcı dövüş sahnesini bölümün senaryosuna eklerken, Dickerson dublör koordinatörü Lonnie Smith, Jr. ile birlikte bölümün koreografisi üzerinde çalıştı. 360 kilogramlık bir motosiklet, benzin deposunun boşaltılması sayesinde hafifletilerek bölümde kullanıldı. "18 Miles Out" aralarında Lauren Cohan (Maggie), Emily Kinney (Beth Greene), ve Michael Zegen'in de bulunduğu bir dizi oyuncunun yeniden dizide yer almasını sağladı. "18 Miles Out", televizyon eleştirmenleri tarafından bölümün senaryosu ve karakter gelişimine yaptığı katkılardan dolayı olumlu karşılandı. Yayınlandığı gece 7.04 milyon kişi tarafından izlenen bölüm, Nielsen reytinglerine göre 18-49 yaş aralığı grubunda 3.8 puan alarak hem o günün hem de o haftanın en çok izlenen ikinci kablolu televizyon programı oldu. Rick Grimes'ın (Andrew Lincoln) kurtardığı genç çocuk Randall'ın (Michael Zegen), yaralı bacağı tümüyle iyileşmiştir. Rick ve Shane Walsh (Jon Bernthal) onu bağlar ve kamyonetlerinin arkasına koyarak Hershel'in çiftliğinden aşağı yukarı 18 mil (29 kilometre) uzaklıktaki bir okula bırakmayı düşünmektedirler. Yolculukları sırasında Rick, Shane'i okulda Otis'e ne olduğunu ve ayrıca karısı Lori (Sarah Wayne Callies) ile aralarında neler geçtiğini sorar. Shane, tüm bunları kabul eder ve özür diler.O sırada Shane, Rick'in ailesini korumak adına Shane'in Otis hakkında verdiği kararı verebilecek cesareti olmadığını iddia eder. Rick bu duruma sinirlenir ve karısını, oğlunu ve henüz doğmamış çocuğunu korumak için her şeyi yapabilecek kapasitede olduğunu söyler. Rick, yaklaşan kışı ve gün geçtikçe azalan cephaneliği korumayı gerekçe göstererek silah yerine daha fazla bıçak kullanmaları gerektiğini önerdikten sonra yeteri kadar güvenli görünen bir bina bulurlar ve Randall'ı bir bıçakla birlikte orada bırakırlar. Randall, Rick ve Shane'den hayatını bağışlamalarını ister ve bunu söylerken ayrıca Maggie Greene (Lauren Cohan) ve babası Hershell'i (Scott Wilson) tanıdığını da dile getirir. Bunu duyan Rick ve Shane, Randall'ın çiftliğin yerini bildiğinden şüphelenir. Shane, Randall'ı öldürmeye karar verir ancak Rick onu engeller. Randall konusunda ne yapacaklarını tartışan ikili kavgaya tutuşur. Kavga, Shane'in bir pencereye İngiliz anahtarı atması sonucu camın kırılması ile bina içerisinde bulunan büyük bir aylak grubunun dışarı çıkması ile sona erer. Üçlü aylaklardan kurtulmayı başarır. Rick Randall'ı kurtarır ve Shane'i bir okul otobüsünün içerisinde kapana kısılmış bir şekilde bırakır. Rick bir süre sonra fikrini değiştirir ve Shane'i okul otobüsünden kurtarmak için geri döner. Bir başına bırakılamayacak kadar tehlikeli olduğu için ikili, yeniden Randall'ın ellerini, gözlerini ve ağzını bağlayarak kamyonetin arkasına koyar. Rick, Shane'in grubun bir parçası olmaya devam etmek istiyorsa Rick'in sözünden çıkmaması konusunda Shane'i uyarır. Çiftlik evinde, Lori, Maggie, ve Andrea (Laurie Holden), Maggie'nin küçük kardeşi Beth (Emily Kinney) ile ilgilenmektedir. Beth kendine gelmiştir. Maggie, Lori'ye, Glenn'in (Steven Yeun) kendisi olan ilişkisi sebebiyle bardaki silahlı çatışma sırasında kendine olan güvenini kaybettiği sırrını söyler. Lori, Maggie'den Glenn'i adam etmesini ister. Kadınlar, Beth'in intihara meyilli bir hal aldığını ve bu sebeple Beth'i gözlerinin önünden ayırmamaları gerektiğine karar verirler. Lori ve Andrea tartışmaya başlar zira Andrea, Beth'in hayatta kalıp kalmaması gerektiğine sadece kendisinin verebileceğine inanmaktadır ancak Lori buna kesinlikle karşı çıkmaktadır. Andrea, Maggie'nin biraz ara vererek dinlenmesi gerektiğini de gerekçe göstererek Beth ile ilgilenme sorumluluğunu üzerine alır. Andrea, banyonun kapısını açık bırakır ve Beth'i odasında kilitleyerek Beth'in kendi kararını kendisinin vermesine önayak olur. Andrea, Beth'in acısının hiçbir zaman dinmeyeceğini söyler ancak Beth'in bu acı ile birlikte yaşamayı öğrenmesi gerektiğini söyler. Beth, banyodaki aynayı kırar ve kırık bir ayna parçası ile bileklerini kesmeye kalkar. Maggie ve Lori, bilekleri kanayan ancak çok kötü durumda olmayan Beth'i son anda kurtasrır. Andrea Beth'in durumunu kontrol etmek için eve geri gelir ancak eve girmesi Maggie tarafından engellenir. Andrea, Beth'in seçeneklerini gözden geçirmesine önayak olduğunu ve Beth'in intihar etmenin bir seçenek olmadığını öğrenmesine yol açtığını göstererek kendisini savunur. Maggie, Andrea'nın yaptıkları ile hemfikir değildir ve onun bir daha eve adım atmasına izin vermeyeceğini söyler. Mary Elizabeth Mastrantonio Mary Elizabeth Mastrantonio (17 Kasım 1958, Illinois), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı'dır. Mary'nin en etkin olduğu filmler 1983 yılında çıkan "Scarface" ve "The Color of Money" (1986). Ayrıca (1991) filmiyle de bilinmektedir. Mastrantonio, 17 Kasım 1958'de Illinois Dominica'da (kızlık soy adı; Pagone) İtalyan asıllı dünyaya gelmiştir. Babası, bronz döküm işletmektedir. Mary'nin 1990'dan bu yana evli olduğu Pat O'Connor ile bir çift oğullara sahiptirler. 2016 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması 2016 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması 14. Eurovision Çocuk Şarkı Yarışmasıdır. Yarışma Akdeniz Konferans Merkezi, Valetta, Malta'da gerçekleştirilecektir. Malta, 2014 yılından sonra Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'na ikinci kez ev sahipliği yapacaktır. Jon Ola Sand; Vladislav Yakovlev yerine yarışmanın süpervizörü olmuştur. Yarışmaya 17 ülke katılmıştır. Karadağ, San Marino ve Slovenya yarışmadan çekildiklerini açıklamıştır. Kıbrıs Cumhuriyeti, bir yıl aradan sonra, İsrail, 3 yıl aradan sonra ve Polonya, 12 yıl aradan sonra geri dönmüşlerdir. İlk defa bu yarışma oylamada halk oylaması kullanılmayacak. Bunun yerine profesyonel jüri ve çocuk jürisi puanlamada etkili olacak. 21 Kasım 2015 tarihinde yapılan basın toplantısında EBU, 2016 yarışması'na ev sahibi yapmak isteyen ülkelerin başvuru alımlarının başladığını duyurmuştur. 13 Nisan 2016 tarihinde EBU 2016 yarışması'nın resmi ev sahibi'nin Malta olduğunu duyurmuştur. Yarışma Malta'nın başkenti Valetta'da bulunan Akdeniz Konferans Merkezi'nde yapılacağı duyurulmuştur. Bu merkez ayrıca 2017 Eurovision Genç Dansçılar Yarışması'na ev sahipliği yapacaktır. Valetta'da bulunan diğer merkezler Manoel Theatre, ST. George's Square ve Valletta Waterfront'da çocuklar için alternatif etkinlikler düzenlenecektir. Aralık 2015'te, Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması yönetici supervisorü Vladislav Yakovlev'in sözleşmesinin feshine ilişkin yapılan açıklamalarda bulunulmuştur. Yakovlev yürüttüğü üç yarışmadan sonra hiçbir sorun olmadan kovulduğu açıklanmış, ve yerine 2011 yılından bu yana Eurovision Şarkı Yarışması yönetici sürevizörlüğü yapan Jon Ola Sand getirilmiştir. Referans grubunun 2016 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması yarışması için toplantıdan sonra yapılan açıklamada 2016 yarışması için birçok değişikliğin olduğu açıklanmıştır. Önceki yıllarda kullanılan 50% ulusal juriler ve 50% televoting oy sistemi yerine, 2016 yarışmas'nda sonra sadece ulusal jürilerin oy kullanacağı açıklanmış, böylelikle televoting oylaması ilk defa bir yarışmada kullanılmamasına karar verilmiştir. Çocuk jürisi her ülkenin jüri oylamasının oylarını açıklayacağı duyurulmuştur. İlk defa Halk oylaması kullanılmamıştır. Bunun yerine profesonel jüri ve çocuk jürisi kullanılmıştır. Profesyonel jüriler 1-8, 10 ve 12 puanlama sistemini kullanacak. Profesyonel jüriler: 28 Eylül 2016 tarihinde Avrupa Yayın Birliği 2016 yarışması'na 17 ülkenin katılacağını açıklamıştır. Kıbrıs Cumhuriyeti, bir yıl aradan sonra, İsrail, 3 yıl aradan sonra ve Polonya, 12 yıl aradan sonra geri dönmüşlerdir. Karadağ, San Marino ve Slovenya yarışmadan çekilmişlerdir. 18 Kasım 2015 tarihinde EBU tarafından yapılan basın toplantısında Vladislav Yakouvlev Baltık ülkelerinin yarışmaya ilgi duyduğunu açıkladı. Bu ülkeler; Ülkelerin yorumculuğunu yapan kişiler yorumlarını Malta'dan veya kendi ülkelerinden yapmıştır. Junior Eurovision Song Contest 2016: Valletta, 2016 yarışmasının resmî albümüdür. Avrupa Yayın Birliği ve Universal Music Group tarafından 11 Kasım 2015 tarihinde satışa çıkmıştır. Albüm on yedi ülkenin şarkılarını, ayrıca 2015 yarışması kazananı Destiny Chukunyere'nin "Embrace" ve "Fast Life" şarkılarını da içermektedir. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç İsveç, Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. İsveç'in şarkısı İsveç'in kamusal yayın kuruluşu Sveriges Television (SVT) tarafından düzenlenen dört yarı final, bir ikinci şans turu ve bir finalden oluşan "Melodifestivalen 2015" isimli ulusal final doğrultusunda seçilmiştir. Ulusal finalin kazananı Anton Malmberg Hård af Segerstad, Joy Deb ve Linnea Deb tarafından yazılan "Heroes" adlı şarkısıyla Måns Zelmerlöw olmuştur. İsveç ilk kez katıldığı 1958 yılından bu yana elli dört kez katılmıştır. İsveç'in şu ana kadar beş birinciliği bulunmaktadır: Bunlar: 1974 yılında ABBA'nın seslendirdiği Waterloo şarkısı, 1984 yılında Herreys'in seslendirdiği Diggi-Loo Diggi-Ley, 1991 yılında Carola'nın seslendirdiği Fångad av en stormvind, 199 yılında Charlotte Nilsson'nun seslendirdiği Take Me to Your Heaven ve 2012 yılında Loreen'ın seslendirdiği Euphoria adlı şarkısı. Yarı final uygulamasından bu yana İsveç sadece 2010 yılında finale kalamamıştır. 2014 yılında, Sanna Nielsen tarafından seslendirilen "Undo" ile yarışmayı üçüncü olarak bitirdi. SVT temsilcisini Melodifestivalen 2015 ile seçeceğini duyurmuş, aynı zamanda 20 Mayıs 2014 tarihinde 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacağını bildirmiştir. Melodifestivalen 2015 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması İsveç'in katılacağı şarkıyı seçmek için düzenlenen bir yarışmadır. Yarışmanın sunuculuğunu Sanna Nielsen (Melodifestivalen 2014 kazananı) ve komedyen Robin Paulsson üstlenmiştir. Yarı finallerde yedişer şarkı yarışacaktır. İlk ikide bulunan şarkılar direkt finale yükselecektir. Üçüncü ve dördüncü olan şarkılar da ikinci şans turunda yarışacaktır. Yapımcılığını bir defa daha Christer Björkman'ın üstlendiği Melodifestivalen 2015, tıpkı önceki dört yılda olduğu gibi İsveç'te bulunan altı farklı şehirde gerçekleştirilecektir. (Sırasıyla) dört yarı finale Göteborg (7 Şubat), Malmö (14 Şubat), Östersund (21 Şubat) ve Örebro (28 Şubat) şehirleri ev sahipliği yapacaktır. 7 Mart 2015 tarihinde "İkinci Şans" finali Helsinburg, final ise 14 Mart 2015 tarihinde Stokholm'de gerçekleştirilecektir. Birinci Yarı final 7 Şubat 2015 tarihinde Scandinavium, Göteborg'da yapıldı. Eric Saade, "Sting" adlı şarkısıyla ve Jessica Andersson, "Can't Hurt Me Now" adlı şarkısıyla finale, Dolly Style, "Hello Hi" adlı şarkısıyla ve Behrang Miri featuring Victor Crone, "Det rår vi inte för" adlı şarkısıyla İkinci şans turuna kalmıştır. İkinci Yarı final 14 Şubat 2015 tarihinde Malmö Arena, Malmö'de yapıldı. Mariette Hansson, "Don't Stop Believing" adlı şarkısıyla ve Magnus Carlsson, "Möt mig i Gamla stan" adlı şarkısıyla finale, Linus Svenning, "Forever Starts Today" adlı şarkısıyla ve Samir & Viktor, "Groupie" adlı şarkısıyla İkinci şans turuna kalmıştır. Üçüncü Yarı final 21 Şubat 2015 tarihinde Östersund Arena, Östersund'da yapıldı. Jon Henrik Fjällgren, "Jag är fri (Manne Leam Frijje)" adlı şarkısıyla ve Isa, "Don't Stop" adlı şarkısıyla finale, Andreas Weise, "Bring Out The Fire" adlı şarkısıyla ve Kristin Amparo, "I See You" adlı şarkısıyla İkinci şans turuna kalmıştır. Dördüncü Yarı final 28 Şubat 2015 tarihinde Conventum Arena, Örebro'da yapıldı. JTR, "Building It Up" adlı şarkısıyla ve Måns Zelmerlöw, "Heroes" adlı şarkısıyla finale, Hasse Andersson, "Guld och gröna skogar" adlı şarkısıyla ve Dinah Nah, "Make Me (La La La)" adlı şarkısıyla İkinci şans turuna kalmıştır. İkinci Şans turu 7 Mart 2014 tarihinde Helsingborg Arena, Helsingborg'da yapıldı. Dört şarkı finale yükselmiştir. bunlar; Linus Svenning, "Forever Starts Today" adlı şarkısıyla, Hasse Andersson, "Guld och gröna skogar" adlı şarkısıyla, Dinah Nah, "Make Me (La La La)" adlı şarkısıyla ve Samir & Viktor, "Groupie" adlı şarkısıyla finale çıkmıştır. Melodifestivalen 2015 finali 14 Mart 2015 tarihinde Stokholm kentinde bulunan Friends Arena'da yapılacaktır. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiş ve Yarı finalde yarışacak ülkeleri beş fanusa koyarak hangi yarı finalde yarışacağı belirlenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde Viyana Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, İsveç'in ikinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, İsveç'in ikinci yarı finalde İsviçre'den önce ve İzlanda'dan sonra on üçüncü sırada sahne almasına karar verdiler. İsveç'te yarışmanın yarı finalleri ve finali SVT kanalında Sanna Nielsen ve Edward af Sillén yorumculuğunda olmuştur. ve finalde İsveç'in oyları Mariette Hansson tarafından okunmuştur. 2. YarÄ± final'de verilen puanlar: Final'de verilen puanlar: Altı kişiden oluşan İsveçli jüriler şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş İsveç oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş İsveç oyları sonuçları. Judge, Jury, Executioner "Judge, Jury, Executioner" (Türkçesi "Hâkim, Jüri, Cellat"), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead" 'in ikinci sezonunun on birinci bölümüdür. İlk olarak Birleşik Devletler'de 'de AMC'de yayımlanmıştır. Bölümde, Rick Grimes (Andrew Lincoln) ve grubu, Dale Horvath'ın (Jeffrey DeMunn) duyduğu rahatsızlığa rağmen Randall'ı (Michael Zegen) öldürmeye karar verir. Dale, grubun insanlığını kaybetmek üzere olduğundan korkmaktadır. O sırada Carl Grimes (Chandler Riggs) dikkatsizce ve umursamaz bir şekilde davranır ve Daryl Dixon'ın (Norman Reedus) silahını çalarak bir aylak ile uğraşır ancak bu durum grup üzerinde bazı olumsuz sonuçlar doğurur. "Judge, Jury, Executioner", Greg Nicotero tarafından yazılmış ve Angela Kang tarafından yönetilmiştir. Bölüm, bir felaket sonrasında bozulan moraller ve insanlık temalarını ele alır. Bölüm, bir aylak tarafından saldırıya uğradıktan sonra feci bir şekilde yaralanan Dale'in ölümüne yer verir. Bölüm ayrıca giderek daha az hassas biri haline gelen Carl'ın karakterindeki değişime de yer verir. "Judge, Jury, Executioner", aralarında Lauren Cohan, Scott Wilson, Michael Zegen ve IronE Singleton gibi oyuncuların bulunduğu karakterlere yer verir. Eleştirmenler bölümü karakter gelişimine yaptığı olumlu katkılar ve bölümün kapanış sahnesine atıfta bulunarak olumlu karşıladılar. Bölüm yayınlandığı gece 6.771 milyon kişi tarafından izlendi ve Nielsen reytinglerine göre 18-49 yaş aralığındaki izleyici grubundan 3.5 puan alarak, o günün ve haftanın en yüksek puan alan kablolu televizyon programı oldu. Samanlıkta bulunan Randall (Michael Zegen), Daryl tarafından dövülmekte ve sorgulanmaktadır. Randall, grubunun yaklaşık otuz kişilik silahlı bir grup kişiden oluştuğunu ve grubun daha önce babaları ile kamp yapan iki kızı yakalayıp tecavüz ettiğini ve babasının da bu tecavüzü izlemeye zorlandırıldığını itiraf eder. Bu bilgi ışığında grup, Randall'ın çiftlikte onlarla birlikte kalmaya devam etmesinin grup için bir tehdit oluşturmaya devam edeceğine karar verir. Rick, grubu korumak için Randall'ın idam edilmesi gerektiğine karar verir, ancak son kararı gün batımından sonra vereceğini söyler. Dale, grubun tamamının Randall'ın öldürülmesinde hemfikir olduğunu öğrenir ve bunun üzerine Rick ile konuşurak onun fikrini değiştirmeye çalışır zira bu durumun Rick'in oğlu Carl için kötü bir örnek olacağını söyler. Dale, Andrea'dan da benzer bir geribildirim alır ancak Andrea, samanlığı Shane Walsh'dan (Jon Bernthal) korumak için bekçilik yapmayı kabul eder. Hershel Greene (Scott Wilson), Dale tarafından konu ile ilgili fikri sorulduğunda, tarafsız olduğunu dile getirir ancak kızları Beth (Emily Kinney) ve Maggie'nin (Lauren Cohan) güvenliği için Randall'ın idamına itiraz etmeyeceğini söyler. Daryl, Dale'in bu konudaki görüşlerinin bir şey ifade etmediğini söyler zira Rick'in Shane'in kararlarını takip ettiğini ifade eder. Dale daha sonra Shane ile konuşur. Shane, Dale'in grubun geri kalanını ikna etmesi durumunda itiraz etmeyeceğini söyler. Carl rahatsız ve umursamaz bir tavır takınmaya başlamıştır. Samanlığa gizlice giren Carl'ı gören Randall, onu kurtarması için ikna etmeye çalışır. Carl ile Randall'ın konuştuğunu gören Shane, samanlığa kimsenin haberi olmadan girdiği için kızar ve onu mahkûmların birisini ikna etmek için yalan söyleyebilecekleri konusunda uyarır. Carol (Melissa McBride), Sophia'nın cennette olduğunu söyleyerek Carl'ı neşelendirmeye çalışır ancak Carl, cennete inanmasının bir saçmalık olduğunu söyleyerek Carol ile dalga geçer. Bu yaptıkları için babası Rick'ten azar işiten Carl, Daryl'in kamp alanına gider ve onun silahını çalar ve ormana doğru yola çıkar. Ormanda bir aylağın bataklığa saplandığını görür ve ona taş atarak rahatsız etmeye çalışır. Daha sonra aylağa daha da yaklaşarak başından vurmaya çalışır ancak tam o sırada saplandığı yerden kurtulan aylak Carl'a saldırmaya çalışır. Carl, silahını kaybeder ve son anda aylaktan kurtularak çiftliğe geri döner ancak ormanda olanlardan kimseye bahsetmez. O sırada Beth, bir önceki intihar girişiminin etkilerinden kurtulmuştur. Glenn (Steven Yeun), onun durumunu kontrol etmeye giderken Hershel, Maggie ile Glenn'in ilişkisini onayladığını göstermek adına bir aile yadigarı olan cep saatini Glenn'e verir Grup daha sonra Randall'ın kaderini belirlemek üzere toplanır. Dale'in insanlık, medeniyet ve ahlak üzerine görüşleri grubun geri kalanını ikna etmeye yetmez ve bu sebeple Dale toplantı alanını terk eder. Rick, Shane ve Daryl, Randall'ı samanlığa götürür. Rick tam Randall'a silahını doğrulttuğu sırada Carl samanlığa girer ve babasına tetiği çekmesini söyler. Duyduklarından korkan Rick, silahını indirir ve bu durumdan rahatsız olan Shane'in orayı terk etmesine neden olur. O sırada Dale açık arazide yürümektedir ve ölmek üzere olan bir ineğe rastlar. İneğin bir aylak tarafından saldırıya uğradığını fark eden Dale, arkasını döner ve hemen o sırada bir aylağın saldırısına uğrar. Dale, grubun dikkatini çekmek için çığlık atmaya başlar ancak aylağın saldırısından kurtulamaz. Aylak, Dale'in karnını deşerek ölümcül bir yara almasına sebep olur. Grup olay yerine vardığında aylağın icabına bakar. Carl, Dale'i yaralayan aylağın samanlığa saplanan aylak olduğunu görünce çok şaşırır. Hershel, Dale'in yaralarının çok derin olduğunu ve ameliyatın bile Dale'i iyileştirmeye yetmeyeceğini söyler. Aylağın saldırısına uğradığı için bir aylağa dönüşmesi an meselesi olan Dale'in bu durumuna son vermek için Rick silahını çekerek Dale'in başına doğru uzatır ancak tetiği çekemez. Bunun üzerine Daryl silahı alır ve Dale'in kafasına bir kurşun sıkarak onun acısına bir son verir. Maya Holding Maya Holding, İstanbul merkezli holding kuruluşu. Holdingin temelleri 1949 yılında "İlyas Özsüer" tarafından atılmıştır. Holding kurulduğu ilk yıllar tekstil gibi endüstriyel sektörlerde faaliyet göstermiş ancak 1979 yılından itibaren gayrimenkul sektöründe yer almaktadır. Maya Holding İsveçli mobilya zinciri IKEA'nın Türkiye temsilciliğini yapan "MAPA A.Ş."'yi bünyesinde bulundurmaktadır. Holding, gayrimenkul sektörünün yanı sıra perakende, servis ve turizm alanlarda faaliyet göstermektedir. Present simple Present simple veya simple present, İngilizcedeki zaman yapılarından biri. Türkçeye sıklıkla "şimdiki basit zaman" olarak çevrilse de daha çok Türkçedeki geniş zaman ile benzerlik gösterir. Öncelikli olarak bir durum veya eylemin "her zaman" gerçekleştiğini belirtirken veya genel bir yargı bildirirken kullanılır. Present simple zaman yapısı iki şekilde oluşturulur. Bunlardan ilkinde özne ile birlikte fiilin birinci hali (infinitive) kullanılır. Eğer özne üçüncü tekil şahıs ise (he/she/it) fiil sonuna "-s" eki gelir: İkinci tür kullanımda cümlede gerçek fiil bulunmadığı için "be" (olmak) yardımcı fiilinin hâllerinden biri kullanılır (am/is/are). Bu yapı Türkçedeki isim cümlelerine benzer: YÄ±lmaz Ulusoy Yılmaz Ulusoy (d. 1 Ocak 1941, Of), Türk iş adamı. Yılmaz Ulusoy Holding Yönetim Kurulu Başkanı'dır. Lise eğitiminin ardından Ulusoy Holding'de çalışmaya başlamış, 1968 ve 1971 yılları arasında Samsunspor kulübünde başkanlık yapmıştır. 2008 yılında Ulusoy Holding'den ayrılan Yılmaz Ulusoy, kendini adını taşıyan "Yılmaz Ulusoy Holding"'i kurmuştur. 2012 yılında vefat eden Saffet Ulusoy'un kardeşidir. Evli olan Ulusoy, üç çocuk babasıdır. Şap (anlam ayrımı) Past simple Past simple veya simple past, İngilizcedeki zaman yapılarından biri. Türkçeye sıklıkla "basit geçmiş zaman" olarak çevrilir ve bilinen (-di'li) geçmiş zamana benzer. Başlıca olarak herhangi bir durum veya eylemin geçmişte meydana geldiğini belirtmekte kullanılır. Past simple yapısında fiillerin ikinci hâli (past tense) kullanılır: Cümlede gerçek fiil yoksa was/were yardımcı fiilleri ile bir olgu veya yargı belirtilir. Bu kullanım Türkçedeki isim cümlelerine benzer: Olumsuz cümlelerde "did", "was" ve "were" yardımcı fiilleri ile birlikte "not" zarfı kullanılır. Ana fiilin ise artık past tense olmadığına (present participle olduğuna) dikkat edilmelidir. Yardımcı fiil ve "not" ikilileri şu şekillerde kısaltılabilir: Soru zarfı kullanılmayan soru cümlelerinde "did", "was" ve "were" yardımcı fiilleri başa gelir: "wh" sorularında soru zarfı başa gelir: Öznenin kim olduğunun sorulduğu "who" sorularında "did" yardımcı fiili, normal şartlar altında kullanılmaz: Öznenin kim olduğunu soran "who" soru sözcüğü ile birlikte "did" yardımcı fiili sadece soru vurgulanmak istendiğinde kullanılır: Olumlu cümlelerde de yüklemi vurgulamak için "did" yardımcı fiili kullanılabilir. Bu durumda fiil "present tense" hâlinde kullanılır: Future simple Future simple veya simple future, İngilizcedeki zaman yapılarından biri. Türkçeye sıklıkla "basit gelecek zaman" olarak çevrilir. Öncelikli olarak bir durum veya eylemin gelecekte gerçekleşeceğini belirtmekte kullanılır. Future simple yapısında "will" yardımcı fiili ve fiillerin birinci hâli (infinitive) kullanılır: Will sözcüğü "ll" şeklinde kısaltılabilir: Olumsuz hâli "will not" (kısaca "won't") ile oluşturulur: NOT: Future simple'ın İngilizcedeki gelecek zaman yapılarından sadece biri olduğu unutulmamalıdır. Present continuous, present simple gibi zaman yapıları ve bazı modal verb'ler gelecek zaman anlamı (aspect) katmakta kullanılabilir. Örneğin: Besleti Köprüsü Besleti Köprüsü () Kraliçe Tamar Köprüsü olarak bilinen () Abhazya'nın başkenti Sohum'da bulunan ortaçağ kemer taş köprüsü. Şehir merkezinden 6 km uzaklıkta Besletka Nehrinde bulunan köprü 12. yüzyılda inşa edilmiştir. Frankie Hejduk Frankie Hejduk (d. 5 Ağustos 1974), orta saha pozisyonunda görev yapmış Amerikalı eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Tampa Bay Mutiny kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bayer Leverkusen, Bayer Leverkusen II, St. Gallen, Columbus Crew, Los Angeles Galaxy kulüplerinde oynadı. Pablo Mastroeni Pablo Mastroeni (d. 29 Ağustos 1976), orta saha pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Tucson Amigos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Miami Fusion, MLS Pro-40, Colorado Rapids ve Los Angeles Galaxy kulüplerinde oynadı. Gregg Berhalter Gregg Berhalter (d. 1 Ağustos 1973), defans pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine Raleigh Flyers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Zwolle, Sparta Rotterdam, Cambuur Leeuwarden, Crystal Palace, Energie Cottbus, 1860 Munich ve Los Angeles Galaxy kulüplerinde oynadı. John O'Brien (futbolcu) John Patrick O'Brien (d. 29 Ağustos 1977), orta saha pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Ajax kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Utrecht, ADO Den Haag ve Chivas USA kulüplerinde oynadı. David Regis David Regis (d. 2 Aralık 1968), defans pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1988 yılında Valenciennes FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Strasbourg, RC Lens, Karlsruher SC, FC Metz ve Troyes AC kulüplerinde oynadı. Joe-Max Moore Joe-Max Moore (d. 23 Şubat 1971), forvet pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında 1. FC Saarbrücken kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla 1. FC Nürnberg, New England Revolution, Club Sport Emelec, Everton ve New England Revolution kulüplerinde oynadı. Earnie Stewart Earnest "Earnie" Stewart (d. 28 Mart 1969), orta saha pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1988 yılında VVV kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Willem II, NAC, DC United ve VVV kulüplerinde oynadı. Eddie Lewis Eddie Lewis (d. 17 Mayıs 1974), orta saha pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında San Jose Clash kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Fulham, Preston North End, Leeds United, Derby County ve Los Angeles Galaxy kulüplerinde oynadı. Claudio Reyna Claudio Reyna (d. 20 Temmuz 1973), orta saha pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Bayer 04 Leverkusen kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla VfL Wolfsburg, Rangers, Sunderland, Manchester City ve New York Red Bulls kulüplerinde oynadı. Clint Mathis Clint Mathis (d. 25 Kasım 1976), forvet pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1998 yılında Los Angeles Galaxy kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla New York Red Bulls, Hannover 96, Real Salt Lake, Colorado Rapids, New York Red Bulls, Ergotelis, Real Salt Lake ve Los Angeles Galaxy kulüplerinde oynadı. Smiley (şarkıcı) Andrei Tiberiu Maria (d. 27 Temmuz 1983) veya kısaca Smiley, Rumen şarkıcı, şarkı sözü yazarı, besteci ve prodüktör. 2013 yılında MTV Avrupa en iyi Rumen şarkıcı ödülünü kazanmıştır. 2008, 2009 ve 2011 yılları arasında aynı ödüle aday olmuş ve ayrıca 2006 ve 2007 yıllarında Simplu adlı grupla birlikte bu ödüle aday olmuştu. 2001 yılında müziğe başlayan Smiley, 2007 yılında Simplu adlı grupla birlikte Eurovision Romanya Ulusal Finaline katılmış fakat başarılı olamamıştı. Daha sonra gruptan ayrılan Smiley, yoluna tek başına devam etti. Jeff Agoos Jeff Agoos (d. 5 Şubat 1968), defans pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine Maryland Bays kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Dallas Sidekicks, Los Angeles Salsa, SV Wehen, DC United, West Bromwich Albion, San Jose Earthquakes ve New York Red Bulls kulüplerinde oynadı. Cobi Jones Cobi Jones (d. 16 Haziran 1970), orta saha pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1994 yılında Coventry City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vasco da Gama ve Los Angeles Galaxy kulüplerinde oynadı. Kelasuri Duvarı Kelasuri Duvarı () veya Büyük Abhaz Duvarı () Abhazya'nın başkenti olan Sohum'un doğusunda bulunan bir taş duvar. Duvarın inşa edildiği dönem bilinmemektedir; yeni çalışmalar 6. yüzyılda inşaat edildiğini söylese de 17. yüzyılda inşa edildiği gibi de değişik tarihler de önerilmiştir. Duvar 300 kuleden oluşmaktaydı fakat günümüzde duvarın büyük bir bölümü harap olmuş ve yıkılmıştır. Duvarın kule kalıntıları Kelasuri Nehrinin ağzından başlamaktadır. Tsebelda yakınlarındaki Kodori Nehri'nden doğuya, Tkvarçeliden geçerek İnguri'nin sağ kıyısında Lekukhona köyü yakınlarında sona erer. Surlar Kelasuri ve Mokva nehirleri arasındaki duvarın batı kesiminde yer almaktadır. Kelasurinin sol kıyısında ve dağ geçitlerinde sağlamlaşmıştır. Öte yandan, yalnızca dört kulesi Tkvarçeli ve İnguri arasında bulunmuştur. Kore mazısı Kore Mazısı bir mazı türüdür, Kore'ye ait yerel bir tür olmasının yanında Çin'in uç kuzeybatısında görülür. Tür olarak mevcut durumu pek iyi değildir. Halihazırda Çin'de "Changbaishan Doğa Rezervinde", Güney Kore'nin kuzeyinde ise küçük bir popülasyonu "Soraksan Doğa Rezervinde" koruma altındadır. Türün Kuzey Kore'de kalan kısımları ise korunmama ve habitat kaybı ile tehdidi altındadır. Tür yaprak dökmeyen bir tür olup fundalık ya da 3-10 metre uzunluğunda küçük ağaç olarak görülebilmektedir. Yaprak formu düz sürgün olup 2–4 mm uzunluğunda olabilir. Josh Wolff Josh Wolff (d. 25 Şubat 1977), Columbus Crew SC takımında forvet pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1998 yılında Chicago Fire kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla MLS Pro-40, Kansas City Wizards, 1860 Munich, Kansas City Wizards ve DC United kulüplerinde oynadı. Carlos Llamosa Carlos Llamosa (d. 30 Haziran 1969), defans pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1986 yılında Colmena kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Huila, New York Centaurs, DC United, Miami Fusion, New England Revolution ve Chivas USA kulüplerinde oynadı. Kasey Keller Kasey Keller (29 Kasım 1969), kaleci pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcu ve teknik direktördür. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda Amerika Birleşik Devletleri millî futbol takımının formasını giymiştir. Tony Meola Tony Meola (d. 21 Şubat 1969), kaleci pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Brighton & Hove Albion kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Watford, Fort Lauderdale Strikers, Buffalo Blizzard, Long Island Rough Riders, MetroStars, Kansas City Wizards, New York Red Bulls ve New Jersey Ironmen kulüplerinde oynadı. Brian McBride Brian McBride (19 Haziran 1972), forvet pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Milwaukee Rampage kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla VfL Wolfsburg, Columbus Crew, Preston North End, Everton, Fulham, Chicago Fire ve Wembley kulüplerinde oynadı. Tony Sanneh Tony Sanneh (d. 1 Haziran 1971), orta saha pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Milwaukee Rampage kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Chicago Power, Minnesota Thunder, Milwaukee Wave, DC United, Hertha Berlin, 1. FC Nürnberg, Columbus Crew, Chicago Fire, Minnesota Thunder, Colorado Rapids ve Los Angeles Galaxy kulüplerinde oynadı. Eddie Pope George Eddie Pope (d. 24 Aralık 1973), defans pozisyonunda görev yapmış Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında DC United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla New York Red Bulls ve Real Salt Lake kulüplerinde oynadı. AyvalÄ±k Cephesi I. Dünya Savaşı kaybedilmesi ardından Ayvalık Rumları bölgede karışıklık çıkarmaya başladı. Buna ilaveten Dörtler Şurası, 19 Mayıs 1919'da Yunan işgalinin hududunu İzmir sancağı ve Ayvalık kazası olarak belirlendi. Venizelos 21 Mayıs 1919'da Rum göçmenlerinin İzmir Sancağı ile Ayvalık Kazası dahiline yerleştirilmeleri emrini verdi. Bu dönemde Ayvalık Kaymakamı Osman Bey, Ayvalık'ta 172. Alay Komutanı Yarbay Ali Bey idi. Osman Bey aslen İzmirli olup Rum ve Yunan taraftarlığı ile bilinen İngiltere Hükümetinin Ayvalık mümessili Hadkinson'in kontrolü altına girmişti. Bunun tam tersi olarak Ali Bey Ayvalık'ta meydana gelen olaylar karşısında buranın işgal edilmek üzere olduğunu sezmiş ve herhangi bir harekete karşı Ayvalık'ın doğusunda yapılmış olan tahkimatı tekrar tanzim ettirmişti. Ayrıca, Ayvalık'ta sıkı yönetim ilan ederek sükun ve asayişi sağlamaya çalıştı. Alayın subay, er ve milis yaklaşık 500 mevcudu vardı. Ayvalık kasabası merkezindeki Rumların fazlalığından dolayı kasabasının sahilinde savunma tertibatı almaya imkân yoktu. Bu sebeple alay kasabanın doğusundaki sırtlarda savunma için tertibatı almıştı. Elindeki asker sayısını yeterli görmeyen Ali Bey, 17. Kolordu Komutanı Vekili Bekir Sami Bey'e mektup göndererek takviye ihtiyacı duyduğunu belirtti. Bekir Sami Bey 28 Mayıs'ta verdiği cevapta, ellinde az asker olduğunu belirterek savunmayı milis kuvvetle yapılabileceğini belirtti. Bunun üzerine Ali Bey çevre kasaba ve köylerden milis kuvvetler toplayarak bir direniş grubu oluşturmaya çalıştı. Kısa zamanda 300 kişilik bir milis kuvveti oluşturdu. Ayvalık'ta bu hazırlıklar sürdürülürken, 26 Mayıs 1919 günü öğleden sonra saat birde bir Britanyalı torpidosu Ayvalık Limanı'na geldi. Bunu müteakip bir Yunan torpidosu ile bir Yunan nakliye gemisi Dalyan Boğazı haricine, diğeri de Gömeç karşısına geldi. Ayvalık Mümesseli Hadkinson, Britanyalı] torpidosundaki komutanın 172. Alay komutanı olan Ali Bey'i gemisine tavet ettiğini bildirdi. Ali Bey ise bu çağrıya uymayarak yerine Binbaşı Tevfik Bey'i gönderdi. Tevfik Bey Britanyalı] komutana, şehre tecavüz vukuunda, kasabanın savunulacağını bildirdi. Bunun üzerine Britanyalı] komutan gelen Yunan gemilerinin hemen limanı terk etmesini emretti. Yunan gemileri akşam üstü limanı ter edip Midilli'ye gitti. Ayvalık'ın da İzmir gibi işgal edileceğini anlayan Osmanlı Harbiye Nezareti, bölgedeki birliklere bir çeki düzen vermek istemiş, bu maksatla 28 Mayıs 1919'da verdiği bir emirle 172. Alayı 16. Kolordunun 62. Tümene bağlanmıştı. Ancak bu emir henüz 172. Alay'a ulaşmadan 29 Mayıs 1919 sabahı Yunan birlikleri Ayvalık sahilerine asker çıkarmaya başladı. Ayvalık sahilerinde karaya çıkarak ilerleyen Yunan kuvvetlerine 172. Alay birlikleri silahla karşı koydu. Fakat 172. Alay birlikleri üstün Yunan kuvvetleri karşısında tutunmayarak Kazak istikametinde zeytinliklere doğru çekilmek zorunda kaldı. Better Angels "Better Angels" (Türkçesi "Daha İyi Melekler"), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead" 'in ikinci sezonunun on ikinci bölümüdür. İlk olarak Birleşik Devletler'de 'de AMC'de yayımlanmıştır. Dale Horvath'ın bir önceki bölümdeki ölümünün ardından bu bölümde gruptakilerin tavırlarında önemli değişikliklere yer verilmektedir. Bölümde ayrıca Shane Walsh karakterinin (Jon Bernthal tarafından canlandırıldı) ölümüne de yer veriliyor. Shane'in Randall'ı (Michael Zegen) öldürmesi ve kendi muhalif tavırları, en sonunda kendi hayatına malolmaktadır. Dale'in ölümü ayrıca Carl'ın gittikçe daha yetişkin bir karaktere bürünmesine de yol açmıştır. Carl, çevresindeki insanların elbet bir gün mutlaka öleceği fikrine alışmıştır. Karakterindeki bu gelişim, bir aylağa dönüşen Shane'in, Carl'ın babası Rick'e saldırması sonucunda Rick'in hayatını kurtarmak için Shane'in başına silahla ateş etmesine de yol açmıştır. Dizinin yaratıcılarından Robert Kirkman: ""Bu sahnede Carl, eğer Dale'in ölümünden, zombiye ateş edemediği için sorumlu olduğunu öğrenmemiş olsaydı, babasını kurtarmak için Shane'e asla ateş edemezdi"" açıklamasında bulunmuştur. Dale'in (Jeffrey DeMunn) ölümü grubun birlikteliğine önemli bir etki yapmıştır. Hershel (Scott Wilson), büyük bir misafirperverlik göstererek grubun yaklaşan kış boyunca çiftlikte kalmasına izin vermiştir. Rick (Andrew Lincoln), Dale'in grubun "kırıldığına" yönelik son sözlerine istinaden, Randall'ın (Michael Zegen) idam kararını askıya alır ve Randall'ı salıverme planları yapmaya başlar. Daryl (Norman Reedus), grubun önemli bir elemanı olma konumunu korumaktadır. Gruptakiler, çiftliğe yeni malzemeler getirmekte, civardaki evleri aylaklardan temizlemektedirler. Ayrıca Dale'in karavanını da tamir ederek yaklaşan kışa hazırlanmaktadırlar. Bataklığın kuruması ve çiftlikteki çok miktarda büyükbaş hayvanın varlığı sebebiyle, aylakların çiftliğe gelme ihtimalleri yükselmektedir. Suçluluk duygusuyla dolu olan Carl (Chandler Riggs), Dale'in ölümündeki payını diğerleri ile paylaşır. Shane, Lori'nin kendisine yönelik olan kararsız, pişman ancak bir o kadar da müteşekkir hislerini kendisiyle paylaşarak, onun grupla birlikte kalmasını sağlamaya çalışır. Rick Carl'ı teselli ederken, Shane samanlıkta Randall'ın kaldığı hücreye kimsenin haberi olmadan girer. Shane, Randall'ı samanlıkta vurup vurmamak konusunda bir iç çatışmaya girer ve sonunda Randall'ı kamp alanının dışındaki ormana götürür ve Randall'ın boynunu kırarak onu öldürür. Shane ardından kendi yüzünü kasten bir ağaca çarpar ve yine kendi silahını bir yere saklar. Ardından kampa geri döndüğünde kamptakilerin Randall'ın kayıp olduğunu henüz fark ettiğini görür. Shane, Randall'ın zincirlerinden kaçtığı, Shane'e saldırdığı, ve yüzünde kendi oluşturduğu yaraları kanıt göstererek ona saldırdığı konusunda bir hikâye uydurur. Silahlı Randall'ın kayıp olmasından korkan Rick, Shane, Daryl ve Glenn onu aramaya çıkarken grubun geri kalanı evde kalır. Shane ve Rick, Glenn ve Daryl'den ayrılarak ormanda onu aramaya koyulurlar. Glenn ve Daryl Randall'ı bir aylağa dönüşmüş halde bulur ve onu öldürür. Ölü bedenini incelediklerinde ise herhangi bir ısırığa rastlamazlar ve boynunun kırıldığını görüp bu sebeple öldüğüne kanaat getirirler. Çiftliğe doğru yola koyulan ikili, yolda Randall'ın nasıl bir başka aylak tarafından saldırıya uğramadan onlardan birisi haline geldiği konusunda sohbet ederler. Bir başka yerde, Shane, Rick'i şüpheli bir şekilde ormandan uzakta bir yere götürür ancak Rick, Shane'in onu öldürme planlarının kısa sürede farkına varır. Shane kısa bir süre içerisinde Rick'i öldürmeyi planladığını itiraf eder ve silahını ona doldurur. Rick Shane'e karşılık vermeyi reddeder ve onu silahsız bir adamı öldürmeye zorlar. Rick Shane ile pazarlık yaparken sinsice ona yaklaşır ve Shane'in boş bir anında karnına bıçağını saplar. Rick, en iyi arkadaşının yasını tutmaktadır. Rick'i bu yaptığına zorladığı için Shane'i suçlamakta ve ona lanet okumaktadır. Shane, Rick'in gözlerinin önünde hayatını kaybeder. Rick, muhtemelen Jenner'ın HKM'de Rick'in kulağına fısıldadığı sözlerin doğru olup olmadığını anlamak için Shane'in cesedinin önünde bekler (Jenner, Rick'e, ısırılmış veya sıyrık almış olsun ya da olmasın hayatını kaybeden herkesin bir aylağa dönüştüğünü söylemişti). Carl beklenmedik bir şekilde olay yerine gelir ve silahını Shane'i öldürdüğü için Rick'e doğrultuyormuş gibi görünür. Rick, olayların göründüğü gibi olmadığını Carl'a anlatmaya çalışırken Carl silahını ateşler ancak kurşun Rick'i geçerek onun hemen arkasında bir aylağa dönüşerek yeniden ayaklanmış olan Shane'in başına isabet eder. İkili yeniden çiftliğe doğru yola koyulduğunda, silah patlamasının çıkardığı sesin büyük bir grup aylağı kendilerine doğru çekmeye başladığından habersizdirler. Beside the Dying Fire "Beside the Dying Fire" (Türkçesi "Ölen Ateşin Yanında"), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead" 'in ikinci sezonunun on üçüncü bölümüdür. İlk olarak Birleşik Devletler'de 'de AMC'de yayımlanmıştır. Bölüm, Robert Kirkman ve Glen Mazzara tarafından yazılmış ve Ernest Dickerson tarafından yönetilmiştir. Bölümde, büyük çaplı bir aylak sürüsü Greene çiftliğini istila eder ve Rick Grimes (Andrew Lincoln) ile Hershel'in gruplarını çiftliğin dışına doğru takip ederler. O sırada Andrea (Laurie Holden) gruptan ayrılır ve Hershel'in çiftliğine saldıran aylaklarla savaşmak zorunda kalır. Aşk, ölüm ve hayatta kalma gibi temalar "Beside the Dying Fire"da sıklıkla işlenen temalardır. Bölüm, dizideki bazı karakterlerin gelişimi için bir dönüm noktası niteliğini taşımakla birlikte dizinin eski bölümlerine de göndermeler içermektedir. "Beside the Dying Fire" ayrıca dizinin daha sonraları önemli karakterlerinden birisi haline gelecek olan ve özellikle dizinin aynı adlı çizgi romanında adı sıkça geçen Michonne karakterinin ilk kez göründüğü bölümdür. Bunun yanı sıra yine bu bölümde, dizinin çizgi romanında karakterlerin en uzun süreli olarak kullandığı mekanlardan olan hapishane de ilk kez belirir. Bölümün çekimlerinin sekiz gün sürdüğü bilinmektedir. "Beside the Dying Fire" televizyon eleştirmenleri tarafından son derecede olumlu karşılandı. Eleştirmenler, karakter ve hikâyenin gelişimine atıfta bulundular. Yayınlandığı akşam 9 milyon izleyiciyi ekran başına çekmeyi başaran dizi, ayrıca Nielsen reytinglerine göre 18-47 yaş aralığındaki izleyici grubundan 4.7 puan alarak tüm zamanların en yüksek puana sahip kablolu televizyon programı oldu. Daha önce bu rekor "Nebraska'ya aitti. Bölüm aynı zamanda hem o günün hem de o haftanın en çok izlenen programı oldu. Bir helikopterin gürültüsünü duyan aylaklar, şehirden kırsal kesimlere doğru göç etmeye başlarlar ve Hershel'in çiftliğinin hemen dışında bulunan ormanlık alana gelirler. Orada duydukları bir silah sesi, aylakların grubun yerini öğrenmelerine yol açar. Rick Grimes (Andrew Lincoln) ve oğlu Carl (Chandler Riggs) Greene çiftliğine geri dönmektedirler. Carl, babasına Shane Walsh'un (Jon Bernthal) ölümü hakkında sorular sormaya başlar ancak Rick cevap veremeden önce kendilerine yaklaşan aylak sürüsünü görürler ve samanlığa doğru kaçmaya başlarlar. Daryl Dixon (Norman Reedus) ve Glenn (Steven Yeun), Randall'ın (Michael Zegen) ölümü ve aylaklarla daha önce herhangi bir teması olmamasına rağmen bir aylağa dönüşmesini çiftlik evindekilere anlatmaktadırlar. Lori Grimes (Sarah Wayne Callies) Daryl'e Rick ve Shane'i araması için dışarıya çıkması konusunda yalvarır ancak Daryl dışarıya çıkmadan önce eve doğru gelen aylak sürüsünün farkına varır ve evden çıkmaya hazırlanmaya zorlanırlar. Grup, mümkün olan en yüksek miktarda aylağı öldürme hedefiyle silahlarını ve arabalarını hazırlamaya koyulur. Hershel (Scott Wilson), kendi hayatı pahasına olsa bile arazisini korumak istemektedir. Rick ve Carl aylak sürüsünü samanlıkta toplar ve samanlığı ateşe verir. Ateşi gören Jimmy (James Allen McCune), karavanı samanlığın yanına sürerek Rick ve Carl'ın samanlıktan güvenli bir şekilde çıkabilmelerini sağlar ancak kendisi karavanın içinde kapana kasılır ve aylaklar tarafından öldürülür. Andrea (Laurie Holden) ve Theodore "T-Dog" Douglas (IronE Singleton), planlarının artık bir işe yaramadığının farkına varır ve savaşmak yerine kaçmaya karar verirler. Lori ve grubun diğer kadınları Hershel olmadan evden kaçarlar. Hershel, arazisini terk etmeyi kabul etmemektedir. Bu sırada Patricia (Jane McNeill) öldürülür ve Carol Peletier (Melissa McBride) aylaklar tarafından bir köşeye sıkıştırılmıştır. Lori ve Beth Greene (Emily Kinney) T-Dog tarafından kurtarılırken Andrea Carol'a yardım etmek için oradan ayrılır. Rick, Carl ile birlikte kaçar ve bu sırada Hershel'i de arazisini terk etmesi konusunda ikna etmeyi başarırlar. Glenn ve Maggie Greene (Lauren Cohan) olay yerinden kaçarlar ve Carol da en sonunda Daryl tarafından kurtarılır. Tüm bu kaos sırasında Andrea tek başına kalır ancak çiftlikten herhangi bir araç olmadan koşarak kaçmayı başarır. Ormana doğru kaçan Andrea, cephaneliği bitene kadar kendisini savunmayı ve aylaklarla savaşmayı başarır. Yorgun ve savunmasız bir halde olan Andrea'nın imdadına, kolsuz ve çenesiz iki adet aylakla birlikte gezen ve katana kullanan kapşonlu ve gizemli bir karakter yetişir. Hayatta kalanlar yeniden bir araya gelir ve kayıplarını saymaya başlarlar (Shane, Patricia, Jimmy ölmüştür ve Andrea kayıptır). Arabalardan birisinin benzini bitene kadar ekip yola devam etmeyi sürdürür. Arabalar durduğunda Rick, grup eğer isterse başka bir yerde hayatlarına debam edebileceklerini söyler. Daryl Randall'ın herhangi bir aylak tarafından ısırılmamış olmasına rağmen nasıl bir aylağa dönüştüğünü sorguladığında Rick, Dr. Edwin Jenner'ın Rick'in (Noah Emmerich) kulağına fısıldadıklarını grupla paylaşır: herkes aylakların taşıdığı mikrobu taşımaktadır. Rick'in gizlediği bu sır, gruptakiler tarafından pek hoş karşılanmaz. Rick ayrıca Shane'in ölmesi ve Carl'ın yeniden canlanan Shane'i öldürmesi konusundaki detayları Lori ile paylaşır. Shane'in ölümünü istemede Rick'in pişmanlık duymuyor oluşu Lori'yi son derecede rahatsız eder. Zaman geçtikçe Daryl ve Hershel dışında gruptaki diğerlerinin Rick'e olan güveni sarsılmıştır. Uzaklardan gelen bir hışırtı sesi grubun yeniden hareketlenmesine neden olur ancak Rick kimsenin orayı terk etmesine izin vermez. Carol, Rick'ten bir şeyler yapmasını ister ancak Rick, gruptan kimsenin kendisinden grubun lideri olmasını istemediğini ancak Rick'in Shane'i gruptakilerin güvenliği için öldürdüğünü ve gruptakilerin kendi güvenlikleri için kimsenin kamp yerini terk etmesini istemediğini dile getirir. Kimsenin kamp alanından ayrılmadığını gören Rick, sözlerini ""eğer kalıyorsanız, o zaman artık burada demokrasi yok"" diyerek noktalayarak gruptaki liderlik konumunu sağlamlaştırır. Bölüm, gruptakilerin haberi olmadan hemen yakınlarında bulunan bir hapishane binasının gösterilmesiyle sona erer. Bill Tchato Bill Jackson Tchato Mbiayi (14 Mayıs 1975), defans pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Caen kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Valence, Nice, Montpellier, 1. FC Kaiserslautern, Nice, Qatar SC, Al-Khor, Strasbourg VE Sapins kulüplerinde oynadı. Raymond Kalla Raymond Koned Kalla Nkongo (d. 22 Nisan 1975), defans pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1993 yılında Canon Yaoundé kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Panachaiki, Extremadura, VfL Bochum, Sivasspor ve Union Douala kulüplerinde oynadı. Pierre Njanka Pierre Njanka (d. 15 Mart 1975), defans pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Tigre Douala kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rail Douala, Olympic Mvolyé, Neuchâtel Xamax, Strasbourg, RC Strasbourg B, Strasbourg, CS Sedan Ardennes, Istres, Stade Tunisien, Club Africain, Al-Wehda, Persija Jakarta, Arema Indonesia, Atjeh United, Mitra Kukar ve Persisam Putra Samarinda kulüplerinde oynadı. Joseph Ndo Joseph Cyrille N'Do (d. 28 Nisan 1976), forvet pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1995 yılında Canon Yaoundé kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cotonsport Garoua, Neuchâtel Xamax, Strasbourg, Al-Khaleej, Chengdu Wuniu, St Patrick's Athletic, Shelbourne, St Patrick's Athletic, Shamrock Rovers, Bohemians, Sligo Rovers, Limerick ve Achill Rovers FDAC kulüplerinde oynadı. Pius Ndiefi Pius Ndiefi Sielenu (d. 5 Temmuz 1973), forvet pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine PWD Bamenda kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla RC Lens, ASOA Valence, CS Sedan Ardennes, Al-Gharafa Sports Club, Beerschot AC, Paris FC, Stella Club d'Adjamé, JS Saint-Pierroise ve Saint-Quentin kulüplerinde oynadı. Lauren Etame Mayer Lauren Etame Mayer (d. 19 Ocak 1977), defans pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Utrera kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sevilla B, Levante, Mallorca, Arsenal, Portsmouth ve Córdoba kulüplerinde oynadı. Lucien Mettomo Lucien Mettomo (d. 19 Nisan 1977), defans pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Tonnerre Yaoundé kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Saint-Étienne, Manchester City, 1. FC Kaiserslautern, Kayseri Erciyesspor, FC Luzern, Southampton ve Veria FC kulüplerinde oynadı. Joël Epalle Joël Epalle (d. 20 Şubat 1978), forvet pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Union Douala kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ethnikos, Panachaiki, Aris, Panathinaikos, Iraklis, VfL Bochum, Bakı, Iraklis ve Sarawak FA kulüplerinde oynadı. Nicolas Alnoudji Nicolas Alnoudji (d. 9 Aralık 1979), orta saha pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Cotonsport Garoua kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tonnerre Yaoundé, Çaykur Rizespor, Paris Saint-Germain FC, SC Bastia, CS Sedan Ardennes, Al-Siliya Sports Club, Al Ain FC, RAEC Mons, SC Olhanense, US Créteil-Lusitanos, Pandurii Targu Jiu, JS Saint-Pierroise ve Cotonsport Garoua kulüplerinde oynadı. Jacques Songo'o Jacques Songo'o (d. 17 Mart 1964), kaleci pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1984 yılında Canon Yaoundé kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Toulon, Le Mans, Metz, Deportivo La Coruña, Metz ve Deportivo La Coruña kulüplerinde oynadı. Patrick Suffo Patrick Suffo (d. 17 Ocak 1978), Coventry United takımında forvet pozisyonunda görev yapan Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Barcelona B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Nantes, Sheffield United, Numancia, Al-Hilal, Coventry City, Dubai Club, Odds, Maccabi Petah Tikva, Ashdod, Puertollano, Wrexham, Alvis ve Coventry United kulüplerinde oynadı. Eric Djemba-Djemba Eric Djemba-Djemba (d. 4 Mayıs 1981), orta saha pozisyonunda görev yapan Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Nantes kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Manchester United, Aston Villa, Burnley, Qatar SC, OB, Hapoel Tel Aviv, Partizan, St Mirren, Chennaiyin, Persebaya Surabaya ve Châteaubriant kulüplerinde oynadı. Joseph-Désiré Job Joseph-Désiré Job (d. 01 Aralık 1977), orta saha pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Lyon kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Lens, Middlesbrough, Metz, Al-Ittihad, Sedan, Nice, Al-Kharitiyath, Diyarbakırspor ve Lierse kulüplerinde oynadı. Daniel Ngom Kome Daniel Ngom Kome (d. 19 Mayıs 1980), orta saha pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Atlético Madrid B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Levante, Numancia, Getafe, Ciudad Murcia, Mallorca, Valladolid ve Tenerife kulüplerinde oynadı. Thomas Linke Thomas Linke (d. 26 Aralık 1969), defans pozisyonunda görev yapmış Alman millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1988 yılında Rot-Weiß Erfurt kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Schalke 04, Bayern Munich, Red Bull Salzburg ve Bayern Munich II kulüplerinde oynadı. Marko Rehmer Marko Rehmer (d. 29 Nisan 1972), defans pozisyonunda görev yapmış Alman millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1990 yılında Union Berlin kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Hansa Rostock, Hertha Berlin ve Eintracht Frankfurt kulüplerinde oynadı. Carsten Ramelow Carsten Ramelow (d. 20 Mart 1974), orta saha pozisyonunda görev yapmış Alman millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1991 yılında Hertha Berlin kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Hertha BSC II, Bayer Leverkusen ve Bayer 04 Leverkusen kulüplerinde oynadı. Dietmar Hamann Dietmar Hamann (d. 27 Ağustos 1973), orta saha pozisyonunda görev yapmış Alman millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1992 yılında Bayern Munich (A) kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bayern Munich, Newcastle United, Liverpool, Bolton Wanderers, Manchester City ve Milton Keynes Dons kulüplerinde oynadı. Carsten Jancker Carsten Jancker (d. 28 Ağustos 1974), SV Horn takımında forvet pozisyonunda görev yapmış Alman millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1993 yılında 1. FC Köln kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rapid Wien, Bayern Munich, Udinese, 1. FC Kaiserslautern, Shanghai Shenhua ve SV Mattersburg kulüplerinde oynadı. Jens Jeremies Jens Jeremies (d. 5 Mart 1974), orta saha pozisyonunda görev yapmış Alman millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1993 yılında Dynamo Dresden kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla 1860 Munich ve Bayern Munich kulüplerinde oynadı. Marco Bode Marco Bode (d. 23 Temmuz 1969, Osterode am Harz), orta saha pozisyonunda görev yapmış Alman millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1988 yılında Werder Bremen (A) kulübünde başladı. Daha sonra ise Werder Bremen kulübünde oynadı. Jörg Böhme Jörg Böhme (d. 22 Ocak 1974), orta saha pozisyonunda görev yapmış Alman millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1992 yılında Carl Zeiss Jena kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla 1. FC Nürnberg, Eintracht Frankfurt, TSV 1860 München, DSC Arminia Bielefeld, Schalke 04, Borussia Mönchengladbach ve DSC Arminia Bielefeld kulüplerinde oynadı. Seed (The Walking Dead) ""'Seed"" (Türkçesi "Tohum"), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead" 'in üçüncü sezonunun ilk bölümüdür. İlk olarak Birleşik Devletler'de ve Kanada'da 'de AMC'de yayımlanmıştır. Bölüm, Glen Mazzara tarafından yazılmış ve Ernest Dickerson tarafından yönetilmiştir. Bölüm, ikinci sezon finalinden altı ay sonrasında başlar ve Rick Grimes (Andrew Lincoln) ile grubunun bir önceki bölümde gösterilen hapishane yapısını keşfetmeleri ve oraya yerleşmelerine odaklanır. Aynı zamanda Michonne (Danai Gurira), hasta olan Andrea (Laurie Holden) ile ilgilenmektedir. "Seed", "The Walking Dead" dizisinin ilk uzatılmamış sezon açılış bölümüdür. Eleştirmenler, bölümde yer alan vahşet ve gerilim öğelerinin yeniden yüksek miktarda yer alması sebebiyle bölümü olumlu karşıladılar ve Glen Mazzara'nın ileriki bölümlerde tıpkı dizinin önceki bölümlerinde olduğu gibi "daha çok aksiyona yer verileceği" sözünü tutmuş olmasına atıfta bulundular. Ayrıca Michonne bu bölümle birlikte dizinin ana karakterlerinden biri haline gelmiştir. Yayınlandığı gün 11.2 milyon izleyiciye ulaşan dizi, sadece dizinin değil televizyon tarihinin de birçok rekorunu kırmış oldu. Geçen sezonun sonunda bir aylak sürüsünün Hershel Greene'in (Scott Wilson) çiftliğine saldırmasının ardından Rick Grimes (Andrew Lincoln) ve grubu kendilerine yeni bir ev aramaktadır. Saldırının ardından pek çok ay geçmiş, kış mevsimi geride kalmıştır. Rick'in karısı Lori (Sarah Wayne Callies) doğum yapmaya yakındır. Terk edilmiş bir evi istila etmiş durumda olan aylaklardan kaçmayı başardıktan sonra Rick ve Daryl Dixon (Norman Reedus) yemek aramaya çıkarlar ve kendilerini bir hapishane kompleksinin yanında bulurlar. Diğerlerinin de yardımıyla Rick, hastanenin bahçesine girmeyi başarır. İlk geçidin ardından kendilerini iki geçit arasına kilitleyen grup, bahçede gezinen aylakları öldürmeye başlarlar. Aylakların hapishanede daha önce bulunan mahkûmlar ve hapishane görevlileri olduğunu gören Rick, hapishanenin uzun süre önce aylak saldırısına uğradığına ve bu sebeple bina içerisinde yüksek miktarda malzeme olduğuna kanaat getirir. Grup gece için dinlenmeye çekildiğinde Rick, sabah hapishanenin içine girmeye devam etmeleri gerektiğini söyler. O sırada, Andrea (Laurie Holden), Rick'in grubundan ayrıldıktan sonra ciddi bir hastalığa yakalanmış ve Michonne (Danai Gurira) tarafından bakılmaktadır. Michonne Andrea'yı bir et dolabına kilitler ve yakındaki bir eczaneden Andrea'nın ateşini düşürmek için aspirin alır ve bu sırada kendisine saldıran bir grup aylağı da öldürür. Andrea Michonne'ye ayak bağı olduğunu düşünür ve kendisi olmadan yola devam etmesi gerektiğini söyler ancak Michonne bunu kabul etmez ve Andrea için daha güvenli bir yer aramaya devam ederler. Bir sonraki gün, Rick ve diğerleri hapishanenin bahçesini aylaklardan temizleyi başarır. Daryl, öldürdükleri aylaklardan birisinin sivil olduğunu, bu sebeple hapishanede mahkûmlar ve görevlilerin dışında başkalarının da olduğunu belirtir. Grup, mahkûm hücrelerinin bulunduğu bir binayı temizler ve orada uykuya çekilir. Lori, Rick ve oğlu ile olan ilişkisinin eskisi gibi olmadığı konusunda Hershell'e açılır. Lori ayrıca karnındaki bebeğin son zamanlarda hareket etmediğini ve bu sebeple ölü doğmasından ya da halihazırda ölmüş olduğu için karnında bir aylağa dönüşüp Lori'yi içten içe yiyeceğinden endişelenmektedir. Hershel onu sakinleştirir ve endişelenmemesi gerektiğini söyler. Rick, Daryl, Hershel, Glenn (Steven Yeun), Theodore "T-Dog" Douglas (IronE Singleton) ve Maggie Greene (Lauren Cohan), hapishanenin diğer bölgelerini araştırmaya koyulurlar. Hapishanenin iç kesimleri oldukça karanlıktır ve grup, ellerinde fenerlerle ilereyebildikleri kadar ilerlerler ancak bir süre sonra bir grup aylakla karşılaşırlar ve bölünürler. Hershel'in bacağı, daha önce yerde hareketsiz olarak duran bir aylak tarafından ısırılır. Rick, Hershel'in bacağının keserek vücudundan ayırır ve Hershel'in vücudunun geri kalanının virüsü kapmamış olmasını umar. Hershel, bacağının kesilmesinin verdiği acı ve kan kaybı sebebiyle bayılırken, Rick kanamayı durduracak bir şeyler aramaktadır. O sırada Daryl, tüm bu olayların olduğu odada yalnız olmadıklarını anlar, zira onları izleyen beş adet mahkûm da onlarla birlikte aynı odada bulunmaktadır. 2006-07 FA Premier League 2006-07 FA Premier League, 1992 yılında kurulan FA Premier League'in 15. sezonu. 19 Ağustos 2006'da başlayan ve 13 Mayıs 2007'de sona eren sezon son kez FA Premier League adıyla düzenlenirken, ertesi sezondan itibaren Premier League adı kullanılmaya başlandı. Oynadığı 38 maçın sonunda 89 puan toplamayı başaran Manchester United, lig tarihindeki 9. şampiyonluğunu elde etti. FA Premier League'e bir önceki sezon yükselen Sheffield United ile Watford'un yanı sıra, yedi yıldır bu ligde mücadele eden Charlton Athletic ligden düşen üç takım oldu. Chelsea oyuncusu Didier Drogba ise attığı 20 golle ligi gol kralı olarak tamamladı. Sezona başlandığı sırada ligde mücadele eden takımların bilgileri aşağıdaki gibiydi: 2006-07 sezonunda İngiltere'de Yılın Futbolcusu ödülünü Cristiano Ronaldo kazandı. Didier Drogba ikinci, Paul Scholes ise üçüncü oldu. Adaylar ise alfabetik sırayla aşağıdaki gibiydi: İngiltere'de Yılın Genç Futbolcusu ödülünü de Cristiano Ronaldo kazanırken; Cesc Fàbregas ikinci, Aaron Lennon üçüncü oldu. Adaylar ise alfabetik sırayla aşağıdaki gibiydi: Kaleci: Edwin van der Sar (Manchester United) Defans: Gary Neville, Patrice Evra, Rio Ferdinand, Nemanja Vidić (tamamı Manchester United) Orta saha: Steven Gerrard (Liverpool), Paul Scholes, Ryan Giggs, Cristiano Ronaldo (tamamÄ± Manchester United) Forvet: Didier Drogba (Chelsea), Dimitar Berbatov (Tottenham Hotspur) PFA Liyakat Ödülü'nün sahibi, Manchester United teknik direktörü Alex Ferguson oldu. PFA resmî sitesinde gerçekleştirilen oylama sonucunda belirlenen İngiltere'de Taraftarların Oyuncusu ödülünün sahibi Cristiano Ronaldo oldu. En fazla oy alan diğer dört aday ise Steven Gerrard, Dimitar Berbatov, Thierry Henry ve Frank Lampard'dı. Futbol Yazarları Derneği Yılın Futbolcusu ödülünü de Cristiano Ronaldo kazandı. Didier Drogba ikinci, Ryan Giggs üçüncü, Paul Scholes ise dördüncü sırada yer aldı. Barclays Sezonun Teknik Direktörü ödülünün sahibi, Manchester United teknik direktörü Alex Ferguson oldu. Manchester United forması giyen Cristiano Ronaldo bu ödülü sahibi oldu. Manchester United forması giyen Ryan Giggs bu ödülü sahibi oldu. 19 maçı gol yemeden tamamlayan Liverpool kalecisi Pepe Reina, geçen sezonun ardından bu sezonu da Barclays Altın Eldiven Ödülü'yle tamamladı. 14 maçta gol yemeyen Everton kalecisi Tim Howard ikinci, 13 maçta kalesini gole kapatan Reading kalecisi Marcus Hahnemann ise üçüncü oldu. Konuşan Katır Bahriyede Konuşan Katır Bahriyede (), 1995 yılında çekilen ve yapımcılığını Stanley Rubin'in, yönetmenliğini ise Arthur Lubin'in üstlendiği Amerikan siyah beyaz komedi filmidir. Başrollerinde Donald O'Connor ve Martha Hyer'in yer aldığı film Clint Eastwood ünlenmesini sağlamıştır. Francis'in ayırt edici sesi, aktör Chill Wills'e aittir. Universal Pictures'ın Francis the Talking Mule adlı serisinin beşinci filmidir. Sick (The Walking Dead) "Sick" (Türkçesi "Hasta"), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead"in üçüncü sezonunun ikinci bölümüdür. İlk olarak Birleşik Devletler'de 'de AMC'de yayımlanmıştır. Bölüm, Nichole Beattie tarafından yazılmış ve Billy Gierhart tarafından yönetilmiştir. Bölüm, eleştirmenler tarafından genel olarak olumlu karşılandı. "The A.V. Club" yazarı Zack Handlen, A'dan F'ye kadar olan puanlama sistemi bazında bölüme B+ notunu verdi. IGN'den Eric Goldman ise bölüme 10 üzerinden 8.0 puan verdi. Hershel'in sağ bacağını kestikten sonra Rick (Andrew Lincoln) ve grubu kendinden geçmiş durumda olan Hershel'i hapishanenin kafeteryasından, oradaki beş mahkûmun şaşkın bakışları altında çıkarırlar. Carol (Melissa McBride) ve Lori (Sarah Wayne Callies) derhal Hershel ile ilgilenmeye başlar. Rick, Daryl (Norman Reedus) ve T-Dog (IronE Singleton) ise onları hapishane hücrelerine kadar takip eden mahkûmları sorgulamaya başlarlar. Rick, mahkûmların hapishanede on aydır kapalı kaldıklarını öğrenir ve onlara dışarıda olup bitenleri anlatmaya başar. Tomas ve Andrew hapishaneye ilk gelenlerin kendileri olduğu için hapishanenin onlara ait olduklarını söyleyerek bir tartışmaya girerler. Rick ise hapishaneye savaşarak girdiklerini, mahkûmların ise bir dolapta kapalı durumda olduklarını söyleyerek hapishaneyi kendilerinin daha çok hakettiklerini iddia eder. Tartışma sonucunda iki grup, hapishanenin kaynaklarını eşit bir şekilde paylaşmak konusunda birbirlerinin yoluna çıkmamaları kaydıyla anlaşmaya varırlar. Rick, Daryl ve T-Dog, mahkûmların kalacağı hücre binasını temizleyi, hapishanede bulunan yiyeceklerin ve diğer malzemelerin yarısını almak koşuluyla kabul ederler. Hershel'in durumu ciddiyetini korurken Rick'in kamp üyeleri birbirlerine yardım etmeye devam etmektedirler. Elinde yiyecekle geri döndükten sonra Rick, Hershel'in ellerini bağlamayı önerir zira Hershel'in bir aylak olarak uyanma ihtimali vardır. Rick, bu sorumluluğu Glenn'e verir. Rick, hapishanedeki diğer mahkûmların birer tehdit oluşturduklarını ve onları öldürmeleri gerekebileceğini Lori ile paylaşır. Carl (Chandler Riggs), reviri aramaya çıkar ve herkesin ihtiyacı olan tıbbî malzemelerle geri döner ancak tek başına bu işe kalkıştığı için annesi Lori tarafından azarlanır. Rick, mahkûmlara birkaç araç verir onlara aylaklarla nasıl savaşılacağını öğretir. Her ne kadar ilk seferinde Rick'in talimatlarını görmezden gelseler de mahkûmlar, kısa bir süre sonra aylaklarla savaşmak konusunda kendilerini geliştirirler. Big Tiny adındaki bir mahkûm, Rick'in talimatlarını dinlemez ve bunun sonucunda bir aylak tarafından saldırıya uğrayarak vücudunda sıyrıklara sebebiyet verir. Diğer mahkûmlar onu karantina altına almayı önerir ancak mahkûm grubunun lideri Tomas onu öldürür. Mahkûmların kalacağı hücre binasına açılan ikili bir kapının önüne gelindiğinde Rick, Tomas'tan kapılardan sadece birisini açmasını ister zira bu sayede içerideki aylakların daha yavaş dışarı çıkmalarını hedeflemektedir. Tomas, Rick'i dinlemez ve her iki kapıyı birden açar. Bunun sonucunda içerisi birdenbire aylaklarla dolar. Yaşanan kaos sırasında Tomas, gizlice Rick'i öldürmeye çalışır ancak başarılı olamaz. Bunun üzerine Rick'in üzerine aylaklardan birisini fırlatır ancak Rick aylağı öldürmeyi başarır. Tomas'ın yaptıkları üzerine Rick Tomas'ı öldürür ve onun ekibindeki sağ kolu Andrew'un peşinden koşmaya başlar. Andrew kendisini aylaklarla dolu olan bir bahçede bulur. Rick, Andrew'in oradan kaçmasını önerir ve bahçe kapısını kapatarak onu orada aylaklarla bir başına bırakır. Carol'ın isteği üzerine Glenn (Steven Yeun) onu hapishane bahçesine götürür. Orada Carol, dişi bir aylağı öldürerek, Hershel'in uyanmaması durumunda Lori'nin doğumunu gerçekleştirmek için aylağın üzerinde sezaryen denemesi yapmak ister. Carol bu operasyonu gerçekleştirirken uzaktan birisi onu izlemektedir. Carol hapishane binasında değilken Hershel nefes almayı bırakır ancak Lori As Carol performs this trial surgery, she is being watched from a distance by an unknown figure. In Carol's absence, Hershel stops breathing, but Lori onu yeniden