Fichtel-Mauritz (d. 17 AÄŸustos 1968 Tauberbischofsheim, Almanya) Alman eskrimci. 1988 Seul Olimpiyatlarında bireysel ve takım halinde olmak üzere iki altın madalya kazanmıştır. Fitchel ayrıca 1992 Yaz Olimpiyatları'nda Almanya Kadınlar Millî Eskrim Takımı'nın bir üyesi olarak gümüş, 1996 Yaz Olimpiyatları'nda ise bronz madalya kazanmıştır. 1986 ve 1990 Dünya Eskrim Şampiyonalarında bireysel, 1985, 1989 ve 1993 Şampiyonalarında ise takım halinde altın madalya kazanmıştır. 1986-1996 arasında Almanya Kadınlar Eskrim Şampiyonu unvanını elinde tutmuştur. 1990 yılında Moskova'da düzenlenen Rusya Kupası'nı namağlüp olarak kazandı. Aynı başarısını bir yıl sonra da sürdüren Fitchel 1991 turnuvasının da şampiyonu oldu. 1993 yılında aynı turnuvada Diane Byakendy'ye finalde mağlup olarak ikinci oldu. Anja Fichtel "Tauberbischofsheim Ticaret Okulu"ndaki eğitimine devam ederken Tauberbischofsheim Eskrim Kulübü'ne kayıt olmuş ve kulüp bünyesinde çalışmalarına başlamıştır. Fitchel yalnızca zafer ve madalyalarıyla değil, kendine has güçlü, rakibe taviz vermeyen eskrim stiliyle de hatırlanmaktadır. Sovyet eskrimci Elena Grishina, Fitchel hakkındaki bir anısını şu şekilde ifade etmiştir: 1992 Barcelona Olimpiyatlarından yedi hafta önce oğlu Lauren'i dünyaya getirmesine rağmen olimpiyatlara katıldı. Devamında eşiyle birlikte Avusturya'ya gitti ve soyadını Fitchel-Mauritz olarak değiştirdi. 1997 yılının mart ayında aktif spor yaşantısını noktalayarak jübilesini yaptı. Aynı yılın ekim ayında ikinci, 2007 yılında ise üçüncü çocuğu dünyaya geldi. En büyük çocuğu Lauren eskrimci olarak spor yaşantısına devam etmektedir. Pascale Trinquet Pascale Trinquet (d. 11 Ağustos 1958, Marsilya), Fransız eskrimci. 1980 Yaz Olimpiyatları'nda iki altın madalya kazanmıştır. 1979 ve 1980 yıllarında Fransa Eskrim Turnuvasında şampiyon olmuştur. Moskova'da düzenlenen 1980 Yaz Olimpiyatları'nda bireysel bazda şampiyon olmuş ve altın madalya kazanmıştır. Aynı olimpiyatlarda takım halinde de altın madalya kazanmış, ülkesine çift madalya ile dönmüştür. Devam eden kariyerinde 1984 Yaz Olimpiyatları'na katılmış ve takım halinde bronz madalya kazanmıştır. Pascale Trinquet'in babası Fransa'nın Saint-Tropez şehrinde bir eczacıydı. 1976 Montreal Olimpiyatlarında takım halinde gümüş madalya kazanmış eski bir eskrimci olan ablası Véronique Trinquet ile beraber Paris'te ortak bir eczane açarak ticaretle uğraşmıştır. En pahalÄ± futbol transferleri listesi Bu liste futbolcular için ödenen en yüksek bonservis bedellerinin listesidir. Liste 2016 yaz transfer dönemine kadar geçerlidir. Listede en pahalı transfer rekorunu kıran 9 futbolcu vardır: Neymar, Paul Pogba, Gareth Bale, Cristiano Ronaldo, Kaká, Zinedine Zidane, Luís Figo, Hernán Crespo ve Christian Vieri. Bu futbolcular transfer oldukları dönemde gelmiş geçmiş en pahalı futbolcular olmuştur. Pogba bir İngiliz kulübüne transfer olurken, sonraki beşi İspanyol, son ikisi de İtalyan kulübüne transfer olmuştur. Wayne Rooney ve Anthony Martial en genç en pahalı transferler olmuştur. İkisi de İngiliz kulübü Manchester United'a transfer olmuştur. James Rodríguez ve Ángel Di María listede iki kez yer almıştır. Fransız takımı Paris Saint-Germain, en pahalı transfer rekorunu Ağustos 2017'de, 222 milyon € bedeliyle aldığı Neymar ile elinde bulundurmaktadır. Linacre Kolej, Oxford Linacre Kolej, Oxford Üniversitesi'nin yalnız öğretim üyeleri ve yüksek lisans öğrencilerini kabul eden kolejlerindendir. Koleje Kraliyet Hekimler Okulu'nun kurucusu, Oxford'un saygın hümanistlerinden Thomas Linacre'ın (1460-1524) adı verilmiştir. Tıpkı hem tıp bilimcisi, hem de klasik edebiyat uzmanı olan Linacre gibi, kolej de çok disiplinli olmayı amaçlamaktadır. Linacre Kolej'de farklı dallarda okuyan yaklaşık 400 yüksek lisans öğrencisi bulunmaktadır. Bu öğrencilerin çoğu Birleşik Krallık dışından olup ellinin üzerinde ülkeyi temsil etmektedirler. Linacre, Oxford'un eşit sayıda erkek ve kadın öğrenci kabul eden ilk kolejiydi. Bu eşitlikçi ruh, öğretim üyeleri ve öğrenciler arasında resmi bir ayrım olmamasında da görülebilir. Sağlam bir çevrecilik geçmişine sahip olan kolej, Oxford'da adil ticaret ilkelerine uyan ilk kolej de olmuştur. Kolej St. Cross Yolu'nu South Parks Yolu'na bağlayan dönemecin üzerinde, University Parks'ın yanında, Zooloji ve Deneysel Psikoloji bölümlerince paylaşılan Tinbergen Binası'nın karşısında yer almaktadır. Kurulduğu ilk üç yıl boyunca Linacre House adıyla anılan Linacre Kolej, Nutfield ve St Antony's'den sonra yalnız yüksek lisans öğrencilerini kabul eden üçüncü kolejdir; Birleşik Krallık'ta her iki cinsiyetten ve tüm bölümlerden öğrenci kabul eden ilk eğitim kurumu olmuştur. Kolejin kurucu müdürü John Bamborough bu koleji, "yüksek lisans öğrencilerin ihtiyacının yeni bir kurum çeşidince karşılanıp karşılanamayacağına dair Oxford Üniversitesi'nce kasten gerçekleştirilen bir deney" olarak tanımlamıştır. Bu öncü kurum 1 Ağustos 1962'de St Aldate's üzerinde bugün St Catherine's Kolej adıyla bilinen kuruma ait olan, bugün üniversitenin Müzik bölümünün bulunduğu binada eğitim hayatına başlamıştır. Kolejin ilk 115 üyesinden yalnızca 50'si Birleşik Krallık vatandaşıydı. Kolejin ilk öğretim üyeleri Isaiah Berlin, Dorothy Hodgkin ve John Hicks idi. 1977 yılında Linacre Kolej, Cherwell Edge'de bulunan, diğer kolejlerden öğrencilerin konut olarak kullandığı, eskiden bir rahibe manastırına ait özel bir ev olan mevcut yerleşkesine taşınmıştır. Linacre, yirmi dört yıl üniversitenin bir bölümü olarak faaliyet gösterdikten sonra, 1 Ağustos 1986 tarihinde alınan kraliyet imtiyaznamesi ile Oxford Üniversitesi'nin bağımsız kolejlerinden biri olmuştur. Kolejin John Bamborough'dan sonra görev yapan müdürleri Sir Bryan Cartledge (1988-1996), Paul Slack (1996-2010) ve Nick Brown'dur (2010-günümüz). 1988 yılında Linacre Kolej'e takdim edilen armanın blazonu şu şekildedir: Kalkanın altında bulunan slogan "No End To Learning"'dir (Öğrenmenin Sonu Yoktur). Kolejin renkleri gri, sarı ve siyah (ya da gümüş, altın ve siyah) olup yalnız son iki renk küreklerde ve spor giysilerde kullanılmaktadır. Deniz kabukları ve alfa ve omega harfleri hanedan armalarında sıkça görülen sembollerdendir ve dini anlamlara sahiptirler. Deniz kabuğu, Havari Yakup'un Yolu adıyla da bilinen, Santiego de Compostela Katedrali'ne giden hac yolunun sembollerindendir; alfa ve omega harfleri de Hristiyanlıkta Tanrı'nın işaretlerindendir. Armayı eğitimin sahip olduğu bütünlük (alfa Yunan alfabesinin ilk, omega ise son harfidir) ve eğitim hayatının bir hacca ve yolculuğa benzemesi olarak seküler bir şekilde yorumlayanlar vardır. Kolejin duası müdür (ya da görevlendirilen bir öğretim üyesi) tarafından yemek salonunda yapılan resmi yemeklerde okunur. Yemeğin başlamasından önce herkes ayaktayken ""Benedictus benedicat"" (Adı rahman olan rahmetini eylesin) sözleri söylenir. Yemek tamamlandıktan sonra yine herkes ayağa kalkar ve ""Benedicto benedicatur"" (Adı rahman olana rahmet) sözleri söylenir. Linacre Kolej'in yerleşkesi South Parks Yolu ve St Cross Yolu'nun birleştiği yerdedir. 1886 tarihli (bugün OC Tanner Binası adıyla bilinen) yapının haricinde yerleşkede üç yeni lojman bulunmaktadır. Üç yapı da Linacre Kolej'in özel harman tuğlalarıyla, Kraliçe Anne mimari üslubunda inşa edilmiştir. Bamborough, Abraham ve Griffiths binaları 1986, 1995 ve 2008 yıllarında tamamlanmış, kolej yerleşkesinde öğrencilere ait oda sayısı 91'e çıkmıştır. Kolejin aynı zamanda yerleşkenin dışında, Banbury Yolu, Bradmore Yolu, Divinity Yolu, Iffley Yolu ve Walton Sokağı üzerinde sahip olduğu veya kiraladığı bir dizi bina bulunmakta, bu binalarda da çiftlerin de kalabileceği 79 oda bulunmaktadır. Kolej okulun yeni öğrencilerine genelde kalacak yer temin eder, kolej lojmanında kalan öğrenci yüzdesi üniversite ortalamasının üzerindedir. Öğrenciler genelde ilk yıllarını tamamladıktan sonra Oxford içinde ve çevresinde paylaştıkları evlere yerleşirler. Kolejin OC Tanner Binası adıyla bilinen en eski yapısı önemli tesislerin ve personel ofislerinin bulunduğu, bazı odalarında öğrencilerin kaldığı binadır. Binanın kalbini oluşturan geniş ortak salonda bir bar ve diğer dinlenme olanakları bulunur. Kolejin eskiden şapel olan kütüphanesi, kolej üyelerinin kullanabileceği ortak bilgisayarlara sahiptir. Kolej yerleşkesine yapılan ilk eklenti OC Tanner Binası'nın yanında bulunan ve ortalarındaki süslemeli çeşmesiyle bir avlu oluşturan Bamborough Binası'dır. Bamborough Binası'nda bulunan bir levha, 1987'de aldığı Oxford'u Koruma Vakfı ödülünü anmak üzere asılmıştır. 1995 yılında tamamlanan Edward & Asbjörg Abraham Binası, öğrencilerin kalabileceği tek kişilik odaların olduğu bir lojman binasıdır. Linacre içinde çevreciliğe ve sürdürülebilir gelişmeye dair farkındalığı arttırmak üzere başlatılan bir hareketin parçası olarak tasarlanmış ve inşa edilmiştir. Bina 1996 yılında Birleşik Krallık Yeşil Bina ödülünü ve BCE Çevrecilikte Liderlik Ödülü'nü kazanmıştır. 2011 yılında Abraham ve Griffiths binalarının çatılarına fotovoltaik sistem kurulmuştur. Abraham Binası'nın bodrum katında bir müzik prova odası ve kolej spor salonu bulunur. Spor salonunda dört ergometre, bir dizi ağırlık, spor ekipmanı ve ders verilecek alan mevcuttur. Yerleşkedeki en yeni bina olan Griffiths Binası adını eski öğrenci ve fahri öğretim üyesi Rodney Griffiths'ten almaktadır. 2008 yılında tamamlanan binada ortak mutfaklı 28 banyolu tek kişilik oda, 4 banyolu çift kişilik oda bulunmaktadır. Tuğla Gelişim Birliği'nin iki ödülüne aday olmuştur. OC Tanner ve Abraham binaları arasında bulunan büyük bir yemek salonu, hafta içi çoğu gün öğle ve akşam yemeklerinin yenebildiği bir kafeterya olarak faaliyet göstermektedir. Linacre'da yakın zamanda meydana gelen en büyük inşaat faaliyeti, 2010 yılında yerleşkeye kurulan bir bahçedir. Kolejin bu sessiz köşesinde çiçekler ve banklar mevcuttur. Bahçeye kolejin eski müdür yardımcılarından ve kıdemli üyelerinden Rom Harré'nin adı verilmiştir. Linacre'ın Banbury Yolu üzerindeki Ursula Hicks Evi adlı binası, üç katlı ve 17 odalı bir Kraliçe Victoria üslubunda yapılmış bir konaktır. Linacre Kolej'in kurucu üyelerinden Leydi Ursula Hicks, Porch House isimli evini koleje bağışlamıştır. Kolej Porch House'u satmış ve Banbury Yolu'ndaki eve onun adını vermiştir. The Beeches adıyla bilinen lojman Cowley Yolu üzerinde, Linacre yerleşkesinden yürüme mesafesiyle yarım saat uzaklıktadır. Biyotıp araştırma enstitülerinin bulunduğu Old Road Kampüsü'ne yakındır. Kolejin sosyal ve atletik faaliyetlerinin çoğu, tüm öğrencilerin, öğretim üyelerinin ve personelin kullanabildiği ortak salonda gerçekleşir. Ortak Salon'un seçilen yönetim heyeti faaliyetleri kararlaştırır ve kolej yetkililerine karşı üyelerini temsil eder. Ortak salonda dönem boyunca çeşitli etkinlikler düzenlenir. Oxford'un öğrenciler tarafından düzenlenen en büyük partilerinden biri buna dahildir. Ortak salonun iki katında ve bahçelerinde gerçekleştirilen partiler diğer kolejlerden üyelere de açıktır. Yılın en büyük etkinliği öğretim yılı başında gerçekleşen, 450 kişinin katıldığı ve sıraların oluştuğu partidir. 2015 yılında 750 öğrenci bu etkinlikte yer almış, toplam 950 kişi partiye girmiştir. Diğer sosyal etkinliklerin içinde ufak kolej partileri, film geceleri, pasta atölyeleri, peynir ve şarap tadım kulüpleri ve konuşmalar bulunmaktadır. Tüm kolejler gibi, Linacre'da da faaliyet gösteren spor takımları bulunmakta ve üniversiteyi çeşitli sporlarda temsil etmektedir. Etkin kulüpler ve dernekler arasında Linacre Müzik Kulübü, Linacre Tekne Kulübü, Linacre Futbol Derneği, Linacre Kadın Halterciler Derneği, Linacre Yoga Derneği, Yeşil Linacre Derneği, Linacre Kültürlerarası Kulüp ve Linacre Fotoğraf Kulübü bulunmaktadır. Kolej, kurulduğu günden bu yana her yıl kolej dışından katılıma da açık bir dizi konuşma düzenlemiştir. Bu dizinin ilk konuşmacıları Brian Aldiss, Robert Graves ve Isaiah Berlin idi. Linacre Konuşmaları'nda son yıllarda konu genellikle çevre olmuş, Lester R. Brown, Paul Ekins, Carl Folke ve Robert Costanza gibi isimler söz almıştır. Antropolog ve tarihçi, ilk Peru'nun ilk Kültür Bakanı Juan Ossio Acuña; gazeteci Yasmin Alibhai-Brown; Blrleşik Krallık eski Azerbaycan büyükelçisi, Kazakistan büyükelçisi Carolyn Browne; yazar ve yapımcı Deborah Cadbury; astronom, sunucu ve yazar Heather Couper; İtalyan siyasetçi Flavio Delbono; Güney Afrikalı siyasetçi Frene Ginwala; romancı Joanna Kavenna; Amerika Birleşik Devletleri Brezilya büyükelçisi, eski Afganistan, Kolombiya ve Peru büyükelçisi P. Michael McKinley kolejin mezunları arasındadır. Edebiyat eleştirmeni ve teorisyen Terry Eagleton, Nobel Ödülü sahibi ekonomist Sir John Hicks ve Royal Society başkanlığı yapmış, Nobel Ödülü sahibi biyokimyager Sir Paul Nurse okulun eski öğretim üyelerindendir. Doğu Min Çincesi Doğu Min Çincesi ya da Min Dong (; BUC: "Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄"), Min Çincesinin bir dalıdır. Doğu Min'in prestij formu ve en çok temsil edilen formu, Fujian eyaletinin başkenti ve en büyük şehri Fuzhou'da konuşulan "Fuzhou lehçesi"dir. Min Çincesi'nin çeşitli lehçelerinin konuşulduğu bölgeler: Ayako Hamada Ayako Valentina Hamada Villareal (d. 14 Şubat 1981; Meksiko, Meksika) ,Meksikalı-Japon profesyonel kadın pankreas güreşçisi. ABD'de TNA klasmanı ile Japonya'da karşılaşmalara çıkmıştır. Güreşçi hem Japonya hem de Meksika vatandaşıdır. İğde, Azez İğde, (Arapça: ), İkdeh (Arapça: , Īkadeh‎) ya da Zeyzefûn (Arapça: ); Suriye'de Halep İli'nin kuzeyinde, 'ndeki 'ndeki bir köydür. 2004'te nüfusu 820 kişiydi. Kilis'in sadece güneyinde, Çobanbey ile Azez şehirleri arasındaki Havar'ın batısında, Halep'in kuzeyinde bulunmaktadır. Halep İli'ndeki önemli Türkmen yerleşim birimleri arasındadır. Tuncelispor Tuncelispor, Tunceli ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. Kulüp uzun yıllar 3. Lig'de mücadele etmiştir. 1984-1985 sezonunda 3. Lig'in yeniden kurulmasıyla bu lige katılan kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. İlk iki sezonunda da lig sonuncusu olmasına rağmen küme düşme uygulamasının olmaması sebebiyle ertesi sezonlar ligdeki mücadelesine devam etti. 1987-1988 sezonu sonunda 3. Lig 2. Grup'ta 15. sırada yer alıp küme düşen Pazarcık Aksuspor'un bir puan yukarısında kalarak küme düşmekten son anda kurtuldu. 1992-1993 sezonunda, 3. Lig 1. Grup'ta, 15. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. Kulüp, küme düştükten sonra dağılarak kapandı. Sonrasında, profesyonel liglerde Tunceli'yi 1995-1996 sezonunda Tunceli Belediyespor temsil ettiyse de kulüp aynı sezon küme düştü ve kapandı. 2006 yılında Yeni Tuncelispor kuruldu. Bu takım, 26 Mart 2007 tarihinde Elazığ'da oynanan 3. Lig'e yükselme 1. kademe maçında rakibi Belediye Bingölspor'a 4-0 yenilerek elendi ve Ankara'da yapılacak olan 3. Lig'e terfi tenzil müsabakalarına katılmaya hak kazanamadı. Ardından bu kulübün de 2008 yılında kapanması sonrasında ise 2009 yılında Dersimspor kuruldu. Giovanna Trillini Giovanna Trillini (d. 17 Mayıs 1970, Iesi), İtalyan eskrimci. 3'ü takım, 1'i bireysel olarak 4 altın ile 1 gümüş ve 2 bronz Olimpiyat madalyası kazanmıştır. Trillini'nin kendisi gibi eskrimci olan Ezio ve Roberto adında iki kardeşi vardır. 2001 yılında Urbino Üniversitesinin Spor Bilimleri bölümünden mezun olmuştur. Trillini 2006 Dünya Eskrim Şampiyonasında yarı finalde Margherita Granbassi'ye 15-8 kaybetmiş ve 3.olarak bronz madalya kazanmıştır. Aynı turnuvada takım arkadaşları Elisa Di Francisca, Margherita Granbassi ve Valentina Vezzali ile takım halinde 2. olmuşlar ve gümüş madalya kazanmışlardır. 1998 Trillini Giovanni Battista Rotella ile evlendi. Claudia (d.12 Eylül 2005) ve Giovanni (d.1 Ağustos 2009) isimli iki çocuğu vardır: Burdurgücü Burdurgücü, 1989 yılında Burdur ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. Burdurspor'un 1989'da amatör kümeye düşmesinin ardından Burdur ilini temsil etmesi amacıyla kurulan kulüp, 1990-1991 sezonunda 3. Lig'de mücadele etmeye hak kazanarak tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. 1992-1993 sezonu sonunda 3. Lig 5. Grup'ta 12. sırada yer alan Yeni Milasspor'un 2 puan gerisinde kalarak amatör kümeye düştü. Malik Buşati Malik Buşati (d. 8 Şubat 1880, İşkodra, İşkodra Vilayeti – ö. 15 Şubat 1946 Tiran, Arnavutluk Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti), 13 Şubat-12 Mayıs 1943 tarihleri arasındaki İtalyan işgali sırasında Arnavutluk Başbakanıydı. Lef Nosi ve babası Anton Harapi'nin yanı sıra, komünist Arnavutluk'ta, siyasi bir mahkeme tarafından yargılanmaya mahkûm edildi. Çağlar Demirel Çağlar Demirel (d. 29 Temmuz 1969), Türk siyasetçi ve Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekili. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde HDP Diyarbakır milletvekili olarak meclise girmiş, HDP grup başkan vekilliği yapmaktadır. Çağlar Demirel 29 Temmuz 1969 tarihinde Diyarbakır'ın Kulp ilçesinde Gündüz Bey ve Gülperi Hanım'ın çocuğu olarak doğdu. 1995 yılında Dicle Üniversitesi Hemşirelik Bölümününden mezun oldu. Türkiye Aile Planlaması Derneği, Anne Çocuk Eğitim Vakfı, Kadın Adayları Destekleme Derneği, Umut Işığı Kadın Kooperatifi ve Özgür Kadınlar Kongresi gibi sivil toplum örgütlerinde kadın ve aile sağlığı, kadın emeği, kadın hakları, kadına yönelik şiddet ile mücadele alanlarında projelerde çalıştı. 2009 yılı yerel seçimlerinde Mardin Derik ilçesinde DTP'den belediye başkanlığına seçildi ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'ne kadar görevini sürdürdü. Demirel, Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde HDP'den Diyarbakır ili milletvekili adayı olarak gösterildi ve milletvekili seçildi. Meclis çalışmalarında HDP'nin grup başkan vekilliği görevini üstlendi. Demirel hakkında, “silahlı terör örgütüne üye olmak”, “terör örgütü propagandası yapmak” ve “kanuna aykırı toplantı ve yürüyüşlere silahsız katılarak ihtara rağmen kendiliğinden dağılmama” suçlarından iddianame hazırlandı ve Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi’nin yakalama kararının ardından Ankara’da gözaltına alındı. Gözaltı işlemi sonrası getirildiği Diyarbakır’da emniyetteki işlemlerinden sonra adliyeye sevk edildi. 13/12/2016 tarihli, Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi’ndeki duruşmada Demirel'in tutuklanmasına karar verildi. Savcı, hakkındaki suçlamalardan Demirel'in 10 yıldan 23 yıla kadar hapisini istedi. Valentin Krasnogorov Valentin Krasnogorov (d. 20 Aralık 1934, Leningrad, Rus yazar, oyun yazarı. Valentin Krasnogorov Krasnogorov'un ilk oyunu "İdeal Adam" 1976 yılında yazılmıştır. Oyunlarının pek çoğu 200'den fazla tiyatro topluluğu ve pek çok ülkede sahnelenmektedir. Krasnogorov'un tiyatro oyunları farklı türlerde yazılmıştır: komedi, tragedya, satir, grotesk, absurd, ve lirik. Pek çok oyunu çeşitli dillere çevrilmiştir. Valentin Krasnogorov Rusya Yazarlar Birliği, Rusya Tiyatro Çalışanları Birliği ve İsrail Yazarlar Birliği üyesidir. 1987-1991 yılları arasında Leningrad Oyun Yazarları Derneği'nin Başkanlığını yürütmüştür. Aynı zamanda bilim alanında doktor, profesör olan yazar kimya mühendisliği alanında kitaplar da yazmıştır. 1991-2006 yılları arasında İsrail'de yaşayan yazar Haifa kentine Belediye Başkan vekili seçilmiştir. 2006 yılından bu yana St. Petersburg'da yaşamaktadır. Sophie Moressée-Pichot Sophie Moressée-Pichot (d. 3 Nisan 1962), Fransız eskrimci ve modern pentatloncu. Moressée spora modern pentatlonla başladı. Katıldığı dünya şampiyonalarında, biri altın olmak üzere toplam beş madalya kazanmıştı. Moressée-Pichot, 1996 Atlanta ve 2000 Sidney Olimpiyatları'nda ülkesini eskrimde temsil etti. Kadınlar epe kategorilerinin ilk kez Olimpiyat takvimine girdiği Atlanta'da, bireysel mücadelede üçüncü turda Eva-Maria Ittner'e kaybederek elendi. Takım epede ise Valérie Barlois ve Laura Flessel-Colovic ile oluşturdukları üçlü Fransa'yı şampiyonluğa taşıdı. Aynı üçlü Sidney'de beşincilikte kaldı. Fransız sporcu eskrim dünya şampiyonalarını da boş geçmedi; 1998'deki takım şampiyonluğu da dahil toplam yedi madalya kazandı. Pichot 1996'daki Olimpiyat başarısının ardından takım arkadaşlarıyla birlikte Légion d'honneur'a (Şövalye sınıfı) layık görülmüştü. Moressée-Pichot, Fransa Modern Pentatlon Federasyonu'nda da görev yapan Jean-Pierre Pichot ile evlidir. Çiftin Justine adında bir kızı vardır. Dogville Dogville, birçok ülkenin ortak yapımcı olarak imza attığı, Lars von Trier'nin yazıp yönettiği 2003 tarihli avangard dram filmi. Nicole Kidman, Lauren Bacall, Chloë Sevigny, Paul Bettany, Stellan Skarsgård, Udo Kier, Ben Gazzara ve James Caan gibi ünlü oyuncular filmde yer almaktadır. Lars von Trier'in "ABD – Fırsatlar Ülkesi Üçlemesi" olarak adlandırılan serisindeki ilk eserdir, "Manderlay" (2005) ve üretilmemiş "Washington" filminden önce gelmektedir. 2003 Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye için yarıştı. 24 Mart 2004 tarihinde ABD'de sınırlı sayıda sinema salonunda gösterime girmeden önce birçok film festivalinde gösterimi yapıldı. 2016 yılının Ağustos ayında BBC'nin düzenlediği ve dünyanın her tarafından 177 film eleştirmeninin oy kullandığı "21. Yüzyılın 100 Harika Filmi" listesinde 76. sırada yer almıştır. Amerikalı yönetmen ve senarist Quentin Tarantino, "Dogville"i kariyeri boyunca gösterime giren en iyi 20 filmden biri olarak seçti; tiyatro oyunu olarak yazılmış olsaydı von Trier'in Pulitzer Ödülü'nü kazanmış olacağını belirtti. Amerika'da 1930'ların karanlık dinginliği yaşanmaktadır. Peşinde olan mafyadan kaçan güzel bir kadın olan Grace, barınmak amacıyla Colorado'da Dogville adlı küçük bir kasabaya sığınır. Dogville kasabasında yaşayan Tom, bir gece silah sesleri duyar ve gangsterlerden kaçan Grace'le tanışır. Tom Grace'in saklanmasına yardım etmek için kasabalılarla konuşur. Grace kasabalılarla tanışır, kasabalılar onu tanımak için iki hafta süre verirler. Kasaba halkı geçmişinden kaçan bu güzel kadını kısa zamanda bağrına basar ve onun için üzülür. Dogville'de geçirdiği güzel günlerin ardından her şey değişmeye başlar. Kadının varlığı, köy halkı için büyük bir tehdit oluşturmaktadır ve kasaba sakinleri bu tehlike karşısında temkinli davranmak zorundadır. Grace günden güne bu kasabanın karanlık yüzünü keşfedecektir. Kıpırtısız bir hayat süren Dogville halkının hayatı birdenbire kasabaya gelen bir kadınla değişiveriyor. Bu küçük coğrafyaya sığmayacak kadar tehlikeli bir kadın bu. Grace adlı kadının kasabada yaşamak için aldığı onaydan sonra yaşananlar ise ibret verici. Önceleri kadına ve bu yeni duruma karşı çekingen olan halk, aldıkları riskin de verdiği cesaretle Grace'den sonu gelmeyen isteklerde bulunmaya başlarlar. Yönetmen von Trier, "Dogville"i bir tiyatro oyununu andırır biçimde stüdyoda çekerek ve neredeyse hiç dekor kullanmayarak uzamsal gerçekliği yok sayar. Dogville kasabası, bir sahne üzerinde tebeşirle çizilerek gösterilmiştir. Binalar ve sokaklar sadece yerdeki çizgilerden ibarettir ve neresi olduğu, kime ait olduğu üzerinde yazmaktadır. Dekor olarak neredeyse hiç eşya yoktur. Oyuncular birçok eşya varmış gibi davranmaktadır. Hatta bazı canlılar bile görüntüde olmamasına rağmen, ses efektleriyle varlığı belli edilmektedir (örneğin köpeğin sadece havlaması duyulur, oyuncular o var gibi davranır; ama görüntüde bir köpek görünmez). Oyuncular profesyoneldir ve birçok hareketi yaparmış gibi, birçok nesne de varmış gibi davranırlar. Oyuncuların hareketleri ve filmde olduğunu düşünmemiz istenen şeyler ses efektleriyle belirtilir. John Hurt filmin anlatıcısı olarak yer alır, film 9 bölümden oluşmaktadır. Temel çekimler Sony HDW-F900 kamerasıyla Trollhättan, İsveç'te gerçekleşmiştir. Dogville sinemalarda yer aldıktan sonra, Danimarkalı yazar ve yönetmen Christian Lollike tarafından tiyatroya uyarlanmıştır. Danca yazılan orijinal metin İngilizce, Almanca, İsveççe ve Türkçeye çevrilmiştir. (İngilizce çeviri: Jonathan Sydenham, Türkçe çeviri Nazlı Gözde Yolcu). Sahnelenen oyunlar: Ä°brahim bin Merzban İbrahim bin Merzban (ö. 983), 957–979 yılları arasında Divin'de, 962–979 yılları arasında da Azerbaycan'da hüküm süren Salarilerin hükümdarıdır. Muhammed bin Merzban'ın oğlu olarak hükümdar olmuştur. 971 yılında Şeddadiler tarafından yenilgiye uğratılan ve Gence'yi kaybeden İbrahim, Erdebil şehrine çekildi. 979'da hapsedilen İbrahim, 983 yılında kayatını kaybetti. Tahttan indirilmesinin ardından Revvadiler Salari topraklarının büyük bir kısmını ele geçirdiler. Kalan küçük miktardaki toprakta ise İsmail bin Vehsudan'ın oğlu II. Merzban hüküm sürmeye başladı. Kellogg Kolej, Oxford Kellogg Kolej, Oxford Üniversitesi'nin yüksek lisans öğrencilerine açık kolejlerinden bir tanesidir. 1990 yılında Rewley House adıyla eğitim faaliyetine başlayan Kellogg, üniversiteye bağlı 36. kolej olup ve öğrenci sayısına göre en büyüğüdür. Nüfus Yaşlanması Enstitüsü ve Yaratıcı Yazarlık Merkezi gibi araştırma merkezlerine ev sahipliği yapan kolej, Oxford'un hayat boyu öğrenme programıyla yakından bağlantılıdır. Üniversitenin çoğu yüksek lisans kolejinde olduğu gibi, Kellogg Kolej de öğretim üyeleri ve öğrencileri arasında resmi bir ayrımın olmadığı eşitlikçi bir yaklaşıma sahiptir. Kolejde öğretim üyelerine ait bir "yüksek sofra" yoktur ve duası Galce olmasıyla Oxford Üniversitesi kolejleri arasında benzersizdir. Kolejin başkanlığını yapan Jonathan Michie, aynı zamanda Yenilik & Bilgi Alışverişi Profesörlüğü yapmakta ve Oxford Hayat Boyu Öğrenme Bölümü'nün yöneticiliğini devam ettirmektedir. Michie, kolejin kurucusu Geoffrey Thomas'tan görevi devralmıştır. Kellogg Kolej, kurulduğunda Oxford Üniversitesi'nde yarı zamanlı okuyan öğrencilere ev sahipliği yapmaktaydı; bugün de koleje giren öğrencilerin büyük çoğunluğu bir yandan okurken, bir yandan mesleklerine devam etmektedir. Kolej erişilebilirlik, şeffaflık ve kapsayıcılık ilkelerine bağlıdır. 2015 Michaelmas dönemi itibarıyla kolejin 905 öğrencisi bulunmakta, bu sayının 231'i tam zamanlı, 674'ü yarı zamanlı olarak eğitimini sürdürmektedir. Kolej 1 Mart 1990 tarihinde Rewley House adıyla kurulmuş, 1 Ekim 1994'te W. K. Kellogg Vakfı'nın yıllardır yapmış olduğu katkılara duyulan minnetin bir nişanesi olarak Will Keith Kellogg'un adını almıştır. Kolejin üniversitenin hayat boyu öğrenim, tıp, eğitim, bilgisayar bilimi ve hukuk bölümleri ile meslek eğitimi ve yarı zamanlı öğrenim alanlarında faaliyet gösteren bölümlerle yakın bağlantısı bulunmaktadır. Hayat Boyu Öğrenme Bölümü'nün müdürü, memuriyeti boyunca Kellogg Kolej'in başkanlığını da yapmaktadır. Kolejin kuruluşu, 1870'lerde gerçekleşen üniversite genişleme hareketinin başlangıcına uzanmaktadır. 1878 yılında Arthur Johnson, "Oxford Genişleme Konuşmaları"nın ilkini yapmıştır. Bu hareket 1850'lerde hız kazanan Oxford'u özgürlükçüleştirme hareketinden doğmuştu. Bunun bir sonucu olarak üniversite Anglikan protestanlara ve yoksul ailelerden gelen erkek ve kadınları kabul etmeye başlamıştı. Kellogg'un tarihi zeminini oluşturan da bu harekettir. Oxford Genişleme hareketi, "Oxford'u kitlelerle buluşturma"yı başarmıştır. Bu konuşmalar ülkenin her yerinde belediye sarayları, halk kütüphaneleri ve köy dersliklerinde yapılmıştı. Genişleme hareketinin sosyal ve siyasal amaçları vardı. Kamunun bilgi sahibi olduğu bir demokrasi oluşturmak amacıyla, kitlelerin eğitilmesini savunuyordu. Kellogg Kolej 2011 yılında "reşit" olmuş, Mart 2015'te 25. yaşını kutlamıştır. Mayıs 2004'te kolej, kuzey Oxford'da Banbury Yolu ve Bradmore Yolu arasında, Wellington Meydanı'na 10 dakika yürüyüş mesafesinde yeni bir yerleşkeye taşınmıştır. Victoria devri üslubuyla yapılmış binalar yenilenerek yemek salonu, lojman, ofis, eğitim tesisleri ve araştırma alanları yapılmıştır. Kolej ofisleri Nisan 2006'da Banbury Yolu'ndaki binaya taşınmıştır. 2011 yılındaki Oxford-Cambridge ragbi derbisinde galip gelen Oxford takımında yedi Kellogg öğrencisi bulunuyordu. University, Keble ve St Edmund Hall kolejlerinden gelen ikişer öğrencinin yanında üniversiteyi en çok temsil eden kolej Kellogg olmuştur. Kellogg öğrencileri aynı zamanda Cambridge ile yapılan kürek yarışmalarında da yer alırlar. Kolej mezunu Paul Bennett, 2016 Olimpiyatları'nda Birleşik Krallık'a altın madalya getirmiştir. Kolejin meşhur mezunları arasında Nepalli-Hint yazar Prajwal Parajuly, aktris Ruby Wax, Hong Kong doğumlu oyun yazarı Jingan Young bulunmaktadır. Geçmişte ve günümüzde koleje bağlı öğretim üyeleri arasında Sri Lanka İnsan Hakları Komisyonu üyesi Radhika Coomaraswamy, "Gülün Adı" ve "Foucault Sarkacı" romanlarının yazarı Umberto Eco, 2000 yılı Kyoto İleri Teknoloji Ödülü sahibi Sir Tony Hoare, romancı P. D. James ve Oxford Üniversitesi'nin rektör yardımcısı Louise Richardson bulunmaktadır. Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 12. Kongresi Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 12. Kongresi, Moskova’da 17-25 Nisan 1923 tarihinde yapılmıştır. 12. Merkez Komite de bu kongrede seçilmiştir. 386,000 parti üyesini temsilen oy kullanma hakkı bulunan 408 asıl delege ve danışma oylaması hakkıyla 417 delege katıldı. Vladimir Lenin liderliğinde Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) son kongresidir fakat Lenin hastalığı nedeniyle kongreye katılamamıştır. Kongre'nin çoğunluğu Josef Stalin'in Gürcü Ulusal komünistler ile mücadelesi ile geçmiştir. Stalin, Grigol Orconikidze ve Mamia Orakhelashvili ile kongreye egemen olmuş, Eski Bolşevikler Polikarp Mdivani ve Filipp Makharadze karşı hareket etmiştir. Stalin diğer grubu şunlar ile suçlamıştır: Orconikidze daha ileri giderek "Solculuk" ve "maceracılık" yanında: Mirsaid Sultangaliyev, bu kongreye katıldı fakat kongreden sonra Tatar gazetesi "Eshche" yaptığı çıkışlar nedeniyle 1923 Mayıs ayında tutuklandı. Stalin tarafından, 9 - 12 Haziran 1923 arasında gerçekleşen Bölgelerin Ulusal Cumhuriyetlerinin katılımı ile yapılan Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) Merkez Komitesi Konferansında suçlanmıştır. Bu kongrede RKP (b), yerel şovenizmi belirleyen ulusalcılık probleminin Büyük Rus Şovenizminden daha büyük bir problem olduğu yeniden tanımlanmıştır. Kongre, Korenizatsiya olarak adlandırılacak politikanın başlangıcı olmuştur. Her ulus için, ulusal kadroların yetiştirilmesi fikri ile partinin her yerinde kendi sömürücülerine karşı kendi ulusal proletaryasının temsilcilerinin devam ettirilmesi amaçlanmıştır. Ä°Life iLife Apple tarafından geliştirilen macOS ve iOS için bir yazılım paketidir. Medya oluşturma, düzenleme, düzenleme ve yayınlama için çeşitli programlardan oluşur. Bileşenleri şunlardı: iTunes, iMovie, iPhoto, iDVD, iWeb ve GarageBand. iTunes (daha erken bir tarihte iLife'dan ayrıldı) haricinde sadece iMovie ve GarageBand kalır ve Mac App Store'de ayrı olarak satılır. iDVD ve iWeb kullanımdan kaldırılmış ve iPhoto ise Apple Fotoğraflar tarafından başlanmıştır. iLife, yeni Mac bilgisayarlara önceden kurulmuştur ve DVD'de bir paket olarak satılmıştır. Mac App Store'nin kullanıma girmesiyle birlikte Apple, programları ayrı sattı ve sonunda DVD'yi tamamen durdurdu. iMovie ve GarageBand, tüm paketin satın alınması gereken yerlerde herhangi bir yeni Mac bilgisayar veya iOS cihazı satın alınmakla özgür kalmaya devam ediyor. iMovie, iLife'nin içerdiği uygulamanın en eskisidir. Apple tarafından acemi kullanıcıların hızlıca profesyonel kalitede filmler oluşturmalarına izin veren kolay kullanımlı bir video düzenleme uygulaması olarak pazarlandı. Yazılımın ilk sürümü Ekim 1999'da piyasaya sürülmüş ve iMac DV ile birlikte verilmiştir. Apple, 28 Nisan 2000'de, kullanıcılara web sitesinden ücretsiz olarak iMovie'yi indirmesine izin vermeye başladı. IMovie, ilk iLife sürümünün bir parçası haline geldiğinde, 49 dolara satıldı ve 2003 yılına kadar özgür kaldı. Apple, iLife '08'in piyasaya sunulmasına kadar mevcut iMovie yazılımını güncellemeye ve geliştirmeye devam etti; yeni bir sürüm olan iMovie '08 yayınlandı. IMovie '08 tamamen yeni bir uygulama olarak yeniden yazıldı ve kullanıcı arayüzünde önemli değişiklikler yaptı. IPhoto, iLife'nin Apple'nin web sitesinden indirilebilen ücretsiz bir uygulama olarak başlayan ikinci uygulamaydı. İlk sürümü 2002'de Macworld/iWorldde ilan edildi. Fotoğrafçılıkta "kayıp halka" ve "eksik bağlantı" olarak fatura edildi. Kullanıcılara fotoğraflarında temel düzenlemeleri almasına, düzenlemesine ve gerçekleştirmesine izin vermenin yanı sıra, iPhoto ayrıca fotoğrafların çeşitli şekillerde, ciltli bir kitap gibi basılmasına izin veriyor. iPhoto'nun daha sonraki sürümleri olaylar, yüzler (yüz tanıma teknolojisi kullanılarak) ve yerlere göre otomatik organizasyon da dahil olmak üzere birçok özellik eklemiştir. IPhoto'da ayrıca tam ekran düzenleme modu ve "Fotoğraf Çekimi" (iPhoto'da doğrudan diğerleriyle fotoğrafları paylaşmanın bir yolu) adı verilen bir özellik var. iDVD, ilk olarak 9 Ocak 2001'de duyuruldu. Power Mac G4 ile birlikte gönderildi, Compact Disc'leri ve DVD'leri okuyabilen ve yazabilen bir SuperDrive'li ilk Mac modeli idi. IDVD'nin ilk sürümü, çoğu DVD oynatıcısında oynatılabilecek menüler, arka plan resimleri, slayt gösterisi ve ev filmleri ile özelleştirilmiş DVD'ler tasarlamak için basit bir yol getirdi. iDVD bir indirme olarak asla serbest bırakılmadı. Bunun yerine, 2003 yılında piyasaya sürülen iLife'nin ilk sürümüyle birlikte gönderildi. iLife paketindeki geriye kalan iki uygulama önce sırasıyla iLife '04 ve iLife '06'nın bir parçası olarak tanıtıldı. 2004'te piyasaya çıkan GarageBand'in ilk sürümü hem acemi hem de gelişmiş müzisyenlerin bilgisayarlarında müzik oluşturup düzenlemesi için kolay bir yol olarak tasarlandı. iWeb 10 Ocak 2006'da Macworld Conference & Expo'da tanıtıldı ve Mac kullanıcılarına HTML veya herhangi bir kod yazmak zorunda kalmadan kendi profesyonelce tasarlanmış web sitelerini oluşturmalarının bir yolu olarak tanıtıldı. IWeb'in son sürümü iLife '11 ile çıktı. iLife '06: Bu, iTunes'i içeren son sürümdü. Artık her Mac bilgisayarı ve hesabı ile birlikte her Apple cihazı (ör. IPhone, iPod touch, iPad, Apple TV) ile birlikte gelir. ILife '08: Bu sürüm, önceki sürümün bazı özelliklerini ihlal eden yeni bir kullanıcı arayüzüyle tamamen yeniden programlanmış bir iMovie'yi içeriyordu. Eleştirilere tepki olarak, Apple iMovie HD 6'yı iLife'ın bu sürümünü satın alan herkese ücretsiz olarak indirdi. ILife '09 sürümüyle ise iMovie HD 6'nın ücretsiz indirilmesi durduruldu. ILife '11 PowerPC Mac'lar ile uyumlu değildir. ILife '11-in başlangıçta Snow Leopard'ı desteklemesine rağmen, iPhoto ve iMovie için en son güncellemeler Yosemite'ye, Garageband'te ise Mavericks'e ihtiyaç duyuluyor. 9 Ocak 2001 yılında sunulan ücretsiz bir film ve müzik oynatıcı, Ortam oynatıcısı, İnternet radyosudur. MacOS ve Microsoft Windows işletim sistemlerini çalıştıran kişisel bilgisayarlarda dijital müzik ve video indirme işlemlerini (ayrıca iTunes Store'de bulunan diğer medya türlerini) yürütmek, müzik indirmek ve düzenlemek için kullanılır. iLife'06 dahil olmakla, iTunes iLife'nin bir parçası idi ve bundan sonra iLife'den ayrılarak özgür yazılım oldu. iMovie dijital bir video düzenleyicisidir. FireWire aracılığıyla bir dijital kamera tarafından film yakalama süreci otomatikleştirildi; iMovie, kullanıcıların videolarını ayırmasına, başlıkları ve özel efektleri eklemelerine ve onları film haline getirmelerine olanak tanıdı. Ayrıca MPEG-4 kameralar, AVCHD kameralar, HDV kameralar ve Apple'nin iSight web kamerası ile de uyumludur. Fotoğraflar da kullanılabilir ve kullanıcının iTunes müzik kitaplığındaki parçaları kullanarak bir soundtrack eklenebilir. Bunlar daha sonra Apple'nin QuickTime Player tarafından kullanılan .mov biçimi de dahil olmak üzere çeşitli görüntülenebilir biçimler halinde dışa aktarılabilir GarageBand, projelerde kullanılmak üzere önceden kaydedilmiş 1000'den fazla ses döngüsü içeren bir müzik ve podcast oluşturma uygulamasıdır. Program, ayrıca gitar ve klavye gibi gerçek aletlerin yazılım araçlarını ve ithalatını da desteklemektedir. iPhoto, kullanıcılara dijital fotoğraflarını depolamasına, görüntülemesine, düzenlemesine ve paylaşmasına izin veren bir uygulamaydı. Kullanıcılar fotoğraflarını çeşitli şekillerde düzenleyebilirler. Etkinlikler, otomatik olarak aynı saatlerde çekilen fotoğrafları gruplar. Yüzler, yüzleri içeren fotoğrafları tanımlamak için Yüz tanıma sistemini kullanır, daha sonra kullanıcılar tarafından etiketlenebilir ve fotoğraftaki kişilere göre sıralanır. Yerler, coğrafi etiketleme teknolojisinden yararlanır. Günümüzde birçok kamera, fotoğrafın çekildiği yer hakkında bilgi içeren kendi dijital fotoğraflarına meta verileri yerleştirmektedir. 2015 yılında özgür Apple Fotoğraflar tarafından değiştirildi. iDVD, bir DVD'ye filmlerin aktarılmasına izin vermek için iMovie ile entegredir. iDVD, kullanıcıların DVD'lerini (çoğu film içeriğinden faydalanan) temalara dayanan özel menülerle ve özel bölüm noktalarıyla uyarlamalarını sağlar. DVD uyumlu içeriği üretmek için gereken MPEG-2 kodlayıcı işlevselliğini içerir. Her yeni sürüm, daha fazla menü teması ekledi. ILife '09 ve iLife '11'de, iDVD güncellenmedi (birkaç hata düzeltmesi hariç). Geçerli iDVD sürümünde Blu-ray Disc yakma desteği yoktur. Apple, 20 Temmuz 2011 itibarıyla iDVD'yi durdurdu ve artık yeni Apple bilgisayarlarına veya satılık ürüne dahil değildir. 10 Ocak 2006'da Macworld Conference & Expo'da yayınlanan iWeb, Apple'nin tasarladığı şablonları tek tıklamayla Apple'nin MobileMe paylaşım servisine yükleyerek diğer iLife uygulamalarının içeriğini kolayca web sitelerine dönüştürme imkânı sağladı. IWeb, kullanıcıların kendi podcast'lerine ve fotokopilerine web sayfasından bağlantılar oluşturmalarına da izin verdi. IWeb Haziran 2011'de sonlandırıldığında iLife paketinin son eklemesiydi. 20 Temmuz 2011 itibarıyla, Apple iWeb'i durdurdu ve artık yeni Apple bilgisayarlarına veya satılık olmadı. MobileMe Web Galerisi, doğrudan iLife paketinden kolay fotoğraf paylaşımı için tasarlanmış bir özellikti. Kullanıcılara, MobileMe hesabının Web Galerisi özelliğini kullanarak etkinlikler veya fotoğraf albümleri oluşturmasına izin verildi ve fotoğrafları görüntülemek için bir kullanıcının Galerisine gelen ziyaretçilere izin verildi. 1 Temmuz 2012 tarihinden itibaren MobileMe ve Galeri durduruldu. II. Giovanni Cornaro II. Giovanni Cornaro (veya "II. Giovanni Corner") (d. 4 Ağustos 1647, Venedik - ö. 12 Ağustos 1722, Venedik), 22 Mayıs 1709 – 12 Ağustos 1722 döneminde Venedik Cumhuriyeti'ne "Doçe" unvanı ile devlet başkanlığı yapan 111'inci dükadır. Doçe I. Alvise Mocenigo'nun ölümünden sonra yapılan seçimden sonra 22 Mayıs 1709'da tahta çıktı. 13 yıl 2 ay 21 gün süren Venedik Cumhuriyeti "Doçe"'lik saltanatından sonra 12 Ağustos 1722'de 75 yaşında Venedik'te öldü. II. Giovanni Cornaro 4 Ağustos 1647'de Venedik'te Federico Cornaro ile Cornelia Contarını'nın oğlu olarak doğdu. Babası sülalesi Venedik'te zengin ve gayet prestijli bir kış olup devlet yönetimde senatörlük ve doçe başdanışmanlığı yapmış bir kişi ama oğullarının yetiştiği görevler ve aldıkları payeler yanında bunlar pek yaya kalmakta idi. Bu sülale mensupları Venedik Cumhuriyeti devlet yönetiminde büyek görevler yapmakta kalmadı; Katolik Kilisesi hiyerarşisine de yakın olup önemli roller oynamaktadı. Bunlardan sülale ve aile mensupları büyük gelirler ve menfaatler elde etmekteydi. Bu sülaleden daha önce iki tane Doçe seçilmişti. Giovanni'nin Franşcesco ve Giorgio adlı iki erkek kardeşi vardı. Bunlardan Giorgio Katolik Kilisesi hizmetine girdi. Papazlık eğitiminden hemen sonra papalık idari hiyeraşisinde yüksek dereceli bir hukuk görevlisi, prothonotary oldu; sonra Portekiz'e Papalık elçisi (nuncio); takiben Padova başpiskoposu olup 1697'de Papa XII. İnnocentius tarafından kardinal yapıldı. Gövanni'nin dört kızkardeşi vardı ve bunlardan hepsi Venedik'in prestijli ailelerinin devlet hizmetinde ileri yönetim işlerinde bulunan erkek çocukları ile evlilik yaptılar. Sülale mensupları ve aile gayet çok sayıda, yüksek değerler taşıyan ve bazıları geniş alanlar kapsayan topraklar ve gayrimenkuller sahibi idiler ve bunlardan büyük yıllık gelir elde etmekte idiler. Giovanni 20 yaşına girdiğinde kendi sülalesinin diğer bir dalında olan Laura C. Nicolo Cornado adlı bir kadınla evlilik yaptı. Bu evlilikten 6 tane erkek ve 1 kız çocukları oldu. Bunlardan erken ölen biri hariç, hepsi önemli Venedik Cumhuriyeti devlet görevlerine eriştiler. 4 tanesi değişik zamanlarda Venedik devletinin en önemli yönetimi organı olan "Onlar Konseyi" başkanlığı yaptılar. Giovanni bu ailesinin prestiji dolayısıyla Venedik devlet yönetimine katılmak istedi ama ilk görevi olarak kendine verilmek istenen nispeten önemli devlet görevlerini kabul etmedi. Ancak Şubat 1682'de Venadik anakarasında kuzeyde bulunan Udine bölgesi idari müfettişliğini kabul etti ve orada Haziran 1683'e kadar çalıştı. Bu göreve başladıktan hemen sonra acil bir durumla karşılaştı. Avusturya Krallığı yönetimi altında bulunan Hırvatistan'ın Venedik'le sınırı olan Gorizia bölgesinde büyük bir veba salgını çıkmıştı. Venedik'in Udine bölgesi yönetim müfettişi olarak bu salgının Venedik'in "terrafirma" arazilerine geçmesini önlemesi gerekti. Haziran sonunda bu salgının ortaya çıktığından haberdar edilen Venedik sınır bölgesi yetkilileri ve bu bölgedeki sağlık müfettişleri bu veba salgının yayılmasını yakından takip edip onu durumdan haberdar etmekteydiler. Yönetim bölgesindeki bu gayet ciddi salgın tehlikesi hakkında Senato'ya bilgiler verdi. Udine'de sınırı ve Venedik arazilerinde her veba görülen yeri sıkı karantina altına aldırdı. Venedik'in Udine sınır bölgesi idaresi merkezden gönderilen dört sağlık müfettişi eline verildi. Bu müfettişlerin aldıkları ve gayet dikkatli şekilde uyguladıkları karantina tedbirleri bölgedeki her tabaka mensubu için büyük bir ekonomik zorluklara yol açtı ve darlıklar yarattı. Örneğin Goriske bölgesinde zorlukları karşılamak için Aquileia Patriki'nin papazlar vasıtası ile toplattığı hayırsever yiyecek ve eşya yardımlarını karantina kurallarına uymadan yerel kilise hiyerarşisine, papazlık seminerlerine gidenlere, dinsel tarikat mensupları arasında ve kilise okullarında dağıttırması bu sağlık müfettişleri tarafından durdurulmak istendi ve bu durum Doçe'nin katına kadar gitti. Ama sonunda bu veba salgınının Venedik'e ait olan ve kendi yönetim bölgesinde bulunan Udine ve Friuli bölgelerine geçmesi önlendi. Bundan sonra Venedik şehri içinde görevler yapmaya başladı. Uzun zaman şehir mahkemelerinde yargıçlık yaptı. 1683-1686 döneminde Venedik Cumhuriyeti'nin Senatosu'nun "Zonta" ismini taşıyan ek kısmına atanarak Senato üyeliği yaptı. Bu dönem sırasında Senato üyeliği yanında ek devlet görevleri de yaptı. 1686-1688'de Kamu Gelirleri idaresinde denetimcilik ve kontrolörlük görevleri aldı. Temmuz 1688'de Fransa'ya elçilik için görevi için tayini çıktı ama bu görevi kabul etmedi.. Ağustos 1689 ile Ocak 1691'de Brescia şehri için merkez valisi ("podesta") görevi yaptı. Bu dönemde Venedik merkezi idaresi bu şehrin idaresini teftiş etmek için Domenico Bragadin adlı bir "Görevleri Sorgulayıcı" adı verilen bir merkezi müfettiş göndermişti ve bu kişi özellikle şehrin maliyesi ve vergi toplama sisteminde incelemeler yapmakta ve yeni reformlar teklif etmekte Giovanni Cornaro'nın görevlerini kısıtlaması gerekti. Bu müfettişin çalışmaları sırasında, özellikle gümrük gelirlerinin ve gümrük idaresinin bünyesel reformu sırasında, şehirde isyanlar çıktı. Giovanni Cornaro bunlardan Senato'yu haberdar etmekte iken bu özel müfettişin yaptıklarında şikayetçi olmaktan kaçınmadı. Bragadin görevini bitirip Brescia'dan ayrıldığı zaman yaptığı reformların uygunsuz olduğu ve Senato tarafından geri alınması gerektiği hakkında raporları da Senato'ya gönderdi. 1691'den 1693'e kadar yine Senatörlük yaptı. Bu dönemde 1692'de Senato'ya Osmanlılar aleyhine bir askeri sefer açılması gerektiği hakkında bir karar teklifi sunan 9 senatörden biri olmuştu. 1693'de üçüncü defa "Terrafirma" arazilerine görev olarak Palma Bölgesi Genel Müfettişi olarak atandı. ve bu görevde Mayıs 1695'e kadar kaldı. Venedik şehrine geri döndüğü zaman 1709'a kadar ailesi ve sülalesinin şehirde yüksek olan prestijine daha uygun devlet görevleri almaya başladı ve gayet çeşitli yüksek devlet görevlerine atandı ve ayrıldı. Bunlar arasında 1700, 1703 ve 1707 yaptığı "Onlar Konseyi" üyeliği de gelmekteydi. 6 Mayıs 1709'de önceki Doçe olan II. Alvise Mocenigo ölünce 22 Mayıs 1709da 41 seçmenden oluşan Venedik Cumhuriyeti "Doçe Seçmenler Konseyi" yeni doçe seçmek için toplandı. 18. yüzyılda Venedik Cumhuriyeti eski ahlaklı düzenini kaybetmişti. Eskiden doçeler yeteneklerine göre seçilmekte iken 18. yüzyılda zengin ileri gelenlerin seçmenlere gösterdikleri iltimaslar; onlara dağıttıkları hediyeler ve verdikleri parasal rüşvetler nedeni ile seçmen oyu satın almaları artık olağan ve alışılan teamül haline gelmişti. Bu nedenle bu konseyin yaptığı ilk oylamada Giovanni Cornaro konseyde bulunan 41 oydan 40'ını alarak Venedik Doçesi seçildi ve o gün Venedik Cumhuriyeti doçelik tahtına oturdu. Doçe olduktan sonra en büyük uğraşı ya kendi huzuruna çıkan veya bir istida yazıp Doçe'nin iltimasını isteyen ve çok kere devlet hazinesinden parasal harcama gerektiren ya bir yerleşke veya bir topluluk grubu ya da münferit şahısların ya gerçek ya da uydurulmuş olan şikayet ve taleplerini dinlemek ve incelemek olmuştu. Bunların yanında devletten birçok özel imtiyaz talep eden şahıslar veya gruplar şahsen Doçe'nin huzuruna çıkmak için devamlı fırsat kollamaktaydılar. Bunları incelemek ve bu istek ve talepleri tatmin etmeye çalışmak Doçe için gayet zor olmakta idi. Özellikle bunlar devlet hazinesinden harcamalar gerektirmekte ise bu taleplerin karşılanması gayet güç olmakta idi; çünkü Venedik Cumhuriyeti devlet hazinesi ve devletin parasal politikası da sosyal ahlakın kaybolması ile zıvanadan çıkmış ve devlet ve Hazine devamlı likidite olmaması sorunları içinde kalmıştı. II. Giovanne Cornardo o zaman kadar Avrupa'da çıkan ve Avrupayı kana boyayan savaşlara katılmayan Venedik Cumhuriyeti'nin hiçbir savaşa katılmasını istememekte olduğu iddia edilmektedir. 1699 Karlofça Barış Antlaşması ile Venedikliler Mora Yarımadası'nı ellerine geçirmişlerdi ve "Mora Krallığı" adını verdikleri bir eyalet olarak yönetmekteydiler. Fakat Osmanlı hükümeti Venedik Cumhuriyetinin bu anlaşma hükümlerini ihlal ettiğinden şikayetçi idi. 1698'da Karadağ'da kabileler tarafından Çetince Başpiskoposu olarak Danilo Sćepčević adlı bir papaz seçilmişti. Ama Sırp Ortodoks kilisesine bağlı olması gereken bu papaz Ortodoks Hristiyan lideri olan İstanbul Patriği'ni kabul etmemişti. Gitmiş olduğu Avusturya'da açıkça ve Venedik devleti desteği ile Karlofça Anlaşması'na tüm karşı olarak bir isyan çıkartmaya anlaşmıştı. Bu Karadağ İsyanı 1711'de çıktı ve Avusturya ve Venedik bu isyana destek sağladılar. Ayrıca Venedikli savaş gemileri Mora'yı üs olarak kullanarak İstanbul-Mısır seferleri yapan Osmanlı ticaret ve hac gemilerine saldırmışlardı. Bunları bir vesile bilen Osmanlı İmparatorluğu 8 Aralık 1714'te Venedik Cumhuriyeti'ne karşı bir savaş ilan etti. Böylece 1715-1718 Osmanlı-Avusturya-Venedik Savaşı başlamış oldu. Venedik Cumhuriyeti ve Doçe olan II. Giovanni Cornado ne askeri bakımdan ne de moral bakımdan Osmanlılar ile bir savaş yapmaya hazır değildi. Savaş ilanından hemen sonra 1715 yazında Sadrazam Silahdar Damat Ali Paşa komutasındaki Osmanlı ordusu Venediklilerin elinde olan Mora Yarımadası'na girip ilerlemeye başladı. Osmanlı Ordusu, altı hafta içinde Karlofça Antlaşması ile kaybedilen Korint, Anabolu, Modon, Koron ve Navarin kaleleri de dahil olmak üzere tüm Mora Yarımadası'nı geri aldı. Aarıca 1669 yılında Girit fethedildikten sonra hâlâ Venediklililerin elinde kalan Suda ve Spina Longa iskele kaleleri de Türk donanmasının da katkısıyla zapt edildi. Böylece tüm Mora ve Girit Venediklilerden temizlendi. Canım Hoca Mehmed Paşa komutasındaki Osmanlı donanması Ege Denizi'nde Venedikliler elinde kalmış olan adaları eline geçirdi ve Mora Yarımadası kıyılarındaki Venediklilere ait küçük kalelerini eline geçirdi. İyon Denizi'ndeki Venedik kontrolündeki adalara ilerlemeye başlandı. Önce Lefkada Osmanlılar eline geçti. Kaptan-ı derya Canım Hoca Mehmed Paşa komutasındaki Osmanlı donanmasının 8 Temmuz Korfu Adası kuşatmasında kaptan-ı deryanin yaptığı hatalar yüzünden Venedikliler direnişlerinde başarılı oldular. Bunun için Osmanlılar kaptan-ı deryayı azledip hapse attılar. Sonra Venedik devletine ait olan Dalmaçya sahillerindeki şehirlerinin Osmanlı donanmasının blokajına direnmesi ile kendilerini avuttular. Avusturya, 1716'da Venedikle ittifakını yenileyip, Osmanlılar'dan Mora'yı Venedik Cumhuriyeti'ne geri vermesini istedi. Osmanlı İmparatorluğu bu isteği redderek Avusturya'ya savaş açtı. Avusturya orduları komutanı Savoy Prensi Eugen ve Osmanlı sadrazamı Silahdar Damat Ali Paşa orduları ile 5 Ağustos 1716'da modern Sırbistan'ın Novi Sad yakınında Petrovaradın Muharebesi'ne giriştiler. Osmanlı ordusu büyük mağlubiyete uğrayıp Sadrazam Silahdar Damat Ali Paşa şehit oldu. Avusturyalılar uzun kuşatma sonunda Temeşvar kalesini ve Belgrad'ı ellerine geçirince Osmanlı devleti barış istedi. 21 Temmuz 1718'da Osmanlı Devleti, Avusturya ve Venedik arasında Pasarofça Antlaşması imzalandı. Bu anlaşma ile Venedik Cumhuriyeti Mora Yarımadası'nı, Korint ve çevresini, Eğin Körfezindeki adaları, İyonya Adalarını, Aya Mavrı Adasını ve Girit’te son Venedik toprağı olan (Suda ve Spina Longa dahil) üç iskeleyi Osmanlı Devletine devretti. II. Giovanni Cornaro Venedik'in bu hezimetinden sonra kendini Katolik Hristiyan dinine döndürdü. Gayet dindar bir davranışla Tolentino'da bulunan aile kilisesi olarak kabul edilen San Nicola Kilisesi'ni restore ettirdi. 12 Ağustos 1722'de Venrdik Cumhuriyeti doçesi olan II. Giovanni Cornara 78 yaşında iken Venedik Dükalık Sarayı'nda vefat etti. Cenazesi Tölentino'da San Nicola de Tolentino Kilisesi'nde gömülmüştür. Karısı olan Laura ise San Gervaso e Protasio adlı bir manastıra rahibe olarak çekildi ve 1729'da vefat etti. St. Catherine's Kolej, Oxford St. Catherine's Kolej (Catz adıyla bilinir), Oxford Üniversitesi kolejlerinden bir tanesidir. Sloganı, "yeni ve eski" anlamına gelen ""Nova et Vetera""dır. Kolejin kurucusu tarihçi Alan Bullock kolejin ilk müdürü olmuş, daha sonra Oxford Üniversitesi'nin rektör yardımcılığını üstlenmiştir. 2006 itibarıyla kolejin malvarlığı 53 milyon £'dur. Kolejin tarihi, 1868'de kurulan ve kolej üyeliği masrafları olmadan Oxford'da okuma imkânı sağlayan Kolej Dışı Öğrenciler Delegasyonu'na dayanır. Buna rağmen Delegasyon öğrencileri kolejin sosyal rolünden uzak kalamamış, Catte Sokağı üzerindeki buluşma yerlerinin ismini verdikleri St. Catherine's Kulübü'nde buluşmaya başlamışlardı. Bu kulüp, 1931 tarihinde üniversite tarafından St. Catherine's Derneği adıyla resmen tanındı. Bu şekilde kurum kolej niteliklerine sahip olmuş, 1956 yılında da Delegasyon bu değişikliği resmileştirmeye karar vermiştir. Kolej, Merton Kolej'den Hollywell Great Meadow arazisinden 3 hektar (32.000 m) satın aldıktan sonra Üniversite Yardım Komitesi'ne başvurulmuş, bu kurumdan da binaya harcanması için 250.000 £, tüm tesislerde kullanılması için de 400.000 £ alınmıştır. Sir Alan Bullock, 1960 yılında iki sanayi devi olan (RMS Queen Mary gemisinde rastlantı eserinde tanıştığı) Sir Alan Wilson ve Sir Hugh Beaver'ın katkılarıyla koleje 1 milyon £ daha sağlamıştır. 2,5 milyon £ harcandıktan sonra kolej, 1962 yılında erkek öğrencilere eğitim vermeye başlamıştır. 1974 yılında St. Catz kadın öğrencileri üye olarak kabul eden ilk dört erkek kolejinden birisi olmuştur; diğerleri Brasenose, Jesus, Hertford ve Wadham'dır. Kolejin yerleşkesi Oxford'un doğusunda, Cherwell Nehri'nin kıyısında bulunmaktadır. Danimarkalı mimar Arne Jacobsen imzalı çarpıcı cam ve beton binaları, geleneksel "quadrangle" yapısını modern malzemelerle birleştirmeyi amaçlamıştır. Jacobsen'in tasarımları bina ile kalmamıştır; sofra takımları, mobilya ve lambalar da onun imzasını taşımaktadır. Yemek salonu Cumberland arduazı zeminiyle bilinir. Kolejin ilk binaları 30 Mart 1993 yılında listelenmiş bina statüsü kazandı. Jacobsen'in kolej tasarımında şapel bulunmuyordu: Manor Yolu ve Longwall Sokağı üzerindeki St. Cross Kilisesi, 2008 sonbaharında kapanana kadar bu işlevi görüyordu. St. Catherine's'in Noel konseri bugün Harris Manchester Kolej'in şapelinde gerçekleştirilmektedir. Buna rağmen kolejin bir çan kulesi bulunmaktadır; kolejin diğer binaları en fazla üç kat yükseklikte olduğu için göze çarpan bir yapıdır. Lojmanlara birer kat eklenmesi düşünüldüyse de, bataklık arazi üzerine inşa edilen binaların sağlamlığı amacıyla bu tasarımdan vazgeçilmiştir. St Catherine's'de bir dizi derslik ve seminer salonu, bir müzik salonu, öğrencilerin kullanabildiği iki bilgisayar odası, küçük bir spor salonu, squash kortu, kürek kulübü ve Oxford'un en ferah ortak salonlarından bir tanesi bulunmaktadır. Aynı zamanda amfiler ve konferans tesisleri, toplantı odaları ve bar, öğrenci olmayanların kullanımına açık bir otopark da mevcuttur. 350 kişilik kapasitesiyle, Oxford kolejleri arasında en büyük yemek salonu da kolejdedir. St. Catherine's'in binalarının çoğunluğuna, dışarıdaki avlulara açılan ve öğrenci odaları ile ofislere bağlanan merdivenler yoluyla giriş sağlanır. Kolejde iç mekân fazla bulunmamaktadır; tüm rahatlığına rağmen St. Catherine's'in minimalist, sade bir havası vardır. Asma duvarlarıyla bilinen, aydınlık ve geniş öğrenci odaları bulunur. 1994 ve 2004 yılında kolej Hodder and Partners tarafından tasarlanan yeni yapıları kullanıma açmış, bu sayede lisans öğrencilerinin çoğunluğu öğrenim hayatları boyunca kolej yerleşkesinde kalma imkânına sahip olmuştur. Bundan önce lisans öğrencilerinin tamamı ikinci yıllarında kampüs dışında yaşıyorlardı. Bu yeni yapıların oluşturduğu ikinci avlu ise, akademik dönemler arasında konferanslara ev sahipliği yapmaktadır. Kolej adını aldığı azizeyi her yıl kolejin öğrenci ve öğretim üyelerinin katıldığı Catz Night yemeğiyle anmaktadır. Kolej aynı zamanda üç yılda bir balo düzenlemekte, yalnız sigorta sebebiyle bu etkinlik kolej yerleşkesi dışında yapılmaktadır. Kolej dışında gerçekleştirilen son balo 2008'de Heythrop Parkı'nda yapılmıştı. 12 Şubat 2011'de Catz Balosu kolejde gerçekleştirildi. Sürrealizm temalı baloda avlu dev bir sirk çadırı gibi onlarca tenteyle süslenmişti. Pakistanlı siyasetçi Benazir Butto, eski BBC yöneticisi John Birt, 1975 Nobel Kimya Ödülü sahibi John Cornforth, aktris Alice Eve, şair ve yazar Adam Foulds, Amerikalı fabrikatör ve yardımsever J. Paul Getty, "Madde 22" romanının yazarı Joseph Heller, "pasif direniş" yazılarıyla bilinen siyaset teorisyeni Gene Sharp, 1992 Nobel Tıp Ödülü sahibi John Vane, 1997 Nobel Kimya Ödülü sahibi John E. Walker, Trinidad ve Tobago başbakanı Eric Williams, İngiliz tarihçi ve yazar Simon Winchester, İngiliz yazar Jeanette Winterson kolejin mezunları arasındadır. Köpüklü şarap Köpüklü şarap, yüksek miktarda karbondioksit içerir. şarabın ikinci kez mayalanması ve bu işlem sırasında ortaya çıkan karbondioksit gazının şişenin içinde kalması sağlanarak üretilir. Elde edilen şarap mantar sayesinde şişe içinde kalır, köpük oluşur. Bazı ülkelerde köpüklü şaraplar şampanya olarak adlandırılır. Ancak şampanya sadece Fransa'nın "Champagne" bölgesinde özel şartlar altında üretilen bir köpüklü şarap çeşididir. "Champagne" ismi uluslararası anlaşmalarla korunmaktadır fakat Amerika Birleşik Devletleri'ni kapsamadığını için Amerikalı üreticiler köpüklü şaraplarında Champagne adını kullanmaktadır. Ä°nna Deriglazova İnna Vasilyevna Deriglazova (,(d. 10 Mart 1990, Kurçatov), Rus eskrimci. 2011 Avrupa Eskrim Şampiyonası'nda takım halinde 2012'de ise bireysel olarak şampiyon olmuştur. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda takım halinde gümüş madalya, 2016 Yaz Olimpiyatları'nda ise İtalya şampiyonu Elisa Di Francisca'yı yenerek altın madalya kazanmıştır. 6 kez dünya ve 4 kez Avrupa şampiyonudur. Deriglazova eskrime 8 yaşında Kurçatov'da başlamıştır. Eskrimdeki potansiyelini fark eden hocası İldar Mavlyutov, Deriglazova'yı ciddi bir antrenman programına dahil etmiştir. Daha çok küçük olmasına rağmen kendinden büyük sporcularla karşılaşmaya alışmıştı. 16 yaşındayken Taebaek'te düzenlenen 2006 Öğrenciler Dünya Şampiyonasında üçüncü olarak bronz madalya kazanmıştır. 2008 yılında aynı turnuvada ise bireysel ve takım halinde şampiyon olmuştur. Aynı yıl Prag'da düzenlenen Dünya Gençler Şampiyonası'nda da şampiyon olarak altın madalya kazanmıştır. Bu başarısından kısa bir süre sonra evlenmiş ve akabinde kızı Diana dünyaya gelmiştir. Doğum yapması dolayısıyla antrenmanlarına yalnızca bir hafta kadar ara vermiş, iki hafta içinde antrenmanlarına tam olarak başlamıştır. Doğum yapmasından iki ay sonra da Rusya Millî Eskrim Şampiyonası'nda gümüş madalya kazanmıştır. 2010 yılında Bakü'de düzenlenen Dünya Gençler Şampiyonası'nda bir defa daha altın madalya kazanmıştır. Aynı yıl A Millî takıma yükselmiş ve Leipzig'de düzenlenen Avrupa Eskrim Şampiyonası'nda bireysel ve takım halinde bronz madalya kazanmıştır. Deriglazova ilk defa Tauberbischofsheim'de düzenlenen Dünya Eskrim Kupası'nda finalde Koreli sporcu Nam Hyun-hee'ye mağlup olarak ikinci olmuş; gümüş madalya kazanarak podyuma çıkmıştır. Takım halinde ise aynı şekilde Rusya-İtalya takımları karşılaşmış; tek vuruş farkla Rus takımı mağlup olmuş ve turnuvadan ikinci olarak ayrılmışlardır. 2012 Avrupa Şampiyonası'nda ise Deriglazova gümüş Olimpiyat madalyalı Arianna Errigo'yu yarı finallerde; Kamilla Gafurzyanova'yı yenerek ilk bireysel altın madalyasını kazanmıştır. İlk olimpiyat tecrübesi 2012 oyunlarında olmuş, 2.turda Fransız Ysaora Thibus'a 8-15 mağlup olmuştur. Takım halinde ise Rus Millî Takımı sırasıyla Japonya, Güney Kore ve son olarak finalde ezeli rakipleri İtalya ile karşılaşmıştır. Deriglazova ilk maçta 5 defa Olimpiyat Şampiyonu olmuş Valentina Vezzali ile karşılaşmış; maçı 2-5 kaybetmiştir. Toplamda ise Rusya Millî Takımı 31-45 mağlup olarak olimpiyatlardan gümüş madalya ile ayrılmıştır. Olimpiyat deneyimiyle aşırı derecede hayal kırıklığına uğrayan Deriglazova, İtalya Millî Takımının eski antrenörü Stefano Cerioni'nin öğrencisi olarak sıkı bir şekilde antrenmanlarına devam etti. Budapeşte'de düzenlenen 2012-2013 Dünya Eskrim Kupasında ilk dünya kupası başarısını elde etti. Devamında da Sankt-Peterburg, Tauberbischofsheim ve Seul'de düzenlenen kupalarda aynı başarısını sürdürdü. Ancak bu hırsı Zagreb'te düzenlenen 2013 Avrupa Eskrim Şampiyonasında işe yaramadı ve ilk turda Anastasiya Moskovska'ya karşı kaybetti. Takım olarak ise Rusya, Fransa'ya yarı finallerde yenildi ve üçüncülük mücadelesinde ise Macaristan galip olarak bronz madalya aldı. Deriglazova 2013 Universiad'da takım arkadaşı Larisa Korobeynikova'yı finalde yenerek altın madalya kazanmıştır. Budapeşte'de düzenlenen 2013 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda Deriglazova bronz madalya kazanmıştır. Takım olarak ise Rusya Fransa'ya yarı finallerde elenmiş ve Kore ile yapılan üçüncülük müsabakasında galip gelerek bronz madalya almıştır. Deriglazova sezonu Arianna Errigo'nun arkasında ikinci olarak tamamlamıştır. Deriglazova 2013-2014 Dünya Eskrim Kupasını kazanmış ve Şangay'da ikinci olmuştur. 2014 Avrupa Şampiyonasının ikinci turunda takım arkadaşı Julia Biryukova'ya mağlup olmuştur. Aynı turnuvada takım olarak finalde İtalya ile karşılaşmışlar, önde götürdükleri müsabakada Deriglazova son maçta Olimpiyat Şampiyonu Elisa Di Francisca ile karşılaşmış, durum 44-38 Rusya lehine iken son anlarda 7 vuruş yapan Francisca'nın atağıyla 1 vuruş farkla ikinci olmuşlardır. 2014 Dünya Eskrim Şampiyonasında Deriglazova Ukraynalı Olha Leleyko'ya 15-8 mağlup olarak büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştır. Takım halinde ise finalde yine İtalya ile karşılaşan Ruslar, 39-45 mağlup olarak gümüş madalya kazanmışlardır. Devamında Deriglazova 2015 Şampiyonasında bireysel olarak şampiyon olmuştur. SÃ¼pergrup Süpergrup, kendi alanlarında tek başlarına başarılı olmuş sanatçıların oluşturduğu müzik grubuna verilen isimdir. Genellikle rock müzik ve pop müzik türlerinde kullanılsa da opera alanındaki Üç Tenör örneğindeki gibi daha değişik müzik türlerinde de görülmektedir. Bu terim, bir grubun üyesinin ya da üyelerinin daha sonradan kendi başlarına başarı göstermesiyle geriye dönük olarak da kullanılabilir. süre gruplar genellikle geçici yan proje olarak kurulsa da, bazı durumlarda sanatçının kariyerindeki en önemli yeri alabilirler. Bunun yanında hayır amaçlı ya da belli bir hedefe ulaşma amacıyla kurulmuş süper gruplar da vardır. Aykut Sezgin Mustafa Aykut Sezgin (d. 1952, Söke) Türk büyükelçi. İstanbul Atatürk Erkek Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi mezunudur. Dışişleri Bakanlığı'na 1979'da girmiştir. Çeşitli ülkelerde görev yapmıştır. 2006-2008 yıllarında Melburn Başkonsolosluğu görevini yürütmüş, 2008-2010 yılları arasında ise Nijerya Büyükelçisi olmuştur. 2011 yılında Dışişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu üyesi olarak atanmış olup şu anda emeklidir. İngilizce, Fransızca ve İtalyanca bilmekte olup, evli ve bir çocukludur. Uğur Kenan İpek Uğur Kenan İpek (d. 16 Kasım 1959) Türk büyükelçi. 1981 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuş, 1982 yılında Johns Hopkins Üniversitesi İleri Uluslararası Çalışmalar Okulu'nda (School of Advanced International Studies) lisans üstü çalışmasını tamamlamıştır. 1984'te Dışişleri Bakanlığı'na girmiş 1998'de Meclis Başkanı Hikmet Çetin tarafından TBMM Dış ilişkiler ve Protokol Müdürlüğü görevine atanmış daha sonra Dışişleri Bakanlığı'na dönerek görevler üstlenmiş, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri Yiğit Alpogan'ın başdanışmanlığını yürütmüş, 2007-2010 yılları arasında Şikago Başkonsolosu, 2010-2013 yıllarında Etiyopya Büyükelçisi olmuştur. 2013-2017 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı müşaviri ve Dışişleri Bakanlığı İstanbul temsilcisi olarak görev yapmıştır. 15 Eylül 2017 tarihi itibarıyla Danimarka Büyükelçisidir. Seyhat Seyhat (), Suudi Arabistan'ın Doğu Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Basra Körfezi'nin kıyısında Dammam'ın yanında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 75,794'tür. Seyhat hakkındaki en eski belge 400 yıl öncesine gitmektedir. Osmanlı dönemde ise Zahran'ın bir parçasıydı. Şehirde balıkçılık ve tarım iki önemli sektör olup yakınlarında bulunan petrol endüstrisi nedeniyle şehrin birçok sakini bu şirketlerde çalışmaktadır. Safva Safva (), Suudi Arabistan'ın Doğu Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Katif ile Cübeyl arasında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 50,447'dir. Şarure (), Suudi Arabistan'ın Necran Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Rubülhali Çölü üzerinde Yemen sınırı yakınlarında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 75,237'dir. Şehre Şarure Yerel Havalimanı hizmet vermektedir. Tanume Tanume (), Suudi Arabistan'ın Asir Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Abha'nın 120 km kuzeyinde yer almaktadır. Şehrin nüfusu 40,000'dir. Tanume Suudi Arabistan'ın en önemli tatil beldelerinden biridir ve dağ yamaçlarının tepesinde doğal sudan oluşan şelaleleri bulunmaktadır. Kara Üveys Paşa Kara Üveys Paşa (d. 1529, - ö. 1591, Kahire), Osmanlı devlet adamı. Aydın'ın köklü ailelerinden Kadı Nazır Mehmet Efendi'nin oğludur. "Hoca Üveys Paşa" ya da "Defterdar Üveys Paşa" olarak da adlandırılmıştır. Tire kadılığı görevindeyken şehzade Murad ile tanışan ve onun hizmetine giren Üveys Paşa bir süre sonra şehzadenin defterdarı oldu. Şehzade Murad 1574'te tahta çıktıktan sonra İstanbul'a gelen Üveys Paşa, sadrazam Sokollu Mehmed Paşa ile sorun yaşamasına ve teftiş geçirmesine rağmen padişah tarafından baş defterdarlık görevine getirildi. 1578 yılında idam edilen Budin Beylerbeyi Sokullu Mustafa Paşa'nın yerine III. Murad tarafından beylerbeyi olarak atandı. 1579'da Budin'e gelerek görevine başlayan Üveys Paşa, Avusturyalılarla barışı sağlamaya çalıştığı gibi beylerbeyliğinin gelirlerini arttırmaya çalışmıştır. Beylerbeyliğinin gelirlerini arttırmada başarılı olsa da hakkında şikayetler artan Üveys Paşa, Hatvan'a Avusturyalılar'ın saldırısı sonucu yaşanan ağır zayiat nedeniyle suçlu bulunarak 3 Haziran 1580 yılında görevinden azledildi. 1581/1582 ve 1586/1587 yıllarında da başdeftarlık görevlerinde bulundu. 1588'de Mısır Beylerbeyliği görevine getirildi. Bu görevdeyken vezir unvanını da aldı. 1590 ya da 1591 yılında görevi başındayken hayatını kaybetti. Aydın'da 1568 yılında yaptırdığı "Üveys Paşa Cami" bulunmaktadır. İstanbul'da yaptırdığı "Hoca Üveyz Cami" bulunmaktadır. Üveys Paşa'nın ismiyle günümüzde İstanbul ili Fatih ilçesinde Hoca Üveys Mahallesi bulunmakta olup, mahallede Hoca Üveys Kütüphanesi de bulunmaktadır. Suval Suval (), Suudi Arabistan'ın Mekke Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Kızıldeniz'in kıyısında Cidde'nin 50 km kuzeyinde yer almaktadır. Kral Abdullah Bilim ve Teknoloji Üniversitesi Suval'de yer almaktadır. El-Ula El-Ula (), Suudi Arabistan'ın Medine Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Teyma'nın 110 km güneybatısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 32,413'tür. El-Ula eski Lihyanitler'in (Dedanitler) başkenti idi. Osmanlı döneminde ise Hac yollarından biriydi. Şehirde 2000 yıllık arkeolojik kalıntılar bulunmaktadır. Thapelo Tale Thapelo Tale (d. 22 Nisan 1988), Likhopo takımında forvet pozisyonunda görev yapan Lesotholu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Likhopo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FK Srem, Likhopo, FC Andorra, Likhopo kulüplerinde oynadı. Es-Sukbe Es-Sukbe (), Suudi Arabistan'ın Doğu Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Dammam-El-Huber metropoliten alanının bir parçasıdır. Şehrin nüfusu 2004 yılı itibarı ile 192,000'dir. Sofya Velikaya Sofya Aleksandrovna Velikaya (Rusça: Софья Александровна Великая; d. 8 Haziran 1985) altın ve gümüş Olimpiyat madalya sahibi Rus eskrimci. Velikaya, 8 defa dünya şampiyonu ve 9 kez Avrupa şampiyonu olmuştur. Son olarak 2016 Yaz Olimpiyatları'nda takımıyla birlikte altın madalya kazanmıştır. Velikaya, abisinin spora başlamasının ardından, 13 yaşında eskrime başladı. İlk koçluğunu Valery Dyakokin yaptı. 2008 Pekin Oyunları'nda, bronz madalya karşılaşmasında Rebecca Ward'a kaybederek 4. oldu. 12 Ekim 2011 oyunlarında, iki kez Olimpiyat şampiyonu olan Mariel Zangunis'i final maçında yenerek dünya şampiyonu oldu. Bir yıl sonraki 2012 Yaz Olimpiyatları'nda Güney Koreli Kim Ji-yeon'a yenilerek gümüş madalyanın sahibi oldu. Olimpiyatlardan sonra kariyerine bir süre ara verdi. Uluslararası müsabakalara 2014 Mayıs ayında Antalya'da düzenlenen Dünya Kupası ile geri döndü. Antalya'da Anna Varhelyi karşısında kaybederek yarışmadan çekildi. Strazburg'da gerçekleşen Avrupa Şampiyonası'nda, bu defa İtalyan sporcu Rossella Gregorio tarafından mağlup edildi. Takımlar mücadelesinde Rusya, öncelikle Almanya ve Macaristan takımlarını yenerek finalde Fransa ile karşılaştı. Final maçında Fransa'yı yenerek altın maldaya kazandılar. Velikaya, 2004 yılında Olimpiyat şampiyonu olmuş güreşçi Aleksey Mişin ile evlidir. Çiftin 2 tane çocuğu (30 Kasım 2013 doğumlu Oleg adında bir oğlu, 2018'de doğmuş Zoya adında bir kızı) vardır. Saliha Naciye HanÄ±m Saliha Naciye Hanım (d. 1887(?) - ö. 5 Şubat 1924, İstanbul, Türkiye), Sultan II. Abdülhamid'in eşi, Şehzade Mehmed Abid Efendi ile Samiye Sultan'ın annesi. Bazı kaynaklarda Abaza olan Bartınlı Aslan Bey'in kızı olduğu söylenir. Abdülhamid'in haremine altıncı ikbal olarak girdikten sonra 1905 yılında Mehmed Abid Efendi'yi, 1908 yılında ise Samiye Sultan'ı doğurdu. II. Abdülhamid'le birlikte sürgün yeri Selanik'te üç yıl kaldıktan sonra padişahın İstanbul Beylerbeyi Sarayı'na nakli üzerine burada da altı yıl padişahla beraber kalmıştır. Padişahın ölümü üzerine oğlu ile beraber Erenköy'deki köşkte kalmışlardır. Hanedan üyelerinin yurt dışına çıkarıldığı tarihten bir ay önce vefat etti. Sultan Mahmud Türbesi'nin ek bölümüne defnedildi. Ulusal Ä°lerici Cephe Ulusal İlerici Cephe ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Güzelce Rüstem Paşa Güzelce Rüstem Paşa (d. ?, - ö. 1563, Budin), Osmanlı devlet adamı. Aslen nereli olduğu bilinmemekte olup, saraydan yetişmiştir. 1531'den 1533/34 yılına kadar yeniçeri ağalığı görevinde bulundu. 1536-1539 yılları arasında sadrazamlık yapan Ayas Mehmed Paşa' nın kızıyla evlendi. 1551'de Semendire sancakbeyi, hemen sonrasında da Temeşvar paşası oldu. 1559 yılında Budin Beylerbeyi oldu. Bu görevini vebadan öldüğü 1563 yılına kadar sürdürdü. Budin beylerbeyliği görevindeyken Székesfehérvár'da yaptırdığı hamam bulunmaktadır. Hamamın günümüze bazı bölümleri ulaşabilmiştir. Aynı zamanda beylerbeyi olarak görev yaparken 1562 yılında Tisa Nehri' nin Szolnok'tan geçtiği yerde ilk ahşap köprüyü yaptırmıştır. Nissan Fuga Nissan Fuga (), Nissan tarafından 2004 yılından bu yana üretilen bir üst orta sınıf otomobil modelidir. Araç ilk olarak 2003 Tokyo Otomobil Fuarı'nda bir konsept olarak tanıtılmış olup Cedric ve Gloria'nın yerini almıştır. Araç Nissan FM platformunun daha geniş, gergin bir dingil açıklı versiyonu üzerine kurulmuştur. Kuzey Amerika ve Avrupa pazarlarında ise Infiniti Q70 (2014 yılına kadar M) adıyla satılmaktadır. Fuga adı İtalyancada füg anlamına gelmektedir. Bu ad Cedric, Gloria, Cima ve President'in uzun geçmişlerini yeni bir araç haline getirmek için seçilmiştir. Naile Sultan (Abdülmecid'in kızı) Naile Sultan (d. 30 Eylül 1856, İstanbul - ö. 18 Ocak 1882, İstanbul), Sultan Abdülmecid'in ve Şayeste Hanım'ın kızı. Naile Sultan 30 Eylül 1856'da Dolmabahçe Sarayı 'da doğdu. Babası Sultan Abdülmecid ve annesi Şayeste Hanım, Prens Tataş Bey Inalipa ve Sarey Hanım'ın kızı. Naile, babası öldüğünde sadece beş yaşındaydı. 1876'da annesi evliliğini bir akrabası olan Kabasakal Çerkes Mehmed Paşa ve Şeyh Şamil ile düzenledi. Evlilik, erkek kardeşi II. Abdülhamid döneminde, tarihinde gerçekleşti. Sultan Abdülaziz çeyiz'yu sipariş etmesine rağmen, onun için evlilik ayarlayamadı. Çeyizleri Behice Sultan, Seniha Sultan ve Mediha Sultan üvey kız kardeşleriyle hazırlandı. Çifte, ikametgahı olarak Örtaköy Camii yakınında bulunan "Esma Sultan Yalısı" olarak bilinen bir sahil sarayı verildi. Naile Sultan, 18 Ocak 1882'de çocuksuz öldü ve Yeni Cami, İstanbul'daki yeni bayanların türbesine gömüldü. Ölümünden sonra Mehmed Paşa Esma Sultan, Sultan Abdülaziz'in kızı ve Gevheri Kadınefendi ile evlendi. İkisi Mehmed Paşa ve Naile'nin daha önce yaşadığı Naile Sultan'ın sarayına taşındı. Annesi otuz yıl daha fazla yaşadı, ölüyor. Birleşik Ortak Görev Gücü-Doğal Kararlılık Harekâtı Birleşik Ortak Görev Gücü-Doğal Kararlılık Harekâtı (), Irak ve Şam İslam Devleti'nin Irak ve Suriye'deki faaliyetlerine karşı askerî mücadele yürütme amacıyla Amerika Birleşik Devletleri Merkez Komutanlığına bağlı olarak 66 ülke veya uluslararası kuruluşa bağlı askerî birimler tarafından oluşturulan ortak görev gücü. Ekim 2014'te, 59 ülke ve Avrupa Birliği'ne bağlı askerî kuvvetlerin katılımıyla kuruldu. Sonraki dönemde koalisyona daha fazla katılımın olmasıyla katılımcı sayısı 68'e ulaştı. Ebla dili Ebla dili, Kuzey Suriye'de Doğu Sami halkları tarafından MÖ 3000'li yıllarda konuşulmuş ölü bir Sami dilidir. İsmini günümüz Suriye sınırları içinde kalan antik şehir Ebla'dan alır. Cyrus H. Gordon'a göre Ebla dili çok fazla konuşulmamış ve muhtemelen Doğu ve Batı Sami özelliklere sahip yazılı ve ortak bir dil olarak kullanılmıştır. Ebla dili Sargon Öncesi Akadçaya çok yakın bir dil olarak da tanımlamıştır. Richard I. Caplice, Ignace Gelb ve John Huehnergard'ın görüşü Ebla'nın Erken Akad lehçesi olmadığıdır çünkü diğer Akkad lehçeleri ile ilişkilendirilebilir. Manfred Krebernik, Ebla dilinin Akadçayla çok yakın bir ilişkisi olduğunu ve bu dilin Erken Akadça diyalekti olarak sınıflandırılabileceğini söyler. Ebla dili, hem Batı hem de Doğu Sami dil özelliklerine sahip Doğu Semitik bir dil olarak düşünülür. Gramatik bağlamda, Ebla dili Akadça ile benzerlik gösterir fakat sözdizimsel bağlamda ve bazı gramatik şekiller konusunda Ebla dili Batı Semitik dillere daha yakınlık gösterir. Ayrıca bu dile ait çivi yazısı şeklinde çoğunluğu Ebla şehrine ait kalıntılarda 1970'li yıllarda bulunan 15.000 tablet bulunmaktadır. Rakka Operasyonu (2016-2017) Rakka Operasyonu kod adı ile Fırat'ın Gazabı Harekâtı, 6 Kasım 2016'da Amerika Birleşik Devletleri destekli Suriye Demokratik Güçleri tarafından Irak ve Şam İslam Devleti'ne karşı ve onun fiili başkenti olan Rakka'yı ele geçirmek suretiyle başlatılan askerî operasyon. Saldırı, IŞİD karşıtı saldırı, el-Bab yakınlarındaki savaşı ve Irak'taki Musul savaşı ile eş zamanlıdır. Operasyonun ikinci hamlesi ise 10 Aralık 2016'da ABD Özel Kuvvetlerinden 200 asker ve El-Senadid Tugayı birliklerinin katılımıyla başlatılmıştır. Ekim 2016'nın sonlarında, Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanı Ash Carter, Rakka'ya Irak'taki Musul Savaşı ile eşzamanlı olmak için bir saldırı çağrısında bulundu. ABD'nin, Rakka çevresinde bir "izolasyon harekâtı" başlatmak için müttefikleri ile işbirliği yaptığını söyledi. 26 Ekim'de Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Amerika Birleşik Devletleri başkanı Barack Obama'ya çağrıda bulunarak, YPG ile planlanan harekâta katılmasını istemediğini ve bunun yerine Türk Silahlı Kuvvetleri'nin katılmasını istedi. Harekâta ise Birleşik Krallık Savunma Bakanı Michael Fallon, Arap Kuvvetlerinin saldırıya katılma fikrini reddetti ve tamamen Arap Kuvvetlerini istedi. Aynı gün Birleşik Ortak Görev Gücü-Doğal Kararlılık Harekâtı'nun Genel Sekreteri Stephen J. Townsend, YPG liderliğindeki Suriye Demokratik Kuvvetler'in yakın gelecekte Rakka'yı ele geçirme kapasitesine sahip tek silahlı grubun olduğunu vurguladı. ABD tarafından yönetilen daha az sayıda koalisyon birliği, Musul Savaşı'ndan daha az dahil olacak. 3 Kasım'da Selçuk Tugayı komutanı ve SDG sözcüsü Talal Silo, Türkiye'nin harekâta katılmasını reddetti. SDG, 6 Kasım'da Ayn İsa köyünde faaliyete başlamasını resmen ilan etti. Amaç, ilk önce Rakka çevresindeki alanları ele geçirerek kenti izole etmek, üç cepheden ilerlemek ve ardından şehrin kontrolü altına almak olmak üzere iki aşamalı olarak ilerlemekti. Genel sekreterli general komutası, DAEŞ'e karşı uluslararası koalisyonun harekâtı desteklemesi çağrısında bulundu. Ash Carter, bu açıklamayı memnuniyetle karşıladı ve Rakka'yı ele geçirmek ve IŞİD'i yenmenin önemini vurgularken "ileride zor işler var" uyarısında da bulundu. 6 Kasım'da SDG, Ayn İsa'nın güneyindeki ve güneydoğusunda yer alan Wahid, Umm Safa, Wasita, Haran, al-Adriyah ve Jurah köyleri dahil olmak üzere altı küçük köyü ele geçirdi.Saldırının ilk gününde İslam Devleti'ne ait dört bombalı aracı patlatıldı. 8 Kasım'da SDG, Ayn İsa yakınlarındaki 11 köyün denetimini ele geçirdiğini bildirdi. SDG ayrıca, IŞİD'in güçlerine karşı çeşitli araç bombaları kullandığını iddia etti. 11 Kasım'a gelindiğinde, SDG bir düzineden fazla köyün ve DAEŞ için bir yerel karargâh ve komuta merkezi olarak görev yapan stratejik olarak önemli bir şehir olan El-Hisbah'ı ele geçirdi. Ertesi gün, Talat Saman ve Khnez'teki bölgede ilerlemeye devam eden SDG güçlerine, kaçırılan çiftlik ve köy sayısını 26'ya getirdi. 14 Kasım'dan itibaren, SDG, 50 km²'nin ele geçirdiğini belirten harekâtların ilk aşamasının tamamlandığını bildirdi: 34 köy, 31 mezra ve yedi stratejik tepenin yanı sıra 167 İslam Devleti üyeleri öldürüldüğünü açıkladı. SDG ayrıca, en büyük köy olan Tal Saman'ı ve Rakka'nın kuzeyindeki DAEŞ karargâhını kuşatmaya başlamışken IŞİD, SDG'yi kuvvetlerine karşı saldırı başlattını ve açık artırmak için Rakka Valiliği'nin doğu kırsalında Salok yakınlarında yeni bir cephe kurduğunu duyurdu. Ertesi gün, SDG Tal Saman'a geçerek IŞİD savunucuları ile şiddetli bir savaşa girdi. Aynı zamanda SDG, 10 köy ve çiftlik daha ele geçirdi. 19 Kasım'a gelindiğinde, SDG Tal Saman'ı tamamen ele geçirdi ve İsileri tamamen çevredeki kırsal alanlardan sürdü. Bununla, hücumun ilk aşaması tamamlanmış kabul edildi. Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 13. Kongresi Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 13. Kongresi, Moskova’da 13-31 Mayıs 1924 tarihinde yapılmıştır. Oy kullanma hakkı bulunan 748 asıl delege ve danışma oylaması hakkıyla 416 delege katıldı. 13. Merkez Komite de bu kongrede seçilmiştir. Bu kongre, Vladimir Lenin'in ölümünden sonra gerçekleşen Rusya Komünist Partisi'nin (Bolşevik) ilk kongresidir ve Lenin ile Josef Stalin rejimi arasında geçişi temsil eder. Ayrıca bu kongre Lev Troçki önderliğindeki Sol Muhalefet ile Stalin, Grigori Zinoviyev ve Lev Kamenev önderliğinde "troyka" arasındaki ilk mücadeleye sahne olmuştur. Elisa Di Francisca Elisa Di Francisca (d. 13 Aralık 1982 Jesi, İtalya) Olimpiyat şampiyonu İtalyan eskrimci. Eskrim kariyerinde 2 olimpiyata katılan Francisca 1 bireysel 1'ide takımla olmak üzere toplam 2 kez olimpiyat şampiyonu oldu. Ayrıca olimpiyatlarda 1 gümüş madalyanın sahibi oldu. 2004 yılından itibaren katıldığı Dünya Şampiyonalarında 1'i bireysel olmak üzere toplamda 7 altın madalyanın sahibi oldu. Yahoo! Japan Yahoo! Japan Corporation (, "Yafū Kabushiki-gaisha"), Amerikalı internet şirketi Yahoo! ile Japon SoftBank şirketi arasında ortak girişim olarak kurulmuş bir Japonya merkezli bir internet şirketidir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Minato semtindeki Midtown Tower'da yer almaktadır. Yahoo! Japan'ın web portali Japonya'nın en çok ziyaret edilen web sitesidir ve internet servisleri çoğunlukla ülkede hakimdir. Gazi Kasım Paşa Gazi Kasım Paşa (d. ?, - ö. ?), Osmanlı asker ve devlet adamı. Hayatının ilk yılları hakkında bilgi yoktur. Evliya Çelebi Seyahatnâme adlı eserinde, I. Süleyman Viyana Kuşatması sonrasında geri çekilirken Kasım Paşa komutasında 12.000 serdengeçtinin Almanya topraklarına üç ay boyunca akınlarda bulunduğu, bu akınlarda adamlarının çoğunu kaybeden Kasım Paşa'nın Özek kalesine döndüğünü yazmaktadır. Mohaç ve Peçuy sancakbeyliği görevlerinden