da biraz daha genç karalarımıza, Bir beyimiz var henüz bizim Sinirlerimizi besleyip gerginleştiren. Scarus'u göstererek Şu yiğide bak ve bırak cömert elini dudaklarına. Öp o eli, yiğidim. Öyle dövüştü ki bugün, İnsanlara diş bileyen bir tanrı İnsan kılığına girmişti sanki, ezmek için insanları. Phoibos tanrının arabası gibi. Ver bana elini, sevinçli bir yürüyüşle Geçelim İskenderiye sokaklarından, Taşıyarak kendi göğsümüzde yıpranan kalkanları. Büyük sarayımız yeterince büyük olsa Yemeğe çağırırdık bütün bu orduyu, Ve içerdik bol bol şerefine yarınki kader gününün, Büyük belalarla yüklü günün. Borazanlar, çalın, çınlatın şehrin kulaklarını. Karıştırın sesinizi davul seslerine. Yerler, gökler alkışa boğulsun Geçeceğimiz her yerde. Çıkar. Bir gece nöbetçisi arkadaşıyla girer. Arkasından Enobarbus gelir. Işıklı bir gece. Sabahın ikisinde savaş başlayacak diyorlar. Kalleş insanlar nefretle anılırken tarihte Zavallı Enobarbus'un pişman olduğunu söyle. Dinleyelim biraz daha. Ah Antonius. Benim alçaklığım ne kadar büyükse Sen ondan bile daha büyük yüreklisin Yalnız kendi içinden olsun bağışla beni. Dünya yazsın isterse adımı defterine Döneklerin, kaçakların başı diye. Ah Antonius. Antonius… Ölür. söylediği Böylesine uyuyakalması. beddua edenin Uzaktan davul sesleri gelir. Dinle, davullar kalkın diyor uyuyanlara. Nöbet karakoluna götürelim onu. Önemli bir adam. Zaten saatimiz de doldu çoktan. Haydi öyleyse Daha kendine gelebilir de adam. Cesetle çıkarlar. Antonius ve Scarus orduyla girerler. de hazırlanıyorlar Ama şimdiki durum şu Şehre yakın tepelerdeki kara gücümüz Hep bizimle kalacaklar. Deniz için emir verdik Gemiler limandan dışarı çıktılar. Durumlarını daha iyi görürüz böylece Bakarız ne manevra yapacaklarına. Çıkarlar. Saldırmayacak da, bana kalırsa Çünkü En iyi askerlerini kalyonlarına göndermiş. Biz aşağıları tutup üstünlüğümüzle kalalım. Çıkarlar. Antonius ve Scarus girerler. Şu yukarıki çamın dibinden Görebilirim her şeyi. Hemen gelir söylerim sana İşin nasıl gittiğini. Çıkar. Falcılar, bilmeyiz, bir şey diyemeyiz, diyorlar Surat asıp konuşmaya yanaşmıyorlar. Antonius bir yiğitleşiyor, bir çöküyor, Oynak talihi hem umut hem korku veriyor içine, Elinde kalan ve kalmayanlara baktırıp. Antonius girer. Alçak Mısırlı kahpelik etti bana, Donanmam düşmandan yana geçiverdi. Şimdi orda, külahlarını havaya fırlatıp Cümbüş ediyor hepsi kavuşan eski dostlar gibi. Seni üç belgeli orospu seni. Demek sattın beni o körpe oğlana. Yüreğim yalnız seninle savaşta artık. Scarus, söyle askerlere kaçsın hepsi O cadıdan öcümü almak yeter bana çünkü. Söyle kaçsın hepsi, git söyle. Scarus çıkar. Ey güneş, doğuşunu bir daha görmeyeceğim senin Talih ve Antonius ayrılıyorlar burada. Hemen burada el sıkışıyoruz onunla. Buna mı varacaktı her şey. Topuklarımda köpekleşen o yürekler, O dilediklerini bol bol verdiklerim, Bahtı açılan Caesar'ın ayaklarını öpüyor, Tatlı diller döküyorlar şimdi. Hepsini gölgesinde barındıran bu çam ağacı Kurudu, döker oldu kabuklarını. Satıldım. Ah sen, kalleş ruhu Mısır'ın. Beni bir bakışıyla ister savaşlara yollayan İster geri çağıran göğsü düşlerimin yastığı Baş özlemi olan sen, Çingene büyücünün ta kendisi, Kör ebeler gibi oynatıp, aldatıp Belaların en dibine götürdün beni. Hey Eros, Eros. Kleopatra girer. Sen ha, cadı karı. Yıkıl karşımdan. Bırak yakalasın seni, Kaldırıp göstersin bağrışan kalabalığa Yürü zafer arabasının ardından, Bütün cinsinin en ünlü yüzkarası olarak. Ayak takımına, beş on para karşılığı Canavarların canavarı diye göstersinler seni. O kuzu gibi Octavia tırnaklarını bileyip Paralasın suratını. Kleopatra çıkar. İyi ettin gitmekle, yaşamak iyi bir şeyse Ama öfkemin kılıcını yemen daha iyi olurdu belki. Çünkü bir ölüm başka birçoklarını önleyebilirdi. Eros, neredesin... Nessus'un delirten gömleğini giymişim sanki Herakles atam, seni kudurtan öfkeyi ver bana da Öldüreyim, ölmeyi asıl hak eden kendimi. Cadının ölmesi gerek Romalı oğlana Sattı beni ölmeli. Hey. Eros. Çıkar. Kleopatra'nın sarayı. Kleopatra, Kharmian, Iras, Mardian girerler. Koruyun beni, dostlar. Çıldırmış, Kalkanı elden giden Aias'tan beter çıldırmış Teselya'nın yaban domuzları Böylesine köpürmemiştir kıstırılınca. Öldünüz diye haber yollayın kendisine. Büyüklüğün elden gitmesi daha acı gelir Canın bedenden çıkmasından. Mardian git, öldürdü kendini de. Son sözü Antonius oldu de dokunaklı sözler bul. Koş, Mardian, sonra anıta gel anlat bana Ölümünü nasıl karşıladığını. Çıkarlar. Antonius ve Eros girerler. baş sallayan, Gözlerimizde havayı deve yapan ağaçlar. Kapıldığın olmuştur senin de bu görüntülere Alacakaranlığın gölge oyunlarıdır bunlar. efendin Böyle bir şey artık şimdi. Antonius'un ta kendisi Bu karşında gördüğün ama elimde değil Bu biçimde kalmak, elimde değil Eros. Bu savaşlara Mısır yüzünden girdim. Kraliçenin yüreği bende sanıyordum. Benim yüreğim onda olduğu için. Bu yürek benimken, şimdi yitirdiğim Yüzbinlerce yüreği bağlamıştı kendine. O kadın, Eros, kumar ortağı oldu Caesar'la, Düşmanımın zaferine oynadı şanımı, şerefimi. Yoo, ağlama, canım Eros, gücümüz yok değil henüz Kendi işimizi kendimiz bitirmek için. Mardian girer. O yaptı, seni beklemeden, Senin yapmak istediğini. Son sözleri de Antonius, yiğitler yiğidi Antonius. oldu. Bir hıçkırık ikiye böldü Antonius adını. Yüreğiyle dudakları arasında. Adını içine gömerek kapadı gözlerini. Uyuyalım artık. Mardian'a. Burdan sağ çıkman bol bol karşılar Gördüğün işi. Haydi git. Mardian çıkar. Sök, çıkar şunu. Aias'ın yedi kat kalkanı bile Bastıramaz artık yüreğimin atışını. Yarıl ikiye göğsüm. Ey yüreğim, bir kez olsun, Daha güçlü ol kabından kır çürük kafesini. Çabuk ol Eros, çabuk. Askerlik bitti artık. Git üstümden, yaralı bereli demir kuşam. Şerefle taşıdığım da oldu seni. Eros, beni yalnız bırak biraz. Eros çıkar. Yetişeceğim sana Kleopatra ağlayarak da Bağışla beni diyeceğim sana. Olmaz başka türlü, Her soluk bir işkence bundan sonra. Işık söndü, yat artık, oyalanıp durma Ne yapsan, kendini yıkar yaptığın Kendi gücünle kendi boğazını sıkar durursun. Bas öyleyse mührü, olsun bitsin her şey. Eros. Geliyorum kraliçem. Eros. Bekle beni, Ruhların çiçekler üstüne yattığı yere doğru Yüreyeceğiz seninle el ele, şaşırtacağız ölüleri Coşkun davranışlarımızla bırakıp Dido'yu, Dido'nun Aineas'ını, seyirci alayları Bizi seyretmeye gelecekler. Eros, gel, Eros. Eros girer. Ben ki, dünyayı kılıcımla dörde bölmüştüm, Neptün'ün yeşil sırtında, gemilerimle, Şehirler kurmuştum suçluyorum kendimi Bir kadın kadar bile yürekli olmamakla. Ben daha az soyluyum o kadından, o kadın ki, ölümüyle Kendimin fatihi benim. diyebildi Caesar'a. Eros, sen yemin etmiştin bana ki, Sırası gelince, ki geldi işte sırası, Ben kurtaramaz olunca kendimi Şerefsiz, iğrenç çamurlara düşmekten, Öldüreceksin beni. Öldür, tam zamanı işte. Bana vurmak değil, Caesar'ı yenmek olacak bu. Haydi, renk gelsin yüzüne. Ben nasıl yaparım, Canına susamış Parth oklarının yapamadığını. oturup Efendinin kolları bağlı, usluca boynunu eğmiş, Yüzünü utançtan yerlere çevirerek geçtiğini, Önümde zafer arabasına kurulmuş Caesar'ın Beni alçaltarak yükseldiğini görmek ister misin. Çek o şerefli kılıcı. Seni azat ettiğim gün yemin etmedin mi Buyurduğum zaman bunu yapacağına. Yap işte şimdi Yoksa bundan önce gördüğün bütün hizmetleri İsteksizce, rastgele yapılmış sayarım. Çek kılıcını, haydi. Vurayım mı. Kendini öldürür. Sen üç kez daha soyluymuşsun benden. Öğrettin bana, yiğit Eros, nasıl yapacağımı Senin yapamadığın işi. Kraliçem de Eros da Verdikleri yiğitlik dersiyle benden daha şanlı Bir yer alacaklar tarihte. Ama ben de Bir güvey gibi gidiyorum ölümüme, Bir sevgilinin yatağına koşar gibi. Gel kılıcım bak Eros, senin bir öğrencin Olarak kendini öldürüyor efendin bunu yapmayı Kılıcın üstüne atılır Sen öğrettin bana. Ah yazıklar olsun, Ölmedim mi. Ölmedim mi. Hey bekçiler. Gelin, bitirin işimi. Bekçiler ve arkalarından Decretas girer. Ne oluyor. Eyvahlar olsun. Ne de ben. Nöbetçiler çıkar. Bu kılıcı bu haberle Caesar'a götürdüm mü Gözüne girdim demektir. Diomedes girer. Cevap versene be adam. Decrates çıkar. Kılıcını çek, Sapla, soluğum kesilinceye kadar. Kraliçemizden kuşkulandınız, Tanrılar göstermesin, Caesar'la birlik oldu sandınız Haksız bir öfke karartmıştı gözlerinizi, Yatıştırılacak gibi değildiniz. Bunu görünce büyük bir korku düştü içine, Öldü diye haber yolladı size. Sonradan, Bu haberin kötü sonuçları olacağından korkarak Doğruyu söylemeye gönderdi beni, geldim ben de, Ama korkarım çok geç. Hey İmparatorun bekçileri, bekçiler. Gelin, efendiniz çağırıyor. Antonius'un dört beş bekçisi girer. Götürün beni, dostlarım, Kleopatra'nın yanına Sizden isteyeceğim son hizmet olacak bu. Hoş geldin diyelim Başımıza gelen belaya biz de onu küçük düşürelim Kolay katlanır görünerek karanlığına. Kaldırın beni ben çok yerlere götürdüm sizi, Şimdi de siz götürün beni, dostlarım, Ve sağ olun hepiniz. Antonius'u kaldırıp götürürler. Bir anıt. Kleopatra Kharmian, Iras ve başka kadınlarıyla girer. buradan bir daha Acımız bahtımıza denk, Bu acıyı verenin kendisi kadar büyük olmalı. Diomedes aşağıdan girer. Ne oldu. Öldü mü yoksa. Ölümün pençesinde, ama ölmedi daha. Anıtın öbür yanına doğru bak, Bekçiler oraya getirdiler onu. Bekçilerin taşıdığı Antonius öbür yandan girer. Ah Antonius, Antonius, Antonius. Yardım et, Kharmian, Iras yardım et. Yardım edin. Aşağıdaki dostlar, Kaldırın yukarı, buraya çekelim onu. Caesar'ın gücü değil beni yere seren Antonius'a boyun eğdiren kendi oldu. Ama yenmez olaydı. Başı göklerde Caesar Benimle donatamayacak zafer alaylarını, Bıçak kesmez, zehir yenmez, yılan sokmaz olmadıkça Korkum yok bundan. Karın Octavia, masum gözleri, Sessiz yergisiyle yüzüme bakıp bakıp Beni küçültmek şerefini kazanmayacak. Ama sen gel, Antonius, gel kızlar, yardım edin Çekelim seni yukarı kaldırın dostlar. Ne kadar da ağırsın Antonius'um. Bizim bütün gücümüz de ağırlığına katılıyor sanki. Juno tanrıçanın gücü bende olmalıydı ki Mercurius'un sağlam kanatlarına aldırtıp seni Jupiter'in yanına kadar yükseltmeliydim. Haydi, biraz gayret, Tanrılara yalvarmak, budalalık. Gel, haydi gel, gel, gel. Antonius Kleopatra'nın yanına çıkarılır. Hoş geldin. Hoş geldin. Ölürken yaşa bir daha, Diril öpüşümle güçleri yetse de buna Öpe öpe yıpratsam bu dudakları. Şarap ver bana, konuşayım seninle. biraz Öfkeden kudurup kırsın dönmez olası çarkını. Caesar'la yalnız yakınmayı bırak bu acıklı sonuma bakıp Ne olur, yaşadığım şanlı günleri düşün yalnız. En büyük sultanı oldum dünyanın, en soylusu Düşkünce ölüyorum şimdi, korkakça değil ama, Yurttaşımın önünde yerlere yatarak değil Bir Romalı kahramanca yıkılıyor Bir başka Romalı zafer kazanırken. Soluğum kesiliyor, konuşamıyorum artık. Beni düşünmüyor musun hiç. Ben kalır mıyım Bu tatsız, bu sensiz bir çöplük olan dünyada. Dostlar, bakın, dünyanın tacı eriyip gidiyor, Antonius ölür. Ah gitti, soldu zafer çelengi savaşların. Askerlerin askeri yok oldu Genç oğlanlar, kızlar Erkek diye çıkabilirler artık ortaya şimdi. Büyük küçük kalmadı. Doğan ay Görülmeye değer bir şey bulamayacak dünyamızda. Kleopatra bayılır. IRAS Kraliçem. Dünyanın sultanı. Kleopatra ayılır. Tacımı atıp zalim tanrıların önüne Demek isterdim ki onlara, bu dünyamız Onlarınki kadar güzeldi incimizi çalmalarından önce. Bomboş artık burası. Sabretsem bir budala, Sabretmesem bir kuduz köpek olmakla kalırım. Bu durumdan günah mı olur ölümün esrarlı evine koşmak Ölüm gelmeye kalkmazdan önce bize. Ne oluyor, dostlarım. Nen var Kharmian. Can yoldaşlarım benim. Kızlarım, bakın, kızlarım bitti, Işığımız söndü bizim. Yürekli olun, erkekler Gömelim onu yiğitliğin, mertliğin gereği neyse, Sonra yaparız onu, soylu geleneğince Roma'nın Şeref kazandırırız bizi alacak ölüme. Gelin gidelim. O yüce ruhun kabı soğudu artık. Ah, kadınlar, kızlar, gelin gayri tek dostumuz bizim Kendi kararımız ve en tezinden ölüm. Çıkarlar aşağıdakiler Antonius'un ölüsünü götürürler. Caesar, Agrippa, Dolabella, Meacenas, Gallus, Proculeius ve başkaları girerler. Çıkar. Decretas Antonius'un kılıcıyla girer. Sen kim oluyorsun da Önümüze bu türlü çıkmayı göze alabiliyorsun. Yere ayak basar ve dili söz ederken efendimdi benim Onun düşmanlarıyla savaştım bugüne dek. Beni yanına alırsan, onun için yaptıklarımı Caesar içinde yaparım. Almak istemezsen Canım sana teslim, dilediğini yaparsın. öldü demek istiyorum, Aslanlar şehir sokaklarına saldıracak, İnsanlar aslan inlerine sığınacak kadar Sarsılmalıydı dört bir yanı dünyanın. Bir tek kişinin göçmesi değildir Antonius'un ölmesi, Dünyanın yarısını kapsıyordu Antonius adı. İşte kılıcı. Yarasından çaldım Soylu kanı daha üstünde, bakın. Üzgün görüyorum sizi, dostlar haklısınız Tanrılar kızmasın bana ama, bu haber Kralların gözlerini yaşartacak bir haber. Caesar'a dokundu bu haber. Bu kadar büyük bir ayna konunca önüne İçinde kendini görür ister istemez. Ya sen benim yıldızımın battığını görecektin, Ya da ben seninkini, ister istemez. İkimiz yan yana geçemezdik bu dünyanın başına. Ama, bırak yanayım ölümüne, Yüreklerin kanı kadar yüce gözyaşlarıyla, Sen bir kardeşimdin benim, her ülkünün peşinde Birlikte yarıştık seninle taht ortağım, Dostum ve savaş yollarında yoldaşımdın Kendi bedenimin kolu, düşünceleriyle Yüreğimi ateşlendiren yürektin Ağlarım elbet, yıldızlarımızın barışmayıp İki yoldaşken böylesine ayrılmasına. Bakın, dinleyin beni, sevgili dostlarım… Bir Mısırlı girer… Ama daha uygun bir zaman bulunca anlatırım Bu adam önemli şeyler söyleyeceğe benzer, Onu dinleyelim. Kraliçem, Son sığınağı olan mezarına kapayıp kendisini Ne yapmak istediğinizi bilmek istiyor Katlanmak zorunda kalacağı şeye Kendisini hazırlamak için. Sen git, söyle Şerefine dokunmak niyetinde değiliz. Asıl derdi neyse öğrenip Ona göre avutmaya bak kendisini yoksa, Büyüklüğünü ölüm yoluyla kurtarmaya kalkıp İşimizi bozar sağ kalıp Roma'ya gelmeli ki, Zafer alayımız anılsın dünya durdukça. Git. Ve hemen haber getir bize. Çıkar. Gallus çıkar. Dolabella nerde. Vaktinde hazır olması gerek. Şimdi gelin, Çadırıma gideyim de anlatayım size Bu savaşa ne kadar istemeyerek sürüklendiğimi, Ne yumuşak, ne dostça davrandığımı Bütün mektuplarımda. Gelin benimle de Görün size göstereceklerimi bu konuda. Çıkarlar. Bir anıtın içi. Kleopatra ve Iras girerler. Caesar olmak, boş şey talihin kendisi olmak değil Kölesi olmak bu buyruğunda yaşamak talihin. Büyük olan, bütün işlere son veren işi başarmak Durdurmak başa gelenleri ve değişen dünyayı Dalmak uykuya ve bir daha tatmamak Dilenciyi de, Caesar'ı da besleyen çamuru. Proculeius girer. Ama işime yaramaz olduğuna göre, Aldatılmak pek umrumda değil. Efendin Bir kraliçeyi dilenci etmek istiyorsa, Git de ki ona, bir krallıktan azını dilenmek Yakışmaz kraliçeliğin şanına. Canı ister de Aldığı Mısır'ı oğlum için verirse bana, Hakkımı fazlasıyla ödemiş olur ben de Önünde diz çöker, teşekkür ederim kendisine. İzin verin de, tatlılıkla buyruğuna girdiğinizi Gidip bildireyim kendisine. Göreceksiniz ki Cömertliği önünde diz çökülünce, bu fatih, İyilik etmesine yardım dileyecek sizden. Boyun eğme sanatında günden güne ilerlemekteyim, Kendisiyle yüz yüze gelmekten de sevinç duyarım. Gallus askerlerle girer. Proculeius'la askerlere kolaymış Caesar gelinceye kadar, kaçırmayın sakın. Çıkar. düştün ellerine, Bir hançer çıkarır. Elini yakalayıp hançeri alır. Kıymayın kendinize size kötülük etmeye değil, İyilik etmeye geldik biz. Ya, demek ölüm bile yasak bana Köpekleri acı çekmekten kurtaran ölüm bile. Bırakın dünya görsün ne kadar cömert olduğunu Ölmekle elinden almış olursunuz bu fırsatı. Gel alsana beni, gelsene. Ne yemek yerim, ne de su içerim, bilesiniz Gevezelik edip daha fazlasını da söyleyeyim Uyku da sokmayacağım gözüme. Caesar Ne dilerse yapsın Yıkacağım bu ölümlü yapıyı. Şunu iyi bil ki, sayın bay, ben eli kolu bağlanıp Efendinin sarayına gideceklerden, O budala Octavia'nın edepli bakışlarıyla Kendimi küçük düşüreceklerden değilim. Göstermelik mi yapmak istiyorlar beni Namus yargıçlığı taslayan Roma'nın Bağrışıp duracak uşak sürüleri önünde. Mısır'da bir pis çukur mezarım olsun daha iyi, Nil'in çamurlarına atsınlar beni çırılçıplak, Su sinekleri iğrenç bir leşe çevirsinler beni Zincirlere vurup assınlar beni daha iyi, Yurdumun yüce ehramları başında bir darağacına. Dolabella girer. Kleopatra'ya Ne dilerseniz onu söyleyeyim Caesar'a, Elçi olmamı isterseniz. Proculeius çıkar. Çocukların, kadınların gördükleri düşler Sizi güldürmekle kalır, değil mi. Ah öyle bir uyku uyusam da yine Onun gibi bir erkek görebilsem bir daha. Bir adımda denizleri aşıyor, Bir kolunu kaldırdı mı gölgesinde kalıyordu dünya. Dostlarına seslendiği zaman Güzel yankılarla doluyordu gök katları Ama yıldırmak, sarsmak isteyince dünyayı Gök gürültülerine dönüyordu sesi. Yürek sıcaklığı kış nedir bilmiyordu Biçildikçe bereket saçan bir sonbahardı o. Yunus balıkları gibiydi eğlenirken Sırtı havada kalarak yüzüyordu yaşadığı sularda. Krallar, kralcıklar yürüyordu ardından Ülkeler, adalar cebinden dökülen paralar gibiydi. Var mı, olabilir mi dersin, Bu düşte gördüğüme benzer bir erkek. Ama varsa, olabilirse bile böyle biri, Aşar, bütün düşlerin sınırlarını. Olmayacak şeyler yaratmakta Doğa yaya kalır düşlerin yanında Öyleyken yine de bir Antonius yaratabilse doğa Gölgede bırakır bütün düşleri. Hiçbir işim rast gitmesin, benim de yüreğim En derin yerinden yanmıyorsa sizinki gibi. Siz biliyor musunuz Caesar'ın bana ne yapmak istediğini. Bunu yapacak, kraliçem, biliyorum. Dışarıdan boru sesleri ve bağrışmalar Caesar'a yol verin. Proculeius, Caesar, Gallus, Maecenas ve başkaları girerler. Kleopatra diz çöker. Kara düşüncelere bırakmayın kendinizi Bize ettiklerinizin izleri üstümüzde, Ama kaderin cilveleri diye anacağız bunları. Dostça düşündüklerimiz var sizin için. Bunlara uygun davranacak olursanız, Kazançlı çıkarsınız bu anlaşmadan Ama Antonius'un tuttuğu yola sapıp Beni bir zalim durumuna sokmaya kalkarsanız İyi niyetlerimi kendi elinizle tepmiş Çocuklarınızın da başını yakmış olursunuz, Oysa korumak isterim onları, bana güvenirseniz. Şimdi gidiyorum izninizi alarak. Bizlerse kazandığınız armalar, bayraklar gibiyiz Dilediğiniz yere asarsınız bizi. Buyurun, efendimiz. ilgili her şeyi bana Varım yoğum burada yazılı küçük şeyler dışında, Altın, gümüş, mücevher olarak nem varsa Tam değeriyle gösterilmiştir hepsi. Seleucus nerde. Seleucus girer. Söyle gerçeği, Seleucus. Neymiş kendime sakladığım. satın alacak kadar Benim adamlarım Senin şimdi durum değişirse seninkiler benim olur. Bu Seleucus'un nankörlüğü kudurtuyor beni. Ah seni köle, parayla sevişenlere güvenmek Gibi bir şeymiş demek sana güvenmek. Ne kaçıyorsun geri. Kaçarsın ya. Ama bil ki, Kanat bile taksalar, yakalar oyarım o gözleri ben. Seni köle, seni yüreksiz kalleş, satılık köpek, Alçakların alçağı seni. Sen yücelerden inip beni görmeye gelmişsin, Sultanlığınla ben zavallıya şeref vermişsin, Kendi adamımsa, bunca ağır utançlarıma Bir utanç daha ekliyor hainliğiyle. Dinle iyi yürekli Caesar, diyelim ki Bazı kadın süsleri ayırmışım kendime, Değersiz oyuncaklar ona buna hediye olarak Verebileceğimiz şeyler, ya da, diyelim Livia'nın, Octavia'nın desteklerini kazanmak için Kendilerine sunmayı kurduğum Daha değerli birkaç hediye saklamışım bir yana. Bunu suç diye ele vermeye kalkmalı mıydı Ekmeğimi yemiş bir adam. Tanrılar. Başıma gelenlere taş çıkarıyor bu nankörlük. Seleucus'a. Git burdan, rica ederim tutuşacak yoksa Kara bahtımın külleri içindeki öfkem. Bir insan olsan acımazlık edemezdin bana. Git burdan, Seleucus. Seleucus çıkar. Düştüğümüz zaman da bizim sırtımıza yüklenir Başkalarının sorumlulukları. Acınacak insanlarız bu yüzden. Hepsi senindir, dilediğin gibi kullan. Bil ki, bir tüccar değildir Caesar, Pazarlığa girmez seninle Tüccarların sattığı şey için, merak etme. Düşüncelerin zindan etmesin sana özgürlüğünü. Hayır, değerli kraliçe, siz nasıl dilerseniz Biz öyle tutmak istiyoruz sizi. Rahatça yemeğinizi yiyin ve uyuyun. İyiliğinizi isteyen ve acıyan bir yürekle Dost kalacağız size. Hoşça kalın. Caesar adamlarıyla çıkar. Ama dinle Kharmian. Kulağına fısıldar. ışıkları, Karanlıklara dalıyoruz artık. Dolabella girer. yaptığı için Demin size and içerek verdiğim sözü, Haber vermeye geldim size Caesar Suriye üstünden yola çıkmak niyetinde, Sizi üç gün içinde çocuklarınızla birlikte Yollayacak kendinden önce Dilediğiniz gibi yararlanın bu haberden. Dileğinizi ve verdiğim sözü yerine getirdim. Haydi, sevgili kraliçem, Tanrılar korusun sizi. Caesar'ın yanına dönmeliyim. Dolabella çıkar. Gördün mü, Iras, ne dersin buna. Seni de bir Mısır kuklası gibi gösterecekler Roma'da, benim gibi. İşçi köleler, Yağlı önlükleri, cetvelleri, çekiçleriyle Kaldırıp kerevetlerde tutacaklar bizi. Kötü şeyler yemekten leş gibi kokan solukları Bir sis gibi saracak bizi, dolacak içimize. Yılışık askerler Sarılacak bize, orospulara sarılır gibi. Uyuz sokak şarkıcıları bozuk mısralar Düzecekler bizim için. Salaş soytarıları Ayaküstü oyunlar uydurup İskenderiye cümbüşlerimizle alay edecekler. Antonius körkütük çıkarılacak sahneye, Kleopatra'yı oynayan cırlak sesli bir oğlan da Fahişeliğe çevirecek kraliçeliğimi. Kharmian girer. Hah, geldi Kharmian. Şimdi kızlarım. Bir kraliçeye döndürün beni koşun getirin En güzel giyeceklerimi. Cydnus'tayım yeniden, Antonius'la buluşmak üzere. Kuzum, Iras, git, Soylu Kharmian'ın benim, çabuk olmalıyız. Haydi, Iras, bu işimi de görünce, bırakacağım seni, Gider eğlenirsin mahşer gününe kadar. Tacımı, her şeyimi getir. Kharmian ve Iras çıkarlar. Dışarıda bir gürültü olur. Nedir bu sesler. Bir nöbetçi görünür. Yüce kraliçemizi. İncir getiriyormuş size. Nöbetçi çıkar. Ne zavallı bir araç, ama göreceği iş ne büyük. Özgürlük getiriyor bana. Kararımı verdim, bitti Kadınlığımızın izi bile kalmadı içimde. Bir mermer parçasıyım şimdi, tepeden tırnağa Doğan batan ay, benim ayım değil artık. Nöbetçi, sepet taşıyan bir köylüyle yeniden girer. Nöbetçi çıkar. Getirdin mi Nil'in o güzelim O acı vermeden öldüren yılancığını. Daha dün duydum Çok iyi bir kadın ama yalan söylemiş biraz, her kadın gibi, kötülük olsun diye değil duydum nasıl ölmüş, nasıl bir acı duymuş bunun ısırmasından. Doğrusu çok iyi anlatmış bu yılanın marifetlerini. Ama kadınları bilirsiniz, bütün söylediklerine inandınız mı, yarıdan çok aldandınız demektir. Ama ne derseniz deyin, bu yılan başka yılan. iyi edersiniz. Hiçbir şey de vermeyin, sakın değmez çünkü. yemek verilmeye Gerçi kadın tanrıların ağzına layık bir yiyecektir, ama şeytan beslememişse kadını. Doğrusunu isterseniz o domuz şeytanlar, tanrıların bile başını derde sokarlar karılarıyla. Neden derseniz, yarattıkları her on kadından beşini yoldan çıkarıyor şeytan. Çıkar. Kharmian, Iras giyecek, taç ve mücevherle girerler. Ölümsüz dünyaya can atıyor içim. Mısır asmalarının özü ıslatmayacak artık Bu dudakları. Haydi, canım Iras, haydi, çabuk Antonius'un sesini duyar gibiyim, çağırıyor beni. Ayağa kalkıyor bak, alkışlamak için yiğitliğimi. Caesar'ın parlayan bahtıyla alay ediyor, duyuyorum. Tanrılar niçin yükseltir insanları, diyor Bir gün onlara kızmaya hak kazanmak için. Geliyorum sana, kocam benim böyle demeye Hakkım olduğunu gösterecek yiğit yüreğim. Ben artık ateş ve hava olmak üzereyim Toprağı ve suyu daha aşağılık bir hayata bırakıyorum. Haydi artık, bitti mi işiniz. Gelin öyleyse, Son sıcaklığı sizin olsun dudaklarımın. Elveda, vefalı Kharmian, Iras, gel öpeyim doyasıya. İkisini öper. Iras düşüp ölür. Yılan mı vardı dudaklarımda. Ne çabuk ölüm bu. Böyle tatlılıkla ayrılıyorsa can bedenden, Bir sevgili çimdiği demektir ölümün şamarı, Acıtan, ama özlenen bir şey. Ne rahat yatış bu Böyle birden yok oluveriyorsa insan, ey dünya, Vedalaşmak bile gerekmez seninle. Eriyin kara bulutlar, yağmurlar yağın, Yağın da tanrılar bile ağlıyor diyebileyim. Benden haber sorarken sevgilim ona verirse Benim cennetim olacak öpüşü. Gel, öldüren yaratık. Bir yılan çıkarır, göğsüne kor. Çözüver keskin dişlerinle hayatın kördüğümünü. Zehirli aptal ufaklık, kudur öfkeden de tez gör işini. Ah, konuşmasını bilsen de duysam koca Caesar'a Eşek, koca öküz, diye bağırdığını. Ah, güzelim Doğu yıldızı. Görmüyor musun bebeğimi göğsümde. Eme eme uyutacak süt ninesini. Daha, daha… Gel, seni de alayım. Bir yılan daha çıkarıp koluna korken Ne diye kalayım bu… Ölür. Güle güle git. Kabart şimdi göğsünü, ölüm, eşsiz bir gelin Girdi koynuna. Kapanın, kadife kirpikli pencereler. Altın ışıklı Phoibos'a açılmaz bir daha Gözlerin daha sultancası. Tacın eğrilmiş, Dur düzelteyim de, kendi işime bakayım artık. Askerler hızla girer. Bir yılan çıkarıp göğsüne kor. İyi şeyler olmuyor burda, Caesar'ı aldattılar. İyi mi oldu bu. Ah, asker… Ölür. Dolabella girer. Dışarıdan sesler. Caesar bütün adamlarıyla girer. gibi bildiniz Niyetlerimizi sezinleyince soylu davranıp Kendi yolunu kendi seçmiş. Nasıl öldüler. üstlerinde. Kan görmüyorum Ben içeri girerken Ölmüş hanımının tacını düzeltiyordu. Durdu, titredi biraz, sonra düşüverdi yere. Ne erkekçe bir kadınlık. Zehir yutmuş olsalar Değişirdi yüzleri. Oysa bakın, uyuyor sanki O gözleri kamaştıran güzelliğiyle, Bir başka Antonius'u büyülemek ister gibi. Bir azıcık da şişkinlik kolunda da var. Bakın, incir yaprakları üstünde de Salya izleri var Nil'in kaya oyuklarına da Bırakır bu izleri kara yılanlar. Hekimi söylüyordu Bir sürü denemeler yaptırmış Kolay ölmenin yolunu bulmak için. Alın götürün onu yatağı üstünde, Kadınlarını da çıkarın bu anıttan dışarı. Antonius'unun yanına gömülsün Kleopatra. Böylesine ünlü bir çifti, hiçbir mezar Birleştirmemiştir yeryüzünde. Sebep olanların da içini sarsan Büyük olaylardan biri bu yaşadığımız Onların hikâyesinin insanlara duyuracağı acı Daha küçük olmayacak Onları acıyacak hale düşürenin zaferinden. Ordumuz bu ölüm törenine saygıyla katılacak, Sonra Roma'ya döneceğiz. Gel Dolabella, Bu töreni sen düzenleyeceksin bütün alaylarınla. Bir Başka Açıdan Kutadgu Bilig Prof. Dr. Mehmet Kara ve San. A.Ş. 'ye aittir. İzinsiz, kısmen ya da tamamen çoğaltılıp yayınlanamaz. Dijital Yayıncılık Direktörü Uğur Turan Dijital Yayın Tarihi Ocak 2013 Bu eserin e-kitap çevrimi Nesil Digital tarafından yapılmıştır. www.nesildigital.com Prof. Dr. Mehmet Kara web www.mehmetkara.com - e-posta mehkara@yahoo.com 1960 yılı Mersin doğumlu. Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü mezunu (1986). Gazi Üniversitesinde yüksek lisans (1988) ve doktora (1996) yaptı. Çeşitli üniversitelerde araştırma görevlisi, okutman ve öğretim üyesi olarak çalıştı. Haziran 2002'de doçent, Kasım 2007'de profesör oldu. Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi 2004 Yılı İletişim Dalı Büyük Ödülü (2005) ve Uluslararası Dil Öğretimi Derneği Gaspıralı İsmail Ödülü (2006) sahibi. Yunus Emre Vakfı Mütevelli Heyeti Üyesi. Evli ve üç çocuk babası olan Kara, hâlen İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Bölümü Başkanıdır. Araştırma ve İncelemeleri Ata Atacanov'un Şiirleri I-II –Giriş-MetinAktarma-İnceleme-Gramer Dizini– (1997) Türkmen Türkçesi ve Türkmen Edebiyatı Üzerine Araştırmalar (1998) Türkmence-Giriş-Gramer-Metinler-Sözlük (2000, 2001) Türkmen Türkçesi-Türkiye Türkçesi Deyimler Sözlüğü –Ahmet Karadoğan ile birlikte– (2004) Ayrı Düşmüş Kelimeler (2004, 2011) Türkçenin İzinde (2009) Türkmen Türkçesi Grameri (2005, 2012) Şiir Kitapları Gün Doğmak Üzere (1990) Denizi Mavileştiren Uyku (1992) Gündüz Tükenmeden (2000) Romanları Irmağın Öte Yakası (2011) Düşte Kördüğüm (2012) Tercümeleri Japanese Tales –Japon Masalları– (2000) İthaf Bu eserimi, beni yetiştirmek için büyük çaba sarf eden rahmetli gazi dedem Kara Molla'nın aziz ruhuna ithaf ediyorum. Bunun bazı sebepleri vardır Karahanlı Türkçesiyle yazılmış az sayıda eserden biri olduğundan, dönemin dil özellikleri incelenirken bu esere sık başvurulmuştur. Yeni Müslüman olmuş Türk toplumunun o zamanki kültürü, bu toplumdaki sınıflar, sınıflar arası münasebetler, hukuk ve ahlâk kuralları bu eserden öğrenilebilmiştir. Fakat eserin en büyük özelliği, insanı merkez alması ve yazarının insanla ilgili önemli tespitlerde bulunması olsa gerektir. Bu Araştırmanın merkezini eseri yazanın ayet ve hadislerden faydalanıp faydalanmadığı konusu oluşturmaktadır. Bu konuda ileri sürülen fikirlerin yanlış ve doğru yanları ile ilgili değerlendirmeler yapılmıştır. Çalışmamız, Giriş le başlamaktadır. Bu bölümde Kutadgu Bilig ve muhtevası üzerinde durulmuştur. Giriş ten sonra, savunduğumuz görüşleri sağlam delillerle ispatlamak için beyitlerin ayet ve hadis manalarıyla bağları ortaya konulmuştur. Önce manasını ayetlerden alan beyitler, sonra hadislerden alanlar, en sonra da anlam kaynağı her ikisinden olanlar incelenmiştir. Bütün bunlar yapılırken konular birbirini izleyecek şekilde alfabetik olarak verilmiş, beyit numaraları küçükten büyüğe doğru sıralanmıştır. Önce beyitlerin Karahanlı Türkçesiyle orijinal şekillerine, ardından bu günkü Türkçesine, daha sonra da ayete, hadise veya her ikisine de yer verilmiştir. Bibliyografya ve kısaltmalar bölümüyle sona eren bu çalışma, Kutadgu Bilig'le ilgili daha önce verilmiş olan bazı yanlış hükümler düzeltilirse hedefine ulaşacaktır. Katkıda bulunan değerli hocalarıma, arkadaşlarıma, kitap-kültür dostlarına ve Nesil Yayınları mensuplarına teşekkür ederim. Eylül, 2012 İstanbul Yusuf Has Hacib, Türk dili ve kültürü yönünden büyük önemi olan bu eserini, H. 462 / M. 1069-1070'te tamamlamıştır. Üç yazma nüshası vardır Viyana, Fergana ve Mısır nüshaları. Viyana nüshası, Uygur diğer iki nüsha Arap harfleriyle istinsah edilmiştir. Türk Dil Kurumu, üç nüshanın da tıpkıbasımını yayımlamıştır. [1] Eser üzerinde bu çalışmaların bazısı, güne kadar yapılan tamamına yöneliktir bazısında ise, eserin bir parçası ele alınmıştır. [2] Yerli ve yabancı araştırıcılar tarafından yapılan çalışmaları, üç ana gruba ayırmak mümkündür Eserin okunması ve tercümesi üzerine yapılan çalışmalar, diliyle ilgili incelemeler, muhtevasının ve kaynaklarının ele alındığı yayınlar. Bizim çalışmamız, en son gruba girdiğinden, burada diğerleri üzerinde durmayacağız. Kutadgu Bilig'le ilgili önemli çalışmalar yapan Reşit Rahmeti Arat'ın eser ve muhtevası hakkında görüşleri şöyledir Yusuf bu eseri ile, insan hayatının manasını tahlil ve onun cemiyet ve dolayısı ile devlet içindeki vazifesini tayin eden bir felsefe, bir hayat felsefesi sistemi kurmuştur. [3] Kutadgu Bilig ne vak'aları nakleden bir tarih, ne mıntıka ve şehirleri tasvir eden bir coğrafya, ne din âlimlerinin içtihadlarını toplayan bir te'lif, ne hakimlerin fikirlerine istinat eden bir felsefe ve ne de şeyhlerin vecizelerine dayanan bir nasihat kitabıdır... Şair eserinde, devrinin üslûp ve tarzına uyarak kendi fikirlerini takviye için, bu gün yapıldığından daha çok, muhitin fikir mahsullerine müracaat etmiş görünmektedir. [4] Eserde bulunan sosyal ve dinî motifleri inceleyen Osman Cilacı, Kutadgu Bilig'de ilk olarak, Allah'a ibadet, emirlerine itaat tavsiye edilir. Yusuf Has Hacib'e göre en büyük fazilet doğruluktur. Servet, büyüklük, dünya ve ahirette saadete kavuşmak ancak doğruluk ve adaletle mümkündür. Kutadgu Bilig, birçok sosyal ve dinî konuyu gayet net ve çarpıcı bir üslûpla dile getirmektedir. [5] diyerek eserin muhtevasıyla ilgili bir değerlendirme yapar. Kutadgu Bilig'in hukukla ilgisini araştıran Sadri Maksudî Arsal, düşüncelerini şöyle dile getirmiştir Kutadgu Bilig medenî bir Türk muhitindeki asırlardan beri toplanmış ahlâk, siyaset ve hukuka dair fikirlerin bir hülâsası, on birinci asırdaki Türk kültürünün bir abidesidir. [6] Şayanı dikkattir ki, İran şairi (Firdevsî) şiirle İran'ın efsanevî tarihini tasvir ederken Türk mütefekkiri şiirle devlet idaresinden, hukuktan içtimaî ahlâktan bahsediyordu. Bu çok manidardır. İranlılar, yıkılmış siyasî istiklâli istirdat etmek için tarihten, maziden imdat bekliyorlardı. Türkler daha istikbalde kuracakları pek çok devletleri idare için esaslar tesbit ediyorlardı. [7] Ahmet Caferoğlu, eserin karşılıklı konuşmalar şeklinde düzenlendiğini, yazarın fikirlerini kuvvetlendirmek ve nasihatlerini sağlamlaştırmak için Türk büyüklerinin sözlerine yer verdiğini kaydeder Eser, münazara ve mühavere şeklinde tertip edilmiştir. Muhtelif meseleler ve içtimaî mülâhazalar hakkında ileri sürülen fikirleri kuvvetlendirmek ve nasihatleri sağlamlaştırmak için, müellif ekseriyetle, büyükler ağzından vecizelere bolca yer vermiştir. Bu büyükler, o devir Karahanlılar devletinin idaresindeki Türk cemiyetinin ileri gelenleridir. [9] Reşit Rahmeti Arat, Kutadgu Bilig'in muhtevası ve etkilendiği kültürler üzerine bir araştırma yapmayı düşünmüş ve Kutadgu Bilig'in yazıldığı devir ve muhitin içtimaî bünyesi, gerek ayrı fertler, gerek ayrı sınıf ve zümrelerin bilgi ve fikir seviyeleri ile bir de bu sahalarda Türklerin kendileri tarafından inkişaf ettirilmiş olan hususiyetler ve komşu millet ve kültür daireleri ile olan münasebetlerin eserdeki akisleri üzerinde, ileride, eserin tahlili sırasında, ayrıca durulacaktır. [10] demiş ancak buna ömrü yetmemiştir. [11] Arat, şairin, fikirlerini kuvvetlendirmek için, çevrenin fikir mahsullerinden faydalandığını belirtir. [12] Bazı araştırıcılar, eserde Çin kültürünün tesirinden söz etmişlerdir. Bunlardan biri, J. Thury'dir. Ona göre Kutadgu Bilig, Çince bir eserin Türk bakış ve görüşüne uydurulmuş tercümesinden ibarettir. [13] İ. Kafesoğlu, eski Türk inancı ile Çin dinî telâkkileri arasında bağlantılar bulunduğuna dikkati çeker ve Konfuçyanizmin esaslarını oluşturan fikirlerle Kutadgu Bilig'deki düşünceler arasında gerçek bir münasebetin varlığını kabul eder Konfuçyanizm'in esaslarını teşkil eden bu fikir veya talimlerle Kutadgu Bilig'deki düşünceler arasında gerçek bir münasebet vardır. Kanun fikrindeki açıklık, Tanrı'nın en büyük kudret olarak tasavvuru, hükümdar Tanrı ilgisi ve Tanrı'nın hükümdara örnek olması Türk töre, kut anlayışları ile bir paralellik arz etmektedir. ... İşte bu eski Türk inancı ile Çin dinî telâkkileri arasında bağlantılar bulunmaktadır. [14] Yine aynı araştırıcıya göre Kutadgu Bilig yazarı eski Türk telâkkilerini, Uygur metni örneğinde görüldüğü üzere, Konfucius aracılığı ile nakledebileceği gibi, içinde yaşadığı KaraHanlı Türk topluluğunu ve devletini müşahede yolu ile de tesbit edebilir. [15] Abdulkadir İnan, Çin tesiri konusunda, Hele Çin tesirleri meselesi, asıl Sinoloğlar tarafından incelenmedikçe bir iddia hududunu aşamayacak belirsiz bir görüştür. [16] der. M. Fuat Köprülü'ye göre Çin tesiri konusu, pek derinlemesine araştırma yapılmadan ileri sürülmüş tutarsız bir görüştür. [17] C. Brockelmann, Çin edebiyatı tesirinin isbat edilebilir bir görüş olmadığını kaydeder. [18] A. Caferoğlu da Kutadgu Bilig'de Çin tesiri bulunmadığını iddia eder. [19] Hint-İran tesirini ele alan Halil İnalcık, Fakat hemen söylemeliyiz ki, Yusuf'un eserindeki görüşler, idare sanatı hakkında XI. asırda İranİslâm dünyasında yayılmış ve kökleşmiş bir takım telâkkilere irca olunabilir ki, bunlar da çok daha eski Hint-İran kaynaklarına götürülebilir. [20] şeklinde bir değerlendirme yapmıştır. A. Caferoğlu, konu ve dil yönünden Kutadgu Bilig'in Arap ve İran tesiri altında kaldığını ifade eder İlk İslâmî devreye ait Türkçe bir eser olması bakımından Kutadgu Bilig, hem konuca hem de dilce Arap ve İran tesirleri altında kalmıştır. Şivece, kendisinden önceki veyahut aynı devir İslâm olmayan Uygur metinlerine nisbetle, daha öztürkçe olan bu eserle, ilk defa olarak, Arapça ve İranca birçok dil unsurları Türk diline girmiş ve zamanımıza kadar birçok Türk şivelerinde kendilerini muhafaza edegelmişlerdir. Ekserisi dine ve bazıları devlet teşkilâtına ait olan bu kelimelerin sayısı, yüz yirmiyi bulmaktadır. Hiç de büyük bir sayı olmayan bu kelimelerin ancak yüzde sekseni Arapça, diğerleri ise İrancaya aittir. [21] M. Fuat Köprülü, İran-İslâm medeniyeti tesiri altında Kâşgar Türk sarayında nasıl yeni bir ‘ideoloji' hüküm sürmeye başladığını göstermek bakımından, bu eser, medeniyet tarihi noktasından çok dikkat çekicidir. [22] diyerek İran-İslâm medeniyeti tesiriyle ilgili görüşünü dile getirir. C. Brockelmann, Orta Asya Türk şiirinin bu ilk klâsik eseri baştan başa Fars edebiyatının tesiri altındadır. [23] der. M. Fuat Köprülü, eserin kapsadığı fikirler bakımından en belirli tesirin İbni Sina tesiri olduğunu ileri sürer Aslında ise, ‘Yusuf Has Hacib'in eserinde, ihtiva ettiği fikirler bakımından en belirli te'sir ‘İbni Sina'nın tesiridir. [24] Yusuf Has Hacib'in hekimlikle ilgili fikirleri İbni Sina'dan aldığı yolundaki O. Alberts görüşüne C. Brockelmann da katılır. [25] Araştırıcıların bazısı, Kutadgu Bilig'in Türk kültüründen faydalanılarak yazılmış orijinal bir eser olduğunu ifade etmişlerdir. A. Caferoğlu, bunlardan birisidir Şimdiye kadar hakkında verilen genişçe izahattan da anlaşılacağı üzere devrinin Türk kültür hayat ve geleneklerinin gerçek bir hazinesi olan Kutadgu Bilig iddia edildiği gibi, herhangi bir Çince eserin ‘Türk ahval ve hususiyatına', Türk bakış ve görüşüne uydurulmuş bir tercümesi değildir. Aksine konuca olmamakla beraber, diğer hususlarda tamamiyle orijinal bir eserdir. Çinceden tercüme edilmiş olsaydı, şüphe yoktur ki, müellifi onu, hem tasrih eder, hem de Türkçeden kıta halinde meseller alamazdı. [26] C. Brockelmann, Yazıcının içtimai doktrinleriyle, fırsat buldukça anlattığı hekimlik hakkındaki fikirleri, ilk önce O. Alberts'in ispat ettiği gibi, İbni Sina'dan alınmıştır. Bununla beraber bu nazariyeleri kendi kavminin yaşama şartlarına tatbik ediş tarzı oldukça şahsîdir. [27] diyerek bu konudaki görüşünü belirtir. A. Bombaci, Kronoloji itibariyle Kutadgu Bilig'e takaddüm eden Arap ve Fars eserlerinde, bildiğimize göre siyasî unsurla ahlâkî ve felsefî unsurun birbirine karıştırılmış olduğunu görmüyoruz ve aynı zamanda alegorik ve mükâlemeli şekle (karşılıklı konuşma şekline) tesadüf etmiyoruz. Şu halde bu eserin hattizatında kendi bünyesi itibariyle tamamen orijinal bir eser olduğu hükmüne varıyoruz. [28] der. Abdulkadir İnan, eserde eski Türk medeniyetinin izlerinin bulunduğunu kaydeder Büyük bir tarihin sahibi olan Türk dünyasında, tarih içinde münasebet edinilmiş Hint, Çin, İran, İslâm medeniyetlerinin her birinden izler bulunması pek tabiî bir şeydir. [29] Aynı yazara göre, Kutadgu Bilig'in Türk kaynaklarına çok önem verdiğini gösterebilecek emareler müellifin nasihatlerinden sonra çoğun olarak kullandığı (atalar sözü, şiir parçaları, beyitler... gibi) örnek sözlerin Türkçe kaynaklardan alınmış olmasıdır. [30] Sadri Maksudî Arsal, konuyla ilgili görüşünü şöyle dile getirir Edebî, fikrî malzemenin hemen hepsi Türk hayatından alınmıştır. Müellifin kullandığı darbımeseller, Türk atalar sözleridir, fikrini teyit için serdettiği şiirler Türk şairlerinin şiirleridir. [31] M. Fuat Köprülü ise, eserde bulunan belirgin ideolojinin asla eski Türk ideolojisi olmadığını iddia eder Gerçi bazı fikirler ve telâkkilerde, ‘Kutadgu Bilig' yazarının ‘Mahmud Kâşgarî'de gördüğümüz halk hikmetleriyle aşina olduğu ve onlara iştirak ettiği açıkça seziliyor eski göçebe telâkkilerinden kalan bazı manalı an‘anelere eserin şurasında burasında tesadüf olunuyor lâkin mesela ‘Orhun Kitabeleri' ile mukayese edilince, ‘Kutadgu Bilig'de hâkim olan ideolojinin asla eski Türk ideolojisi olmadığı açıkça görünmektedir. [32] İ. Kafesoğlu, H. Vambery'nin eserde bulunan Türk ve İslâm tesiriyle ilgili görüşlerini şu şekilde aktarır Daha 1870 yılında H. Vambery İlk defa olarak bize Türklerin içtimaî ve idarî durumlarına göz atmak imkanını veren eser diye takdim ettiği Kutadgu Bilig için Esere hâkim olan ruh, büyük ölçüde İslâm telâkkileri, yahut umumiyetle doğuda yaygın düşünceler yanında temiz ve saf Altaylı, yani Türk anlayışının yer aldığı bir ahlâkî talimdir. Vaktiyle eserin Çince veya Farsça bir kitaptan tercüme veya adapte edildiğini düşünmüştüm, fakat yakından incelediğim zaman onun Türk mahsulü olduğu demektedir. [33] neticesine vardım Kafesoğlu, Bombaci'nin Kutadgu Bilig'le ilgili görüşlerini sıralarken, onun İslâm tesirinin varlığını kabul ettiğini ifade eder Fakat Bombaci eserin umumî heyeti itibarıyla İslâm kültürünün olgun bir mahsulü olduğu ve bilhassa İslâmî zühd ideolojisinin burada geniş yer tuttuğu ve ilmî unsurun çoğunlukla İslâmî bir damga taşıdığı, siyasî düşüncenin ise İslâm dünyasının malûm esaslarına dayandığı fikrindedir. [34] Kafesoğlu'nun kendisi, eserde İslâm tesirinin az olduğunu vurgular Arapçadan gelen matematik terimleri ile birlikte Arap ve Fars kelimeleri sayısının 100-120 civarında bulunması bile İslâmî tesirin zayıflığını göstermeğe yeter. On üç bin küsur mısralık bir eserde bu sayıda yabancı söz, herhalde bizi büyük bir kültür nüfuzunu düşündürmeğe sevkedecek kadar ehemmiyet taşımasa gerektir. [35] W. Barthold, İslâm ve Fars etkisinden söz etmiştir Türkistan'da, Türk halkları arasında İslâm dini X. asırdan itibaren yayılmaya başladı. XI. asırda Kâşgar Hanı için, Türk dilindeki ilk Müslüman eseri Kutadgu Bilig yazıldı. Bu kitapta, memurlar ve padişahların vazifeleri hakkında ahlâkî hikâyeler anlatılmaktadır... Türklerde İslâmdan önce de yazı olmasına rağmen, İslâmın ve Fars edebiyatının te'siri o kadar kuvvetli oldu ki, İslâmiyeti kabul etmiş olan Türkler İslâmiyetten önceki mazilerini tamamiyle unuttular. [36] Buraya kadar eser ve şairin etkilendiği kültürler hakkında değişik kimselerin görüşlerini aktardık. İslâm tesiriyle ilgili fikirlerden birçoğunun sağlam delillerle ispatlanmadığını gördük. Biz, temel iki kaynak olan Kur'an ayetlerinden ve hadislerden ilham alınarak yazılan beyitler üzerinde dururken bu tesiri daha açık ve görünür bir şekilde incelemiş olacağız. Önce Yusuf Has Hacib'in nasıl bir Müslüman olduğunu öğrenelim. Reşit Rahmeti Arat şöyle diyor Yusuf inanmış bir Müslümandır. O Allah'ın varlığına ve birliğine, akla müracaat etmeden, gönülden inanıyor. Allah insanı seçerek yaratmış ve ona en büyük faziletleri vermiştir... İbadet lâzımdır, fakat bu tek başına bir gaye değildir. İnsanın iyiliği, onun cemiyet içinde faydalı olup olmaması ile ölçülür. [37] A. Dilaçar, Kutadgu Bilig şairinin Müslüman olduğunu ve İslâm dininin bütün Türkler arasında ve Orta Asya'da yayılmasını istediğini belirtmektedir. [38] Aynı yazar, Her dinde olduğu gibi, burada da birtakım öğütlerle karşı karşıyayız. Çoğu dinlerde öğütler buyruk biçiminde verilmiş, buyrukların çoğu da yasaklama niteliğini taşımıştır. Balasagunlu Yusuf'ta yasaklama varsa da, öğütlerin çoğu, okuyanı olumlu işlere özendirme, etkinliğe itme amacı ile verilmiştir. [39] demektedir. Dilaçar'ın dediği doğrudur. Teşvik ve ümit verme ön plândadır. Dilaçar'ın önemli bir tesbiti daha var Eser ve Kur'an ayetleri arasındaki bağlantı. Kafesoğlu şöyle der Kaldı ki, çok yerde Arapça ve Farsça terimlerin Türkçe karşılıkları kullanılmış ve bilhassa açıklamalarda Kur'an'a, hadislere değil, Türk atasözleri ile, Ötüken beyi, İl beyi, İla bitekçisi, Uc-Ordu Hanı, Türk buyruk vb. gibi eski Türk büyüklerinin fikir ve nasihatlarına müracaat olunmuştur. [40] Bildiğimiz kadarıyla Dilaçar, ayetlerle Kutadgu Bilig beyitleri arasında bağlantı kuran ilk kişidir Kutadgu Bilig görkemli bir şehre benzer. Pırıl pırıl parlayan sokaklarını onun kutsal beyitlerinde görürüz. Bunların kimi Tanrı buyruğu, kimi uyarma, kimi öğüt, kimi sakındırma, kimi de yasaklamadır. [41] Yusuf, bir tarafa münzevî Odgurmış'ı öbür tarafa da Kün-Togdı ile Ögdülmiş'i koyarak her iki tarafın da savunmasını yaptıktan sonra sıra yargıya gelince, ‘insancı'ların tarafını tuttu. ‘Halkı düşün, onu kalkındır' düşüncesi ve öğütü onundur. ‘Tanrı sana nasıl iyilik ettiyse sen de başkalarına iyilik ederek gözetle'. Ve ahsin kemâ ahsenallahu ileyke (Kasas suresi, ayet 77) buyruğu Tanrı ve Kur'an buyruğudur. [42] Halil Ersoylu da ayetler ve beyitler arasında yakınlıklar bulur ve bir makale yazar. Konusunda ilk geniş araştırma, Ersoylu'nun makalesidir. [43] Abdulkadir İnan, İ. Kafesoğlu ile aynı görüştedir ve eseri yazanın hadislerden faydalanmadığını kaydeder. [44] Manasını hadislerden alan beyitler incelenirken İnan'ın görüşü üzerinde genişçe durulacaktır. Yusuf Has Hacib'in ayetlerden ve hadislerden faydalanmadığını söyleyenler bir ayette deniliyor ki , bir hadiste şöyle deniliyor gibi ifadeleri eserde göremediklerinden böyle bir yanlış hükme varmışlardır. Oysa aynı kişilerin Türk büyüklerinin sözleriyle ilgili söyledikleri doğrudur. Şair, bu sözlerden zaman zaman faydalanmış Ötüken beyi ne der dinle (1962. beyit) , Uç-Ordu beyi ne der dinle (l594. beyit) vb. beyitlerde görüldüğü gibi açık olarak sözün söyleyenini kaydetmiştir. Ancak Reşit Rahmeti Arat'ın da ifade ettiği gibi, edebî bir eser olan Kutadgu Bilig'de her şeyin ayrıntılarıyla belirtilmiş olması beklenemezdi. [45] Şair, eserde ayet ve hadisleri açık olarak belirtmek yerine, onları eser içine yaymakla yetinmiştir. Onu böyle davranmaya iten bir sebep var mıydı bilemiyoruz. Sadece bir yerde Dinle Allah'tan insanlara haber getiren nebi ne der [46] diye hadislerle ilgili açık bir ifade vardır. Özellikle nasihatlerin bulunduğu kısımlarda ve hüküm bildiren beyitlerde ayet veya hadislerden faydalanılmıştır. Bazı beyitlerde ayet ve hadis manasının bütünü, bazılarında bir parçası bulunmaktadır. Beyitleri incelerken elimizden geldiği kadar titiz davrandık. Ancak gözden kaçanlar olabilir. Bazı hükümlerde genel manalar bulunmaktadır. Ancak ayet ve hadislerde de aynı mana olduğundan, bunları da konumuza dahil ettik. Kur'an ayetlerinin manaları, Süleyman Ateş'in mealinden alınmıştır. [47] [48] Bu makalede eserin manzum mukaddimesinin ilk sekiz beyitleriyle asıl metnin ilk otuz üç beyit içerisinden seçilen konuyla ilgili beyitler incelenmiş, bunların dışında sadece birkaç beyit üzerinde durulmuştur. [49] Bütün beyitler incelenip konuyu ilgilendirenlerin tamamı değerlendirilmemiştir. Biz, bütün eser içerisinde manasını ayetlerden alan beyitler üzerinde duracağız. Yaratan Rabbinin Adıyla. Kutadgu Bilig'in asıl metni de böyle başlar. Allah, yaratıcı ve besleyicidir. Ersoylu, bu ilk beytin, Fatiha suresinin birinci ve ikinci ayetinin Türkçe manası olduğunu söyler. [50] Eserin daha ilerisinde buna benzer birkaç beyit daha vardır 124 bayat atı birle sözüg başladım törütgen igidgen keçürgen idim (Allah adıyla söze başladım O, yaratan, yetiştiren ve göçüren Rabbim'dir.) 1343 bayat atı birle sözüg başladı törütgen igidgen keçürgen idi (Sözüne Allah adıyla başladı Yaratan, yetiştiren ve göçüren Allah dedi.) 3188 bayat atı birle sözüg başladı törütgen igidgen keçürgen tidi (Allah'ın adıyla başladı Yaratan, besleyen ve göçüren O'dur dedi.) 3715 bayat atı birle sözüg başladı törütgen igidgen keçürgen tidi (Allah'ın adıyla söze başladı Yaratan, besleyen ve göçüren O'dur dedi.) 3897 bayat atı birle sözüg başladı törütgen igidgen keçürgen tidi (Allah'ın adıyla söze başladı Yaratan, besleyen ve göçüren O'dur dedi.) Fatiha suresinin ilk ayetinden başka şu ayet de besmeleyle ilgilidir O, Süleyman'dan (geliyor) ve Rahim Allah'ın adıyla (başlamakta)dır. [51] O bu kâinatın asıl sahibi olduğu için, her işte istediği gibi hükmünü yürütür 3729 tilemiş tieki bolur bol tise yorıtur kazasın ne erse kese ( Ol derse dilediği olur her işte karar verdiği gibi hükmünü yürütür.) 3901 negü kolsa kolmış tilekin bulur negüg bol tise ol tilemiş bolur (O, ne irade ederse iradesi yerini bulur neye ol derse, o olur.) Bu beyitlerin manası şu ayetlerde görülmektedir Biz, bir şeyi(n olmasını) istediğimiz zaman, söyleyeceğimiz söz, sadece ol dememizdir derhal oluverir. [53] (O), göklerin ve yerin yaratıcısıdır. Bir şeyi yaratmak istedi mi, ona sadece ol der, o da hemen oluverir . [54] Çünkü böyle insanlar, söyleyecekleri sözün veya yapacakları hareketin sonucunu düşünerek davranırlar. Ama cahiller böyle değildir. Onlarla fazla görüşmemek gerekir 203 biligsiz Bile hiç sözüm yok mening ay bilge özüm uş tapugçı sening (Benim bilgisiz ile hiç sözüm yoktur ey bilgili, işte ben senin kulunum.) 4450 biligsizni artuk yakın tutmagu yakın tutsa şeksiz kılur kılmagu (Bilgisiz kimseyi kendine fazla yakın tutmamalısın yakın tutarsan, şüphesiz münasebetsiz bir harekette bulunur.) 4452 biligsizke yakma özüngni tutun özin tutguçı er tirildi kutun (Bilgisiz kimselere yaklaşma, kendine hâkim ol kendisine hâkim olan insan hayatını saadet içinde geçirir.) 4453 biligsiz kişidin yırak tur teze biligsiz sözi kılkı barça otun (Bilgisiz insanlardan uzak dur, kaç bilgisizin sözü ve hareketi daima kabadır.) Bu beyitler de ilhamını şu ayetten almıştır Affı (kolaylık yolunu) tut, iyiliği emret, cahillerden yüz çevir. [55] Bir oyun ve eğlenceden ibarettir. Fani olan bu dünyada oyuna katılmamak gerekir 5927 oyun sakışı ol bu dünya işi adakın tilese birür bu başı (Bu dünya işi bir oyuna benzer, ayağını istersin, o sana başını verir.) 5930 bu dünya işi kör oyun ol oyun oyunka katılma nerek bu oyun (Bu dünya işi oyundur, oyun oyuna katılma, oyunun ne lüzumu var.) Bu beyitlerle ilgili ayetler, Kur'an'ın dört yerinde geçmektedir ve şöyledirler Dünya hayatı, sadece bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir. (Allah'ın azabından) korunanlar için elbette ahiret yurdu daha iyidir. Düşünüyor musunuz. [56] Bu dünya hayatı, eğlence ve oyundan başka bir şey değildir. Ahiret yurdu, işte asıl hayat odur (asıl yaşanacak yer orasıdır), keşke bilselerdi. [57] Dünya hayatı, bir oyun ve eğlenceden ibarettir. Eğer inanır, (günahlardan) korunursanız, (Allah) size mükafatlarınızı verir ve sizden (bütün) mallarınızı istemez, (sadece zekat ve sadaka gibi çok az bir miktar ister). [58] Bilin ki dünya hayatı bir oyun, eğlence, süs, kendi aranızda (birbirinize karşı) övünme, mal ve evlât çoğaltma yarışıdır. (Bu), tıpkı bir yağmura benzer ki, bitirdiği ot ekincilerin hoşuna gider, sonra çerçöp olur. Ahirette ise çetin bir azap, Allah'tan mağfiret ve rıza vardır. Dünya hayatı, aldatıcı bir zevkten başka bir şey değildir. [59] Ancak Allah, bir daha işlememek üzere tevbe edenlerin tevbesini kabul eder ve günahlarını bağışlar. Hiçbir zaman Allah'ın rahmetinden ümit kesmemek gerekir. Bu geniş dünyayı kendimize niye daraltalım ki. 3649 bu king dünya özke küçün kılma tar yazuklug kulınga bayat fazlı bar (Bu geniş dünyayı kendine zorla daraltma günahkâr kulu için Allah'ın fazlı ve rahmeti vardır.) 3674 yazukum öküş tip umınç kesmegü tapugka ınanıp tapug yasmagu (Günahım çok diye ümit kesmemeli yalnız ibadete güvenerek de ibadette ifrata gitmemeli.) 5122 yana men idimdin umınç kesmedim yazuk yarlıkaglı ol ol bir idim (Buna rağmen, ben Rabbim'den ümidimi kesmedim bütün günahları affeden, O bir Rabbim'dir.) Bir Kur'an ayetinde de insanlara, Allah'ın rahmetinden ümit kesmemeleri söylenir (Tarafımdan onlara) de ki Ey nefislerine karşı aşırı giden kullarım, Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyin. Allah bütün günahları bağışlar. Çünkü O, çok bağışlayan, çok esirgeyendir. [60] Kısacası Yaratıcı'dan başka her şey fanidir 1086 kayu kim togar erse ölgü kerek kayu neng agar erse ilgü kerek (Doğan herkes ölmeye, yükselen her şey düşmeye mahkûmdur.) Kur'an'da şöyle denilmiştir (Yer) yüzünde bulunan her şey fanidir (yok olacaktır). [61] Sevgi bağlarını koparır, kişiler arasına kin ve düşmanlığı sokar, saadet elden gider 1434 bor içme fesaddın yırak tur teze bu kaç neng yorır tutçı beglik buza (Şarap içme, fesattan uzak dur, ondan kaç bunlar daima mülke ve saltanata eksiklik veren şeylerdir.) 2096 bor içme aya borçı bogzı kulı bor içse açıldı çıgaylık yolı (Ey içki düşkünü, boğazının esiri, içki içme içki içersen sana fakirlik yolu açıldı demektir.) 2655 bor içme bor içse barır er kutı bor içse bolur tilve munduz atı (İçki içme, içki içen insanın saadeti elden gider içki içenin adı deli ve budalaya çıkar.) 5263 bor içme fesadka katılma yıra bu iki buzar karşı ordu tura (Şarap içme, fesada katılma onlardan uzaklaş bu ikisi köşk, saray ve kaleleri yıkar.) Ey inananlar, şarap, kumar, dikili taşlar (putlar), (üzerine yazılar yazılmış) şans okları (çekmek ve bunlara göre hareket etmek), şeytan işi birer pisliktir. Bunlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz. [63] Şeytan, şarap ve kumar (yolu) ile aranıza düşmanlık ve kin sokmak, sizi Allah'ı anmaktan ve namazdan alıkoymak istiyor. Artık (bunlardan) vazgeçtiniz değil mi. [64] Çalışıp çabalayarak aya çıkmayı başarmıştır ve daha ilerilere gitmek ister. Ama küçücük bir hastalık mikrobu, onu yatağa düşürür. Ömrünü istediği gibi geçiremeyen bu varlığın sevinci az, üzüntüsü fazladır. Yaratılırken zayıf yaratılmıştır 1056 tutup çaldı yirke agır ig kelip töşekke kirip yattı munglug ulıp (Ağır hastalık geldi, onu tutup yere vurdu acılar içinde inleyerek yatağa düştü.) 1122 ne munglug turur bu apa oglanı tilek teg bulumaz tiriglik küni (Bu insanoğlu ne kadar âcizdir ömrünü dilediği gibi geçiremez.) 1528 ne munglug turur körse yalnguk özi yorırda yatar eti keslür sözi (Dikkat edersen insan ne kadar âciz bir mahlûktur yürürken yere serilir ve sesi kesilir.) 1732 apa oglanın körse munglug tigü bütün kün tirer neng bulumaz yigü (İnsanoğlu ne kadar zavallıdır, o bütün gün toplar, fakat yiyecek bir şey bulamaz.) 3055 neteg tapnugay men bu ol çın sözüm aya mengü mungsuz bu munglug özüm (Ey ebedî ve gani Allah'ım, doğrusunu söylüyorum, benim bu âciz varlığım sana nasıl lâyıkıyla kulluk edebilir.) 6199 ne munglug turur körse yalnguk özi sevinçi az ol barça kadgu tözi (İnsanoğlu, dikkat edersen ne kadar zayıf bir mahlûktur sevinci az ve her şey onun için bir kaygı kaynağıdır.) İnsanın zayıf yaratılışı, Kur'an'da şöyle ifade edilmiştir Allah sizden (ağır teklifleri) hafifletmek istiyor. yaratılmıştır. [65] Çünkü insan zayıf Yoksa Allah bunun hesabını sorar 4528 küçinge tengesi yüdürgil yükin ayıtgay seningdin bayat erkligin (Onlara kudretleri nisbetinde iş ver kâdir olan Allah, bunların hesabını senden soracaktır.) 4529 ayı artuk emgek tegürme angar bayat ol sanga hasmı andın sıngar (Onlara kudretlerinin üstünde işler yaptırıp eziyet etme, aksi halde karşında Allah'ı bulursun.) Bu beyitlerdeki manayı, şu ayette görüyoruz Allah kimseye gücünün üstünde bir şey teklif etmez. Herkesin kazandığı iyilik kendi faydasına, kötülük de kendi zararınadır. Rabbimiz, unutur ya da yanılırsak bizi sorumlu tutma. Rabbimiz, bize, bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme. Rabbimiz, bize gücümüzün yetmediği şeyleri yükleme. Bizi affet, bizi bağışla, bize acı. Sen bizim Mevlâmız'sın. Kafirler toplumuna karşı bize yardım et. [66] Eğer insan kötülük yaparsa, kendine yapmış olur. İyilik, her iki dünyada da insana mutlu bir hayat yaşatır 227 kalı edgü bolmak tilese özüng yorı edgülük kıl kesildi sözüng (Eğer kendin iyilik bulmak istiyorsan, yürü, iyilik et başka söze ne hacet.) 345 yorı edgülük kıl ay edgü kişi itiglig bolur tutçı edgü işi (Ey iyi insan, yürü iyilik yap, iyinin işi hep düzgün gider.) 914 bu edgü tilegli negü tir eşit kamug edgülük kıl özüngke iş it (İyilik dileyen insan ne der dinle daima iyilik et, o senden ayrılmayan bir arkadaşın olsun.) 929 isiz kılsa isiz yanutı ökünç usa edgülük kıl isizke öçün (Kötülük edersen kötülüğün karşılığı pişmanlıktır elinden gelirse, kötülüğün inadına iyilik yap.) 1296 kamug edgülük kıl isizdin yıra kamug edgü kelgey sen oldur tura (Daima iyilik yap, kötülükten uzak dur ister otur, ister kalk, bundan sana hep iyilik gelir.) 1315 kişi yası kolma özüng kılma yas neçe edgülük kıl hava arzu bas (Başkasının zararını isteme, kendin de zarar verme hep iyilik yap, kendi heva ve hevesine hâkim ol.) 1330 bolu birse devlet küvezlenmegil usa edgülük kıl isiz kılmagıl (Saadete kavuşursan, kibirlenme kötülük etme, elinden geldiği kadar iyilik yap.) 1508 isizke yaguma yırak tur teze yorı edgülük kıl yorık yol tüze (Kötüye yaklaşma, ondan uzak dur, kaç daima iyilik yap, tavır ve hareketini düzelt.) 5088 isiz kılmagıl sen ay elgi uzun kamug edgülük kıl kılınçın sözün (Ey kudret sahibi, sen kötülük yapma sözünle ve hareketinle her vakit iyilik etmeye çalış.) 5249 yorı edgülük kıl ekin edgülük sanga edgü bolgay açu mengülük (Yürü, iyilik yap, iyilik ek bundan sen ebedî iyilik bulursun.) 5254 barıglı turur bu ajun kalgusuz özüng edgülük kıl yitip bargusuz (Bu âlem kalacak değil, nasıl olsa gidecektir sen kaybolup gitmeyecek bir iyilik yap.) 5306 katıglan özüngni tamudın yırat kamug edgülük kıl küdezgey bayat (Gayret et, kendini cehennemden uzaklaştır her vakit iyilik yap, Allah seni korur.) 5744 özüng edgülük kıl törü edgü ur tiril iki ajun isiz körme sen (Sen iyilik yap, iyi nizam kur her iki dünyada da kötülük görmeden yaşa.) Bu manada şu ayetleri zikredebiliriz Çünkü Allah, (azabından) korunanlarla ve iyilik edenlerle beraberdir. [67] (Mallarınızı) Allah yolunda harcayın, kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın, iyilik edin, doğrusu Allah iyilik edenleri sever. [68] Bu yüzdendir ki, inanmayanlara göre Müslümanlar, savaşlarda daha atılgan ve cesur olurlar. Bu özellik, bizim milletimizde çok belirgindir. Şehit olanlar ise, ölmüş sayılmıyorlar. Onlar, gerçekten diridirler, fakat biz anlayamıyoruz 5485 bu kafir üçün tut er at sü tolum ölüp tüşse kafirde bolmaz ölüm (Asker, ordu ve silahını kâfirlere çevir kâfirler ile dövüşürken ölmek, ölüm değildir.) Bunun Kur'an'da ifadesi şöyledir Allah yolunda öldürülenlere ‘ölüler' demeyin hayır, onlar diridirler, ama siz farkında olmazsınız. [69] Ama bunları yaparken kendini harap etmemeli. Bu dünyada nasıl hareket edeceğini çok iyi bilmeli 3624 körürde küyürme özüngni küçin özüng otka atma bu dünya üçün (Kendini göz göre göre zorla yakma bu dünya için kendini ateşe atma.) 5186 özüng otka atma kişiler üçün özüngni küyürme körürde küçün (İnsanlar için kendini ateşe atma, göz göre göre zorla kendini yakma.) Bu beyitlerdeki mana, şu Kur'an ayetinde vardır (Mallarınızı) Allah yolunda harcayın, kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın, iyilik edin, doğrusu Allah iyilik edenleri sever. [70] Kötülüğü yapmış olan kişi, bu davranışı görünce elbette yaptığına pişman olacak ve özür dilemek zorunda kalacaktır. Bağışlayan ise, her zaman üstündür 3426 irig sözke yumşak yanut kılsa öz açıg sözleseler süçig tutsa söz (Kaba söze yumuşak cevap vermeli ve acı sözlere de tatlı sözle mukabele etmelidir.) 3427 kişi yüki yüdse yüdürmese yük cefa kılsalar bu vefa kılsa şük (Başkalarının yükünü yüklenmeli, fakat onlara yük yüklememeli cefa edenlere karşı ses çıkarmadan vefa göstermelidir.) Bir iyiliği açığa vurur veya gizlerseniz, yahut bir kötülüğü affederseniz (bilin ki) Allah da affedicidir, güçlüdür. [71] Fakat kim sabreder, (kendisine yapılan kötülüğü) affederse, şüphesiz bu çok önemli işlerden biridir. [72] Ölümün pençesinden bu güne kadar kurtulan olmamış ve bu günden sonra da olmayacaktır. Çünkü bütün canlılar ölümü tadacaktır 233 negü tir eşitgil kişi edgüsi yorıp tın tokıglı ahır ölgüsi (Dinle, insanların iyisi ne der yürüyen ve nefes alanların hepsi sonunda ölecektir.) 1201 toguglı tirigler ölümke sanı ölümke toguglı tirig kim kanı (Doğan her canlıyı ölecek bil ölmek için doğanlardan diri kalan hani, kim var.) 1347 ölümke törütti bu sansız konum tirig barça ölgü angar yok ölüm (Bu sayısız mahlukları ölüm için yarattı diri olan her şey ölecektir yalnız kendisi için ölüm yoktur.) 1472 siziksiz ölüm bir kün ahır kelir tirilmiş bu canlıg canın algalır (Şüphesiz, bir gün nihayet ölüm gelecek ve bütün canlıların canını alacaktır.) 3621 siziksiz ölür kör tirig boldaçı kayu kün ölürüg yok ol bildeçi (Diri olan, şüphesiz ölür fakat hangi gün öleceğini bilen yoktur.) 5607 atım edgü bolsun özüm ölsüni tirig ölgü ahır atım kalsunı (Kendim öleyim, adım iyi olsun her diri nihayet ölecektir, dünyada adım kalsın.) 6073 tang ermez ölüm togsa yalnguk ölür kamug tın tokıglı ölümke turur (Buna şaşmamalı ölüm doğarsa, insan ölür bütün nefes alanlar ölmeye mahkûmdur.) Herkes ölümü tadacaktır. Kıyamet günü ecirleriniz size eksiksiz verilecektir. Kim ki hemen ateşin elinden kurtarılır da cennete sokulursa, işte o kurtuluşa ermiştir. Dünya hayatı, aldatıcı zevkten başka bir şey değildir. [73] Her canlı ölümü tadacaktır. Sonra bize döndürüleceksiniz. [74] Her nefis ölümü tadacaktır. Biz sizi sınamak için iyilik ve kötülük veririz. Ve (sonunda) bize döndürüleceksiniz. [75] Bilmeyerek başkalarına bir kötülük ederiz de sonra bu yaptığımıza pişman oluruz 5873 sanga kim yongasa eşitgil sözin çının yalganın ked ayıt tüp tözin (Sana kim koğuculuk ederse, sözünü dinle fakat bunun doğru olup olmadığını, aslını esasını çok iyi araştır.) Ey îman edenler, size fasık (yoldan çıkmış) biri bir haber getirirse onun doğruluğunu araştırın. Yoksa bilmeyerek bir topluluğa karşı kötülük edersiniz de sonra yaptığınıza pişman olursunuz. [76] Nimetin asıl vericisi olan Allah da şükretmesini bilene nimetini arttırır 756 şükür kıl ay ni‘met idisi unur şükür kılsa ni‘met bayat arturur (Ey nimet sahibi olan muktedir kimse, şükret, şükredersen Allah nimetini arttırır.) 6450 sabır kılsa mihnet bolur ni‘meting şükür kılsa ni‘metka artar tigil (Sabredersen, sıkıntı senin için nimet olur nimet için şükredersen, bu nimet daha da artar, bunu böyle bil.) Ve Rabbiniz size şöyle demişti Andolsun şükrederseniz elbette size (nimetimi) arttırırım ve eğer nankörlük çetindir. [77] ederseniz azabım pek Huzursuzluk ve fakirliğin kaynağıdır. 4409 çıgay bolmayın bay bolayın tise zina kılma hergiz katıglan usa (Fakirliğe düşmemek ve daima zengin kalmak istersen, hiçbir vakit zina etmemeye gayret et.) Zinaya yaklaşmayın, çünkü o, açık bir kötülüktür, çok kötü bir yoldur. [78] *** Biz, bu konuda herhangi bir çalışmaya rastlayamadık. Abdulkadir İnan, bir makalesinde şöyle demektedir Eserdeki kahramanların tavsifinden ve onlardan naklettiği ahlâkî ve felsefî görüşlerden anlaşıldığına göre müellifin çağdaşları olan Firdevsî (934-1020), El-Birunî (972-1048), İbni Sina (980-1037), Ömer Hayyam (1040-1123) ve bunlar çapındaki büyük bilginlerden çok iyi haberdar olmuş ve onlardan faydalanmıştır. Aynı zamanda İslâm'dan önceki Türk düşünürlerini de çok iyi bildiği, açık olarak anlaşılmaktadır. Eski devrin büyüklerinden pek çok vecizeler, tavsiyeler ve nasihatleri naklediyor. Dikkate değer ki bunlar arasında Peygamber'e isnat edilen hadis ve ünlü İslâm ahlâkçılarından vecizelere rastlanmıyor. [79] Burada İnan'ın hadislerle ilgili verdiği hüküm, doğru değildir. Sevgili Resul'ün yolu beni selâmete götürecektir O Resul bizzat bana şefaat etsin. [80] diyen Yusuf Has Hacib, Peygamber hadislerinden de faydalanmıştır. Diğer beyitlere geçmeden önce, faydalandığının açık delili olan bir beytin anlamını zikretmeyi uygun buluyoruz Dinle, Allah'tan insanlara haber getiren nebi ne der Her yapılacak işe meşveret ile çare bulunur. [81] Düşünerek sakin hareket etmek, doğruyu buldurur ve kişiyi başarıya ulaştırır. Bu yüzden dünya işlerinde acele etmemek gerekir. İbadette ise, ibadet vaktini geçirmemek için acele etmek daha iyidir 1999 kamug iş içinde amulluk ödür meger ta`at erse ivingil yügür (Her işte sükûneti tercih et yalnız ibadette acele et, çabuk davran.) 5217 ive işleme iş meger din işi ivek işte asgın bulumaz kişi (Din işinden başka işlerde acele etme insan acele işin faydasını görmez.) Her şeyde teenni (yavaş hareket etme) hayırlıdır, ahiret ameli müstesna. (Bu hadisi, Ebû Dâvud, Hâkim, Beyhâkî, Sa‘d b. Ebî Vakkas (r.a.)'dan rivayet etmişlerdir.) [82] İyiyle arkadaş olanın kendisi de iyi olur. Kötü arkadaş, kişiye kötülüğün nasıl yapılacağını öğretir 884 kalı edgüke bolsa isiz işi isiz boldı kılkı ol isiz tuşı (Eğer iyiye kötü biri arkadaş olursa, onun tabiatı da arkadaşınınki gibi kötü olur.) 885 isiz me katılsa kör edgü bile kamug edgülükke bu buldı yula (Kötü de iyi ile düşüp kalkarsa, bütün iyiliklere ulaşmak için bir meşale bulmuş olur.) 886 takı bir sebeb kör bu edgü isiz yakınlık yolındın tüzer tüzse iz (İyi veya kötü insanların bu yollara girmelerinin sebeplerinden biri, iyi veya kötü arkadaş edinmiş olmalarıdır.) 936 işing edgü bolsa negü kolsa kol iş edgü kerek ol özüng bulsa yol (Arkadaşın iyi ise, ne istersen iste yolunun açık olması için iyi arkadaş lâzımdır.) 3405 katılsa karılsa tutup edgü iş işi edgü bolsa kılur edgü iş (İyi arkadaş edinerek onlarla düşüp kalkmalı, insanın arkadaşı iyi olursa, kendisi de iyi olur.) Kişi dostunun yolundadır. O halde sizden her biriniz dost edinecek kimseye iyi dikkat etsin. (Bu hadisi, Ebû Hüreyre (r.a)'den Tırmizî rivayet etmiştir.) [83] Allah katında arkadaşın hayırlısı, arkadaşına hayırlı olanıdır. Allah katında komşuların hayırlısı da komşusuna hayırlı olanıdır. (Bu hadisi, Ahmed b. Hanbel, Tırmizî ve Hâkim, İbn-i Ömer (r.a.)'den rivayet etmişlerdir.) [84] Mü'minin Tarlası Neresidir. Ahiretini kazanmak isteyen kimse, her iki dünyaya da gereken önemi vermelidir 1147 yarınlık orun edgü kolsa özün isiz kılmasunı bu iki ajun (Kim ahiretini mamur etmek isterse, her iki dünyayı harap etmesin.) 3657 bayat birdi kulka iki köz kulak biri dünya baksa biri ukbi bak (Allah, kula iki göz ve iki kulak verdi biri ile bu dünyaya bakarsa, biri ile de ahirete bakmalıdır.) 3662 törütti bayat bu ikigün ajun munı bulsa tavrat anı kol özün (Bu her iki dünyayı da Allah yarattı birini bulunca koş, diğerini de ara.) Dünyasını ahireti için ve ahiretini dünyası için terkeden biriniz dünya ve ahireti için çalışmadıkça sizin hayırlınız değildir. Çünkü dünya ahirete erişmek (ahireti kazanmak) içindir. Halk üzerine yük olmayınız. (Bu hadisi, İbn-i Asâkir, Enes (r.a.)'den rivayet etmiştir.) [85] Yukarıdaki hadisle ilgili olarak şu beyitleri de zikredebiliriz 4733 bu dünya içi bir tarıglag turur negü ekse munda yarın ol önür (Bu dünya bir tarladır, burada bu gün ne ekilirse, yarın o biçilir.) 5248 tarıglag turur bu ajun ay ilig negü ekse anda alır bu elig (Ey hükümdar, bu dünya tarladır bu el buraya ne ekerse, orada onu biçer.) Bu Dünyada Bir Misafirsin. Konak yerinde devamlı kalmak mümkün olsaydı, eskiler bu gün aramızda olurlardı 1386 apa oglanı körse arkış sanı örüg turgu bolmaz örügler kanı (İnsanoğlu, dikkat edersen, bir kervana benzer konak yerinde devamlı kalınmaz, menziller nerede.) 3529 nelük arsıkar sen aya öldeçi özüng iki künlük konuk boldaçı (Ey fani, niçin kendini aldatıyorsun sen burada iki günlük misafirsin.) Sen dünyada bir garip gibi yahut geçici bir yolcu gibi ol. [86] Dindar Olanı Seç. Ancak dindar olan kadın tavsiye edilmiştir. Böyle bir kadında, bu özelliklerin hepsi bulunur 4486 kim evlik alayın tise törtte taş adın almaz evlik aya erde baş (Evlenmek isteyen kimseler şu dört tür kadın ile evlenirler, ey erkeklerin ileri geleni.) 4487 biregü bay evlik tiler üstikip takı biri körklüg tiler köz tikip (Biri zengin kadın ile evlenmek ister biri güzel olmasını ister ve ona göz diker.) 4488 takı bir uruglug tüp aslı kolur ulugluk atınga küvenür bolur (Bir başkası soyu-sopunun asil olmasını ister ve bu asalet payesi ile iftihar eder.) 4489 takı biri yinçke sakınuk tiler anı bulsa terkin angar öz ular (Başka biri de çok takva sahibi olmasını arzular onu bulunca, kendisini ona derhal kaptırır.) 4490 bularda talusın ayayın sanga kisi algu erse kulak tut manga (Bunlardan hangisinin daha iyi olduğunu sana söyleyeyim evlenmek istersen, bana kulak ver.) 4502 sakınuk tile sen kisi ay bügü sakınuk bolunsa bolur törtegü (Ey hakîm insan, takva sahibi olan kadın iste takva sahibi biri bulunursa, her dört şey onda birleşmiş olur.) Kadın dört (hal ve sıfat) için nikâh olunur Malı, soyu, güzelliği ve dindarlığı. Sen dindar olanını ele geçirmeye bak, (eğer dediğim gibi yapmazsan) yoksulluğa düşersin. [87] Hayırlı Olan Kim. İnsanların kötüsü de ihtiyarladığı halde, vaktini boş şeyler peşinde harcayan, bir genç gibi davranan yaşlı kimsedir 1868 kılınçı karı körse yaşı yigit angar munglug arzun öge ya tigit (Tavır ve hareketi ihtiyarlara benzer fakat dikkat edilirse yaşı gençtir ister hükümdarın has müşaviri, ister en adî bir köle olsun, onu iştiyakla ararlar.) 4692 yigitlikte kılgıl karılık işi karısa barır küç yetilmez kişi (İhtiyarlıkta yapılacak işleri gençken yapmaya çalış insan ihtiyarlayınca kuvveti kalmaz ve bunlar yapılamaz.) 4696 ne tengsiz bolur kör karımış kişi yava bolsa kılsa yigitler işi (İhtiyarlamış bir kimsenin, vaktini heder ederek gençken yapılması icap eden şeyler ile uğraşması ne kadar yakışıksız olur.) 4709 tükel belgülüg bil kişi kutsuzı karıp yügrür erse havası udu (Şunu açık olarak bil ki, ihtiyarladığı halde nefsine uyarak onun peşinde koşan kimse de insanların talihsizidir.) Sizin gençlerinizin en hayırlısı, yaşlılarınıza benzeyen ve yaşlılarınızın şerlisi de gençlerinize benzeyendir. (Bu hadisi, Ebû Ya‘lâ ve Taberânî, Vâile ve Beyhâkî'den, onlar da Enes b. Mâlik'ten rivayet etmişlerdir.) [88] Zengin Kime Denir. Gönlü zengin olan, asıl zenginliği elde etmiştir. Mal zengini fakirleşir. Gönül zenginliği, bitmek tükenmek bilmez 1747 bu dünyada baylık tilese özüng köni bol könilik öze tut sözüng (Bu dünyada zenginlik dilersen, özünle ve sözünle doğru ol.) 2612 közi tok çıgay erse bayka sanur serinse kişi tegme işte unur (Gözü tok insan, fakir olsa dahi zengin sayılır insan sebat ederse, her işte muvaffak olur.) 2618 tükel bay bolayın tise belgülüg köngül baylıkı kol ay ersig külüg (Tam manası ile zengin olmak istersen, hiç şüphesiz gönül zenginliği dile, ey şanlı yiğit.) 3613 negü tir eşitgil sakınuk çıgay çıgay erse nengke közi köngli bay (Dinle mal bakımından yoksul olduğu halde gözü ve gönlü zengin olan takva sahibi fakir ne der.) 5387 çıgay tip ayurlar kayu ol çıgay közi suk çıgay ol neçe erse bay (Fakir derler, fakir olan kimdir. Fakir, istediği kadar zengin olsun, aç gözlü olan kimsedir.) Zenginlik, mal çokluğunda değildir belki zenginlik gönül zenginliğidir. (Bu hadisi, Ahmet b. Hanbel, Buhârî, Müslim, Tırmizî ve İbn-i Mâce, Ebû Hüreyre (r.a)'den rivayet etmişlerdir.) [89] Hastalığı veren, şifasını da vermiştir. Hastalık, günahların yok olmasına bir vesiledir 5979 yavuz kılma könglüng tilingni yıga yazukka kefaret bolur ig toga (Gönlüne fena şeyler getirme, böyle şeyler söyleme ağrı ve hastalık günahlara kefaret olur.) 5982 kişi iglese barça töklür yazuk yazuk tökse kutlur kişi ay tonga (İnsan hastalanırsa, onun bütün günahları dökülür ey kahraman, günah dökülünce insan kurtulur.) Müslümana fenalık, hastalık, keder, hüzün, eza, iç sıkıntısı gelmez ancak (gelirse), Allahu Tealâ bu musibetlerden birisi sebebiyle o Müslümanın suçlarını ve günahlarını örter, bastırır. [90] Hiç bir Müslüman yoktur ki, ona hastalık isabet etmez, ancak (isabet ederse) Allahu Tealâ onun hatalarını ve günahlarını döker, nasıl ağacın (güz vakti) yaprakları dökülürse. [91] Bütün açlar doyar, fakat gözü aç olana bütün dünya nimeti yetmez. Böylelerinin açlığı ancak ölümle son bulur 1408 açıg suv teg ol kör bu dünya nengi neçe içse kanmaz ölimez tili (Bu dünya malı acı su gibidir insan ne kadar içerse içsin kanmaz onun dili bile ıslanmaz.) 2001 todumsuz bolur ol közi suk kişi közi sukka yetmez bu dünya aşı (Gözü aç adam hiç bir şey ile doymaz gözü aç olana bütün dünya nimeti kafi gelmez.) 2003 kamug aç yise içse ahır todur közi aç kişi ölse açlık kodur (Bütün açlar yer ve içerlerse, nihayet doyarlar aç gözlü adamın açlığı ancak ölümle nihayete erer.) 2004 közi suk kişi nengke bolmaz bu bay kamug dünya bulsa ahır suk çıgay (Aç gözlü adamı mal doyurmaz bütün dünyaya sahip olsa bile o yine daima aç gözlü ve fakirdir.) 2615 çıgay kılsa kimni közi suklukı bayutmaz anı bu ajun toklukı (Aç gözlülük kimi fakir yapmış ise, bu dünya onu ne kadar doyursa yine zenginleştiremez.) 2616 kimi erse umdu kılur erse kul anıng boşlukı kör ölüm birle ol (Kim tamahkârlığın esiri olur ise, ondan ancak ölümle kurtulabilir.) 3625 açıg suv teg ol kör bu dünya nengi neçe içse kanmaz ölimez engi (Bu dünya malı acı su gibidir insan ne kadar içse kanmaz damağı bile ıslanmaz.) 3626 kurug kumka okşar bu yalnguk özi ögüz kirse todmaz bu sukluk közi (Bu insan kuru kuma benzer onun tamahkâr gözü derya girse doymaz.) 5386 ajun bütrü bulsa közi suk