olduğumuzu söylerdim. Gerçekten kel misiniz, yoksa hız ve verimlilik uğruna kafanızı tıraş mı ediyorsunuz. Hey, baksanıza, siz saçınızı kurutmakla meşgulken, ben dışarıda müşterilere hizmet veriyorum. Aslına bakılırsa, Kel güzeldir, deyimini ilk kez duyduğumda, sevinçten tekmeler atarak karyolamın parmaklıklarını kırmışım. GÜNÜ Aşağıdaki alıştırma ve analiz, bir II. Kare paradigmasının iş ortamındaki etkisini çok pratik bir düzeyde anlamanıza yardım etmek için hazırlandı. Diyelim ki, büyük bir ilaç şirketinin pazarlama müdürüsünüz. Büroda sıradan bir güne başlamak üzeresiniz. O günün iş programına bakarken, yapılacak şeylerin her birinin ne kadar zaman alacağını saptıyorsunuz. Önceliğe göre sıralanmamış olan listeniz şöyle 1. Genel Müdürle öğle yemeği yemek istiyorsunuz (1-1,5 saat) 2. Size bir gün önce, önünüzdeki yıla ait medya bütçenizi hazırlamanız için talimat verilmiş. (2-3 gün) 3. Gelen evrak sepetiniz dolup, Gidecek evrak sepetine kayacak kadar taşmış. (1-1,5 saat) 4. Satış müdürüyle geçen ayki satışları konuşmanız gerekiyor bürosu, koridorun dibinde (4 saat). 5. Sekreterinizin acil olduğunu söylediği birkaç mektup var (1 saat). 6. Masanıza yığılmış olan tıp dergilerine göz atmak istiyorsunuz (½ saat). 7. Gelecek ay yapılacak satış toplantısı için bir rapor hazırlamanız gerekiyor (2 saat). 8. Üretilen son parti X ürününün kalite kontrolünden geçmediğine dair söylentiler var. 9. Sağlık Bakanlığı ilaç tescil dairesinden biri, sizi X ürünü için aramış. Kendisini aramanızı istiyor. (½ saat). 10. Saat 14.00'te Yönetim Kurulu toplantısı var. Ama bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorsunuz (1 saat). Alışkanlıklar'dan öğrendiklerinizi kullanın. Sizden sadece bir günü planlamanızı isteyerek, dördüncü kuşak zaman yönetiminin temeli sayılan geniş hafta yelpazesini ortadan kaldırmış oldum. Ama dokuz saatlik bir sürede bile II. Kare'ye özgü, ilke merkezli bir paradigmanın gücünü görebileceksiniz. Listedekilerden çoğunun aslında I. Kare etkinlikleri olduğu apaçık. 6. madde, yani tıp dergilerinin okunması dışında her şey görünüşte hem önemli, hem de acil. Önceliğe göre sıralanmış değerler ve hedefleri kullanan bir üçüncü kuşak zaman yöneticisi olsaydınız, programlamayla ilgili kararlar vermek için bir dayanağınız olurdu. Ayrıca, işin içindeki diğer insanların elverişliliği ve öğle yemeğine ayrılacak mantıklı süre gibi koşulları da göz önüne alırdınız. Sonunda, bütün bu etkenleri temel alarak, gününüzü programlardınız. Bu alıştırmayı yapmış olan pek çok zaman yöneticisi, tam olarak tarif ettiğim şekilde davranıyor. Neyi ne zaman yapacaklarına karar veriyorlar. Yapılan ve açıkça tanımlanan varsayımlara dayanarak o günkü işleri tamamlıyor, ya da hiç olmazsa başlıyor, geri kalanları ise ertesi güne ya da başka bir zamana bırakıyorlar. Örneğin, çoğu kişi sabah sekizle dokuz arasındaki süreyi, yönetim kurulu toplantısının gündemini tam olarak öğrenmek için harcayıp hazırlık yapacaklarını söylüyorlar sonra öğleyin genel müdürle yemek yiyeceklerini, bakanlığın telefonuna yanıt vereceklerini ardından satış müdürüyle birkaç saat konuşup, çok önemli ve acil mektuplarla ilgileneceklerini bu arada kalite kontrolünden geçmediği anlaşılan son X ürünü partisiyle ilgili söylentileri araştıracaklarını belirtiyorlar. O sabahın geri kalan saatleri genel müdürle yenecek öğle yemeği ve/veya Yönetim Kurulu toplantısına hazırlanarak ya da X ürünüyle ilgili sorunlar neyse, onların çözülmesiyle ve geçen ayki satışlarla ilgilenerek geçiyor. Öğleden sonra ise sözü edilen tamamlanmamış işler ve/veya diğer önemli ve acil yazışmalarla ilgileniliyor. Gelen sepetindeki evrak yığını biraz azaltılıp o gün çıkabilecek diğer önemli ve acil meselelerle uğraşılıyor. Çoğu kişi, gelecek yılın medya bütçesi hazırlığı ile gelecek aya ait satış toplantısı için gerekli olan raporun, bu kadar çok I. Kare etkinliğini içermeyen bir başka güne ertelenebileceğini düşünüyor. Bunların her ikisinin de II. Kare etkinlikleri olduğu belli, çünkü uzun vadeli düşünme ve planlamayı gerektiriyor. Tıp dergileri yine bir kenara bırakılıyor, çünkü bunların da II. Kareyle ilgili olduğu ve yukarıda sözü edilen diğer iki II. Kare sorunu kadar önem taşımadığı çok açık. Üçüncü kuşak zaman yöneticileri neyi ne zaman yapacakları konusunda farklılık gösterseler de, bu şekilde düşünüyorlar. Siz bu konuları programlarken hangi yaklaşımı benimsediniz. Üçüncü kuşağınkine benzer bir yaklaşımı mı. Yoksa II. Kare, dördüncü kuşak yaklaşımını mı uyguladınız. (Bakınız Zaman Yönetimi Matrisi, sayfa 171.) II. Kare Yaklaşımı Şimdi listedeki işleri II. Kare yaklaşımıyla inceleyelim. Mümkün olan tek senaryo budur. II. Kare paradigmasına uygun başka senaryolar da yaratılabilir, ama temsil ettiği düşünce türünü örnekleyen budur. II. Kare yöneticisi olarak, Ü etkinliklerinden çoğunun I. Kare'de, ÜY etkinliklerinden çoğunun da II. Kare'de olduğunu kabul edersiniz. I. Kare'yi yönetilebilir duruma getirmenin tek yolunun, II. Kare'yi dikkate almak olduğunu bilirsiniz. ve IV. Karelere hayır deme cesaretini göstererek yaparsınız. Öğleden sonra saat ikideki yönetim kurulu toplantısına katılacak yöneticiler için bir gündem olmadığını ya da toplantıya gidinceye kadar gündemi öğrenemeyeceğinizi farz edeceğiz. Bu ender görülen bir durum değildir. Sonuç olarak, yöneticiler hazırlıksız gelir ve işi idareye çalışırlar. Bu tür toplantılar genellikle kötü düzenlenir ve birincil odak noktaları hem önemli hem de acil olan, çoğu kişinin bilgilendirilmediği I. Kare sorunlarıdır. Genellikle zaman kaybına neden olur, sonuçlar yetersizdir ve çoğu zaman kurul başkanının egosunu okşamak için düzenlenir. Toplantıların çoğunda II. Kare konuları genellikle diğer işler diye sınıflandırılır. Parkinson Kuralı'na göre iş büyüyüp, tamamlanmasına ayrılan süreyi doldurur dolayısıyla da çoğu kez konuların görüşülmesine zaman kalmaz. Zaman olsa bile, I. Kare insanları öylesine ezip hırpalar ki, kimsede onlarla ilgilenecek takat kalmaz. II. Kare'ye, önce kendinizi gündeme aldırarak geçebilirsiniz. Yönetim Kurulu toplantılarının değerinin nasıl artırılacağı konusunda bir sunum yapabilirsiniz. Size yalnızca birkaç dakikalığına söz verilse bile, bir sonraki toplantıda söyleyeceklerinizi daha etraflıca dinlemelerini sağlayacak kadar ilgi uyandırmak için, sabah bir-iki saatinizi bu sunumun hazırlanmasına ayırabilirsiniz. Sunumda, her toplantının açıkça belirlenmiş bir hedefi ve tüm katılımcıların katkısıyla iyice düşünülerek hazırlanmış bir gündemi olmasının önemine odaklanırsınız. Nihai gündem yönetim kurulu başkanı tarafından belirlenecek ve ilk önce genellikle mekanik düşünmeyi gerektiren I. Kare sorunları yerine, daha çok yaratıcı düşünceyi gerektiren II. Kare sorunları üzerinde durulacaktır. Bu sunumda ayrıca toplantının hemen ardından, verilen görevlerin ve rapor verme tarihlerinin belirtildiği tutanakların herkese gönderilmesinin önemini vurgularsınız. Sonra bu konular ilerideki uygun gündemlere yerleştirilecek ve gündemler, diğerlerinin tartışmaya hazırlanmana yeterince zaman bırakacak kadar erken gönderilecektir. İşte, programdaki bir maddeye –saat 14.00'teki yönetim kurulu toplantısına– II. Kare açısından bakıldığı zaman yapılabilecek şey budur. Bunun için yüksek bir proaktivite düzeyi ve günün olaylarını sıraya dizmeniz gerektiği varsayımına meydan okuma cesareti gereklidir. Ayrıca, genellikle bir kurul toplantısında görülen kriz atmosferinden kaçınabilmek için ince düşünceli olmak da gerekir. Listedeki diğer maddelerin hemen hepsine, II. Kare'ye özgü düşünce tarzıyla yaklaşılabilir. Belki Sağlık Bakanlığı'yla yapılacak görüşme bunun dışında tutulabilir. İlaç tescil dairesiyle olan ilişkinin niteliğine dayanarak, durumla gereğince ilgilenebilmek için görüşmeyi sabah saatlerinde yaparsınız. Bu görevi başkasına devretmek zor olabilir çünkü karşınızda I. Kare kültürüne sahip olabilecek bir başka kurum ve herhangi bir temsilcinizin değil, sizin yanıt vermenizi isteyen bir birey vardır. Yönetim kurulunun bir üyesi olarak kendi kuruluşunuzun kültürünü doğrudan etkilemeye çalışabilirsiniz, ama Etki Alanınız muhtemelen bakanlığın kültürünü etkileyecek kadar geniş değildir. Bu nedenle talebi yerine getirirsiniz. Telefon konuşması sırasında açığa çıkan sorun kalıcı ya da kronikse, o zaman ileride böyle sorunlar çıkmasını önlemek için buna II. Kare zihniyetiyle yaklaşabilirsiniz. Burada da yine, bakanlıkla aranızdaki ilişkinin niteliğini değiştirme ya da sorunlarla önleyici bir biçimde ilgilenme fırsatını yakalamak, büyük ölçüde proaktivite gerektirir. Genel müdürle yiyeceğiniz yemeği, uzun süreli II. Kare sorunlarını oldukça samimi bir havada görüşmek için ender bulunur bir fırsat olarak görüyor olabilirsiniz. Bu da yeterince hazırlanmak için sabah yarım ya da bir saatinizi alabilir, ya da iyi bir sosyal etkileşim yaşamaya ve belki de hiçbir plan yapmadan dikkatlice dinlemeye karar verebilirsiniz. Her iki olasılık da, genel müdürle ilişkinizi geliştirmek için iyi bir fırsat olabilir. İkinci maddeyle ilgili olarak, medya bütçesinin hazırlanmasıyla doğrudan ilgili olan iki-üç iş arkadaşınızı çağırıp, onlardan önerilerini tamamlanmış bir kadro çalışması halinde getirmelerini isteyebilirsiniz. (Belki o zaman bütçeyi onaylamak için sadece parafınız yeterli olur.) Ya da onlara iyi düşünülmüş iki-üç seçeneğin ana hatlarını hazırlamalarını söyleyerek, seçeneklerin sonuçlarını teker teker saptayıp içlerinden birini seçebilirsiniz. Bu, günün herhangi bir vaktinde yapılabilir ve istenilen sonuçları, izlenecek kuralları, kaynakları, sorumlulukları ve elde edilecek neticeleri incelemek tam bir saatinizi alabilir. Ama bu bir saatlik yatırımı yaparak, farklı bakış açılarına sahip olabilecek insanların en uygun düşüncelerini öğrenebilirsiniz. Daha önce denemediyseniz, bu yaklaşımın neleri içerdiği, tamamlanmış bir kadro çalışmasının ne anlama geldiği, farklılıkların etrafında nasıl sinerji yaratılacağı, alternatif seçeneklerin ve sonuçların nasıl saptanacağı konusunda onları eğitmek için daha fazla zaman harcamanız gerebilir. Gelen evrak sepetine hemen dalmak yerine, yarımla bir saat arası bir zaman ayırarak, sekreterinizi eğitmeye başlayabilirsiniz. Böylece, hem gelen evrak sepetiyle, hem de beşinci maddede belirtilen mektuplarla ilgilenmek için yavaş yavaş yetki kazanır. Bu eğitim programı birkaç hafta, hatta birkaç ay sürebilir. Sonunda sekreteriniz ya da asistanınız, yöntemlere değil, sonuçlara önem vermeyi öğrenir. Sekreterinizi, bütün mektupları ve dolup taşan sepetteki evrakı inceleyecek, analiz edecek ve mümkün olduğu kadar çok sayıda belgeyle ilgilenecek şekilde eğitebilirsiniz. Sekreter, güvenilir biçimde üstesinden gelemeyeceği evrakı dikkatle ayırıp, önemlerine göre sıralayarak, üzerine bir öneri ya da işin sizi ilgilendirdiğine ilişkin bir not iliştirip size getirir. Böylece sekreteriniz ya da yönetim asistanınız, birkaç ay içerisinde evraklarla mektupların yüzde seksen-doksanıyla baş edecek duruma gelir. Çoğu zaman bunu sizden daha iyi başarır. Çünkü sizin zihniniz, I. Kare sorunlarına gömülü olmak yerine, II. Kare fırsatlarına odaklıdır. Dördüncü maddeye bir II. Kare yaklaşımı satış müdürüyle olan bütün ilişkinizi ve performans anlaşmanızı, II. Kare yaklaşımının kullanılıp kullanılmadığını anlayabilmek için etraflıca düşünmektir. Alıştırmada, satış müdürüyle ne konuşmanız gerektiği belirtilmemiş fakat bunun I. Kare sorunu olduğunu varsayarak, II. Kare yaklaşımından yararlanıp sorunun kronik niteliği üzerinde çalışabilir, ya da acil ihtiyacı karşılamak için I. Kare yaklaşımını benimseyebilirsiniz. Sekreterinizi, meseleyi sizin katılımınız olmaksızın halledip, dikkatinizi sadece bilmeniz gereken şeylere çekmesi için eğitebilirsiniz. Bu, satış müdürünüz ve emrinizde çalışan kişilerle bazı II. Kare etkinliklerini içerebilir. Böylece onlara ana işlevinizin yönetmek değil, liderlik olduğunu öğretirsiniz. Onlar da sorunu sekreterinizle birlikte sizden daha iyi çözebileceklerini anlamaya başlayıp, II. Kare liderlik çalışmaları için sizi serbest bırakırlar. Satış müdürünün, bağlantıyı sekreterinizin kurmasından alınabileceğini düşünüyorsanız, o zaman aranızdaki ilişkiyi güçlendirmeye başlarsınız. Böylece, sonunda ikinizin de daha yararlı olan II. Kare yaklaşımını benimsemesini sağlayacak şekilde satış müdürünün güvenini kazanırsınız. Tıp dergilerini okumak, ertelemek isteyebileceğiniz bir II. Kare etkinliğidir. Ancak uzun vadede profesyonel yeterlilik ve güvenilirliğiniz, bu literatürü yakından izlemenize bağlı olabilir. Bu nedenle, elemanlarınızla yapacağınız toplantıda bu konuyu gündeme alabilirsiniz. Tıp dergilerinin grup tarafından sistemli bir biçimde okunmasını önerebilirsiniz. Yardımcılarınız değişik dergileri inceleyip daha sonraki toplantılarda diğerlerine öğrendiklerinin özünü aktarabilirler. Ayrıca, diğerlerine herkesin okuyup anlaması gereken önemli makaleleri ve bölümleri verebilirler. Yedinci maddeyle ilgili olası bir II. Kare yaklaşımı, yanınızda çalışanlardan küçük bir grup oluşturup, satış elemanlarının ihtiyaçlarını analiz etme görevini vermek olabilir. Bir hafta ya da on gün içerisinde belirli bir tarihte, tamamlanmış bir öneri getirmelerini istersiniz böylece onu uyarlayıp, uygulanmasını sağlamak için yeterince zamanınız olur. Yardımcılarınızın, satış elemanlarının gerçek istek ve ihtiyaçlarını öğrenebilmek için her biriyle ayrı ayrı konuşmaları, ya da satış grubundan örnekleme yapmaları gerekebilir. Böylece satış toplantısının gündemi konuya uygun olur ve görüşme gününden çok daha önce gönderilerek, satış elemanlarının hazırlanıp içerikle gereğince ilgilenmeleri sağlanır. Satış toplantısını kendiniz düzenlemek yerine, bu görevi farklı bakış açılarını ve değişik satış sorunlarını temsil eden küçük bir gruba devredebilirsiniz. Yapıcı ve yaratıcı bir etkileşim kurarak, size tamamlanmış bir öneri getirmelerine izin verin. Bu tür görevlere alışık değillerse, o toplantının bir bölümünde onları eğitebilir, bu yaklaşımı neden seçtiğinizi ve bunun onlar için de ne kadar yararlı olacağını anlatabilirsiniz. Bunu yaparken de, onlara uzun vadeli düşünmeyi, ortak çalışmanın tamamlanmasından ya da diğer istenilen sonuçlardan sorumlu olmayı, karşılıklı bağımlı olarak yaratıcı bir etkileşim kurmayı ve belirtilen süreler içerisinde kaliteli bir iş çıkarmayı öğretirsiniz. Şimdi kalite kontrolünden geçmeyen X ürünüyle ilgili sekizinci maddeye bakalım. II. Kare yaklaşımı, kronik ya da kalıcı bir boyutunun olup olmadığını görmek için sorunu incelemek olacaktır. Eğer varsa, bu kronik sorunun dikkatlice analiz edilmesi görevini diğerlerine devredebilirsiniz. Size bir öneri getirmelerini ya da elde ettikleri bulgulara göre harekete geçmelerini ve sonuçları size bildirmelerini isteyebilirsiniz. Bürodaki bu II. Kare gününün net etkisi, zamanınızın büyük bir bölümünü görevleri devrederek, eğiterek, kurul toplantısı için bir konuşma hazırlayarak, bir telefon görüşmesi yaparak ve verimli bir öğle yemeği yiyerek geçiriyor olmanızdır. Uzun vadeli bir ÜY yaklaşımını benimsediğiniz için, büyük olasılıkla birkaç hafta ya da birkaç ay boyunca bu tür bir I. Kare programlama sorunuyla karşılaşmayacaksınız. Analizi okurken, bunun idealist bir yaklaşım olduğunu düşünebilirsiniz. II. Kare yöneticilerinin hiç mi I. Kare'de çalışmadıklarını merak edebilirsiniz. Bunun idealist bir yaklaşım olduğunu kabul ediyorum. Bu kitap, etkisiz insanların alışkanlıklarıyla değil etkili insanların alışkanlıklarıyla ilgilidir ve etkili olmak, uğrunda çaba harcamaya değecek bir idealdir. Elbette ki I. Kare'de zaman geçirmeniz gerekecektir. II. Kare'de yapılan en iyi planlar bile bazen uygulanamaz. Ancak I. Kare, küçültülerek daha iyi yönetilecek boyutlara indirilebilir. Böylece yalnız sağlığınızı değil, yargı yeteneğinizi de olumsuz etkileyen stresli bir kriz atmosferinde sürekli yaşamaktan kurtulursunuz. Kuşkusuz bu, oldukça büyük bir sabır ve sebat gerektirir ve sorunların tümünde ya da çoğunda II. Kare yaklaşımını gösteremeyebilirsiniz. Ama birkaç konuda ilerleme kaydedip, kendinizde olduğu kadar, başkalarında da daha fazla II. Kare zihniyeti oluşmasına yardımcı olursanız, ileride performansın büyük ölçüde arttığını göreceksiniz. Bir aile ya da küçük bir iş ortamında bu tür bir yetki devrinin mümkün olmayabileceğini de kabul ediyorum. Ama bu, Etki Alanınızın içinde II. Kare inisiyatifini kullanarak I. Kare krizlerinin boyutlarını küçültmenin ilginç ve yaratıcı yollarını üretecek olan II. Kare zihniyetini engellemez. Resat Nuri Güntekin - Çalıkuşu www.CepSitesi.Net Dördüncü sınıftaydım. Yasım on iki kadar olmalı. Fransızca muallimimiz Sor Aleksi, bir gün bize yazı vazifesi vermisti. Hayattaki ilk hatıralarınızı yazmaya çalısın. Bakalım neler bulacaksınız. Sizin için güzel bir hayat temini olur, demisti. Hiç unutmam yaramazlığımdan, gevezeliğimden bıkan öğretmenler, o sınıfta beni arkadaslarımdan ayırmıslar, bir kösede tek kisilik bir küçük sıraya oturtmuslardı. Müdirenin söylediğine göre, ders esnasında komsularımı lakırdıya tutmamayı, uslu uslu muallimi dinlemeyi öğreninceye kadar orada bir sürgün hayatı geçirmeye mahkûmdum. Bir yanımda kocaman bir tahta direk vardır. Ne yapılsa sınıftan çıkarılmasına imkân olmayan ve ara sıra çakımın ucuyla ötesine beı isine açtığım yaracıklara stoik bir vakarla tahammül eden sessiz sedasız, ağırbaslı ve upuzun bir komsu. Öte yanımda manastır terbiyesinin istediği serin ve mağrur losluğu temin için yapılmısa benzeyen ve panjurları hiç açılmayan bir uzun pencere dururdu. Ehemmiyetli bir kesif yapmıstım. Göğsümü sıraya yaslayıp çenemi biraz yukarı kaldırdığım vakit panjurların arasından gökyüzünün bir parçasıyla bir büyük akasyanın yaprakları arasından tek bir apartman penceresi ve bir balkon parmaklığı görünürdü Doğrusunu söylemek lâzım gelirse, manzara hiç de zengin değildi. Pencere her zaman kapalı durur, balkon parmaklığına hemen daima bir ufak çocuk siltesi ile yorgan asılırdı. Fakat ben, bu kadarından da memnundum. Ders esnasında ellerim çenemin altında kilitli, sor hocalarıma çok ruhani görünmesi gereken bir vaziyette gözlerimi göğe -panjur aralıklarından görünen hakiki gökyüzüne- uydurduğum zaman, onlar bunu bir uslanma baslangıcı sanarak sevinirlerdi. Ben de onları atlatarak bizden gizlemeye çalıstıkları hayatı seyrediyormusum gibi bir sey, bir atlatma ve intikam zevki duyardım. Sor Aleksi, izahatını bitirdikten sonra bizi çalısmaya bırakmıstı. Ön sıraları süsleyen ağırbaslı sınıf birincileri hemen ise koyulmuslardı. Yanlarında olmadığım halde ne yazdıklarını omuzları üzerinden okumus gibi biliyordum Dlk hatıranı, sevgili anneciğimin küçük karyolamın üstüne eğilen müsfik altın sarısı bası, bana muhabbetle gülümseyen gök mavisi gözleridir, tarzında sairane bir yalanciK... Hakikatte annecikler altın sarısı ve gök mavisinden baska renklerde de olabilirdi. Fakat sörlerde okuyan kızların kaleminden bu renklere boyanmak, o biçareler için bir mecburiyet, bizim için bir usuldü. Bana gelince, ben bambaska bir çocuktum. Çok küçük yasta kaybettiğim annemden aklımda pek fazla bir sey kalmamıstı. Fakat herhalde altın saçlı ve mavi gözlü olmadığı muhakkaktı. Böyle olunca da hiçbir kuvvet bana onu asıl çehresinden baska bir çehre ile düsündürmeye ve sevdirmeye muktedir değildi. Beni bir düsüncedir almıstı. Ne yazacaktım. Duvardaki boyalı Meryem tablosunun altına asılmış guguklu saat durmadan yürüdüğü halde ben, hâlâ yerimde sayıyordum. Basımdaki kurdeleyi çözdüm, saçlarımı yavaş yavaş gözlerimin üzerine indirmeye basladım. Bir elimle de kalemimi ağzıma sokuyor, ısıra ısıra dislerimin arasında döndürüyordum. Bereket versin benim düsünce saatlerim çok nadirdir. Çünkü o takdirde hayatım masallardaki meshur çarsamba karısı ve ocak anasının hayatı gibi- karmakarısık bir saç kümesi içinde geçecekti. Aradan seneler geçti. Yabancı bir sehirde, yabancı bir otel odasında, sırf bitip tükenmeyecek gibi görünen bir gecenin yalnızlığına karsı koymak için hatıralarımı yazmaya basladığım bu saatte, bir elim yine aynı küçük çocuk tavrıyla saçlarımı çekistiriyor, gözlerimin üstüne indirmeye uğrasıyor. Bunun sebebine gelince, öyle sanıyorum ki, ben etrafındaki hayata pek fazla kendini kapıp koyveren, hafif ve dikkatsiz bir çocuktum. Besbelli sıkı zamanlarda kendi kendimle, kendi fikirlerimle yalnız kalmak için gözlerimle dünya arasında, bu saçlardan bir perde koymaya çalısıyordum. Kalem sapını kebap sisi gibi dislerimin arasında çevirmeye gelince, onun hikmetini doğrusu kendim de pek anlamadım. Bütün bildiğim, dudaklarımdan mor mürekkep lekelerinin eksik olmadığı ve bir genç kız hali alır gibi olduğum bir yasta, beni bir gün mektepte ziyarete gelen birisinin karsısına adeta bıyık çekmis gibi çıkarak yerin dibine geçtiğimdir. O gün, bütün düsüncelerime rağmen, ancak su kadarcık bir sey yazabildiğimi hatırlıyorum Ben, galiba balıklar gibi bir göl içinde doğdum. Annemi hatırlamıyor değilim... Babamı, dadımı, neferimiz Hüseyin i... Beni bir gün sokakta kosturan bodur bir kara köpeği... Bir gün, dolu bir sepetten gizlice üzüm çalarken parmağımı sokan arıyı... Gözüm ağrıdığı vakit içine damlatılan kırmızı ilacı... Sevgili Hüseyin'le beraber istanbul'a gelisimizi... Evet, bunlara ben10 Resat Nuri Güntekin zer daha birçok sey aklımdan geçiyor... Fakat bunların hiçbiri ilk hatıra değil... Sevdiğim göl içinde, büyük yapraklar arasında çırılçıplak çabalayısım kadar eski değil... Deniz kadar uçsuz bucaksız bir göl... içinde büyük büyük yapraklar, dört bir tarafında ağaçlar varsa bu göl nasıl deniz kadar büyük olur, diyeceksiniz... Vallahi yalan söylemiyorum ve ona sizin kadar ben de sasıyorum.. Fakat bu böyle ne yapalım. Vazifem sınıfta okunduğu zaman, bütün arkadaslarım bana dönerek kahkahayla gülmüsler ve zavallı Sor Aleksi onları yatıstırıp teskin etmek için hayli sıkıntı çekmisti. * Garibi su ki, Sor Aleksi, siyah elbisesinin içinde filiz gibi boyu, bembeyaz koleret'i ile alnına kaldırılmıs bir saraylı yasmağına benzeyen baslığı arasında sivilceli kansız yüzü, narçiçeği kırmızılığındaki dudaklarıyla simdi karsımda belirse ve bana tekrar o suali sorsa, galiba aynı cevaptan baskasını bulamayacağım yine balık gibi göl içinde doğduğumu söylemeye baslayacağım. Sonraları öteden beriden öğrendiğime göre bu göl, Musul taraflarında, adını bir türlü aklımda tutamadığım bir küçük köyün yanı basındadır ve benim uçsuz bucaksız denizim bir ağaç kümesi arasında, kuru bir ırmaktan kalma bir avuç sudan baska bir sey değildir. Babam o zaman Musul'daymıs. Ben, iki buçuk yasında kadarmısım. Yaz o kadar siddetli olmuş ki, sehirde barınmak kabil olmamıs babam, annemle beni bu köye getirmeye mecbur kalmıs. Kendisi her sabah atla Musul'a iner, aksamları güneş battıktan sonra dönermis. Annem hastaymıs. Beni bile gözü görmeyecek kadar hasta. Sonra köylerden birinde Fatma diye kimsesiz bir Arap kadını bulmuslar... Fatma, yeni ölmüş çocuğundan bos kalan memesini ve kalbini bana vermis... Dlk senelerde bir çöl çocuğu gibi büyümüsüm... Fatma, beni bohça gibi sırtına bağlar, kızgın günesin altında dolastırır, hurma ağaçlarının tepesine çıkartırmıs. iste o sıralarda yukarıda söylediğim köye gelmisim. Fatma, beni her sabah yiyeceğimizle beraber bu ağaçlığa getirir, çırılçıplak suya sokarmıs... Aksama kadar alt alta, üst üste boğusur, türkü söyler, yiyecek yermisiz... Sonra uykumuz geldiği vakit, kumlan kümeleyerek yastık yapar, vücutlarımız suda, baslarımız dısarıda kucak kucağa, yanak yanağa uyurmusuz... Ben, bu su âlemine o kadar alısmısım ki, tekrar Musul'a döndüğüm vakit denizden çıkmıs balığa dönmüsüm. Durmadan huysuzluk ederek çırpınır, fırsat buldukça üzerimdeki elbiseleri atarak çırılçıplak sokağa kosarmısım... Fatma'nın burnunda, yanaklarında, bileklerinde, dövmeden süsler vardı. Bunlara o kadar alısmıstım ki, dövmesi olmayan yüzler bana adeta çirkin görünüyordu. Benim ilk büyük matemim, Fatma'dan ayrılısım olmustu. Döne dolasa Kerbe-la'ya gelmistik. Dört yasımdaydım. Asağı yukarı her seyi hatırlayacak bir yas. Fatma'ya iyi bir kısmet çıkmıstı. Dadımın gelin olduğu, köseye oturduğu gün, bugünkü gibi gözümün önündedir. Yüzleri Fatma gibi dövmeli olduğu için bana dünya güzeli gibi görünen kadınlarla dolu bir evde beni kucaktan kucağa gezdiriyorlar, sonra Fatma'nın yanına oturtuyorlardı. Sonra, ortaya konan siniler üzerinde avuçla kapış kapış yemek yediğimizi hatırlıyorum. Nihayet, günün yorgunluğundan ve zilli teflerle testi biçiminde dümbeleklerin verdiği sersemlikten, yine erkenden dadımın dizinde uyuyakaldım. Oğlu Hüseyin'i Kerbela'da sehit ettikleri zaman Fatma anamız sağ mıydı, bilmiyorum. Fakat kadıncağız, o kara güne 12 Resat Nuri Güntekin yetistiyse kopardığı vaveyla, benim düğün gecesi sabahı evde kendimi yabancı bir kadının koynunda bulduğum zaman kopardığım vaveylanın yanında hiç kalırdı. Hasılı, Kerbela Kerbela olalı zannederim ki böyle gürültülü matem görmemistir. Bağırmaktan sesim kısıldığı zaman, günlerce büyük adam gibi, açlık grevi yaptım. Dadımın acısını aylarca sonra bana, Hüseyin isminde bir süvari neferi unutturdu. Hüseyin, talim esnasında attan düserek sakat kalmıs bir askerdi. Babam, onu emir neferi olarak eve almıstı. Hüseyin, delismen bir adamdı. Beni çabucak sevmisti. Ben de umulmaz ve affedilmez bir vefasızlıkla onun sevgisine mukabele edivermistim. Gerçi Fatma ile olduğu gibi beraber yatmıyorduk, fakat sabahleyin horozlarla beraber gözlerimi açtığım dakikada soluğu onun odasında alır, ata biner gibi göğsüne oturarak parmağımla gözkapaklarını açardım. Fatma'nın bahçesine, kırlarına bedel Hüseyin, beni kıslaya asker içine alıstırmıstı. Bu uzun bıyıklı kocaman adamın oyun icat etmekteki maharetini ben, baska kimsede görmedim. Asıl güzeli, bunların çoğunun kazalı, heyecanlı seyler olmasıydı. Mesela beni lastik top gibi havaya fırlatıp tutar, yahut kalpağının üstüne oturtup ayaklarımdan tutarak sıçratır, fırıl fırıl çevirirdi. Saçlarım karısmıs, gözlerim dönmüş tıkana tıka-na haykırmaktan duyduğum zevki ondan sonra hiçbir seyde bulamadım. Bazen kaza da olmaz değildi. Fakat Hüseyin'le aramızda sıkı bir mukavele vardı. Oyunda canım yanarsa ağlamayacak, onu kimseye sikâyet etmeyecektim. Bu, benim doğruluğumdan ziyade onun bir daha benimle oynamamasından korktuğum için büyük bir adam gibi sır saklamaya alısmış olmamdan-dır. Çocukluğumda bana hoyrat derlerdi. Galiba hakları da vardı. Kiminle oynarsam canını yakar, bağırtırdım. Bu huy, herhalde Hüseyin'le oynadığım oyunlardan kalma bir sey olacak. Hüseyin, bazen de kıslada Anadolulu neferlere saz çaldırır, beni yine testi gibi tepesinin üstüne yerlestirip garip oyunlar oynardı. Bir zamanlar da onunla at hırsızlığına alısmıstık. Babam evde olmadığı zaman Hüseyin, ahırdan atı çalar, beni kucağına oturtarak saatlerce kırlarda dolastırırdı. Fakat eğlencemiz uzun sürmedi. Pek günahına girmeyeyim ama, galiba asçı kadın tarafından babama gammazlandık ve zavallı Hüseyin, ondan iki tokat yedikten sonra bir daha ata yanasmaya cesaret edemedi. Halis muhabbet kavgasız, gürültüsüz olmaz, derler. Biz de Hüseyin'le günde en asağı bes nöbet kavga ederdik. Bir tuhaf surat asma tarzım vardı. Odanın bir kösesinde yere çomelir, yüzümü duvara çevirirdim. Hüseyin üç, beş dakika beni bu halde bıraktıktan sonra halime acıyarak birdenbire belimden kavrar, bağırla bağırta havaya kaldırırdı. Bir nöbet de kucağında titizlik ettikten sonra nihayet neferi çenesinden öpmeye razı olurdum ve barısırdık. Hüseyin'le arkadaslığımız iki sene sürdü. Fakat o zamanın seneleri simdikilere benzemezdi. O kadar uzun, o kadar uzundu ki... Çocukluk hatıralarımı anlatırken hep Fatma'dan, Hüseyin'den bahsedisim biraz ayıp düsmüyor mu. Benim babam Nizamettin isminde bir süvari binbasısıydı. Annemle evlendiği sene Diyarbakır'a göndermisler, gidis o gidis. Artık bir daha Dstanbul'a dönmemis. Diyarbakır'dan Musul'a, Musul'dan Hanıkın'a, oradan Bağdat'a, Kerbela'ya geçmis... Bir yerde üst üste iki sene kalmamıs. Resat Nuri Güntekin 14 , *s Annemi bana benzetirler. Hele babamla evlendiği seneden kalma bir fotoğrafı vardır ki benim modelim gibidir. Fakat zavallı kadın, sıhhatçe hiç bana benzememis. Çok zayıfmıs. Bitip tükenmez yolculuklara, dağların sert havasına, çöllerin atesine dayanacak bir vücutta değilmis. Sonra, galiba bir hastalığı da varmıs. Fakat zavallının bütün evlilik hayatı, bu hastalığı saklamaya çalısmakla geçmis... Ne yapsın, babamı çok sevi-yormus. Kendisini zorla ayırırlar diye korkuyormus... -Seni hiç olmazsa bir mevsim için, iki ay için annene göndereyim. O biçare de ihtiyar... Seni kim bilir ne kadar göreceği gelmistir, dermis. Fakat annem -Sartımızda bu var mıydı. istanbul'a beraber dönmeyecek miydik. diye adeta çıkısırmıs... Hastalığı için de -Benim hiçbir seyim yok... Biraz yorgunluk... Dki gün evvel biraz hava değisti de ondan oldum, geçer, gibi seyler söylermis... Sonra, istanbul'u göreceği geldiğini babamdan saklarmıs... Fakat mümkün mü. Daha uykuya dalalı iki dakika olmadan uyandırır ve Kalender'deki yalımızda, civarındaki koruda veyahut Boğaz'ın sularında geçmis bir uzun rüyayı anlatırmıs. Birkaç uyku dakikasına bu kadar uzun rüyaları sığdırmak için insanın o yerleri herhalde çok, çok göreceği gelmis olması lâzım gelmez mi. Büyükannem serasker kapısına, mabeyincilerin konaklarına giderek ağlayıp sızlıyormus, fakat bu yalvarmalar bir türlü netice vermiyormus. Nihayet annemin hastalığı artınca babam, hiç olmazsa onu istanbul'a götürmek için bir ay izin istemiş ve cevap beklemeden yola çıkmıs. Mahfeler içinde çölü geçisimiz bugünkü gibi hatırımdadır. Beyrut'ta denize kavusmak, annemi biraz canlandırır gibi olmustu. Bir gün büsbütün ayağa da kalktı sandığından yeni elbiseler çıkararak süslendi. Aksamüstü babamı karsılamak için asağı indik. Babam, bende biraz vahsi tabiatlı, sert bir asker hatırası bırakmıstır. Fakat annemi ayakta görünce sevinçle konustuğunu, yeni yürüyen bir çocuk gibi onu bileklerinden tutarak ağladığını hiç unutamam... Bu, bizim bir arada geçirdiğimiz son gün oldu. Annemi ertesi gün açık bir sandığın kenarında, bası bir çamasır bohçasının üstüne düsmüs, dudaklarında bir kan lekesiyle ölü bulmuslar. Altı yasında bir çocuğun epeyce seylere aklı ermesi lâzım gelir. Fakat ben, nedense hiçbir sey sezememistim. Bulunduğumuz ev kalabalıktı. Birçok günler büyük bir bahçede çocuklarla boğustuğumu Hüseyin'le beraber sokaklarda, deniz kenarlarında, cami avlusu gibi kubbeli yerlerde dolastığımı biliyorum. Annemi yabancı bir toprakta bıraktıktan sonra, istanbul'a dönmek babamın içine sinmemis... Galiba biraz da büyükannem ve teyzelerimle karsılasmaktan çekinmis... Fakat buna mukabil beni onlara göndermeyi bir vazife bilmis. Sonra tabii, günden güne büyüyen bir kız çocuğunu kıslada neferler elinde terbiye etme imkânsızlığını da düsünmüş olacak. * Beni istanbul'a neferimiz Hüseyin getirdi. Lüks bir vapurda kılıksız bir Arap neferinin kucağında bir minimini kız çocuğu... Bu manzara, vapurda birçok kimseye kimbilir ne sefil ve acı görünmüstür. Fakat bu seyahati Hüseyin'den baska kiminle yapsam muhakkak bu kadar mesut olamazdım. Yalımızın arkasındaki korulukta bir tas havuz, bu havuzun kenarında kolları omuz baslarından kopmus çıplak bir çocuk heykeli vardı. 16 Resat Nuri Güntekin ilk geldiğim günlerde bu kırık heykel, günes ve rutubetten kararmış rengiyle, bana sakat bir çöl çocuğu gibi görünmüstü. Havuzun yesilimsi sularının kızıl yapraklarla örtülü olmasına göre mevsim galiba sonbahardı. Bu yaprakları seyrederken altlarında birkaç kırmızı balığın dolastığını gördüm ve büyükannemin özene bezene hazırladığı ipekli entari ve yeni potinlerimle havuzun içinde yürüyüverdim. Etrafta bir çığlık koptu. Neye uğradığımı anlamaya meydan kalmadan teyzelerim beni kucaklarına alarak yukarı götürdüler, bir yandan öpüp bir yandan azarlayarak üstümü değistirdiler. Bu çığlık ve telastan gözüm yıldığı için artık havuza girmeye cesaret edemiyor, yüzükoyun, kenarındaki çakılların üstüne uzanarak basımı suya sarkıtıyordum. Bir gün yine bu vaziyette balıkları seyretmekle mesguldüm. Tablo, bugünkü gibi gözümün önündedir. Büyükannem, biraz arkada, omuzlarından hiç eksik etmediği siyah atkısıyla, bir bahçe iskemlesine oturmus Hüseyin'se namaz kılar gibi yanında diz çökmüstü. Yavaş yavaş bir sey konusuyorlardı. Herhalde Türkçe konusuyor olmalıydılar ki ne söylediklerini anlayamıyordum. Fakat seslerinden, ara sıra bana bakmalarından süphelendim. Tavsan gibi kulaklarımı dikmistim. Disimle kırarak havuza attığım simit kırıntılarına üsüsen kırmızı balıkları izliyor, büyükannemle Hüseyin'in suyun dibine vurmuş akislerine bakıyordum. Hüseyin, bana bakarken kocaman mendiliyle gözlerini siliyor-du. Çocukların bazen yaslarının çok üstünde garip sezisleri vardır. Niçin. Bu incelikleri akıl edecek yasta değildim. Yalnız, bu ayrılığın vakti gelince günesin batması, yağmurun yağması gibi hiçbir tedbirle önüne geçilemeyecek bir felaket olduğunu gayet iyi anlıyordum. Basımda yanan kırmızı gece kandili sönmüstü. Fakat pencerelerden giren ay ısığı içindeki oda bembeyazdı. Uykumu almıstım, içimde dayanılmaz bir acı vardı. Bir zaman bileklerime dayanarak büyükanneme baktıktan, onun uyuduğuna kanaat getirdikten sonra yavasça karyolamdan indim ayaklarımın ucuna basarak odadan çıktım. Baska çocuklar gibi karanlık ve yalnızlıktan korkmazdım. Merdiven tahtaları gıcırdadıkça büyük bir insan ihtiyatıyla yerimde durarak ağır ağır sofaya indim. Kapıları sürgülemislerdi. Fakat bahçe kapısının yanındaki pencere açık bırakıldığı için dısarı atlamak bana bir saniyelik iş oldu. Hüseyin, bahçenin ta öbür ucundaki bahçıvan kulübesinde yatardı. Beyaz gecelik gömleğimin uzun etekleri bacaklarıma dolasa dolasa oraya kostum. Hüseyin'in bir kerevet üzerine serilmiş yatağına sıçradım. Onun uykusu çok ağırdı. Zaten Arabistan'dayken de sabahları onu uyandırmak çok zor bir isti. Gözlerini açmaya razı olması için ata biner gibi göğsüne oturup zıplamak, uzun bıyıklarını dizgin gibi yoklayıp çekmek ve bir süre bağırtmak lâzım gelirdi. Fakat bu gece ben, onu uyandırmaktan korkuyordum. Uyanırsa beni eskisi gibi koynuna yatırmaya razı olmayacağından bütün yalvarmalarıma rağmen kucağına alarak büyükanneme teslim edeceğinden emindim Zaten bütün istediğim, son bir gecemi daha onun koynunda geçirmekten ibaretti. O geceki münasebetsizliğim yakın zamanlara kadar aile içinde söylenmistir. Ayrılık gününün faciasını hâlâ hatırlar ve gülerim. Ben ömrümde o günkü kadar dalkavukluk ettiğimi bilmiyorum. Hüseyin, kapının yanma çömelmis, koskoca bıyıklarıyla utanmadan ağlıyordu ben, Bağdat'ta, Suriye'de Arap dilencilerinden öğrendiğim dualarla büyükannemin, teyzelerimin eteklerini öpüyordum. * Romanlar mahzun insanı omuzları çökmüs, gözleri sönmüs, hareketsiz ve sessiz bir insan diye, yani daha açıkçası bir miskin seklinde tasvir ederler. Bende daima bunun aksi olmustur. Ne zaman derin bir üzüntüye kapılsam gözlerim parlar, tavır ve hareketlerim neselenir, içim içime sığmaz olur. Dünyayı hiçe sayıyormusum gibi kahkahalarla gülerim, türlü gevezelik ve delilikler yaparım. Bununla beraber, öyle sanıyorum ki yakın kimsesi ve baskalarına açılmaya kabiliyeti olmayan insanlar için bu daha iyi bir seydir. Hüseyin'den ayrıldıktan sonra da böyle yaptığımı hatırlıyorum. Yaramazlıktan kuduruyor, beni eğlendirsin diye getirdikleri akraba çocuklarına saldırarak canlarını yakıyordum. Yabancılar tarafından ayıplanacak bir vefasızlıkla Hüseyin'i çabucak yakadan silkip atmıstım. Pek bilmiyorum ama, ihtimal, ona sahiden de dargındım. Yanımda adı anıldıkça yüzümü eksitiyor, yeni öğrenmeye çalıstığım Türkçe kelimelerle Hüseyin pis, Hüseyin çirkin, edepsiz... Ööö, diye yere tükü-rüyordum. Bunların bitmesinden bir felaket gibi korktuğum halde bir oturusta hepsini silip süpürdüm. Bereket versin çekirdekleri kalıyordu. Onlarla haftalarca eğlendim. Bir kısmını katırboncuklarıyla karıstırarak ipliğe dizdim muhtesem bir yamyam kolyesi seklinde boynuma taktım. Ötekileri bahçenin ötesine, berisine diktim. Aylarca her sabah küçük bir kova ile onları suluyor, bahçede bir hurma ormanı meydana gelmesini bekliyordum. Zavallı büyükannem saskına dönmüstü. Benimle basa çık-mak hakikaten imkânsızdı. Sabah karanlığında uyanır, gece yorgunluktan baygın düsünceye kadar gürültü ve yaramazlık ederdim. Sesim kesildiği vakit yalıyı adeta telaş alırdı. Çünkü bu, benim ya bir yerimi keserek sessiz sedasız kanımı dindirmeye çalıstığıma, ya bir yerden düserek acıdan bağırmamak için kıvrandığıma, yahut da sandalye ayaklarını testerelemek, minder örtülerini boyamak gibi muzır bir isle mesgul bulunduğuma delalet ederdi. Bir gün kuslara bez ve tahta parçalarıyla yuva yapmak için ağaçların tepesine çıkar, bir baska gün ocak bacasından tas atıp asçıyı korkutmak için dam tepelerine tırmanırdım. Yalıya ara sıra bir doktor gelip giderdi. Bir gün kapıda bu doktoru bekleyen boş arabaya atlayarak hayvanları kamçılamıs, bir baska gün de kocaman bir çamasır teknesini sürüye sürüye denize indirmis, kendimi akıntıya salıvermistim. Bilmem baskalarında da öyle midir. Bizim ailede öksüzlere el sürmek günah sayılırdı. Pek çekilmez hale geldiğim zaman verdikleri ceza, kolumdan tutarak bir odaya kilitlemekti. Bütün çocukların Sakallı Amca diye çağırdıkları tuhaf bir akrabamız vardı. Bu sakallı amca, benim ellerime Evliya parmaklığı derdi. Çünkü parmaklarım bir gün bile yarasız, be-resiz olmaz ve daima kına konmuş gibi bez parçalarıyla sarılı bulunurdu. Akrabalarımla bir türlü geçinemezdim. Yasça kendimden Resat Nuri Güntekin çok büyük olan akraba çocuklarını bile yıldırmıstım. Binde bir içimde bir sevgi dalgası kabaracak olursa bu da ayrı bir felaketti, insan gibi sevmeyi, sevdiğimi güzel güzel oksamayı öğrenmemistim. Sevdiğim insanın üstüne bir canavar yavrusu gibi atılır, kulaklarını ısırır, yüzünü tırmalar, tartaklaya tartakla-ya saskına çevirirdim. Akraba çocukları arasında yalnız birine karsı anlasılmaz bir çekingenlik ve cesaretsizliğim vardı Besime Teyze'nin oğlu Kâmran. Maamafih ona çocuk demek de pek doğru olmazdı. Bir kere yasça büyüktü. Sonra çok uslu ve ağırbaslıydı. Çocukların arasına karısmaktan hoslanmaz, elleri ceplerinde kendi kendine deniz kenarında dolasır, yahut ağaçların altında kitap okurdu. Kâmran'ın kıvırcık san saçları, beyaz, nazik, parlak bir cildi vardı. O kadar parlak bir cilt ki, cesaretim olsa da kulaklarına yapıssam, yakından yanaklarına baksam, aynada gibi kendimi göreceğimi sanırdım. Bununla beraber, çekingenliğime rağmen bir gün Kâm-ran'la da kavga ettim deniz kenarında sepete koyarak tasıdığım bir kaya parçasını onun ayağı üzerinde bıraktım. Taş mı pek ağırdı, o mu fazla nazikti bilemiyorum. Birdenbire bir çığlık, bir vaveyladır koptu. Sasırdım. Bahçedeki ağaca saklanmak için tırmandım. Ne azar, ne tehdit, hatta ne yalvarma beni asağıya indiremiyordu. Nihayet bahçıvanı, benim takibime memur ettiler. Öyle ki adamcağız, yoluna devam ederse benim vücudumu çekemeyecek kadar ince dallara çıkmakta tereddüt etmeyeceğimi ve bir kaza çıkacağını anladı, tekrar asağı indi. Hasılı o gece ortalık kararıncaya kadar, kus gibi ağaç dalında tünedim. Biçare büyükannemde hiç uyku bırakmamıstım. Kadıncağız, beni iyiden iyiye sevgisiyle sarmıstı. Bazı sabahlar, bir gün evvelki yorgunluğunu dinlendirmeden diye anneme çıkısıyordu. Fakat surası da muhakkaktı ki, bu dakikalarda annem karsısına çıkıp Bu canavarı mı, yoksa beni mi. diyebilseydi, büyükannem hiç süphesiz beni alır, onu geldiği yere gönderirdi. Evet, hastalıklı bir ihtiyar kadının bir gün evvelki yorgunluğunu dinlendirmeden uykudan uyanması zordur. Fakat dinlenmis bir vücut, ıstıraba susamıs bir ruhla yatakta uyanış ve hatırlayıstaki zorluğu da unutmamak lâzım... Hasılı, verdiğim zahmetlere rağmen eminim ki büyükannem benimle çok avundu ve mesut oldu. * Onu kaybettiğim zaman dokuz yaslarındaydım. Babam da tesadüfen istanbul'da bulunuyordu. Zavallıyı bu sefer de Trablus'tan Arnavutluk'a kaldırmıslardı, istanbul'da ancak bir hafta kalabilmisti. Büyükannemin ölümü onu müskül bir mevkide bırakıyordu. Bekâr zabit, dokuz yasında bir kız çocuğunu pesine takıp dağ tas sürükleyemezdi. Nedense, beni teyzelerimin yanında bırakmaya yanasamıyor, ihtimal, bir sığıntı vaziyetine düsmemden korkuyordu. Ne düsündüyse düsündü, bir sabah beni elimden tutarak vapura bindirdi istanbul'a geçirdi. Köprüde tekrar bir arabaya binerek bitip tükenmez yokuslardan çıktık, çarsılardan geçtik, sonra büyük bir tas binanın kapısı önünde durduk. Burası, benim on sene kapalı kalacağım sor mektebiydi. Bizi kapının yanında perdeleri ve panjurları kapalı loş bir odaya aldılar. Her sey Önceden konusulup hazırlanmış olacaktı ki, biraz sonra içeri giren siyahlı bir kadın bana doğru eğildi basındaki beyaz baslığın uçları garip bir kusun kanatlan gibi saçlarıma sürünerek yakından yüzüme baktı ve yanaklarımı oksadı. Resat Nuri Güntekin Mektebe ilk ayak atısımın yine bir kaza, bir yaramazlıkla basladığını hatırlıyorum. Babam, Sor Süperiyör'le konusurken ben, dolasmaya, öteyi beriyi karıstırmaya baslamıstım. Üzerindeki renkli resimlere parmağımla dokunmak istediğim bir vazo yere düserek kırıldı. Babam kılıcını çıkartarak yerinden fırladı, telasla beni kolumdan yakaladı. Kırılan vazonun sahibi Sor Süperiyör ise bilakis gülüyordu. Ellerini sallayarak babamı yatıstırmaya çalısıyordu. Mektepte ben, bu vazoya benzemez daha neler kıracaktım. Evdeki hasaralığım orada devam ediyordu. Bu sörler ya hakikaten melek gibi sabırlı insanlardı, yahut da benim hos bir tarafım vardı. Yoksa baska türlü benim kahrımı çekmek mümkün değildi. Sınıfta mütemadiyen gevezelik eder, oradan oraya dolasırdım. Herkes gibi merdivenlerden inip çıkmak benim için değildi. Mutlaka bir köseye sinerek arkadaslarımın inmesini bekler, sonra atar biner gibi tırabzanın üzerine atlayarak kendimi yukarıdan asağıya kapıp koyverirdim. Yahut da ayaklarımı birbirine yapıstırarak zıplaya zıplaya basamakları atlardım. Bahçede kuru bir ağaç vardı. Fırsat buldukça oraya tırmandığımı ve tehditlere kulak asmadan teneffüs sonuna kadar daldan dala atladığımı gören muallim bir gün, Bu çocuk insan değil, çalıkusu. diye bağırmıstı. iste o günden sonra adım unutulmuş ve herkes beni Çalıkusu diye çağırmaya baslamıstı. Bilmem nasıl, sonradan bu isim, aile arasında aldı yürüdü ve Feride adı bayram elbiseleri gibi pek sayılı günlerde kullanılan resmi bir ad olup kaldı. Çalıkusu benim hem hosuma gider, hem isime yarardı. Bir münasebetsizliğimden sikâyet edildiği vakit fütursuzca Bir Çalıkusu'ndan ne beklenir. derdim. Ara sıra mektebimize, çenesinde keçi sakalına benzeyen bir küçük sakal tasıyan, gözlüklü bir papaz gelip giderdi. Bir gün el isi makasıyla saçımdan kestiğim bir parçayı zamkla çeneme yapıstırdım. Hoca benim tarafıma baktığı zaman çenemi avuçlarımın içine saklıyor, o basını öte yana çevirince ellerimi açıp sakalımı sallayarak papazın taklidini yapıyor ve çocukları güldürüyordum. Muallimimiz, bu kahkahaların sebebini bir türlü anlamayarak öfkesinden çığlık çığlığa bağırıyordu. Bir aralık, basımı sınıfın koridora açılan penceresine çevirecek oldum. Camın arkasında Sor Süperiyör'ün bana baktığını görmeyeyim mi. Saskınlıktan ne yapsam beğenirsiniz. Boynumu bükerek, parmağımı dudağıma götürerek sus isareti yaptım sonra da parmaklarımla ona bir öpücük gönderdim. Mektebin en büyüğü bu Sor Süperiyör'dü. En ihtiyar hocalara kadar herkes onu Allah gibi sayardı. Böyle olduğu halde kendisinden hocaya karsı suç ortaklığı rica etmem kadıncağızı neselendirdi. Sınıfa girerse ciddiyetini muhafaza edememekten korkuyormuş gibi gülerek ve parmağıyla beni tehdit ederek koridorun karanlığında kayboldu. Sor Süperiyör, bir gün de beni yemekhanede yakalamıstı. Sınıftan çalıp getirdiğim kağıt sepetine yemek artıklarını doldurmakla mesguldüm. Sert bir sesle beni yanına çağırdı Buraya gel Feride, dedi. Nedir bu yaptığın. Yaptığımda ne fenalık olduğunu anlamıyordum. Gözlerimi yüzüne kaldırarak -Köpeklere yiyecek vermek fena mı Ma Sor. dedim -Hangi köpeklere. Ne yemeği. diyordum... Zalimler bir türlü lakırdı anlamıyorlar, beni yere yatırıyorlar-dı... Benim de inadım tuttu. Sepeti sımsıkı eteklerimin arasında tuttum... Az kalsın beni parçalayacaklardı... Bereket versin bir simitçi geçiyordu, beni kurtardı. Sor Süperiyör, gözlerini gözlerime dikmiş beni dinliyordu. -Peki, sen mektepten nasıl çıktın. diye sordu. Hiç çekinmeden -Çamasırhanenin arkasındaki duvardan atladım, dedim. Sor, büyük bir felaket haberi almış gibi ellerini basına götürerek -Nasıl cesaret ettin. dedi. Aynı saffetle -Merak etmeyiniz Ma Sor... Duvar çok alçak... Hem nasıl istiyorsunuz ki kapıdan çıkayım.... Kapıcı beni bırakır mı hiç. Birinci defasında Ma Sor Terez seni çağırıyor. diye aldattım da öyle kaçtım... Rica ederim siz de beni haber vermeyin... Çünkü köpeklerin aç kalmaları tehlikesi var... Sörler ne garip insanlardı. Zannederim ki baska bir mektepte bunu yapsam ya hapsedilir, yahut da bir baska ceza görürdüm. O, benimle yüz yüze gelmek için yere çömeldi -Küçük hayvanları korumak güzel sey, dedi. Fakat itaatsizlik etmek hiç öyle değil... Bırak sepeti bana... Ben kırıntıları kapıcı ile köpeklere gönderirim. Hayatta kimse, galiba bu kadın kadar beni sevmedi. Sörlerin buna benzer hareketleri o zaman yelin kayaya tesiri gibi bir seydi, hasarılığıma, intizamsızlığıma mani olacağa benzemezdi. Fakat zamanla, gizli gizli içeriye islemis bu silinmez izlerin bende sifasız bir zaaf ve rikkat tortusu bırakmıs olmasından korkarım. Hocalarımın zayıf damarlarını yakalamıstım. Her birinin en ziyade neden üzüleceğini gayet iyi kesfeder ve ona göre iskenceler hazırlardım. Mesela Sor Matild isminde ihtiyar ve son derece mutaassıp bir musiki hocamız vardı. O, mesela, duvardaki Meryem heykelinin önünde gözlerinde yaslarla dua ederken, heykelin etrafında uçusan sinekleri göstererek Ma Sor, aziz annemizi melekler ziyarete gelmis. gibi bir sözle en can alacak yerinden vururdum. Bir baska hocamızın son derece temiz ve titiz olduğuna dikkât etmistim. Yanından geçerken kalemimin iyi yazmamasından sikâyet eder gibi yapar, onu siddetle sallayarak zavallının bembeyaz yakasına mürekkep sıçratırdım. Yine bir tanesi vardır ki, böceklerden pek korkardı. Kitaplardan birinde boyalı bir akrep resmi bularak makasla etrafını kestim, sonra bu kâğıt parçasını yemekhanede yakaladığım iri bir at sineğinin sırtına zamkla yapıstırdım ve aksam mütalaasında bir bahane ile hocamın yanına yaklasarak kürsünün üzerine bıraktım. Ben Sör'ü lakırdıya tutarken sinek yürümeye baslamıstı. Zavallı kız, havagazı lambasının ısığında korkunç bir akrebin kıskaçlarını, kuyruğunu titreterek kürsünün üzerinde yürüdüğünü görünce bir feryat kopardı. Yanında duran bir T cetvelini yakalayarak bir vurusta sineği kürsünün üstüne yapıstırdı sonra arkasını duvara dayayıp elini yüzüne kapayarak küçük bir baygınlık geçirdi. O gece yatağımda ben de bir yarım saatçik sağdan sola, soldan sağa döndüm ve kıvrandım. Söyle böyle on iki yasında vardım, içimde ar ve haya duyguları hayli inkisaf etmisti. Hocama yaptığımdan utanıyordum. Resat Nuri Güntekin Sonra kabahatimin kolay geçistirilecek kabahatlerden olmadığını anlıyordum. Ertesi gün muhakkak istintaka çağrılacak ve kim bilir ne olacaktım. Uykum arasında Sor Süperiyör'ü birkaç kere karsımda gördüm. Çatkın bir çehreyle üzerime yürüyor, gözlerini açıyor, bağırıyordu. Ertesi gün birinci ders vakasız geçti, ikincinin sonlarına doğru kapı aralandı içeri giren Sor, hocaya bir sey söyledikten sonra beni eliyle dısarı çağırdı. Dehset. Ben, omuzlarımı kısarak, dilimi çıkararak kös kös dısarı çıkarken çocuklar gülüyorlar, hoca cetveliyle hafif hafif kürsüye vurarak onları sükût ve ciddiyete davet ediyordu. Biraz sonra Sor Süperiyör'ün odasında idim. Fakat hayret. Müdirenin çehresi rüyada gördüğüm çehreye hiç benzemiyordu. O kadar ki, bir an akrepli sinek oyununu icat eden ve hocanın bayılmasına sebep olan yaramazın ben değil, o olduğuna inanacak gibi oldum. Yüzü mahzundu, dudakları titriyordu. Beni elimden tutup göğsüne çekecek gibi bir hareket yaptı. Sonra yine bıraktı -Fende, çocuğum... Sana bir haber vereceğim... Üzücü bir haber... Baban bir parça hastaymıs... Bir parça diyorum, ama galiba ziyadece... Sor Süperiyör, elindeki bir kâğıt parçasını burusturuyor, sözünün arkasını getirmeye muvaffak olamıyordu. Beni sınıftan getiren Sör'ün birdenbire mendilini yüzüne kapayarak dısarı çıktığını gördüm. Anlamıstım, Bir sey söylemek istiyordum. Fakat Sor Süperiyör gibi benim de dilim tutulmustu. Basımı çevirerek açık pencereden karsıki ağaçlara baktım. Güneş vurmus tepelerinde kırlangıçlar uçuyordu. Görüş günü olmadığı halde biraz sonra teyzelerim beni görmeye geldiler. Dzin alarak eve götürmek istediler. Razı olmadım. Dmtihanların çok yakın olduğunu söyledim. Mamafih imtihanların çok yakın olması, beni o gün her zamankinden fazla azgınlık etmekten men etmedi. O kadar ki, aksam mütalaasında siddetli bir ates bastı, tembellerin yaptıkları gibi kollarımı sıranın üstüne koyarak uyukladım ve o gece yemek yemedim. Ertesi sabah uyandığım zaman her zamanki Çalıkusu idim. * Yaz tatillerimi Besime Teyzem'in Kozyatağı'ndaki köskünde geçirirdim. Buradaki çocuklardan bana hayır yoktu. Besime Teyzem'in kızı Necmiye, annesinin dizi dibinden ayrılmayan, sessiz ve biraz da hastalıklı bir çocuktu. Kâmran Ağabeyi'nin hemen hemen bir esi idi. Bereket versin, etrafta muhacir çocukları vardı. Onları bahçeye toplayarak baslarına geçer, aksama kadar adeta ku-dururdum. Bir aralık, zavallı arkadaslarım istiskale uğramıslar, köskün bahçıvanı vasıtasıyla kapı dısarı edilmislerdi. Fakat onlar, küçük, gönüllü çocuklardı. Gördükleri hakarete aldırmayarak beni köskten kaçırmaya gelirlerdi. Saatlerce kırlarda serserilik eder, bahçenin çitleri üzerinden asarak yemiş çalardık. Geceye doğru günesten yüzümün derisi pul pul olmus, yaralı ellerimle eteklerimin yırtıklarını kapatmaya çalısarak içeri girince, teyzem saçını basını yolar, bir kucak parlak tüy yığını altında ara sıra pembe ağzını açarak esneyen ve o haliyle alık ve tembel Van kedilerine benzeyen Necmiye'yi bana misal gösterirdi. Usluluğu, okumusluğu, nazikliği, terbiyesi ve daha bilmem neleri ikide birde basıma kakılanlardan biri de Kâmran'di. Resat Nuri Güntekin Necmiye, neyse ne... isin nihayetinde o, annesinin dizi dibinde büyümüs, yumusacık, sıcak bir külkedisiydi. Zaten kız kısmının da böyle olması lâzım geldiğini içimden tasdik etmez değildim. Fakat o yirmi yasına yaklasan ve sivri uçlu incecik dudakları üstünde incecik bıyıkları çıkmaya baslayan koskocaman Kâmran'a ne oluyordu. Kız ayağı gibi küçücük ayaklarında beyaz podüsüet iskarpinleri, ipek çorapları, yürürken ince bir dal gibi sallanıyor zannedilen narin vücudu, sadakor gömleğinin açık yakasından çıkan uzun beyaz boynu ile erkekten ziyade kıza benzeyen bu çocuğa son derece içerledim. Erkek akrabalar ve konu komsu tarafından ikide birde ballandırılan meziyetleri fena halde kanıma dokunuyordu. Kaç defa kosarken ayağım kaymış gibi yaparak üstüne düstüğümü, kitaplarını yırttığımı, sudan bahanelerle kavga çıkartmaya çalıstığımı hatırlıyorum. Fakat Allah'ın kulu, bir gün bir parça canlan, kız, aksi bir sey söyle de kedi gibi boynuna atılarak seni tozun, toprağın içine yuvarlayayım saçlarını çekeyim yılan gözlerine benzeyen yesil gözlerini parmaklarımla tehdit edeyim. Ayağına taş atarak onu kıvrandırdığım günü hıncımdan, zevkimden titreyerek hatırlarım. Fakat o kendini ermis, yetismiş bir insan sayarak bana tepeden bakar, gözlerinde hain bir gülümsemeyle Ne zamana kadar bu çocukluk Feride. derdi. -Peki ama sende de ne zamana kadar bu pısırıklık, bu görücüye çıkan eski zaman kızı naz ve edaları..... Bu sözleri ne de olsa söyleyemem tabii... Yas, masallah on üç, on dört... Bu yasta bir kız, yaptığı bir kabalığı bu kadar nezaketle karsılayan bir delikanlıya daha fazla satasmaz. Dudaklarımdan gayri ihtiyari münasebetsiz bir seyler kaçmasından korkuyormusum gibi eHmi ağzıma kapar, ona ferah ferah küfretmek için bahçenin yalnız köselerine kaçardım. Yağmurlu bir gündü. Kâmran, köskün alt katında akrabadan birkaç hanımla, kadın tuvaletinden bahsediyorlardı. Kadınlar, yaptıracakları kış elbiselerinin rengi hakkında ondan fikir alıyorlardı. Ben, bir kösede dilimi çıkarmıs, gözlerimi sasılastırmıs, bütün dikkatimle yırtık bir bluzun kolunu yamamakla mesguldüm. Kendimi tutamadım kahkahalarla gülmeye basladım. Kuzenim -Ne gülüyorsun. diye sordu. -Hiç, dedim. Aklıma bir sey geldi... -Ne geldi. -Söylemem... -Haydi nazlanma... Zaten senin ağzında bakla ıslanmaz... Sonunda nasıl olsa söyleyeceksin... -Darılma o halde... Sen hanımlarla tuvalet konusurken düsündüm ki, Allah seni yanlıs yaratmıs. Kız olacakmıssın... Ama simdiki yasta değil... Söyle on üç, on dört sularında... -Peki sonra.... -Deminden beri bir karış yeri dikinceye kadar parmağımı delik desik etmiş olmama göre ben de yirmi, yirmi iki yaslarında bir erkek... -Ee, sonra.... -Sonrası ne olacak, Allah'ın emriyle, Peygamber'in kav-liyle seni kendime alırdım, olur biterdi. Odada bir kahkahadır koptu. Basımı kaldırdım ve bütün gözlerin bana baktığını gördüm. Misafirlerden biri bir münasebetsizlik etti -Peki ama, bu simdi de mümkün Feride, dedi. Alıklastım, gözlerimi iri iri açarak -Nasıl. dedim. -Nasıl olacak. Kâmran'a varırsın... O, senin tuvaletlerinle uğrasır, söküklerini diker... Sen de sokak islerine bakarsın... Resat Nuri Güntekin Öfkeyle yerimden kalktım. Fakat bu kızgınlığım daha ziyade kendimeydi. Lakırdıya çanak tutmustum. Ben, saçma söylemekte bu kadar ilerlemis değilimdir, ama anlasılan elimdeki hain sökük, bütün dikkatimi almıstı. Mamafih, hem suçlu, hem güçlü kavlince yine taarruza geçtim -Mümkün ama Kâmran Bey için zararlı olur sanırım, dedim. Çünkü Allah esirgesin evde kavga çıkarsa kuzenimin hali ne olur. Vaktiyle nazik ayaklarına yedikleri tası unutmamıslardır sanırım... Gülüsmeler arasında garip bir ciddiyetle odama çıkıyordum. Mamafih kapıdan tekrar döndüm -Ayıp ettik, dedim, on dördüne gelmiş bir kız için pek ayıp oldu ama, kusura bakmazsınız artık... Topuklarımla merdiven tahtalarına vurarak, kapılara çarparak odama çıktım. Kendimi top gibi karyolanın üstüne attım. Asağıda kahkahalar devam ediyordu. Kim bilir, belki de benimle eğleniyorlardı. Alacakları olsun. Su Kâmran'la evlenmek galiba iyi bir sey olacaktı. Çünkü yaslarımız gittikçe büyüyor, onunla kavga çıkarmak fırsatı günden güne uzaklasıyordu. Bir kerecik olsun saç saça, baş basa dövüserek hıncımı çıkarmak için evlenmemizden baska çare kalmıyor gibiydi. * Yaz tatili sonlarında mektebimiz, bir zaman için için kaynar, bu taskınlık ancak birinci üç ay imtihanına doğru yatısırdı. Sebebi su On üç, on dört yasına gelen Katolik arkadaslarım, baharda, Paskalya bayramında ilk komünyonlarını yaparlar, etekleri yere değen beyaz ipek elbiseler, gelin duvaklarına benzeyen kucak kucak tüller örtülerek Isa Peygamber'le nisan-lanırlardı. Fakat ne yazık ki, bu töreni takiben tatil aylarında hain arkadaslarım, hemen nisanlılarına vefasızlık ederler, balmumu renkli, mavi gözlü isa'yı, karsılarına ilk çıkan bir, hatta birkaç erkekle aldatırlardı. Mektep açıldığı zaman, arkadaslarım bavullarının gizli bir kösesinde mektuplar, fotoğraflar, hatıra çiçekleri ve daha ne bileyim, neler neler getirirlerdi. Bahçede ikiser, üçer kol kola dolastıkları zaman neler konustuklarını bilirdim. Kızların en masum ve dindarlarına hediye edilen renkli ve yaldızlı peygamber ve melek resimlerinin altında saklanan fotoğrafların gençlere ait olduğunu anlamakta güçlük çekmezdim. Bahçenin bir kösesinde kızlardan birinin etrafında uçusan küçük böceklerin bile duyamayacağı bir sesle- arkadasının kulağına fısıldadığı hikâyeyi gözümden kaçırmazdım. Bu mevsimde kızlar ikiser, üçer kisilik gruplara ayrılır ve birbirlerine kene gibi yapısırlardı. Ben biçare, bahçede ve sınıfta tek basıma kalırdım. Arkadaslarım bana karsı adeta bir esrar kumkuması kesilirlerdi. Onlar, sörlerden ziyade benden çekinirlerdi. Niçin mi diyeceksiniz. Çünkü gevezeydim, sakallı dayının dediği gibi ağzımda bakla ıslanmazdı. Birinin mesela bir bahçe parmaklığı arasından bir komsu genciyle masum bir çiçek alısverisini duydum mu, bahçede adeta tellal çağırırdım. Fazla olarak da böyle seylere karsı son derece mutaassıptım. Hiç unutmam, bir kıs aksamı mütalaahanede derse çalısıyorduk. Misel isminde çalıskan bir kız, kalın kafalı bir arkadasına Roma tarihini müzakere ettirmek için sörden müsaade almıs, en arka sıraya çekilmisti. Mütalaahanenin sessizliği içinde birdenbire bir hıçkırık duyuldu. Niçin. dedi. Misel, elini gözyaslarından sırılsıklam kesilmis yüzüne kapadı. Cevabı onun yerine ben verdim -Misel, Kartacalıların mağlubiyetine meraklandı, ona ağlıyor, dedim. Sınıfta bir kahkaha koptu. Hasılı arkadaslarımın beni aralarına almamakta hakları vardı. Fakat herkesten ayrı kalmak, koskoca bir kız olduğum halde zevzek bir çocuk muamelesi görmek pek de hos bir sey değildi. Yas on bese gidiyordu. Asağı yukarı annelerimizin gelin oldukları, büyükannelerimizin Aman evde kalıyoruz, diye telasla Eyüp'teki Niyet Kuyusu'na kostukları yas... Boyum fazla uzamamıstı. Fakat hırçınlığıma rağmen vücudum gelisiyor, yüzümde acayip renkler, ısıklar yanıp sönmeye baslıyordu. Sakallı dayı, ara sıra ellerimden tutup beni pencere kenarlarına çekerek yüzümü miyop gözlerine sokacakmış gibi yüzüne yaklastırarak, Kız bu ne cilt, bu ne renk böyle. Perkal basması mübarek. Ne solacak, ne eskiyecek. diyordu. Hadi canım, kız dediğin böyle mi olur. Topaç gibi bir vücut, fırça ile boyanmış bir yüz... Aynaya baktıkça bonmarse camekânında bebek seyrediyorum zanneder, dilimi çıkarıp gözlerimi sasılatarak kendimle eğlenirdim. * Tatiller içinde en sevdiğim Paskalya yortusu idi. Bu iki haftayı geçirmek için Kozyatağı'na gittiğim zaman kirazlar yetismis, büyük bahçenin caddeye bakan yüzünü bastan basa kaplayan kiraz ağaçlan yemislerle donanmış bulunurdu. Kirazı çok severdim. Bu on bes gün içinde serçe kusları gibi hemen hemen yalnız kirazla geçinir, en yüksek dal tepelerinde kalmış son kirazları bitirmeden mektebe dönmezdim. Bir aksamüstü yine bir ağaç tepesinde kiraz yiyor, çekirdeklerini fiskeyle uzaklara savurarak eğleniyordum. Bunlardan biri yoldan geçen yaslıca bir komsunun ta burnunun ucuna tesadüf etmesin mi. Adamcağız neye uğradığını anlayamamıstı. Saskın saskın etrafına bakıyor, fakat basını ağaca kaldırmaya akıl edemiyordu. Sesimi çıkarmasam, olduğum yerde kımıldamasam belki de münasebetsiz bir kusun, tepesinden geçerken düsürdüğü bir çekirdek sanarak çekilip gidecekti. Fakat son derece korkmuş ve utanmış olmama rağmen, kendimi tutamadım, gülmeye basladım. Adamcağız iri bir dalın üstüne ata biner gibi oturmus, at gibi bir kızın arsız arsız güldüğünü görünce dayanamadı. Hiddetten kasını, gözünü oynatarak -Bravo hanım kızım, dedi. Hiç yakıstıramadım, masallah sizin gibi erismis, yetismis koskoca bir hanıma... O dakikada yer yarılsa yerin içine girecektim. Biçare Per-kal basması kimbilir ne renklere girmisti. Ağaçtan düsmek tehlikesine rağmen, ellerimi mektep gömleğimin göğsü üzerine kavusturdum, hafifçe boynumu büktüm. -Beni affediniz beyefendi, dedim. Kaza vallahi... Daha doğrusu dikkatsizlik... Bu masum yalvarma jesti mektepte sörler ve dindar talebelerin Meryem ve Isa karsısında dua ederken aldıkları bir jestti. Tesiri herhalde çok zaman tecrübe edilmisti. Asırlarca müddetle bu ilahi ana oğlu bile kandırmış olduğuna göre, bu ihtiyarcığı da haydi haydi rikkate getirecekti. Tahminimde aldanmamıstım. Komsu, bu riyakâr nedamete ve sesimdeki titreyise aldandı, yumusadı neyse bana güzelce bir sey söylemek lüzumunu hissederek -Böyle dikkatsizliklerin yetismiş bir küçükhanıma zararı dokunabileceğini düsünmüyor musunuz. dedi. Çalıkusu - F3 Resat Nuri Güntekin Maksadı gayet iyi anladığım halde, gözlerimi açarak -Niçin acaba efendim. dedim. Elini günesin yandan vuran ısıklarına siper ederek dikkatli dikkatli bana bakıyor, gülüyordu -Mesela sizi oğluma almakta tereddüt edebilirim. Ben de güldüm. -O cihetten sigortalıyım beyefendi zaten uslu bir kız olsam da almazdınız. -Nereden biliyorsunuz. -Çünkü benim ağaca çıkmak, kiraz çekirdeği atmaktan çok daha büyük suçlarım vardır... Bir kere zengin değilim... isittiğime göre zengin olmayan kıza pek iltifat eden olmazmıs... Sonra güzelliğim de yok... Bana sorarsanız bu, fukaralıktan daha büyük bir kusur... Bu sözler, ihtiyar beyi pek eğlendirmisti. -Siz çirkin misiniz kızım. dedi. Somurttum -Ne demezsiniz. dedim. Ben kendimi bilmez miyim. Kız dediğiniz böyle mi olur. Uzun boy, sarı saç, mavi yahut yesil gözler lâzım... Bu ihtiyar bey vaktiyle biraz yaramazmıs galiba... Acayip bir bakış ve değisik bir sesle -Ah, zavallı çocuğum, dedi. Sen güzelliğin ne olduğunu anlayacak, kendinin ne olduğunu fark edecek yasta mısın acaba. Her neyse... Sizin adınız ne bakayım. -Çalıkusu... -Bu, nasıl isim böyle. -Pardon, beni mektepte böyle çağırırlar da... Asıl ismim Feride. Kendim gibi yuvarlak, zarafetsiz bir isim. dedim. -Elbette... Elbette... Ona ne süphe... -Yalnız simdilik müsaade edin de size birkaç kiraz vereyim. Beni affettiğinizi ispat için bunları mutlaka almanız lâzım... iki dakika... Bir sincap hafifliğiyle dallara tırmanmaya basladım, ihtiyar komsu, ellerini yüzüne kapatarak -Aman dallar çatırdıyor... Sebep olacağım... Düseceksiniz Feride Hanım, diye bağırıyordu. Ben bu telasa aldırmıyor, söyleniyordum -Merak etmeyin... Düsmeye o kadar alısığım ki... Mesela yakın olsak sakağımda bir yara izi görürdünüz. Bir iz ki bütün öteki güzellikleri tamamlar... -Aman kızım... Düseceksiniz... -Bitti efendim, bitti... Yalnız, onları size nasıl vereceğim. Buldum efendim, ona da çare buldum... Önlüğümün cebinden mendilimi çıkardım, kirazları içine doldurarak bir çıkın gibi bağladım -Mendili hiç merak etmeyin... Henüz burnumu silme-dim... Gayet temizdir... Simdi onu yere düsürmeden tutmanızı rica ederim... Bir... Dki... Üç... ihtiyar komsu, beklenmez bir çeviklikle kiraz mendilini yakalamıstı. -Çok tesekkür ederim kızım, dedi. Yalnız ben simdi mendilinizi nasıl iade edeceğim. -Ziyanı yok... Size hediyem olsun. -Nasıl olur. -Niçin olmasın. Hem baska bir sey de var... Ben, birkaç güne kadar pansiyona döneceğim... Bizim mektepte bir âdet vardır... Kızlar tatil günlerinde genç erkeklerle kur yaparlar, sonra mektep açıldığı zaman bunları birbirlerine anlatırlar. Ben, daha böyle bir sey beceremediğim için yanlarında küçük 36 Resat Nuri Güntekin düsüyorum. Yüzüme karsı bir sey söylemeye cesaret edemiyorlar ama muhakkak benim ahmaklığımla eğleniyorlar... Bu sefer ben, bir sey kurdum... Mektebe gittiğim zaman mühim bir sırrım varmış gibi basımı önüme eğip düsüneceğim, mahzun mahzun gülümseyeceğim. Onlar Çalıkusu, sende bir sey var. diyecekler... Gevsek gevsek, Hayır... Nem olacak. diyeceğim... inanmayacaklar, beni sıkıstıracaklar... O vakit Peki, öyleyse... Ama kimseye söylemeyeceksiniz, yemin edeceksiniz. diyeceğim ve bir yalan uyduracağım. -Ne yalanı. -Sizinle tanısmam bu yalanı kolaylastırıyor... Duvarın üzerinde sarısın, uzun boylu bir erkekle kur yaptık, birbirimize. diyeceğim... Tabii, beyaz saçlı diyemem... Hem siz küçükken sarısınmıssınız galiba... Arkadasların huyunu bilirim, Ne konustunuz. diye soracaklar... Beni güzel bulduğunu söyledi, diye yemin edeceğim... Ben de mendil içinde kiraz verdim, demek tabii münasebet almaz... Gül verdim diyeceğim... Fakat bu da olmadı... Gülü mendil içinde vermek âdet değildir... Hediye mendil verdim, derim olur biter... Biraz evvel birbirimizle kavga etmemize bıçak sırtı kaldığı halde simdi ihtiyar komsu ile gülüsüyor, ayrılırken birbirimize el sallıyorduk... * O senenin yazında bu ağaca çıkmak illeti yüzünden basıma bir sey daha geldi. Bir ağustos mehtabı gecesiydi. Köske bir alay misafir gelmisti. Bunlar arasında Neriman diye yirmi beslik bir dul vardı ki, ara sıra köskü sereflendirmesi bir vaka olurdu. Dünyada kendilerinden baska kimseyi beğenmeyen teyzelerimden alık hizmetçi kızlara kadar herkes bu kadına hayrandı. evvel ölmüstü. Bunun için daima siyah giyerdi. Fakat bende öyle bir his vardı ki, siyah bu kadının sarısın çehresine çok iyi gitmese matem devam etmeyecek, elbiseler takımıyla çöplüğe atılacaktı. Neriman kedi, köpek oksar gibi hareketlerle beni de avlamaya çalısmıstı. Fakat nedense ben, ona ısınamamıstım. Aramız hayli sekerrenkti. Bana yaptığı avansları daima soğuk karsılıyordum. O soğukluk hâlâ devam etmesine rağmen, simdi itiraf etmeye mecburum ki, bu Neriman, haincesine güzeldi. Benim onda çekemediğim sey fazla koketliğiydi. Yalnız, kadınlar arasında bulunduğu zaman söyle böyle çekiliyordu. Fakat araya kazara bir erkek karısacak oldu mu yüzü değisiyor, sesi, kahkahaları, bakısları bambaska oluyordu. Hasılı, benim mektepteki saman altından su yürüten arkadaslarım daha fen-lenmisti... Kocanın lakırdısı açıldıkça bu kadının Benim için artık hayat bitti. diye bir yalancı teessür rolü oynayısı vardı ki, beni mahvederdi. O, böyle yaparken ben, fena halde içerler Karsına dise dokunacak biri çıksın, görürüz. diye söylenirdim. Bizim köskte Neriman'a akran sayılacak kimse yoktu. Lapacı Necmiye'yi insandan saymak tabii doğru olamazdı. Teyzelerim saçları, basları ağarmıs koskoca kadınlardı. Ara sıra ötekinin, berikinin ayağına ip takmaktan baska konusacak lakırdıları olamazdı. O halde, o halde.... Ben, bu Neriman'ın köske dadanmasındaki sebebi sezer gibi olmustum. Galiba bizim budala kuzeni gözüne kestirmisti. Evlenmek için mi. Zannetmem. Otuzuna yaklasmış bir dul kadının yirmi yasındaki bir çocukla evlenmek istemesi, kepazeliğin dik âlâsı... O, böyle bir kepazelikten çekinmese bile, benim cadaloz teyzelerimde, yavrularını öyle acemi çaylağa kaptıracak göz var mı. Resat Nuri Güntekin O halde, o halde. O haldesi var mı. Mesut dul, lüksüne, fantazisine usaklık edecek yeni bir kısmet avlaymcaya kadar benim kuzenle dalga geçecek, gönül eğlendirecek... Kâmran'a budala dedim ama, kızgınlığımdan... Yoksa ne yere bakan, yürek yakan cinsinden sinsi bir sarı çıyandır. Neriman'la konusurken güya bir sey belli etmemek istiyor ama, benim gözümden kaçar mı. Çocuklarla boğusurken, kendi kendime ip atlarken, yahut yere yatarken, iskambil falı açarken, gözlerim onlardaydı. Kuzenim, neredeyse kadının ağzına girecek... Ara sıra hiçbir seyin farkında değil gibi görünerek yanlarından geçerdim. Hemen seslerini kısarlar yahut lakırdıyı değistirirlerdi. Ne isterse yapsınlar, sana ne. diyeceksiniz. Bana ne olur mu. Kâmran, düsmanım da olsa kuzenim... Dster miydim, neyin nesi olduğu belli olmayan bir kadın onun ahlâkım bozsun. Ne anlatıyordum.... Evet, bir ağustos mehtabı gecesiydi. Onlar, köskün önündeki verandada, lüzumsuz bir lüks lambası ısığında, kalabalık bir grup halinde konusup gülüsüyorlardı. Neriman'ın müzik notaları gibi hesaplı ve ahenkli kahkahaları sinirime dokunduğu için kendi kendime uzaklasmıs, bahçenin bir kösesinde ağaçların karanlığına dalmıstım. Ta öbür uçta dallarından bir kısmını komsunun bahçesine sarkıtmış ihtiyar bir çınar vardı. Biçarenin ise yarayacak bir yemisi olmamasına rağmen, babayani halini severdim bir sofa gibi üzerlerinde hiç korkusuz gezilen, iri, yayvan dallarına çıkıp dolasır yahut otururdum. O gece de öyle yaptım, hayli yüksekçe bir dalına çıkarak oturdum. Biraz sonra kulağıma hafif bir ayak sesi, arkasından kısık bir kahkaha geldi. Hemen gözlerimi açtım, kulaklarımı diktim... Ne görsem beğenirsiniz. Oturduğum yerde bir gürültü yapacağım diye ödüm kopuyordu. Boş korku. Onlar, o kadar kendilerinden geçmislerdi ki, oturduğum yerde davul çalsam galiba farkında olmayacaklardı. Neriman önden yürüyordu. Kuzenim bir Arap köle gibi dört, bes adım gerideydi. Duvarların arasından geçip yollarına devam etmeye kudretleri olmadığı için bulunduğum ağacın altında oturdular. Gelin yavrularım, gelin kuzularım... Sizi bana Allah gönderdi. Biraz sonra görüsürüz... Bu güzel mehtap gecesinden sizde unutulmaz bir hatıra bırakmaya elden geldiği kadar gayret ederiz. Tam bu esnada ağustosböceği cırlamaya baslamaz mı. Çıldıracağım. Kuzenimin mesut dula çektiği nutku isitemiyorum... Elimden gelse Miskin, korkacak ne var. Buralarda kim olur.... Sesini çıkarsana. diye bağıracağım. Bu nutuk arasından kulağıma yalnız Neriman, cicim, meleğim, diye birkaç kelime geldi. Zangır zangır titremeye basladım. Düsmesem bile gürültü edeceğim, yaprakları hısırdatacağım diye korkuyorum. Arada Neriman Hanım'ın da bir iki kelimesini yakalıyordum... Rica ederim, Kâmran Bey, rica ederim... diyor. Nihayet, sesler kesildi. Neriman yavaş yavas duvara yürüyor, komsunun bahçesinde karanlıkta baska bir sey varmış da görmek istiyormus gibi ayaklarının ucuna basarak kalkıyordu. Bu vaziyette tabii arkası, ne yapacağını bilemiyor gibi görünen Kâmran'a dönüktü. Kuzenimin birdenbire ona yürüdüğünü, ellerini kaldırdığını görüyorum... Yüreğim oynuyor, Nihayet aklı basına geldi, bu fena kadına güzel bir tokat atacak. diyorum. Kâmran bunu yapsa ben de ağlayarak kendimi ağaçtan atacağım, onunla ölünceye kadar barısacağım. Fakat o canavar, bunu yapmadı. Sıska kollarından, bembeyaz kız ellerinden umulmaz bir 40 Resat Nuri Güntekin kuvvetle onu evvela omuzlarından, sonra bileklerinden yakaladı. Kucak kucağa, soluk soluğa boğusuyorlardı. Çınar yaprakları arasında kaçan ay ısıklarından saçlarının birbirine karıstığını görüyordum. Ne rezalet Yarabbi, ne rezalet. Bütün vücudum zangır zangır titriyordu. Biraz önce onlara güzel bir oyun oynamaya karar verdiğim halde simdi beni sezmelerinden ödüm kopu-yordu. Sahici bir kusla yer değistirip bu dalların üstünden gökyüzüne kanatlanmayı, yukarıdaki ay illerinde kaybolup giderek bu dünyadaki insanların yüzlerini artık görmemeyi ne kadar istiyordum. Dudaklarımı parmaklarımla sıkmama rağmen, ağzımdan bir ses çıktı. Bu, galiba bir feryattı. Fakat asağıdakiler tarafından duyulunca hemen bir kahkahaya döndü. Namussuzların o dakikada saskınlıklarını görmeliydiniz. Biraz önce ay ısığı gibi ayaklarını yere dokundurmadan yürüyor hissini veren mesut dul simdi ağaçlara çarparak, topuklarını burkularak alabildiğine kaçıyordu. Kuzenim de öyle yapmak istemisti. Fakat o hızla biraz gittikten sonra ne düsündüyse düsündü, süklüm püklüm geri döndü. Ben yapacak baska sey bulamadığım için hâlâ gülmeye devam ediyordum. O, meshur karga ile tilki masalındaki tilki gibi ağacın altında sinsi sinsi dolasmaya basladı. Nihayet utanıp sıkılmayı bırakarak bana -Feride, çocuğum azıcık asağı iner misin. dedi. Ben, gülmeyi kestim ciddi bir sesle -Ne münasebet. dedim. -Hiç... Seninle konusacağım var da... -Benim sizinle konusacak bir seyim yok... Rahatımı bozmayınız... -Feride, sakayı bırak.... -Saka mı. Ne münasebet. Ölür müsün, öldürür müsün. Yürürken yolunda bir incecik su birikintisi gördüğü zaman telaş eden, atlamaya karar vermeden evvel üç, dört kere iskarpinlerine ve suya bakan, bir sandalyeye oturacağı zaman pantolonunu parmaklarının ucuyla dizkapaklarından tutup yukarı çeken nazlı ve nazenin kuzenimin ağaca çıkmak istemine gel de gülme. Fakat o, bu gece sahiden canavar kesilmisti. Yakın dallardan birini tutarak ağacın gövdesine atlıyor, daha yukarılara çıkmaya hazırlanıyordu... Bu gece ağacın üstünde onunla yüz yüze gelmek fikri nedense beni çıldırttı. Böyle bir sey olursa felaketti. Onun yesil, yılan gözlerinin yakından baktığını görürsem, ağaç dalları arasında çarpısa çarpısa boğusan iki yırtıcı kusa döneceğiz. Gözlerini oyduktan sonra muhakkak asağı atacağım. Ya onu, ya kendimi. Fakat nedense bu çılgınlığı göstermeyi doğru bulmı^ yordum. Yerimden doğrularak sert bir emir verdim -Durunuz bakalım orada... O, aldırmadı, hatta cevap vermedi. Çıktığı dalın üstünde doğrularak daha yukarılara bakmaya basladı. ' -Durunuz, dedim. Netice fena olacak... Bilirsiniz kij ben Çalıkusu'yum. Ağaçlar benim mülkümdür. Oralara bejden baskasının ayak basmasına tahammül edemem. -Bu ne garip konusma Feride.... Hakikaten bu ne garip konusmaydı.... Çaresiz, alaycı bir tavır aldım. Gelirse daha yukarılara ç\k-maya hazırlanarak -Biliyorsunuz ki, size hürmetim vardır, dedim. Sizi ağa' tan asağı yuvarlamaya mecbur olursam pek üzülürüm. Biraz evvel siir okuyan sesiniz birdenbire değiserek aman aman aman diye bağırmaya baslarsa feci olur. Resat Nuri Güntekin Onun sesini taklit ederek kahkahalarla gülüyordum. -Simdi görürsünüz. Korku, onu cesur ve çevik yapmıstı. Tehdidime aldırmadan akımdaki dallara tırmanmaya devam ediyordu. Ağaçta adeta bir kovalamaca oyununa basladık. O yaklastıkça ben yukarılara çıkıyordum. Fakat dallar gittikçe inceliyordu. Bir aralık duvarın üstüne atlayıp kaçmayı düsündüm. Ancak, bunu yaparsam kaçamayıp, bir yerimi kırarak kuzenimin yerine benim haykırıp bağırma ihtimalim vardı. Mamafih ne pahasına olursa olsun, bu gece birbirimize yaklasmamalıydık. Politikayı değistirerek sordum -Benimle konusmayı niçin bu kadar istediğinizi anlayabilir miyim acaba. Benim bu sözlerim karsısında o da değisti, ciddi bir tavır alarak durdu de.. ı -Seninle sakalasıyoruz ama, mesele çok mühim, Feri-. Korkuyorum senden... -Öyle mi. Neyimden korkuyorsunuz acaba. -Bir gevezelik etmenden... -O, her gün yaptığım sey değil mi. -Bu gecekinin her zamankilere benzememesinden... -Bu gecede ne fevkalâdelik var ki.... Kâmran çok yorulmus, üzülmüstü. Artık pantolonunu falan düsünmeyerek dallardan birine oturdu hâlâ sakaya devam ediyor görülmekle beraber, ağlayacak haldeydi. / Ben, ona acıdığım için değil, fakat ne olursa olsun artık onunla konusmaya tahammülüm kalmadığı için, bir an önce kendimi kurtarmak için / - Merak etme, dedim. Korkulacak bir sey olmadığına /min olabilirsin... Hemen misafirinin yanına dön... Ayıp olur. Söz mü, Feride.... Yemin mi.... -Söz, yemin... Ne istersen... -inanayım mı. Ben, kendi kendime oturuyordum ağacımda. . . -Bilmem, fakat inanmak gelmiyor içimden... -Sana büyüdüğümü, hemen hemen bir genç kız olduğumu söyleyisimde elbet bir maksat var... Hadi sevgili kuzenim... Fazla üzülmeyin... Bazı seyler vardır ki, çocuk görür... Fakat artık büyümeye baslamıs bir genç kız hiç fark edemez... Hadi gönlün rahat etsin... Kâmran'ın korkusu yavaş yavaş hayrete dönüsüyor gibiydi. Beni mutlaka görmek ister gibi ısrarla basını kaldırarak -Ne kadar baska türlü konusuyorsun Feride. . . dedi. Söz uzarsa içinden çıkamayacaktık. Yalancı bir hiddetle bağırdım -Yetisir artık... Uzatırsan sözümü geri alacağım... Kendin düsün... Bu tehdit, onu korkuttu. Kös kös ağaçtan indi, Neriman'ın gittiği tarafa gitmekten utanıyormus gibi, bahçenin asağı tarafına yürümeye basladı. Mesut dul, o geceden sonra köskte görünmez oldu. Kâm-ran'a gelince, onun da uzun zaman benden korktuğunu hissettim. istanbul'a her inisinde bana hediyeler getiriyordu. Resimli bir Japon semsiyesi, ipek mendiller, ipek çoraplar, yürek biçiminde bir tuvalet aynası, sık bir el çantası... Bir hoyrat çocuktan ziyade yetismiş bir genç kıza yakısacak bu seylerin bana verilmesindeki mana neydi. Çalıkusu'nun gözünü boyamak, gagasını kapatarak gevezelik etmesine mani olmaktan baska ne olabilirdi. Resat Nuri Güntekin Baskası tarafından hatırlanmaktaki zevki anlayacak yasa gelmistim. Sonra, güzel seyler hosuma gidiyordu. Fakat nedense bu hediyelere ehemmiyet verdiğimi ne Kâmran'a ne de baskasına göstermek istiyordum. Üzeri sazdan köskler, çekik gözlü Japon kızlarıyla süslenmissemsiyemi yere, tozların içine düsürdüğüm zaman almıyor, teyzelerimden -Feride, sana verilen hediyelerin kıymetini böyle mi bilirsin. diye azar isitiyordum. Parmaklarımı parlak ve yumusak derisine sürerken adeta hürmet duyduğum çantama bir gün elimdeki sulu yemisleri dolduracak gibi bir jest yaparak onları çığlık çığlığa bağırtmıs-tım. Biraz gözümü açabilsem, Kâmran'ın bu korkusundan ben daha ne istifadeler eder, ufak tefek santajlarla onu daha neler neler almaya mecbur edebilirdim. Fakat ben, bir yandan o kadar sevdiğim bu esyaları bile yırtıp kırmak, sonra ayaklarımın altına alarak ağlaya ağlaya ezmek istiyordum. Kuzenime olan küskünlüğüm, nefretim bir türlü geçmek bilmiyordu. Baska yazlar mektebin açılacağı günlerin yaklastığını gördükçe basım ağrır, gözlerim kararırdı. Halbuki, o sene evden, bu insanlardan uzaklasacağım günü iple çektim. * Mektebin ilk haftalarında bir pazar günüydü. Sörler bizi Kâğıthane tarafına gezmeye götürmüslerdi. Sörler, sokakta gezmeyi pek sevmezlerdi ama nedense o aksam karanlığa kalmıstık. Ben, taburun en arkasında yürüyordum. Bilmem nasıl oldu. Bir