kurak/yarı kurak iklim tesirindedir. Türkiye erozyon ve çölleşme ile en fazla mücadele eden dünyadaki 5 ülkeden biridir. İç Anadolu bölgesi dünyada çölleşme açısından aşırı/çok hassas alan olarak kabul edilmektedir. Türkiye BM'nin "Çölleşme ile Mücadele" sözleşmesini 1994 yılında imzalayıp, 1998 yılında onaylamıştır. Ulusal eylem planı hazırlanmış, Çölleşme ve Erozyonla Mücadele Genel Müdürlüğü kurulmuştur. Karapınar kumullarının oluşumu tipik bir çölleşme olayıdır. Daha önce çöl olmayan bir alanda şartların oluşması durumunda çölleşme başlayacağını göstermektedir. Bu alandaki çölleşme Türkiye'nin kurak alanlarının çölleşmeye karşı hassasiyetini teyit etmiştir. Alan 15 yıl gibi kısa zamanda çöl görünümü almıştır. Çölleşmenin başladığı alanda rüzgâr erozyonuna karşı önlemler alınarak çölleşme durdurulmuştur. Kamış perdeler, otlandırma ve ağaçlandırma çalışması yapılmıştır. Ağaç çeşidi olarak iklime uygun akasya, iğde, dişbudak, akçaağaç, karaağaç, çam, sedir, badem kullanılmıştır. Karapınar çalışmaları dünyadaki en başarılı 10 projeden biri kabul edilir. Çölleşen arazi yeniden tarım arazisine dönüşmüştür. Steve Strange Steve Strange (doğum adı: Steven John Harrington , 28 Mayıs 1959 - 12 Şubat 2015), Galli pop şarkıcısı. 28 Mayıs 1959'da Newbridge, Caerphilly'de doğdu. Önceleri rock müzisyenliği yapmış sonra tarz değiştirerek 1980'lerin pop müzik gruplarından Visage'nin vokalisti olmuştur. 1970 'lerde gece kulüplerinde şovlar yaparak sanat yaşamı başladı. Konser vermek için gittiği Mısır 'ın "Sharm-el-Sheikh" kentinde kalp krizinden öldü. Philippe Massoni Philippe Massoni (13 Ocak 1936, Zürih - 14 Şubat 2015, Paris), İtalyan asıllı Fransız polis ve üst düzey siyasi görevli. 1976-1980 yılları arasında Başbakanlar Jacques Chirac ve Raymond Barre'ın yetkili danışmanı olmuş, 1980-1986 yıllarında Paris polis müdürlüğünün teknik hizmetler müdürü, 1986 yılında 1 ay kadar Güvenlikten sorumlu Bakan Robert Pandraud kabine direktör yardımcısı, 1986-1988 yılları arasında Fransa Genel İstihbarat Merkezi Müdürü olarak görev yürütmüş, 1988-1992 yıllarında Aube ve 1992 yılında kısa bir süre Oise valisi, 1992-1993 yıllarında Auvergne bölge valisi, 1993 yılında 1 aydan kısa bir süre İçişleri Bakanı Charles Pasqua'nın kabine direktörü, 1993-2001 yılları arasında ise Paris Polis Müdürü olarak görev yürütmüştür. 2001-2004 yılları arasında 3 buçuk yıl kadar Olağanüstü hizmetten Danıştay üyeliğinde bulunmuş, 2001 yılında Cumhurbaşkanı Chirac'ın terörle mücadele ve iç güvenlik konularında danışmanı olarak atanmıştır. 2002-2007 arasında Fransa Cumhurbaşkanı Andorra eş prensi Jacques Chirac'ın Andorra'daki şahsi temsilcisi olarak görev yapmıştır. Yine 2002 yılında Chirac tarafından İç Güvenlik Kurulu (CSI) Genel Sekreteri olarak atanmış Nicolas Sarkozy'nin cumhurbaşkanı olmasının ardından Eylül 2007'de görevi sonlandırılmıştır. 2007-2009 yılları arasında ise Senato Başkanı Christian Poncelet ve kısa bir dönem Gérard Larcher'in güvenlik konularından sorumlu danışmanı olmuştur. Massoni 14 Şubat 2015'te ölmüştür. Gabriela Yordanova Gabriela Yordanova (Bulgarca: Габриела Йорданова, d. 5 Kasım 2002) Bulgar Pop şarkıcı. Gabriela, Bulgaristan'ın Sofya kentinde yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda Bulgaristan'ı temsil etmiş, yarışmada 62 puanla dokuzuncu olmuştur. Gabriela, 2003 yılında Bulgaristan'ın başkenti Rusçuk'ta doğmuştur. 4 yaşında müzik kariyerine başlamış, günümüzde vokal ve müzik eğitimi almaktadır. Kariyerine başladığı günden bu yana birçok müzik yarışmasına katılmıştır. 2015 yılında “Italia Music Festival”, prix “Stars of songs” festivaline katılmış ve kazanmış, Romania Grand Prix ‘trophy Music “(2015) – Bucharest Grand Prix” Spring Star “(2015) ve Grand Prix in “Golden Monkey” (2015) katılmıştır. Ayrıca İtalya, Kazakistan ve Macaristan'da yapılan müzik yarışmalarına da katılmıştır. 2015 yılında Bulgaristan Ulusal Televizyonu tarafından düzenlenen Ulusal final sonucunda yarışmayı kazandığı için Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılacak 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bulgaristan'ı temsil etmesi için görevlendirmiştir. Talus Taylor Talus Taylor (d.1933 - ö. 19 Şubat 2015) Çocuk edebiyatının meşhur simalarından Amerikalı yazar ve çizgi filmci. Fransız eşi Annette Tison ile birlikte "Barbapapa" serisini kaleme alıp ve ardından çizgi film olarak televizyona aktardılar. Çocuk edebiyatının meşhur simalarından Amerikalı Talus Taylor 19 Şubat 2015'te 82 yaşında Paris'te hayata veda etti. Waterloo, Iowa Waterloo, Amerika Birleşik Devletleri'nde Black Hawk iline bağlı bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 68,653, metropol nüfusunun ise de 169,895 olduğu tespit edilmiştir. Waterloo şehri Cedar nehri yakınları üzerinde yer almaktadır. 29 Aralık 1851 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nce ele geçirilmiş ve şehre Waterloo, ismi verilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 68,406 kişi, 28,607 ev ve 17,233 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 68,747 kişi, 28,169 ev ve 17,746 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Francesco Smalto Francesco Smalto (5 Kasım 1927 – 5 Nisan 2015) , İtalyan modacı ve iş adamı. Kendi adıyla bilinen tekstil devlerinden mağazalar silsilesini kurdu. James Best James Best (26 Temmuz 1926 , Powderly, Kentucky – 6 Nisan 2015 ), Amerikalı oyuncu. 1979-1985 arası yer aldığı ünlü ABD dizisi "The Dukes of Hazzard" 'da rol alarak tanındı. 1950'lerde girdiği sinema sektöründe kovboy filmlerinin vazgeçilmez oyuncularından olup genelde kanun adamı rollerinde görülmüştür. 6 Nisan 2015'te 89 yaşında ölmüştür. Denizli horozu Denizli horozu, Denizli iline özgü, yerel Tavuk Irkları'ndan biri ve horoz ırkıdır. Uzun ve ahenkli ötüşüyle diğer ırklardan ayrılır. Yöre halkının yetiştirmek için uzun öten horozları tercih etmesiyle zamanla kendiliğinden oluşmuş bir ırktır. Osmanlı zamanında Arnavutluk'tan getirilen uzun öten Berat horozunun Denizli'de yerli ırklarla karışması ile oluştuğu iddia edilmektedir. Fakat vücut yapısı, renk ve görünüş açısından bir benzerlikleri yoktur. Denizli çevresinde çıkarılan MS 2. yüzyıla ait yazıtlarda horoz motiflerine rastlanmaktadır. Denizli horozlarının birinci yıldaki ötüş uzunluğu 20-25 sn uzunluğundadır. Canlı ağırlığı 3-3,5 kg olan horozların gözleri siyah sürmelidir. Renk, ibik ve vücut yapısına göre üç gruba ayrılırlar. Horozların ses tonları üçe ayrılır; davudi, ince, kalın. Ötüş niteliğine göre; hüzünlü ses, net ses, dalgalı ses, cırtlak ses olarak dörde ayrılır. Ötüş sırasında vücut şekline göre; Kurt ötüşü, Aslan ötüşü, pus ötüşü, yiğit ötüşü gibi sınıflandırma yapılır. Kesik-kesik ötüş tipi yalancı ötüş olarak adlandırılır ve makbul değildir. Tavukları 2-2,5 kg ağırlığında, yumurta verimi yıllık 90-130 adettir. Yumurtlamaya 6. ayda başlarlar. Yumurta ağırlığı 55-60 gramdır. Tüyleri genelde siyahtır, boyunlarda kirli beyaz, kırçıllı renk bulunabilir. Bacaklar gri, gözler sürmeli ve siyahtır. Civcivleri ilk başta siyahtır. Bir ay sonra tüylerini dökerler, 15 gün tüysüz kaldıktan sonra yeni tüyleri çıkmaya başlar. Yeni tüyleri siyah olanlar tavuk, renkli olanlar horozdur. Türkiye'de ünü oldukça yayılan Denizi horozu yoğun talep görmekte ve yüksek fiyata alıcı bulabilmektedir. Denizli horozu ırkının korunması ve çoğaltılması için çalışmalar yapılmaktadır. Patachou Henriette Ragon, bilinen ismiyle Patachou (10 Haziran 1918 - 30 Nisan 2015), Fransız şarkıcı ve oyuncu. 1953-2006 arası radyo, müzik, tv ve film çalışmalarında bulundu. "Legion d'Honneur" nişanı sahibiydi. Patachou Paris'te doğdu kendisi gibi sanatı seçmiş 1946 doğumlu Pierre Billon isminde besteci oğlu vardır. Patachou 30 Nisan 2015'te Paris'te 96 yaşında öldü. Sylvie Joly Sylvie Joly (18 Ekim 1934 - 4 Eylül 2015), Fransız oyuncu ve komedyen. 1974 yapımı "Going Places" ve 1978 yapımı "Get Out Your Handkerchiefs" yer aldığı başarılı yapımlardır. oyuncu Joly Paris'te doğdu. İki kız kardeşi Mathilde Vitry ve Stéphane Joly de sanatçıdır. Ekim 2010'da Parkinson hastalığına yakalanmıştır. Oyuncu 80 yaşında kalp krizi sonucu 4 Eylül 2015'te Paris'te ölmüştür. 2014 ARIA Müzik Ödülleri 2014 ARIA Müzik Ödülleri (özgün adıyla "Australian Recording Industry Association Music Awards"), geleneksel ARIA Müzik Ödülleri'nin yirmi sekizincisidir. Kazanan isimler kalın punto ile ilk sıraya yazılmıştır, diğerleri alfabetik dizilime göre sıralanmıştır. Nana Komatsu Nana Komatsu (小松 菜奈, Komatsu Nana) 16 Şubat 1996 Japonya doğumlu aktris ve modeldir. Jane Toppan Jane Toppan (doğum adı Honora Kelley; 1857–1938), Amerikalı seri katil. 1901'de 31 cinayeti itiraf etmiştir. Amacının "Gelmiş geçmiş tüm erkeklerden ve kadınlardan daha çok insan -çaresiz insan- öldürmek" olduğunu söylemiştir. Toppan'ın gençliğine dair zamanlardaki yetersiz kaynaklara rağmen ailesinin İrlanda göçmenleri olduğu, annesi Bridget Kelley'in Toppan küçükken tüberkülozdan öldüğü bilinmektedir. Babası Paul Kelley, bilinen bir alkolik ve garip biriydi. Babasını tanıyanlar ona "Çatlak Kelley" diye bir takma ad takmışlardı. Yerel dedikodulara göre Kelley delirmişti, en popüler söylentiye göre ise terzi iken kendi göz kapaklarını dikmişti. Bu kulağa çok mantıklı gelmese de Paul Kelley'in ne kadar dengesiz olduğunu tam olarak yansıtıyordu. 1863'te karısının ölümünden birkaç yıl sonra en genç 2 çocuğunu -8 yaşındaki Delia Josephine ve 6 yaşındaki Honora'yı- 1799'da Hannah Stillman tarafından yoksul kız çocukları için kurulmuş olan Boston Kadınlar Sığınmaevi'ne yolladı. Kelley iki küçük kızı bir daha görmemek üzere teslim etti. Sığınmaevi kayıtlarına göre kızlar "acınası bir evden" kurtulmuşlardı. Delia ve Honora'nın sığınmaevindeki durumlarına dair kayıt yok fakat 2 yıldan kısa bir sürede Honora, Lowell Massachusetts'ten Bayan Ann C. Toppan'ın evine Kasım 1864'te sözleşmeli hizmetçi olarak alınmıştır. Yasal olarak hiç hayırseverleri tarafından evlat edinilmese de soyadlarını almış ve en sonunda Jane olarak tanınmıştır. 1885'te Toppan Cambridge Hastanesi'nde hemşirelik eğitimi görmeye başladı. Bu süreçte hastalarını deney fareleri olsak kullandı; reçetelenmiş morfin ve atrofin dozlarını değiştirerek bu değişikliklerin sinir sistemlerine nasıl etki ettiğini gözlemledi. Nasıl olduysa hastalarıyla çok yalnız kalma olanağı oldu ve sahte gidişatlar kaydederek onlara sürekli şuur kaybı ve tekrar uyanmalarını sağlayacak ilaçlar verdi, hatta onlarla yatağa bile girdi. Hastaları bu durumdayken cinsel ilişkiye girip girmediği bilinmiyor fakat yakalandıktan sonra bu soru sorulduğunda ölümle burun buruna gelip hayata geri dönen ve sonra tekrar ölen hastaların ona cinsel bir haz verdiğini söyledi. Toppan seçtiği kurbanlarına belirlediği ilaç karışımlarını vererek yanlarına yatıp onlar ölürken olabildiği kadar onları yakınında tutuyordu. Bu kadın seri katillerde oldukça yaygın bir davranıştır, bedensel bir haz ve cinsel tatmin sağlar. 1889'da prestijli bir hastane olan Massachusetts Genel Hastanesi'ne önerildi; buradan 1 yıl sonra kovulmadan önce birkaç tane daha kurban edindi. Kısa sürede tekrar Cambridge'e geri döndü fakat burada da dikkatsizce uyuşturucu ilaç reçetelemekten işten atıldı. Bu olaydan sonra özel hemşire olarak kariyerine başladı. Hakkındaki küçük hırsızlık şikayetlerine rağmen kendini geliştirdi. 1895'te ev sahiplerini,1899'da ise üvey kız kardeşi Elizabeth'i tek doz striknin ile öldürdü. 1901'de Tappan, Alden Davis ve ailesiyle birlikte Davis'in eşinin ölümünden sonra (ki onun eşini de Toppan öldürmüştü) bakıcı olarak Cataumet'e taşındılar. Haftalar sonra Davis ve iki kızını da öldürdü. Daha sonra memleketine döndü Ve üvey kardeşinin kocasına kur yapmaya başladı, onun kız kardeşini öldürüp daha sonra onu zehirleyip geri yaşama döndürerek kendini bir hemşire olarak kanıtlamak istedi. Hatta eniştesinin sempatisini kazanmak için kendini bile zehirledi. Fakat bu oyunu işe yaramadı ve eniştesi onu evinden attı. Davis ailesinden hayatta kalanlar Alden Davis'in en küçük kızı için toksikoloji raporu istedi.Sonuçlara göre kız zehirlenerek ölmüştü. Bunun üzerine yerel otoriteler Toppan hakkında araştırma yaptılar ve 29 Ekim 1901'de cinayetten tutuklandı. 1902'de 31 tane cinayetini itiraf etti.23 Haziran'da Barnstable İlçe Mahkemesi akıl sağlığı bozuk olduğundan suçlu olmadığına ve hayatını Taunton Ruh Hastalıkları Hastanesi'nde geçirmesine karar verdi. Mahkemeden sonra New York Journal Gazetesi'nde Toppan'ın avukatına 31 cinayetten daha fazla öldürdüğünü söylemiş ve jürinin onun ruh sağlığının bozuk olduğu yönünde karar çıkartmasını böylece salınabileceğini söylemiş. Doğruluğu ve Toppan'ın asıl amacı bilinmese de ölene dek hastanede kalmıştır. "Amerikan Kabusu" filminde Jane Toppan'dan esinlenilmiÅŸtir. Toppan'ın gençliğine dair zamanlardaki yetersiz kaynaklara rağmen ailesinin İrlanda göçmenleri olduğu, annesi Bridget Kelley'in Toppan küçükken tüberkülozdan öldüğü bilinmektedir. Babası Paul Kelley, bilinen bir alkolik ve garip biriydi. Babasını tanıyanlar ona "Çatlak Kelley" diye bir takma ad takmışlardı. Yerel dedikodulara göre Kelley delirmişti, en popüler söylentiye göre ise terzi iken kendi göz kapaklarını dikmişti. Bu kulağa çok mantıklı gelmese de Paul Kelley'in ne kadar dengesiz olduğunu tam olarak yansıtıyor. 1983'te karısının ölümünden birkaç yıl sonra en genç 2 çocuğunu -8 yaşındaki Josephina ve 6 yaşındaki Hondora'yı- 1799'da Hannah Stillman tarafından yoksul kız çocukları için kurulmuş olan Boston Kadınlar Sığınmaevi'ne yolladı. Kelley iki küçük kızı bir daha görmemek üzere teslim etti. Sığınmaevi kayıtlarına göre kızlar "acınası bir evden" kurtulmuşlardı. Delia ve Honora'nın sığınmaevindeki durumlarına dair kayıt yok fakat 2 yıldan kısa bir sürede Honora, Lowell Massachusetts'ten Bayan Ann C. Toppan'ın evine Kasım 1864'te sözleşmeli hizmetçi olarak alınmıştır. Yasal olarak hiç hayırseverleri tarafından evlat edinilmese de soyadlarını almış Ve en sonunda Jane olarak tanınmıştır. Dihye bin Halife Dihye bin Halife veya sıklıkla Dihye't-ul Kelbi (Arapça: دحية الكلبي), Peygamber Muhammed'in Bizans İmparatoru Herakleios'a elçi olarak gönderdiği sahabe. Dihya't-ul Kelbi büyük bir kabilenin başı idi. Peygamber Muhammed onun Müslüman olmasını istiyordu, dua etti. O Müslüman olsaydı kabilesi de Müslüman olacak idi. Duası kabul oldu, geliyor diye haber verdiler. Ulaştığında Peygamber ona cübbessini serdi ve oturmasını söyledi. Ancak oturmayıp, kaldırıp, başına koyup ve öpen sahabi af diledi. Nedeni sorulduğunda kibirinden dolayı, damat istemeyip 70 kızını kendi elleriyle öldürdüğünü söyledi. Kelime-i Şehadet'den sonra gelmiş geçmiş bütün günahların affalunduğu vahiy olarak indi Peygambere. Sayfa Sayfa kelimesi Arapça kökenli bir sözcüktür. Sayfa kelimesi şunlardan biriyle kastedilmiş olabilir: Orak, çekiç ve yazı fırçası Orak, çekiç ve yazı fırçası veya orak, çekiç ve kalem Kuzey Kore'de iktidar olan Kore İşçi Partisi bayrağında bulunan amblem. Komünizmin klasik simgesi olan ve proletarya ve çiftçileri temsil eden orak ve çekiç sembolüne ek olarak, Kore güzel yazı sanatı aleti ve entelijansiya olarak tabir edilen aydın sınıfını temsil eden yazı fırçası eklenerek meydana getirilmiştir. Orak, çekiç ve yazı fırçası; kullanım bakımından Juche felsefesinin sembolü olarak da anılmaktadır. Marksist-Leninist temellere dayalı Juche felsefesinin Türkçe karşılığı "Bağımsız duruş" ve "Kendi kendine yetebilme hali" dir. Kuzey Kore'nin kurucusu Kim İl-sung; Juche düşüncesiyle dogmatizmi yenmeyi amaçlamış, ideolojik alanda kendine yeterliğin temelini oluşturmak istemiş ve bunun sonucu Juche kavramı hayatın her alanına girmiş ve etkilemiştir. Juche felsefesine göre insan, onu diğer varlıklardan ayıran yaratıcılık, akıl ve bağımsızlık özellikleri sayesinde kendini geliştirir, öğrenir ve hep ilerler. İnsan içgüdülerinin ötesinde, sadece eğitim, tartışma ve yaratıcılık deneyimleri sayesinde ilerleyebilir. Merak Tutkusu Merak Tutkusu, (özgün adı An Appetite for Wonder: The Making of a Scientist) Richard Dawkins tarafından yazılan hatırat. Ilk defa 9 Eylül 2013 tarihinde yayınlanmıştır (Nisan 2015 Türkiye). Dawkins anlatıma 3. kuşak büyükbabasından başlayıp Gen Bencildir'in yazımına kadar devam eder. Güvenlik ağı Özellikle 2015 yılında kullanımı artan sistem yerden yükselmeye başlayan inşaatlarda, üst katlardan aşağıya malzeme düşmelerini önleyerek aşağıda bulunan çalışanları koruduğu gibi, personel düşmelerinde de can kurtaran ağlardır. İnşaat dış cephelerinde kullanıldığı gibi asansör şaft boşluklarında ve galeri boşluklarında da kullanılmaktadır. Kullanılan yakalama ağları ve bu ağları taşıyan güvenlik ağı konsolları bağlantı ve kurulum şartları bakımından TS EN 1263-1 ve TS EN 1263-2 standartlarına uyumlu olacak şekilde imal edilmelidir. Bu standarda göre inşaat güvenlik ağlarından 100 Kg lık ağırlığı, 7 metre yükseklikten düşme testinde yakalaması istenmektedir. Ganzhou Ganzhou (), Çin'in Jiangxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, eyalet merkezi Nanchang'ın 330 kilometre güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 39,379.64 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 8,368,447'dir. Ganzhou, kuzeyde Ji’an ve Fuzhou, doğuda Fujian'a bağlı Sanming ve Longyan, güneyde Guangdong'a bağlı Meizhou, Heyuan ve Shaoguan ve batıda Hunan'a bağlı Chenzhou il düzeyi şehirleri ile komşudur. Şehre Ganzhou Huangjin Havalimanı hizmet vermektedir. Ganzhou şehri iki semt, bir ilçe düzeyi şehir ile 15 ilçeye ayrılmaktadır. Kiyosu Kiyosu ( "Kiyosu-shi"), Japonya'nın Aichi prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir prefektörlüğün batısında yer almaktadır. Yüzölçümü 17.32 km² olan şehrin nüfusu 1 Ocak 2010 itibarı ile 65,680'dir. Kiyosu, 1 Ağustos 1889 tarihinde bir kasaba olarak kurulmuş olup 7 Temmuz 2005 tarihinde Shinkawa ve Nishibiwajima kasabaları ile birleşerek şehir statüsü almıştır. 1 Ekim 2009 tarihinde Haruhi kasabası Kiyosu'ya katılmıştır. Şehre JR Central'in Tōkaidō Ana ile Meitetsu'nun Nagoya Ana, Inuyama ve Tsushima hatları hizmet vermektedir. Karanlıkta Mum Işığı Karanlıkta Mum Işığı, Richard Dawkins tarafından yazılan hatıratın 2. kısmıdır (ilk bölüm için: "Merak Tutkusu"). İlk yayımı İngiltere'de, Eylül 2015'te yapıldı. Miley Cyrus & Her Dead Petz Miley Cyrus & Her Dead Petz Amerikalı şarkıcı Miley Cyrus'ın beşinci stüdyo albümüdür. Albüm 30 Ağustos 2015 tarihinde çevrim içi müzik dinleme sitesi SoundCloud üzerinden ücretsiz dinlenilmeye sunulmuştur. Albümde elektronik müzik elementleri, bir önceki 2013 çıkışlı albümü Bangerz'a göre daha azdır. Cyrus, bu deneysel çalışma ürünü albümü için "Bangerz"'dan daha önce çalışmaya başladığını belirtti. Miley, albümü herhangi bir tanıtım veya reklam olmadan duyurdu ve 2015 MTV Video Müzik Ödülleri gecesinde ücretsiz dinlenilmeye açık olduğunu söyledi. Müzik eleştirmenlerinin bazıları Cyrus'ın böyle deneysel bir albüme karşı cesur ve tutkulu olmasını övdü, bazıları ise albümün prodüksiyonunu tamamlanmamış buldu. Cyrus, "Miley Cyrus & Her Dead Petz"'in tanıtımı için yayımlandıktan sonra "Dooo It!", "Lighter" ve "BB Talk" adlı şarkılarına müzik videosu çekti. Saturday Night Live programında "Karen Don't Be Sad" ve "Twinkle Song" adlı iki şarkısının canlı performansını sergiledi. 2015 yılında da Kasım ve Aralık aylarında "Milky Milky Milk Tour" adını verdiği tura çıktı.10 Nisan 2017'de albüm ücretli bir şekilde iTunes,Spotify gibi müzik dinleme sitelerinde sunulmaya başlandı. Bilgiler Miley Cyrus'ın web sitesinden alınmıştır. Dabbe 6 Dabbe 6, yönetmenliğini ve senaristliğini Hasan Karacadağ'ın üstlendiği, Türk yapımı bir korku filmidir. Yayınlandığı dört hafta içinde toplam 497.468 kişi tarafından izlendi. Mukadder Yaman bir gece aniden ölür. Adli tıba göre ölüm nedeni beyin kanamasıdır. Öldüğü sırada annesinin yanında olan Ayla'ysa olayın bir cinayet olduğunu iddia etmektedir. Ona göre katiller farklı boyuttan varlıklardır. Kardeşinin bu akıl almaz iddialarını psikolojik travmaya bağlayan doktor Zeren'in, nöroloji uzmanı arkadaşlarından yardım alır. Fakat tetkikler sonuçsuz kalmıştır. Ayla gün geçtikçe garipleşir. Kimsenin bilmediği şey, tüm bu yaşananların arkasında Cuhenna Cin kabilesinin olduğudur. SOM (anlam ayrımı) SOM aşağıdaki anlamlara gelebilir: İnternet dolandırıcılığı İnternet dolandırıcılığı. İnternet servislerinin kullanılarak insanları dolandırmak, kullanmak veya kişisel bilgilerini çalmak internet dolandırıcılığı olarak adlandırılır. En bilinen örneklerden biri kötü amaçlı güvenlik yazılımlarıdır. Sahte talepleri muhtemel kurbanlara sunmak, hileli transferleri yürütmek veya dolandırıcılıkla elde edilen paraların olayla bağlantılı kişilere aktarılması için internet servisleri kullanılabilir. İnternet dolandırıcılığı sohbet odalarında, e-posta yolu ile, internet forumlarında ve diğer internet sitelerinde meydana gelebilir. Satın alma dolandırıcılığı bir dolandırıcının bir tüccara alışveriş önermesi ve bu alışveriş için çalıntı ya da sahte kredi kartı gibi hileli yöntemler kullanmasıdır. Böyle bir durum sonucunda tüccara ödeme yapılmaz. Kredi kartı kabul eden tüccarlar ise yapılan işlem için bir geri ödeme yapmak durumunda kalacakları için para kaybı yaşarlar. Hileli bir işlem örneği talebi aşağıda gösterilmektedir. 26 Nisan 2005’te gazeteci Tom Zeller Jr. The New York Times’ta sahte posta çeklerinin sayısının ve kalitesinin arttığını ve bunların dolandırıcılıkta kullanıldığını belirten bir makale yazmıştır. Çevrimiçi durumda dolandırıcılar ile karşılaşan küçük çaplı internet ticareti yapanlar, seri ilan verenler ve diğer bireyler bu hileli işlemin kurbanı olabilmektedir. ABD'de sahte posta çeki basmak yahut kullanmak için verilen ceza miktarı 10 yıla kadar artan bir mahkûmiyet ve/veya 25000 dolar para cezasıdır. Bu yöntemde dolandırıcı gerçekte olmayan ve genellikle lüks ya da spor araba olan bir araç için bir internet sitesine piyasa fiyatının altında bir ilan verir. Aracın detayları ve fotoğrafları genellikle popüler ticaret ve ilan sitelerinden bulunmuştur. Alıcı e-posta yolu ile dolandırıcı ile bağlantı kurar ve aracın denizaşırı bir ülkede bulunduğunu öğrenir. Dolandırıcı kendisinin ülke dışında bulunmakla beraber aracın bir deniz nakliyat şirketinde olduğunu da söyleyebilir. Dolandırıcı bundan sonra nakliye işlemini başlatmak için bir miktar peşinatın ya da ücretin tamamının transfer edilmesi gerektiğini alıcıya bildirir. Para transferinin yasal gözükmesi için, dolandırıcı alıcıdan alışveriş koruması yaptığını iddia eden bir üçüncü şahsın sahte acentesina para göndermesini ister. Habersiz kurban parayı transfer eder ve sonrasında dolandırıldığını anlar. Oto satış siteleri alıcıları bu konuda uyaran ikazlar yayınlamaktadır, mesela Craigslist'teki uyarılarda kullanıcılardan, araçların deniz yolu ile nakliye edildiği ve paraların Western Union vb. firmalar ile yollandığı tekliflerin kabul edilmemesi ve bu ilanların kötüye kullanım olarak işaretlenmesi istenir. Bir diğer dolandırıcılık tipinde ise dolandırıcı aracını satmak üzere çevrimiçi bir ilan yayınlamış bir kimseyle bağlantı kurup, aracın kaza kaydını öğrenmek bahanesi ile araç kimlik numarasını öğrenmek ister. Ancak hırsız bu bilgiyi çalıntı bir arabayı tekrar satabilmek için sahte belge düzenlemek için gerçekten kullanır. Araçlar ayrıca sahte banka çeki dolandırıcılığının bir parçası olarak da kullanılabilir. Japonya'daki internet sitelerinin büyük çoğunluğu hakiki şirketlerin iken, çevrimiçi sahtekarlıkların ve dolandırıcılıkların devam ettiği de bir gerçektir. Yabancı ithalatçıların her şirketi soruşturmaları ve tam bir memnuniyet olmadan para yollamamaları çok önemlidir. Japon firmalarının incelenmesinde "Japon Şirketleri Güven Organizasyonu" yardımcı olabilir. İlan sitelerine ev ilanı koyan ev sahipleri yabancı bir ülkede yaşayan ve genellikle öğrenci olduğunu söyleyen muhtemel bir müşteriden e-posta alır. İlk sorgulama doğal gözükür. İkinci sorgulama ilan ile ilgili daha çok bilgi talep eder ve dolandırıcının uydurduğu sahte bir şirket tarafından "öğrenciye" yarı zamanlı burs verileceğini bildiren bir ek içerir. (Dolandırıcı ek dosyada belirtilen bilgilerin doğru gözükmesi için genellikle bu hayali şirket için bir internet sitesi de hazırlar.) Tertip, dolandırıcının ev kirası ve seyahat masraflarını karşılamak üzere sahte banka çeki göndermek için ev sahibinden isim ve adres bilgilerini talep eden üçüncü bir e-posta ile devam eder. Kurbandan çeki bozdurması ve paranın dolandırıcının hesabına gönderilmesi istenir. A.B.D.'de bankalar banka çeklerini garantili mevduat olarak değerlendirirler ve genellikle çekler hemen nakde dönüşür. Bununla beraber karşılıklı çekten farklı olarak, banka çekini nakde dönüştüren banka çekin sahte ya da karşılıksız çıkması durumunda müşteriden parayı geri isteyebilir. Nakde dönüştürme ve çek takası arasındaki gecikmeden dolayı kurban dolandırıcıya yolladığı paranın ilgili hesaptan çekilmesine kadar durumu anlamaz. Bu yöntemde dolandırıcı internette ilanı bulunan bir araç ile ilgileniyormuş gibi yapar. "Alıcı", araç ile ilgilenen bir müşteriyi temsil ettiğini ve gerçekleşmemiş bir satıştan dolayı elinde araç için istenen ücretten daha fazlasına karşılık gelen bir banka çeki olduğunu açıklar. Dolandırıcı kurbandan çeki bozdurup parayı elektronik transfer ile geri ödemesini ister. Satıcı işlemi kabul ederse, dolandırıcı sahte banka çekini (genellikle Nijerya'dan) ekspres bir kurye ile gönderir. Kurban çeki bankaya götürür ve banka çeki paraya dönüştürür. Bankanın çeki onayladığını düşünen satıcı parayı alıcıya transfer eder. Günler sonra çek karşılıksız çıkar ve kurban dolandırıcıya gönderdiği parayı kaybeder ve karşılıklı çekle ilgili banka masraflarından sorumlu olur. Dolandırıcılar, kurban ile büyük satın alımlar yapmak için görüşüp elektronik transfer yolu ile bir peşinat gönderilmesi konusunda anlaşırlar. Sipariş verildikten sonra dolandırıcı elektronik transfer ile ödemenin elverişsiz olduğunu öne sürer ve bunun yerine alternatif bir ödeme olarak gerçek ve olay ile ilgisi olmayan bir organizasyonun hesabından çekilmiş sahte bir çek yollar. Çek onaylandıktan sonra kurban şirket ürünleri sevk eder. Bahse konu olan organizasyon dolandırıcılık işlemini fark ederse geri ödeme talebinde bulunur ve durum kurbanın para ve malları beraber kaybetmesi ile sonlanır. Bazı durumlarda hırsızlar tüccarın banka adresini öğrenirler ve sahte çekleri doğruca bankaya gönderirler. Çek banka yetkilileri tarafından kullanılabilir hale getirildiğinde kurbanın sadece paranın kullanılabilir olduğunu görüp, banka tarafından çekin henüz doğrulanmadığını fark etmemesini umarak doğrudan gönderim yolu ile parayı talep ederler. Diğer durumlarda ise dolandırıcılar, küçük miktarlar için pazarlık edip satış bedelinden daha fazla ücret belirten hileli çekler gönderirler ve tüccardan fazla olan miktarı Western Union Para Transferi ile başka ülkelere gönderme talimatı verirler. Yeniden sevk ve gönderme aldatmacasında, çeşitli malları zayıf yasaları bulunan ülkelere sevketmek için bireyler veya küçük işletmeler kandırılmaya çalışılır. Malların ödemesi genellikle çalıntı veya sahte kredi kartları ile yapılır. Afrika tipi yeniden gönderme aldatmacalarında, dolandırıcılar kurbanlarını sohbet odaları veya arkadaşlık siteleri vasıtası ile batı ülkelerinden seçip, kurbanlarının kişisel bilgilerini elde etmek icin uzun mesafe ilişkisi kurarlar. Kurban, dolandırıcının evlilik teklifini kabul ettikten sonra, başka insanlardan çalınan kredi kartı bilgileri ile mallar alınıp olaydan habersiz olan kurbana sevk edilir. Dolandırıcı daha sonra malların yanlış adrese gönderildiğini iddia eder ve kurbandan daha önceden hazırlanmış etiketleri paketlere tatbik edip dolandırıcının gerçek adresine yeniden göndermesini ister. Kurban, malları yeniden gönderdikten hemen sonra dolandırıcı kurban ile bütün iletişimini keser. Kurbanlar daha önceden hazırlanmış etiketlerde kendi isimlerinin olduğunu farkına genellikle sonradan -sevkiyat ücretlerinin nakliyat şirketi tarafından kendilerine fatura edildiğinde- varırlar. Doğu Avrupa yeniden sevk etme aldatmacası Nijerya versiyonunun bir başka çeşidi olup, dolandırıcıların kurbanlara seri ilanlar ile ulaşıp kendilerini büyüyen ve ABD'de yer etmeye çalışan bir şirket olarak tanıttıkları bir aldatmacadır. Dolandırıcılar Birleşik Devletler'den ürün alacaklarını ve bu ürünlerin Avrupa'da son bir adrese yollanması gerektiğini ifade ederler. Hile ile satın alınan mallar kurbana yollanır ve kurban malları dolandırıcılara yeniden yollar. Dolandırıcılar daha önceden basılmış sevk etiketleri yolladığı durumların bazılarında yeniden sevk ücretlerinin ödemesi olarak sahte çek te gönderirler. Çek karşılıksız çıktığı zaman, mallar yeniden gönderilmiş olur ve dolandırıcılar kurban ile tüm iletişimi keserler. Çin yeniden sevk etme aldatmacası Doğu Avrupa versiyonunun bir başka çeşidi olup, dolandırıcıların kurbanları istenemeyen e-postalar ile buldukları bir aldatmacadır. Dolandırıcılar kendilerini Avrupa veya A.B.D.'de yer etmeye çalışan büyüyen bir şirket olarak tanıtırlar. Avustralya yeniden sevk etme aldatmacasında ABD'de yer alan bir firmaya, sipariş vermek istediğini söyleyen muhtemel bir müşteri tarafından ulaşılır. Şirket talep edilen malların ellerinde mevcut olduğuna dair cevap verdiğinde dolandırıcı, Avustralya'ya deniz aşırı sevkiyat yapılmasını ve ödemeyi kredi kartı ile yapacağını açıklar. Kurban şirket dolandırıcıya fiyat teklifi yaptığında, dolandırıcı kendi firmasının ABD acentesi yahut nakliye temsilcisinin (dolandırılan) şirketin bulunduğu yere gelip malları teslim alacağını ve acentenin malları "müşteri"'ye göndereceği cevabını verir. Dolandırıcı daha sonra şirketten 700 ila 1500 dolar arasındaki fazladan bir ücretin toplam miktara eklenmesini ve bu miktarın malları toplamak için gelen "acenta" temsilcisine verilmesini ister. Dolandırıcı ayrıca şirkete kendi acentesina ödeme yapma zahmeti verdiği için fazladan ücret önerir. Bu önerinin gerekçesi "nakliyat şirketinin sadece nakit kabul etmesi" veya "acentanın kredi kartı ile işlem yapamaması" olabilir. Kurban şirket bunun mümkün olmadığını bildirirse dolandırıcılar iletişimi keserler. İletişim kayıtlarında genellikle gramer ve yazım hataları bulunur: Çevrimiçi açık artırma yönteminde, bir dolandırıcı eBay ya da benzeri bir sitede, özellikle saat, bilgisayar gibi yüksek fiyatlı mallar için en düşük açık artırma fiyatı olmadan bir açık artırma başlatır. Dolandırıcı açık artırmayı kazanandan ödemeyi alır veya söz konusu ürünü hiç göndermez ya da sunulan üründen daha az değerli sahte veya kullanılmış bir ürün gönderir. Adli ve tüketici hakları koruma organizasyonu verilerine göre çevrimiçi açık artırma sitelerinde yer alan dolandırıcılık toplu pazarlama dolandırıcılıkların en fazla ihbar edilenleri arasındadır. Çevrimiçi perakende satış yöntemlerinde yasal görünen çevrimiçi mağazalar bulunur. Açık artırma yönteminde olduğu gibi, kurban böyle bir siteden sipariş verdiğinde paraları alınır fakat hiçbir ürün gönderilmez ya da adi ürünler gönderilir. Bazı durumlarda mağazalar ya da açık artırmacılar önceleri yasal olmalarına rağmen sonunda müşteri ödemelerini alıp ürün teslimatını bırakırlar. Bazen dolandırıcılar yemleme yöntemleri ile çevrimiçi açık artırmalı satış sitelerindeki genellikle oldukça güvenilir meşru bir hesabı ele geçirip bu hesabı sahte bir açık artırma mağazası açmak için kullanırlar. Bu durumda dolandırıcı kimse, meşhur satıcının ününü kullanarak paraları toplar. Kurbanlar ürünlerin kendilerine ulaşmadıklarından dolayı şikayet ettiklerinde ise suçlanacak kimse hesabı ele geçirilen meşhur satıcı olur. Çevrimiçi açık artırma dolandırıcılığının daha zekice bir şekli, bir satıcının bir ürünü alıcının posta koduna ait bölgedeki yanlış bir adrese Birleşik Devletler Posta Hizmetleri'nin teslim onaylı hizmetini kullanması ile gerçekleşir. Bu hizmet alıcının paketi imzalamasını gerektirmez fakat Posta Hizmetleri'nin paketi, belirtilen posta kodlu bölgeye ulaştırmasını garanti eder. Gönderilen ürün genellikle boş bir zarf olup üzerinde iade adresi ya da alıcı ismi bulunmaz ve kurbanın gerçek adresinden farklı bir adres bulunur. Zarfın dağıtım onaylandı barkodu ile işaretlenerek dağıtımının yapılması, Posta Hizmetleri tarafından dağıtımın başarılı bir şekilde gerçekleştiğini kaydetmesi için yeterlidir. Bu durumda dolandırıcı paketin yerine ulaştığını iddia edebilir ve dağıtım onayı makbuzunu iddiasını desteklemek için kanıt olarak kullanır. "Şahsen teslim alma ve PayPal ile ödeme" yönteminde dolandırıcı, alıcının kargo ile gönderilmek yerine satıcıdan kişisel olarak alım yapmasına olanak veren ve ödemeyi PayPal ile kabul eden eBay açık artırımlarını hedefler. Doalndırıcı teklifini yaparken, PayPal böyle bir adrese izin verdiği için posta kutusu da bulunan sahte bir adres kullanır. Bu tarz işlemler PayPal'in satıcı koruma kuralları tarafından kapsanmaz. Dolandırıcı ürünü satın alır, PayPal ile ödemesini yapar ve kurbandan ürünü teslim alır. Dolandırıcı daha sonra satışa itiraz eder ve ürünün gelmediğini öne sürerek PayPal'den geri ödeme ister. PayPal'in politikasına göre satıcı sadece gönderim(kargo) takip numarası sağlar ise satın alma işlemini geri almak mümkündür; PayPal video, imzalı bir doküman yahut gönderim(kargo) takip numarasından farklı bir başka tür kanıtı geçerli dağıtım kanıtı olarak kabul etmez. Ürünü şahsen teslim almak isteyen alıcılardan sadece nakit para kabul edilerek bu tür dolandırıcılıktan kaçınılabilir. Bir ücretsiz iade aldatmacasında suçlular çalıntı kredi kartı bilgileri kullanarak, kartın yasal sahibine gönderilmek üzere çevrimiçi olarak mallar satın alırlar. Ürün sevk edildiğinde, suçlular e-posta yolu ile ürün takip bilgilerine ulaşırlar. Daha sonra kart sahibini arayıp kendilerini malları sevk eden tüccar olarak tanıtıp, ürünün yanlışlıkla sevk edildiğini söylerler ve ürün teslim edildiğinde onu almak için izin isterler. Suçlu daha sonra farklı bir kargo şirketinden ücretsiz iade (çağrı etiketi) kullanarak bir ürün teslim alışı ayarlar. Kurban genellikle ikinci bir nakliye şirketinin ürünü teslim aldığını fark etmez ve kargo şirketi bir dolandırıcılık planına katıldığını bilmez. Kart sahibi daha sonra hesabındaki ücretlendirmeyi fark edebilir ve işleme itiraz etmesi, olaydan haberi olmayan tüccarın geri ödeme yapması ile sonuçlanır. Dolandırıcılar, bireylerin evden çalışma girişimleri ile ayda binlerce dolar kazanabileceklerini iddia ettikleri iş fırsatlarının tanıtımını yapmak için genellikle interneti kullanırlar. Bu yöntemler genellikle bireylerin "iş planları" ya da diğer malzemeler için çeşitli meblağlar ödemesini gerektirir. Dolandırıcılar daha sonra söz verilen malzemeleri ulaştırmazlar, uygun bir iş yapmak için yetersiz bilgi verirler, ya da başka bir yerden bedava veya oldukça düşük maliyet ile ulaşılabilecek bilgiler sağlarlar. Böyle bir düzende, bir kayıt ücreti ödedikten sonra kendisinin işe alımına benzer şekilde başkalarını da işe alması için mağdura çeşitli reklamlar ve bunları yerleştirmek için tavsiyeler gönderilecektir. Bu aldatmaca Ponzi yönteminin bir çeşididir. Bir diğer evden çalışma aldatmacası mağdur tarafından monte edilecek CD kutuları gibi küçük biblo yahut benzeri şeyler için araç takımı (kit) içerir. Mağdur kiti için bir ücret öder fakat öğenin montajını tamamlayıp geri gönderdikten sonra, dolandırıcı öğeyi düşük standartlı olduğunu sebep göstererek reddeder ve kurbanın araç kiti için yaptığı masrafları geri ödemez. Bu aldatmacanın çeşitleri arasında rehber üzerinde çalışma, zarfları doldurma, tıbbi fatura veya veri girişi yapma, kitap okuma ve çeşitli belgeleri mağdurun dilinden İngilizceye çevirme dahi yer alır. Bu düzen Filipinler'de yaygın olup dolandırıcılar "Bagumbayan" adında bir bölge ile ilgili olduğunu iddia ettikleri hayali isimler kullanırlar. Bu tarz aldatmacaların daha ayrıntılı bir çeşidi, kurbanı sahte bir şirketten e-posta ile gelen iş teklifi ile cezbeder. Dolandırıcı iş teklifinin meşru gözükmesi için "şirkete" ait detaylı bir internet sitesi hazırlamış olabilir. İş teklifi yarı zamanlı vasıfsız işgücü için gerçek olamayacak kadar cömert bir meblağı içerir. Bu bol ücretli işin ana sorumluluğu, bir doğal afetin mağdurlarına yönelik olduğu iddia edilen "bağış"lar için aracı olmaktır. Dolandırıcı daha sonra sözde bağışların kurban tarafından dağıtılabilmesi için kurbandan banka hesap numaralarını ister. "İşe alım süreci"nin bir parçası olarak dolandırıcı, kurbanın doğum tarihi ve sosyal güvenlik numarasını da öğrenmek ister. Bu bilgi ile beraber suçlu kimse kurbanın hesap bakiyelerini izler. Maaş gibi normalden daha fazla bir meblağ banka hesabında göründüğünde dolandırıcı hesabı boşaltır. Genellikle, sahte şirketin internet sitesi şirketin konumunu dolandırıcının yaşadığı ülkeden farklı bir ülke olarak belirtecektir; bu durum internet sitesinin etki alanı kayıtları sorgulayarak anlaşılabilir ve dolandırıcının gerçek ülkesi tespit edilebilir. Bununla beraber batı ülkelerindeki mağdurlara "Timothy Scott" gibi Batı tarzı isimler ile yaklaşılıyor iken bahse konu olan internet alan adı -"tgilberthome.org"- gerçekte bir başkası (Li Xiang) adına kaytlıdır. Evden çalışma aldatmacasının yakın zamanlarda ortaya çıkan bir türünde işsiz insanlar istismar edilir. Dolandırıcı gerçek bir şirketi temsil ettiğini iddia ederek bir iş teklifi yapar. Dolandırıcı genellikle Yahoo servisleri kullanarak çevrimiçi mesajlaşma programları ile iş görüşmesi yapar. Bu görüşmede başvuru sahibine işe alındığını, yüksek maaşa ve diğer imkânlara sahip olacağı söylenir. Daha sonra, başvuru sahibinin çalışmak için yaklaşık 600$ tutan bir muhasebe yazılımı alması gerektiği ve parayı Western Union ile göndermesi gerektiği söylenir. Elbette böyle bir iş yoktur ve dolandırıcı gönderilen paraya el koyar. Mağdur kimse daha sonra şirketi arar fakat dolandırıcı aslında şirkette hiç çalışmamıştır ve şirketin temsilcisi de değildir. Para transferi dolandırıcılığı, diğer yöntemlerin çok pahalı olduğu iddiası ile yabancı bir ülkeye para transferi içeren bir iş teklifine dayanır. Olası kurban aşağıda yer alan örneklere benzer bir e-posta alır. Dolandırıcılar daha sonra sahte çekler ve posta havaleleri yollarlar ve kurbanların dolandırılmayı fark etmeden bu para vasıtalarını nakde çevirip kendilerine yollamasını ümit ederler. Bu durum dolandırıcıların hırsızlıktan elde ettiği parayı aklamak istemesi de olabilir. Dolandırıcılar çoğu kez kurbanın sosyal güvenlik numaraları veya banka hesap numaralarını içeren kişisel bilgilerini almayı başarabilmekte ve bu dolandırıcılıklar sıklıkla yemleme dolandırıcılığı olmakta ve bunun yanında kimlik dolandırıcılığına neden olmaktadır. Arkadaşlık dolandırıcılığında, dolandırıcılar çoğunlukla internetteki arkadaşlık siteleri yardımıyla kurban ile ilişki kurup, kendilerine para gönderilmesini isterler. Para istekleri tek seferlik veya belli bir zaman dilimi boyunca tekrar eden şekilde olabilir. Çevrimiçi arkadaşlıkta tehlikeler olmasına rağmen, üç büyük arakadaşlık servisi; eHarmony, Match.com ve Spark Networks üyelerini ortak çevrimiçi arkadaşlık tehlikelerinden korumak için adımlar atmaya karar verdiler. Bu adımlar şunları içermektedir: Kayıtlı üyeleri ulusal cinsel suçlu veritabanından sorgulama, sürekli ipuçları ve kılavuzlar ile özel arkadaşınızla güvenli bir şekilde görüşme sağlanması, sürekli ipuçları ve kılavuzlar ile diğer üyelerle güvenli iletişim kurup dolandırıcılıktan kaçınma sağlanması ve herhangi bir kötü kullanımın gerçekleştiğinde hızlı raporlanmasının sağlanarak şirketin süratle harekete geçmesine olanak sağlaması. Arkadaşlık dolandırıcılığında yeni bir terim ise "Catfish" olup Urban Dictionary sitesinde, Facebook ya da diğer sosyal medya hesapları ile kendisini bir başkası olarak tanıtan ve özellikle çevrimiçi romantik aldatmacalar peşinde olanları tanımlamak icin kullanılmıştır. Dolandırıcı bir yardım kuruluşu gibi davranıp doğal bir afetin, bir terör saldırısının(11 Eylül Saldırıları gibi), bölgesel bir çatışmanın veya bir salgın hastalığın kurbanları için bağış talep eder. Katrina Kasırgası ve 2004'teki Tsunami, yardım kuruluşu gibi davranan dolandırıcıların popüler konuları arasındaydı; diğer sahte hayırseverler belirli bir olaya bağlı olmayan Kanser, AIDS veya Ebola virüs araştırmaları, çocuk yetiştirme yurdu (dolandırıcı bir yetimhane için veya kar amacı gütmeyen bağlı bir kuruluşta çalışıyor gibi davranabilir) için para topluyor izlenimi verebilirler veya Kızıl Haç veya Birleşik Yol- gibi yardım kuruluşlarını taklit edebilirler. Dolandırıcı çoğunlukla çevrimiçi haber makalelerini kendi para kampanyası hikâyesini güçlendirmek için kullanarak bağış ister. Dolandırıcının kurbanları, yardıma layık bir nedenden dolayı karşılık beklemeden yardım ettiğini düşünen hayırsever insanlardır. Bir kez gönderildiğinde, para gitmiş olur ve dolandırıcı çoğunlukla ortadan kaybolmasına rağmen birçoğu da bir dizi ödeme yapılmasını isteyerek dolandırma işlemini sürdürmek için girişimde bulunur. Mağdur gelir vergisinden sözde bağışı düştükten sonra bazen kendisini yasal sorunlar içinde bulabilir. Birleşik Devletler Vergi Yasası, hayır amaçlı bağışların sadece kar amacı gütmeyen onaylı bir kuruluşa yapıldıklarında vergi indirimine tabi olduklarını ifade eder. Dolandırıcı kurbana yaptığı bağışın vergiden düşülebildiğini anlatabilir ve gerekli kanıtları sağlayabilir fakat vermiş olduğu bilgi hayalidir ve böyle bir durum denetlenirse kurban dolandırıcılık sonucu olarak sert cezalar ile karşı karşıya olabilir. Bu dolandırıcılıkların özellikle büyük bir felaket sonrası daha çok "başarı" sağlanmasına ve tüm dünyadaki dolandırıcılar tarafından kullanılmalarına rağmen kurban başına ortalama kayıp diğer dolandırıcılık yöntemlerine göre daha azdır. Bu durumun sebebi kurbanın büyük bir geri dönüş beklediği dolandırıcılıkların aksine böyle bağışlar için para vermek istemeyişi veya verebileceğinden daha fazla bağış yapmak istemeyişidir. Bu dolandırıcılığın bir diğer çeşidinde ise, dolandırıcı, ölümcül bir hastalığı olan bir annesi varmış gibi ya da fakir bir üniversite öğrencisi veya bir diğer talihsiz kimse gibi görünür ve kurbandan üniversite eğitimi, çocuklara destek olma veya benzer bir hileli durum için para ister. Paranın faizi ile beraber sonraki bir tarihte üçüncü bir şahıs tarafından ödeneceği söylenir (çoğunlukla bu üçüncü şahıs Nijerya Hükûmetinin uydurma bir kurumu ya da dolandırıcıların kendileridir). Kurban dolandırıcıya ödeme yaptığında, diğer dolandırıcılık biçimlerine benzer olarak, dolandırıcı kurbana beklenmedik durumlardan dolayı daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğunu anlatır; hasta annesi durumunda, çocuklar hasta olacak ve doktor bakımına ve ilaca ihtiyaçları olacaktır (birçok dolandırıcı, kurbanın çocukların destekçisi olduğundan dolayı yasal olarak bu masraflardan sorumlu olduğunu söyleyecek kadar ileri gider), öğrenci ise yangının kaldığı yurda zarar verip kendisine ait her şeyi tahrip ettiğini iddia edebilir. AOL gibi çevirmeli internet servis sağlayıcılarının müşterileri internete bağlanmak için bir modem kullanırlar. Genellikle yetişkin içeriği olan bazı internet siteleri, tüketicileri bu sitelerdeki yetişkin içeriği görmeleri için modemleri ile uluslararası telefon görüşmelerini yapmalarına farkında olmadan ikna edip, ödeme yapmaları konusunda kandırırlar. Bu siteler çoğunlukla bedava olduklarını iddia edip, siteyi görüntülemek için hiçbir kredi kartı bilgisine ihtiyaç olmadığını duyururlar. Kullanıcıdan içeriği görüntülemek için "görüntüleyici" veya "arayıcı" programını indirmesini isterler. Program yüklendikten sonra, kurbanın her zamanki internet servis sağlayıcısından bilgisayarının bağlantısını keser ve uluslararası uzun mesafe veya ücretli hatları çevirerek kurbanın uzun mesafeli telefon faturası hesabına beklenmeyen yüksek ücretler yansıtır. Bir kimse telefon şirketinden, bu tür dolandırıcılıkları engellemek için, kendi hattını uluslararası telefon görüşmelerine kapatmasını istemesi mümkün olması ile beraber dolandırıcıların yararlanabileceği bazı açık noktalar vardır. Birleşik Devletler ve Kanada'da telefon numaralarına Kuzey Amerika Numaralandırma Planı (KANP) çerçevesinde ülke kodu olarak "1" ve üç basamaklı bir alan kodu atanır. Ancak Bermuda ve 16 Karayip ülkesi de KANP'yi kullanır ve yerel gibi görünen bir telefon numarası aslında denizaşırı bir arama olabilir. Yüksek ücret istenen bu özel numaralar dolandırıcılığa katılan telefon şirketlerine aittir ve bu paranın bir kısmı dolandırıcılara verilir. Dolandırıcılar ayrıca "Taşıyıcı Erişim Kodu" kullanarak kullanıcının varsayılan uzun mesafe şirket seçimini geçersiz kılarlar; Bu yöntem kullanıcının daha önce ilgili şirkete yaptığı uluslararası görüşme engellemesini aşmak için kullanılır. İnternetten pazarlama ve perakende satış dolandırıcılığı hızla büyüyen bir alan olup internetten çeşitli ürünlerin ve servislerin satışını ve pazarlamasını yapan hilekar siteler tarafından gerçekleştirilir. Yasal görünümlü bir site ve etkili pazarlama ile kurban, kredi kartı bilgisi ve kart güvenlik kodunu verip (veya başka bir yöntemle para gönderip) bir ürün veya servis aldığına inanarak kandırılır. Ürünler hiçbir zaman alıcıya ulaşmaz veya gönderilen ürünün sahte olduğu ya da reklamı yapılan üründen daha az değerli olduğu ortaya çıkar. Bir kredi kartının bulunduğu durumlarda, failler kredi kartı bilgilerini nakit elde etmek veya kendi alışverişlerini yapmak için kullanabilirler. Bu tür dolandırıcılığın yaygın bir örneği bedava erişim reklamı yapan fakat "yaş doğrulama amaçlı" bir kredi kartı gerektiren porno içerikli internet siteleridir. Dolandırıcılar hileli işlemler yapmak için kredi kartı bilgilerini kullanırlar. İnternetten pazarlama ve satışı yapılan sağlık ürünlerinin dolandırıcılığında sahte veya değersiz ürünler satılabilir. Bu ürünler hızlı bir şekilde kilo kaybetmenin, ciddi bir hastalığa çare olmanın ya da diğer sansasyonel iddiaların reklamını yaparlar. İnternetten perakende sağlık ürünü satışlarında yapılan dolandırıcılıkların tipik özellikleri şunlardır: Tüketiciler bu tür dolandırıcılık yapanların kredi kartı bilgilerini elde ettiğinde, kredi kartı iptal edildikten sonra dahi hileli işlem denemelerinin yapıldığını görecektir. Kredi ve tüketici koruma yasaları, birçok ülkede kredi kartı şirketini müşterilerinin kredi kartı ile satın alınmış ve teslim edilmemiş mal veya hizmetleri için para iadesi yapması konusunda yükümlü tutar. Kredi kartı şirketi bu durumda kaybını telafi etmek zorundadır, ancak bu maliyetler sonuçta yüksek faiz oranları ve ücretleri şeklinde tüketicilere yansıtılır. İnternetten pazarlama dolandırıcılığının bir başka çeşidinde ise konser, şov ve spor aktiviteleri gibi çok rağbet edilen aktiviteler için kurbanlara bilet sağlanır. Biletler sahtedir ya da hiç teslim edilmez. Çevrimiçi bilet satış acentelerinin artması ve tecrübeli ve dürüst olmayan satıcıların varlığı bu tür dolandırıcılıkların sayısını artırmıştır. Bunun gibi birçok aldatmaca, operasyonlarını başka ülkelerden yapsalar da, İngiliz simsarlar tarafından gerçekleştirilmektedir. Bununla ilgili en iyi örnek Birleşik Devletler tescilli "Xclusive Leisure and Hospitality" tarafından gerçekleştirilen, profesyonelce tasarlanmış bir internet sitesi olan www.beijingticketing.com'dan "Pekin 2008 biletleri" adı ile satışların yapıldığı küresel Pekin Olimpiyat Oyunları biletleme aldatmacası idi. 4 Ağustos 2008'de 50 milyon dolar tutarında sahte biletin internet sitesi vasıtası ile satıldığı bildirilmiştir. 6 Ağustos 2008'de, Çin dışında gerçekleşen bu dolandırıcılığın arkasındaki kişinin Terence Shepherd isimli bir İngiliz bilet simsarı olduğu bildirildi. Arama motoru optimizasyonu veya SEO dolandırıcılığında sözde internet pazarlama uzmanlarının muhtemel bir müşteriye, detaylı grafikler ve çizelgelerle, müşterinin internet sitesinin aylık ne kadar "hit" aldığını gösterdiğini sunması görülür. Uzman kendi hizmetinin internet trafiğini artıracağını ve sitenin satış gelirlerini artıracağını iddia eder. Ödeme sonrası dolandırıcı önerilen hizmetleri vermez. Tıklama dolandırıcılığı, tıklama ya da görüntüleme başına ödeme yapan reklam ağlarına bağlı olan internet sitelerinin casus yazılım kullanarak kendi sitelerindeki reklamları zorla görüntülemesi yahut reklamlara tıklatması ile gerçekleşir. Bağlı şirkete daha sonra yapay olarak oluşturulan tıklama başına komisyon ödenir. Google AdSense gibi programlar, sahte tıklamaların oluşmasına sebep olan yüksek komisyon ödemeleri yaparlar. 100$'a ulaşan ödemeli tıklamalar ve 10 milyar dolardan daha fazla ederi olan çevrimiçi reklamcılık endüstrisi ile bu çeşit internet dolandırıcılığı yükseliştedir. Yemleme, güvenilir bir şirket yahut kişi kılığına girerek, hileli bir şekilde, kurbanın paylaşmayı mantıklı bulacağı şifreler veya kredi kartları gibi özel bilgileri elde etme eylemidir. Yemleme genellikle e-posta veya anlık mesajlar gibi görünürde resmî olan elektronik mesajları kapsar. Bu bir sosyal mühendislik biçimidir. Yemleme terimi 1990'lı yılların ortalarında AOL hesaplarına erişmek için çalışan siyah şapkalı bilgisayar korsanları tarafından icat edildi. Saldırgan AOL çalışanı gibi görünerek anlık bir iletiyi potansiyel bir kurbana gönderiyordu. İleti, kurbandan "hesabını doğrulamak" veya "fatura bilgilerini doğrulamak" için şifresini ifşa etmesini istiyordu. Kurban şifresini verdikten sonra, saldırgan kurbanın hesabına erişebiliyor ve istenmeyen e-posta göndermek gibi suç teşkil eden amaçlar için kullanıyordu. Dolandırıcılar yemleme saldırılarında Citibank, Bank of America gibi büyük bankalardan veya PayPal'den geliyor gibi görünen istenmeyen e-postaları yaygın olarak kullanmışlardır. Bu dolandırıcılar resmî internet sitelerinden kodları ve grafikleri kopyalayıp kendilerine ait internet sitelerinde gerçek gibi görünen sahte ağ sayfaları yapmakta kullanırlar. Bu sayfalar oldukça iyi yapılmıştır ve birçok insan sahte bir siteye gittiğini söyleyemez. Yemleme yapan dolandırıcılar bir e-postaya meşru bir siteye ait gibi görünen bağlantıyı ekleyecekler fakat özel olarak hazırlanmış ve gerçekte dolandırıcının sahte sitesine bağlanan HTML kaynak kodu kullanacaklardır. Bu bağlantıların işaret ettiği yerler, çoğunlukla bağlantının hedefini görmek için e-posta uygulamasındaki kaynağı görüntüle özelliği kullanılarak veya imleci bağlantı üzerine koyup internet tarayıcısındaki durum çubuğunda gösterilen URL'ye bakarak açığa çıkarılabilir. Gönderilen yemleme iletilerine kanan insanların küçük yüzdesi ile sadece gönderilen istenmeyen e-posta sayısı çarpımı dolandırıcıları bu işe devam etmeleri için önemli ölçüde teşvik eder. E-posta'larda gösterilen gönderici bilgisi ile, gönderilen e-posta'da sahte bir cevaplama adresi gösterilip mesajın gerçek kaynağını gizleyip izlenmesini önleyerek, "e-posta aldatmacası" yapılabilir. Gönderici Politikası Çerçevesi () protokolü "e-posta aldatmacası" ile mücadele etmeyi sağlar. Site Trafiği Yönlendirme (), bir bilgisayar korsanının bir internet sitesi trafiğini, yasal bir internet sitesinden korsanın hileli internet sitesine, DNS'te yer alan açıklıkları kullanarak yönlendirdiğinde gerçekleşir. Saldırgan, bir bilgisayarın bir sitenin alan adının IP adresine nasıl eşlendiği bilgisini değiştirerek, alan adı çalma () olarak bilinen bir teknik ile, kurbanın bilgisayarının başka bir sunucu ile iletişime geçmesine sebep olur. Dolandırıcı, bir bankanın internet sitesi gibi yasal bir siteye benzeyen ve kullanıcının kişisel bilgilerini isteyen sahte bir site hazırlayarak, "yemleme" yapabilir veya hile ile kurbanın şifresini, pin numarasını veya banka hesap numarasını çalabilir. Alan adı çalma ile yemleme yapılan bir sitenin birleşimi site trafiği yönlendirme'yi oluşturur. Böyle sitelerin çoğu SSL protokolünü kendilerini kriptografik olarak belirlemede kullanarak bu tip dolandırıcılığı önlemelerine rağmen, SSL protokolü, kullanıcıların internet gezginlerin geçersiz SSL sunucu sertifikaları hakkındaki uyarılarını ihmal ettiğinde koruma sağlamamaktadır. Bu tipte uyarılar, bir kullanıcının, SSL sertifikası sunucu adresi ile eşleşmeyen bir sunucuya bağlandığında gerçekleşir. 2004 yılında, bir Alman genci eBay.de alanını çalmıştır. Ocak 2005'te New York'taki büyük bir internet servis sağlayıcısı olan Panix'in alan adı Avustralya'da bir siteye yönlendirilerek çalınmıştır. Site trafiği yönlendirmeyi engelleyici teknolojiler mevcuttur. Çevrimiçi borsa manipülasyonu yöntemleri veya yatırım yöntemleri, dolandırıcının kişisel kazancı için hisse senedi fiyatlarını manipüle etme çabalarından oluşur. Birleşik Devletler Hisse Senedi ve Borsa Komisyonu()'na göre bu suçlular tarafından kullanılan iki ana yöntem "şişirtme ve dibe vurdurma()" ve açığa satış( veya küçük fiyat hareketlerinde işlem yapması()dır. Bir şişirtme ve dibe vurdurma yönteminde az alım-satım yapılan hisselerde veya paravan şirketlerin hisselerinde önemli bir artışa neden olması için yanlış veya dolandırma amaçlı bilgiler sohbet odalarında, forumlarda veya e-posta(çoğunlukla spam) ile yayılır. Bu kısım şişirtme olarak adlandırılır. Ücret istenilen seviyeye gelir gelmez, suçlular daha önce düşük fiyattan aldıkları tahvilleri veya hisseleri, hisse senedi normaldeki alçak fiyatına düşmeden önce hızla satarak (dibe vurdurma) önemli karlar elde ederler. Entrikadan haberi olmayan hisse alıcıları fiyatlar düşünce bu oyunun kurbanı olurlar. Dolandırıcılığı fark ettiklerinde satış için artık çok geçtir; paralarını büyük oranda kaybetmişlerdir. Hisse fiyatları yükselse bile ilgili alıcılar bulmadan hisseleri satmak zor olabilir ve kurbanlar satamadıkları hisseleri umduğundan daha uzun süre ellerinde tutabilirler. Açığa satış yöntemleri "şişirtme ve dibe vurdurma" yöntemine benzer. Düzenbaz kimse, yanlış veya dolandırma amaçlı bilgileri aynı metodlar ile fakat bu sefer belirli bir şirketin hisselerinde önemli ölçüde düşüşlere sebep olma amacı ile yayar. Hisse fiyatı istenilen seviyeye düştüğünde, dolandırıcı hisseyi (veya opsiyonları) satın alır ve daha sonra yanlış bilgiyi değiştirir veya zamanla bu bilgilerin etkisini kaybetmesini bekler veya bu bilgilerin şirket ya da medya tarafından yalanlanmasını bekler. Hisse fiyatları normal seviyesine geri geldiğinde suçlular hisseyi ya da opsiyonu kar ederek satarlar. Birleşik Devletler Hisse senedi ve Borsa Komisyonu internet kaynaklı yatırım aldatmacalarından kaçınmak için aşağıda özetlenen kurallar hazırlamıştır. Narcos Narcos, Amerikan suç draması ve aksiyon dizisi. 28 Ağustos 2015 tarihinde Netflix'te yayına başladı. İlk 2 sezonu Güney Amerika’daki suç dünyasının en büyük uyuşturucu baronu Pablo Escobar'ın hayatını, üçüncü sezon Cali Karteli'ni anlatır. 10’ar bölümlük 3 sezondan oluşan dizinin ilk sezonunun tüm bölümleri 28 Ağustos 2015'de, ikinci sezonun tüm bölümleri 2 Eylül 2016 tarihinde, üçüncü sezonunun bölümleri ise 1 Eylül 2017 tarihinde yayımlandı. Altay aymağı (Hakasya) Altay aymağı ( Hakas Türkçesi:Алтай аймағы / Altay aymağı, Rusça: Алтайский район (Хакасия)) — Rusya Hakasya Cumhuriyetinde ilçe düzeyinde idari birim. Yönetim merkezi — Huba çar (Bozyar, Akyar) köyü. "Altay" sözü etimolojisi ile ilgili çok farklı görüşler bildirilmiştir. Aymak sözü ise Sibirya Türkleri ve Moğol toplumlarında bölge, ilçe gibi anlamlara gelir. SSCB döneminde Ocak 1944 tarihinde SSCB Büyük Şura başkanlığınca belediye sınırları düzenlemesiyle ilgili olarak düzenlenmiştir. Kolektif çiftliklerin yaygınlaştırılmasıyla buraya Türk olmayan bir nüfusun arttığı görülür. Bölgenin merkezi olan Huba çar (Rusça: Belıy Yar) Abakan akarsuyu kıyısında yer alır. Altay aymağı, Abakan-Yenisey arasında Koybal bozkırında yer almaktadır. Coğrafi konum olarak Hakasya Cumhuriyetinin doğu kesimindedir. Doğu'da Yenisey akarsuyunun sağ kıyısında olup Krasnoyarsk eyaleti ile Hakasya arasındaki sınırları ayırmıştır. Batıda Abakan akarsuyu ile aymak sınırları ayrılmış, Ağban piltiri aymağı bulunur. Güneyde Pii aymağı (veya Bey aymağı), kuzeyde Hakasya'nın başkenti Abakan şehri ile sınırdır. İlçenin yüzölçümü 1736 km². Altay Cumhuriyeti ilçeleri arasında yüzölçümü yönünden 8. sıradaki idari bölgesidir. Abakan havalimanına uzaklığı 25 km'dir. Bölgenin sahası içinde Novo-Mihaylovskoye petrol ve gaz alanı ve Altay gölü dolayında Altay Terapötik Çamur Kaplıcası birçok hastalığın tedavisinde faydalanılmaktadır. Altay aymağında 19 yerleşim alanı bulunmakta olup bunlardan 9 köy idari birimdir. Kır merkezli yönetim bölgeleri: Son nüfus durumuna göre 25 962 kişi (2015 yılı) İlçede nüfusun karışık olduğu görülür. Türk gruplarından Hakas Türkleri, Slav gruplarından Ruslar, Ukraynalılar bulunur. Ermeni ve Azeri nüfusları da vardır. İlçede başlıca ekonomik uğraş olarak tarımı sayabiliriz. Maden yataklarında en çok kömür çıkarılır. Kömür zengini bir bölgedir. Yöredeki Türk toplumunun ahlaki değerlerinin yüksek oluşu, doğal besinlerle beslenmeleri hastalıkları büyük oranda düşük seviyede tutar. 1940'lı yıllarda ilk sağlık merkezleri kurulur. Bölgede Abakan-Sayanagorsk ve Abakan-Bey arası otoyol vardır. Türk Boyları Tarihi'nin günümüze uzantılarını araştırmak isteyen araştırmacılar için Hakasların yaşantısı, kültürü, dili, sözlü tarihleri turizm çekiciliğidir. Yörede bozulmamış tabiatı ile insan bedenini onarıcı etkiye sahiptir. Izıh köyü dolayında tarihi-kültürel abideler bulunur. Izıh Çaatas (yenitaş) adlı kurgan (mezan höyüğü), Oçur köyündedir. Oy ve Oçur taş stelleri görülür. Yuriy Logvinenko Yuriy Logvinenko (d. 22 Temmuz 1988), Astana takımında defans pozisyonunda görev yapan Kazak millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Aktobe kulübünde başladı. Kim İl-sung Meydanı Kim İl-sung Meydanı (Hanja: 金日成廣場; Hangul: 김일성광장), Kuzey Kore'nin başkenti Pyongyang'da bulunan anıtsal meydan. Kuzey Kore'nin sembolik merkezi olma işlevini de taşıyan bu meydan, ülkenin kurucusu "ebedî lider" Kim İl-sung'dan adınıi taşımaktadır. Kim İl-sung Meydanı, ülkenin en önemli meydanı sıfatıyla askerî görenlere, çeşitli gösterilere ve törenlere ev sahipliği yapmaktadır. Yapımına 1953'te başlanan meydan, Ağustos 1954 tarihinde resmî olarak açıldı. Fakat meydanın bugünkü hâlini alması, yaklaşık 30 yıl sürdü. Taedong Nehri'nin hemen batısında yer alan meydan, yaklaşık 75.000 m'lik genişliğiyle dünyanın en geniş 37. meydanıdır ve tam karşısında Juche Kulesi bulunur. Meydanda Büyük Halk Eğitim Evi, Dış Ticaret Bakanlığı binası, Sanat Galerisi binası, Kore İşçi Partisi Genel Merkezi ve Kore Merkezi Tarih Müzesi yer alır. Meydanı çevreleyen binalara sıklıkla Kim İl-sung, Kim Cong-il, Karl Marx ve Vladimir Lenin'in portreleri asılır. Yapısı itibarıyla Tiananmen Meydanı'na benzeyen Kim İl-sung Meydanı, Kızıl Meydan ile başlayan ve komünist ülkelerle özdeşleşen askeri geçit törenlerine ev sahipliği yapmaktadır. Nitekim meydanda her 10 Ekim günü Kore İşçi Partisi'nin kuruluş yıldönümü etkinlikleri, her 16 Şubat günü Kim Cong-il'in doğum günü etkinliklerine, her 15 Nisan günü Kim İl-sung'ın doğum günü etkinlikleri ve bununla birlikte birçok gençlik şölenleri gerçekleştirilir. Meydanın yaklaşık 100.000 kişilik bir mitinge ev sahipliği yapabileceği bildirilmektedir. Nitekim Kim İl-sung'un 1994'teki cenaze töreninde bu sayıda kişi meydanda toplanmıştır. Cund el-Hilafe Cund el-Hilafe ( "Cezayir Hilafetinin Askerleri") Cezayir'de faaliyet gösteren cihatçı Selefi örgüt. Örgüt Eylül 2014'te bir Fransız turistin başını kesmiştir. Örgüt, Ocak 2013'te 23 rehineyi Cezayir ordusunun baskını sonucu öldürmüştür. Örgüt IŞİD'e bağlıdır. Emin Alper Emin Alper (d. 13 Ağustos 1974; Ermenek, Karaman), Türk yönetmen; senarist, yapımcı ve akademisyen. İstanbul Teknik Üniversitesi'nde akademisyenlik ve çeşitli dergilerde yazarlık da yapan Emin Alper, "Tepenin Ardı" ve "Abluka" filmleri ile tanınır. Alper'in üçüncü uzun metrajlı filmi olan "Kız Kardeşler", ilk gösterimi 69. Berlin Uluslararası Film Festivali'nin "Ana Yarışma" bölümünde gerçekleştirdi. Film, SİYAD'da 10 dalda 11 adaylık elde etti. Liseyi Ankara Fen Lisesi’nde bitirip Boğaziçi Üniversitesi inşaat mühendisliği bölümüne girdi, fakat mutlu hissetmediği bölümünü iki yıl sonra tekrar sınava girip aynı üniversitenin iktisat bölümünü kazanarak değiştirdi. Boğaziçi Üniversitesi’nde iktisat ve tarih okudu, ardı sıra Boğaziçi Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü’nde "Modern Türkiye Tarihi" üzerine doktorasını aldı. 18 yaşındayken izlediği Kustorica filmi Çingeneler Zamanı'ndan etkilenir, kendi deyimi ile "sinemanın büyüsünün farkına varır". Üniversitede senaryo denemeleri yapan Alper, o dönem üniversitenin sinema kulübüne de üyedir. Vaktinin çoğunu sinema kulübünde, bir kısmı film sektöründe de çalışmakta olan arkadaşlarıyla geçirir. Bu dönemde senaryolar, eleştiriler yazar, sürekli notlar alır. Bu dönemde arkadaşları ile "Görüntü" dergisini çıkarır. Kulüp etkinliklerinde film tartışıp dönemin parlayan yönetmenlerini (Zeki Demirkubuz, Nuri Bilge Ceylan gibi) söyleşilere davet ederler. Aynı dönemde hep planladığı sinema geleceği netleşip şekillenir. İstanbul Teknik Üniversitesi insan ve toplum bilimleri bölümünde akademisyen olarak dersler veren yönetmenin sinema ve siyaset üzerine Tarih ve Toplum, Birikim, Mesele, Altyazı ve Görüntü gibi dergilerde yazıları da yayımlandı. TRT’de yayınlanan "Genç Sinemacılar" programı sayesinde ("başvurulup kabul edilen projeleri ekipleriyle gelip çeken formata sahip program") "Mektup" (2005) adlı ilk kısa filmi çekildi. Sonrasında da "Rıfat" (2006) adlı kısa film geldi. Ardından belli bir süredir senaryosunu ve kurgusunu planladığı ilk uzun metrajlı filmi "Tepenin Ardı" (2012) ile geniş kitlelerce tanındı. "Abluka" (2015) filmi ise ilk gösterimini 72. Venedik Film Festivali’nde gerçekleştirdi. ""Tepenin Ardı"" ile Berlin Film Festivali'nde Caligari Film Ödülü, Asya Pasifik Film Festivali'nde, 31. İstanbul Film Festivali'nde En İyi Film, Karlovy Vary Uluslararası Film Festivali'nde NETPAC ödülü, Taipei Film Festivali Uluslararası yeni yetenek yarışması büyük ödülü de dahil olmak üzere 2012 yılında ulusal ve uluslararası alanda 16 ödül aldı. ""Abluka"" filmi ile 72. Venedik Film Festivali'nde ana yarışma ödüllerinden Jüri Özel Ödülü'nü, Arca CinemaGiovani ve Premio Bisato d'Oro ödüllerini kazandı. 2016 yılında Sinema Yazarları Derneği tarafından Abluka filmiyle En iyi Yönetmen Ödülü'ne layık görüldü. 2019 yılında ise çıkarmış olduğunu Kız Kardeşler filmi ile ödüller toplamıştır. FX ile BluTV ortaklığında yayımlan Alef dizisinin yönetmenliğini üstlenmiştir. Teknoloji ÅŸirketi Teknoloji şirketi öncelikle teknoloji geliştirmeye ve üretimini yapmaya odaklanmış ticari işletmelerdir. Forbes'e göre 2015'in en büyük teknoloji şirketleri Apple, Samsung Electronics, Microsoft, Google ve IBM'dir. Bilişim teknolojileri alanında faaliyet gösteren şirketlerin teknoloji şirketleri arasında önemli bir paya sahip olduğu görülmektedir. Büyük Halk Eğitim Evi Büyük Halk Eğitim Evi ya da Kuzey Kore Ulusal Kütüphanesi (Hanja: 人民大學習堂; Hangul: 인민대학습당), Kuzey Kore'de başkent Pyongyang'daki Kim İl-sung Meydanı'nda yer alan merkezi kütüphane. Ülkenin başkenti Pyongyang'da yer alan ve birçok askerî geçide sahne olan ünlü Kim İl-sung Meydanı'nda bulunan bina, 1982'de ülkenin kurucusu Kim İl-sung'un 70. doğum gününde açılmıştır. Binanın karşısında Juche Kulesi bulunmaktadır. Kütüphane, 600 odalıdır ve toplamda yaklaşık 100.000 m²dir. Bu büyüklüğü nedeniyle kütüphanenin 30 milyondan fazla kitap barındırabileceği bildirilmiştir. Kuzey Kore'de yer alan Pyongyang Folklor Parkı'nda kütüphanenin minyatür bir kopyası bulunmaktadır. Kill Me, Heal Me Kill Me, Heal Me, 2015 yılında MBC kanalında yayınlanan Güney Kore'nin televizyon dizisi. Dissosiyatif Kimlik Bozukluğu hastası üçüncü kuşak bir milyarder Cha Do Hyun ile psikiyatri uzmanı olan ve onu gizlice tedavi eden Oh Rİ-jin arasında geçen romantik komedi. Laos Krallığı Laos Krallığı, Uzak Doğu'da anaysal monarşiyle yönetilmiş bir eski krallıktır. 1947 yılında kurulmuştur. 2 Aralık 1975'te yenilgiye uğramış ve bugünkü Laos Demokratik Halk Cumhuriyeti kurulmuştur. 1947 yılında bölge Fransız himayesine girmiş Fransız Hindiçini'nin bir parçası haline gelmiştir. Yoo Jae-suk Yoo Jae Suk 14 Ağustos 1972 Seul/Güney Kore doğumlu oyuncu ve komedyendir. Seul Sanat Akademisi'ne girmiş olsa da, yoğun programı yüzünden mezun olamamıştır. Televizyonda ilk olarak 1991 yılında yapılan KBS Comedian Festival'de reklam taklidi yaparak boy göstermiştir. 2000 yılına kadar zor zamanlar geçirdikten sonra, Live and Enjoy Together adlı programı sundu. Program oldukça fazla ün kazandığı için, Yoo Jae Suk variety programları sunmaya başladı. 2008 yılında Na Gyoung-Eun ile evlenmiş ve 1 Mayıs 2010'da ilk çocukları doğmuştur. 2008 yılında Lee Hyori, Yoon Jong Shin, Kim Soo Ro, Lee Chun Hee, Kang Dae-Sung, Park Ye-Jin ve Kim Jong Kook ile birlikte Family Outing adlı variety şovu sunmaya başladı. Şov başladığı andan itibaren Kore'nin en çok reyting alan programları arasına girdi. Şovun bu kadar tutulmasındaki en büyük etken karakterlerdi. En çok beğenilen karakterler ise, Lee Hyori ile birlikte "Ulusun Kardeşleri", Dae Sung ile birlikte "Salak ile Avanak" oldu. Fakat 2009 yılı sonunda, çeşitli skandal ve sorunlar ile birlikte, Yoo Jae Suk'un programı bırakacağına dair söylentiler çıktığı için reytingler düşmeye başladı. 2010 yılında çocuk beklediği için Family Outing'i bırakma kararı aldı ve şov Şubat ayında bitirildi.Daha Sonra Running Man Kadrosuna Dahil oldu. Jae Suk 2015 yılında FNC Entertainment'e katıldı. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Çek Cumhuriyeti Çek Cumhuriyeti, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Çek Cumhuriyeti'nin şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Česká televize (ČT) tarafından "Görevlendirme" yöntemi doğrultusunda Stockholm'de Çek Cumhuriyeti'ni temsil eden kişi belirlenmiştir. Çek Cumhuriyeti'ni "I Stand" adlı şarkısıyla Gabriela Gunčíková temsil etmiş, yarışmanın yarı finalinde 161 puanla 9. olarak finale çıkmış, Finalde 41 puanla 25. olmuştur. Bu sonuç, Çek Cumhuriyeti'nin ilk katıldığı 2007 yılından bu yana aldığı en iyi sonuç olmakla birlikte tarihlerinde ilk kez finale çıkmayı başarmıştır. 2016 yarışması'ndan önce, Çek Cumhuriyeti Eurovision Şarkı Yarışması'na dört kez katılmış, ilk katılımını 2007 yılında gerçekleştirmiştir. Çek Cumhuriyeti günümüze dek hiç kazanamamış ve Final'e çıkamamıştır. ülkeye en iyi sonucu 2015 yılında katılan Marta Jandová ve Václav Noid Bárta ikilisinin seslendirdiği "Hope Never Dies" adlı şarkı ile yarı finalde 13. olmuştur. Daha önce hiç finale çıkamayan Çek Cumhuriyeti en kötü sonucunu 2007 yılında 28. 2009 yılında sıfır puan ile 18. olmuştur. 2009 yılında 0 puanla 18. olarak sonuncu olan Çek Cumhuriyeti, bu sonuçtan sonra düşük izleyici kitlesini ve kötü sonuçları gerekçe göstererek 5 yıl yarışmaya ara vermiştir. 2015 yılında ise Eurovision yarışına 5 yıl aradan sonra devam etme kararı almıştır. 31 Ağustos 2015 tarihinde ČT kanalı Çek Cumhuriyeti'nin 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onayladıklarını duyurmuş, 9 Eylül 2015 tarihinde ise Çek katılımcıyı belirlemek için Görevlendirme yöntemi ile seçeceklerini belirtmişlerdir. Görevlendirme, Çek Cumhuriyeti'nin 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için bu yıl 3. gerçekleşecek ČT kanalı tarafından oluşturulan yöntemdir. 10 Mart 2016 tarihinde CT kanalı ülkelerini 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda I Stand adlı şarkısıyla Gabriela Gunčíková temsil edeceğini açıklamıştır. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 25 Ocak 2016 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Çek Cumhuriyeti, 10 Mayıs 2016 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in İkinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2016'nın bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Çek Cumhuriyeti'nin Rusya'dan sonra ve Kıbrıs Cumhuriyeti'nden önce 10. sırada sahne almasına karar vermiştir. Çek Cumhuriyeti'nde yarışmanın yarı finalleri ČT2 kanalında, finali ise ČT1 kanalında Libor Bouček'in yorumu eşliğinde yayınlanmıştır. Gabriela Gunčíková teknik provaları 3 ve 6 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 9 ve 10 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 9 Mayıstaki Jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. Çek Cumhuriyeti'nin performansında Gabriela Gunčíková uzun beyaz elbisesiyle sahnede yalnız performansını sergilemiştir. Gunčíková'nın performansını Blanka Hašková hazırlamış ve kostümünü Pavel Ivančic tasarlamıştır. Performans başlangıcında karanlık sahneden spot ışıklarla desteklenmiş, Gunčíková'nın isteğiyle LED ekranlarda geometrik şekiller yansıtılmıştır. Performansta ayrıca rüzgâr makinesi çalıştırılmıştır. Performansın tasarın yönetmeni Uroš Trefalt, "I Stand" şarkısının da tasarım yönetmeni olmuş, ve yaratıcı yönetmeni Jan Potměšil olmuştur. Gunčíková'ya sahne dışında dört vokalist eşlik etmiştir: Madeleine Jangklev, Elin Åkesson, Clara Hagman ve Peter Ericson. Gösterinin sonunda, Çek Cumhuriyeti şanslı 10 ülke arasında olduğu açıklanarak büyük finale çıkmaya hak kazanmıştır. Bu sonuç Çek Cumhuriyeti'nin 2007 yılından bu yana ilk defa finale çıkması sağlanmıştır. Daha sonra Çek Cumhuriyeti'nin 161 puan alarak dokuzuncu olarak finale çıktığı açıklanmış, puanların 41'i televoting ve 120 puanı juriden gelmiştir. 1. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Çek Cumhuriyeti finalde ilk yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Çek Cumhuriyeti finalde Belçika'dan sonra ve Hollanda'dan önce 2. sırada sahne almıştır. Gabriela Gunčíková finalden önce yani 13 ve 14 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 13 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Gabriela Gunčíková yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Çek Cumhuriyeti finalde 41 puanla yirmi beşinci olmuş, 0 puan Halk oylamasından ve 41 puan Jüriden oy almıştır. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılılmıştır. Beş kişiden oluşan Çek jüriler şunlardır: Dalgalan Karadeniz Dalgalan Karadeniz, Resul Dindar'ın 2014 yılında çıkardığı albümdür. Malta (mÃ¼zik grubu) Malta, İsveçli pop müzik grubu. 1973 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmiştir. Family Four Family Four, İsveçli pop müzik grubu. 1971 ve 1972 yıllarında Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmiştir. LAMP3 Lizozomla ilişkili zar glikoproteini 3 veya CD208; insanlarda LAMP3 geni tarafınca kodlanan bir proteindir. Sokol Cikalleshi Sokol Cikalleshi ( d. 27 Temmuz 1990, Kavalye, Arnavutluk). Arnavut futbolcudur. Süper Lig takımlarından Akhisar Belediyespor'da forma giymektedir. Sokol Cikalleshi, Kariyerine 14 yaşında Arnavutluk takımlarından, KS Besa Kavajë kulübünde 2004 yılında başladı. 17 yaşındayken profesyonel sözleşmeye imza attı. Santrafor mevkinde forma giymektedir. Ocak transfer döneminin açılmasıyla 6 aylık kredi anlaşmasıyla Skënderbeu katılmayı kabul etti ve onların orta mevsim eğitim kampı için Antalya'ya, Türkiye'ye kadro da yerini aldı. 27 Ocak 2012 tarihinde KF Skënderbeu takımından, 2011-2012 sezonu sonuna kadar KF Tirana'a kiralandı. Cikalleshi kulüp için oynama şansı var "Bir ömür boyu şans" olduğunu iddia edildi. Golsüz berabere kalınan maçta, Klodian Duro yerine 63. dakikada oyuna girdi 29 Ocak tarihinde Bylis Ballsh karşı Arnavutluk Kupasını kazandı. Temmuz 2012 yılında, Cikalleshi 6 aylık kredi anlaşmasıyla ilgili Güney Kore K-League kulübü Incheon United FC katıldı. Mavi-Siyahlar yaptığı süre boyunca, Cikalleshi 193 dakika toplama, altı maçta, alternatif oyuncu olarak süre aldı. Ağustos 2013'te, Cikalleshi 1 yıllık anlaşma ile FK Kukësi kulübüne katıldı. KF Lushnja takımınar karşı 1-0 kaybetti. 4 Eylül 2013 tarihinde kulüp ile yaptığı ilk maçtı. O puanlama hesabı açtı sekiz hafta sonra o Flamurtari Vlorë karşı deplasmanda kaybetti. 2-1 esnasında gol attı. Kukesi bir ceza son saniyede sayesinde Lac kazandı KF Laçi karşı önümüzdeki hafta bir gol ile takip etti. 6 Kasım 2013 günü, 2013-14 Arnavut ilk tur dönen bacak Kupa, Cikalleshi Kukesi toplam 6-0 ile bir sonraki turda ilerlemek için yardımcı Naftetari Kuçovë bir 5-0 dayak attı. O, Kukesi yardım eski tarafına KF Tirana karşı, üst üste dördüncü maç için bu kez attı Zeqir Ymeri Stadı'nda 2-1 hakim; daha sonra "Maçın Adamı" seçildi. 2013-2014 Sezonunda, Kategoria Superiore 30 maç, Kupa e Shqipërisë 9 maç, UEFA Avrupa Ligi 2 maç, toplam 41 maçta (22 gol) performans sergiledi. 17 Temmuz 2014 tarihinde, Hırvatistan kulübü RNK Split ile Cikalleshi 3 yıllık sözleşme imzaladı. RNK Split € 100.000 € bonservis bedeli ödendi. 19 Ağustos 2014 tarihinde 15.Hırvat Futbol Kupası için geçerli NK Hrvace, karşı bir maçta RNK Split, de ilk golünü attı. 2014-2015 Sezonunda, 1.HNL 32 maç, Hrvatski nogometni kup 7 maç, UEFA Avrupa Ligi Elemeleri 2 maç, toplam 41 maçta (13 gol 5 asist) performans sergiledi. 2015-2016 Sezonunda, 1,80 milyon € bonservis bedeli ile Teknik Direktör Abdullah Avcı yönetimindeki, Başakşehir FK'ya transfer oldu. İlk senesinde, Süper Lig Hasan Doğan sezonunda 27 maçta 6 gol 4 asist yaptı.Ziraat Türkiye Kupasında, Beşiktaş forması giyen Cenk Tosun ile birlikte (7 Gol) atarak gol krallığını paylaştı. Süper Lig 27 maç, Türkiye Kupası 8 maç, UEFA Avrupa Ligi Elemeleri 2 maç, toplam 37 maçta (13 gol 4 asist) performans sergiledi. Besa KavajÃ« (2 Kupa) SkÃ«nderbeu (1 Kupa) FK Kukësi CD80 Başkalaşım kümesi 80 (Cluster of Differentiation 80, CD80 veya B7-1); T hücrelerinin uyarımı ve yaşaması için yardımcı uyarıcı bir uyartı sağlayan, B hücreleri ile monositlerde bulunan bir proteindir. T lenfositinin yüzeyinde bulunan iki ayrı protein için liganddır, bu proteinler ise CD28 (hücreler arası iletişim ile otoregülasyon için) ve CTLA-4 (düzenleme ile hücresel bozulmanın azaltılması için) proteinleridir. CD80 başlıca T hücrelerine CD86 ile birlikte çalışır. Damudere CD200 OX-2 zar glikoproteini veya CD200 (başkalaşımkümesi 200, İngilizce: cluster of differentiation 200) CD200 geni tarafından kodlanan bir insan proteinidir Alban Meha Alban Syla Meha (d. 26 Nisan 1986, Mitroviça, Kosova), orta saha pozisyonunda görev yapan Arnavut asıllı Kosovalı millî futbolcudur. Almanya 5. lig takım takımlarından KSV Hessen Kassel'de oynamaktadır. Uzaktan attığı gollerle bilinir. Juninho'nun frikik atışlarına benzerlik taşıdığı için genellikle karşılaştırmalar yapılır. Meha'nın uzak şut kabiliyetlerinden ötürü lakabı "Sniper" ve "Arnavut Sniper"dır. Konyaspor takımında forma giydi. Meha, Prekaz'lı Kosovalı Arnavut ebeveynlerin içinde, SFR Yugoslavya'ya bağlı Mitrovica'da doğdu. Kendisi, 1981 yılında öldürülünceye kadar babasıyla Yugoslavya Halk Ordusu ve polis gücüne karşı direnen bir Arnavut hakları eylemcisi olan Tahir Meha'nın torunudur. Ağabeyi Feriz Meha, Alman kulüp SV Bonlanden'de oynamış yarı profesyonel bir futbolcudur. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Estonya Estonya, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Estonya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Eesti Rahvusringhääling (ERR) tarafından düzenlenen ""Eesti Laul"" isimli ulusal final doğrultusunda seçilmiştir. Estonya'yı "Play" adlı şarkısıyla Jüri Pootsmann temsil etmiştir. Estonya 10 Mayıs 2016 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın birinci yarı finalinde yer almıştır. Birinci yarı finalde Play şarkısı 13. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 14 Mayıs