hiçbir vakit seni o ocak denilen, o aile denilen şeyi, rabıtayı temsil ediyorsun diye sevmedim. Öyle rabıta, öyle ocak bence yoktur. Seni de bir kadın diye sevdim, bir kadın diye sevmediğim zaman bıraktım. Şu kadar var ki, başka kadınları bıraktıktan sonra avdet etmem. Fakat sana avdet ettim. Ve yine de etmek ihtimalim var. Emin ol ki bir saat, bir saniye hayat arkadaşımsın diye vazife hissiyle sevmedim. Sen cazibedar bir kadınsın, sen bende nihayetsiz arzular uyandırırsın, hülasa Handan'sın, işte onun için. Şimdi bu satırları yazarken henüz pek sevdiğim metresim dışarıda beni beklerken yine senin kokunu, senin temasını, senin sesini hatırladım, arzuladım. Ve bu, gözlerimden yaş getirecek kadar zalim. Fakat aldanmıyorum, bu sadece bir arzu. Sana avdet etmem ihtimali şimdilik yok, Handan. Zannedersem zevcelik sıfatının sende yaptığı bu bir sıra nazariyata tahammül edemiyorum. Sana tahammül edemiyorum, ne kadar mazlum, ne kadar müşfik, ne kadar halim 516 olsan senin etrafında o kadar benden başka bir hava, başka bir şey var ki bunun benden tamamen ayrı bir şey olması beni üzüyor, sıkıyor, yoruyor. Seni sürükleyip yerlere yatırmak, seni ayaklarımla ezmek, senin başını çamurlara sürüklemek hevesiyle yanıyorum. Onun için, seninle yaşayamayacağım. Fakat sen benimsin ve benim kalacaksın. Hiç kimsenin olmayacaksın. Zaten bunu söylerken içimde mutlak bir şey ben ölsem bile senin başka bir el, başka bir aşk dokunmamış bir kadın kalacağını biliyorum. Onun için rica ederim, İstanbul'a git, Londra'da kal, ne yaparsan yap, bana gel, yahut ben gelirim deme. Medon'daki evde şimdi başka bir kadın var gelemezsin, Londra'da sana ayrı ev açamam. En doğrusu, kalkıp İstanbul'a gitmen, bir köşede beni beklemendir. Gelelim yeni metresim hakkındaki faraziyatına Sokakta bulduğun bir kız, bir kadın diyorsun, şunu ister, bunu ister diye birtakım nazariyat yapıyorsun yeni metresim, seni meraktan kurtarmak için söyleyeyim, senin bir haftalık femme de chambre'ın Mod dur. Hatırlar mısın, ben Paris'ten ilk Londra'ya geldiğim zaman onu almıştın. İhtimal bu kızı sevebileceğim hatırına gelmemiştir. Filhakika pek güzel bir şey değil. Seni tanıyanlara onu Handan'a tercih edilen kadın diye gösterseler gülerler. Biliyorum. Fakat bu kız hoşuma gidiyor, onun küçük mavi gözlerinde, sivri burnunda, kuru çehresinde, kuru vücudunda hoşuma giden bir şey var. Damarları, kemikleri çıkmış elleri bile bana acayip bir arzu veriyor. Senden biraz daha ufak olmasına rağmen en büyük fazileti de giydirince sana benzemesi, hayır, seni hatırlatmasıdır. Bu belki bir hafta yanında durmuş olmasından da olacak, yürüyüşünü bile zararsız taklit ediyor, işte o müphem ve işkence eden hırsı vermek için kokularla, eş tuvaletlerle seni kâfi derecede hatırlatıyor. Zaten bundan fazla hatırlatsa ona karşı da sana olduğu gibi, sende benden yabancı olan şeyi ezmek, öldürmek gayzı 517 ile çıldıracağım. Bereket versin bu benzeyiş matlup derecede kalıyor. Ondan sonra, sarışın olması var. Bu son sene sarışın kadınları pek seviyorum. Şimdi Paris'te –bunu sana söylüyorum, Mod bilmez– üç tane sarışın metresim var. Muhtelif çapta kadınlar. Fakat üçünün de maneviyatı benim istediğim gibi hayır, kızma. Sen benim maneviyat, kalp denilen şeyden sıkıldığımı hissettiğinden beri bana beyhude yere böyle bir alet taşıdığını hissettirmemek için sustun. Hiç anlayamadığım kalbin, maneviyatın sustu. Fakat, orada, o sükûtun arkasında yine onun varlığını duyup rahatsız oluyorum. İşte bütün nefasetine, bende buna karşı hiç istemediğim halde bitip tükenmeyen bütün arzulara, gayizlere, ıstıraplara rağmen sana avdet edemeyeceğim. Belki bir gün gelirim, müşterek 518 hayatımızı yaşarız. Fakat şimdi değil, azizem. Kuktan sordum. Londra'dan İstanbul'a masraf birinci mevki on iki İngiliz lirası imiş. Sana ben on dört İngiliz lirası gönderiyorum. Bon voyage 519, karıcığım. İstanbul'a belki yazarım. Aydan aya sana beş lira göndereceğim. Babanın yanında bir masrafın olmayacak. Ben bu yakınlarda pek sıkıntıdayım. Hüsnü Refik Cemal'den Server'e Londra, 30 Mart 1322 520 Sana bir ricam var, Server. Hemen git Hüsnü Paşa'yı bul ve kendisine söyle ki Handan Hanım hasta, hem pek hastadır. Beynine kan hücumundan yatıyor. Belki yaşayacak, belki yaşamayacak. Bugün babasına da uzun bir mektupla hasta olduğunu yazdım. Zavallı, zavallı Cemal Bey. Biliyorum ki Sultan Hamid onu bırakmayacak, fakat saraya mensup bazı büyük dostları vardır. Kızının bu felaketini belki anlatırlar da bir izin koparırlar. Belki de adamcağız yetişemez. Ben hastanın yanındayım. Sana uzun bir mektup yazamıyorum. Neriman sekiz aylık gebe. Doktor kendisine sükûnet mutlaka lazımdır, diyor. Hastanın yanına sokmuyorum. Ben hastabakıcı oldum. Cevabını bekliyorum. Fakat bu bir vazife. Adieu, Server. Hayatın meğer pek siyah, pek yaman, pek korkunç bir siması varmış. Biz Hüsnü Paşa'nın adresini bilemediğimiz için telgraf çekmedik. Handan bütün mektuplarını ortadan kaldırmış. Neriman, Medon'daki evinin numarasını hatırlamıyor. Çabuk ol, belki vakit geçmiş olur. Refik Cemal Server'den Refik Cemal'e Paris, 3 Nisan 1322 521 Azizim Refik, Senden mektup alır almaz, şaşaladım. Hüsnü Paşa' nın adresini öğrenmek için başımı bin yere vurdum. Nihayet Matmazel Juliette hatırıma geldi. Bir mektup yazdım, sordum, nazik kadın cevap verdi. Medon'daki evine telefon ettim, oradan bir aşçı evde yoktur diye cevap verdi. Nerede olduklarını sordum. Paris'te birkaç gün Grand Otel'de olduklarını söyledi. Grand Otel'e telefon ettim. Hüsnü Paşa'yı mutlak görmem lazım geldiğini söyledim. Paşa telefon başına bile gelmeye tenezzül etmedi, akşam yemek için bir yere gittiğini, şimdi görmek kabil olamadığını, fakat istersem yemekten sonra Moulen Rouge'da olacağını, oraya gidip görebileceğimi telefon ettirdi. Tekrar, söyleyeceğim şey tehir 522 kabul etmediğini, mutlak hemen görmem lazım geleceğini söyledim. O halde hemen gelip yemekte görmemi emir buyurdular. Ben de Grand Otel'e koştum. Çünkü bütün ömrümde bu kadar süse hacet kalmadan müessir olarak yazacağım bir şey olmayacaktır. Elektrikler yanan yemek salonunun bir köşesinde iki kişilik bir masada Paşa Hazretleri, saçları pürtuvalet, esvabı henüz ütüden çıkmış, altın düğmelerinin üstünde kıymettar elmaslar, boyunbağında kocaman bir zümrüt, yüz tebessümle, pomatalarla, arzu ile, şarapla daha bilmem ne ile parıl parıl oturuyor. Karşısında Matmazel Mod. Gülkurusu güzel bir dekolte krepdöşin fistan giyiyor. Göğsünde kocaman bir pembe gül. O kadar biçare zayıf bir dekolte ki, ince kollarının omuz kemiklerine asılışı pek açık surette meydanda. Hülasa o ince boyunla o fakir dekolteye bakmak biraz teşrih okumaya benziyor. Fakat baş hiç fena değil, Refik. Bu, Handan gibi birdenbire adama canlı bir facia, bir dram, bir antika parça hissini vermiyor. Kurumuş küçücük kırmızı dudaklı bir ağız, ince burnunun üstünde, mai 523 yeşil bilmem nedir, gece fark edemedim, iki minimini boncuk göz etrafları bir parmak sürme içinde kuru yanaklarından iki boya dalgası sürmelere kadar çıkıyor. Saçları güzel, açık, manasız bir sarı. Yapılışı Handan Hanım'ınki gibi. Hele zavallı Handan gibi hiç soğuk ve terbiyesiz değil. Gözlerinde öyle süzülen, iltifat eden, yumuşayan, sulanan bir şey, bir kırıtma dolaşıyor ki görme. Bu canım kırıtmaya karşı Hüsnü Paşa'nın siyah gözleri, kocaman çenesi de bir şeyler söylüyor hep bu iki kişi birbirine bir şeyler söylüyor göz göze, ağız ağıza bir şey... Nedir. Herhalde mesudiyetlerine diyecek yok. İşte böyle bir sofra halkına sen gel de benim vereceğim haberi ver. Temin ederim ki ömrümde bu kadar hem gülmek, hem ağlamak istediğim zaman olmamıştır. Matmazel Mod'un sevimli tebessümlerine ister istemez tebessümle mukabeleden sonra Paşa'nın bir küçük çocuğu gibi pürdikkat iptilasına, nazarlarına karşı kâfi derecede temkinli bir selamdan sonra Türkçe hemen maksada giriştim, anlattım. Ben anlatırken Hüsnü Paşa tabağına makarna alıyordu. Mübalağa etmiyorum, makarnayı tabağına kâfi derecede yığıncaya kadar cevap vermedi. Ondan sonra çatalı bıraktı. Terbiyeli ve nazik, beni dinleyen tavrıyla bir — Evet efendim, dedi. Ben bu mel'un gülmek illetine galebeye çalışarak — Söyleyeceğim bitti, dedim. O — Zahmet oldu, teşekkür ederim, efendim. Pek aksi zaman, biz yarın Monte Carlo'ya gidecektik, dedi bir nazar, Matmazel Mod'un kırıtan gözlerine giden bir nazar, takip etti. Ben kalktım, âdeta hiç sevmediğim, fakat bu gece acıdığım Handan namına bir Londra'ya gidecek misiniz. demek azametime dokundu. Fakat sen cevap istiyorsun ne yapmalı. — Siz artık Londra'ya teşrif buyurursunuz, Refik Bey'e öyle yazayım mı, dedim. Açık bir sıkıntı ile — Siz zahmet buyurmayınız, ben icabına bakarım, dedi ve beni başından savmak isteyen bir suratla makarnasını yemeye başladı. Ben de fazla ısrar edemeyerek çıktım. İşte Paşa'nın cevabı. Sana bir faydam olursa Londra'ya geleyim, Refik. Beni habersiz bırakma, rica ederim. Kocasının bu lütufkâr ve nazik cevabını anlayamamak için, ne isabet ki Handan dimağından hasta. Asıl şaştığım şey şimdiye kadar o dimağın bu adama muhabbeti mi, nesi, bilmem. Ellerini sıkarım, kardeşim. Server Refik Cemal'den Server'e Londra, 4 Nisan 1322 524 Bu gece o kadar kendimden büyük bir kudrete ihtiyacım var, o kadar içimdeki bu âciz, bu vahşi elemi teskin edecek bir şey bekliyorum ki. Bu sabah senin mektubun geldi, her şeyi tahmin ediyordum. Bunu tahmin etmiyordum, Server. Bugün akşama kadar Hüsnü Paşa' dan bir telgraf, bir kelime bekledik. Bir şey gelmedi. Nihayet beklenilen telgraf şimdi geldi Handan Hanım'ın rahatsızlığını pederine bildiriniz, kendisine üç gün evvel on dört lira gönderilmişti. Şimdilik doktorlara onu veriniz. Bundan sonra fazla masraf olursa ileride tediye ederim 525. Teessüf ederim, gelemeyeceğim. Hüsnü Sana bu günleri baştan yazacağım. Çünkü bu eter kokuları içinde, bu dirilmek istemeyen bir ölü sükûneti ile baygın yatan kadın çehresi karşısında ben de çıldıracağım. Martın yirmi dokuzuncu pazar sabahı bu yeni felaket başladı. Zaten üç ay bitince Handan Hanım'da bir asabiyet başlamıştı. Hüsnü Paşa'nın avdet zamanı gelmişti. Bekliyordu, her gün bekliyordu. Kadınlar ne acayip mahlûklar, ruhlarında ne çok muhtelif şeyler için ayrı ayrı yerler var. Biz zavallı erkekler için bu bir felaket. Fakat nankör olmamalı, Neriman hiç öyle değildir. Bilirim ki onun ruhunda benden, Nâzım'dan ve sevgili yeğeni Handan'dan başka hiçbir şey için yer yoktur. Yalnız bu yer, nasıl söyleyeyim, zavallı Neriman. Bu yerde otura otura insan bazen sıkılıyor. Handan ise kökü kazınmaz, hiçbir şeye kanmaz vefalarına rağmen o kadar muhtelif şeylerle hayatını doldurabiliyor ki. Ben bu üç aylık dostluğumuz, arkadaşlığımız onun hayatında epeyce yer tuttu zannediyordum. Hatta bu arkadaşlık, bu dostluk onda eski rabıtanın şiddetini izale edecek 526 zannediyordum. Bu belki bir budalalıktır, fakat öyle zannediyordum. Üç ay bitince kitaplarımız, musiki, gezmeler, Nâzım, Neriman hiçbirimiz onu işgal edemez olduk. Sabahları bazen çehresi o kadar sarı, gözlerinin yanı o kadar kesik, nazarları o kadar fena, bir şeye ruhu yenmiş, didiklenmiş geliyordu ki. Bazen de bir şey olmamış gibi – neşedar, pürhayat ve muzaffer. Herhalde bu kadın, kalbi ile ruhu ile müthiş bir mücadele geçiriyordu. Son günlerde odasında kapalı birçok yazı yazdı. Böyle günleri, saatleri geçirmek için onda pek zorla icat edilmiş meşgaleler vardı. Eminim ki kendisini unutmak için bu kadına afyon verseler içecekti. O zaman ruhuma bir kanaat geldi ki, bu kadın Hüsnü Paşa'yı nakabil-i ricât 527 bir surette seviyor. Bu nafile muhabbete karşı duyduğum isyan ve hiddetle beraber bende bir de hiss-i hürmet 528 uyandı. Nihayet cumartesi günü artık asabiyeti son derecesini bulmuştu, elleri hararetli, gözleri ateşli, aşağıya indi. Ben o gün sokağa çıkmaya mecburdum. Akşamüstü postacı ile beraber girdim. Salonda Neriman yalnızdı. Handan'ı sordum. Odasında, dedi. Ona beklediği mektubu vermek için yukarı koştum. Kapısını vurdum, yavaşça, Giriniz, dedi. Kapıyı ittim. Yatağın karşısında küçük bir masaya kolunu dayamış, arkası kapıya dönük, oturuyordu. Dar, uzun etekli lacivert fistanının içinde genç ve zarif vücudu biraz öne mütemayil 529, parlak saçlarıyla başı elinin üstünde, mütefekkir ve muntazır 530 bir tavrı vardı. Birden, onun havada istiap ettiği 531 yerin bir aynı ruhumda mevcut olduğunu hissettim ve bir iki sene evvel çirkin addettiğim bu kadının ruhuma açtığı, ruhuma verdiği münferit, güzide güzelliğin nasıl nafiz 532, nasıl mühlik bir zehir olduğunu ve bu insanın varlığına bir kere damladıktan sonra bütün zerrâtın 533 onu nasıl çekip massettiğini 534 düşündüm. Bir iki saniye ona, ince vücudu üstünde duran sevgili başına baktım. Korkak bir şeydi. Anladım ki onu ümitsiz ve şifasız bir surette seviyorum. Şimdi artık bütün mevcudiyetimde ondan ari bir nokta, bir cüzi fert bile yoktu ki şurası da boş diyebileydim. Bu bana nihayetsiz bir hüzün, aynı zamanda nihayetsiz bir zevk veriyor. Bu ebedî mahrumiyette, bu kimsenin bilemeyeceği arzularda, ilelebet isaf edilmeyecek 536 feryatlarda müstesna 537 bir hayat ezgisi var. Sonra, onun sakin, müşfik, dost nazarları, ilk gördüğüm günden beri daima bana o tatlı şefkati, bulutsuz ruhunun bütün emniyet ve muhabbeti ile bakan nazarları karşısında birdenbire bütün varlığımı tatmin eden bir sükûnet bulurdum. Eğer Handan yanıbaşımda, böyle bu kadar yakın, aynı zamanda bu kadar uzak olarak kalsa hayatımda başka bir gaye aramayacaktım. Hatta bu rabıtamın –pek fena bir kâbus olduğu için hatırımdaki yerlerini silmek istediğim– kıskançlıklarına katlanacaktım. Ta Marsilya'da onu ilk gördüğüm akşam parmakları Hüsnü Paşa'nın dudaklarını okşadığı zamanki azaptan beri temadi eden kıskançlığa bile tahammül edecektim. Onu bu günlerde o kadar harap ve bedbaht görmektense, ona Hüsnü Paşa'yı getirip vermek kabil olsa, büyük fedakârlık ederek getirecek, verecektim. Fakat tahammül edemeyeceğim bir şey onun gözlerimin önünden kaybolması, onun sesini işitmemek, yürüyüşünü görmemek olacaktı. Bunu düşünmek bile bana birdenbire fırtınalı, mütehevvir 538 ve teskini kabil olmayan 539 bir cinnet azabı veriyordu. Nihayet bu fikirlerimle beraber belki elimdeki mektup ona iyi bir haber veriyor diye, yavaşça — Müjde, Handan, işte size bir mektup, dedim. Başını birdenbire çevirdi. Solgun yüzünde memnun bir lem'a ile ellerini uzattı. Fakat mektubu aldıktan sonra okumak için acelesi yokmuş gibi masanın üzerine bıraktı. — Biraz oturmaz mısınız, Refik Bey, dedi. Benim — Belki mektubunuzu okumak istersiniz, dememe mukabil aynı tatlı ve müşfik ihtizazla — Hayır onu sonra okurum, vakit var, dedi ve ben memnun, minnettar, karşısındaki şezlonga oturdum. Akşam karanlığı odanın eşyalarını yavaş yavaş kaybediyor, sade şekilsiz birer küme, birer gölge haline getiriyordu. Bu yarım zulmet Handan'ın bütün vücudunu garip bir müphemiyetle sarıyor, yalnız küçük başı ve altında yanan iki büyük gözü vazıhan seçiliyordu. O akşam gözlerinde bilmem ne vardı. Zaten bütün çehresi, bitap sükûnetinde büyük bir fırtına sonu gösteriyordu. Fakat nazarları, berrak ve canlı nazarları kalbinden benim kalbime ismini bilmediğim bir şey, tatlılığı, ulvîyeti ile kalbimin titrediği, ruhumun bayıldığı bir şey döküyor, döküyordu. Bir zaman, bu esrarengiz bir derâguş 540 gibi bize sarılan karanlığın gelişini dinleyen kalbimizle sükût ettik. Sonra, artık odada karanlık bir küme bir de beni başka kalbe karıştıran iki muzlim, kadın nazarı kalmıştı ki sesinde ilk işittiğim bir ihtizazla — Ne acayip akşam, dedi. Sonra, artık zulmet tamamen geldi. Oda gölgeler, karanlık şekillerle dolu Handan bir siyah eşya, gölge, bir tayf 541, bir şey olmuştu. Fakat ben onun ruhuma akıttığı şiir ve saadetle sermest 542, kalkamıyordum. Bütün iradetim 543, sesim, varlığım bu ânın sihriyle zincirlenmiş, bağlanmış, susturulmuştu. Kocasının mektubu elinin altında, karanlıkta dilsiz ve hareketsiz duran Handan'ın ne hissettiğini, ne düşündüğünü bilmek için neler vermezdim. Fakat bu tecessüsüm devama vakit bulmadı, kapı açıldı. Neriman — Neredesiniz, niçin karanlıkta oturuyorsunuz, dedi. O vakit Handan yerinden fırladı, elektrik düğmesine bastı bir an içinde iki en çok sevmiş olduğum kadının birbirine sarıldığını gördüm. Neriman'ın saf, sarışın çehresiyle Handan'ın ince, muğlak, esrarlı başı karıştı. Handan — Neriman'cığım, ah Neriman'cığım, derken Marsilya'da küçük kilisede bana ilk defa Neriman'dan bahsederken onun boğazına takılan şeyi duydum. Bu teessür niçindi. Ya Rabbim niçindi. O akşam, bilmem niçin, yemeğe kadar Handan mektubunu okumadı. Hatta yemekten sonra kahvesini bizimle içti, Nâzım'la biraz oynadı. Hususiyle Neriman'a bu akşam pek nüvazişkârdı. Hep çocukluklarından sahneler hatırlıyor, tuhaf ve rakik ifadesiyle onları canlandırıyor, sonra iki kadın bu birbirini o kadar seven iki hemşire ruh, bu güzel muhabbetlerinin sevgili ve eski zincirini şıkırdatıyorlarmış gibi gözlerinde yaşlarla gülüyorlardı. Bu manzara ne kadar görmesi beşerî ve güzelse o kadar eza veriyordu. Bu, öyle bir saha idi ki, bu iki kadını ben ne kadar sevmiş olsam, onlar ayrı ayrı beni ne kadar sevmiş olsalar, ben orada kendilerine yabancı kalacaktım. Onların müşterek, benim yabancı olduğum bu saha benim için tehlike idi de. İki kadın bir gün mazinin o sihirli hatıratında birleşerek beni hayatlarından çıkarıp atabileceklerdi. Halbuki ben ikisine de o kadar muhtaç, o kadar muhtaçtım ki. Buna gevezelik derler, Server. Sana ne söyleyecektim, ne söylüyorum. Fakat kalbimden taşan bu şeyleri sana söylemezsem kahrolacağım. Nihayet o mesut ve işkenceli akşam bitti, Handan gözümden kaybolurken bütün benliğimi götürmüş gibi gitti. Biz de odamıza çekildik. Gece yarısından sonra idi. Bizim oda kapısının yavaşça vurulduğunu duydum. Neriman uyuyordu. Yavaşça kalktım, kapıyı açtım. Eleni, geceliği ile, yüzü korkudan sararmış, feryada müheyya 544 bir halde. Uyuyan Neriman'ı göstererek elimle sükût işareti yaptım. Geceliğimin üstüne bir ropdöşambr alarak yavaşça kapıyı kapadım. Sofaya çıktım — Ne var, Eleni, ne oldu, dedim. — Ay beyefendi, diyordu, mutlak Handan Hanım'a bir şey oldu. Evvela akşamdan beni çağırdı, ateşi yaktırdı. Sonra odasında gezindi, gezindi. Ben uyuduktan sonra kaç saat gezindi bilmem. Şimdi yarım saat evvel birdenbire pat diye odada bir şey düştü, ses kesildi. Koştum, kapısını vurdum. Handan Hanım diye seslendim. Sonra kapıyı açtım, onu boylu boyuna halının üstünde yatar buldum. Yüzü sapsarı. Korktum, size geldim. Artık ben son tafsilatı dinleyemedim. Neriman'a bir şey söylememesini tembih ettikten sonra koştum. Kapı zaten açıktı. Handan yatağının önünde halının üstünde boylu boyuna yatıyordu. Esvabını çıkarmamış, saçlarını çözmemişti. Elektrikle beraber ocaktaki kırmızı alevlerle parladığı yüzü yeşilimtırak olmuş, kaşları çatılmış, dudakları büzülmüş, bütün çenesi kısılmış, kıvrılmış hatlarla bozuk, gözleri kapalı, kaskatı olmuştu. İlk işim kalbini dinlemek oldu. Atıyordu, fakat o kadar boğuk, hafif ve yavaş bir atış ki. Eleni ile oracıkta soyduk. Geceliğini giydirdik. Kollarımızın arasında nefis, ince vücudu bir mermer kadar katı ve cansızdı. Kalbimde müthiş bir korku vardı. Sonra kolonya ile şakaklarını, kalbini ovduk, yelpazeledik, bir saat uğraştık. Fakat o sakit, soluk baygınlık devam ediyordu. O vakit hemen telefona koştum. Neriman için tutulan, Londra'ya geldiğimizden beri bizi tedavi eden Doktor Charles'a telefon ettim. Derdimizi muhtasaran 545 anlattım. — Soyunuz, üzerinde bağ kalmasın, geliyorum, sıcak su ve buz bulundurunuz, dedi. Handan'ı yatağında o vaziyette tutmak kabil değildi. Vücudunun yukarı kısmını çektim, yataktan daha alçak olan dizlerimin üstüne koydum. Eleni'ye aşçıyı kaldırarak buza yollamasını söyledim, kendisi de su ısıtacaktı. Bir saatten ziyade Handan'ın hareketsiz, sarı başı dizimde, kaldım. Bir şey yapmış olmak için başından taraklarını çıkardım. Saçları geceliğimin kolundan etime, yumuşak, canlı dokunurken acayip bir haşyetle 546 titredim. Şimdi bu korkunç soğuk gecede Nâzım'ın — Kumral, kızıltılı bir halat var şurada, diye feryadını duyar gibi oldum. Acaba zavallı Nâzım bu canlı, güzel yılanların boğuşunu hâlâ mezarında duyuyor mu. Ben, bu kumral, kızıltılı halatı kolumda hissettim. Çözülmez bağlar yapan müthiş ve güzel halat. O kadar çözülmez ki onları toprak örtse onlar yine boynumda, kolumda kalacaklar. Bu ne azaplı, işkenceli his oldu, Server. Dizimde başı ölmüş gibi yatan kadının belki cidden ölmekte olduğunu artık hissetmiyordum. Bende cehennem, bin cehennem yanıyordu. Ve hep o cehennemleri besleyen ateşin menbaı koluma bir yumuşak alacalı yılan gibi düşen bu canlı halat idi. Eleni'nin yukarı çıkması için dua ettim, Doktor Charles'ın kapıyı çalması için dua ettim, ruhumdaki sefil ve azılı ifritin çıkması için dua ettim. Beni artık yalnız bırakmasınlar diye haykırmak, feryat etmek istedim. Fakat ağzım, boğazım, bu alevlerini şakaklarımda, avuçlarımda hissettiğim cehennemle kurumuş, bitmişti. Nihayet ben kendime hürmet edemeyecek bir sefil, adı, mülevves bir sefil mi olacaktım. Fakat bu öyle bir uçurum, öyle ateşnak 547, çekici bir uçurumdu ki, ayağımın altında artık basacak en küçük bir yer bile kalmamıştı. Düşecek, yanacak, mahvolacaktım. Fena bir feryatla eğildim, bu sihirli, bu tılsımlı saçları dişlerimle tuttum, bütün kuvvetimle çektim. Fakat aynı zamanda Doktor Charles'ın ayak seslerini merdivende duydum. Sakin ve müşfik — Hello, ne var Refik Bey, diye sesleniyordu. Handan'ı yatağın üstüne fırlattım, dışarıya koştum. Ateşli elimi o kadar serin ve kavi eliyle sıkan Doktor Charles bir yabancı olmasa boynuna atılıp bir çocuk gibi ağlayacaktım. Doktor Charles evvela Handan'ı ufak bir senkop 548 tedavi eder gibi sularla, kolonyalarla ovdu, ovdu, sarstı, silkti. O hâlâ aynı ölü kadındı. Hayat tamamen çekilmiş gibi idi. Nihayet sabah aydınlığı odadan girerken bir konsültasyon 549 yapmak için başka bir doktora telefon etti ve bana hiçbir şeyi unutmayan itidal-i demiyle 550 — Madam Refik Bey bir şey duymamalı, bu odaya girmemeli, dedi. Zaten ben de Nâzım'ın sesini duyuyordum. Neriman belki uyanmıştı. Beni yanında bulamayınca odadan fırlayacaktı. Hâlâ bir ölü gibi yatan Handan'ı Doktor Charles'a bırakarak içeriye gittim. Eleni sobayı temizliyor, Neriman beyaz geceliği ile yatağın içinde yarı uyanık yarı uykuda, Eleni'yi dinliyordu. Eleni, Handan'ın bayıldığını, içeride doktor olduğunu anlatırken yetiştim. Daha ben yüzünü görmeden Neriman yataktan fırlamaya çalışıyordu. Ben mümkün olduğu kadar yüzüme bir sükûnet vermeye gayret ederek gittim, yatağının yanına oturdum. Ellerini elime aldım, bütün itidal-i demimi toplayarak Handan'ın epeyce fena bir baygınlık geçirmiş olduğunu, Doktor Charles'ın içeride olduğunu söyledim. — Peki öyle ise, ben niye yanına gitmiyorum, Refik, dedi. Doktor Charles'ın kendisini bu halde iken her türlü heyecandan menettiğini anlatmaya çalıştım. Fakat o artık dinlemiyordu. Gözlerinden pek kolaylıkla akan yaşlar yanaklarından yuvarlanıyordu — Ama Refik, Handan ne vakit hasta olsa ben bakarım. Ben Nâzım'ı doğuracağım zaman görmedin mi nasıl Avrupa'dan koştu, benim yanımda bulunmak için geldi. Rica ederim, mâni olma. Mademki fena bir şey değil, beni niçin menediyorsunuz. — Fena değil Neriman'cığım, fakat sükûnete ihtiyacı olduğu için onun da etrafındakiler sakit ve yabancı insanlar olması lazım. Bilmiyorum, nasıl saikle 551 böyle bayıldı. Belki Hüsnü Paşa'dan fena bir mektup aldı, belki bu onun hayatını altüst edecek bir mektuptu. Onun için ayılınca karşısında ciddi çehreler görmeli. Ben Neriman'ı iknaya muvaffak olur gibi iken merdivende öteki doktorun ayak sesleri duyuluyordu. Bunun başka bir doktor olduğunu anlayınca epeyce yatışmış olan Neriman baştan coştu. Bir çocuk gibi ağlıyordu. — Artık duramam, beni aldatıyorsun, Refik. Ah keşke onun yerine Nâzım böyle hasta olsaydı, diye baştan sızlandı. O vakit bütün ciddiyetimi topladım. — Seni odadan çıkmaktan, Handan'ın odasına girmekten menediyorum, Neriman, anladın mı. İşte bugün senin itaatkâr bir kadın olup olmadığını anlayacağım rahat dur, kabil değil, anladın mı. Zorla seni burada alıkoyarım. Hem namusumun üzerine söz veriyorum, ben ne yapmak lazım gelirse yapacağım belki sadece bir baygınlıktır. Bana kendimi şaşırtma. Nihayet ağlaya ağlaya bana her şeyi yapacağıma bin yemin verdirdikten sonra Handan'ın odasına girmeyeceğine söz verdi. Arkamdan bakan çehre öyle muzdarip, öyle perişan bir kardeş, matemli bir kardeş ruhu gösteriyordu ki vicdanım ilk darbesini yedi. Ya bu kadınlardan biri, ya benim ölmem bu akşam ruhumda mevcudiyetini hissettiğim vahşi canavardan kurtulmak için yegâne çare diye düşündüm. İki ciddi İngiliz çehresi arasında Handan'ı görünce kalbim tekrar boğuldu. Uzun uzun konsülte ettiler. Beni biraz ahval-i hususiyesine dair istiçvap ettiler, son zamanlarda büyük bir keder geçirip geçirmediğini ve kendisi ne halde olduğunu sordular ne kadar malumat verilebilirse verdim. Neticede başına buz koydular. Ne olduğuna kati bir karar vermek için gece saat on birde birleşmeye karar verdiler. Öteki doktor gittikten sonra Charles ile baş başa kaldık. — Ne tasavvur ediyorsunuz, Doktor, dedim. Doktor Charles güya, Handan'ın hastalığı yüzümde imiş gibi beni uzun ve dikkatli nazarlarla süzüyordu. Sualimi işitmemiş gibi — Belki Madam'ın hastalığı pek mühlik bir şekil alacak ve ciddi takayyüde 552 ihtiyaç olacak, bir hastabakıcı getirmeyecek misiniz. — Hayır. — Niçin. — Çünkü öyle daimi takayyüdü yabancı bir kadın benim kadar yapamayacak çünkü Handan'ın hayatını kurtarmayı hem karıma, hem de belki buraya gelemeyecek olan babasına manen borçluyum. Yeniden kahrolası tetkik. Sonra, kuru bir sesle — Belki Madam'a günde iki banyo lazım olacak. Onu da siz mi yapacaksınız. — Lazım gelirse burada Eleni var. Ve pek lazım gelirse ben yaparım, Doktor Charles. Doktor Charles'ın yüzü bozuldu — Refik Bey, siz Türkler pek acayipsiniz, sizde yaş ve cinsiyet denilen şey yok mudur. — Fakat ne büyük tehlike karşısında bulunuyoruz. Artık... Devam edemedim. İki saat evvelki müellim 553 şey hatırıma geldi. Birdenbire son derece mahcup — Bir hastabakıcı getirelim, böyle hizmetlerini yapsın. Ben de bekleyeyim. Söyleyiniz Doktor, ne düşünüyorsunuz. — Belki bir menenjit, bir iki gün tetkik edeceğiz, hararetlerini alacağız, ispazmoz 554 geliyor mu bakacağız şimdi azizim, ben gidiyorum. Hastaneye gider, bir hastabakıcı gönderirim. Hatırınızda tutunuz ki bu hastalığın yegâne tedavisi hastayı bir an yalnız bırakmamak, her dakika hastalığın tecellisine 555 göre dövüşmek. Bana hastada bir tahavvül 556 olursa bildiriniz. Good bye ve cesaret. Doktor Charles bilmem çehremin nesinden aldığı beşerî bir rikkatle çekildi gitti. Ve ben on saat, bir ölüden farkı olmayan Handan'ın başını bekledim, Server. En fenası Neriman'ı oyalamak, her yarım saatte bir ayağında terlikle kapıya kadar gelen, dinleyen Neriman'ı avutmaktı. Handan'ın harareti kırkı bulmuştu. Doktorlar garde malade'la 557 geldiler. Baştan bir konsültasyon yaptılar ve menenjit dediler. Garde malade kırk yaşında kadar şişman, esmer, müşfik yüzlü bir kadın. Doktorlar gittikten sonra Handan'ın hararetini alırlarken hep — Ah zavallı genç kadın, zavallı genç kadın, diyordu. İster istemez bir iki saat Handan'ı, garde malade'a bırakarak Neriman'ın yanına geldim. Menenjit olduğunu ondan saklıyoruz. Ümitvar görünmeye çalışarak, içimde bir mahşer kabarırken bir taş sükûneti takınarak onu uyutmaya çalıştım. Nihayet gündüzkü heyecanlarından, gözyaşlarından bitap, daldı. Hastabakıcı kadınla sözleşmiştik, saat üçte gidip onunla hastayı bekleyecektim. Fakat ancak bire kadar sabredebildikten sonra hastanın odasına yavaşça girdim. Sister Janette (hastabakıcı) hastanın yanında, elinde bir kitap, bekliyordu. — Bir tahavvül yok mu, dedim. — Hayır, efendim. — Siz isterseniz dinleniniz, Sister Janette, ben nasıl olsa bir iki saat buradayım, sizi gelir kaldırırım. Evvela bırakmak istemedi. Sonra, onun yirmi dört saat belki ayakta kalacağını söyleyerek ikna ettim. Yanındaki odaya gönderdim ve nöbete ben geçtim. Bir saniye, dakika, sonra saat, bir ebediyet 558, ne bileyim. Hep aynı sükût. Başım ellerimin içinde. Sarı ve gergin çehresi şimdi kırmızı dalgalarla yanıyor ve bu küçülmüş, gerilmiş, zavallı simanın üzerinde siyah kirpikleri uzun, pek uzun esrarlı bir perde gibi onun ruhunun menfezlerini örtüyordu. O muannit 559 perdelerin arkasında ne facialar, ne kıyametler bütün bir ruhun kâinatını hercümerç 560 etmişti. Acaba Hüsnü Paşa'nın mektubunda ne vardı. Yoksa zaten çok zamandır bu hastalık için hazırlanıyor muydu. Odayı dolaştım. Bir mektup bulsam okuyacaktım. Fakat yok, yok. Yazıhanesini, çekmesini kurcaladım. Kilitli idi. Anahtar aradım yoktu. Nihayet elimde demir kâğıt bıçağı ile yazıhaneyi zorlamaya başladım. Hayret etme. Ben, Refik Cemal, bir kadının en mahrem olan şeylerini, kocasının mektuplarını okumak için yazıhanesini karıştırıyordum. Benim tıkırtım belki, o gergin ve hasta ruhta, onu en çok meşgul eden şey ile aralarında bir rabıta yapmış olacak ki Handan, ölü Handan, hararetli sesinde acayip bir merhamet, acayip bir istihza ile — Öldükten sonra Hüsnü Paşa'ya verilecek. Öldükten sonra Hüsnü Paşa'ya verilecek, diyordu. Yanına koştum. Hâlâ gözleri kapalı idi. Fakat düşük kollarında şimdi bir hareket vardı. Dudakları, hararetle parça parça olan dudakları gözyaşlarından, feryattan, iniltiden daha acı ve fena kahkahalarla titriyor, kelimeler beyaz dişleri arasından bir ölünün karnına saklanmış bir şeytanın sesi gibi öterken çehresinin yukarı kısmı, alnı, gözleri hep aynı derin ve acı faciayı yapan muzlim ve sessiz bir perde vakar ve fecaatini 561 muhafaza ediyordu. Ondan sonra içindeki o şeytan zavallı hasta dimağın çizgilerini bazen ters okuyarak, bazen aralarında kelimeleri geçerek, manasız birer cümle gibi, birer hezeyan gibi döküp kusuyordu. Ve her cümlede aynı fena kahkaha ile gülüyordu. Hep Hüsnü Paşa'nın hayatını yaşıyordu. Kendisiyle olan hayatını değil, metresleriyle olan hayatını. Bir zaman hep Matmazel Juliette idi. Kırık bir Paris telaffuzu ile güya Juliette oluyordu. Sonra yine Meli, bir Fransız ismi. En nihayet Mod oluyordu. Hep o fena kahkahalarla güya Hüsnü Paşa'yı celbetmek 562 için onunla öteki kadınların hüviyetine giriyor, onlar gibi söylüyor, yaşıyordu. Ve hezeyanları arasında en çok dikkat ettiği şey bu ruhunu kemiren kâbusa kendisinin Handan olduğunu belli etmemekti. En son kadın Mod'du. Mod gibi h harflerini oldukları yerden kaldırıp olmadıkları yere koyarak tam tahsilsiz bir Londralı gibi Hüsnü Paşa ile İngilizce konuşuyordu. — Gözlerim, yüzüm mü, Paşa. Hayır, bugün şapkamı çıkarmayacağım, tülümü açmayacağım. Gözlerimi açamam. Merak etmeyiniz, her vakitki gibi mavi, yemin ederim. Mavi. Sonra birdenbire, güya Hüsnü Paşa bunun Handan olduğunu anlamış hissiyle, mahvolmuş bir kadının feryadıyla uzun uzun inliyor. Artık kendi fasih 563, açık Türkçesi'yle — Bekle Hüsnü, bekle. Yeni bir kimyager gözleri boyuyor. Gözlerim mavi, saçlarım sarı olacak. Ellerim de tıpkı onunki gibi ince ve damarlı. Bu ne elim, ne acı bir manzara idi bilsen, Server. Şimdi artık âdeta kendi sefil ve müthiş iptilamın 564 yerinde nihayetsiz bir merhamet, nihayetsiz bir fedâkarlık arzusu var. Ondan beri her gece garde malade iki banyo yapıyor, bir defa da pek fena bir ispazmoz geçirdi. Geceleri on ikiden beşe kadar ben bekliyorum. Bunu mahsus yapıyorum. Çünkü o en buhranlı, en heyecanlı, en müthiş saatleri. O kadar çırpınıyor, atılıyor, sayıklıyor ve yanıyor ki... Canlı bir ateşin alevlerinden kaçmak ister gibi ateşlerinden kaçan vücudunu, korkunç ve azaplı zindanından kurtulmak isteyen ruhunu, dudaklarından hezeyanlarla, kahkahalarla, hıçkırıklarla kurtulup akan ruhunu ben bekliyorum. Ve ben bazen bitap ve âciz, ellerini tutup üstünde uzun uzun ağlıyorum. Ah zavallı Handan ölsün diye dua ediyorum. Meğer bir kadının ruhunu üryan görmek ne fena, ne fena imiş. Kim derdi ki o sakit ve vakur kadın kocasının hıyanetlerinden bu kadar kıvranıyor, bu kadar acı çekiyor. Bon nuit, azizim Server. İçimde bu azap odasında diz çöküp uzun uzun dua etmek için bir arzu dolu. Çünkü bu kadının ruhundaki zebanileri çıkarmak için halaskâr ve büyük bir ruh kudretine, samedanî bir şefkat ve rahmete ihtiyaç var. Yalnız Allah'ın seyirci olması lazım gelen bir ruhun böyle soyunmasına ben şahit oluyorum. Bu, birdenbire bana o kadar derin bir kudret hissi ve mesuliyet verdi ki. Refik Cemal 473. 14 Şubat 1906. 474. Bekleyişini. 475. Can çekişmeden. 476. Yemin ediyorum. 477. İma etmiştin. 478. Adım. 479. Düşüşe. 480. Güldüren. 481. Sorgu yargıcı. 482. Sessiz. 483. Zevk alırdım. 484. Kardeşlik. 485. Vicdani sorumluluktan. 486. Derinleştirmeye. 487. Duygusal paylaşımın. 488. 28 Mart 1906. 489. Başlangıcında. 490. Değişiklik. 491. Lüzumsuz. 492. Sebep olduğu. 493. Faziletlerim. 494. Kızdırırdı. 495. Ilımlı. 496. Saf. 497. Ahlak temizliğinden. 498. İnanç. 499. Kendi başına olan. 500. Toplamı. 501. İsterse. 502. Karşı koymaya hazırlanan. 503. Çeşitli. 504. Oluşmuş. 505. Rahatsızlık veren. 506. Tavırlarınla. 507. Tiksinmiş. 508. Dayanıklı. 509. 2 Nisan 1906. 510. Titreyişlerini. 511. Dengesiz. 512. 9 Nisan 1906. 513. Belirsiz. 514. Açık olmayan. 515. Bence. 516. Yumuşak. 517. Öfkesi. 518. Ortak. 519. (Fr.) İyi yolculuklar. 520. 12 Nisan 1906. 521. 16 Nisan 1906. 522. Erteleme. 523. Mavi. 524. 17 Nisan 1906. 525. Ödemek. 526. Giderecek. 527. Geri dönülmesi mümkün olmayan bir şekilde. 528. Saygı hissi. 529. Eğilmiş. 530. Bekleyen. 531. Kapladığı. 532. İçe işleyen. 533. Zerrelerin. 534. Emdiğini. 535. İkiyüzlülük. 536. Yerine getirilmeyecek. 537. Benzersiz. 538. Öfkeli. 539. Dindirilmesi mümkün olmayan. 540. Kucaklayış. 541. Görüntü. 542. Sarhoş. 543. Gönül isteğim. 544. Hazır. 545. Kısaca. 546. Ürperişle. 547. Ateşli. 548. Bayılma. 549. Bir hastalığa birkaç hekimin teşhis koyması işi. 550. Soğukkanlılığıyla. 551. Sebeple. 552. Özen göstermeye. 553. Acıklı. 554. Spazm. 555. Oluşumuna. 556. Değişiklik. 557. (Fr.) Hastabakıcı. 558. Sonsuzluk. 559. Dirençli. 560. Karmakarışık. 561. Acıklı durumunu. 562. Kendine çekmek. 563. Düzgün. 564. Tutkumun. Server'den Refik Cemal'e Paris, 7 Nisan 1322 565 Bu sabah senin mektubunu aldıktan sonra pek müteessir oldum 566, azizim Refik. Odamın karşısındaki ağaçlar çiçekleniyor, canlanıyor, bütün otlarda ve insanlarda yeni bir hayat doğarken Handan orada yavaş yavaş ölüyor, öyle mi. Sen de zavallı Refik, senin, bütün sükûnetine rağmen sende de bir şey oluyor. Zavallı Handan'ın ölmesi kendisi için de, senin için de, Neriman için de en doğru bir suret-i tesviyedir 567. Senin o tarifini okurken hissediyorum ki artık bu kadının bir yeri sakatlanıyor, bütün anasır-ı hatıratı 568 ve ihtisasatı böyle mahşer şiddet ve kudretiyle birbirine çarpışır, parçalanırken mutlak onun büyük bir kısım, ruhunun en ince bir kısmı da alil olacak. Belki Handan'ın kalbinin son sözü cinnettir. Bilir misin onu gördüğüm zaman gösterdiği azamete rağmen kendisine ben de o kadar alışmıştım ki. Senin mektupların, senin hayatın, hatta onu tanımadığın zamanlar bile, o kadar onunla dolu idi ki... Şimdi bana, o ölürse bütün bir âlem, bütün bir hayat sönüp gidecek gibi geliyor. Bu sabah bulvarda kalbimde Handan'ın bu uzun ân-ı ihtizarını 569, ruhunun, kalbinin ve zavallı hayatının bu azaplı anı ihtizarını senin mektuplarındaki gölgeler, tablolarla yaşarken Hüsnü Paşa ile karşı karşıya gelmeyeyim mi. Yanında Mod vardı. Siyah bir tayyör, Handan'ınkine zihnen benzettiğim siyah bir tayyörle, epeyce zarif olmuş, Handan'ın zarafeti, bütün ruhunun muhtelif vaziyetlerinin vücudunda gönül çeken tecellilerinden hasıl oluyor. Fakat bununki bir terzinin makasından ibaret. Bununla beraber Hüsnü Paşa memnun ve mesut. Yaşasınlar ve Handan ölsün. Artık bunların olduğu dünyada zavallı Handan'ın yeri yok. Ellerini bütün kardeşliğimle sıkarım Refik. Beni mektupsuz bırakma. Server Refik Cemal'den Server'e Londra, 12 Nisan 1322 570 Bu sabah Cemal Bey'den acı bir mektup aldım. Parçalandım, Server, kabil değil, adamcağızı memleketten bırakmıyorlar, kaçmak ihtimali de şimdilik yok. Her gün Handan'ın ahval-i sıhhiyesi 571 için telgraf istiyor. Menenjit olduğunu bilmiyor, hafif bir tifo zannediyor. Ya ölürse, aman ya Rabbi ölürse. Hâlâ aynı hararet, aynı sayıklama, aynı nihayetsiz, müthiş gece... Doktor Charles başını sallayıp duruyor. Fakat bu birkaç gün en buhranlı zamanlar olduğunu ve ancak bu günlerde Handan'ın gidip kalacağını anlayabileceğimizi söylüyor. Evet, dediğin gibi, Server, Handan ölürse onunla bütün bir âlem ölecek. Bütün ziyaları, hararetleri, kabiliyet, feyiz 572 ve hayatıyla bir âlemin fezada altüst olarak parçalanıp gidişi hissiyle sersem oluyorum. Yarın onu belki bir tabutla götürürken bütün bir hayat kabiliyeti donmuş, sönmüş bir seyyare, mesela bir ölü ay karşısında gibi olacağız. Fakat o da ölü ay gibi, hareketsiz ve soluk ziyalarının hatıratı bizi zulmetlerde tenvir edip 573 duracak. Ben, ben de bütün ateşleriyle sönen bir âlemin darbesiyle hurdahaş olup kalacağım, fakat hiç artık dünyaya hayrım kalmayacak. Meğer Neriman, meğer çocuklarım, meğer âlem ve bütün sevgili fikirlerim ve gaye-i hayallerini 574 hepsi Handan'dan gelen bir nurla o kadar cazip ve sevgili imişler. O sönerse onlar da sönecek, her şey sönecek. Sönsün ve bütün kâinat isterse yok olsun. Asıl ben çıldırıyorum, Server. Refik Cemal Server'den Refik Cemal'e Telgrafname Paris, 18 Nisan 1322 575 Handan'ın sıhhatinden malumat isterim. Server Server'den Refik Cemal'e Telgrafname Paris, 20 Nisan 1322 576 Bugün de telgrafla cevap vermezsen akşama Londra'ya geçeceğim. Fena halde merak içindeyim. Cevap bekliyorum. Server Refik Cemal'den Server'e Telgrafname Londra, 20 Nisan 1322 577 Hastanın ahval-i sıhhiyesi 578 iyice. Bir kızım oldu. Gelme. Refik Cemal Refik Cemal'den Server'e Londra, 22 Nisan 1322 579 Seni gelecek diye korktumdu, Server, hem beni iyi bilenlerle karşı karşıya gelmekten içimde tuhaf bir korku var. Acaba bilecek misiniz, ruhumdaki bu ateş damlasını, bu, o kadar muazzam fakat o kadar da beşerî ve günahkâr olan ateş damlasını. Şimdi o beni katra katra daima yakarak yiyor, yiyor. Ruhumda bir zaman sonra kül bile kalmayacak. İşte ikinci defa baba olduğum bu günde, bir matem evinde ikinci defa valide olan biçare sakit Neriman'ın karşısında ben, Refik Cemal, ruhumda yanan mukaddes ve günahkâr ateşin bir mahfazasından başka bir şey değilim. Sekiz gün var ki Handan'da bir tahavvül var. Harareti düşüyor ve sükûnet geliyor. Yalnız o kadar zayıf, o kadar zayıf ki hâlâ pek bizi tanıdığından emin değilim. Dur bakayım, bu son sekiz günü seninle tekrar yaşayayım. Sana son yazdıktan sonra hep yine öylece, o fena geceleri geçiriyorduk. Hep Handan yine her gece başka bir kadın, bazen sefil, bazen ulvî, bazen muhteris ve mütehakkim 580, bazen âciz ve niyazkâr 581 bir kadın şahsiyetine bürünerek Hüsnü Paşa'yı çağırıyor, saatlerce süren bu azaplardan, enînlerden 582 sonra kolları, zavallı kolları, bomboş, yanına düşüyor, dalıyordu. Bir gece, gaddar, uzun bir gecenin müstehzi, fena karanlığında o öyle ebediyen nafile açılan güzel kolların niyazıyla kendimden geçtim, çıldırdım. Onu o azaptan kurtarmak için yanıyordum, yatağının yanına gittim, ellerini elimin içine aldım, yanan başını bir kolumla kaldırdım. Ateşli yüzüne gözlerimden ateşli yaşlarımı akıttım ve söyledim, söyledim... Ne söyledim, bilmiyorum. Fakat karanlıkta korkmuş, yalnız kalmış bir küçük çocuğu teskin için ne söylenirse, ruhu ateşler, hüsranlar içinde dağılıp yanan bir kadına ne söylenirse söyledim. Birdenbire Handan'da bir tahavvül oldu. Sayıklaması durdu, beni dinledi, dinledi. Nihayet azgın dalgalar üstünden geçip uyutan bir akşam sükûtu ile vücudunda katılık zail olmaya başladı. Elimi tuttu, zayıf göğsü üzerine götürdü. Dudakları mütebessim, gözleri hâlâ kapalı biraz durdu. Sonra hafif hafif söylemeye başladı — Ben sana demedim mi ki ben Handan değilim, Hüsnü. Bak ellerim, ne kadar zayıf, bak saçlarım nasıl sarı. Ben senin şimdiki sevgilin Mod'um. Getir elini göğsümün üstüne. Ha işte, öylece öleceğiz değil mi. Ben başka, hiç başka bir el tutmadan seninle öleceğim, değil mi. Uyumak istiyorum, uyuyayım değil mi. Artık kaçmazsın değil mi. Hep bu nihayeti gelmez değil mi lerle başı kolumun üstünde siması daha sakit, ebedî bir mücadelenin yorgunluğu ile daldı. Ve bu, Handan'ın ilk uykusu oldu. Sonra her gece aynı rolü oynadım. Ben yatağının başında, sevgili başı kolumda, o içini çekerek hafif ve titrek bir sesle hicranının, azabının, senelerce imtidat eden 583 azabının teferruatını anlatıyordu. Ben artık bu hareketimin evvela onu kurtarmak, ona yardım etmek için başlanılmış olduğunu unutuyordum. O kolumun üstünde nefis ve muzdarip sesiyle bana söylerken ben de gözlerimi kapıyor, bu kadının bu kadar sevmiş olduğu Hüsnü Paşa, bu kadına bu kadar ince ve uzun işkence eden Hüsnü Paşa ben olduğuma inanmak istiyorum. Perişan saçlarının yumuşak ve canlı dalgaları kolumun üstünde, ses şekliyle akan mütenevvi 584 ve cazibedar 585 ruhu kulaklarımda, hayır bütün varlığımda, onu dinliyorum. Bu raşelerin 586 aczinde, şiddetinde ne fırtına, ne cehennem, ne azap var, Server. Bu her gece aynı saatte başlıyor, aynı saatte Handan' ın derin bir uykuya dalmasına kadar sürüyor. Şimdi o, tanınmayacak kadar zayıf, çehresinde bir çift büyük gözden başka bir şey yok. Vücudu eski Handan'ın iskeleti. Elleri bir gölge gibi titrek ve cansız. Şimdi zannediyorum ki o bizi bazen tanıyor gibi. Cansız ve bîhareket 587 yatarken gündüzleri bazen gözlerini açıp uzun uzun Sister Janette'e veya bana bakıyor. Henüz gözlerinde bir tanımak lem'ası görmedim. Fakat hissediyorum ki gözleri bir şey arıyor, mazisini, hayatını hastalığıyla giden bütün hüviyetini arıyor, arıyor... Doktor Charles ümitvar. Menenjitten kurtuldu sayılır, diyor, fakat o kadar müthiş bir zaafı var ki, bilmem zavallının dimağı yerine gelecek mi. Üç gün var ki bir kızım oldu. Şimdi Sister Janette Neriman'ın yanında, ben bütün bütün Handan'ın başındayım, her dakika, her an. O bazen gözlerini açıyor yatağının yanında kendisini bekleyen bana bakıyor, müphem ve manasız fakat eski tatlılığını muhafaza eden tebessümü ile ruhumu karıştırıyor. Tekrar güzel gözlerini benden saklıyor. Elimden katra katra giden bu sevgili, pek sevgili kadınla beraber ben de benliğimden katra katra akıp gidiyorum. Neriman kızımın adını Handan koydu. Bu küçük, biçimsiz et parçasını Handan'a pek benzetiyor. Ben artık bir şey bilmiyorum. Şimdi tamamen bütün muhitimden çekilmiş, alakamı kesmiş gibiyim. Neriman'a bile eski tesellileri veremiyorum. Şimdi o daha ziyade beni teselli ediyor, ümitvar ve neşeli. — Bak ben bir kalkayım da Handan'ın başına geçeyim, sen iyileşirsin, diyor. Yarın Handan'a bir konsültasyon daha yapacaklar. Bakalım netice ne olacak. Harareti inmiş olduğu halde el'an 588 lakırdı söylemeyen, hâlâ kırık ve ölü duran bu hayat makinesi, bunun acaba sakatlık neresinde. Refik Cemal Refik Cemal'den Server'e Londra, 15 Mayıs 1322 589 Handan'a bir konsültasyon daha yaptılar. Dimağının yerine gelmemesini anlamıyorlar. Hastalık başlayalı kırk güne yakın oluyor. Devresi atladı, hararet tamamen düştü fakat onun gözlerine hatıra avdet etmedi. Birkaç gündür iştihası da iyi. Elimizden süt fincanını müphem tebessümüyle alıyor, içiyor. Sonra, bittikten sonra, doymamış bir küçük çocuk saffeti ile yüzümüze bakıyor. Sister Janette ve ben onun kâinatını dolduran iki sima. Handan'da şimdi ne mazi, ne ati 590 var. Sanki bütün hayatını hatıratıyla beraber hastalık silmiş, götürmüş. Bir çocuğunki gibi bembeyaz, boş bir dimağ ile yaşıyor. Bir kuzu gibi halim ve itaatkâr. Sister Janette yataktan kaldırıyor, saçlarını tarıyor, iki uzun örgü yapıyor, sonra ben onu bir çocuk gibi kaldırıyorum, şezlonga götürüyorum. Yastıklarla düzeltiyoruz. Gözleri sakit ve memnun, bütün harekâtımızı seyrediyor. Yüzündeki yorgunluk tamamen geçti. Nazarları birer ayna gibi berrak iki örgüsü, küçük başı sakit ve solgun başındaki bir çocuk saffeti ile ne kadar yeni ve cazip bir Handan. Hissediyorum ki Sister Janette'ten daha ziyade bana merbut. Tabii benim kim olduğumu hatırlamasından değil bu, her akşam yemini veren kimseye bir küçük güvercinin merbutiyeti gibi bir şey. Elleri dizlerinde, başı şezlonga dayalı, sevimli gözleri duvarlardaki kâğıdı seyrederken ben kapıdan girer girmez nazarlarında itimatla, iddiasız bir sevinçle dolu bir tebessüm uyanıyor. Yanına gidiyor, oturuyorum. Ellerini elimin içine bir çocuk gibi sessizce bırakıyor... Ona her gün soruyorum — Nasılsın, Handan. Bugün daha iyi, değil mi. Cevap olarak başını sallıyor ve gülüyor. Ne demek istiyor. Hemen hiç lakırdı söylemiyor. Bununla beraber söylenen lakırdıyı anlıyor gibi. Çünkü onu giydirirken Sister Janette'in kolunu kaldır, başını çevir gibi talimatına hemen itaat ediyor. Neriman şimdi kalkabiliyor. Geliyor, Handan'ın yanında birkaç dakika oturup gidiyor. Handan onu tanımıyor. Hep aynı müşfik, teslimiyetkâr tebessüm. Kanatsız bir küçük yavru kuş, henüz yürümeyen, söylemeyen bir çocuk nasıl muhtac-ı tekayyüt ve dikkat 591 ise Handan da öyle. Yatırıyor, kaldırıyor, giydiriyor, gezdiriyor, yediriyoruz. Bunları yapmasak böyle sessiz ve şikâyetsiz ölüp gidecek. Bu hali ruhumun nasıl ince ve yumuşak tellerini sarsıyor, bilsen, Server. Büyük ve ateşin aşkımın yanında şimdi ona karşı en müşfik ve yumuşak bir ana merhameti ile titriyorum. Hissediyorum ki ruhumun en hakiki çocuğu şimdi bu sevgili sakat kadın. Kucağımda kızım küçük Handan'ı tuttuğum zaman nasıl onun aczi, zaafı ile ruhumda kuvvetli, büyük bir himaye, nihayetsiz ve müsamahakâr 592 bir şefkat uyanıyor. Handan'a karşı da o uyanıyor. Yalnız Handan'a karşı hissettiğim acıma ve sevmek namütenahi 593 surette daha tam, daha ince ve derin. Bu yeni alil Handan işte bu benim ruhumun sevgilisi. Bütün kâinatta onun gözlerine ziya, onun ellerine değnek, onun bütün ihtiyacatının hizmetkârı, onun yetim ve ebediyen yalnız sakat ruhunun eşi olmaktan başka bir arzum, bir emelim yok. Onun için yaşıyorum. Neriman bile bu beni tamamen ihata eden şeyi sezdi. Fakat sevgili hasta yeğenine böyle derin bir şefkat verdiğim için minnettar görünüyor. Bazen acaba kendisinin ihmal edildiğini duyuyor, sızlanıyor mu, diyorum. Herhalde duyuyorsa da bu hasta kardeşini yaşatmak için yaşayan bu şefkatten onu mahrum etmek istemez zannederim. Yalnız, geçen akşam Handan uyuduktan sonra ben harareti var zannıyla yatağının başını bırakmamıştım. Neriman yalnız uyuyamadı, geldi. Müşfik bir serzenişle — Sister Janette henüz burada. Sen artık gel, Refik, dedi. İki gündür Handan sabahları boynuna sarılan Neriman'ı öpüyor da. Geçen sabah Neriman'ı öptükten sonra pek tabii imiş gibi gözlerinde aynı uzak tebessümle bana da uzandı. Neriman'ın yüzüne baktım. Gözlerinden yaşlar boşanarak — Başını uzat, seni de öpsün, dedi. İki gündür onu Sister Janette'le giydiriyor, Hyde Park'a kadar götürüyoruz. İlk giyindiği vakit, üstünü yadırgar gibi idi. Sonra alıştı. Fakat dikkat ettim. Bütün çehresi ve ruhu gibi yürüyüşünde ve etvarında da bir çocuk sadeliği var. Bu halinde de ne kadar güzel. Hyde Park'ta güneşte oynayan çocuklara, sakit ve mütebessim, baktı durdu. Şimdi Doktor her gün çıkarmamızı da söyledi. Hâlâ pek sıkı bir takayyüde tabi 594. Doktor Charles avdet etmemekte ısrar eden zekâsının karşısında azıcık şaşırıyor. On gün daha hatıratının ve zekâsının avdet etmediğini görürsek Paris'te Mütehassıs Doktor Şe'ye götürmemizi söylüyor. Şimdilik Sister Janette hemen bize yerleşmiş gibi bir şey. Bende de artık bu alil kadından başka bir şey yok. İtiraf edeyim, azıcık vahşi ama, Handan'ın zekâsının avdet etmesinden azıcık korkuyorum. Şimdi gözlerinde o kadar tamamen bana dayanan, beni bekleyen, ben olmasam olmayacak gibi titreyen bir şey var ki hâlâ söylemiyor. Fakat ben odasına gitmekte gecikirsem Sister Janette sükûnetinin gittiğini, bir şey aradığını söylüyor. Hatta dün ben çocuklarla salonda iken kapı açıldı. Ropdöşambrı ile Handan içeri girdi. Arkasında Sister Janette geliyor ve ne yapacağını bekliyor gibi idi. Evvela odada bir şey arıyormuş gibi bakındı. Sonra beni görür görmez, o saf çocuk gülüşü ile bana doğru geldi, elimi yakaladı, bir çocuk gibi memnun, içini çekti, koltuğuma sokuldu oturdu. Bu hali beni nasıl ağlattı bilsen, Server. O vaziyeti ile ruhumun en çok acıyan ve seven yerine o kadar yerleşiyordu ki... Hayır, eğer bu kadın ebedî bir alil olsa bile ben ona bakacağım, ben onu seveceğim. Bir ana, bir kardeş, bir her şey gibi ona bakacağım. Refik Cemal Refik Cemal'den Server'e Telgrafname Londra, 25 Mayıs 1322 595 Sister Janette'le beraber Handan'ı çarşamba günü Paris'e getiriyoruz. Gel bizi kalede bekle, doktora götüreceğiz. Refik Cemal Refik Cemal'den Neriman'a Paris, 27 Mayıs 1322 596 Neriman'cığım, Yeğenini getirdik. Dün Doktor Şe'ye götürdük. Uzun uzun muayeneden ve tetkik ettikten sonra hayat-ı hususiyesi 597, hastalığının esbabı hakkında benden uzun uzun izahat aldı ve kararı şu oldu Handan bir ay kadar eski muhitinden, hususiyle Londra'dan çıkarılacak, tamamen yabancı bir memlekette bir ay kılacak muntazam ve asude bir hayat geçirecek. Neticesinde zekâsı avdet etmezse bir daha muayene edecek. Belki de başından bir ameliyata muhtaç olacak güya o gece düşerken başını yere çarpmasından hâsıl olma bir ur filan bu hali getirebilirmiş. Fakat ameliyatın da onu şifayab edeceğine 598 pek yüzde yüz söz vermiyor, büyük bir ihtimal var diyor. İstanbul'a Kuzguncuk'a götürmeyi teklif ettim. Mazisi ile rabıtası olan yer olmaz, diyor. Bir de hastalığı esnasında yanında benimle Sister Janette bulunduğunu söyledik. Doktor Şe'nin tetkikatı ve muayenesi esnasında Handan'ın bir çocuk gibi elimi bırakmak istememesi ve yeni acayip asabiyetini izhar etmesi, doktorun nazar-ı dikkatini celbetti. Bana bu merbutiyeti onun tedavisinde pek işe yarayacağını ve benim her ne olursa olsun kendisini bırakmamın hasta için pek fena olacağını söyledi. Şimdi Neriman, bu pek acayip ve müşkül bir mevki evvela Londra'daki evimizin bir senelik kirası verilmiş, yerleşmişiz. İtalya'ya kadar hepimiz birden bir seyahat ve orada bir ay hayat benim bütçemin dahilinde değil. Sevgili yeğenimiz Handan için bir insanın yapabileceği bir şeyi yapmak isterim. Fakat para fedakârlığını hırsızlık etmeden yapamam. Bunu olduğu gibi mufassal 599 bir mektupla dün Cemal Bey'e de yazdım. Her tarafını izah ettim. Doktorun pek kati ve pek şedit evamirinden 600 biri de Hüsnü Paşa'yı görmekten Handan'ı menetmek, hatta iyileştikten sonra bile. Bu haline sebebiyet veren o olmasına nazaran Hüsnü Paşa'nın hasta üzerine vereceği tesir her fenalığı yapabilir, diyor. İşte bütün tafsilat. Bir de senin fikrini soruyorum. Mektubum üç günde Cemal Bey'e vasıl olacak. Cevabı da iki üç günde gelir. Cevabını burada beklemeyi muvafık 601 gördüm. Verilecek karara göre Handan'ı oraya mı getirelim, yahut başka bir yere mi götürelim. Çünkü seyahat onun için pek müşkül oldu. Gerçi daima bir kuzu gibi itaatkâr. Fakat Manş sinirlerini bozuyor. Birçok gaseyan etti 602, hastalıktan beri ilk defa olarak pek çok ağladı. İki yanaklarından öperim, sevgili Neriman. Yavrucuklarımızı da öperim. Bana hemen yaz. Refik Cemal Neriman'dan Refik Cemal'e Londra, 30 Mayıs 1322 603 Refik'çiğim, mektubunu alınca birçok ağladım. Handan'ın dimağı ebediyen sakat kalmak ihtimali öyle müthiş bir şey ki. Bu, olamaz olamaz, Refik. Handan'ın daima böyle canlı bir ölü olması ne demek olur. Benim hissimde güneşin ebediyen tutulması gibi bir şey. Çocukluğumuzu, gençliğimizi, bu uzun seneleri ve bu uzun senelerde Handan'ın hayatıma koyduğu manayı, tecrübeleri düşünüyorum. Onları çekince bir ölü, bir aptal olacağım zannediyorum. Beni düşünme, Refik. Ben bir ay çocuklarımla Londra'da seni beklerim. Sen İtalya'ya mı, nereye ise onu götür. Yüreğimde Handan'ın dimağıyla beraber başka bir şey daha kaybettim hissi var. Sensiz bütün bütün budala, boş ve bedbaht oldum. Ne oluyorum, ne oluyorum, Refik. Sen Refik. Amcamdan mektup alır almaz bana yaz. Gözlerinden, yanaklarından öperim, sevgili kocam. Neriman Cemal Bey'den Refik Cemal'e İstanbul, 3 Haziran 1322 604 Oğlum, bilmem sana ne diyeyim, Allah razı olsun. Seni Allah bu felaket zamanı için bizim familyamıza bir melek diye gönderdi. Çocuğuma, en sevgili çocuğuma, hayatımın nuru, her şeyi olan Handan'ıma bakamamak, ondan uzak olmak felaketinde senin bir kardeş gibi onu himaye edip bakman bana her gün şimdi tamamen ağaran sakalımdan yaşlar akıtıyor. Ve bu yaşlarla dua ediyorum. Para için düşünme yavrum. Aylığımdan başka geçineceğim yok ama ecdadımdan kalma bir evim var, onu vefaen ferağ ettim 605, şimdi, telgrafla yüz lira gönderiyorum. Dört yüz lira da bankada senin emrine müheyya duracak, Handan'ı İtalya'ya götürünüz. Ameliyat lazım gelirse onu da yaptırınız. Bize Allah acısın. Hüsnü Paşa' nın bu kadar aydır onu hastalığında sormamasına bilmem ne diyeyim. Yalnız eğer bu uğurda ölmüş olsam bile, çocuğumu bir daha o adama göstermeyeceğim. Handan'ım, mini mini öksüz çocuğum. Ah Refik, Handan'ı sekiz aylık bir bebekten bu hale getirip de sonra bu kara günleri görmek. Ne ise Allah bize acıyacak. Neriman isterse çocuklarla İstanbul'a gönder, masrafını bankadan al, teyzesi ağlıyor. O yavrucağın Avrupa' daki bir senesi de fena geçti. Onu bir ay yalnız orada bırakmak doğru değil. Hem göreceğim de çok geldi. Neriman'ın eli elimde olursa biraz Handan'ımdan ayrılmadım zannederim. Zaten o iki çocuğu birbirinden fark ettirmek istemem ki. Gözlerinden öperim, yavrum ve tekrar Allah sana bu büyük kardeşliğinin, insaniyetinin mükâfatını versin derim. Çünkü yaptıklarına mukabele etmek biz âciz insanların kudretinden çok, çok fazla, oğlum. Babanız Cemal Neriman'dan Refik Cemal'e Londra, 8 Haziran 1322 606 Amcamın mektubuyla beraber ikinci mektubunu da aldım. Sen fikir beyan etmiyorsun. İstanbul'a gitmek isterim, Refik. Amcamın yanında bu felaket daha az ağır gelecek. Giderken de Paris'te seni ve Handan'ı bir iki gün doya doya görürüm. İçimden bir şey, Handan'cığımızı artık bu son görüşüm olacak diyor. Dayanamıyorum, Refik, keşke ben öleydim. Ne gün hareket edeyim. Neriman Refik Cemal'den Neriman'a Paris, 10 Haziran 1322 607 Bugün Server'i gönderdim. Seni getirecek ve İstanbul'a kadar da seninle gidecek. Seni yavrularımla yapayalnız yolda tasavvur etmek 608 beni çıldırttı, Neriman. Bu hale yüreğim titriyor. Sevgili, sevgili Neriman. Bu zavallı Handan'la meşgul olurken acaba kendi vezaifimi, seni kâfi derecede sevmeyi unutuyor muyum. Unutursam bana ihtar et. Çünkü bugünkü küçük mektubunla pek sarsıldım. Ve Kuzguncuk'ta bana bir beyaz melek gibi gelişini hatırladım. Beni affet, Neriman, çünkü asabım pek bozuk. Bakalım ne olacağım. Refik Cemal Server'den Refik Cemal'e Paris, 20 Haziran 1322 609 Treninizin arkasından gözlerinden yağmur gibi yaşlar akan Neriman Hanım'la bir arabaya atladık ve tam bizim otelin önünde durur durmaz bir zat-ı muhterem de arabanın kapısı önünde durdu. Ben bu kadar temiz bir adamın benim arabanın kapısını neden açtığını düşünürken mütehakkim ve biraz hırçın bir ses — Kaç gündür sizi arıyorum, Server Bey, dedi ve güya bir şey olmamış gibi gözlerinden akan yaşları bu manzara karşısında duran Neriman Hanım'ın elinden tutup indirdi. — Sen Paris'te ne arıyorsun, Neriman, yoksa –fena bir tebessümle– Server Bey'e misafir mi geldin. Neriman Hanım, müteneffir 610 ve hadit 611, elini çekti. Ben hemen söze atıldım — Yarın kendisini İstanbul'a götürüyorum. — Ya Handan. Ya Refik Cemal Bey. Onlar nerede. Hüsnü Paşa gözlerini öyle açıyordu ki korktum. Nereye gittiğinizi senden bir haber alıncaya kadar söylememeyi münasip gördüm. Bununla beraber biraz alay etmekten kendimi alamayarak — Benim size Handan Hanım'ın ahval-i sıhhiyesi 612 hakkında verdiğim son haberlere nazaran çoktan ahretin yolunu tutmuş olması lazım gelirdi, dedim. — Ben size şimdi Handan'ın nerede ve nasıl olduğunu soruyorum. — Handan Hanım'ı tebdil havaya 613 götürdüler. — Pek tuhaf, benim karımı bana haber vermeden nereye götürüyorlar. Hem niçin. — Hasta. — Hâlâ mı. — Evet, bu defa iyi olamayacak bir şey. — Ben onu bir tifo geçirdi zannediyordum. — Ben size onun menenjit olduğunu söyledim. — Hatırlamıyorum, şimdiyi soruyorum. — Şimdi dimağı bozuk. — Ya. Epeyce bir sükûttan sonra kısık bir sesle — Şimdi tebdil havaya onu kim götürdü. — Bir garde malade. — O kadar mı. — Bir de Refik Cemal Bey. — Adresini bana veriniz, gideceğim. — Teessüf ederim, Paşa Hazretleri. Adreslerini ben de bilmiyorum, yerleştikten sonra yazacaklar. Ben de on gün sonra tekrar Paris'teyim. Sizi gelir bulurum. — Mersi azizim. Adieu Neriman. Mütefekkir 614 ve altüst bir çehre ile çıktı gitti. Nev'i şahsiyetine münhasır 615 bir adamcağız. Hemen hemen hoşlanıyorum gibi bir şey. Server Server'den Refik Cemal'e İstanbul, 24 Haziran 1322 616 Bu sabah İstanbul'a vasıl olduk. Bir gece Viyana'da kaldık. Zevcen 617 çok mükedder 618. Hele biz ekspresten inerken beyaz sakalıyla ağlayan Cemal Bey'le sarılıp orada, kalabalık içinde o kadar ağlaştık ki itiraf ederim, ağlamak benim hususiyetim olmamakla beraber boğazım, gözlerim gıcıklandı durdu. Sabire Hanım, iki genç kız, biz eve gelir gelmez bir ağlamak konseri daha yaptılar. Hepsi Handan'a meğer nasıl merbut. Handan'ı sevmek müstevli 619 bir hastalık gibi geliyor bana, Refik. Âdeta benim bu herkesin tutulduğu hastalıktan hariç kalmama canım sıkılıyor. Bu akşam o kadar uzun müddet birbirinden ayrılmış aile efradını yalnız bırakmak için erken çekilmek istedim. Matemlerini benim yanımda tutabileceklerini hepsi beyan etti. Kaldım. Ve epeyce de teselliye muvaffak oldum. İçlerinde en az ağlayan Şehper, o da bana gözleri kırmızı görünmesin diye galiba. Fakat Neriman ve Cemal Bey tamamen yaşamak yayları kırılmış iki makine gibi. Ya sen, sen ne yapıyorsun. Kuzguncuk pek nefis bir yer. Ben de üç gün sonra İstanbul'dan hareket edeceğim. Yarın sabah erkenden babamı görmeye gideceğim, nasıl beni görünce şaşıracak, belki de biraz kızacak. Bon nuit azizim, Bona notte 620, daha doğrusu, değil mi. Server Refik Cemal'den Server'e Sicilya, 4 Temmuz 1322 621 Bu mektubu Paris adresine yazıyorum. İstanbul'a her gün yazdığım mektuplardan sonra seninle, hayır birisiyle kendi kendime konuşmak artık bence kati bir ihtiyaç oldu. Buraya geleli on beş günü geçti. Fakat bütün yeni bir hayat. Sicilya'da Mesina Körfezi'ne hâkim bir tepecikte, bir köydeyiz. Bu yeri Doktor Şe zaten bir-iki hasta göndermiş olduğundan tavsiye etmişti. Sinyora 622 Kora'nın evinde iki oda tutuyoruz. Yan yana, iç içe iki oda. Sister Janette'le Handan'ın yattığı oda epeyce vâsi. İki küçük yataklarından başka rahatça bir sediri, birkaç sandalyesi var. Ben de Handan'ın koltukta oturduğunu bildiğimden sinyorayı sıkıştırdım. Eski İngiliz kiracılarından kalma bir koltuğu balkonun önüne koyduk. Hanımelleri, yaseminler ve morsalkımla sarılan bir balkon, önünde Mesina Denizi'nin beyaz köpüklü dalgaları süzülüp gidiyor. Odanın arka tarafında Ada'nın morlu, sisli güzel dağcıkları ve bütün etrafta portakal ve limon çiçekleri bahçesi. Evin önünde açık meydanımsı bir yerde üç tane büyük kestane ağacı var. Gök mavi, yerler zengin ve muattar. Bütün havada okşayan bir hareketle insanı gaşyedici kokular. Sonra gözlerin önünde dağlar, deniz, ağaçlar, her şey. Ev sahibesi dişsiz bir kocakarı. On üç yaşında tahmin ettiğim bir torunu var. El kadar esmer yüzü, büyük ve ateşin siyah gözleri ve iki uzun siyah örgüleriyle göze pek hoş geliyor. Sonra ince ve küçük vücudu bir dağ keçisi gibi çalak ve pürhayat. Öğle vakti gökten, yerden ve bütün ağaçlardan, çiçeklerden fışkıran sıcak hayatla o da hemahenk, 623 gidip karşıdaki kestanelerin altına boylu boyuna yatıyor. Başı elleri üstünde çıplak, esmer ayakları pürhareket, sevgilisi Alberto'yu bekliyor. Çünkü kocakarının tarassudundan 624 ancak o zaman kurtulabiliyor. Handan iyileşiyor. Eminim ki ömründe hiçbir vakit malik olmadığı 625 sıhhate burada malik oluyor. Yüzü toplandı, pembeleşti, gözleri iki koyu güneş gibi. Bütün vücudu en güzel ve yumuşak hatlarla inceliğini muhafaza ederek yuvarlanıyor. Doktor Şe saçlarını kesmemizi söylemişti. Bunu yapmamak için rica etmiştim. Nihayet, Fakat kadını bu bir yığın saçla yormayacaksınız, başına toplamayacaksınız. Tararken sinirlendirmeyeceksiniz, demişti. Ben bundan Neriman'a bahsetmemiştim. Handan'ın saçlarını kesmek onun hüviyetinden en cazip ve mühlik bir parçayı kesmek gibi geliyordu. Biz de şimdi onun saçlarını İtalyan köylü kızlarınınki gibi örüyoruz. Kuşaksız bol beyazlar giydiriyoruz. Ayaklarına sandallar giydiriyoruz. Dışarı çıkardığımız vakit başına sadece bir beyaz tül, arkasına da beyaz ince bir manto giydiriyoruz. İki gün kaldık, tuvaletini düzdük, sade keten, ince şeyler. Hatta dikmesini bile Sister Janette beceriyor. Bu sade kıyafeti, pembe güzel yüzü ile limon, portakal ağaçları arasından çıkan bir eski hikâye kahramanı gibi görünüyor. İtalyanlar, çıplak ayaklıları, hatta küçük kızın sevgilisi bile bu ecnebi sinyoraya pek ateşli gözlerle bakıyorlar. Fakat sinyoranın bir şeyden haberi yok. Yüzü şimdi ebedî bir sükûnet ve tebessüm içinde bütün mazisi, eski şahsiyeti giden bu kadının sade ruhunda bir ben varım, bir Sister Janette. Sabahları Sister Janette onu yıkadıktan ve bol açık fistanını geçirdikten sonra ben geliyorum. Saçlarının tuvaletini yapıyoruz. Şimdi saçlarına hemen hiç Sister Janette'i dokundurmuyor. Ben onu açıyor, tarıyor, örüyorum. O kadar nihayetsiz bir şefkat ve taabbütle 626 bu ipek dalgalarını acıtmamaya gayret ediyorum ki... Hem de acıtmıyorum. Başına Sister Janette dokundukça kaşlarını çatıyor. Sonra orada yumurtasını yiyor, sütünü ve ilacını içiyor. Arkasına örtüsünü koyup elinden tutup çıkarıyoruz. Şimdi Sister Janette hemen her sabah gezmesine benimle gönderiyor. Kendisi onun öğle yemeği ve odasıyla meşgul oluyor. O bir küçük kuzu gibi ellerini ceketimin cebine sokuyor. Başı ekseriya kolumun üstünde mütebessim ve sakit geliyor. Kestanelere kadar gidiyoruz. Biraz bu güzel gölgeli ağaçları seyrediyor. Sonra yine bana tabi, yürüyor, on dakika ötede çıplak bir sırt üstünde eski bir kilise yolu var. Onu yavaş yavaş takip ediyoruz. O yolda bazen küçük kıza kiliseden dönerken tesadüf ediyoruz. Muhteris 627 ve zeki gözleri ikimizi de seven ve anlayan bir lem'a ile derâguş ediyor. Ve yarı takdirkâr, yarı çapkın bir sesle — Bonjourno 628 Sinyor, diyor. Handan'ın lakırdı söylemeye başladığını İstanbul'a yazdığım vakit bilmem orada mı idin. Şimdi ufak tefek konuşuyor. Doktor Şe'nin tavsiyesi üzerine onunla günde fasılalı 629 zamanlarda onar dakika konuşuyorum. Söylüyorum. Âdeta yeniden lakırdı öğretir gibi öğretiyorum. En evvel benim ismimi çağırmasını öğrendiğini istedim. Fakat bilmem benim Sister Janette'ten çok geveze olduğumdan ve Sister Janette'e daha çok hitap ettiğimden mi nedir. Evvela — Sister Janette, good morning, Sister Janette, dedi. Sonra da Refik desin isterdim. Pek tuhaf olarak — Refik Cemal, dedi. Ve daima beni Refik Cemal diye çağırıyor. Fakat zannetmem ki hastalığından evvelki halimi hatırlasın o hep hastalığından sonraki hayatını yaşıyor. Akşamları hep beraber çıkıyoruz. Sister Janette bazen onun elinden tutup kendine dayandırmak istiyor. Fakat o birdenbire sinirlenerek benim koluma sarılıyor, sonra yine aynı yolda gidiyoruz. Akşamın, dağları koyu ve keskin mor, turuncu gölgelerle boyadığı, bütün bu yaşayan ve seven vadiye, zengin ve eski bir vakar verdiği anlarda kilisenin kapısından dönüyoruz. Biz evimize yaklaşırken küçük kiliseden Angelos çalıyorlar. Bu hazin ve uzak çanları İtalya'nın kalbinin darabanını 630 dinler gibi dinliyoruz. Birdenbire üçümüz de ciddileşiyoruz. Fakat nasıl muazzam, nihayetsiz bir hisle ikimiz de yıkanıyoruz. Bu etraftaki fevkalade hali Sister Janette'in kuru İngiliz ruhu bile seziyor, gözlerinden şefkat ve merhametle bize bakıyor. Handan'ın eli bermutad ceketimin cebinde, oradaki ellerime sıkı sıkı sarılıyor. Onun şimdi tamamen benim olan parmaklarının canlı ve mutlak bir aşkla parmaklarıma dolandığını duyarken bütün mevcudiyetimle onun oluyorum. O da benim, o da benim. Eski Handan'ın Hüsnü Paşa'nın olduğu gibi değil. Yalnız benim, tamamen benim. Bilir misin. Sana bir gün ben — Adem'le Havva'nın aşkını en büyük bulurum, demiştim. Şimdi bugün biz onların cennetten çıkmadanki hayatlarını yaşıyoruz. O, yanındaki adam için vücut bulmuş, yaratılmış ve ondan başka, ona inkıyat 631 ve muhabbetten başka, ona sığınmaktan başka mevcudiyetinde bir şey olmayan Havva. Ben de onun sevdiği Adem. Henüz cennetin bedayii 632 arasında muhitin ulûhiyeti 633 içinde beşeriyetlerinin aczi büyük aşklarında kaybolduğu zamandayız. Bu ne yüksek his, Server. Ben artık her şeyi inkâr ediyorum. Ben artık tamamen bir rüyadayım. Ben tamamen Handan'dayım ve onda yaşıyorum. Canlarımızı, ruhlarımızı bir el birbirine karıştırmış, bağlamış. Onun mazisi bir gün uyansa, benim mazim beni bir gün çağırsa birimizden birimizin mutlak o bağı, o mukaddes düğümü çekerken canı kopacak, öleceğiz. Geceleri mehtap var. Handan'ın elinden tutup balkona çıkıyorum. Mesina suları sarı yaldızlarla parıldayarak akarken, kestaneler dallarının ucundaki gümüşî ziya ile titrerken bütün vadi portakallarının, kekiklerinin aşkını koku şeklinde döküp insanlara yollarken Handan sandalyesini yanıma çekiyor, başını dizime koyuyor, uzaklara dalıyor. Bize balkon kapısından bakan Sister Janette'e — Ne yapacağız Sister Janette, dedim. — Bırakınız, zavallı genç kadını, bakalım hastalığı ne olacak, dedi. Sonra gözleri dolarak — Size de çok acıyorum, zavallı genç Mösyö, ölürse ne olacaksınız. Sonra Madam ve çocuklar, dedi. Bu gümüşlü nurlar içinde ruhundan güneşi ebediyen batan kadın yine böyle gümüşî nurlarla ruhunu bana verirken ben orada onun başı üstünde ağladım, Server. Server, ya Handan tamamen uyanırsa ne olacağım. Bu cennetten, bu sihir ikliminden birdenbire nefyedilecek miyim. Ben onu tedavi edecektim değil mi. Fakat ben onun böyle kalması için ve benim onun yanında böyle ebediyen kalmam için neler, neler feda etmezdim. Ah insana duyacağı, isteyeceği bir şekilde gelmeyen hıyanetkâr saadet. Benimki işkenceli bir saadet. Hemen gözlerimi açacağım diye korktuğum birer sabah rüyası Server, bir şey söyleme bana, darılma bana, felsefe yapma. Biliyorum, fakat artık ben, ben değilim. Refik Cemal Refik Cemal'den Cemal Bey'e Sicilya, 5 Temmuz 1322 634 Onuncu rapor Bugün yataktan yine pek iyi kalktı. Konuşması çoğalıyor. Kestane ağaçlarına bakarken onlara bu sabah isim koydu. Gözlerine zekâ avdet ediyor. Sabahleyin ona Kora bir gardenya 635 getirmişti. Kalktı, alnı buruştu. Bir şey hatırlamaya çalışıyor gibi idi. Nihayet hem acı hem tatlı bir şey hatırlamış gibi — Kuzguncuk, dedi. Kuzguncuk'ta odasının altındaki gardenyayı hatırladı zannederim. Bu, mazi hakkında ilk hatırası. Hemen Doktor Şe'ye yazıyorum. Refik Cemal Refik Cemal'den Cemal Bey'e Sicilya, 7 Temmuz 1322 636 On birinci rapor Bir defa hatırladıktan sonra zihninde bir çorap söküğü gibi mazi canlanıyor zannederim. Bir iki gündür dalgın gözleriyle muhitini muayene ediyor. Sister Janette'e, hususiyle bana uzun uzun bakıyor. Fakat şimdiki hatırladığı şeyler benden eski maziye ait. Bana ağır ve mütereddit bir surette gelen ifadesiyle bir yer tarif etmeye çalıştı. Maltepe olduğunu anladım. En nihayet bir de cenaze, kimin olduğunu bilmek istediği, bir cenazeden bahsetti. Zannedersem zavallı Nâzım'ın cenazesi. Bunu da Doktor'a yazıyorum. Refik Cemal Refik Cemal'den Cemal Bey'e Sicilya, 9 Temmuz 1322 637 On ikinci rapor Bugün Doktor Şe'den bir mektup aldım, Handan' ın zekâsı avdet edeceğine yüzde seksen kaniyim. Yalnız bu zekânın avdetini pek büyük bir ihtiyatla karşılamalı, diyor. Ve beni tanıyıp da hayatı hakkında fazla sual sormaması için Paris'te doğrudan doğruya kendisinin taht-ı tarassudunda 638 bulunabilecek bir hastaneye getirmemizi söylüyor. Demek Handan'ın İtalya seyahatine netice vermek lazım geliyor. Fikrinizi alınca Paris'e gidiyoruz. Refik Cemal Server'den Refik Cemal'e Paris, 9 Temmuz 1322 639 Dün Paris'e geldim. Senin o klasik mektubunu buldum. Tevrat'a nazire mi yapmak istiyorsun. Fakat Adem Babamızın Havva'dan önce evli ve çocuk sahibi olmadığını unutma. Benim bütün söyleyeceğim şeyleri hissetmiş gibi bana bir şey söyleme diyorsun. Cidden diyecek yok. Bir tek ciddi Refik Cemal, gülmez, düşünür, kitaplarından başka bir şey bilmez olan Refik Cemal. Hem de öyle bir aşk ki henüz insaniyet bu şeklini görmemiş. Kadın bir hasta, bir mecnun olduğu zaman. Temin ederim ki ömrümde ne yapsan beni bu kadar hayrete düşüremezdin. Biz zayıf insanlar, daldan dala konanlar, zat-ı âlileri gibi sahib-i ahlak ve'l-hasenat 640 efendilerimizin bütün gün nesayihine 641, tevbihatına 642 maruz kalanlar yine pek makul, pek itidalperveriz 643. Hatta İstanbul'a kadar gittikten sonra benim için hazırlanan Şehper Hanım'ın siyah gözlerine aşık olmadan döndüm, kaçtım, geldim. Sen, seninle hiç münasebeti olması lazım gelmeyen münferit kadına gittin, âşık oldun. Hüsnü Paşa'nın Juliette'i, Mod'u ve bilmem kimi daha tabii olurdu. Affet kardeşim. En az anladığım da Handan'ın sana bu tuhaf merbutiyeti. Mutlak zaten seni seviyordu. İradet 644, Hüsnü Paşa'ya bağı, Neriman'a muhabbeti bu aşkına bir duvar oluyordu. İradeti ile Hüsnü Paşa ve Neriman'ı hatırlamak kabiliyeti gidince kendini tamamen bu aşka terk etti. Romancı olsam senin bu aşkını yazıverirdim. Yanına felsefe ve mütalaat 645 sıkıştırmaya hacet kalmadan iş olur biterdi, hemen niyetim de var ha, bir de tiyatroya çevirip Paris'te oynatabilsem ben zengin bir adam olurum, seninle Handan da edebiyatta ebedî birer çehre olursunuz. Şimdiden saçlarının örgüsü, ayaklarının sandalları, bol, beyaz esvabı ve büyük dalgın gözleriyle sahnede dolaşacak bir Handan düşünüyorum. İşin alayını bırakıyorum, ciddiyetine geliyorum. Sana İstanbul'a gitmeden Hüsnü Paşa'ya Paris'te ne suretle tesadüf ettiğimi ve benden neler sorduğunu söylemiştim. İstanbul'da Cemal Bey'e bu meseleyi açtım, köpürdü. Doktor Şe'nin söylediğini kendisine anlatınız, dedi. Şimdi tekrar tesadüf edersem ne söyleyeceğim, bilmiyorum. Allah cezanı versin senin, Refik. Çünkü bu sizin garip aşkınız beni bile o kadar işgal etti ki kendi eski, küçük, zararsız aşklarımı bile tatsız, yavan bulmaya başladım. Benim zavallı dostum Refik. Server Refik Cemal'den Server'e Sicilya,