Voldemort'da benim edinemeyeceğim güçler vardı. dedi hiç Bunun nedeni sizin o güçleri kullanmayacak kadar -şey- soylu olmanız. İyi ki karanlıktayız. Madam Pomfrey yeni kulaklıklarımı sevdiğini söylediğinden beri bu kadar kızarmamıştım. Profesör McGonagall, Dumbledore'a şöyle bir baktı sertçe, Uçuşan söylentilerin yanında baykuşların sözü bile edilmez, dedi. Herkes ne diyor, biliyor musunuz. Niye kayıplara karışmış. Sonunda niye vazgeçmiş. Anlaşılan Profesör McGonagall konuşmanın en can alıcı noktasına gelmişti, bütün gün soğuk sert bir duvarda bekleyip durmasının gerçek nedeniydi bu, yoksa ne kedi ne de kadın olarak Dumbledore'a gözlerini böyle yırtıcı bakışlar fırlatarak dikemezdi. Şimdi. Herkes ne söylerse söylesin, Dumbledore bunların gerçek olduğunu belirtinceye kadar hiçbir şeye inanmayacağı apaçık ortadaydı. Ama o sırada bir başka limon şerbeti seçmekteydi Dumbledore, yanıt vermedi. Anlatılanlara göre, diye üsteledi Profesör McGonagall, Voldemort dün gece Godric's Hollow'da görülmüş. Oraya Potter'ları bulmaya gitmiş. Söylentilere bakılırsa, Lily ile James Potter galiba- galiba ölmüşler Dumbledore başını önüne eğdi. Profesör McGonagall derin bir soluk aldı. Lily ile James... İnanamıyorum, inanmak istemedim buna... Ah, Albus... Dumbledore elini uzatıp omzuna vurdu. Ona acılı bir sesle, Biliyorum... Biliyorum... dedi. Konuşmayı sürdürürken Profesör McGonall'ın sesi titriyordu. Hepsi bu kadar değil, Potter'ların oğlunu, Harry'yi de öldürmeye kalkmış, Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen. Ama öldürememiş. O küçük çocuğu öldürememesinin nedenini, nasılını kimse bilmiyor, ama söylentilere bakılırsa, Harry Potter'ı öldüremeyince Voldermort'un gücü de yok oluvermiş- bu yüzden kayıplara karışmış işte. Dumbledore onayladı. kederle baş sallayarak onu Profesör McGonagall, Acaba- acaba doğru mu. diye kekeledi. Bütün o yaptıklarından sonra... o kadar insanı öldürdükten sonra... küçük bir çocuğu öldüremez miydi. Akıl almayacak bir şey... böyle bir şeyi yapamaz mıydı... Tanrı aşkına, nasıl oldu da Harry sağ kaldı. Sadece tahmin yürütebilirim, dedi. Belki aslını hiç öğrenemeyeceğiz. Profesör McGonagall bir dantel mendil çıkarıp gözlüğünün altından gözlerini kuruladı. Dumbledore da burnunu çekerek cebinden bir altın saat çıkardı, onu inceledi. Çok garip bir saatti bu. On iki yelkovanı vardı, ama hiç rakam yoktu üstünde rakamlar yerine, çevresinde küçük gezegenler hareket ediyordu. Bunların herhalde bir anlamı vardı Dumbledore için, çünkü yeniden yerine koydu saati, Hagrid gecikti, dedi. Sahi, burada olacağımı sanırım o söylemiştir size, öyle değil mi. Evet, dedi Profesör McGonagall. O kadar yer dururken kalkıp neden buraya geldiğinizi sanırım anlatmayacaksınız bana. Harry'yi teyzesiyle eniştesine getirmeye geldim. Ailesinden sadece onlar kaldı şimdi. Profesör McGonagall, ayağa fırlayıp dört numarayı göstererek, Yani- burada oturan insanlardan mı söz ediyorsun yoksa. diye bağırdı. Dumbledore- bunu yapamazsın. Bütün gün onları gözetledim. Onlar kadar bize hiç mi hiç benzemeyen başka iki kişi yoktur. Bir de oğulları var- gördüm onu, şeker alsın diye çığlıklar atarak annesini sokak boyunca tekmeledi durdu. Harry Potter gelip burada mı oturacak. Dumbledore, kesin bir sesle, Burası onun için en iyi yer, dedi. Büyüyünce teyzesiyle eniştesi ona her şeyi anlatırlar. Onlara bir de mektup yazdım. Profesör McGonagall, yeniden duvara oturarak, cılız bir sesle, Mektup mu. diye tekrarladı. Gerçekten, Dumbledore, bütün bunları bir mektupla açıklayabileceğini mi sanıyorsun. Bu insanlar onu hiç anlamayacak. Ünlü olacak ileride -bir efsane olacakgelecekte bugün Harry Potter Günü olarak anılırsa hiç şaşmam -Harry üstüne kitaplar yazılacak- dünyamızdaki bütün çocuklar onun adını öğrenecek. Dar çerçeveli gözlüğünün üstünden son derece ciddi bakarak, Tastamam öyle, dedi Dumbledore. Her çocuğun başını döndürebilir bu. Daha yürümeden, konuşmadan üne kavuşmak. Hiç hatırlamayacağı bir şey yüzünden ünlü olmak. Anlamıyor musunuz, böylesi çok daha iyi, hiç olmazsa anlayacağı zamana kadar bütün bunlardan uzak kalır. Profesör McGonagall ağzını açtı, fikrini değiştirdi, yutkundu, sonra, Evet- evet, haklısınız, elbette, dedi. Ama çocuk nasıl geliyor buraya, Dumbledore. Sanki Harry altında saklanıyormuş gibi onun pelerinine bir göz attı ansızın. Hagrid getiriyor onu. Hagrid'e böylesine önemli güvenmek- akıllıca mı sizce. bir şey için Hagrid'e canımı bile emanet ederim, dedi Dumbledore. Profesör McGonagall, hasetle, Yüreği bizimle birliktedir, ben de biliyorum bunu, dedi, ama dikkatsiz olduğunu da göz ardı edemezsiniz. Birazcık- neydi o. Çevrelerindeki sessizliği uzaklardan bir motor sesi bozmuştu. Sokağın iki başına bakarak bir taşıt ışığı aramaya başladılar, ses gittikçe yükseldi, kafalarını gökyüzüne çevirdikleri sırada gümbürtüye dönüştü- havadan koca bir motosiklet inip yola, tam önlerine kondu. Motosiklet kocamandı gerçi, ama onu kullanan adamın yanında hiç kalıyordu. Sıradan bir adamın yaklaşık iki katı kadar uzun, en az beş katı kadar da şişmandı. Dudak uçuklatacak kadar iri ve yabaniydi- çalıya benzer siyah uzun saçlarıyla sakalı yüzünün büyük bölümünü örtüyordu, çöp bidonu kapakları büyüklüğünde elleri vardı, deri çizmeli ayakları yunus yavrularına benziyordu. Uçsuz bucaksız, kaslı kollarında battaniyeden bir bohça tutuyordu. Hagrid, dedi Dumbledore, rahatlamışa benziyordu. Sonunda. O motosikleti nereden buldun. Ödünç aldım, Profesör Dumbledore, efendim, dedi dev konuşurken dikkatle motosikletten indi. Genç Sirius Black ödünç verdi. Onu getirdim, efendim. Bir sorun çıkmadı, değil mi. Hayır, efendim- ev neredeyse yerle bir olmuştu, ama Muggle'lar üşüşmeden onu çıkarmayı başardım. Bristol üstünde uçarken uykuya daldı. Dumbledore ile Profesör McGonagall bohçaya eğildiler. İçinde, belli belirsiz, mışıl mışıl uyuyan bir bebek, bir oğlan çocuğu vardı. Yoksa oraya mı. diye fısıldadı Profesör McGonagall. Evet, dedi Dumbledore. boyunca kalacak. O iz yaşamı Siz bu konuda bir şey yapamaz mıydınız, Dumbledore. Yapabilecek olsaydım bile yapmazdım . İzler yararlı olabilir bazen. Benim sol dizimde de bir tane var, Londra Metrosu'nun kusursuz bir haritası. Neyse -ver onu bana, Hagrid- şu işi bitirelim. Dumbledore, Harry'yi Dursley'lerin evine yöneldi. kollarına alıp Acaba- acaba ona hoşçakal diyebilir miyim, efendim. diye sordu Hagrid. Kocaman, kıllı kafasını Harry'nin üstüne eğdi, ona saçlı sakallı bir öpücük kondurdu. Sonra, birdenbire, yaralı bir köpek gibi ulumaya başladı. Şşş. diye fısıldadı Profesör McGonagall. Muggle'ları uyandıracaksın. Hagrid, Ö-ö-özür dilerim, diye hıçkırdı benekli, büyük bir mendil çıkarıp yüzünü içine gömdü. Ama da-da-dayanamıyorum- Lily ile James öldüler -zavallı minik Harry de Muggle'larla yaşayacak - Profesör McGonagall, çekinerek koluna dokundu Hagrid'in, Evet, evet, çok acı bir şey bu, ama kendini toparla Hagrid, yoksa bizi fark ederler, diye fısıldadı o orada Dumbledore alçak bahçe duvarını aşmış, ön kapıya varmıştı. Usulca eşiğe bıraktı Harry'yi, pelerininden bir mektup çıkarıp bohçaya tıkıştırdı, sonra da ötekilerin yanına döndü. Bir dakika boyunca üçü de orada durup küçük bohçaya baktılar omuzları sarsılıyordu Hagrid'in, Profesör McGonagall öfkeyle gözlerini kırpıştırıyordu, Dumbledore'un gözlerinden fışkıran o parlak ışık ise bütün bütüne sönmüş gibiydi. Sonunda, Eh, dedi Dumbledore, bu kadar. Artık burada işimiz yok. Gidip kutlamalara katılalım bari. Boğuk mu boğuk bir sesle, Yaa, dedi Hagrid. Ben önce bu motosikletten kurtulayım . İyi geceler, Profesör McGonagall- Profesör Dumbledore, efendim. Hagrid, sırılsıklam gözlerini ceketinin koluna silerek kendini motosiklete attı, motoru çalıştırdı gürültüyle havalandı motosiklet, geceye karıştı. Dumbledore, Umarım yakında yine görüşürüz, Profesör McGonagall, dedi, onu başıyla selamladı. Profesör McGonagall da karşılık olarak burnunu çekti. Dumbledore dönüp sokak boyunca yürümeye başladı. Köşeye varınca durdu, gümüş Püfür'ü çıkardı. Bir kere çaktı onu, on iki ışık topu sokak lambalarına yerleşti hemen, Privet Drive bir anda turuncu oluverdi Dumbledore, sokağın öteki ucunda tekir bir kedinin süzülerek köşeyi döndüğünü gördü. Dört numaranın basamaklarında battaniyeden bohçayı da seçebiliyordu. Talihin açık olsun, Harry, diye m ırıldandı. Topuklarının üstünde döndü, pelerininin bir hışırtısıyla yok oluverdi. Bir meltem çıktı, mürekkep rengi göğün altında sessizce, düzenli bir biçimde uzanan, şaşırtıcı şeylerin en son olabileceği bu sokağın, Privet Drive'ın tertemiz çalılıklarını titretti. Harry Potter, uyanmadan, battaniyenin içinde bir yandan bir yana döndü. Minicik eliyle yanındaki mektubu kavramıştı uykudaydı, özel biri olduğunu bilmiyordu, ünlü biri olduğunu bilmiyordu, birkaç saat sonra süt şişelerini koymak için kapıyı açacak olan Mrs. Dursley'nin çığlığıyla uyanacağını bilmiyordu, önündeki birkaç haftayı kuzeni Dudley tarafından itilip kakılarak, çimdiklenerek geçireceğini de bilmiyordu... Nereden bilsin, o anda ülke boyunca gizlice toplanıp kadeh kaldırıyordu insanlar, Harry Potter'a, diyorlardı fısıltıyla, sağ kalan çocuğa. On yıl önce, değişik renklerde tostoparlak şapkalar giymiş kocaman, pembe bir deniz topunu gösteren sürüyle fotoğraf vardı orada- ama Dudley Dursley bebek değildi artık. Şimdi fotoğraflarda iri yarı sarışın bir çocuk vardı. İlk bisikletine binerken, lunaparkta atlı karıncada, babasıyla bilgisayar oyunu oynarken, annesi tarafından kucaklanmış öpülürken Artı evde bir başka çocuğun da yaşadığını gösteren hiç bir belirti yoktu odada. Harry Potter, o sırada uyukluyordu, uzun sürmeyecekti uykusu. Petunia Teyze'si uyanıktı, günün ilk gürültüsü de onun tiz sesiyle oluştu. Kalk. Kalksana. Hadi. Harry irkilerek uyandı. Teyzesi kapıyı tıklattı yine. Kalk. diye bağırdı. Harry onun mutfağa doğru yürüdüğünü duydu, sonra da fırının üstüne konulan tavanın sesini. Dönüp sırtüstü yattı, gördüğü düşü hatırlamaya çalıştı. Çok güzel bir düştü. Uçan bir motosiklet vardı düşte. Sanki aynı düşü daha önce de görmüş gibi garip bir duyguya kapıldı. Teyzesi kapının önüne geldi yine. Daha kalkmadın mı. diye seslendi. Kalkıyorum, dedi Harry. Hadi, kıpırdan artık. Pastırmalara göz kulak ol. Sakın yakayım deme, Duddy'nin doğum gününde her şey kusursuz olmalı. Harry homurdandı. Teyzesi, Ne dedin sen. diye seslendi kapının arkasından. Hiçbir şey, hiçbir şey... Dudley'nin doğum günü- nasıl olmuştu da unutmuştu. Ağır ağır yataktan çıktı Harry, çorap aramaya koyuldu. Yatağının altında bir çift buldu, teklerden birinin üstündeki örümceği çekip aldıktan sonra ayaklarına geçirdi. Örümceklere alışıktı, merdivenin altındaki dolap örümceklerle doluydu çünkü, kendisi de orada yatıyordu. Giyinince hole inip mutfağa geçti. Masa, Dudley'nin doğum günü armağanlarından görünmüyordu sanki. Anlaşılan, istediği o yeni bilgisayara kavuşmuştu Dudley, ikinci televizyonla yarış bisikleti de cabası. Dudley'nin neden bir yarış bisikleti istediğine akıl erdiremiyordu Harry, Dudley çok şişmandı çünkü, bedenini çalıştırmaktan da nefret ederdi- tabii bir başkasını yumruklamak dışında. Dudley'in en sevdiği kum torbası Harry'ydi, ama kovalarken onu bir türlü yakalayamazdı. Görünüşünden pek belli değildi, ama Harry çok hızlıydı. Belki de karanlık bir dolapta yaşamakla ilgisi vardı bunun, ama Harry yaşına göre çok ufaktı, çok da cılızdı. Dudley'nin eski elbiselerini giymek zorunda kaldığı için, olduğundan da ufak ve cılız gösteriyordu Dudley ise ondan yaklaşık dört kat iriydi. İncecik bir yüzü vardı Harry'nin, kemikleri fırlamış dizleri, siyah saçları, yemyeşil gözleri vardı. Taktığı yusyuvarlak gözlük dünyanın seloteyp'iyle tutturulmuştu, Dudley yumruğu hep burnuna yapıştırırdı çünkü. Harry'nin görünüşünde hoşuna giden tek şey, aln ındaki şimşek biçimindeki yara iziydi. Kendini bildi bileli vardı bu hatırlıyordu, Petunia Teyze'ye sorduğu ilk soru, bu izin nasıl olduğuydu. Annenle babanın öldüğü otomobil kazasında, demişti teyzesi. Başka soru sorma. Soru sorma- Dursley'lerle yaşamanın ilk kuralı buydu. huzur içinde Harry pastırmaları çevirirken mutfağa Venon Enişte girdi. Günaydın yerine, Saçlarını tarasana. diye kükredi. Vernon Enişte haftada ortalama bir kere gazetesinin tepesinden bakıp Harry'nin berbere gitmesi gerektiğini söylerdi. Harry saçlarını sınıf arkadaşlarının toplamından daha sık kestiriyordu, ama fark etmiyordu, saçları boyuna büyüyordu işte, fışkırırcasına. Dudley annesiyle mutfağa geldiğinde Harry tavada yumurta yapmaktaydı. Vernon Enişte'ye çok benziyordu Dudley. Kocaman, pembe bir yüzü vardı boynu yok gibiydi gözleri ufacıktı, suluydu, maviydi sarı saçları tostoparlak kafasına yapışıyordu. Petunia Teyze onun bir bebek meleğe benzediğini söylerdi hep- Harry ise peruk takmış bir domuza benzediğini söylerdi. Harry pastırmalı yumurta tabaklarını masaya koydu, pek yer olmadığı için güç bir şeydi bu. Bu arada Dudley armağanlarını sayıyordu. Suratı asıldı. Annesiyle babasına bakarak, Otuz altı, dedi. Geçen yıldan iki eksik. Şekerim, Marge Hala'nın armağanını saymadın bak, burada, annenle babanın koca armağanının altında. Dudley, k ıpkırmızı kesilerek, Peki, otuz yedi öyleyse, dedi. Dudley kasırgasının yaklaşmakta olduğunu sezen Harry, ne olur ne olmaz, belki Dudley masayı devirir diye, kurt gibi pastırmaya saldırdı. Petunia Teyze de tehlikeyi sezinlemişti besbelli, çabucak, Bugün çıkınca sana iki armağan daha alacağız, diye atıldı. Buna ne dersin, kuşum. iki armağan daha. Oldu mu. Bir an düşündü Dudley. Çetin bir soruydu bu. Sonunda, ağır ağır, Öyleyse, dedi, otuz... otuz... Otuz dokuz, bir tanem, dedi Petunia Teyze. Haa. İskemlesine çöktü Dudley, en yak ındaki pakete uzandı. İyi öyleyse. Vernon Enişte kıkırdadı. Küçük yumurcak parasının karşılığını istiyor, tıpkı babası gibi. Yaşa, Dudley. Dudley'nin saçlarını karıştırdı. Telefon çaldı o anda, Petunia Teyze açmaya gitti, Harry'le Vernon Enişte de Dudley'nin yarış bisikleti, sinema kamerası, uzaktan kumandalı uçak, on altı yeni bilgisayar oyunu ve video paketlerini açmasını seyrettiler. Dudley tam altın saat paketini açıyordu ki, Petunia Teyze döndü telefondan, hem öfkeli, hem endişeliydi. Haberler kötü, Vernon, dedi. Mrs. Figg'in bacağı kırılmış. Onu alamıyor. Başıyla Harry'yi işaret etti. Dudley'nin ağzı dehşetle açıldı, ama Harry'nin yüreği hopladı. Dudley'nin her doğum gününde annesiyle babası onunla bir arkadaşını gezmeye götürürlerdi, lunaparka, hamburgerciye ya da sinemaya. Her yıl da, iki sokak ötede oturan o deli kocakarıyla, Mrs. Figg'le kalırdı Harry. Nefret ederdi oradan. Bütün ev lahana kokardı Mrs. Figg de gelmiş geçmiş ne kadar kedisi varsa, hepsinin fotoğrafını gösterirdi. Ne olacak şimdi. dedi Petunia Teyze, bu işi sanki o tasarlamış gibi, öfkeyle Harry'ye baktı. Harry, Mrs. Figg'in baca ğının kırılmasına üzülmesi gerektiğini düşünüyordu, ama kolay değildi bu öyle ya, Tibbles'ı, Snowy'yi, Mr. Paws'u, Tufty'yi koskoca bir yıl görmeyecekti. Vernon Enişte, Marge'ı arasak, diye önerdi. Saçmalama, çocuktan. Vernon, nefret ediyor o Dursley'ler Harry'den hep böyle söz ederlerdi, sanki kendisi orada yokmuş gibi- ya da söylenenlerin zaten farkına varamayacak iğrenç bir şeymiş, bir sümüklü böcekmiş gibi. Ya şeye ne dersin... Neydi adı, arkadaşın Yvonne. Petunia Teyze, Majorca'da tatilde, diye kestirip attı. Harry umutla, Beni burada da bırakabilirsiniz, diye söze karıştı (bir değişiklik olur, televizyonda istediğini seyreder, belki de Dudley'nin bilgisayarını karıştırabilirdi). Petunia Teyze sanki bir limon yutmuş gibi baktı. Homurdandı Dönüp de evi alt üst olmuş bulalım diye mi. Evi yıkmam, dedi Harry, ama dinleyen yoktu ki. Petunia Teyze, ağır ağır, Onu da hayvanat bahçesine götürebiliriz, dedi, ... arabada kalır... Araba yepyeni, tek başına bırakamayız... Dudley bağıra bağıra ağlamaya başladı. Pek ağladığı yoktu aslında, bunu yıllar önce bırakmıştı, ama suratını buruşturup inlerse, annesinden ne isterse alabileceğini biliyordu. Agucuk gugucuğum, ağlama, anneciğin o çocuğun en güzel gününü berbat etmesine izin vermeyecek. diye bağırdı Petunia Teyze, Dudley'ye sarıldı. Dudley, yapmac ık hıçkırıklarla sarsılarak, Onun...gelmesini... is-is-istemiyorum. diye bağırdı. her şeyin tadını ka-kaçırıyor hep. Annesinin kolları arasındaki boşluktan Harry'ye pis pis sırıttı. Ama o sırada kapı çalındı- Aman Tanrım, geldiler. dedi Petunia Teyze çılgıncasına- bir an sonra da Dudley'nin en iyi arkadaşı Piers Polkiss, annesiyle girdi. Sıska bir çocuktu Piers, suratı sıçana benziyordu. Dudley'nin yumrukladığı çocukların ellerini arkalarından o tutardı genellikle. Dudley yapmacık ağlamasını hemen kesti. Harry yarım saat sonra Dursley'lerin arabasının arka koltuğunda Piers ve Dudley'le birlikte ömründe ilk kez hayvanat bahçesine giderken şansına inanamıyordu. Teyzesiyle eniştesi başka bir çare bulamamışlardı, ama yola çıkmadan önce Vernon Enişte, Harry'yi bir kenara çekmişti. Kocaman mosmor suratını Harry'nin yüzüne yaklaştırarak, Seni uyarıyorum, demişti, bak, çocuk, seni şimdiden uyarıyorum -bir numara yapmaya kalkarsan, herhangi bir şey yaparsan- Noel'e kadar o dolabın içinde kalırsın. Ben bir şey yapmayacağım ki, demişti Harry, yeminle... Ama Vernon Enişte inanmamıştı ona. Zaten kimse inanmıyordu. Sorun Harry'nin bulunduğu yerlerde garip şeyler olmasından kaynaklanıyordu, Dursley'lere bu olaylarda kendisinin parmağı olmadığını söylemek boşunaydı. Bir keresinde, Harry'nin berbere gittiği gibi gelmesinden bıkan Petunia Teyze, mutfaktaki makası alıp saçlarını kesmiş, onu damdazlak bırakmıştı, o korkunç izi örtmek için perçemine dokunmamıştı sadece. Dudley, Harry'yi öyle görünce gülmekten kırılmıştı Harry'nin de ertesi gün okulu düşünmekten gözüne uyku girmemişti, zaten o çuval gibi pantolonuyla, seloteypli gözlüğüyle dalga geçen geçeneydi. Ama ertesi sabah kalkınca saçlarını Petunia Teyze kırpmadan nasılsa, öyle bulmuştu. Saçlarının o kadar çabuk nasıl çıktığını açıklamasına olanak yoktu, ne söylediyse dinletememiş, bir hafta dolap cezasına çarptırılmıştı. Bir başka keresinde, Petunia Teyze ona Dudley'nin berbat mı berbat eski bir kazağını (turuncu benekli, kahverengi) giydirmeye çalışıyordu. Kafasından geçirmeye zorladıkça, kazak küçüldükçe küçülüyordu, sonunda el kadar bir kuklanın giyebileceği kadar oldu, ama Harry'ye uyması olanaksızdı. Petunia Teyze, kazağın yıkarken çektiğine karar verdi, Harry de cezalandırılmadığı için derin bir soluk aldı. Öte yandan, okul mutfaklarının damında yakalandığı için başı adamakıllı derde girmişti. Dudley'nin çetesi her zamanki gibi onu kovalamaktaydı, Harry kendini birden bire bacanın üstünde otururken buluvermişti, başkaları gibi o da şaşırmıştı buna. Dursley'ler, okul müdiresinden, Harry'nin damlara tırmandığını bildiren pek öfkeli bir mektup almışlardı. Harry'nin bütün yapmaya çalıştığı (kilitli dolap kapısının arkasından Vernon Enişte'ye bağırarak söylediği gibi) mutfakların önündeki çöp bidonlarının üstünden atlamaktı. Tam atlarken rüzgârın onu kaldırıp uçurduğunu düşünüyordu Harry. Ama bugün hiçbir terslik olmayacaktı. Günü okul, dolap ya da Mrs. Figgs'in lahana kokan salonu dışında bir yerde geçirmek, Dudley ve Piers'la birlikte olmaya değerdi. Vernon Enişte, arabayı kullanırken Petunia Teyze'ye boyuna yakınıyordu. her şeyden yakınmak hoşuna giderdi işçiler, Harry, kurul, Harry, banka ve Harry en çok yak ındığı konulardan birkaçıydı. Bu sabah motosikletlerden yakınıyordu. Yanlarından bir motosiklet hızla geçerken, ... genç serseriler, deli gibi sürüyorlar, dedi. Ansızın hatırladı Harry. Dü şümde motosiklet gördüm, dedi. Uçuyordu. bir Vernon Enişte az kalsın önündeki arabaya toslayacaktı. Dudley ile Piers kıkırdadılar. Biliyorum uçmadıklarını, dedi Harry. Sadece bir düştü bu. Keşke bir şey söylemeseydim diye geçirdi içinden. Dursley'leri onun soru sormasından daha çok sinirlendiren bir şey varsa, o da herhangi bir şeyin olağandışı davranışlarıyla ilgili konuşmasıydı konu ister düş, ister çizgi film olsun, fark etmezdi- böylece onun sakıncalı düşüncelere kapılabileceğini düşünüyorlardı herhalde. Pırıl pırıl bir cumartesiydi, hayvanat bahçesi ailelerle doluydu. Dursley'ler Dudley ile Piers'a kocaman çikolatalı dondurmalar aldılar kapıda ama çabuk davranıp hemen uzaklaşamadılar oradan, satıcı kadın Harry'ye ne istediğini sorduğu için, ona da ucuzundan bir limonlu almak zorunda kaldılar. Pek de fena değilmiş diye düşündü Harry, bir yandan dondurmas ını yalıyor, bir yandan da kafasını kaşıyan, inanılmaz derecede Dudley'ye benzeyen bir gorili seyrediyordu, bir de sarışın olsaydı tamamdı. Harry'nin uzun süredir geçirdiği en güzel sabahtı bu. Öğle yemeğine doğru hayvanlardan sıkılmaya başlayan Dudley ile Piers yine keyfe gelip kendisini yumruklayabilirler diye, Dursley'lerin biraz ötesinde yürümeye özen gösteriyordu. Hayvanat bahçesinin lokantasında yediler yemeklerini, Dudley dondurması yeteri kadar büyük değil diye kıyameti kopardı, Vernon Enişte bir dondurma daha getirtti ona, Harry'nin de kendi dondurmasını yemesine izin verildi. Harry bütün bunların hayra alamet olmadığını sonradan anlayacaktı. Yemekten sonra sürüngenler bölümüne gittiler. Burası serindi, karanlıktı, duvarlar boyunca aydınlatılmış cam kafesler sıralanmıştı. Camların arkasında her çeşit kertenkele, her çeşit yılan, tahta parçalarının, taşların üstünde sürünüyor, kayıyordu. Dudley ile Piers büyük zehirli kobralarla insanları sararak öldüren koca pitonları görmek istediler. Dudley oradaki en büyük yılanı hemen buldu. O kadar iriydi ki yılan, Vernon Enişte'nin arabasını iki kere sarar, onu ezerek çöp bidonuna çevirebilirdiama pek havasında değildi o sırada. Aslında, mışıl mışıl uyuyordu. Dudley burnunu cama dayamış, gözlerini parıldayan kahverengi pullara dikmişti. Kımıldat şunu, diye uludu babasına. Vernon Enişte cama vurdu, ama yılan kılını bile kıpırdatmadı. Bir daha, diye buyurdu Dudley. Vernon Enişte parmaklarıyla bir daha tıklattı camı, ama yılan uyumayı sürdürdü. Dudley, Çok s ıkıcı, diye inledi. Oradan uzaklaştı. Harry cam kafese yanaşıp uzun uzun baktı yılana. Yılan da sıkıntıdan ölmüşse, hiç şaşırmazdı doğrusugün boyunca parmaklarıyla camı tıklatarak kendisini tedirgin eden ahmak insanlardan başka kimsesi yoktu ki. Bir dolabı yatak odası olarak kullanmaktan beterdi bu, orada tek ziyaretçi seni uyandırmak için kapıyı yumruklayan Petunia Teyze'ydi gerçi, ama hiç olmazsa evin içinde dolaşabilirdin. Yılan boncuk gözlerini açtı ansızın. Usulca, çok usulca başını kaldırdı, gözleri Harry'nin gözlerinin hizasına gelinceye kadar. Göz kırptı. Harry gözlerini dikti ona. Sonra, bir bakan var mı diye çevresine göz attı. Bakan yoktu. O da yılana baktı sonra, göz kırptı. Yılan kafasını Vernon Enişte'yle Dudley'ye doğru uzattı, sonra gözlerini tavana dikti. Yine Harry'ye baktı, sonra bakışından ne dediği açıkça belliydi Hep aynı. Harry, Biliyorum, diye m ırıldandı camın arkasından, yılanın kendisini işitip işitmediğini bilemiyordu. Gerçekten pek tatsız olmalı. Yılan coşkuyla kafasını salladı. Sahi, nereden geliyorsun sen. diye sordu Harry. Yılan kuyruğunu cam kafesin yanındaki küçük yazıya doğru uzattı. Harry baktı. Boa Yılanı, Brezilya. Güzel miydi orası. Boa yılanı kuyruğuyla yazıyı gösterdi yine, Harry okudu Bu örnek, yetiştirilmiştir. hayvanat bahçesinde Haa, anladımbulunmadın. demek Brezilya'da hiç Yılan başını iki yana sallarken, Harry'nin arkasında kopan bir çığlık ikisini de havalara sıçrattı. Harry'nin kaburgalarına bir yumruk indirerek, Çekil yoldan, dedi. Hazırlıksız yakalanmıştı Harry, beton zemine kapakland ı. Daha sonra olanlar o kadar hızlı oldu ki, kimse nasıl olduğunu bile anlayamadı- Piers ile Dudley camın önünde duruyorlardı, bir anda dehşet çığlıkları atarak arkaya sıçradılar. Harry doğrulup yutkundu boa yılanının içinde bulunduğu cam kafes yok olmuştu. Dev yılan çözülmüş, yerde sürünüyordu- sürüngenler bölümündeki insanlar çığlıklar atarak kapılara doğru koşmaya başladılar. Yılan hızla yanından geçerken, Harry onun alçak sesle fısıldadığını duydu Geliyorum, Brezilya... Sssağol, amigo. Sürüngenler içindeydi. bölümünün bekçisi dehşet Ama cam, diyordu durmadan, cam nereye gitti. Hayvanat bahçesinin yöneticisi kendi elleriyle demli, bol şekerli bir çay verdi Petunia Teyze'ye, özür üstüne özür diledi. Piers ile Dudley boyuna abuk sabuk şeyler söylüyorlardı. Harry'nin gördüğü kadarıyla, yılan onların yanından geçerken topuklarına şakayla karışık şöyle bir hamle etmişti, o kadar, ama Vernon Eni şte'nin arabasına bindiklerinde, Dudley yılanın bacağını koparmak üzere saldırdığını söylüyor, Piers da kendisini boğmaya çalıştığına yemin ediyordu. Ama Harry açısından en kötüsü, Piers'ın biraz yatışınca, Harry onunla konuşuyordu, öyle değil mi, Harry. demesi oldu. Vernon Enişte, Harry'ye yüklenmek için Piers evden sağsalim çıkıncaya kadar bekledi. Öylesine öfkeliydi ki, konuşamıyordu bile. Git dolap - kal - yemek yok, demeyi başardı, sonra da bir koltuğa yığıldı, Petunia Teyze koşup ona koca bir kadeh konyak getirmek zorunda kaldı. Çok daha sonra Harry karanlık dolabında yatmış, keşke bir saatim olsaydı diye düşünüyordu. Saatin kaç olduğunu bilmiyordu, Dursley'lerin uyuyup uyumadıklarından da emin değildi. Onlar uyumadan önce mutfağa süzülüp bir şeyler atıştırmayı göze alamazdı. Yaklaşık on yıldır yaşıyordu Dursley'lerle, on berbat yıl, kendini bildi bileli, bebekliğinden, annesiyle babasının bir araba kazasında öldüklerinden beri. Annesiyle babası ölürken arabada olduğunu hatırlamıyordu. Bazen, dolaptaki o uzun saatler boyunca kafasını zorlarsa, garip bir görüntü canlanıyordu göz kamaştıran yeşil bir ışığın çakışı, alnını yakan bir acı. Herhalde araba kazasıydı bu, ama o yeşi l ışığın nereden geldiğini kestiremiyordu. Annesiyle babasını ise hiç hatırlamıyordu. Teyzesiyle eniştesi söz etmezlerdi onlardan, kendisinin soru sorması ise yasaklanmıştı. Evde fotoğrafları da yoktu. Daha küçükken, bilmediği bir akrabasının gelip kendisini götürmesini düşlerdi Harry, ama böyle bir şey hiç olmadı tek ailesi Dursley'lerdi. Yine de, sokaktaki yabancıların onu tanıdığını düşünürdü (belki de umardı). Çok garip yabancılardı bunlar. Bir keresinde Petunia Teyze ve Dudley'le alışverişteyken, mor silindir şapkalı ufak tefek bir adam selam vermişti ona. Petunia Teyze, adamı tanıyıp tanımadığını sormuştu öfkeyle, sonra da hiçbir şey almadan onları dükkândan çıkarmıştı. Bir keresinde de, tepeden tırnağa yeşiller içinde uçuk bir ihtiyar kadının teki otobüste neşeyle el sallamıştı. Geçen gün sokakta upuzun mor bir palto giymiş saçsız bir adam elini sıkmış, sonra da tek söz söylemeden uzaklaşmıştı. Bütün bu insanlardaki en garip özellik, Harry onlara daha yakından bakmak istediği an hemen yok olmalarıydı. Herkes, Dudley çetesinin çuval gibi eski elbiseler giyen, kırık gözlüklü şu tuhaf Harry Potter'dan hoşlanmadığını biliyor, kimse de Dudley çetesiyle ters düşmek istemiyordu. Brezilyalı boa yılanının kaçışı, Harry'nin o güne kadarki en uzun cezaya çarptırılmasına yol açmıştı. Dolaptan yine çıkmasına izin verildiğinde, yaz tatili başlamış, Dudley yeni film kamerasını kırmış, uzaktan kumandalı uçağını parçalamış, yarış bisikletine bindiği ilk gün de Privet Drive'da koltuk değnekleriyle karşıdan karşıya geçen Mrs. Figgs'e çarpmıştı. Okulun sona erdiğine seviniyordu Harry, ama her gün hiç sektirmeden eve gelen Dudley çetesinden kurtulmak olanaksızdı. Piers da, Dennis de, Malcolm da, Gordon da iri ve ahmaktı, ama en irileri, en ahmakları Dudley olduğu için önder de oydu. Ötekiler, Dudley'nin en sevdiği spora, Harry-avına katılmaktan mutluluk duyuyorlardı. İşte bu yüzden Harry çıkabildiği kadar çok çıkıyordu evden dolaşıyor, bir umut ışığı olarak gördüğü tatil sonunu düşünüyordu. Eylül gelince ortaokula gidecekti, yaşamında ilk kere Dudley'le olmayacaktı artık. Dudley, Vernon Enişte'nin eski okuluna, Smeltings'e yazılmıştı. Piers Polkiss de oraya gidecekti. Harry ise devlet okuluna, Stonewall High'a gidecekti. Bunun çok gülünç olduğunu düşünüyordu Dudley. Stonewall'da ilk gün adamın kafasını tuvalete sokuyorlar, dedi. İstersen gel yukarı da bir deneyelim. İstemem, sağol, dedi Harry. O zavall ı tuvalete senin kafan kadar berbat bir şey girmemiştir- sokarsan içi bulanır. Sonra da, söylediklerini Dudley daha kavrayamadan tabanları yağladı. Temmuzda bir gün, Petunia Teyze Smeltings forması almak için Dudley'yi Londra'ya götürdü, Harry'yi de Mrs. Figgs'e bıraktı. Mrs. Figgs her zamanki kadar kötü değildi. Anlaşıldığına göre, bacağını kedilerinden birine takılınca kırmıştı, bu yüzden de onlarla arayı bozmuştu. Harry'nin televizyon seyretmesine izin verdi, sanki birkaç yılın tadını taşıyan çikolatalı pastadan getirdi. Dudley o akşam yeni formasını giyerek salonda aile için özel bir geçit töreni yaptı. Smeltings'li çocuklar, kestane kahverengisi frak, turuncu golf pantolonu, kayıkçı diye adlandırdıkları yassı hasır şapkalar giyerlerdi. Öğretmenler bakmadığı zaman birbirlerine vurmak için de başları topuzlu bastonlar taşırlardı. Daha sonraki yaşamları için iyi bir eğitimdi bu. Vernon Enişte, yeni golf pantolonunun içindeki Dudley'ye bakarken, boğuk bir sesle, yaşamının en gurur duyduğu anını yaşadığını belirtti. Petunia Teyze gözyaşlarına boğuldu, karşısındakinin Tini Minicik Dudley'cik olduğuna inanamadığını söyledi, ne kadar yakışıklıydı, ne kadar büyümüştü. Harry konuşmayı göze alamadı. Gülmemek için o kadar zorladı ki kendini, kaburga kemiklerinden ikisi herhalde çatlamıştır diye düşündü. Harry ertesi sabah kahvaltı için gittiğinde mutfakta korkunç bir koku vardı. Koku, lavabonun içindeki madeni büyük bir leğenden geliyordu. Bakmaya gitti Harry. Le ğen, gri bir suda yüzen, kirli paçavralara benzeyen şeylerle doluydu. Nedir bu. diye sordu Petunia Teyze'ye. Soru sormaya kalktığı zaman teyzesinin dudakları nasıl kenetleniyorsa, yine öyle kenetlenmişti. Yeni okul forman, dedi Petunia Teyze. Harry leğene baktı yine. Haa, dedi. Bu kadar ıslatılması gerektiğini akıl edemedim. Saçmalama, diye patladı Petunia Teyze. Dudley'nin eskilerini griye boyuyorum senin İşimi bitirince, benzeyecek. ötekilerin formasına Bu konuda Harry'nin ciddi kuşkuları vardı, ama en iyisi tartışmamaktı. Masaya oturdu, Stonewall High'da ilk gün neye benzeyeceğini düşünmeye koyuldu- buruşuk fil derisi giymiş gibi olacaktı herhalde. Dudley ile Vernon Enişte, Harry'nin yeni formasından yayılan koku yüzünden burunlarını tutarak geldiler. Vernon Eni şte, her zamanki gibi gazetesini açtı, Dudley de hep yanında taşıdığı Smeltings bastonunu masaya vurdu. Mektup kutusunun açıldığını, mektupların düştüğünü duydular. Vernon Enişte, gazetesinin Postayı getir, Dudley, dedi. Harry getirsin. Postayı getir, Harry. Dudley getirsin. paspasa arkasından, Şuna Smeltings Dudley. bastonunla bir vursana, Harry Smeltings bastonunu savuşturarak postayı almaya gitti. Üç şey duruyordu paspasta Vernon Enişte'nin Wight adasında tatilini geçirmekte olan kız kardeşi Marge'dan bir kartpostal, faturaya benzer kahverengi bir zarf, bir de- Harry'ye bir mektup. Harry mektubu aldı, gözlerini dikti ona, yüreği dev bir lastik bant gibi gerilmişti. Hiç kimse, yaşamı boyunca hiç, ama hiç kimse mektup yazmamıştı ona. Kim yazardı zaten. Arkadaşı da yoktu, başka akrabası da- üye olmadığı için, kitapları geri götürmesi konusunda kitaplıktan sert notlar da almıyordu. Ama işte, bir mektup vardı elinde, adres o kadar açıktı ki, bir yanlışlık söz konusu olamazdı 4 Privet Drive Little Whinging Surrey * Sarımsı parşömenden yapılmış zarf kalındı, ağırdı, adres zümrüt yeşili mürekkeple yazılmıştı. Pul yoktu. Harry, elleri titreyerek zarfı çevirince mor balmumundan bir mühür gördü bir arma- koca bir H harfinin çevresinde bir aslan, bir kartal, bir porsuk, bir de yılan. Mutfaktan, Hadisene, çocuk. diye bağırdı Vernon Enişte. Ne yapıyorsun, zarflarda bomba mı arıyorsun. Kendi esprisine kıkırdadı. Harry mutfağa döndü, mektuba bakıyordu hâlâ. Vernon Enişte'ye faturayla kartpostalı uzattı, oturup sarı zarfı ağır ağır açmaya koyuldu. Vernon Enişte yırtarak açtı faturayı, nefretle homurdandı, kartpostalın arkasına baktı. Petunia Teyze'ye, Marge hastalanmış, diye bilgi verdi. Tuhaf bir deniz kabuklusu yemiş... Dudley, Baba. diye seslendi ans ızın. Baba, Harry'nin elinde bir şey var. Harry, zarfla ayn ı ağırlıktaki parşömene yazılmış mektubunu açmak üzereydi ki, Vernon Enişte kâğıdı elinden kapıverdi. Onu geri almaya çalışarak, Benim o. diye bağırdı Harry. Sana kim yazar ki. diye burun kıvırdı Vernon Enişte, silkeleyerek tek eliyle açtı mektubu, okumaya başladı. Yüzü trafik ışıklarından daha hızlı bir biçimde kırmızıdan yeşile dönüverdi. O kadarla da kalmadı. Birkaç saniye içinde bayatlamış yulaf ezmesinin gri beyazı oldu. P-P-Petunia. diye kekeledi. Dudley, okumak için mektubu kapmaya çal ıştı, ama Vernon Enişte onu uzanamayacağı kadar yüksekte tutuyordu. Petunia Teyze merakla aldı mektubu, ilk satırı okudu. Bir an bayılacakmış gibi oldu. Elini boğazına götürüp hırıltılı bir ses çıkardı. Vernon. Aman Tanrım- Vernon. Gözlerini birbirlerine diktiler, Harry ile Dudley'nin odada olduklarını unutmuşlardı sanki. Dudley böyle hiçe sayılmaya alışık değildi. Smeltings bastonunu babasının kafasına tıklattı. Yüksek sesle, Mektubu okumak istiyorum, dedi. Harry, As ıl ben okumak istiyorum, dedi öfkeyle, bana yazılmış çünkü. Vernon Enişte, mektubu zarfına koyarak, Dışarı, ikiniz de dışarı, diye hırıldadı. Harry kıpırdamadı. diye bağırdı. Dudley, Ben göreceğim. diye buyurdu. diye kükredi Vernon Enişte, Harry ile Dudley'yi enselerinden tutup hole attı, mutfak kapısını da çarparak arkalarından kapadı. Harry ile Dudley, anahtar deli ğinden kimin kulak kabartacağı konusunda korkunç, ama sessiz bir kavgaya tutuştular hemen Dudley kazandı, Harry de, gözlüğü bir kulağından sarkmış, kapıyla yer arasındaki aralıktan içeriyi dinlemek için karnının üstüne uzandı. Petunia Teyze, titrek bir sesle, Vernon, diyordu, şu adrese bak- nerede yattığını nasıl bilebilirler. Evi mi gözetliyorlar dersin. Vernon Enişte, aklı başından gitmiş, Gözetliyorlardır- araştırıyorlardı- belki bizi izliyorlardır, diye mırıldandı. Ne yapmamız gerekiyor, Vernon. Yan ıt verelim mi. Onlara yazıp istemediğimizi. Harry, Vernon ayakkabılarının görebiliyordu. Eni şte'nin mutfağı parlak siyah arşınladığını Sonunda, Hayır, dedi Vernon Eni şte. Hayır, umursamayacağız. Yanıt alamazlarsa... evet, en iyisi bu... hiçbir şey yapmayacağız... Ama - Böyle bir şey istemiyorum evde, Petunia. Onu aldığımızda yemin etmedik mi, böyle tehlikeli saçmalıklardan uzak duracağız diye. O akşam işten gelince, daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı Vernon Enişte Harry'yi dolabında ziyaret etti. Vernon Enişte, kapıdan bin güçlükle geçer geçmez, Mektubum nerede. dedi Harry. Kim yazmış. Hiç kimse. Yanlışlıkla sana yollanmış, diye kestirip attı Vernon Enişte. Yaktım. Harry öfkeyle, Yanlışlık yoktu, dedi. Benim dolabım bile yazılıydı üstünde. KES. diye bağırdı Vernon Enişte, tavandan birkaç örümcek düştü. Derin derin soluk aldı, yüzüne bir gülücük yerleştirmeye çalıştı, herhalde çok acı duyuyordu bundan. Şey- evet, Harry- şu dolap. Teyzenle ben düşünüyorduk da... artık içine sığmayacak kadar büyüdün... Dudley'nin ikinci yatak odasına taşınsan fena olmayacak. Neden. dedi Harry. Eniştesi, Soru sorma. diye kestirip attı. Şu eşyalarını yukarı götür, hemen. Dursley'lerin evinde dört yatak odası vardı biri Vernon Enişte'yle Petunia Teyze'nin, biri konuklar (genellikle Vernon Enişte'nin kardeşi Marge) için, biri Dudley'nin yattığı, biri de Dudley'nin ilk yatak odasına sığmayan oyuncaklarını, eşyalarını koyduğu oda. Harry'nin, nesi var nesi yoksa dolaptan bu odaya taşıması için tek sefer yetti. Yatağa oturdu Harry, çevresine bak ındı. Buradaki aşağı yukarı her şey kırılmıştı. Bir aylık kamera, Dudley'nin bir zamanlar komşu köpeği ezdiği küçük tankın üstündeydi köşede ilk televizyonu duruyordu Dudley'nin, en sevdiği program yayınlanmayınca bir tekmeyle parçalamıştı onu koca bir kuş kafesi vardı, Dudley içindeki papağanı okula götürüp bir havalı tüfekle değiş tokuş etmişti, tüfek raftaydı, ucu, Dudley üstüne oturduğu için, eğrilmişti. Öteki raflar kitap doluydu. Odada dokunulmamışa tek benzeyen şeyler onlardı. Aşağıdan Dudley'nin annesine bağıran sesi geliyordu Onu orada istemiyorum... o oda bana gerekli... çıkarın onu... Harry iç çekip yatağa uzandı. Daha dün, burada olmak için neler vermezdi. Bugün ise burada olmaktansa, o mektupla dolabında olmayı yeğ tutardı. Ertesi sabah kahvaltıda herkes oldukça sessizdi. Dudley şoktaydı. Çığlıklar atmış, babasına Smeltings bastonuyla vurmuş, kendini zorlayarak kusmuş, annesini tekmelemiş, kaplumbağasını seraya fırlatmış, ama odasını geri alamamıştı. Harry dün bu zamanları düşünüyordu, keşke mektubu holde açmış olsaydı. Vernon Enişte ile Petunia Teyze düşünceli düşünceli birbirlerine göz atıyorlardı. Posta geldiğinde, Harry'ye iyi davranmaya çalışan Vernon Enişte, mektupları almaya Dudley'yi yolladı. Holden geçerken Smeltings bastonunu her şeye indirdi Dudley. Sonra bağırdı Bir tane daha. Vernon Enişte mektubu alabilmek için Dudley'le güreşip onu yere yatırmak zorunda kaldı, doğrusu biraz güç oldu bu, çünkü Harry de Vernon Enişte'nin arkasına dolanıp boğazına sarılmıştı. Bir dakika kadar süren, herkesin Smeltings bastonundan nasibini aldığı o kör-dövüşü sonunda, Vernon Enişte soluk soluğa doğruldu, elinde Harry'nin mektubu vardı. Harry'ye, Doğru dolaba- yani, yatak odana, diye gürledi. Dudley- git- sadece git. Harry yeni odasını arşınladı da arşınladı. Dolaptan taşındığını biliyordu birileri, ilk mektubu almadığını da biliyorlardı sanki. Öyleyse bir daha denerlerdi mutlaka. Bu keresinde başarıya ulaşılmalıydı artık. Bir plan yaptı. Onarılmış çalar saat ertesi sabah altıda çaldı. Harry hemen kapattı onu, sessizce giyindi. Dursley'leri uyandırmamalıydı. Işıkların hiçbirini yakmadan aşağı süzüldü. Postacıyı Privet Drive'ın köşesinde bekleyecek, dört numaranın mektuplarını alacaktı önce. Karanlık holde usulca ön kapıya doğru yürürken yüreği gümbürdüyordu. Havaya sıçradı Harry -paspasta kocaman, yumuşak bir şeye basmıştı- canlı bir şeye. Yukarıd a ışıklar yandı, Harry o kocaman yumuşak şeyin eniştesinin yüzü olduğunu fark etti dehşetle. Vernon Enişte, sokak kapısının dibinde, bir uyku tulumunda yatıyordu- besbelli Harry'nin kafasından geçeni yapmasına engel olmak için. Yarım saat kadar bağırdı Harry'ye, sonra da gidip çay yapmasını söyledi. Harry, süngüsü düşük, mutfağa gitti, döndüğünde posta gelmişti, Vernon Enişte'nin kucağında duruyordu. Harry, ye şil mürekkeple yazılmış üç zarf gördü. Bana verin- diye söze başladı, ama Vernon Enişte onun gözleri önünde mektupları yırttı, paramparça etti. Vernon Enişte o gün işe gitmedi. Evde kalıp posta kutusunu çiviledi. Ağzı çivi dolu, Anlıyorsun ya, diye açıklama yaptı Petunia Teyze'ye, mektupları yerine ulaştıramazlarsa, bu işten vazgeçerler. Bunun işe yarayacağını pek sanmıyorum, Vernon. Vernon Enişte, Bu insanların kafası garip biçimde çalışır, Petunia sana bana benzemezler, dedi bu arada, Petunia Teyze'nin getirdiği bir dilim meyveli pastayla çivi çakmaya çalışıyordu. Cuma günü on iki mektup geldi Harry'ye. Posta kutusundan geçmedikleri için, kapının altından atılmış, kenarlarından itilmiş, birkaçı da alt kattaki tuvaletin penceresinden tıkıştırılmıştı. Vernon Enişte evde kaldı yine. Bütün mektupları yaktıktan sonra eline bir çekiç aldı, kimse dışarı çıkamasın diye ön kapıyı da, arka kapıyı da tahtalarla bir güzel çiviledi. Çalışırken Tiptoe through the Tulips i mırıldanıyor, en ufak bir gürültüde yerinden hopluyordu. Cumartesi işler çığırından çıkmaya başladı. Harry'ye yazılmış yirmi dört mektup sızdı evin içine bunlar, kıvrılarak, şaşkın sütçünün salon penceresinden Petunia Teyze'ye uzattığı iki düzine yumurtanın içlerine tek tek yerleştirilmişti Vernon Enişte postaneyle mandıraya zehir zemberek telefonlar edip dert anlatacak bir yetkili bulmaya çalışırken, Petunia Teyze mektupları mikserde bir güzel parçaladı. Dudley, Harry'ye, Seninle konu şmak için kim böyle yırtınır ki. diye sordu şaşkınlıkla. Pazar sabahı, Vernon Enişte kahvaltı masasına oturduğunda yorgun, biraz da hasta görünüyordu, ama mutluydu. Gazetelerine marmelat bulaştırırken, mutluluk içinde, Pazarları posta gelmez, diye hatırlattı ötekilere, bugün kahrolası mektuplar yok - O anda bir şey vınlayarak indi mutfak bacasından, Vernon Enişte'nin ensesine kondu. Hemen arkasından, şömineden otuz kırk kadar mektup kurşun gibi yağdı. Dursley'ler kaçacak delik aradılar, ama Harry mektuplardan birini yakalamak için sıçradı Dışarı. Vernon Enişte, Harry'yi belinden kavrayıp hole attı. Petunia Teyze'yle Dudley de kollarını yüzlerine siper edip dışarı fırladıktan sonra Vernon Enişte kapıyı çarparak kapadı. Odaya hâlâ mektup yağdığı duyuluyordu dışarıdan duvarlara, yere boyuna mektuplar çarpıyordu. Yetti artık, dedi Vernon Enişte, konuşurken sakin olmaya çalışıyor, ama bir yandan da bıyığını yoluyordu. Hepiniz beş dakika içinde burada olacaksınız, derlenip toparlanın. Gidiyoruz. Bir iki elbise alın sadece. Tartışma istemiyorum. Yarım bıyıkla öylesine tehlikeli biri gibi duruyordu ki, kimse ağzını açmayı göze alamadı. On dakika sonra tahtalarla çivilenip kapatılmış kapıların dışında, arabadaydılar, otoyola ilerliyorlardı hızla. Dudley arka koltukta burnunu çekip duruyordu televizyonunu, videosunu ve bilgisayarını spor çantasına tıkıştırırken babası onu görmüş, kendilerini beklettiği için de kafasına yumruğu indirmişti. Uzaklaştılar. Uzaklaştıkça uzaklaştılar. Petunia Teyze bile nereye gittiklerini sormaya cesaret edemiyordu. Vernon Enişte arada bir direksiyonu kırıyor, bir süre ters yönde ilerliyordu. Bütün gün ne yemek ne içmek için durdular. Gece çöktüğünde Dudley ulumaktaydı artık. Kendini bildi bileli böyle berbat bir gün geçirmemişti. Karnı acıkmıştı, görmek istediği beş televizyon programını kaçırmıştı, üstelik bilgisayarında hiç uzaylı öldürmeden bu kadar uzun süre geçirmemişti. Vernon Enişte, sonunda büyük bir kentin dışlarında kasvetli bir otelin önünde durdu. Dudley ile Harry nemli çarşafları küf kokan çift yataklı bir odayı paylaştılar. Dudley horul horul uyudu, ama gözünü bile kırpmadı Harry, pencerenin kenarına oturup geçen arabaların ışıklarına baktı, uzun uzun düşündü... Ertesi sabah kahvaltıda bayat mısır gevreğiyle kızarmış ekmek üstünde buz gibi konserve domates yediler. Tam kahvalt ıyı bitirmişlerdi ki, otel sahibesi geldi masalarına. Bunlardan aşağı yukarı yüz tane geldi, hepsi resepsiyonda. Bir mektup uzattı, yeşil mürekkeple yazılmış adresi okudular Harry mektubu kapmak için uzandı, ama Vernon Enişte elini itti onun. Kadın şaşkınlıkla baktı. Hemen ayağa fırladı Vernon Enişte, Ben alırım onları, dedi, kadını izleyerek yemek odasından çıktı. Saatler sonra, Petunia Teyze, çekinerek, Eve gitsek daha iyi olmaz mı, sevgilim. önerisinde bulundu, ama Vernon Enişte onu duymamışa benziyordu. Tam ne aradığını kimse bilmiyordu. Bir ormanın ortasına götürdü onları, çıktı, çevresine bakındı, başını salladı, arabaya girdi, yola koyuldular yine. Aynı şey sürülmüş bir tarlanın ortasında, bir asma köprünün yarısında, çok katlı bir otoparkın tepesinde de oldu. O gün öğleden sonra, Petunia Teyze'ye, sıkıntılı sıkıntılı, Babam çıldırdı, öyle değil mi. diye sordu Dudley. Vernon Eni şte arabayı kıyıya çekmiş, hepsini içeriye kilitlemiş, ortadan yok olmuştu. Yağmur dindi. Koca koca damlalar düşüyordu arabanın üstüne. Dudley zırlamaya başladı. Bugün pazartesi, dedi annesine. Akşama Büyük Humberto var. Televizyonlu bir yerde kalmak istiyorum. Pazartesi. Bu bir şey hatırlattı Harry'ye. Bugün pazartesiyse -televizyondan ötürü gün saymakta güvenilir biriydi Dudley- yarın salıydı, Harry'nin on birinci doğum günü. Tabii pek de eğlenceli geçmezdi onun doğum günleri- geçen yıl armağan olarak Dursley'ler bir elbise askısıyla Vernon Enişte'nin bir çift eski çorabını vermişlerdi ona. Yine de insan her gün on birine basmazdı ki. Vernon Enişte döndü, gülümsüyordu. İnce uzun bir paket vardı elinde, Petunia Teyze ne aldığını sorunca da yanıt vermedi. Uygun yeri bulduk. dedi. Hadi. Herkes dışarı. Arabanın dışı çok soğuktu. Vernon Enişte denize uzanan kocaman kaya gibi bir şeyi gösteriyordu. Kayanın tepesine de insanın hayal bile edemeyeceği kadar berbat bir baraka yerleştirilmişti. Orada televizyon olmadığı kesindi. Vernon Enişte, neşeyle ellerini çırparak, Bu gece fırtına çıkacakmış. dedi. Bu bey de incelik gösterip kayığını ödünç vermeye razı oldu. Sallana sallana dişsiz bir ihtiyar geldi yanlarına, azıcık dalgasını geçermiş gibi sırıtarak, aşağılarda demir-grisi suda yalpalayıp duran eski bir kayığı gösterdi. Yetecek kadar erzak aldım, dedi Vernon Enişte, hadi bakalım, doğru tekneye. Kayık buz gibiydi. Enselerinden soğuk köpükler ve yağmur giriyor, yüzlerine iliklere işleyen bir rüzgâr çarpıyordu. Kayaya vardıklarında aradan saatler geçmişti sanki, Vernon Enişte tökezleyip kayarak kırık dökük kulübeye götürdü onları. Sadece iki oda vardı. Vernon Enişte'nin erzağı çıka çıka adam başına birer paket gevrekle dört muz çıktı. Ateş yakmaya çalıştı Vernon Enişte, ama boş gevrek paketleri sadece tütüp büzülüverdi. Şimdi o mektuplar olmalıydı ki. dedi neşeyle. Keyfi pek yerindeydi. Besbelli, bu fırtınalı havada kimsenin kalkıp da oraya mektup getirebileceğini sanmıyordu. Harry de öyle düşünüyordu, ama hiç de hoşuna gitmiyordu bu. Gece çöktü, beklenen fırtına patladı. Dev dalgaların köpükleri kulübenin duvarlarını sırılsıklam etti, azgın rüzgâr köhne pencereleri sarsmaya başladı. Petunia Teyze ikinci odada birkaç küflü battaniye bulmuştu, güvelerin kemirdiği kanepede Dudley'ye yatak yaptı. Vernon Enişte'yle yandaki eğri büğrü yatağa gittiler, Harry de yerin en yumuşak yerini bulup en ince, en eski battaniyenin altına büzülmeye bırakıldı. Gece ilerledikçe fırtına da azıyor, kuduruyordu. Harry'nin gözü uyku tutmuyordu. Titriyordu Harry, yerine daha rahat yerle şmeye çalışıyordu karnı da açlıktan gurulduyordu. Gece yarısına doğru başlayan gök gürültüleri, Dudley'nin horultusunu bastırdı. Dudley'nin kanepenin yanından sarkan tombul bileğindeki saatin ışıklı kadranı, on dakika sonra on bir yaşına basacağını söyledi Harry'ye. Yattığı yerde, doğum gününün tiktaklarla yaklaşmasını seyrederken, Dursley'lerin bunu hatırlayıp hatırlamayacaklarını düşündü Harry, bir de o mektupları yazanın şimdi nerede olduğunu. Beş dakika sonra tamam. Dışarıda bir çatırtı duydu Harry. Çat ı mı çöküyordu acaba. Çökse azıcık ısınırdı. Dört dakika kaldı. Belki de Privet Drive'daki ev mektuplarla dolmuştu, döndüklerinde ne yapar eder, birini yürütürdü. Üç dakika kaldı. Kayaya böyle vuran, deniz miydi. Ya (iki dakika kaldı) o tuhaf gıcırtı da neydi öyle. Kaya parçalanıp denize mi gömülüyordu. Bir dakika sonra on birine basacaktı. Kulübe tepeden tırnağa sarsıldı, Harry doğrulup kapıya dikti gözlerini. Biri vardı dışarıda, girmek için kapıya vuruyordu. Yine vurdular sıçrayarak uyandı. kapıya. Dudley Şapşal şapşal, Top mu atıyorlar. diye sordu. Arkalarında bir çatırtı oldu, Vernon Enişte odaya daldı. Bir tüfek vardı elinde- getirdiği o ince uzun paketin içinde ne olduğunu da böylece öğrenmiş oldular. Kim var orada. diye bağırdı. Uyarıyorum seni- silahım var. Bir sessizlik oldu. SonraKÜÜT. Öylesine hızla vuruldu ki kapı, menteşelerinden sökülüp kulakları sağır edici bir gümbürtüyle yere düştü. İnsan azmanı dev gibi biri duruyordu kapıda. Yüzü yeleye benzer uzun saçlarıyla, sarmaş dolaş sakalıyla neredeyse bütün bütüne örtülmüştü o kadar saç sakalın arasından siyah böcekler gibi parıldayan gözleri görülebiliyordu sadece. Dev bin güçlükle kulübeye girdi, eğilince bile kafası tavana değiyordu. Çömeldi, kapıyı alıp kolayca yerine taktı. Dışarıda fırtınanın sesi biraz kesilmişti. Dönüp odadakilere baktı teker teker. Şimdi bir fincan çay olaydı, ha. Bu yolculuk beni duman etti... Dudley'nin korkudan donakaldığı kanepeye doğru yürüdü. Toparlan azıcık, yağ tulumu, dedi yabancı. Dudley inleyerek koştu, annesinin arkasına saklandı annesi de, dehşet içinde çömelmiş, Vernon Enişte'nin arkasına geçmişti. Haa, işte Harry. dedi dev. Harry başını kaldırıp yırtıcı, yabani, karanlık yüzüne baktı onun, böceğe benzer gözlerin keyifle ışıdığını gördü. Seni son gördüğümde minicik bir bebektin, dedi dev. Babana benziyorsun t ıpkı, ama gözlerini annenden almışın. Vernon Enişte hışırtıya benzer garip bir ses çıkardı. Hemen buradan gitmenizi istiyorum, efendim. dedi. Her şeyi kırıp döküyorsunuz. Off, kapa çeneni, Dursley, koca mu şmula, dedi dev. Kanepenin arkas ına uzandı, tüfeği Vernon Enişte'nin elinden aldı, sanki lastikten yapılmış gibi kolayca büküverdi onu, odanın bir köşesine fırlatıp attı. Vernon Enişte garip bir ses daha çıkardı, kuyruğuna basılmış bir fare gibi. Sırtını Dursley'lere dönerek, Neyse- Harry, dedi dev, do ğum günün kutlu olsun. bir şey getirdim, belki üstüne oturmuşumdur, ama nasıl olsa tadı değişmemiştir. Siyah paltosunun iç cebinden hafifçe ezilmiş bir kutu çıkardı. Harry titreyen parmaklarla açtı onu. İçinde kocaman, yapış yapış çikolatalı bir pasta vardı, üstüne de yeşil kremayla Mutlu Yıllar Harry yazılmıştı. Harry başını kaldırıp deve baktı. Teşekkür ederim demek istiyordu, ama kelimeler boğazında bir yerlerde kayıplara karışmıştı sanki, onun yerine, Sen kimsin. dedi. Dev kıkırdadı. Doğru, kendimi tanıtmadım. Ben Rubeus Hagrid. Hogwarts'ta Anahtarların ve Toprakların Bekçisi. İnanılmaz büyüklükteki elini uzattı, Harry'nin bütün kolunu sıktı. Ellerini ovuşturarak, Eh, dedi, çaya gelmedi mi sır a. Şu anda çayın yerini başka bir şey tutamaz. Büzüşmüş gevrek paketlerinin durduğu ocağa ilişti gözleri, burnunu çekerek homurdandı. Şömineye eğildi ne yaptığını göremiyorlardı onun, ama bir saniye sonra geri çekildi dev, ocakta gürül gürül alevler yükseldi. Islak kulübeyi titrek bir ışık doldurdu Harry, sanki sıcak bir banyoya girmiş gibi, tepeden tırnağa ısınıverdi. Dev, a ğırlığı altında ezilen kanepeye oturdu yeniden, paltosunun cebinden bin bir türlü şey çıkarmaya başladı bakır bir güğüm, bir paket ezilmiş sosis, bir maşa, bir çaydanlık, kenarları kırık birkaç bardak, çay yapmaya başlamadan önce bir fırt çektiği kehribar rengi sıvıyla dolu bir şişe. Kısa sürede kulübe sosis cızırtısıyla, kokusuyla doldu. Kimse ağzını açmadı dev çalışırken, ama tombul, yağlı, hafifçe yanmış ilk altı sosisi maşayla alırken, Dudley şöyle bir kıpırdadı. Vernon Enişte, Vereceği hiçbir şeye elini bile sürmeyeceksin, Dudley, dedi sert sert. Dev belli belirsiz kıkırdadı. şişmiş, Dursley, kafanı takma. Harry'ye uzattı sosisleri Harry öylesine açtı ki, daha önce ağzına bu kadar lezzetli bir şey koymamış gibi geldi ona yine de gözlerini devden ayıramıyordu. Sonunda baktı ki, kimsenin bir şey söylediği yok, Özür dilerim, ama gerçekten kim olduğunuzu hâlâ bilmiyorum, dedi. Dev, çaydan bir yudum al ıp elinin tersiyle ağzını sildi. Hagrid de bana, herkes öyle der. Söyledimdi ya, Hogwarts Anahtarlarının Bekçisiyim. Hogwarts'ı biliyorsun elbet. Şey- hayır, dedi Harry. Hagrid şaşakaldı. Hemen, Özür dilerim, dedi Harry. Özür mü dilersin. diye kükredi Hagrid, gölgelere büzülmüş Dursley'lere dikti gözlerini. Asıl onlar özür dilesin. Mektuplarının eline geçmediğini biliyordum, ama Hogwarts'ı bilmediğin aklımın ucundan bile geçmediydi. Annenle babanın her şeyi nerede öğrendiğini hiç düşünmedi miydin. Nasıl her şeyi. diye sordu Harry. diye gürledi dev. Dur bir dakika. Ayağa fırladı. O öfkeli haliyle bütün kulübeyi kaplamış gibiydi. Dursley'ler duvar dibine sinmişlerdi korkuyla. Harry ipin ucunun biraz kaçtığını düşündü. Ne de olsa okula gidiyordu, notları da hiç fena sayılmazdı. Birtakım şeyleri biliyorum, dedi. Toplama çıkarma gibi şeyleri pekâlâ yapabilirim. Ama Hagrid elini şöyle bir salladı havada, Bizim dünyamız hakkında yani, dedi. Senin dünyan. Benim dünyam. Ana-babanın dünyası. Ne dünyası. Hagrid patlamak üzereydi sanki. diye gürledi. Bembeyaz kesilmiş Vernon Enişte, Şey... mey gibisinden bir şeyler mırıldandı. Harry'ye şaşkınlıkla baktı Hagrid. Ana babanı biliyorsundur elbet, dedi. Ünlü kişiler onlar. Sen de ünlüsün. Ne. Annemle- annemle babam ünlü müydü yani. Bildiğin yok... bildiğin yok... Hagrid deli deli bakışlarını Harry'ye dikti, parmaklarını saçlarından geçirdi. Kim olduğunu bilmiyor musun. dedi sonunda. Vernon Enişte sesine kavuştu birdenbire. Dur. diye buyurdu. Dur bakalım efendi. Çocuğa bir şey söylemeni yasaklıyorum. Vernon Dursley'den daha yüreklisi bile, Hagrid'in kendisine bakışından tir tir titrerdi Hagrid konuştuğunda, söylediğinin her hecesi öfkeyle zangırdıyordu. Demek hiç söylemediniz ona. Dumbledore'un bıraktığı mektupta yazılanları anlatmadınız. Oradaydım ben. Dumbledore'un bıraktığını kendi gözlerimle gördüm, Dursley. Demek bunca yıl ondan sakladınız. Harry, Ne saklad ılar benden. diye sordu merakla. diye bağırdı. Petunia Teyze'nin korkudan nefesi tıkandı. Ne halt ederseniz edin, ikiniz de, dedi Hagrid. Harry- sen bir büyücüsün. Kulübeye sessizlik çöktü. Sadece uğuldayan rüzgârla denizin sesi duyuluyordu şimdi. Soluğunu tutarak, Neyim. dedi Harry. Hagrid, artık daha da çöken, daha da inildeyen kanepeye oturarak, Büyücüsün elbet, dedi, azıcık eğitilirsen hem de kralı olursun. Öyle bir ana baba her çocuğa nasip olmaz. Eh, artık şu mektubunu okumanın vakti geldi. okudu için elini uzatabildi yeşili mürekkeple Kayalar Üstündeki Mektubu çıkarıp Hogwarts Cadılık ve Büyücülük Okulu'nda yerinizin ayrılmış olduğunu size bildirmekten mutluluk duymaktayız. Gerekli kitap ve gereçlerin listesi ili şikte sunulmuştur. Ders yılı eylülde başlamaktadır. Baykuşunuzu 31 Temmuz'dan önce göndermenizi dileriz. Sevgilerimizle, Minerva McGonagall Müdür Yardımcısı Harry'nin kafasında havai fişekler gibi patlamaya başladı sorular önce hangisini soracağına karar veremiyordu. Birkaç dakika sonra, kekeleyerek, Ne demek bu, baykuşumu bekliyorlar ne demek. diye sorabildi. Vay canına, şimdi aklıma geldi, diye bağırdı Hagrid, elini alnına öyle bir vurdu ki, bu vuruşla bir atlı arabayı devirebilirdi paltosunun içindeki bir başka cepten bir baykuş -gerçek, canlı, azıcık perişan görünüşlü bir baykuş-, uzun bir tüy kalem, bir tabaka da parşömen kâğıdı çıkardı. Dili dişlerinin arasında, birkaç satır çiziktirdi Harry tepesinden bakarak tersten okudu Sayın Mr. Dumbledore, Harry'nin mektubu verildi. Yar ın onu alacaklarını almaya götürüyorum. Hava felaket. Umarım iyisinizdir Hagrid. Hagrid notu kıvırdı, baykuşun gagasına tutuşturdu, kapıya gidip fırtınaya attı baykuşu. Sonra dönüp sanki telefonla konuşmak gibi sıradan bir iş yapmışçasına oturdu. Harry ağzının bir karış açık olduğunu fark etti, hemen kapattı onu. Nerede kalmıştım. dedi Hagrid, ama o anda Vernon Enişte, yüzü hâlâ kül rengi, şöminenin ışığına yaklaştı öfkeyle. Gitmiyor, dedi. Hagrid homurdandı. Görelim bakalım, senin gibi şişko bir Muggle onu nasıl durduracakmış. dedi. Harry, ilgiyle, Bir ne. dedi. Bir Muggle, dedi Hagrid. Onun gibi büyü-dışı insanlara öyle deriz biz. Sende de amma talih varmış ya, ömrümde gördüğüm en su katılmamış Muggle ailesinde büyümüşün. Vernon Enişte, Onu aldığımızda, bütün bu saçmalıklara son vereceğimize yemin etmiştik, dedi, onu bundan sıyıracağımıza. Sihirbazlık denen şeyden. Biliyordunuz öyleyse. dedi Harry. Sihirbaz olduğumu siz de biliyor muydunuz. Petunia Teyze, ansızın, Biliyorduk. diye bağırdı. Biliyorduk. Tabii biliyorduk. O hınzır kardeşim başka bir şey miydi yani. Sen ne olacaktın. O da bir mektup aldı böyle, sonra ortadan yok olup oraya gitti -okul dedikleri yere-, tatillerde geliyordu eve, cepleri kurbağa yavrularıyla dolu, çay fincanlarını fareye çeviriyordu. Onu olduğu gibi, garip bir yaratık olarak gören tek kişi bendim. Ama annemle babama sorarsanız, yere göğe koyamadıkları Lily'di o, ailede bir cadı olmasından gurur duyuyorlardı. Derin bir soluk almak için durdu, sonra içini boşaltmayı sürdürdü. Anlaşılan bütün bunları söylemek için yıllardır bekliyordu. Sonra Potter'la tanıştı okulda, kaçıp evlendiler, sen doğdun, biliyordum senin de onlar gibi olacağını, onlar gibi tuhaf, onlar gibi -anormal- sonra da, bağışla beni, gitti kendini havaya uçurttu, sen de başımıza kaldın. Harry bembeyaz kesilmişti. bir şey söyleyecek gücü bulur bulmaz, Havaya mı uçurttu. dedi. Araba kazasında öldüklerini söylemiştiniz bana. diye kükredi Hagrid, Öylesine öfkeyle fırlamıştı ki yerinden, Dursley'ler köşelerine sindiler yine. Lily'le James Potter araba kazasında ölecek kişiler mi. Saçmalık bu. Palavra. Bizim dünyamızda herkes onu biliyor, ama daha Harry'nin kendi geçmişinden bile haberi yok. Harry, Niye. Ne oldu. diye sordu hemen. Hagrid'in yüzündeki öfke silindi. Ansızın bir endişe aldı onun yerini. Alçak, üzgün bir sesle, Bunu beklemiyordum, dedi Hagrid. Dumbledore söylediydi zaten, sana ulaşmak güç olacak dediydi, hiçbir şeycik de bilmediğini söylediydi. Ah, Harry, bunu dosdoğru anlatacak adam ben miyim, bilemiyorum -ama biri çıkıp anlatmalı- bir şey bilmeden de Hogwarts'a gidemezsin. Dursley'lere ters ters baktı. Eh, anlatacağım kadarını öğrenirsin hiç olmazsa- ama bak, her bir şeyi de anlatamam, koskoca bir esrar bu, bir kısmı... Oturdu, ateşe baktı birkaç saniye, sonra, Sanırım, dedi, her şey bir adamla başlıyor, adı -olacak iş değil, adından haberin bile yok, dünyada herkes biliyor onu- Kimi. Şey- mecbur kalmadıkça almam. Kimse almaz. adını ağzıma Neden. Hoppala. İnsanlar hâlâ korkuyor, Harry. Vay canına, amma zormuş bu. Neyse, bir büyücü vardı... sapıttı. Ama tam sapıttı. Daha da beter. Beterin beteri. Adı... Hagrid yutkundu, ama tek kelime çıkmadı ağzından. Harry, İstersen yaz, diye önerdi. Yok- beceremem. Peki- Voldemort. Hagrid ürperdi. Adını söyletme bir daha. Neyse, bu- bu büyücü, aşağı yukarı yirmi yıl oluyor, kendine yandaş aramaya koyuldu. Buldu da- kimi korkuyordu, kimi de onun gücünden bir parça kapmaya bakıyordu. Güçlüydü güçlü olmasına. Karanlık günler, Harry. Kime güvenece ğini bilmiyordun, tanımadığın cadılara, büyücülere açılmayı göze alamıyordun... Korkunç şeyler oldu. her şeyi ele geçiriyordu. Kimileri karşı koydu elbet- onları da öldürdü. Canavarlık. Tek güvenilir yerlerden biri Hogwarts'tı. KimOlduğunu-Bilirsin-Sen'in korktuğu tek adam Dumbledore'du. Okulu ele geçirmeyi göze alamadı, o sırada göze alamadı diyelim. Senin ana baban görüp göreceğin en esaslı büyücülerdendi. Hogwarts'ın en parlak öğrencileriydi onlar. İşin esrarı da burada zaten, Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen belki de bu yüzden onlara hiç mi hiç yanaşamadı... İkisinin de Dumbledore'a yakın olduğunu, Karanlık Yan'la bir alışverişleri olmadığını biliyordu herhalde. Belki de onları kandırırım diye düşündü... belki de yolundan çekilsinler istiyordu. Herkesin tek bildiği, on yıl önce Cadılar Bayramı'nda, senin de yaşadığın köye damlamasıydı. Bir yaşındaydın sen. Evinize geldi, sonra dasonra da- Hagrid kirli mi kirli, leke içinde bir mendil çıkardı ansızın, sis düdüğüne benzer bir sesle sümkürdü. Özür dilerim, dedi. Ama acı bir şey bu -ana babanı tanırım, onlardan iyisini bulamazdın dünyada- her neyse Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen onları öldürdü. Sonra da -asıl esrar burada işte- seni de öldürmeye kalktı. Temiz iş yapmak istiyordu herhalde, ya da adam öldürmek hoşuna gidiyordu. Ama beceremedi. Aln ındaki o izi hiç merak ettin mi. Sıradan bir kesik değil o. Güçlü bir kötülük dokundu muydu olur -ana babanın, evinizin bile icabına baktı- ama sana dokunamadı, bu yüzden ünlüsün, Harry. Birini öldürmeyi aklına koysun, o kimse sağ kalamazdı, bir tek sen yaşadın, zamanın en iyi cadılarını, büyücülerini öldürdü -McKinnon'ları, Bone'ları, Prewett'ları- sen ise bir bebektin daha, sağ kaldın. Harry'nin kafası dayanılmaz acılar içindeydi şimdi. Hagrid'in anlattıkları sona ererken, o göz kamaştırıcı yeşi l ışığın çaktığını gördü yine, daha önce hatırlamadığı kadar açık biçimde bir şey daha hatırladı, kendini bildi bileli ilk keztiz, soğuk, zalim bir kahkahayı. Hagrid üzüntüyle ona bakıyordu. O yıkık evden ben kendim çıkardım seni, Dumbledore'un buyruğuyla. Seni bu salaklara getirdim... Hepsi palavra, dedi Vernon Enişte. Harry sıçradı, Dursley'lerin orada olduklarını unutmuştu sanki. Vernon Enişte cesaretini toplamışa benziyordu. Hagrid'e bakıyordu öfkeyle, yumruklarını sıkmıştı. Şimdi beni dinle, çocuk, diye homurdandı. Sende garip bir şey olduğunu ben de kabul ediyorum, adamakıllı bir sopa bunun hakkından gelirdi belki- annenle baban için anlatılanlar ise... Evet, acayip kişilerdi onlar, bunu yadsımanın bir anlamı yok. Bana sorarsan, dünya onlarsız daha iyi- akıllarına eseni yaptılar, o garip büyücüler arasına karıştılar tam da düşündüğüm gibi oldu, böyle karanlık bir sonla karşılaşacaklarını hep biliyordum - O anda kanepeden fırladı Hagrid, paltosunun içinden eski püskü pembe bir şemsiye çıkardı. Duvar dibine sığınıp sustu. Ağır ağır soluyarak, Ha şöyle, dedi Hagrid, kanepeye oturdu kanepe bu kere iyice çöktü artık. Bu arada, sorulacak yüzlerce soru geliyordu Harry'nin aklına. Peki, Vol- özür dilerim- yani, Kim-OlduğunuBilirsin-Sen'e ne oldu. Güzel soru. Harry. Yok oldu. Kayıplara karıştı. Seni öldürmek istediği gece. Sen de böylece daha ünlü oldun. Anlıyorsun ya, en büyük esrar bu... gittikçe güçleniyordu- niye çekip gitti. Rivayete bakılırsa, ölmüş. Bana sorarsan, palavranın daniskası. Ölecek kadar insanlık yoktu içinde. Bir rivayete bakılırsa da, hâlâ turp gibi, pusuya yatmış, ama ona da inanmıyorum. Yandaşları bize katıldılar yine. Kimileri sanki derin bir uykudan uyanmış gibi. Dönecek olaydı, öyle yapmazlardı. Çoğumuz yaşadığına inanıyoruz, ama gücü mücü kalmamış diyoruz. Artık bu işi götüremeyecek kadar zayıflamıştır. Sende bir şey var, Harry, onun sonunu da bu yazd ı. Hiç hesaplamadığı bir şeyle karşılaştı o gece neydi, bilmiyorum, kimse bilmiyor- ama seninle ilgili bir şey onun canına okudu. Hagrid, gözlerinde parıldayan bir sıcaklıkla, saygıyla baktı Harry'ye ama Harry, gurur duyup sevineceğine, bu işte korkunç bir yanlışlık olduğunu düşünüyordu. Büyücü mü. Kendisi mi. Nasıl büyücü olabilirdi ki. Bütün yaşamını Dudley'nin yumruklarına, Petunia Teyze ile Vernon Eni şte'nin aşağılamalarına katlanarak geçirmişti eğer bir büyücü olsaydı, kendisini dolaba her kapamaya kalkışlarında onlar da siğilli birer kurbağaya dönüşmezler miydi. Bir zamanlar dünyanın en büyük sihirbazını alt etmişti demek peki, nasıl olmuşda Dudley onu boyuna top gibi tekmeleyip durmuştu. Hagrid, dedi usulca, galiba bir yanlışlık yaptın. Ben büyücü olamam. Hagrid'in kıkırdadığını görünce şaşırdı. Büyücü değilsin, ha. Korktuğunda ya da öfkelendiğinde hiç mi olmadık şeylerin gerçekleşmesine yol açmadın. Ateşe baktı Harry. Şimdi düşünüyordu da... ne zaman teyzesiyle eniştesini çileden çıkaracak garip bir şey olduysa, Harry ya tedirgindi ya da öfkeli... Dudley çetesi tarafından kovalanırken, artık nasıl olduysa, kendini damda buluvermişti... O gülünç tıraşla okula gitmeye utanırken saçları uzayıvermişti... Hele Dudley son keresinde kendisine vurduğunda, öcünü almamış mıydı, hem de farkına bile varmadan. Onun üstüne bir boa yılanı salmamış mıydı. Gülümseyerek Hagrid'e baktı, onun sevgiyle ışıl ışıl gülümsediğini gördü. da Gördün mü. dedi Hagrid. Harry Potter büyücü değil, ha. Bak bakalım, Hogwarts'ta bir anda nasıl üne kavuşacaksın. Ama Vernon Enişte'nin kolay kolay teslim bayrağı çekmeye niyeti yoktu. Gitmiyor demedim mi sana. diye tısladı. Stonewall High'a gidecek, gittiğine de şükredecek. O mektupları okudum, bir sürü ıvır zıvır gerekiyormuş -büyü kitapları, asalar- Hagrid, Gitmek isterse, senin gibi koca bir Muggle onu durduramaz, diye kükredi. Lily ile James Potter'ın oğullarının Hogwarts'a gitmesini engelleyeceksin ha. Kafayı üşütmüşün sen. Onun adı daha doğar doğmaz ezber edilmişti. Dünyanın en iyi cadılık ve büyücülük okuluna gidecek. Yedi yıl sonra kendi kendini bile tanıyamaz. diye ba ğırdı Vernon Enişte. Ama çok ileri gitmişti artık. Hagrid şemsiyesini kaptığı gibi onun kafasına indirdi. Şemsiyesini havada vınlatarak Dudley'ye doğru uzattı- eflatun bir ışık çaktı, hava fişeği gibi bir ses duyuldu, tiz bir ciyaklama, bir saniye sonra da Dudley oracıkta, ellerini tombul poposunda kenetlemiş, dans ediyor, bir yandan da acı içinde uluyordu. Sırtını onlara döndüğünde, pantolonundaki bir delikten fırlamış kıvırcık bir domuz kuyruğu gördü Harry. Vernon Enişte kükredi. Petunia Teyze'yle Dudley'yi öteki odaya sürüklerken dehşet içinde son bir kere baktı Hagrid'e, kapıyı çarparak kapadı. Şemsiyesine baktı Hagrid, sakalını sıvazladı. Pişmanlıkla, Keşke kendimi tutaydım, dedi, ama olacağı varmış. Domuza çevirmek istediydim onu, ama zaten domuzun tekiydi, bana fazla bir iş düşmedi. Çalı gibi kaşlarının altından Harry'ye bir göz attı. Aramızda kalsın bunu Hogwarts'ta kimseye söylemezsen memnun olurum, dedi. Doğrusunu istersen, benim -şey- büyü yapmamı istemiyorlar. Az ıcık yapmama izin verdiler, seni izleyeyim, mektupları ulaştırayım diye -bu işi üstüme almayı da onun için istedim Harry, Büyü yapmana vermiyorlar. diye sordu. neden izin Şey- ben de gittiydim Hogwarts'a, ama- ama, ne yalan söyleyeyim, kovuldum. Üçüncü yılımda. Asamı kırdılar, ortadan ikiye böldüler. Ama Dumbledore bekçi olarak tuttu beni. Büyük adam şu Dumbledore. Niye kovdular seni. Yüksek sesle, Geç oldu artık, yarın çok işimiz var, dedi Hagrid. Kente gitmemiz gerek, kitap filan alacağız. Kalın siyah paltosunu çıkarıp Harry'ye fırlattı. Azıcık kıpraşırsa kafana takma, galiba ceplerden birinde bir çift sıçan olacak. Ortalığın aydınlandığını biliyordu, ama yine de gözlerini sımsıkı kapalı tuttu. Kendi kendine, kesin bir biçimde, Bir düştü bu, dedi. Hagrid adında bir dev gördüm düşümde, geldi, büyücülük okuluna gideceğimi söyledi. Gözlerimi açınca kendimi evdeki dolapta bulacağım. Bir şeye hızlı hızlı vurulduğunu duydu ansızın. Yüreği daralarak, İşte Petunia Teyze, kapıya vuruyor, diye düşündü, yüreği sıkıştı. Ama gözlerini açmadı yine. Düş öyle güzeldi ki. Tak. Tak. Tak. Peki diye mırıldandı. Kalkıyorum. , doğruldu. Kulübe güneş içindeydi, fırtına dinmişti, Hagrid kırık kanepede uyumaktaydı, pencerede de bir baykuş vardı, gagasına bir gazete sıkıştırmış, pençesiyle cama vuruyordu. Ayağa fırladı Harry, öylesine mutluydu ki, sanki içinde kocaman bir balon şişiyordu. Dosdoğru pencereye gidip camı açtı. Baykuş içeri süzüldü, gazeteyi hâlâ uyumakta olan Hagrid'in üstüne bıraktı. Yere kondu sonra, Hagrid'in paltosuna saldırdı. Yapma. Baykuşu kovalamaya çalıştı Harry, ama baykuş öfkeyle gagasını gösterdi ona, paltoyu didiklemeyi sürdürdü. Harry, yüksek sesle, Hagrid. dedi. Bir baykuş var - Kanepeye doğru, homurdandı Hagrid. Parasını ver, diye Ne. Gazete getirdi ya, para istiyor. Ceplerime bak. Hagrid'in paltosu ceplerden oluşmuştu sankianahtar desteleri, tüfek saçmaları, iplik yumakları, nane şekerleri, çay poşetleri... sonunda bir avuç garip görünümlü bozukluk çıkardı Harry. Hagrid, uykulu uykulu, Beş Knut ver ona, dedi. Knut mu. O küçük bronzlardan. Harry küçük bronz paralardan beş tane saydı, parayı koyabilsin diye, küçük deri bir kese bağlı bacağını uzattı baykuş. Sonra açık pencereden uçup gitti. Hagrid yüksek sesle esnedi, doğrulup gerindi. En iyisi, biz yola düşelim, Harry, yap ılacak çok iş var bugün, daha Londra'ya gidip okul malzemesi alacağız. Harry büyücü paralarını evirip çeviriyor, onlara bakıyordu. Bir şey gelmişti aklına, gelir gelmez de içindeki balon püf diye sönüvermişti. Şey- Hagrid... Koca çizmelerini giymekte olan Hagrid, Ha. dedi. Hiç param yok- dün gece Vernon Enişte'yi de duydun- okula gidip büyü öğrenmem için para vermeyecek. Ayağa kalkıp kafasını kaşıyarak, Merak etme, dedi Hagrid. Ana baban sana bir şey bırakmadılar mı sanıyorsun. Ama evleri yerle bir olduysa - Altınlarını evde tutmuyorlardı ki, yavrum. İlk durağımız Gringotts, Büyücüler Bankası. Bir sosis alsana, daha soğuyup kaskatı olmamışeh, ben de senin doğum günü pastandan bir lokma yiyeyim bari. Büyücülerin bankaları mı var. Bir tek Gringotts. Cincüceler işletiyor. Harry elindeki sosis parçasını yere düşürdü. Cincüceler mi. Haabenden söylemesi, soymaya heveslenmek için adamın fıttırması gerek. Cincücelere bulaşılmaz, Harry. bir şeyi emanet etmek istiyorsan, Gringotts dünyanın en güvenli yeri- Hogwarts'ı saymazsak. Zaten Gringotts'a gidecektim. Dumbledore dediydi. Hogwarts'ın bir işi için. Şöyle bir kabardı Hagrid. Önemli işleri bana yükler hep. Seni götürmek -Gringotts'tan birtakım şeyler almakanlıyorsun ya, bana güvenir. Her şey hazır mı. Hadi öyleyse. Harry kayaya kadar Hagrid'i izledi. Hava oldukça açıktı. Şimdi deniz güneş ışığıyla parlıyordu. Vernon Enişte'nin tuttuğu kayık hâlâ oradaydı, fırtına yüzünden suyla dolmuştu. Harry, çevrede bir ba şka kayık aranarak, Nasıl geldin buraya. diye sordu. Uçtum, dedi Hagrid. Uçtun mu. Haa- sonra konuşuruz bunu. Şimdi yanımda sen varken büyü yapmama izin yok. Kayığa bindiler, Harry Hagrid'e bakıyordu hâlâ, onun nasıl uçtuğunu gözünde canlandırmaya çalışıyordu. Hagrid, çoğu zaman yaptığı gibi, Harry'ye yan gözle bakarak, Şimdi kürek çekmek de ayıp olacak yani, dedi. Ben tutup da -şey- işleri azıcık hızlandırsam, bundan Hogwarts'ta söz etmezsin, değil mi. Biraz daha büyü görme hevesine kapılan Harry, Elbette etmem, dedi. Hagrid pembe şemsiyeyi çıkardı yine, ucayla kayığın kenarına iki kere vurdu, karaya doğru hızla ilerlemeye başladılar. Harry, Gringotts'u soymaya kalk ışmak için adamın niye fıttırması gerek. diye sordu. Büyüler- tılsımlar, dedi Hagrid, konuşurken gazetesini açtı. Kasaları ejderhalar koruyormuş. Üstelik bir de yolu bulacaksınGringotts Londra'nın yüzlerce kilometre altında. Metronun taa altında. Orayı soyup malı götürsen ölürsün. bile çıkıncaya kadar açlıktan Hagrid gazetesini, Gelecek Postası'nı okurken, Harry oturmuş düşünüyordu. Vernon Enişte insanların bu işi yaparken rahat bırakılmalarını söylerdi hep, ama hiç de kolay değildi bu, kendini bildi bileli, Harry'nin kafasında hiç bu kadar çok soru doğmamıştı. Hagrid, sayfayı çevirerek, Sihir Bakanlığı her zamanki gibi işleri karman çorman ediyor, dedi. Harry kendini tutamadı artık, Sihir Bakanlığı da mı var. diye sordu. Elbet, dedi Hagrid. Dumbledore'un bakan olmasını istedilerdi, ama Hogwarts'ı bırakmak istemediği için, Bakanlık ihtiyar Cornelius Fudge'a kaldı. Gelmiş geçmiş en büyük beceriksiz. Her sabah baykuşlar salıyor Dumbledore'a, öğüt istiyor. Peki ama Sihir Bakanlığı'nın görevi ne. Asıl görevi, ülkede cadıların, büyücülerin olduğunu Muggle'lardan gizlemek. Neden. Neden mi. Neden olacak, Harry, herkes sorunlarını çözmek için büyü peşinde koşar da ondan. Yok yok, biz bize kalalım, daha iyi. O sırada usulca rıhtıma çarptı kayık. Hagrid gazetesini katladı, taş basamakları tırmanıp sokağa çıktılar. Küçük kentte istasyona doğru yürürlerken, gelip geçenler gözlerini Hagrid'e dikiyorlardı. Harry suçlayamıyordu onları. diyordu. Muggle'lar da kafalarını nelere çalıştırıyor. Ona ayak uydurmak için koşmak zorunda kalan Harry, soluk solu ğa, Hagrid, dedi, Gringotts'ta ejderhalar olduğunu mu söylemiştin. Eee, rivayet öyle, dedi Hagrid. Off, bir ejderham olmasını amma da isterdim. Ejderhan olmasını mı isterdin. Çocukluğumdan beri- geldik işte. İstasyona varmışlardı. Beş dakika sonra bir tren kalkacaktı Londra'ya. Muggle parası dediği şeye akıl erdiremeyen Hagrid, biletleri alsın diye banknotları Harry'ye verdi. Herkes trende daha çok baktı onlara. Hagrid iki koltuk kaplıyordu oturduğu yerde kanarya sarısı sirk çadırına benzer bir şey örmeye koyuldu. İlmekleri sayarak, Mektubun yanında mı. diye sordu Harry'ye. Harry cebinden parşömen zarfı çıkardı. İyi, dedi Hagrid. Sana gereken şeylerin bir de listesi olacak. Harry bir gece önce gözünden kaçmış ikinci bir kâğıdı açarak okudu VE ● Forma Birinci sınıf öğrencileri için gerekli eşyalar 1. Üç takım düz iş cüppesi (siyah) 2. Sivri uçlu düz bir gündelik şapka (siyah) 3. Bir çift koruyucu eldiven (ejderha derisi ya da benzeri) 4. Kışlık bir pelerin (siyah, gümüş tokalı) Bütün öğrencilerin elbiselerinde adlan yazılı künyeler olacaktır. Ders Kitapları Bütün öğrenciler aşağıda belirlileri kitaplardan birer tane edinecektir ● Birinci Sınıflar için Temel Büyüler Kitabı (Miranda Goshawk) ● Sihir Tarihi (Bathilda Bagshot) ● Sihir Kuramı (Adalbert Waffling) ● Biçim Değiştirme İçin İlk Adım (Emerle Switch) ● Bin Bir Büyülü Ot ve Mantar (Phyllida Spore) ● Sihirli Yiyecek ve İçecekler (Arsenius Jigger) ● Olağandışı Yaratıklar ve Yaşadıkları Yerler (Newt Scamander) ● Karanlık Güçler Kendini Savunma El Kitabı (Quentin Trimble) Öteki Gereçler ● 1 asa ● 1 kazan (kalaylı, orta boy) ● 1 takım cam ya da kristal şişe ● 1 teleskop ● 1 takım pirinç ölçek Öğrenciler bir baykuş ya da bir kedi ya da bir kurbağa getirebilirler. Harry, şaşkınlıkla, Bütün bunları Londra'da bulabilir miyiz. diye sordu. Gideceğin yeri biliyorsan, elbet, dedi Hagrid. Harry Londra'ya hiç gitmemişti. Hagrid yolu biliyor gibiydi, ama daha önce hep alışılmadık biçimlerde yolculuk ettiği de apaçık ortadaydı. Metroda turnikeye sıkıştı, trene binince de koltukların küçüklüğünden, çok ağır gittiklerinden yakındı. Kırık dökük bir yürüyen merdivenden çıkıp da kendilerini iki yanı mağazalarla sıralı cıvıl cıvıl bir yola attıklarında, Muggle'lar büyüsüz nasıl beceriyorlar, aklım ermiyor, dedi. Öylesine iriydi ki Hagrid, kalabalığı kolayca yarıyordu Harry'nin bütün yaptığı, onun hemen arkasından yürümekti. Kitapçıların, müzik mağazalarının, hamburger büfelerinin, sinemaların önünden geçtiler, ama hiçbir yerde büyülü asalar satıldığına dair bir belirti yoktu. Sıradan insanlarla dolu sıradan bir sokaktı bu. Kilometrelerce aşağıda büyücülerin altın yığınları gömülü müydü gerçekten. Büyü kitapları, süpürgeler satan dükkânlar var mıydı. Yoksa bütün bunlar Dursley'lerin başlarının altından çıkan koca bir şaka mıydı. Harry, Dursley'lerin gülmekle uzaktan yakından ilgileri olmadığını bilmeseydi öyle düşünürdü belki, yine de Hagrid'in anlattıkları da pek inanılacak gibi değildi. Ama Harry ister istemez ona güveniyordu. Hagrid, durarak, İşte, dedi. Çatlak Kazan. Ünlü bir yerdir. Ufacık, köhne bir meyhaneydi burası. Hagrid eliyle göstermeseydi, Harry farkına bile varmayacaktı onun. Hızla gelip geçenler meyhaneye bakmıyorlardı bile. Bir yanındaki büyük kitapçıdan öteki yanındaki plakçıya kayıyordu gözleri, Çatlak Kazan'ı sanki hiç görmüyorlardı. Garip bir duygu uyandı Harry'nin içinde, sanki meyhaneyi sadece Hagrid'le kendisi görmekteydi. Daha bu duygusunu dile getiremeden, Hagrid onu içeriye sürükledi. Ünlü bir yer için çok karanlıktı Çatlak Kazan, dökülüyordu. Bir köşede üç beş yaşlı kadın oturmuş, beyaz şarap içiyordu. İçlerinden biri upuzun tir pipo tüttürmekteydi. İçeri girdiklerinde mırıltılar durdu.