Evet, ben konuşurum. Do they speak Turkish. Yes, they speak Turkish. Yes, they do. Onlar Türkçe konuşurlar mı. Evet, onlat Türkçe konuşurlar. Evet, onlar konuşurlar. Does she speak English. Yes, she speaks English. Yes, she does. O İngilizce konuşur mu. Evet, o İngilizce konuşur. Evet, o konuşur. Does he speak Turkish. Yes, he speaks Turkish. Yes, he does. O Türkçe konuşur mu. Evet, o Türkçe konuşur. Evet, o konuşur. Does Kaan speak English. Yes, Kaan speaks English. Yes, he does. Kaan İngilizce konuşur mu. Evet, Kaan İngilizce konuşur. Evet, o konuşur. İngilizcede Olumsuz Cümle Yapımı İngilizcede bir tane olumsuzluk sözcüğü vardır. Bu da biraz sonra göreceğimiz gibi yardımcı fiillerle birleşerek biraz farklılaşabilen not sözcüğüdür. Türkçeye değil ya da cümlenin fiiline eklenen bir olumsuzluk takısı ile çevrilir. İngilizcede söylenimini kolaylaştırmak için not olumsuzluk sözcüğü do yardımcı fiiliyle birleştirilip aşağıdaki şekilde de söylenebilmektedir. Ayrı olarak söylenebildiği gibi çoğunlukla birleştirilerek kullanılır. Do not = don't Does not = doesn't 19 German French Almanca Fransızca I do not speak English. I don't speak English. Ben İngilizce konuşmam. Ben İngilizce konuşmam. She does not speak German. She doesn't speak German. O Almanca konuşmaz. O Almanca konuşmaz. We do not understand. We don't understand. They do not learn English. They don't learn English. Biz anlamayız. Biz anlamayız. Onlar İngilizce öğrenmezler. Onlar İngilizce öğrenmezler. She does not learn German. She doesn't learn German. O Almanca öğrenmez. O Almanca öğrenmez. Do you speak German. Sen Almanca konuşur musun. Hayır, ben Almanca konuşmam. Hayır, ben Almanca konuşmam. Does she learn French. No, she does not learn French. No, she doesn't learn French. O Fransızca öğrenir mi. Hayır, o Fransızca öğrenmez. Hayır, o Fransızca öğrenmez. Do you speak Turkish well. Siz iyi Türkçe konuşur musunuz. Hayır, ben iyi Türkçe konuşmam. Onlar Kötü Almanca mı konuşurlar. Evet, onlar Kötü Almanca konuşurlar. No, they don't speak German badly. Hayır, onlar kötü Almanca konuşmazlar. Do they speak German badly. Yes, they speak German badly. Do they learn English well. No, they don't learn English well. Yes, they learn English well. 20 Onlar iyi İngilizce öğrenirler mi. Hayır, onlar iyi İngilizce öğrenmezler. Evet, onlar iyi İngilizce öğrenirler. Belirsiz zamirler Burada no one hiç kimse söcüğünün kullanılışına dikkat etmek gerekir. no one ile beraber not olumsuzluk sözcüğü kullanılmaz. birisi someone hiç kimse no one herhangi biri, hiç kimse anyone herkes everyone Türkiye Turkiye İngiltere England Almanya Germany Fransa France içinde, -de, -da in orada there burada here Someone speaks English. Does someone speak English. Yes, Kaan speaks English. No, no one speaks English. In England everyone speaks English. In Turkiye everyone speaks Turkish. In Germany everyone speaks German. In France everyone speaks French. In Germany no one speaks French. In Turkiye no one speaks German. In England no one speaks Turkish. In France no one speaks English. Birisi İngilizce konuşur. Birisi İngilizce konuşur mu. Evet, Kaan İngilizce konuşur. Hayır, hiç kimse İngilizce konuşmaz. İngiltere‟de Herkes İngilizce konuşur. Türkiye‟de herkes Türkçe konuşur. Almanya‟da herkes Almanca konuşur. Fransa‟da herkes Fransızca konuşur. Almanya‟da hiç kimse Fransızca konuşmaz. Türkiye‟de hiç kimse Almanca konuşmaz. İngiltere‟de hiç kimse Türkçe konuşmaz. Fransa‟da hiç kimse İngilizce konuşmaz. 21 Someone speaks Turkish here. No one speaks Turkish here. Everyone speaks Turkish here. Someone speaks English there. No one speaks English there. Everyone speaks English there. Birisi burada Türkçe konuşur. Burada hiç kimse Türkçe konuşmaz. Burada herkes Türkçe konuşur. Birisi orada İngilizce konuşur. Orada hiç kimse İngilizce konuşmaz. Orada herkes İngilizce konuşur. Learn Öğrenmek Who. Learn learn learn learns learn learn learn Kim. Ben Sen O Biz Siz Onlar Öğrenmek öğrenirim öğrenirsin öğrenir öğrenirim öğrenirsiniz öğrenirler I learn English. She learns Turkish well. We learn English badly. They learn Turkish very badly. He learns English very well. Ben İngilizce öğrenirim. O iyi Türkçe öğrenir. Biz kötü İngilizce öğreniriz. Onlar çok kötü Türkçe öğrenirler. O çok iyi İngilizce öğrenir. Who learns. You learn. What do we learn. You learn Turkish. How do we learn Turkish. You learn Turkish well. Kim öğrenir. Siz öğrenirsiniz. Biz ne öğreniriz. Siz Türkçe öğrenirsiniz. Biz nasıl Türkçe öğreniriz. Siz iyi Türkçe öğrenirsiniz. Who learns. They learn. What do they learn. Kim öğrenir. Onlar öğrenirler. Onlar ne öğrenirler. 22 They learn Turkish. How do they learn Turkish. They learn Turkish badly. Onlar Türkçe öğrenirler. Onlar nasıl Türkçe öğrenirler. Onlar kötü Türkçe öğrenirler. Who learns. I learn. What do you learn. I learn English. How do you learn English. I learn English very well. Kim öğrenir. Ben öğrenirim. Sen ne öğrenirsin. Ben İngilizce öğrenirim. Sen nasıl İngilizce öğrenirsin. Ben çok iyi İngilizce öğrenirim. What do you learn. We learn English. How do you learn English. We learn English very well. Siz ne öğrenirsiniz. Biz İngilizce öğreniriz. Siz nasıl İngilizce öğrenirsiniz. Biz çok iyi İngilizce öğreniriz. What does she learn. She learns English. How does she learn English. She learns English very well. O ne öğrenir. O İngilizce öğrenir. O nasıl İngilizce öğrenir. O çok iyi İngilizce öğrenir. Who learns. He learns. What does he learn. He learns Turkish. How does he learn Turkish. He learns Turkish very badly. Kim öğrenir. O öğrenir. O ne öğrenir. O Türkçe öğrenir. O nasıl Türkçe öğrenir. O çok kötü Türkçe öğrenir. 23 With İle Who. With whom. with me with you with him with her with it with us with you with them with Kaan with Nilgün with Sibel Kim. Kiminle. benimle seninle onunla onunla onunla bizimle sizinle onlarla Kaan'la Nilgün'le Sibel'le With whom do you speak. I speak with you. They don‟t speak with us. Sen kiminle konuşursun. Ben seninle konuşurum. Onlar bizimle konuşmazlar. She speaks with Kaan. Does she speak with Sibel. Yes, she speaks with Sibel. O Kaan ile konuşur. O Sibel ile konuşur mu. Evet, o Sibel ile konuşur. He learns with you. She learns with them. I learn with her. O sizinle öğrenir. O onlarla öğrenir. Ben onunla öğrenirim. She learns with me very well. I learn with you very badly. O benimle çok iyi öğrenir. Ben seninle çok kötü öğrenirim. Who learns with you. Kaan learns with me. Kim seninle öğrenir. Kaan benimle öğrenir. Who learns with him. Irina learns with him Kim onunla öğrenir. İrina onunla öğrenir. 24 Sen ne öğrenirsin. Ben İngilizce öğrenirim. Sen İngilizceyi Hakan ile mi öğrenirsin. Evet, ben İngilizceyi Hakan ile öğrenirim. Hayır, ben Hakan'la İngilizce öğrenmem. With whom do you learn English. I learn English with Elif. Sen kiminle İngilizce öğrenirsin. Ben Elif'le İngilizce öğrenirim. With whom do you understand. I understand with you. Sen kiminle anlarsın. Ben seninle anlarım. With whom she learns English. She learns English with us. O kiminle İngilizce öğrenir. O bizimle İngilizce öğrenir. With whom do you learn Turkish. I learn Turkish with them. Sen kiminle Türkçe öğrenirsin. Ben onlarla Türkçe öğrenirim. What do you learn. I learn English. Do you learn English with Hakan. Yes, I learn English with Hakan. Yeni kelimeler when later never everyday generally usually always sometimes ne zaman sonra hiçbir zaman, asla her gün genellikle genelde her zaman bazen When do you speak. I always speak. What do you always speak. I always speak English. Sen ne zaman konuşursun. Ben her zaman konuşurum. Sen her zaman ne konuşursun. Ben her zaman İngilizce konuşurum. 25 How do you always speak English. Sen her zaman nasıl İngilizce konuşursun. I always speak English very well. Ben her zaman çok iyi İngilizce konuşurum. When do you learn. I learn everyday. How do you learn English every day. Every day I learn English very badly. Sen ne zaman öğrenirsin. Ben her gün öğrenirim. Sen her gün nasıl İngilizce öğrenirsin. Ben her gün çok kötü İngilizce öğrenirim. When do you speak English with Sen onunla ne zaman İngilizce him. konuşursun. Everyday I speak English with him. Ben onunla her gün İngilizce konuşurum. When does she learn something. Sometimes she learns something. What does she generally learn. She generally learns French. O ne zaman bir şey öğrenir. Bazen o bir şey öğrenir. O genellikle ne öğrenir. Genellikle o Fransızca öğrenir. When do you speak English. I never speak English. Sen ne zaman İngilizce konuşursun. Ben hiçbir zaman İngilizce konuşmam. What do you speak everyday. Sen her gün ne konuşursun. Everyday I speak German but today Her gün ben Almanca konuşurum I speak Turkish. ama bugün ben Türkçe konuşurum. What does she learn everyday. Everyday she learns French but today she learns German. O her gün ne öğrenir. O her gün Fransızca öğrenir ama bugün o Almanca öğrenir. With whom does she never speak. She never speaks with us. O kiminle hiçbir zaman konuşmaz. O bizimle asla konuşmaz. What do you usually speak. I usually speak English. Sen genelde ne konuşursun. Ben genelde İngilizce konuşurum. 26 With whom do you usually speak. I usually speak with Kaan. Sen genelde kiminle konuşursun. Ben genelde Kaan‟la konuşurum. From -den, -dan Who. I You He She We You They Kaan Nilgün Sibel Izmir Ankara Türkiye England From whom. from me from you from him from her from us from you from them from Kaan from Nilgün from Sibel from Izmir from Ankara from Türkiye from England Kim. Kimden. benden senden ondan ondan bizden sizden onlardan Kaan‟dan Nilgün‟den Sibel‟den İzmir‟den Ankara‟dan Türkiye‟den İngiltere‟den I learn from you. She learns from me. They learn from us. Ben senden öğrenirim. O benden öğrenir. Onlar bizden öğrenirler. He learns Turkish from her. I learn English from Kaan. We learn Turkish from Sibel. She learns English from them. O ondan Türkçe öğrenir. Ben Kaan'dan İngilizce öğrenirim. Biz Sibel'den Türkçe öğreniriz. O onlardan İngilizce öğrenir. What do you learn from me. I learn English from you. How do you learn from me. I learn from you very well. Sen benden ne öğrenirsin. Ben senden İngilizce öğrenirim. Sen benden nasıl öğrenirsin. Ben senden çok iyi öğrenirim. 27 How do they learn Turkish from us. They learn Turkish from us very badly. Onlar bizden nasıl Türkçe öğrenirler. Onlar bizden çok kötü Türkçe öğrenirler. What do they learn from us. They learn English from us very well. Onlar bizden ne öğrenirler. Onlar bizden çok iyi İngilizce öğrenirler. For İçin Who. For whom. for me for you for him for her for it for us for you for them for Kaan for Nilgün for Sibel Kim. Kimin için. benim için senin için onun için onun için onun için bizim için sizin için onlar için Kaan için Nilgün için Sibel için Who for whom speaks. Kim kimin için konuşur. Speak for me Speak for her Speak English for her Learn Turkish for him Benim için konuşmak Onun için konuşmak Onun için İngilizce konuşmak Onun için Türkçe öğrenmek For whom do you speak. I speak for you. What do you speak for me. I speak for you Turkish. Sen kimin için konuşursun. Ben senin için konuşurum. Sen benim için ne konuşursun. Ben senin için Türkçe konuşurum. 28 For whom do you learn. I learn for me. Sen kimin için öğrenirsin. Ben benim için öğrenirim. For whom do you speak. I speak for you. Sen kimin için konuşursun. Ben senin için konuşurum. For whom does she understand English. She understands English for Hakan. O kimin için İngilizce anlar. How do you speak for me. I speak for you well. Sen benim için nasıl konuşursun. Ben senin için iyi konuşurum. O Hakan için İngilizce anlar. How do you learn for you. Sen senin için nasıl öğrenirsin. I don‟t learn for me, I learn for you. Ben benim için öğrenmem, ben senin için öğrenirim. What do you learn for me. Sen benim için ne öğrenirsin. I learn English for you. Ben senin için İngilizce öğrenirim. Understand Anlamak Who. Understand understand understand understands understand understand understand I understand. You understand well. He understands very well. She understands badly. We understand very badly. Kim. Ben Sen O Biz Siz Onlar Anlamak anlarım anlarsın anlar anlarız anlarsınız anlarlar Ben anlarım. Sen iyi anlarsın. O çok iyi anlar. O kötü anlar. Biz çok kötü anlarız. 29 What do you understand. I understand English. How do you understand English. I understand English well. Sen ne anlarsın. Ben İngilizce anlarım. Sen nasıl İngilizce anlarsın. Ben iyi İngilizce anlarım. Who understands. He understands. What does he understand. He understands English. How does he understand English. He understands English very well. Kim anlar. O anlar. O ne anlar. O İngilizce anlar. O nasıl İngilizce anlar. O çok iyi İngilizce anlar. Who understands. She understands. What does she understand. She understands German. How does she understand German. She understands German very badly. Kim anlar. O anlar. O ne anlar. O Almanca anlar. O nasıl Almanca anlar. O çok kötü Almanca anlar. What does he understand. He understands French. How does he understand French. He understands French badly. O ne anlar. O Fransızca anlar. O nasıl Fransızca anlar. O kötü Fransızca anlar. What do you understand. I understand German. How do you understand German. I understand German very well. Siz ne anlarsınız. Ben Almanca anlarım. Sen nasıl Almanca anlarsın. Ben çok iyi Almanca anlarım. What do they understand. They understand French. How do they understand French. They understand French badly. How do they speak French. They speak French very badly. Onlar ne anlarlar. Onlar Fransızca anlarlar. Onlar nasıl Fransızca anlarlar. Onlar kötü Fransızca anlarlar. Onlar nasıl Fransızca konuşurlar. Onlar çok kötü Fransızca konuşurlar. 30 Who understands German. Hakan understands German. How does Hakan understand German. He understands German very badly. Kim Almanca anlar. Hakan Almanca anlar. Hakan nasıl Almanca anlar. Who understands English. You understand English. How do I understand English. You understand English very well. Kim İngilizce anlar. Sen İngilizce anlarsın. Ben nasıl İngilizce anlarım. Sen çok iyi İngilizce anlarsın. Who. I You He She We You They Whom. me you him her us you them O çok kötü Almanca anlar. Kim. Kimi. Kime. beni, bana seni, sana onu, ona onu, ona bizi, bize sizi, size onları, onlara I understand you. I don‟t understand you. Ben seni anlarım. Ben seni anlamam. I understand her. I don‟t understand her. Ben onu anlarım. Ben onu anlamam. He understands me. He doesn‟t understand me. O beni anlar. O beni anlamaz. She understands you. She doesn‟t understand you. O sizi anlar. O sizi anlamaz. She understands him. She doesn‟t understand him. O onu anlar. O onu anlamaz. I understand Kaan but he doesn‟t understand me. Ben Kaan‟ı anlarım ama o beni anlamaz. 31 Sometimes I understand you. He always understands me. Ben bazen seni anlarım. O beni her zaman anlar. She understands me. We understand them. They don‟t understand us. O beni anlar. Biz onları anlarız. Onlar bizi anlamazlar. Do you understand me. Yes, I understand you. Sen beni anlar mısın. Evet, ben seni anlarım. Hayır, ben seni anlamam. Does she understand her. Yes, she understands her. No, she doesn‟t understand her. She learns German to understand you. O onu anlar mı. Evet, o onu anlar. Hayır, o onu anlamaz. O seni anlamak için Almanca öğrenir. Without -siz, -sız Who. Without whom. without me without you without him without her without it without us without you without them without Kaan without Nilgün without Sibel without Izmir without Ankara without Türkiye without England Kim. Kimsiz. bensiz sensiz onsuz onsuz onsuz bizsiz sizsiz Onlarsız Kaan‟sız Nilgün‟süz Sibel‟siz İzmir‟siz Ankara‟sız Türkiye‟siz İngiltere‟siz I speak without you. I learn without you. Ben sensiz konuşurum. Ben sensiz öğrenirim. They speak without us. We learn English without them. Onlar bizsiz konuşurlar. Biz onlarsız İngilizce öğreniriz. I don‟t learn English without you. Ben sensiz İngilizce öğrenmem. I don‟t speak English without you. Ben sensiz İngilizce konuşmam. Do they learn English without me. Onlar bensiz İngilizce öğrenirler mi. No, they don‟t learn English Hayır, onlar sensiz İngilizce öğrenmezler. without you. Yeni kelimeler and enough or but ve yeterli, yeterince veya, ya da, yoksa ama, fakat English and Turkish England and Türkiye Germany and France France and Türkiye İngilizce ve Türkçe İngiltere ve Türkiye Almanya ve Fransa Fransa ve Türkiye English or Turkish English or Turkish. İngilizce ya da Türkçe İngilizce mi yoksa Türkçe mi. You or me You or me. Ben ya da sen Sen mi yoksa ben mi. Germany or France Germany or France. Almanya ya da Fransa Almanya mı yoksa Fransa mı. 33 France or Türkiye France or Türkiye. Fransa ya da Türkiye Fransa mı yoksa Türkiye mi. I speak but you don‟t speak. She learns but he doesn‟t learn. We understand but you don‟t understand. Ben konuşurum ama sen konuşmazsın. O öğrenir ama o öğrenmez. Biz anlıyoruz ama siz anlamıyorsunuz. We speak English but you speak Turkish. Biz İngilizce konuşuruz ama siz Türkçe konuşursunuz. They understand Turkish but we understand German. Onlar Türkçe anlarlar ama biz Almanca anlarız. We learn French but they learn German. Biz Fransızca öğreniriz ama onlar Almanca öğrenirler. They understand English very well but we don‟t understand. Onlar çok iyi İngilizce anlarlar ama biz anlamayız. We learn but she doesn‟t learn. Biz öğreniriz ama o öğrenmez. Something/ nothing/ anything Nothing ile oluşturulan olumsuz cümle yapılarında olumsuzluk eki not kullanılmaz. Anything ise not olumsuzluk ekiyle beraber kullanılır. something nothing anything bir şey hiçbir şey hiçbir şey, her hangi bir şey I understand something. I understand nothing. I don't understand anything. Ben bir şey anlarım. Ben hiçbir şey anlamam. Ben hiçbir şey anlamam. 34 I learn something. I learn nothing. I don't learn anything. Ben bir şey öğrenirim. Ben hiçbir şey öğrenmem. Ben hiçbir şey öğrenmem. I speak something with you. I speak nothing with you. I don't speak anything with you. Ben seninle bir şey konuşurum. Ben seninle hiçbir şey konuşmam. Ben seninle hiçbir şey konuşmam. We speak but you don't speak anything. Biz konuşuruz ama siz hiçbir şey konuşmazsınız. I learn something but she learns nothing. Ben bir şey öğrenirim ama o hiçbir şey öğrenmez. We understand something but they don't understand anything. Biz bir şey anlarız ama onlar hiçbir şey anlamazlar. What do you learn from me. I learn something from you. I learn nothing from you. I don't learn anything from you. Sen benden ne öğrenirsin. Ben senden bir şey öğrenirim. Ben senden hiçbir şey öğrenmem. Ben senden hiçbir şey öğrenmem. Do you learn something. Sen bir şey öğrenir misin. Hayır, ben hiçbir şey öğrenmem. Hayır, ben hiçbir şey öğrenmem. Do you understand something. Yes, I understand something. Sen bir şey anlar mısın. Evet, ben bir şey anlarım. Hayır, ben hiçbir şey anlamam. Hayır, ben hiçbir şey anlamam. 35 To Daha önce Seninle konuşurum cümlesini with edatı ile yapmıştık. Bu İngilizcede doğru olan ama az kullanılan bir yöntemdir. İngilizcede genel olarak to edatı kullanılır. Who. To whom. to me to you to him to her to it to us to you to them to Kaan to Nilgün to Sibel to Izmir to Ankara to Türkiye to England Kim. Kimsiz. bana sana ona ona ona bize size Onlara Kaan‟a Nilgün‟e Sibel‟e İzmir‟e Ankara‟ya Türkiye‟ye İngiltere‟ye To whom do you speak. Sen kime söylersin. Sen kiminle konuşursun. I speak to you. Ben sana söylerim. Ben seninle konuşurum. To whom do I speak English. You speak English to us. Ben kiminle İngilizce konuşurum. Sen bizimle İngilizce konuşursun. I speak to Kaan but he doesn‟t understand me. Ben Kaan ile konuşurum ama o beni anlamaz. She speaks to me and I understand everything. O benimle konuşur ve ben her şeyi anlarım. 36 Everyone speaks to me here. Burada benimle hiç kimse konuşmaz. Burada herkes benimle konuşur. I speak to you, don‟t you understand. Ben seninle konuşurum, anlamıyor musun. Do you speak to me. Yes, I speak to you. Sen bana mı söylüyorsun. Evet, ben sana söylüyorum. Who speaks to you. Kaan usually speaks to me. Kim seninle konuşur. Genelde Kaan benimle konuşur. No one speaks to me here. Do Yapmak Burada öğreneceğimiz do yapmak anlamına gelir ve daha önce öğrenmiş olduğumuz do ile sesteş sözcüklerdir ve çekimleri aynıdır. What do you do. I speak English. Sen ne yaparsın. Ben İngilizce konuşurum. What does she do. She learns English. O ne yapar. O İngilizce öğrenir. What do they do. They speak Turkish. Onlar ne yaparlar. Onlar Türkçe konuşurlar. What does he do. He speaks to Kaan. O ne yapar. O Kaan ile konuşur. What do you do. I speak to you. Sen ne yaparsın. Ben seninle konuşurum. What does she do. She learns French. O ne yapar. O Fransızca öğrenir. 37 What do they do. They learn German an French. What does she do. She learns French and speaks to me. Onlar ne yaparlar. Onlar Fransızca ve Almanca öğrenirler. O ne yapar. O Fransızca öğrenir ve benimle konuşur. Live Yaşamak, bir yerde ikamet etmek Who. I You He, she, it We You They Live live live lives live live live Kim. Ben Sen O Biz Siz Onlar Yaşamak yaşarım yaşarsın yaşar yaşarız yaşarsınız yaşarlar Where do you live. I live in Antalya. Where does she live. She lives in Izmir. Sen nerede yaşarsın. Ben Antalya'da otururum. O nerede yaşıyor. O İzmir'de yaşıyor. Where does he live. He lives in New York. Where do we live. We live in Türkiye. O nerede yaşıyor. O New York‟ta yaşıyor. Biz nerede yaşıyoruz. Biz Türkiye'de yaşıyoruz. Where do they live. They live in England. Onlar nerede yaşıyorlar. Onlar İngiltere'de yaşıyorlar. With whom do you live in England. I live in England with Kaan. Sen İngiltere'de kiminle yaşıyorsun. Ben İngiltere'de Kaan ile yaşıyorum. Kim Ankara'da oturur. Onlar Ankara'da otururlar. Who lives in Ankara. They live in Ankara. 38 Be Olmak Be olmak fiili İngilizcedeki en önemli yardımcı fiillerden biridir. Birçok yerde karşımıza çıkar. Düzensiz bir fiildir ve ben, sen, o gibi şahıslara çekimi sırasında farklı olarak çekilir. Türkçe anlamları farklı olduğu gibi genel olarak. Ben öğrenciyim, sen küçüksün, o çocuktur. Cümlelerinde öğrenciyim deki –im , küçüksün de ki -sün , çocuktur da ki tur İsim soylu kelimelerin sonuna gelerek onların yüklem olmasını sağlayan, ek hâlindeki fiildir ve buradaki İngilizce be karşılığıdır. this that it a, an the book class building man woman boy girl student father mother son daughter sister brother hungry thirsty eat drink bu şu o bir (belirsiz tanım edatı) belirli tanım edatı kitap sınıf bina adam, erkek kadın erkek çocuk kız çocuk öğrenci baba anne oğul, erkek evlat kız evlat kız kardeş erkek kardeş aç susamış yemek içmek 39 Olumsuz cümle yaparken her zaman olduğu gibi gene not olumsuzluk sözcüğünden yararlanılır. Not olumsuzluk sözcüğü is ve are ile birleşebilir ve o zaman aşağıdaki gibi yazılırlar. is not = isn't are not = aren't Who. I You He, she, it We You They Be am are is are are are Kim. Ben Sen O Biz Siz Onlar Olmak …im …sin …dir …iz …siniz …lar I am Kaan. I am not Kaan. Ben Kaan‟ım. Ben Kaan değilim. She is Sibel. She is not Sibel. She isn't Sibel. O Sibel‟dir. O Sibel değildir. O Sibel değildir. We are Kaan and Sibel. We are not Kaan and Sibel. We aren't Kaan and Sibel. Biz Sibel ve Kaan‟ız. Biz Sibel ve Kaan değiliz. Biz Sibel ve Kaan değiliz. Who are you. I am Burak. I am not Burak. Sen kimsin. Ben Burak‟ım. Ben burak değilim. Who is he. He is Hakan. He isn't Hakan. O kimdir. O Hakan‟dır. O hakan değildir. Who are you. We are Hakan and Burak. Siz Kimsiniz. Biz Burak ve Hakan'ız. 40 Be yardımcı fiili ile soru yapımı gayet basittir. Be yardımcı fiilinin şahıslara göre çekimlenmiş halleri olan am, is, are şahıs zamirleriyle yer değiştirerek cümlenin başına geçer. I am a doctor. Ben bir doktorum. Ben bir doktor muyum. Are you Kaan. Yes, I am Kaan. Sen Kaan mısın. Evet, ben Kaan'ım. a boy a woman a man a sister a son a girl a student bir erkek çocuk bir kadın bir adam bir kız kardeş bir erkek evlat bir kız bir öğrenci I am a student. I am not a student. Ben bir öğrenciyim. Ben bir öğrenci değilim. She is a girl. She is not a girl. O bir kızdır. O biz kız değildir. You are a man. You are not a man. Sen bir erkeksin. Sen bir erkek değilsin. He is a Father. He is not a father. O bir babadır. O bir baba değildir. She is a mother. She is not a mother. O bir annedir. O bir anne değildir. I am thirsty. I am not thirsty. Ben susadım. Ben susamadım. He is hungry. He is not hungry. O açtır. O aç değildir. 41 It is a book. It is not a book. O bir kitaptır. O bir kitap değildir. He is a student. He is not a student. O bir öğrencidir. O bir öğrenci değildir. It is a building. It is not a building. O bir binadır. O bir bina değildir. Is he a student. Yes, he is a student. No, he is not a student. O bir öğrenci midir. Evet, o bir öğrencidir. Hayır, o bir öğrenci değildir. Are you hungry. Yes, I am hungry. Sen aç mısın. Evet, ben açım. Hayır, ben aç değilim. Are you thirsty. Yes, I am thirsty. Susadın mı. Evet, ben susadım. Hayır, ben susamadım. Is she a mother. Yes, she is a mother. No, she is not a mother. O bir anne midir. Evet, o bir annedir. Hayır, o bir anne değildir. Are you hungry. Yes, I am hungry. Yes, I am. I am thirsty and hungry. Sen aç mısın. Evet, ben açım. Evet, benim. (açım) Ben açım ve susadım. I am hungry. You are thirsty. They are very hungry We are very thirsty. Ben açım. Sen susadın. Onlar çok açlar. Biz çok susadık. 42 teacher doctor dentist lawyer pilot nurse öğretmen doktor dişçi avukat pilot hemşire Who is she. She is Nilgün. What is Nilgün. She is a nurse O kimdir. O Nilgün‟dür. Nilgün nedir. (Ne iş yapar.) O bir hemşiredir. Who are you. I am Kaan. What are you. I am a lawyer. Sen kimsin. Ben Kaan‟ım. Sen nesin. Ben bir avukatım. Who is he. He is Tom. What is he. He is a teacher. O kimdir. O Tom‟dur. O nedir. O bir öğretmendir. Are you Kaan. Yes, I am Kaan. Sen Kaan mısın. Evet, ben Kaan‟ım. Hayır, ben Kaan değilim. Are you a nurse. Yes, I am a nurse. Sen bir hemşire misin. Evet, ben bir hemşireyim. Hayır, ben bir hemşire değilim. Yes, you are a doctor. No, you are not a doctor. Ben bir doktor muyum. Evet, sen bir doktorsun. Hayır, sen bir doktor değilsin. Is she a teacher. Yes, she is a teacher. No, she is not a teacher. O bir öğretmen midir. Evet, o bir öğretmendir. Hayır, o bir öğretmen değildir. 43 Is he a pilot. Yes, he is a pilot. No, he is not a pilot. O bir pilot mudur. Evet, o bir pilottur. Hayır, o bir pilot değildir. Are you a mother. Yes, I am a mother. Sen bir anne misin. Evet, ben bir anneyim. Hayır, ben bir anne değilim. Is he a father. Yes, he is a father. No, he is not a father O bir baba mıdır. Evet, o bir babadır. Hayır, o bir baba değildir. I am Kaan. She is Deniz. Ben Kaan‟ım. O deniz‟dir. They are Hakan and Kaan. We are Ahmet and Murat. Onlar Hakan ve Kaan‟dır. Biz Ahmet ve Murat‟ız. Who are you. I am Hakan. What are you Hakan. I am a student. Sen kimsin. Ben Hakan‟ım. Hakan sen nesin. Ben bir öğrenciyim. İşaret zamirleri İşaret zamirleri, sözü söyleyen kişinin bilinen veya daha yakından belirlenmesine, kişi veya cisme işaret etmesine yarayan sözcüklerdir. This, that ve it işaret zamirleridir this işaret zamiri bu anlamına gelir ve yakındaki varlıklar için kullanılır. That ise genellikle şu anlamındadır ve uzaktaki varlıkları işaret eder. It ise cansız varlıklar için kullanılır.. It işaret zamiri sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. this that it 44 bu şu o What is this. This is a book. Bu nedir. Bu bir kitaptır. What is that. That is a student. Şu nedir. Şu bir öğrencidir. What is it. It is a building. O nedir. O bir binadır. Is this a book. Yes, this is a book. No, this is not a book. Bu bir kitap mıdır. Evet, bu bir kitaptır. Hayır, bu bir kitap değildir. Is it a building. Yes, it is a building. No, it is not a building. Bu bir bina mıdır. Evet, bu bir binadır. Hayır, bu bir bina değildir. What is this. This is a book What is that. That is a class Bu nedir. Bu bir kitaptır. Şu nedir. Şu bir sınıftır. What is that. That is a building. Şu nedir. Şu bir binadır. What is this. This is a boy. This is a girl. This is a student. Bu nedir. Bu bir erkek çocuktur. Bu bir kızdır. Bu bir öğrencidir. What is that. That is a teacher. Şu nedir. Şu bir öğretmendir. That is a doctor. That is a pilot. Şu bir doktordur. Şu bir pilottur. That is a lawyer. Şu bir avukattır. 45 Where are you from. Sen nerelisin. Where are you from. I am from Izmir. Where am I from. You are from Antalya. Sen nerelisin. Ben İzmir‟denim. (İzmirliyim) Ben nereliyim. Sen Antalyalısın. Where is he from. He is from England. O nerelidir. O İngiltere‟dendir. Where is she from. She is from New York. O nerelidir. O New York‟ludur. Where are we from. You are from Türkiye. Biz nereliyiz. Sen Türkiyelisin. Where are they from. They are from Germany. Onlar nereliler. Onlar Almanya‟danlar. Teach Öğretmek Who. I You He, she, it We You They Teach teach teach teaches teach teach teach Kim. Ben Sen O Biz Siz Onlar Öğretmek öğretirim öğretirsin öğretir öğretiriz öğretirsiniz öğretirler I teach you. You teach me. We teach them. Ben sana öğretirim. Sen bana öğretirsin. Biz onlara öğretiriz. I teach you Turkish. Ben sana Türkçe öğretirim. 46 They teach us English. She teaches you German. Onlar bize İngilizce öğretirler. O sana Almanca öğretir. He teaches her English. I teach them Turkish in the school. O ona İngilizce öğretir. Ben onlara okulda Türkçe öğretirim. Where do you teach us English. Everywhere I teach you English. How do you teach us English. I teach you English very well. Sen bize nerede İngilizce öğretirsin. Ben size her yerde İngilizce öğretirim. Sen bize nasıl İngilizce öğretirsin. Ben size çok iyi İngilizce öğretirim. We don‟t teach you anything. You teach me something. He teaches me nothing. Biz size hiçbir şey öğretmeyiz. Sen bana bir şey öğretirsin. O bana hiçbir şey öğretmez. I teach English in Türkiye. He teaches German in France. Ben Türkiye‟de İngilizce öğretirim. O Fransa‟da Almanca öğretir. We teach French in Türkiye. Kaan teaches English everywhere. Biz Türkiye‟de Fransızca öğretiriz. Kaan her yerde İngilizce öğretir. How do you teach. I teach very well. Sen nasıl öğretirsin. Ben çok iyi öğretirim. How does he teach us. He teaches you very well. O bize nasıl öğretir. O size çok iyi öğretir. What does he teach us. He teaches us German. O bize ne öğretir. O bize Almanca öğretir. Where does he teach us German. He teaches you German in Germany. O bize nerede Almanca öğretir. O size Almanya‟da Almanca öğretir. 47 The Artikel Tanım Edatı İşte biz Türklerin avrupa dillerini öğrenirken en çok zorlandığımız ve anlamakta güçlük çektiğimiz yerlerden biri burasıdır. Çünkü Türkçede isim dişi, erkek ve orta cins diye ayrılmaz ve tanım edatı diye bir şey yoktur. Şansımıza İngilizcede Almancada ki kadar çok tanım edatı yoktur ve ismin hallerine görede şekilden şekile girmezler. Ama nerede kullanıldıklarını iyi bilmek gerekir. Tanım edatına İngilizcede Artikel denir. Normalde diğer Avrupa dillerinde bir ismi öğrenirken onun tanım edatını da tek bir sözcükmüş gibi ezberlemek gerekir. İngilizce de bu iş biraz daha kolaydır çünkü belirli ve belirsiz olmak üzere iki tane tanım edatı vardır. Belirsiz tanım edatı Bir anlamına gelen a belirsiz tanım edatı olarak adlandırılmaktadır. This is a book. (bu bir kitaptır) derken herhangi bir kitaptan bahsedilmektedir. Kitabın bizim için hiç bir önemi yoktur. İlk harfi sesli harfle başlayan sözcüklerin önünde an olarak yazılır. Belirli tanım edatı The Belirli tanım edatı olarak adlandırılmaktadır. This is the book. (bu kitaptır) Türkçe çeviride pek bir değişiklik olmamasına rağmen anlam olarak farklılık taşımaktadır. The belirli tanım edatının nitelediği isimler artık sıradan herhangi bir nesne değil, bizim için önemi olan belirli bir nesneyi ifade etmektedir. the boy the woman the man the sister the son erkek çocuk kadın adam kız kardeş erkek evlat You are the boy that I need. İhtiyacım olan erkek çocuk sensin. She is the girl that I am in love. Aşık olduğum kız odur. 48 He is the man that I can never understand. O hiçbir zaman anlayamadığım adamdır. He is a boy. O bir erkek çocuktur. (herhangi) Bu erkek çocuk sıradan birisidir bizim için kim olduğu ya da başka hiç bir özelliği önemli değil. He is the boy that you are looking for. O senin aramış olduğun erkek çocuktur. Burada belirli birini aramaktayız ve onu ifade ederken a değil the yı kullanırız. The ve a arasındaki fark ve the tanım edatının nerelerde kullanıldığını ilerleyen konularda daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Friedrich Nietzsche Çeviri Korkut Ata İlgi kültür sanat Cep Yayın No 10 Böyle Buyurdu Zerdüşt Friedrich Nietzsche Genel Yayın Yönetmeni / Ahmet İzci Çeviri / Korkut Ata Editör / Taner Dileklen İç Tasarım / Adem Şenel Kapak Fotoğrafı / Dr. Serhat Demiroğlu Kapak / Yunus Karaaslan T. C. Kültür Bakanlığı Sertifika No 14111 © İlgi Kültür Sanat Yayıncılık 2010 İlgi Kültür Sanat Yayıncılık Çatalçeşme Sokak. Orada on yıl boyunca bıkmadan, usanmadan ruhunu dinledi. Ama sonunda gönlünde bir değişiklik duydu. Bir gün tan kızıllığında kalktı, güneşin karşısına geçti ve ona şöyle seslendi Ey büyük yıldız, aydınlatacak bir şeyin olmasa yazgın ne olurdu. On yıl var ki buraya, mağarama çıkıyorsun. Eğer ben, kartalım ve yılanım olmasaydık ışığından ve yolundan bezerdin. Fakat biz her sabah seni bekledik. Işığının fazlasını aldık ve bunun için seni kutsadık. Bak ben, fazla bal toplamış arı gibi uzanacak ellere muhtacım. İnsanlar arasında akıllılar deliliklerine, fakirler de zenginliklerine bir defa daha sevininceye kadar armağanlarımı paylaştırmak istiyorum. Bunun için aşağılara inmeliyim. Nasıl ki sen cömert yıldız, akşamları denizin arkasına iniyor ve arka dünyaya ışık götürüyorsan ben de senin gibi, inmek istediğim insanların aralarına inmeliyim. Ey, en büyük mutluluğu bile kıskanmadan görebilen tok göz, beni kutsa. Taşmak isteyen kadehi kutsa ki içinden su, altın gibi aksın ve mutluluğun parıltılarını her tarafa taşısın. Bak, bu kadeh yine boşalmak, Zerdüşt yine insan olmak istiyor. Zerdüşt'ün inişi böyle başladı. 2 Zerdüşt, yalnız olarak dağdan aşağıya indi ve kimse ile karşılaşmadı. Fakat ormanın içine girince karşısına yaşlı bir adam çıktı. Bu adam ormanda kök toplamak için kutsal kulübesinden çıkmıştı. İhtiyar, Zerdüşt'e şöyle seslendi Bu yolcu bana yabancı gelmiyor, bir kaç yıl önce buradan geçmişti. Adı Zerdüşt'tü, fakat o değişmiş. O zaman külünü dağa götürüyordun, bu gün ateşini vadilere mi taşımak istiyorsun. Kundakçılık cezasından korkmuyor musun. Evet, Zerdüşt'ü tanıdım. Onun gözü saftır ve ağzında hiçbir kin gizlenmez. Dans eder gibi yürümesi ondan değil mi. Zerdüşt değişmiş, Zerdüşt çocuk olmuş. O uyanıktır şimdi uyuyanlar arasında ne yapacak. Yalnızlıkta iken bir deniz içindeymiş gibi yaşıyordun ve deniz seni taşıyordu. Şimdi ne yazık ki karaya çıkmak istiyorsun. Ne yazık ki gövdeni yine kendin sürüklemek istiyorsun. Zerdüşt cevap verdi İnsanları seviyorum. İhtiyar dedi ki Benim ormana ve yalnızlığa çekilişim neden, insanları pek çok sevdiğimden değil mi. Şimdi tanrıyı seviyorum. İnsanları sevmiyorum. İnsan, bence oldukça eksik bir şeydir. İnsan sevmek beni yok edebilirdi. Zerdüşt dedi ki Ne diye sevgiden bahsediyorum, ben insanlara bir armağan götürüyorum. İhtiyar Onlara bir şey verme. Onlardan al, daha iyi. Onlardan bir şey al ve onlarla beraber taşı, daha iyi. Bu onların hoşuna gider, yeter ki senin hoşuna gitsin. Eğer ki onlara bir şey vermek istersen sadakadan başka bir şey verme. Ve bunun için de onları dilendir. dedi. Zerdüşt Hayır dedi. ben sadaka vermem. Sadaka verecek kadar fakir değilim. İhtiyar, Zerdüşt'e güldü ve şöyle dedi Öyle ise hazinelerini kabul ettirmeye bak. Onlar yalnızlığa çekilenlere karşı güvensizdir ve bizim, armağan vermek için geldiğimize inanmazlar. Bizim, sokaklardaki adımlarımız onlara çok sessiz gelir. Gece, güneşin doğmasından çok önce, yataktayken, bir adamın ayak sesini işitseler kendi kendilerine ‘bu hırsız nereye gidiyor.' diye sorarlar. İnsanlara gitme, ormanda kal. Hayvanlar arasına gitsen daha iyi. Neden benim gibi olmak istemiyorsun. Ayılar arasında ayı, kuşlar arasında kuş. İhtiyar, ormanda ne yaparsın. diye sordu Zerdüşt. İhtiyar şöyle dedi Ben şarkılar besteleyip söylerim ve şarkılar bestelerken güler, ağlar ve söylenirim. Böylece tanrıyı överim. Şarkı söyleyerek, ağlayarak, gülerek tanrıyı, kendi tanrımı överim. Şimdi söyle bakalım bize getirdiğin armağan ne. Zerdüşt, bu sözü işitince ihtiyarı selamladı ve şöyle konuştu Size verecek neyim olabilir. Bırakın, çabuk gideyim de sizden bir şey almayayım. İhtiyarla Zerdüşt iki çocuk gibi, gülüşerek ayrıldılar. Zerdüşt, yalnız kalınca kendi kendine söylendi Nasıl oluyor da ormandaki bu kutsal ihtiyar, tanrının ölmüş olduğunu daha işitmemiş bulunuyor. 3 Zerdüşt, ormanın eteklerinde bulunan en yakın kasabaya vardığında halkı, bir ip cambazını seyretmek için geldikleri pazar yerinde toplanmış buldu. Zerdüşt halka şöyle seslendi Ben size ‘İnsanüstü'nü öğretiyorum. İnsan, aşılması gereken bir şeydir. Onu yenmek için ne yaptınız. Şimdiye kadar bütün varlıklar kendilerinden üstün bir varlık yarattılar. Siz bu büyük yaratışın gerisinde mi kalacaksınız. İnsanı aşacağınız yerde hayvanlığa dönmeyi mi tercih edeceksiniz. İnsana göre maymun nedir. Gülünecek veya acı bir utanç verecek bir şey. İşte insan da ‘İnsanüstü'ne göre böyle olmalıdır. Gülünecek veya acı bir utanç verecek bir şey. Siz, solucandan insanlığa kadar yol aldınız ve içinizde birçok şey hâlâ solucandır. Bir zamanlar maymundunuz ve şimdi bile insan, her maymundan fazla maymundur. İçinizde en yetkininiz bile, yalnız bir ot ve hayal karışımıdır. Ben sizin hayalet veya ot mu olmanızı isteyeyim. Bakın size ‘İnsanüstü'nü öğretiyorum. ‘İnsanüstü' dünyanın, yaşamın amacıdır. İradeniz demelidir ki ‘İnsanüstü dünyanın, yaşamın amacı olmalı. Size yalvarıyorum kardeşlerim, dünyaya, yaşama sadık kalın ve size öbür dünya ümitlerinden bahsedenlere kanmayın. Bunlar bilerek veya bilmeyerek zehir saçanlardır. Bunlar, yaşamı aşağı görenlerdir, ölüm halinde olanlardır ve kendileri zehirlenmişlerdir. Yaşam, bunlardan usanmıştır. Bırakın gitsinler. Bir zamanlar tanrıya isyan, en büyük günahtı. Fakat tanrı öldü ve onunla birlikte bu günahlar da öldü. Şimdi en korkunç şey, yaşama karşı günah işlemek ve ‘bilinmesi mümkün olmayanı' yaşamın amacından üstün tutmaktır. Bir zamanlar ruh, bedeni aşağılardı ve o zaman bu küçümseme büyük bir beceriydi. Ruh bedeni cılız, çirkin ve aç görmek isterdi ve böylece bedenden ve yaşamdan sıyrılmak isterdi. Ah, bu ruhun kendisi cılızdı, çirkindi ve açtı işkence de bu ruhun şehvetiydi. Fakat kardeşlerim, siz söyleyin bedeniniz ruhunuz hakkında ne diyor. Ruhunuz, fakirlikten, kirlilikten ve acınacak bir rahat düşkünlüğünden meydana gelmiş değil midir. Gerçekten, insan kirli bir nehirdir, kirli bir nehri kirlenmeden içine alabilmek için bir insanın deniz olması gerekir. Bakın, size ‘İnsanüstü'nü öğretiyorum. O, işte bu denizdir ki içinde büyük küçümsemeniz batabilir. Görüp geçirebileceğiniz şeylerin en büyüğü nedir. Bu büyük küçümsemenin zamanıdır. Mutluluğunuzun, aklınızın ve erdemlerinizin de size iğrenç geleceği zamandır. Benim şansım nedir ki. O fakirlik, kirlilik, acınacak bir rahat düşkünlüğü. Fakat yazgım varlığına sahip çıkmalıydı diyeceğiniz zamandır. Benim aklım nedir ki. O bilgiye karşı bir aslanın yiyeceğine duyduğu şiddetli isteği duyuyor mu. O fakirlik, kirlilik acınacak bir rahat düşkünlüğüdür. diyeceğiniz zamandır. Benim erdemim nedir ki. O, henüz beni çıldırtamadı. İyilik ve kötülüklerimden ne kadar bıktım. Bunların hepsi yoksunluk, kirlilik ve acınacak bir rahat düşkünlüğüdür. diyeceğiniz zaman. Benim adaletim ne ki. Alev ve kömür olduğumu görmüyorum. Oysaki adil olan, alev ve kömür olur. diyeceğiniz zaman. Benim acımam nedir ki. Acıma, insanları sevenin çakıldığı bir çarmıh değil midir. Oysaki benim acımam henüz bir çarmıha gerilmedi. diyeceğiniz zaman. Böyle konuşuyor, böyle bağırıyor muydunuz. Ah sizin böyle bağırdığınızı bir işitebilsem. Günahınız değil, kanaatkârlığınız göklere haykırıyor. Günahınızın içinde bulunan cimriliğiniz göklere haykırıyor. Diliyle sizi yalayacak yıldırım nerede. Sizin aşılanmanız gereken cinnet nerede. Bakın, size ‘İnsanüstü'nü öğretiyorum. O, bu yıldırımdır o, bu deliliktir. Zerdüşt, sözlerini bitirince halktan biri bağırdı İp cambazının sözlerini çok dinledik, şimdi artık kendisini gösterin bize ve bütün halk Zerdüşt'e gülüyordu. Fakat bu sözlerin kendisine yöneldiğini sanan ip cambazı, işinin başına geçti. 4 Zerdüşt, halka şaşırarak baktı. Sonra şöyle konuştu İnsan bir iptir ki hayvanla ‘İnsanüstü' arasına gerilmiştir. Uçurum üstünde bir ip. Tehlikeli bir geçiş, tehlikeli bir yolculuk, tehlikeli bir geriye bakış, tehlikeli bir ürperiş ve duraklayış. İnsanda büyük olan şey nedir. Bir amaç değil, bir köprü oluşudur. İnsanda sevilebilecek şey, onun bir geçiş ve bir batış olmasıdır. Ben o adamları severim, çünkü yaşamayı bilmezler, ola ki batanlar olsunlar, çünkü onlar karşıya geçenlerdir. Ben büyük küçümseyicileri severim, çünkü onlar saygılılardır ve karşı kıyıya duyulan özlemin oklarıdır. Ben o adamları severim, çünkü batmak ve kurban olmak için ancak yıldızların ardında bir yer aramazlar aksine, kendilerini yaşama kurban ederler, ta ki yaşam bir zaman gelip ‘İnsanüstü'nün olsun. Ben o adamı severim, çünkü anlamak için yaşar ve ‘İnsanüstü'nün geleceğini anlamak ister. Ben o adamı severim, çünkü ‘İnsanüstü'ne ev yapmak ve ona toprak, hayvan ve bitki hazırlamak için çalışır ve keşifler yapar. Böylece kendini yok etmek ister. Ben o adamı severim -ki o kendi değerlerini sever çünkü değerler, kendini yok etmenin ve özlemin bir okudur. Ben o adamı severim, çünkü kendisine bir damla bile fikir ayırmaz, aksine tamamen erdeminin ruhu olmak ister. O, böylece fikir halinde köprüyü geçer. Ben o adamı severim ki erdeminden askısını ve felaketini hazırlar O böylece ancak erdeminin hatırı için yaşar ve daha fazla yaşamak istemez. Ben o adamı severim ki çok fazla erdeme sahip olmak istemez. Bir erdem iki erdemden daha fazla erdemdir. Çünkü o erdem belanın asıldığı düğümdür. Ben o adamı severim ki ruhunu harcar, teşekkür beklemez ve hiçbir şey geri vermez. Çünkü o, daima armağan verir ve kendisini korumak istemez. Ben o adamı severim ki zar kendi lehine düştüğü zaman utanır ve sorar Ben bir hilekâr mıyım. Çünkü o harcanmak ister. Ben o adamı severim ki işine altın sözlerle başlar ve verdiği sözlerden fazlasını yerine getirir. Çünkü o yok olmayı ister. Ben o adamı severim ki gelecektekilere yakışır ve geçmiştekileri kurtarır. Çünkü o var olan durum yüzünden harcanmak ister. Ben o adamı severim ki tanrısını hükmü altına alır. Çünkü tanrısını sever, zira o tanrısının gazabı yüzünden yok olmalıdır. Ben o adamı severim ki ruhu, yaralandığı zaman da derindir ve küçük bir macera yüzünden harcanabilir. O, böylece köprüyü severek geçer. Ben o adamı severim ki ruhu dolup taşmıştır, öyle ki kendisini unutmuştur ve her şey onun içindedir. Böylece her şey ona ölüm getirir. Ben o adamı severim ki ruhu ve kalbi özgürdür. Böylece kafası yalnız kalbinin kabıdır, ama kalbi onu yok olmaya sürükler. Ben bütün o adamları severim ki, insanların üstünde asılı duran siyah buluttan tek tek düşen ağır damlalar gibidirler. Onlar yıldırımın gelmekte olduğunu haber verirler ve haberci olarak yok olurlar. Bakın, ben bir yıldırım habercisiyim ve bulutun ağır bir damlasıyım. Amma bu yıldırımın adı ‘İnsanüstü'dür. 5 Zerdüşt bu sözleri söyledikten sonra yine halka baktı ve sustu kendi kendine Orada duruyorlar ve gülüyorlar beni anlamıyorlar, ben bu kulaklara uyan ağız değilim. dedi. Gözleriyle işitmeyi öğrenmeleri için kulaklarını mı patlatmalı. Öğütleyenler, şaklabanlar gibi yaygara yapmalı. Yoksa tepinenlere mi inanıyorlar. mı Güvendikleri bir şeyleri var. Bu güvendikleri şeyin adına ne diyorlardı. Ona kültür diyorlar onları keçi çobanlarından ayırt eden şeymiş bu. Onun için küçümseme kelimesini işitmeyi sevmezler. Şimdi ben onların gururlarına sesleneceğim. Onun için en küçümsenecek şeyden bahsedeceğim, ama bu, son insandır. Ve Zerdüşt, halka şöyle seslendi İnsanın bir amaç edineceği zaman gelmiştir. İnsanın en yüksek umutlarının ekeceği zaman gelmiştir. tohumunu Henüz toprak buna yetecek kadar bereketlidir. Fakat bir zaman olacak, bu toprak fakirleşecek ve artık hiçbir yüksek ağaç yetiştiremeyecek. Yazık, insanın özleminin okunu, insan üzerinden aşıramayacağı ve yayının gerilmeyi unutacağı bir zaman gelecek. Size diyorum ki dans eden bir yıldız doğurabilmek için, insanın içinde uzlaşmayan bir yan olmalıdır. Size diyorum İçinizde henüz bu vardır. Yazık, artık insanın hiçbir yıldız doğuramayacağı zaman geliyor. Yazık, kendi kendini önemsiz, değersiz göremeyen en zavallı adamın zamanı geliyor. Bakın size son insanı anlatayım Aşk nedir. Yaratış nedir. Özlem nedir. Yıldız nedir. Son insan böyle sorar ve göz kırpar. O zaman dünya küçülmüştür ve üstünde her şeyi küçülten son insan sıçramaktadır. Son adamın cinsi, toprak piresi gibidir, kökü kurutulamaz. Son adam, en uzun ömürlüdür. Son insanlar biz mutluluğu keşfettik derler ve göz kırparlar. Onlar yaşanması güç semtleri terk etmişlerdir. Çünkü ısı gereklidir. Henüz komşu sevilir ve ona sürtünülür, çünkü ısı gereklidir. Hasta olmak, güvensiz olmak, onlara göre günahkârlıktır. İhtiyatlıdırlar ayrıca ayağı taşlara ve insanlara takılan, delidir. Ara sıra biraz zehir. Bu, hoş rüyalar verir ve sonunda biraz fazlaca zehir, hoş bir ölüm getirir. Henüz çalışır, çünkü iş eğlencedir. Fakat eğlencenin zararlı olmamasına dikkat edilir. Artık zengin ve züğürt olan yoktur. Her ikisi de sıkıntılıdır. Artık hükmetmek isteyen kim, itaat etmek isteyen nerde. Her ikisi de sıkıntılıdır. Çobanı olmayan bir sürü. Herkes aynı şeyi ister, herkes birdir. Başka bir şey isteyen, kendi arzusuyla tımarhaneye gider. Eskiden bütün dünya çılgındı. En inceleri böyle der ve göz kırparlar. Akıllıdırlar ve olan her şeyi bilirler. Böylece sonsuz alay konuları vardır. Henüz dövüş vardır. Fakat çabuk barışırlar. Yoksa mideleri bozulur. Gündüz ve gece için birer küçük keyifleri vardır. Fakat sağlığı sayarlar. Biz mutluluğu keşfettik. Son insanlar böyle derler ve göz kırparlar. Zerdüşt'ün başlangıç söylevi burada sona ermişti. Çünkü bu anda halkın haykırışı onun sözünü kesmişti Ah Zerdüşt diyorlardı bu son insanları bize ver, bizi bu son insanlardan yap. ‘İnsanüstü' senin olsun. Bütün halk, çılgın bir neşe içinde ağızlarını şapırdatıyordu. Fakat Zerdüşt kederlendi ve kendine şöyle dedi Beni anlamıyorlar, ben bu kulaklara uyan ağız değilim. Sanırım dağda çok fazla kalmışım. Irmakların ve ağaçların sesini çok fazla dinlemişim. Şimdi onlara, keçi çobanlarına söyler gibi sesleniyorum. Ruhum, hareketsiz ve dağın kuşluk zamanı gibi aydınlık... Fakat onlar sanıyorlar ki ben soğuk bir insanım ve korkunç şakalar yapan bir dalgacıyım. Şimdi bana bakıyorlar ve gülüyorlar ve gülerken bana kin duyuyorlar. Gülüşleri buz gibi soğuk. 6 Burada ağızları susturan, gözleri donduran bir olay oldu, çünkü bu arada ip cambazı işe başlamıştı. Cambaz, küçük bir kapıdan çıkmış ve iki kule arasına, halkın ve panayırın üstüne gerilmiş olan ipin üstüne gelmişti. Cambaz yolun yarısına varınca küçük kapı bir daha açıldı. Şaklaban bir herif oradan sıçrayarak hızlı hızlı, cambazın arkasından yürüdü İleri. Miskin, topal, tembel hayvan, hödük. Yürü ki ayağım sana çarpmasın. Bu iki kule arasında işin ne. Senin yerin kulenin içi. Seni oraya tıkmalı. Senden daha ustasının yolunu kapıyorsun. diye haykırıyor ve cambaza yaklaşıyordu. Fakat aralarında bir adım uzaklık kalınca her ağızı susturan ve her gözü donduran korkunç bir şey oldu arkadan gelen, şeytan gibi bir çığlık koparmış ve önündekinin üstünden atlamıştı. Rakibinin zafer kazandığını gören birinci cambaz dengesini kaybetmiş, sırığını elinden bırakmış ve sırığından önce bir kol, bacak kasırgası halinde aşağıya düşmüştü. Panayır ve halk, fırtına kopmuş denize dönmüştü. Herkes birbirini çiğneyerek kaçmış ve cambazın vücudunun çarpacağı yer büsbütün boşalmıştı. Fakat Zerdüşt yerinde kaldı. Cambazın vücudu henüz canlı, fakat paramparça bir halde onun yanına düştü. Bir an sonra adam kendine geldi ve Zerdüşt'ü yanında diz çökmüş halde gördü. Orada ne yapıyorsun. dedi. Çoktan biliyordum ki şeytan benim bacağımı kıracak. Şimdi beni cehenneme sürüklüyor. Onun elinden almak mı istiyorsun. Zerdüşt Şerefimle söylerim ki dostum, söylediğin şeylerin hiçbirisi yoktur. Şeytan yoktur ve cehennem yoktur. Ruhun, bedeninden daha önce ölecektir. Artık hiçbir şeyden korkma. dedi. Adam, güvensizlikle gözlerini açtı. Söylediğin doğru ise dedi, hayatımı kaybetmekle bir şey kaybetmiş olmayacağım. Ben, dayakla ve açlıkla oyun öğretilmiş hayvandan pek fazla bir şey değilim. Hayır, dedi Zerdüşt sen mesleğini tehlikeden yarattın. Bunda küçümsenecek bir şey yok. Şimdi de mesleğin yüzünden ölüyorsun. Bunun için seni kendi ellerimle gömeceğim. Zerdüşt bunu söylediğinde son nefesini vermekte olan adam, artık ses çıkarmadı yalnız, sanki teşekkür etmek için Zerdüşt'ün elini arıyormuş gibi elini kımıldattı. 7 Bu arada akşam olmuş ve panayır karanlığa bürünmüştü. Halk dağılmıştı. Çünkü araştırma ve dehşet için bile bir yorulma gerekir. Fakat Zerdüşt, toprak üstünde yatan ölünün yanına oturdu ve düşünceye daldı. Böylece zamanı unuttu. Fakat sonunda gece oldu ve bir soğuk rüzgâr, yalnızın üstünden esmeye başladı. O zaman Zerdüşt ayağa kalktı ve kendi kendine şöyle dedi Gerçekten, Zerdüşt bugün güzel bir balık avı yaptı. Bir insan yakalayamadı, fakat bir cenaze buldu. İnsanın varlığı korkunç, yine de anlamsızdır. Bir şaklaban onun yok olmasına neden olabilir. Ben, insanlara varlıklarının anlamını öğretmek istiyorum Bu anlam ‘İnsanüstü'dür. İnsan denen siyah bulutun yıldırımı... Fakat ben henüz onlara uzağım. Benim düşüncelerim onlara hitap etmiyor. İnsanların gözünde ben, deli ile ölü arası bir şeyim. Gece karanlık, Zerdüşt'ün yolları karanlık... Gel, soğuk ve katı yoldaşım. Seni ellerimle gömeceğim yere taşıyayım. 8 Zerdüşt bunları kendi kendine söyledikten sonra ölüyü sırtladı ve yola koyuldu. Daha, yüz adım gitmemişti ki, yanına bir adam sokuldu ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Hele bak, bu adam kuledeki şaklabandı. Zerdüşt, diyordu, bu şehirden uzaklaş, burada çoğu kişi sana kin duyuyor. İyiler ve adiller senden nefret ediyorlar. Seni düşman sayıyorlar, sana hor bakıyorlar. Hak dinin müminleri senden nefret ediyorlar ve seni halk için tehlike sayıyorlar. Sana gülmeleri, hakkında hayırlı oldu. Gerçekten, bir şaklaban gibi konuştun, ölü köpeğe yanaşmak hakkında hayırlı oldu. Böylece alçalmak sayesinde bugün için yakayı kurtardın. Fakat bu şehirden uzaklaş, yoksa yarın senin üstünden de atlarım, bir canlının bir ölü üstünden atlayışı gibi... Bunu söyleyen, kayboldu. Fakat Zerdüşt karanlık sokaklardan yoluna devam etti. Şehrin kapısında mezarcılarla karşılaştı. Bunlar fenerlerini Zerdüşt'ün yüzüne tuttular. Onu tanıdılar ve alay ederek dediler ki Zerdüşt, ölü köpeği alıp götürüyor. Zerdüşt'ün mezarcı oluşu ne iyi. Çünkü biz ellerimizi bu leşle kirletmek istemeyiz. Zerdüşt, şeytanın elinden lokmasını almak mı istiyor. Çok iyi. Afiyet olsun. Bari şeytan Zerdüşt'ten daha usta bir hırsız olmasa. Şeytan ikisini de çalar ikisini de yer. Bunu diyenler baş başa vererek gülüşüyorlardı. Zerdüşt buna bir şey demedi yoluna devam etti. Ormanlar ve bataklıklar içinden iki saat kadar yol aldıktan sonra aç kurtların uluyuşlarını duydu. Açlığını hissetti. Böylece, içinde ışık yanan bir evin önünde durdu. Açlık beni bir haydut gibi bastırıyor. Açlık ormanlar ve bataklıklarda ve de derin gece içinde beni bastırıyor. Açlığın tuhaf kaprisleri var. Çok defa yemekten sonra gelir. Bugün, bütün gün hiç gelmedi. Acaba nerde kalmıştı. Zerdüşt bunları diyerek evin kapısını çaldı. Elinde ışık tutan yaşlı bir adam çıktı ve sordu Bu gelen kim. Uykumu bozan kim. Bir ölü ve bir diri, dedi Zerdüşt... Bana yiyecek ve içecek ver. Gündüz yemeyi unuttum. Açları besleyen, kendi ruhunu ferahlatmış olur. Hikmetin gereğidir bu. İhtiyar uzaklaştı. Fakat az sonra yine geldi. Zerdüşt'e ekmek ve şarap getirmişti. Burası açlar için kötü bir yerdir dedi. Onun için burada oturuyorum. İnsan ve hayvan bu terk edilmişliğe uğrar. Fakat yoldaşına da yiyecek ve içecek ver. O senden daha yorgun. Zerdüşt cevap verdi Yoldaşım ölüdür. Ona yedirmek çok güçtür. İhtiyar mırıldanarak Bana ne, dedi. kapımı çalan, verdiğimi almalı. Yiyin ve rahatınıza bakın. Zerdüşt bundan sonra iki saat daha yol aldı. Yola ve yıldızların ışığına kendini bıraktı. Çünkü o, gece yürümeye alışıktı ve uyuyanların yüzüne bakmayı severdi. Fakat tanyeri ağarırken kendini kuytu bir ormanda buldu. Hiçbir yol görünmüyordu. Orada ölüyü bir ağaç kovuğunun içine yerleştirdi. Çünkü onu kurtlardan korumak istiyordu. Kendisi de toprak ve yosun üzerine uzandı. Az sonra yorgun bir vücut ve sakin bir ruhla uykuya daldı. 9 Zerdüşt uzun zaman uyudu. Uyku içinde yalnız sabahı değil kuşluğu da geçirmişti. Fakat sonunda uyandı. Ormana ve sakinliğine hayretle baktı. Sonra birden kara görmüş bir denizci gibi hızla doğruldu ve bir sevinç çığlığı kopardı çünkü yeni bir gerçeğe ermişti. Kendi kendine şöyle dedi Gözümde bir ışık çaktı. Ölülere ve istediğim yere taşıyabileceğim cenazelere değil, canlılara ve yoldaşlara ihtiyacım var. Kendi arzularıyla ve benim istediğim yere kadar beni izleyen, canlı yoldaşlara muhtacım. Gözümde bir ışık çaktı Zerdüşt halka değil, havarilere seslenmeli. Zerdüşt bir sürünün çobanı ve köpeği olmamalı. Sürüden birçoklarını ayartmak. Ben işte bunun için geldim. Halk ve sürü, varsın bana kızsın. Çobanlar Zerdüşt'e haydut desin. Ben onlara çoban diyorum. Onlar kendilerine iyiler ve adiller diyorlar. Ben onlara çoban diyorum, ama onlar kendilerine Hak Dinin Müminleri diyorlar. Şu iyilere ve adillere bakın. En çok kimden nefret diyorlar. Kendilerinin değer tablosunu kırandan, parçalayandan. Fakat o, yaratıcıdır. Yaratıcı yoldaşlar arar, ölüler aramaz. Sürü ve müminler de aramaz. Yaratıcı, yeni levhalar üstünde yeni değerler yaratacak ortaklar arar. Yaratıcı, yoldaşlar ve hasat ortakları arar çünkü her şey onda hasada olgundur. Fakat onun yüz orağa ihtiyacı vardır. Bunlar olmayınca başaklarını döker ve üzülür. Yaratıcı, yoldaşlar arar. Oraklarını bilemesini bilenleri arar. Bunlara yırtıcı diyecekler, iyi ve kötü yü yok edici diyecekler. Fakat onlar hasat yapanlar ve bayram edenlerdir. Zerdüşt, yaratma ortağı arıyor. Zerdüşt, hasat ve bayram ortağı arıyor. Onun sürüler, çobanlar ve ölülerle işi ne. Ey benim ilk yoldaşım, hoşça kal. Seni ağaç kovuğuna iyice gömdüm ve kurtlardan iyice sakladım. Fakat senden ayrılıyorum, vakit geç, iki sabah arasında ben bir gerçeğe vardım. Ben, çoban ve mezarcı olmamalıyım. Artık bir daha halkla da konuşmayacağım, bir ölüye de son defa seslenmiş oluyorum. Yaratanlara, hasatçılara ve bayram edenlere katılacağım. Onlara gök kuşağını ve Üstinsan'a çıkaran merdivenleri göstereceğim. Şarkımı yalnızlara ve çift yalnızlara söyleyeceğim. İşitilmemiş şeyler için kulağı olanın, kalbini mutlulukla dolduracağım. Ben hedefime varmak istiyorum, ben kendi yolumu yürüyorum. Gecikenler ve mızmızlar üzerinden atlayıp geçeceğim. Böylece benim yürüyüşüm, onların batışı olacak. 10 Zerdüşt bunları kendi kendine söylerken öğle olmuştu. Bu sırada bir şey arar gibi göklere baktı. Çünkü başının üstünde bir kuşun keskin çığlığını duymuştu. Bu kimdi. Havada bir kartal, geniş daireler çizerek uçuyordu. Boynuna bir yılan, av gibi değil, bir dost gibi asılmıştı. Çünkü yılan kartalın boynuna sarılmıştı. Bunlar benim hayvanlarım. dedi Zerdüşt ve gönülden sevindi. Yeryüzünün en gururlu hayvanı ile en akıllı hayvanı. Bunlar haber almaya çıkmışlar... Haber almak istiyorlar. Zerdüşt sağ Gerçekten, ben hâlâ yaşıyor muyum. mı. İnsanlar arasında olmak, hayvanlar arasında olmaktan daha tehlikeli. Zerdüşt, tehlikeli yollardan yürüyor. Bana hayvanlarım yol göstermeli. Zerdüşt bunları söylerken ormandaki azizin konuşmasını hatırladı. İçini çekerek kendi kendine şöyle dedi Daha akıllı olabilsem, yılanım gibi, çok akıllı olabilsem... Fakat olanaksız bir şey istiyorum. Onun için gururumdan, daima aklımla beraber yürümesini dileyeyim. Ve bir gün aklım beni terk ederse -ah o kaçmayı sever- o zaman gururum deliliğimle beraber uçmalı. Zerdüşt'ün inişi böyle başladı. Ruhun deve, devenin aslan ve sonunda aslanın çocuk oluşunu. Saygılı, dayanıklı ve kuvvetli bir ruhun ağır yükleri vardır. Onun kuvveti, daima ağırı ve en ağırı ister. Ağır nedir. Dayanıklı ruh böyle sorar. Deve gibi diz çöker ve iyi yüklenmek ister. Yiğitler, en ağır şey nedir ki omuzuma alayım ve kuvvetime sevineyim. Her türlü cefayı çekebilen ruh böyle sorar. Kibrini zedelemek için alçalmak mı. Hikmetiyle alay için deliliğini belli etmek midir. Yoksa zaferini kutlayan bir davadan ayrılmak, ayartıcıyı ayartmak için yüksek dağlara çıkmak mıdır. Akıl erdirmenin çayır ve otu ile geçinmek ve gerçeğin aşkıyla ruhta açlık çekmek midir. Hasta olmak ve teselliye geleni geri çevirmek ve senin istediğini hiçbir zaman duyamayan sağırlarla dostluk yapmak mıdır. Bizi hor görenleri sevmek ve bizi korkutmak isteyen hayalete el uzatmak mıdır. İçinde gerçek var diye kirli sulara dalmak ve soğuk kurbağaları, sıcak yengeçleri itememek midir. Bütün bu en güç şeyleri, dayanıklı bir ruh yüklenir. Yükünü almış ve çöl yolunu tutan bir deve gibi, o da kendi çölüne doğru yürür. Fakat en ıssız çölde ikinci değişme olur. Ruh, aslanlaşır. Hür olmak ve kendi çölünde egemen olmak ister. Burada son efendisini arar. Son tanrısına düşman olmak ister ve zafer için büyük devle boğuşmak diler. Artık ruhun efendi ve tanrı olarak tanıyamadığı büyük dev nedir. Büyük devin adı Sen yapmalısın dır. Fakat aslanın ruhu ben isterim der. Sen yapmalısın onun yolunda altın kıvılcımlarıyla parlayan pullu bir hayvandır ve her pulun üstünde altın bir parıltı ile sen yapmalısın parıldar. Bu pulların üstünde binlerce yıllık değerler parıldar ve devlerin en güçlüsü şöyle der Bütün değerler bende parıldar. Bütün değerler yaratılmıştır ve bütün yaratılmış değerler benim. Ve gerçekten, artık ‘ben isterim' egemen olmalıdır. Dev böyle söyler. Kardeşlerim, ruhun aslanlaşmasına ne gerek var. Dayanıklı ve saygılı yük hayvanı neye yetmez. Özgürlüğe ermek ve göreve karşı da kutsal bir hayır diyebilmek. Kardeşlerim, işte bunun için aslan gereklidir. Yeni değerlere hak kazanmak. Bu, dayanaklı ve saygılı bir ruh için almaların en korkuncudur. Gerçekten de bu, onun için bir el koymadır ve bir yırtıcı hayvan işidir. Bir zamanlar o en kutsal şey olarak sen yapmalısın ı seviyordu. Şimdi sevgisinden özgürlük çalabilmek için her şeyde cinnet ve keyfilik bulabilmelidir. Bu el koyma için aslana ihtiyaç vardır. Fakat söyleyin kardeşlerim, aslanın yapamayıp da çocuğun yapabileceği şey nedir. Yırtıcı aslan niçin çocuğa dönüşmelidir. Çocuk bir günahsızlık, temizlik ve bir unutmadır. Bir yeni başlama, bir oyun, kendiliğinden yuvarlanan bir tekerlek, bir ilk hareket ve kutsal bir evet tir. Evet kardeşlerim, yaratıcının oyunu için kutsal bir evet gereklidir. Ruh, şimdi kendi iradesini ister ve dünyayı kaybeden, kendi dünyasını kazanır. Size ruhun üç değişmesini söyledim Ruh, nasıl deve oldu, deve nasıl aslanlaştı ve sonunda aslan nasıl çocuk oldu. Zerdüşt böyle dedi. Bu, Alaca İnek denen şehirde oluyordu. Erdem Kürsüleri Üstüne Zerdüşt'e, uyku ve erdem hakkında çok iyi şeyler söyleyen bir bilgini övdüler. Bundan dolayı o, çok saygı ve kabul görürmüş ve bütün gençler kürsüsünün etrafında toplanırlarmış. Zerdüşt bu bilgine gitti ve kürsüsünün önüne oturdu. Bilgin şöyle diyordu Uykuya karşı saygı ve utanç duymalı. İşin başı budur. Kötü uyuyanların ve gece uyanık duranların yolundan çekilin. Hırsız bile uykuya karşı utanç duyar. Hırsız, hep gece, sessizce çalar ve kaçar. Fakat gece bekçisi utanmazdır, utanmazca düdüğünü taşır. Uyku kolay bir sanat değildir. Onun hatırı için bütün gün uyanık durmak gerekir. Gündüzün kendini on defa yenmelisin bu, iyi bir yorgunluk verir ve ruhun uyuşturucusudur. Yine on defa kendinle barışmalısın, çünkü yenme acıdır ve barışmayan kötü uyur. Gündüzün on gerçek bulmalısın, yoksa gece de gerçeği ararsın ve ruhun aç kalır. Gündüz on defa gülmeli ve neşelenmelisin. Yoksa geceleyin mide, bu keder babası, seni rahatsız eder. Bunu bilen azdır. İyi uyumak için bütün erdemlere sahip olmak gerekir. Yalan yere tanıklık mı. En yakındaki kıza şehvet mi duyacağım. Bütün bu düşünceler uykuyu bozar. Bütün erdemlere sahip olsan bile, bir şeyi iyi anlamalı bizzat erdemleri de tam zamanında uykuya yollamalı. Ta ki bu uslu dişiler, senin yüzünden birbirleriyle didişmesinler. Tanrı ile ve komşu ile barış. Bu iyi uykunun şartıdır. Komşunun şeytanı ile de barış halinde olmalı. Yoksa geceleyin senin çevrende dolaşır. Benim için en iyi çoban, koyununu en yeşil yamaca sürendir. İyi uyku ile bu bağdaşır. Ne çok şeref ve ne de büyük servet isterim bu, zihni karıştırır. Ama iyi bir ün ve küçük bir kasaya sahip olunmayınca da iyi uyunmaz. Küçük bir topluluk, bence kötü topluluktan daha geçerlidir. Yeter ki tam zamanında gitsin ve gelsin. İyi uykunun bir şartı da budur. Kafaca yoksul olanlar da hoşuma gider. Bunlar uykuyu kolaylaştırır. Hele kendilerine sürekli hak verilirse mutludurlar. Erdemlilerin günü böyle geçer. Gece olunca uykuyu çağırmaktan çekinirim. Erdemlerin efendisi olan uyku, çağrılmak istemez. Aksine, gündüzün ne yaptığımı ve ne düşündüğümü hatırlarım. Bir inek gibi sabırlı, geviş getirerek sorarım Senin on zaferin nelerdi ve kalbime huzur veren on barışma, on gerçek, on gülme nelerdi. Bunları düşünürken ve bu kırk düşünceye dalarken, erdemlerin efendisi olan uyku, çağrılmadan, birdenbire beni bastırır. Uyku göz kapaklarıma dokunur orası ağırlaşır. Uyku ağızıma dokunur orası açık kalır. Gerçekten, bu hırsızların en sevimlisi, yumuşak ökçeler üstünde gelir ve düşüncelerimi çalar o zaman şu ders kürsüsü gibi budala kalakalırım. Ama artık uzun zaman ayakta kalamam artık yatarım. Zerdüşt bilginin bu sözlerini duyunca kendi kendine güldü Çünkü gözünde bir ışık çakmıştı. Kendi kendine şöyle dedi Bu kırk düşünceli bilgin, bence bir delidir. Fakat sanıyorum ki uykuyu iyi anlıyor. Bu bilginin yakınında olanlara ne mutlu. Çünkü böyle bir uyku bulaşıcıdır, kalın duvarlar arasından bile bulaşır. Öğüt kürsüsünde bile bir büyü var. Gençlerin bu erdem söylevcisinin karşısında oturmaları boşuna değilmiş. Onun hikmet i şu İyi uyumak için uyanık durmak. Ve gerçekten, hayatın bir amacı olmasa ve bir saçmalık seçmem gerekirse bence seçilmeye en layık bu olurdu. Zamanında, erdem öğreticileri aranırken neler istendiğini şimdi tüm açıklığıyla anlıyorum İyi bir uyku ve uyuşturucu etkisi yapan erdemler aranıyordu. Bütün bu övülen kürsü, din öğütleri verenlerin hikmet i rüyasız bir uykuydu. Onlar hayat için başka bir anlam tanımıyorlardı. Bugün de bu erdem öğütleyicisi gibi düşünen bazıları var. Hatta onlar bu kadar içtenlikli bile değiller. Fakat onların zamanı geçmiştir. Artık uzun zaman ayakta kalamazlar. İşte yatıyorlar bile. Bu uykucular mutludurlar. Çünkü yakında başları düşecektir. Zerdüşt böyle dedi. Öte Dünyalılar Üstüne Zerdüşt de bir zamanlar, bütün öte dünyalılar gibi, insanın ötesi kuruntusuna kapıldı. O zamanlar dünya bana, ıstıraplı ve eziyet çeken bir tanrının eseri gibi görünürdü. O zaman dünya bana, bir rüya ve bir tanrı şiiri gibi görünürdü ilahi bir memnun olmamışın gözleri önünde, bir duman gibi görünürdü. İyi ve kötü, haz ve elem, ben ve sen yaratıcının gözleri önünde renkli bir duman gibi görünürdü bana. Yaratıcı, kendisinden uzaklaşmak istiyordu o zaman dünyayı yarattı. Acı çeken için ıstırabından uzaklaşmak ve kendini kaybetmek çılgın bir haz verir. Bir zaman dünya bana çılgın bir haz ve bir kendini kaybetme gibi görünürdü. Bu dünya sonsuz, sonsuz bir çelişkinin örneği, mükemmel olmayan bir örneği - mükemmel olmayan yaratıcı için çılgın bir haz- dünyayı bir zamanlar böyle görüyordum. Böylece ben de bütün öte dünyalılar gibi, insanın ötesi kuruntusuna kapıldım. Gerçekte, insanın ötesi nedir. Ah kardeşlerim, benim yarattığım bu tanrı, bütün tanrılar gibi bir insan eseri ve kuruntusuydu. O, bir insandı hatta zavallı bir insan ve bir ben. Bu bana kendi kül ve alevimden geliyordu. Bu hayalet bana gerçek öte dünyadan