Burnley için yarıştı. koltuğuna, 2016 Birleşik Krallık Avrupa Birliği üyelik referandumunda ayrılması lehine % 66.6 oy veren bir alanda Brexit için kampanya yürüttü. Görevdeki Julie Cooper'dan sandalye kazandı ve 1910'da Gerald Arbuthnot'tan bu yana seçim bölgesi için ilk Muhafazakâr milletvekili oldu. Higginbotham açıkça eşcinsel ve 20 LGBT + Muhafazakâr Milletvekilinden biridir. Yeni Dünya Düzeni Yeni Dünya Düzeni, Soğuk Savaş'ın sona ermesinin ardından ABD Başkanı George H. W. Bush'un Körfez Savaşı sırasında, 11 Eylül 1990'daki konuşmasında ifade ettiği, uluslararası sistemi belirleyen iki kutuplu sistemin sona erdiğinin ve yerine ABD'nin egemen fakat tek güç olmadığı çok kutuplu ve çok merkezli karmaşık bir sistemin ortaya çıkmasıdır. ABD'ye rakip olarak Avrupa Birliği, Çin, Rusya Federasyonu ve Japonya öne sürülmüştür. Madeleine Moon Kuzey Doğu İngiltere'de doğan Madeleine, Whinney Hill Ortaöğretim Modern Kız Okuluna, ardından Durham Kız Gramer Okulu'na katıldı. Moon, Madeley College of Education gitti. 1980-1996 yılları arasında Mid Glamorgan County Konseyi'nde, 1996 ile 2002 yılları arasında Swansea Konseyi'nde sosyal hizmetlerde çalıştı. Porthcawl'da Crossroads'u (bakıcıları destekleyen bir yardım kuruluşu) başlattı. Bridgend Konseyini Galler Spor Konseyi, Güney ve Batı Galler Turizm üzerine temsil etti ve 1999-2001 yılları arasında British Resorts Association'ın Ulusal Başkanıydı. Moon, 29 yılı aşkın bir süredir Bridgend'in çevresinde yaşadı ve çalıştı, Porthcawl'un eski bir belediye başkanı ve 13 yıldır Porthcawl'ın meclis üyesi. 2005 genel seçimlerinde Bridgend milletvekili seçildi. Madeleine Moon, Bilim, Yenilik ve Beceriler Departmanı Bilim Bakanı Lord Drayson'ın Parlamento Özel Sekreteri (PPS) idi. 2007 ve 2008'de Moon, seçim bölgesinde gençlerin intiharlarının artması nedeniyle daha yüksek bir kamu profili aldı. Güney Galler Polisi ile intiharların bağlı olmadığını, ancak medyada yer almasını eleştirdiğini kabul etti. Madeleine Moon hapishane reformu ve polislik üzerine kapsamlı bir şekilde yazılar yazmış ve konuşmuştur. 2014 yılında silahlı kuvvetlerin zorbalığı araştırmaya yönelik politikalarını elden geçirmeleri çağrısında bulundu. Owen Smith'in 2016 İşçi Partisi (İngiltere) liderlik seçiminde Jeremy Corbyn'in yerine geçmesini destekledi ama başarısız oldu. Kasım 2018'de Halifax, Nova Scotia'da NATO Parlamenterler Meclisi Başkanı olarak seçildi, 2010'dan beri İngiltere Meclis Delegasyonu'nun üyesi oldu. 2019 genel seÃ§imlerinde yenildi. İngiltere parlamento masrafları skandalı sırasında milletvekillerinin masraflarını kapsamlı bir şekilde karşılayan "Daily Telegraph", Moon'un Galler'deki birincil konutunun yakınında satın alınan mobilya ürünleri için talepte bulunduğunu; Londra'daki ikinci evi için iddialara izin verilir, ancak Galler'deki birincil ikametgahı için iddia edilmez. Galler'de satın alınmış olmasına rağmen, mobilyaların gerçekten Londra'daki ikinci evi için olduğunu iddia ediyor. Ekolog Steve Moon ile 1983 yılında Ogwr, Mid Glamorgan'da evlendi; çiftin Mayıs 1984'te doğan hevesli, sosyalist ve öğretim görevlisi olan David doğdu. Kocası Mart 2015'te öldü. Takanori Arisawa Takanori Arisawa (有泽孝 "Arisawa Takanori", 2 Nisan 1951–26 Kasım 2005), Japon besteci ve aranjör. Çocukluğundan beri müzikle ilgilenen Arisawa müziği kendi başına öğrendi. 20 yaşından piyano çalmayı öğrendi ve Senzoku Gakuen College'e girdi. 22 yaşında derece ile mezun oldu. 1980 yılında bir koro grubu için bestelediği "Shinjuku Transfer" şarkısı Epic Records/Sony Music tarafından kaydedildi. Ertesi yıl "Hamot Pier" adlı bir albüm çıkardı grubuyla birlikte ve aynı yıl, Tokyo Müzik Festivali'nde Yeni Besteci Teşvik Ödülü aldı. 1982 yılında grup dağıldı ancak "Hamot Pier" albümü 1993 yılında yeniden piyasaya sürüldü. Arisawa, 1980'lerde Tokyo Broadcasting System için besteci ve aranjör olarak çalıştı. Coca-Cola da dahil olmak üzere birçok televizyon reklamına müzik yaptı. Ayrıca çeşitli dizilerin müziklerine de imza attı. Japan Airlines'ın 30. yıldönümü kutlamaları için "Takeoff of Love" adlı bir single yayınladı. Daha sonra Japonya devlet kanalı olan NHK televizyonunda yayınlanan Let's Learn English programının müzik direktörlüğünü yaptı. 1993 yılında Sailor Moon'un müzik direktörlüğüne başladı ve bu sayede ilk büyük ödülü olan Altın Disk Büyük Ödülü'nü Columbia Records tarafından aldı. 200 bölümden oluşan televizyon serisinin yanı sıra 3 adet uzun metrajlı filmin, video oyunlarının ve sahne müzikallerinin bestelerine de imzasını attı. Sailor Moon müziklerinin diğer ülkelerdeki popülaritesi nedeniyle 1998, 2000 ve 2001 yıllarında JASRAC Uluslararası Ödülü de kendisine verildi. Arisawa, 26 Kasım 2005'te henüz 54 yaşındayken mesane kanseri nedeniyle yaşamını yitirdi. Müziklerini Arisawa'nın bestelediği anime, video oyunu ve televizyon programları: SARS-CoV Şiddetli akut solunum yolu sendromu koronavirüsü veya kısaca SARS-CoV, koronavirüslerin bir türüdür. İnsanları, yarasaları, memelileri enfekte etmektedir, insanda şiddetli akut solunum yolu sendromuna yol açar. Kendisi zarflı, pozitif anlamda tek sarmallı bir RNA virüsüdür. Hakikat sonrasÄ± Hakikat sonrası, gerçeklerin ortak nesnel deliller yerine bir takım duygu ve inançlarla belirlenmesini anlatan felsefi ya da politik kavramdır. Hakikati anlamaya yarayan nesnel standartların yok olması ya da olgular, bilgiler, görüşler ve inançların birbirine girmesi şeklinde ortaya çıkabilir. Hakikat sonrası yaklaşımı bilimsel yaklaşımla zıtlık gösterir. Kavram "hakikat sonrası siyaset" adıyla 2016 ABD başkanlık seçimleri ve Brexit referandumu süreçlerinde popülerlik kazandı. Terim ilk olarak İngilizce "post-truth" şeklinde ortaya çıkmış ve 2016 yılında Oxford Sözlüğü tarafından yılın kelimesi seçilmiştir. "Hakikat sonrası" terimi görece yeni olsa da, bu kavram daha önce görecilik, postmodernite ve siyasi yalancılık üzerine yapılan ahlaksal, epistemolojik ve siyasi tartışmalarda kendini göstermiştir. Maria Arnholm Arnholm, 2013-2014 yılları arasında İsveç Hükümeti'ndeToplumsal Cinsiyet Eşitliği Bakanı ve Eğitim Bakan Yardımcısı olarak görev yaptı. Ekim 2014 - Haziran 2019 tarihleri arasında Liberaller Parti Sekreteri olarak görev yaptı. Arnholm eğitimli bir hukukçudur ve 1978'den 1983'e kadar Stockholm Üniversitesi'nde okudu. 2002'den 2006'ya kadar Coop Norden AB'nin iletişim direktörü olarak çalıştı ve 2006'dan 2012'ye kadar PR ajansı Springtime'ın CEO'su oldu. Arnholm, 25 Mayıs 2012 tarihinde Nyamko Sabuni'nin Devlet Sekreteri olarak atandı ve 21 Ocak 2013 tarihine kadar bu görevde bulundu. 21 Ocak 2013 sabahı Arnholm, Nyamko Sabuni'nin ani istifası sonrasında Cinsiyet Eşitliği Bakanı olarak atandı. Ayrıca Eğitim Bakan Yardımcısı olarak göreve başladı. 2014 İsveç genel seçimlerinin ardından Arnholm, şimdi Liberal Halk Partisi Sekreteri olarak 3 Ekim 2014'te Reinfeldt kabinesinden ayrıldı. Puxi Puxi (; Şanghayca: "Phu-shi"), Çin Şanghay şehrinin tarihi merkezidir. "Puxi" ismi "Pu (Huangpu Irmağı) Batı Kıyısı" anlamına gelir, ve Pudong ("Pu Doğu Kıyısı") semtinin tam karşısında oturur. 2014 yılı itibarıyla tüm Şanghay sakinlerinin yaklaşık %48'i hâlen Puxi sınırları içerisindeki 288 kmlik alanda yaşamaktadır. Günümüz Puxi'nin kapsadığı semtler Yangpu, Hongkou, Putuo, Changning, Xuhui, Jing'an ve Huangpu. Pudong'un Lujiazui bölgesinin son senelerde daha çok önem kazanmasına rağmen, Puxi yine hâlen Şanghay'ın kültürel, ticarî, siyasî ve turistik merkezidir. Puxi, kendi sınırları içerisinde Doğu Nankin Caddesi, Huaihai Zhonglu ve Xujiahui gibi önemli alışveriş merkezleri barındırır. Bund, Büyük Şanghay Tiyatrosu ve Şanghay Müzesi gibi Şanghay'ın başlıca kültür merkezleri de hepsi Puxi'de bulunur. Şanghay'ın daha eski sivil havalimanı olan Şanghay Hongqiao Uluslararası Havalimanı Puxi'de bulunmaktadır. Daha yeni Şanghay Pudong Uluslararası Havalimanı'nın 1999 yılında açılmasıyla tüm dış ve bölgesel hatlar (Hong Kong ile Makao dahil) yeni havalimanına alındı, ancak 2007 yılında Hongqiao'dan tekrar sınırlı sayıda kısa mesafeli uluslararası uçuş hattı başladı. Şanghay metrosunun 5. ve 6. hatları haricinde tüm metro hatları Puxi'nin içinden geçmektedir. Pudong ile Puxi, çok sayıda tünel, dört tane köprü ve Şanghay metrosunun 2., 4., 7., 8. ve 9. hatlarıyla birbiriyle bağlanır. APECED sendromu APECED sendromu (autoimmune polyendocrinopathy-candidiasis-ectodermal dystrophy), ektodermal displazi bulguları içeren, otosomal dominant ya da otosomal resesif geçen kalıtsal bir sendromdur. İlk belirtiler çocukluk yaşlarında ortaya çıkar. Primer immun yetmezlik sendromlarından biridir. Otoimmun patolojiler: İç salgı bezleri (endokrin sistem) otoimmun mekanizmadan en çok etkilenen dokulardır; otoimmun poliendokrinopati’ye bağlı hipoparatiroidizm, Addison hastalığı, hipotiroidizm, hipogonadizm ve tip 1 diabetes mellitus gelişir. Hipoparatiroidizm’de hipokalsemi saptanır. Addison hastalığı, böbreküstü bezi (adrenal gland) yetersizliğinin sonucudur. Hipogonadizm gösteren hastalarda kısırlık (infertilite) saptanır. Hastaların bir bölümünde dalak oluşmamıştır (aspleni).. Çeşitli organlarda otoimmunite kökenli inflamasyonlar vardır; kronik atrofik gastrit ve buna bağlı pernisiyöz anemi, kronik aktif hepatit ve biliyer siroz bunların başlıcalarıdır. Ektodermal displazi ve immun yetmezlik bulguları: Deri ve mukozalardaki candida infeksiyonu (kronik mukokütane kandidiazis) 0-10 yaşlarında belirir. Oral candida infeksiyonu (trush) özofagusa dek ilerleyebilir. Candida infeksiyonuna tırnaklarda da rastlanır. Addison’lu hastalarda ağız mukozasında melanin pigmentasyonu görülür. Dişler incelendiğinde, en belirgin bulgu mine hipoplazisidir. Ektodermal displazinin göstergeleri olan deride yerel pigmentsiz alanlar (vitiligo), kuru-kırılgan saçlar, yerel kellik (alopesi), ürtiker türü lezyonlar izlenir. Başkaca bulgular: Safra taşları (kolelityazis), bağırsak işlevlerinin yetersizliği (malabsorpsiyon) ve diyare izlenebilir. Kafaiçi basıncı artışı bulguları olabilir. Tip 1 diabeti olan hastalarda, diabetes mellitus’un ölüme götüren komplikasyonları ortaya çıkar. Keratokonjunktivit ve retinopati öne çıkan göz bulgularıdır. Aşkabat teleferiği Aşkabat teleferiği (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir teleferik hattıdır. Aşkabat teleferiği, 18 Ekim 2006 tarihinde açılmıştır. Sistem, 4 km uzunlukta olup iki istasyona sahiptir. Teleferiğin inşaatı 2005 yılında başladı. Türkmenistan Enerji ve Sanayi Bakanlığı'na bağlı Türkmenenergogurluşık şirketinin talimatıyla Fransız şirketi Bouygues tarafından inşa edilmiş olup 20,5 milyon dolara mal oldu. 18 Ekim 2006 tarihinde Türkmenistan cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı ile şirket başkanı Bouygues Martin Bouygues'un katılımıyla açıldı. Teleferik aynı anda 300 yolcu alabilmektedir ve günde 1.700 kişi taşıyabilmektedir. 14 kabinin her birinde 8 kişi binebilmektedir. Yolculuk süresi 10 dakikadır. 16 kabin saniyede 6 metre hızda hareket etmektedir. Yolcular 72 saniyede bir varmaktadır. Teleferik uzunluğu ise 4 kilometredir. Gönderme istasyonu Türkmenistan Devlet Müzesi'nin güneyinde, deniz seviyesinden 1,270 metre yükseklikte yer almaktadır. İstasyonda bir bekleme odası ve bilet gişesi, teknik servis ve ekipman imkanları bulunmaktadır. 6,500 metrekarelik bir alanda küçük bir park vardır ve 100 araba ve 5 otobüs için park yeri ile donatılmıştır. Varış istasyonuna ek olarak, her biri 280 kişi alabilen iki restoran ve kafeye ev sahipliği yapan toplam 1,000 metrekareden fazla alana sahip bina bulunmaktadır. Ek olarak bir gezi helikopter isti, kapalı teraslar ve merdivenler, sokaklar ve 80 metrelik bir su şelalesi vardır. Aydın'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Aydın ili sonuçları; Bouygues Bouygues S.A., Fransa merkezli bir konglomerattır. Şirket, 1952 yılında Martin Bouygues tarafından kurulmuş olup inşaat, emlak geliştirme, medya ve telekomünikasyon alanında faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Paris'in 8. arrondissement'de yer almaktadır. İzinli (şarkı) "İzinli", (Azerice: İcazəli) Azerbaycanlı şarkıcılar Aygün Kazımova və Miri Yusif'in şarkısıdır. Sözleri Farid Aqa ve Kamal KQB'a, müziği Farid Aqa'ya aittir. Aygün Kazımova önceki teklisinde azerbaycanlı genç rapçı Orxan Qarabasma'nın sözlerine yazılmış "Deli fikirler" şarkısını okudu ve şarkı çok büyük bir ilgi gördü. Daha sonra yine diger bir genç rapçı Kamal KQB ve genç müzisyen Farid Aqa'nın sözlerine yazılmış şarkıyı, eski azerbaycanlı rapçı Miri Yusifle düet yaptı. Aygün Kazımova daha önce Miri Yusif'le 2010 yılında "Petrol" ve 2016 yılında "Bağışla" düetlerini yapmıştı. Aygün Kazımova şarkının "kapak" fotoğrafı için türk fotoğrafçı Erman Istahlı'nın kamerasının önüne geçti. Aygün Kazımova'nın stili dünyaca ünlü azeri-türk tasarımcı Rufat İsmayıl tarafından yaratıldı. Aygün Kazımova şarkıyı Ramazan ayının ilk günü dinleyicilerinin beğenisine sundu. Ekmek makinesi Ekmek makinesi, ekmek yapımı için kullanılan bir mutfak aletidir. Makine, önceden ölçülmüş ve makinenin tavasına konulmuş malzemeleri, elektronik kumanda panelinden belirlenmiş özellikler çerçevesinde hazırlar. Hamur yoğurma süresi, dinlendirme süresi, pişirme süresi, ekmek kabuğunun rengi gibi makinenin ekmeği hazırlanması için gerekli tüm kontrol parametreleri, önceden kumanda panelinden seçilen bilgilere göre ekmek makinesinin gömülü sisteminden belirlenir. Bazı ekmek makinelerinin kontrol panelinde ayrıca sadece hamur yoğurma, reçel yapma, ekmeğin kabuğunun rengi, 13 saate kadar bekletme, 58 dakikada ekspres ekmek yapma gibi program seçenekleri de vardır. İlk ekmek yapma makinesi, bir yıllık araştırmanın sonucunda Matsushita Electric Industrial Co. (günümüzdeki adı Panasonic) firmasının proje mmühendisi ve yazılım geliştiricisi olan Japon Ikuko Tanaka tarafından 1986'da icat edildi. Ikuku Tanaka, bunun için Osaka International Hotel'in baş fırıncısından ekmek hamurunun nasıl yoğrulacağı, içine nelerin konulacağı konusunda eğitim aldı. Ekmek yapmak için önce malzemeler makinenin tavasına ölçülerek konulur. Malzemelerin tavaya konulmasında önce sıvılar sonra katılar sırası izlenir. Bu sıra önemlidir çünkü ekmek makinelerinde kullanılan ve bilimsel adı Saccharomyces cerevisiae olan ekmek mayası su ile temas edince aktifleşir, bu nedenle makinenin elektronik programı başlayana kadar su ve maya ayrı durmalıdırlar. Makinenin ekmeği yapması seçilen programa göre 3 ile 4 saat alır. Malzemeler önce dinlendirilir ve mayalanma için en uygun sıcaklığa getirilir. Sonra malzemeler tavanın tabanındaki dönen kısa bir kürekle karıştırılarak hamur haline getirilir. Daha sonra hamur ideal sıcaklık kontrolü altında mayalanır ve ardından mayalanmış hamur pişirilir. Ekmek pişince tavasıyla makineden çıkarılır. Genellikle ekmek makinelerinde yapılan ekmek ticari fırınlardaki gibi hamuruna koruyucu katılmadığından daha çabuk bayatlar. Ancak bu durum ekşi mayalı ekmek mayası olan lactobacillus kullanılarak düzeltilebilir. Ekmek makinesinin yaptığı ekmeğin ağırlığı genellikle 700g'dır. Martemperleme Martemperleme çeliğin işlenmesinde sertleştirmeye yönelik malzeme işleme metodu. Kademeli su verme olarak da bilinir. Bu işlemde çelik, üst kritik noktanın üzerine ısıtılır ve daha sonra martenzitik dönüşüm başlama sıcaklığının hemen üzerindeki bir sıcaklıkta tutulan kurşun veya tuz banyosuna daldırılır. İş parçası, sıcaklık iş parçasının tüm kesiti boyunca eşit olana kadar bu banyoda-sıcaklıkta tutulur. Takiben iş parçası hava veya yağda oda sıcaklığına soğutulur, martenzitik bir iç yapı elde edilir. Open de Suède Vårgårda Open de Suède Vårgårda, UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenen kadınlar tek günlük yol bisikleti yarışı ve takım zamana karşı yarışı. Her yıl İsveç'in Vargarda belediyesinde düzenlenmektedir. 2016'dan beri UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenmektedir. Brenda K. Starr Brenda K. Starr (Brenda Kaplan 14 Ekim 1966) Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı. Kariyerin başlarında R&B, dans ve pop tarzında müzik yapmasıyla bilinir ancak günümüzde çoğunlukla salsa tarzında müzik yapmaktadır. Ayrıca 1980'lerde yaptığı "Latin freestyle" tarzda çalışmaları ile de tanınmaktadır. Starr, Yahudi Amerikalı org çaları bir baba ile Porto Rikolu Katolik bir annenin çocuğu olarak Brenda Joy Kaplan adıyla dünyaya geldi. Litvanya'da COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisi'nin Litvanya'ya ulaştığı 28 Şubat 2020'de doğrulandı. 18 Mart 2020'de ilk yerli vaka (hastalığa bu ülkede yakalanan) doğrulandı. İlk vakanın yakın bir aile üyesi idi. İlk topluma yayılan vakalar 19 Mart'ta bildirildi ve ilk ölüm 20 Mart 2020'de meydana geldi. Litvanya hükümeti başlangıçta 16 Mart'tan 30 Mart'a kadar karantina ilan etti ancak karantina süresi birkaç kez uzatıldı ve şu anda karantinanın bitiş süresi 11 Mayıs'tır. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'dan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür. Ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. 17 Mart 2020: Vilnius ve Kaunas'ta üç mobil test tesisi kuruldu. Diğer ilçelere de, her ilçe için bir tane olmak üzere mobil tesisler kurulmasını önerdi. 18 Mart: Vilnius, Kaunas, Klaipėda ve Šiauliai'deki ana hastanelerin laboratuvarlarında COVID-19 testi başladı. 20 Mart: KlaipÄ—da'da bir mobil test tesisi kuruldu. 22 Mart: Teşhis panellerinin yetersizliği nedeniyle Kaunas ve Klaipėda mobil test tesislerinde testler geçici olarak durduruldu. Aynı günün gecesi, yeni paneller Litvanya Hava Kuvvetleri'nin desteğiyle geldi ve mobil test tesisleri ertesi gün çalışmalarına devam etti. 24 Mart: Šiauliai, Alytus, Marijampolė, ve Telšiai'de mobil test tesisleri açıldı. 25-26 Mart: Panevėžys, Tauragė ve Utena'da mobil test tesisleri açıldı. COVID-19 testi için iki laboratuvar daha önerildi. Sağlık Bakanlığı belediyelere ateşli şüpheli koronavirüs hastalarını kontrol etmek için "ateş klinikleri" kurma talimatı verdi. Madrid Challenge by La Vuelta La Madrid Challenge by La Vuelta, UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenen kadınlar tek günlük yol bisikleti yarışı. İspanya'nın Madrid şehrinde düzenlenmektedir. 2016'dan beri UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenmektedir. 2015'te UCI tarafından 1.1 kategoride değerlendirilmiştir. Aman Tanrım! (albüm) Aman Tanrım!, Nükhet Duru'nun onüçüncü albümüdür. Holland Ladies Tour Boels Ladies Tour, Holland Ladies Tour, UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenen kadınlar çok etaplı yol bisikleti yarışı. 1998'den bu yana Hollanda düzenlenmektedir. 6 veya 7 etaptan oluşmaktadır. UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenmektedir. Sponsorluklar nedeniyle, 2011'de Profile Ladies Tour, 2012'de BrainWash Ladies Tour, 2013'ten beri de Boels Ladies Tour olarak adlandırılmaktadır. Honeymoon (Lana Del Rey şarkısı) "Honeymoon", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in Rick Nowels ile birlikte yazdığı bir şarkı. 14 Temmuz 2015'te YouTube kanalına yüklendi ve 7 Eylül 2015'te dördüncü stüdyo albümü "Honeymoon"'dan ikinci tanıtım single'ı olarak yayınlandı. Bir yorumcu, "Honeymoon" için tüm albümün konseptini çerçeveleyen bir balad olarak nitelendirdi: "Başlık parçası, albümü çello sesleri ile ve yüksek, sürünen kemanlarla açar ve Del Rey'in görkemli, amaçsız özgürlük vaat ettiği parça, yaklaşık altı dakika sürer. Ama kulağa tamamen yalnız geliyor. Onun çoktan gitmiş birine şarkı söylediğinden şüpheleniyorsunuz." Şarkı piyano, keman ve çello ile enstrümantal düzenlemelere sahiptir. Yayınlanmadan önce şarkı sözleri, The Endless Summer Tour'un ürünleri arasında satın alınabilecek bir şarkı sözü kitabının parçası olarak piyasaya sürüldü. Del Rey daha sonra Instagram hesaplarında şarkının iki parçacığını yayınladı. Şarkı nihayet 14 Temmuz 2015'te resmi YouTube kanalına yüklenen bir şarkı sözü videosunda yayınlandı. 7 Eylül 2015 tarihinde dijital indirme yoluyla piyasaya sürüldü. "Honeymoon" için video klibi Del Rey tarafından yönetildi ve düzenlendi. Yayınlayıp yayınlamayacağı sorulduğunda Del Rey şunları söyledi: ""Honeymoon' için tam video klibi görmediniz." "Yayınlayacak mıyım bilmiyorum çünkü kendim yaptım."" Del Rey videoyu yayınlamadı çünkü "Gerçekten hiçbir şey yok," diye açıkladı. Temmuz 2016'da internete sızdı ve YouTube'da ortaya çıktı. VHS filtresi ile çekilen video, Del Rey'in yakın planlarını ve kaplan görüntülerini içeriyor. "Honeymoon" olumlu eleştiriler topladı. "NME", parçayı "belki de şimdiye kadarki en kalp durduran şarkısı" olarak nitelendirmeden önce "sinematik" ve "duygusal olarak heyecan verici" adını verdi. "The Verge", şarkıyı "altı dakikalık kıvrımlı mutluluk" olarak nitelendirdi ve "şarkının arka planında süzülen" yaylıları ve davul vuruşlarını övdü, aynı zamanda "Lana Del Rey'in eserinin çoğunda olduğu gibi onun çekiciliği, sesindedir," yorumunu yaptı. "TIME," şarkıyı "karakteristik" ve "sinematik" olarak adlandırdı ve "Born to Die döneminden daha çok materyal kullandığını, bunu da Black Keys'den Dan Auberbach'in eseri olduğunu". Bununla birlikte, Avustralya yayını "StereoNET"'in bir incelemesinde, malzemenin "Ultraviolence" albümüne benzediğini belirterek aynı fikirde olmadığın belirtti. "The Independent", şarkıyı "melankolik ve güzel" olarak nitelendirdi. "Billboard" ise şarkının "şarkıcı-söz yazarının bugüne kadar yayınladığı her şeyden daha büyük ve daha iddialı" olduğunu söyledi ve "destansı" olarak nitelendirdi. Süreyya Plajı Tren İstasyonu Süreyya Plajı Tren İstasyonu, Marmaray hattı üzerinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon 12 Mart 2019 tarihinde yenilenerek hizmete açılmıştır. Grandma Lee Francis Lee Strong (bilinen adıyla: Grandma Lee ; 29 Mayıs 1934, Oklahoma City, Oklahoma - 24 Nisan 2020, Jacksonville, Florida), Amerikalı stand-up komedyen. Yetenek yarışması Amerika Yetenek Avı Yarışması'nın 2009'da yayınlanan dördüncü sezonunda yarışmacı olarak katılmış burada yaptığı skeçlerle adını duyurarak hayran kitlesi kazanmıştır. Strong 29 Mayıs 1934'te Oklahoma City, Oklahoma'da doğdu. Ohio'daki Otterbein Üniversitesi'nden mezun oldu. 1958'de Ben Strong ile evlendi. Asker olan eşiyle Dünya'nın çeşitli yerlerini dolaştı çocuklarını buralarda yetiştirdi. 1992'de Andrew Kasırgası evlerini yok ettiği esnada Homestead, Florida'da yaşıyorlardı. Jacksonville, Florida'ya taşındılar. 37 yıllık eşi Ben Strong'u 1995'te kanserden öldü. Strong daha sonra Bell South firması bünyesinde için bir telefon operatörü olarak çalışmıştır. Strong 2009'da Amerika Yetenek Avı Yarışmasının 4. sezonunda katılımcı oldu. Yaptığı komedi skeçleriyle ilk 10'a girmesine rağmen sonraki alt 5'li sıralamada yer alınca 16 Eylül 2009'daki finalde yarışmadan elendi. Yarışma sonrasında yaptığı ilk açıklamada; "İnsanlar bendeki malzamenin gerçek olduğuna inanarak buraya kadar getirdiler" şeklinde yorumda bulundu. Kendisi ile yapılan bir röportajda "Orada kendimi kanıtladığımı düşünüyorum! Gösteride temiz bir iş yaptığıma inanıyorum kötü söz söylemedim böylece bitirdim" diyerek ifade etmiştir. Strong 24 Nisan 2020'de Jacksonville, Florida'da 86 yaşında yaşama veda etmiştir. Ilse Trautschold Ilse Trautschold (27 Şubat 1906, Berlin - 17 Mayıs 1991, Berlin, Almanya), Alman oyuncu. 1929'da başlayıp 1983 yılına kadar sürdürdüğü oyunculuk kariyerinde 45 civarında televizyon yapımı ve sinema filminde yer aldı. Cevizli Tren Ä°stasyonu Cevizli Tren İstasyonu, Marmaray hattı üzerinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon 12 Mart 2019 tarihinde yenilenerek hizmete açılmıştır. Atalar Tren Ä°stasyonu Atalar Tren İstasyonu, Marmaray hattı üzerinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon 12 Mart 2019 tarihinde yenilenerek hizmete açılmıştır. Music to Watch Boys To "Music to Watch Boys To", Amerikalı şarkıcı Lana Del Rey'in dördüncü stüdyo albümü "Honeymoon"'dan (2015) bir şarkı. Del Rey ve Rick Nowels tarafından yazılmıştır. Dijital indirme ile 11 Eylül 2015 tarihinde "Honeymoon"'dan ikinci single olarak yayınlandı. Del Rey, şarkıyı ilk kez Haziran 2014'ün sonunda albümün tamamı için "potansiyel bir başlık" olarak belirtti. 2 Ocak 2015'te Del Rey, şarkı hakkında biraz daha bilgi vererek şarkının adının nereden geldiğini, "bir kızın, geçen erkeklerin gölgelerine dayanarak karanlık bir havada şarkıyı yazdığını" belirtti. Del Rey daha sonra "Music to Watch Boys To" için "Albümdeki en sevdiğim şarkılardan biri, şarkı başlangıcındaki ilk 30 saniyelik akapella kısmını seviyorum. Bana Les Baxter'ın "Jewels of the Sea" bonus parçasını hatırlatıyor," dedi. Şarkı, ilk olarak albümün çıkış single'ı olarak düşünülmüştü. Şarkının bir pasajı, 8 Eylül 2015'te yayınlanan bir albüm fragmanında "Terrence Loves You", "Freak" ve "High by the Beach" ile birlikte yer aldı. 9 Eylül 2015'te Del Rey, parçanın o gün daha sonra Beats 1 Radio'da yayınlanacağına dair bir duyuru yayınladı ve şarkının resmi kapağı, sosyal medya sitelerinde yer aldı. Şarkı, 11 Eylül 2015'te ikinci single olarak piyasaya sürüldü. 3 Haziran 2015'te model Jake Mast, yılın başında Del Rey ile çektiği video klibin Haziran ayında yayınlanacağını tweetledi, ancak ayın sonunda hiçbir video yayınlanmadı. Eylül 2015'te, Del Rey Instagram profilinden videodan kamera arkası bir görüntü yayınladı. Resmi video klibi 30 Eylül 2015'te gösterime girdi. Erkekler boş bir sahada basketbol oynarken Del Rey bir çim sandalyede uzanıyor ve su altında birlikte bir grup genç kız yüzüyor. Basketbolcuların görüntüleri arasında parıltı ve siyah bir elbise giyen Del Rey sahneleri görülüyor. Video, Del Rey ve genç kızların el ele tutuşup birlikte bir çizgide zıplamasıyla bitiyor. "Music to Watch Boys To", albüm eleştirileri yapan kuruluşlardan birçok olumlu eleştiri topladı. Metacritic sitesi, parçayı "Honeymoon"'un en iyi parçası olarak listeledi. Albümün parça parça incelemesinde, "Digital Spy"'dan Amy Davidson: “Mükemmel 'Music to Watch Boys To' görünüşe göre oldukça şaşırtıcı ve hesaplanabilir. Baştan çıkarıcı adına rağmen şarkı albüm listesinde ikinci sırada. Evet, bu bahsettiğimiz Lana Del Rey ve bir 'dans molası' ve bir konuk rap sanarçısı beklemiyoruz, ancak yıldız söz konusu olduğunda alıştığımız malum melodramdan da yoksun." "Entertainment Weekly'"den Melissa Maerz şöyle yazdı: "Music to Watch Boys To', Del Rey oldukça genç şeylere göz atarken kendi parçalarını dinliyor." "Rolling Stone", "Del Rey'in rüya gibi yavaş yakıcı korosunda yankılanması ile şarkı nakaratta eko içinde devam ediyor: "Senden çok hoşlanıyorum / Bu yüzden istediğini yapıyorum" kısmında atmosferik vuruşlar söz konusu." GP de Plouay-Bretagne Grand Prix de Plouay - Lorient Agglomération, GP de Plouay - Bretagne, UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenen kadınlar tek günlük yol bisikleti yarışı. Fransa, Breton yakınlarındaki Plouay köyü yakınlarında 2002'den beri Bretagne Classic ile aynı parkurda düzenlenmektedir. 2015'e kadar UCI Kadınlar Yol Dünya Kupası'nın bir parçası iken, 2016'dan itibaren UCI Kadınlar Dünya Turu'nun bir parçasıdır. Ataköy Tren İstasyonu Ataköy Tren İstasyonu,Marmaray hattı üzerinde bulunan bir tren istasyonudur.İstasyon 12 Mart 2019 yenilenerek tarihinde hizmete açılmıştır.İstasyon M9 hattı açıldığında M9 hattına aktarma verecektir. Mircea MureÈ™an Mircea Mureșan (11 Kasım 1928, Sibiu, Romanya - 24 Nisan 2020, Râmnicu Vâlcea, Romanya), Rumen film yönetmeni. 1961'de başlayıp 2005 yılına kadar sürdürdüğü yönetmenlik kariyerinde 22 filme imza attı. Mureșan'ın çektiği 1965 yapımı "Răscoala" adlı filmi 1966 Cannes Film Festivali'nde "Jüri Özel Ödülü" kazandı. Greko-Ermeni Greko-Ermeni aynı zamanda Heleno-Ermeni) Proto Hint-Avrupa dili (PHA) sonrası, Yunan ve Ermeni' dillerinin varsayımsal ortak atasıdır, durumu İtalo-Kelt veya daha az varsayımsallı Baltık-Slav dilleri ile karşılaştırılabilir, genelde güvenilir bir hipotez olarak kabul edilmekle baraber, üzerinde tam bir fikir birliği yoktur, varsayımsal Greko-Ermeni'nin en erken evresi, Geç Proto Hint-Avrupa ve "Greko-Ermeni-Aryan" dan belki biraz geç, fakat çok da farklı olmayacak şekilde MÖ 3. binyıla tarihlendirilir. Hipotez; Yunanca ve Ermenice arasındaki, eş asıllı sözcük sayısının, Ermenice ve diğer Hint-Avrupa dilleri arasındaki oranından, çok daha fazla olduğunu belirten, Danimarkalı dilbilimci Holger Pedersen'nin 1924 yılı çalışma kaynaklarına dayanır.Antoine Meillet 1920'lerin ortaların da, Ermenice ve Yunanca' üzerine yaptığı morfolojik ve fonolojik çalışmaları sonrası, Ermeni ve Yunan dillerinin ortak atasının, Proto-Hint-Avrupa dili içinde, coğrafi olarak çok yakın ve de bitişik lehçeler olması gerektiğini öne sürdü. Meillet'in hipotezi, ("Esquisse d'une grammaire comparée de l'arménien classique") kitabı ile meşhur oldu. Dilbilimci Georg R.Solta; bir Proto-Greko-Ermeni sahnesini varsayacak kadar ileri gitmez, ancak sözcüksel ve morfolojik açıdan, Yunan ve Ermeni dillerinin açık bir şekilde, çok yakından ilişkili diller olduğu sonucuna varır.Eric Hamp; Greko-Ermeni hipotezini desteklemekle beraber, Greko-Ermeni'nin erken proto aşaması olan (Heleno-Ermeni)'nin varlığını öngörmektedir. James Clackson ise Greko-Ermeni alt grubunun kanıtlarının, zayıf ve sonuçsuz kaldığını, Ermenice'nin, önerilmiş olan daha büyük "Greko-Ermeni-Aryan" dil ailesi'nin içinde olması gerektiğine inanır. Hipotezin değerlendirilmesi, yetersiz kanıtlanmış Frig dilinin analiziyle bağlantılıdır. Yunanca erken dönemlerden beri görünür olup, MÖ 3. binyılına dayandırılan, Proto-Yunan dilinin güvenli bir şekilde yeniden oluşturulmasına izin verir iken, Ermenice'nin erken geçmişi belirsiz ve görünmez olmakla beraber yazılmış en eski metinler, MS 5.yüzyıla tarihlendirilmiş olan, Mesrop Maştots tarafından yazılmış Ermenice incil çevirilerdir. Ermenice'nin, Yunan ve İran dilleri ile olan çok uzun süreli dil temasının, izlerini gösteren pek çok alıntı kelimeler mevcuttur ve Ermenice özellikle Satem bir dildir. 2005'te yayınlanan bir neşriyatta, Luay Nakhleh, Tandy Warnow, Donald Ringe ve Steven N. Evans'tan oluşan bir grup dilbilimci ve istatistikçi, Nicel filogenetik dilbilimsel" yöntemleri karşılaştırdı ve Greko-Ermeni alt grubunun, 5 adet yöntemle desteklendiğini buldu. Maksimum parsimony, Ağırlıklı— ağırlıksız maksimum uyumluluk, Komşu-birleştirme) ve çokça eleştirilere maruz kalmış, dilbilimciler Russell Gray ve Quentin Atkinson tarafından geliştirilmiş olan İkili sözcük-kodlama" tekniği'dir Birbiriyle ilinti ve de ilişkili olan diğer bir sorun ise, sadece Yunanca' ve Ermenice'nin değil, Arnavutça, Antik Makedonca, Trakça, Daçya dili ve Frigce gibi bazı ölü dillerden oluşacak bir "Balkan Hint-Avrupa" alt grubunun olup olmadığıdır, G. Neumann, G. Klingenschmitt, J. Matzinger, J. H. Holst gibi, bilim adamları tarafından yapılan araştırmalarda tartışılmıştır. Balkan alt grubu da, Hans J. Holm'un leksikoistatistik yöntemiyle desteklenir. Birçok modern dilbilimci, Yunan ve Frig dillerinin, Ermenice ile olan yakınlığını abartılı bir şekilde savunan Greko-Ermeni hipotezini reddetmişlerdir. Ladies Tour of Norway Ladies Tour of Norway, UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenen kadınlar bireysel zamana karşı olan bir prolog ve iki etaptan oluşan yol bisikleti yarışı. İlk kez 2014'te Norveç'in güney kısmında yer alan Halden kasabasında yapıldı. 2017'den beri UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında yer almaktadır. Lynn Faulds Wood Lynn Faulds Wood (25 Mart 1948, Glasgow – 24 Nisan 2020, Londra), İskoç televizyon sunucusu, gazeteci ve aktivist. Lynn Faulds Wood 25 Mart 1948'de Glasgow, İskoçya'da doğdu. Glasgow Üniversitesi'ni bitirdi. Yaşamı boyunca İngiliz BBC Kanalı'nda çalıştı. BBC kanalı ekranlarına gelen; "TV-am", "BBC Breakfast Time", "Watchdog", "GMTV" ve "Watchdog: Test House" adlı programları sundu. Evli olup bir çocuğu vardı. Ayrıca yaşamı boyunca kanserle mücadele eden oluşumlara destek verdi. İskoç kadın gazeteci ve televizyon sunucusu Lynn Faulds Wood 24 Nisan 2020'de geçirdiği inme sonucu Londra'da 72 yaşında vefat etti. Terrence Loves You "Terrence Loves You", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in "Honeymoon" (2015) albümü için kaydettiği bir şarkı. Albümün ilk tanıtım single'ı olarak 21 Ağustos 2015'te piyasaya sürüldü. Del Rey ve Rick Nowels tarafından yazılan şarkı, "hipnotik" olarak tanımlandı, Del Rey'in piyano, yaylılar ve "inleme" saksafonu üzerinde şarkı söylemesi kompozisyonuna sahiptir. Şarkı, İngiliz şarkıcı-söz yazarı David Bowie'nin ikinci stüdyo albümünden "Space Oddity" şarkısının enterpolasyonunu içeriyor. Del Rey, şarkının "Honeymoon" için yazdığı en sevdiği şarkı olduğunu söyledi ve şarkıyı "caz" olarak nitelendirdi. Şarkının prömiyeri, doğrudan Del Rey'in kendisinden albüm güncellemelerini paylaştığı, ayarlanmış bir telefon hattı olan "Honeymoon Hotline" aracılığıyla yapıldı. 21 Ağustos 2015'te resmi şarkı ses formatıyla Del Rey'in Vevo kanalına yüklendi. Aynı gün, "Terrence Loves You" dijital olarak indirmeye sunuldu. "Terrence Loves You" bir lounge şarkısıdır. Del Rey'in piyano, yaylılar ve "inleme" saksafonu eşliğinde şarkı söylemesi ile "hipnotik" olarak tanımlanmıştır. Şarkı, İngiliz şarkıcı-söz yazarı David Bowie'nin ikinci stüdyo albümünden "Space Oddity" şarkısının enterpolasyonunu içeriyor. Şarkı, piyano akorlarından sonra kemanlar ve Del Rey'in vokalleri ile izole edilmiş gitar notaları eşliğinde devam ediyor. Koro tarzında, lirik olarak terk etme karşısındaki gücü işler. Koro boyunca kısa saksafon bölümleri ve David Bowie'nin “Yerden Binbaşı Tom'a / Beni bütün gece duyabiliyor musun?” sözleriyle devam eder. "Rolling Stone" şarkıyı "hipnotik" olarak adlandırdı ve Del Rey'in vokal performansını övdü. Tour of Chongming Island Tour of Chongming Island, UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında düzenlenen kadınlar çok etaplı yol bisikleti yarışı. İlk kez 2007'de Şanghay, Çin'de düzenlenmiş olup, yarış adını Chongming Adası'ndan almaktadır. 2016'dan beri UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamında yer almaktadır. "2014 sürümü itibarıyla" The Magic Pudding The Magic Pudding: Being The Adventures of Bunyip Bluegum and his friends Bill Barnacle and Sam Sawnoff, Norman Lindsay'in yazdığı, 1918'de yayımlanan fantastik çocuk romanıdır. Konusu Avustralya'da geçen romanda, insanlarla birlikte yaşayan antropomorfik hayvanların yer aldığı bir dünya tasvir edilmiştir ve roman, ne kadar sıklıkla yenilirse yenilsin sürekli olarak kendini yenileyen sihirliği bir pudingin hikâyesini konu almaktadır. 1904'te, "The Bulletin" adlı dergide, isimsiz bir antropomorfik koalanın başından geçenleri anlattığı karikatür serisini çizmeye başlayan Lindsay'in, ilerleyen dönemde bu karakterin adını Billy Bluegum olarak kullanmaya başlayan Lindsay, "The Magic Pudding"de de işlediği bu ana karakterin adını Bunyip Bluegum olarak değiştirmiştir. Eser, Peter Scriven tarafından kukla gösterisine uyarlanarak 1960-1988 yılları arasında gösterildi. Aynı eser 2010'da çocuk tiyatrosu oyununa, 2013'te ise operaya uyarlanarak sergilendi. Kitabın aynı isimli sinema uyarlaması ise 2000'de yayımlandı. İberya Prensliği İberya Prensliği (Gürcüce: ქართლის საერისმთავრო, translit.: kartlis saerismtavro) Gürcü merkezi bölgesi Kartli'de kurulmuş Erken Orta Çağ aristokratik rejimidir. 6. ve 7. yüzyıllar arasındaki politik otoritenin ardışık prensler tarafından sağlandığı fetret döneminde ortaya çıkmıştır. Prenslik 580'li yıllarda yerel soylu Hosroviani Hanedanı'na karşı Gürcü monarşisini feshetmeyi amaçlayan Sasani baskısından kısa bir süre sonra 588 yılında kurulmuş ve 888 yılında İberya Krallığı'nın Bagrationi Hanedanlığı tarafından yeniden restore edilmesine kadar var olmuştur. Sınırları bu dönem boyunca yönetici İberya prenslerinin Persler, Bizanslılar, Hazarlar, Araplar ve komşu Kafkasyalı yöneticilerle karşı karşıya gelmeleri nedeniyle değişken olmuştur. Prensliğin dönemi Gürcü tarihinde bir dönüm noktasıdır ; Prenslik Gürcü Ortodoks Kilisesi'nin son biçimini, Gürcü dilinin edebi yazınsal geleneğinin ilk gelişimini, Gürcü Bagrationi Hanedanlığı'nın yükselişini, 11. yüzyılın sonunda Gürcistan Krallığı'nı oluşturacak olan feodal yönetimlerin kültürel ve politik birlikteliğinin başlangıcını gördü. Birleşik İberya kralı III. Bakur'un 580 yılında vefat etmesiyle IV. Hürmüz'ün hükümdarlığı döneminde Sasaniler, İberya monarşisini ortadan kaldırma fırsatını ele geçirdiler. İberya, Sasani valileri (marzpan) tarafından yönetilen bir Pers bölgesi haline geldi. İberya soyluları bu değişimi direnişsiz olarak kabul ettiler. Kraliyet ailesinin üyeleri yükseklerdeki kalelerine -Hosroviani Hanedanı Kaheti'ye , onun genç kolu Guaramiani Hanedanı ise Klarceti ve Cavaheti bölgelerine- çekildi. Ancak direkt Pers kontrolü ağır vergilere ve çoğunluğu Hristiyan olan ülkede Zerdüşt misyoner faaliyetlerine sebep oldu. Bu nedenle Doğu Roma İmparatoru Mauricius, 582 yılında Sasanilere karşı sefere çıktığında İberya soyluları monarşinin yeniden restore edilmesi için Mauricus'tan yardım istediler. İmparator Mauricus bu yardım isteğine karşılık verdi ve Guaramiani Hanedanı'ndan I. Guaram'ı yeni İberya yöneticisi olarak koruma altına aldı. Ancak Guaram kral olarak taç giymedi ve kendisine bir Doğu Roma unvanı olan Kuropalati unvanı hediye edilerek yönetici prens olarak kabul edildi. 591 yılındaki Doğu Roma-Sasani antlaşması bu yeniden düzenlemeyi onayladı ancak İberya'yı Tiflis şehrinde Doğu Roma ve Sasani Devleti tarafından domine edilmiş parçalar haline böldü. Böylece prensliğin kuruluşu hanedanlığın yeniden egemenliğini sağlamış ve Kafkasyanın kontrolü için Bizans-Sasani rekabetinin uzlaştırıcı bir çözümü olmuştu. İberya prensleri yönetici yerel otorite olarak Konstantinopolis sarayı tarafından onaylanıyor ve tahta çıkarılıyordular. Gürcü kaynaklarında eristavt-mtavari, eris-mtavari, eristavt-eristavi ya da sadece eristavi (Türkçe olarak Prens , Arşidük , Dük) olarak çeşitli şekillerde unvanlandırılırlar. Onların çoğu geleneksel olarak çeşitli Roma/Bizans unvanları aldılar. Örnek olarak 14 yönetici prensden 8'i Doğu Roma İmparatorluğu'nun en yüksek unvanlarından biri olan Kuropalati unvanı saygınlığını muhafaza ettiler. Ortaçağ Gürcü kroniklerinin gösterdiğine göre İberya prensleri asilzadelerin sadakatinden memnun olmalarına rağmen kısıtlı yönetim gücüne sahiptiler. "Onlar İberya düklerini tahtlarından deviremediler çünkü onlar Şah ve İmparator tarafından imzalanan onların dükalıklarını onaylayan antlaşmaya sahiptiler." İberya Prensliği'ni koruma altına alması sayesinde Bizans imparatorları Kafkasya'daki Sasani ve daha sonraki İslam etkisini kısıtladılar ama İberya prensleri her zaman Bizans yanlısı tutumlarında istikrarlı değildiler ve bazen politik çıkarları doğrultusunda bölgesel rakip güçlerin hükümdarlığını tanıyordular. Guaramın varisi I. Stepanoz parçalanmış İberya'nın yeniden birleştirilmesi amacıyla politikasını Sasani yanlısı olarak değiştirdi ancak bu Bizans İmparatoru Herakleios'un 626 yılında Tiflis'e saldırmasıyla hayatına mâl oldu. Herakleios yönetimi Bizans yanlısı Hosroviani Hanedanlığı'na verdi ancak daha sonra 640'lı yıllarda Emevi Halifeliği'nin hakimiyetini kabul etmek zorunda kaldılar ve 680 yılında Emevi hegemonyasına karşı başarısız olacak bir isyan başlattılar. İberya Prensliği'nin saltanının son bulmasından sonra Hosrovianiler kendi mülklerine Kaheti'ye çekildiler ve 9. yy. başlarında ailenin neslini devam ettirecek varisi kalmayana dek bölgesel prensler olarak yönetimde kaldılar. Guaramianiler yeniden başa geçtiler ancak Emeviler ve Bizans arasında zorlu bir politika yürütme problemiyle karşılaştılar. Emeviler başlıca ticaret yollarını ve şehirleri kontrol altında tutmakla ilgilendiler ve 730'lı yıllarda bir Müslüman emiri yönetime getirerek Guaramianileri Tiflis yönetiminden alıkoydular. İberya Hanedanı Uplistsihe'den, dağlardaki kalelerine çekilmiş ve Arap hegemonyasından belli derecede bağımsızlıklarını sürdüren yerel Gürcü lordları üzerinde kısıtlı yönetim haklarını devam ettirdiler. Guaramiani Hanedanı'ndan sonra kısa bir süre 748-779/80 yılları arasında Nersiani Hanedanı başa geçti ve 786 yılında ise saltanatları sonlandırıldı. 786 yılı bir Arap Kafkasya valisi Huzeyme bin Hazim tarafından isyancı Gürcü asilzadelere karşı organize edilen kanlı bir sıkıyönetime tanık oldu. Guaramianilerin hanedanlık soyunun devam etmemesi ve Hosrovianilerin neredeyse neslinin devam etmemesi onların güçlü kuzenleri Bagrationi ailesine, I. Aşot (786/813-830)'a İberya'nın bölgelerinde onların mirasını toplamasına izin verdi. Bizans korumasını kabul ederek Bagrationiler kendi üsleri Tao-Klarceti bölgesinden kültürel canlanmaya ve bölgesel yayılma politikasına önderlik ettiler. 888 yılında uzun süreli hanedanlık iç savaşının kazananı Bagrationi Hanedanı'ndan I. Adarnase, Gürcülerin Kralı unvanıyla Gürcü Kraliyet otoritesinin restorasyonunu sağladı. Amonyum hidroksit Oda sıcaklığında gaz halde bulunan amonyağın sulu çözeltisine verilen addır. Amonyak suyu olarak da bilinir.Ticari olarak amonyak adı altında satılan ürünler aslında amonyağın sulu çözeltisi olan amonyum hidroksittir. Kimyasal formülü : NH4OH Erime noktası (doymuş çözelti) : −57.5 °C (−71.5 °F; 215.7 K) Kaynama (doymuş çözelti) : 37.7 °C (99.9 °F; 310.8 K) Oda sıcaklığında gaz halde bulunan amonyağın su ile karıştırılması ile elde edilir. NH3 + H2O = NH4OH Hidroklorik asit kullanarak amonyum klorür (nişadır) üretimi HCl + NH4OH = NH4Cl + H2O Nitrik asit kullanarak amonyum nitrat (azot gübresi) üretimi HNO3 + NH4OH = NH4NO3 + H2O S端lf端rik asit kullanarak amonyum s端lfat 端retimi H2SO4 + 2NH4OH = 2H2O + (NH4)2SO4 Kullanım alanları aşağıda belirtilmiştir: Ev temizliğinde %1 - 3 arası seyreltilmiş ve çeşitli parfümler eklenmiş ürünler bulunmaktadır. Gıdalarda kullanılan amonyum bikarbonatın (gıda amonyağı) üretiminde kullanılır. High by the Beach "High by the Beach", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in dördüncü stüdyo albümü "Honeymoon" (2015) için kaydettiği bir şarkı. Albümün ilk single'ı olarak yayınlandı. Del Rey, Rick Nowels ve Kieron Menzies tarafından yazılmıştır. Bir synth eşliğinde ilerleyen trap-pop baladı, Del Rey'in önceki çalışmalarından daha yüksek tempoda ve pop tarzındadır ancak belirgin hip hop ve trip hop tınıları, 2012 albümü "Born to Die'"dan esintiler taşır. Şarkı, elektronik prodüksiyona sahip, trap alt yapısında ve bir orkestra orgu aranjmanına sahiptir. Yayınlanmasından önce, çevrim içi olarak sızan "High by the Beach", 10 Ağustos 2015'te "Honeymoon" albümünün ilk single'ı olarak piyasaya sürüldü. "Hight by the Beach", yayınlanmasından bir hafta sonra "Billboard" Hot 100'de 51 numaradan giriş yaptı ve listede üç hafta geçirdi. Şarkı ayrıca Avustralya'daki Triple J's Hottest 100 listesinde 89. sırada yer aldı. “High by the Beach”, Lana Del Rey, Rick Nowels ve Kieron Menzies tarafından yazılmıştır ve Del Rey'in dördüncü stüdyo albümü "Honeymoon" (2015) için son parçalardan biri olarak kaydedilmiştir. Gelişimi, Lana Del Rey'in plajlarda sık sık gezmesinden esinlenilerek başladı. Apple Music'in Beats 1 programına verdiği röportajda, "Andrew Sisters havası vardı. Melodiler monotondu, tuhaf bir havası vardı ancak bu altyapı ile biraz trap'e kaydı," dedi. "High by the Beach" synth tabanlı power pop ve trap-pop şarkısıdır. Nispeten iyimser ve prodüksiyon olarak sakinleştirilen, özellikle Del Rey'in müzik tarzlarının bir kombinasyonu olarak hizmet eder, özellikle "Born to Die" (2012) albümünün hip hop ve trip hop etkilerini hatırlatır. Önceki yayınlarından daha yüksek tempoda ve pop-tarzındadır ve rahat, havadar elektronik yapısına ve orkestra düzenlemesine dayanmaktadır. Şarkı yavaş ve net bir trap ritmi üzerine rüya tarzı synth'lere, hip hop'dan etkilenen perküsyonlar ve Roland TR-808 davullarına, ürkütücü org çalgılarının aksine, ek olarak yavaş ve havadar bir hisse sahiptir. Şarkıdaki hi-hat dizileri ise davullara göre düzenlendi. Şarkı, bir sahil kıyısında dalgaların sesi ve eski Kaliforniya kilise notalarının hüzünlü bir sesiyle açılıyor. Koro eşliğindeki vuruşlar, minimal elektronik hızlanmalar üzerinde Del Rey'in tekrarlanan nakaratı eşliğinde devam eder: "Tek yapmak istediğim şey sahil kenarında kafayı bulmak, sahil kenarında kafayı bulmak, kafayı bulmak." Daha sonra şarkı şu sözlerle devam eder: "Gerçek şu ki asla senin yalanlarına kanmadım/ Bana o yalanlarını satarken." El Hunt, "DIY" eleştirisinde şunları yazdı: "Nakarat tuhaf şekilde sakin bir akıcılıkta ve prodüksiyonun bir ayağı aslında bir bardak beyaz şarap eşliğindeki akıcılığı anımsatıyor." Del Rey, incecik, puslu, nefesli bir vokal ile şarkı söyler, ayrıca şarkıdaki rap teknikleri ve belirgin melodilerin bir kombinasyonunu kullanır. Vokallerinin temiz ve sakinliği yorumlandı ve bir oktav olduğu kaydedildi. "NME"'den Leonie Cooper, “Vokalleri tondan tona artıyor, önce iki katına çıkıyor, ardından iki katına daha çıkarak Lana'nın serenadını dinleyiciye ulaştırıyor,” yazdı. MTV News'den Patrick Hosken'e göre, Del Rey'in şarkıdaki vokalleri "Del Rey'in sıradan bir ayakkabı bağlaması kadar kolay akıyor." "Los Angeles Times"'tan Randall Roberts, "Vokalleri kaydetmeden önce bir kutu kurabiye yemiş gibi," yazdı. Sözsel olarak "High by the Beach" kendine güveni anlatan torch türünde bir şarkıdır. Amortisman, nihilizm, bağımsızlık ve tembellik de dahil olmak üzere birçok lirik tema içerir. Aşık kalmanın zorluklarının bir temsili olan Del Rey'in, yaşam ve aşk sayesinde eğlence amaçlı uyuşturucu kullanımının tadını çıkarmak için okyanusa yakın tatlı bir kaçış arayışını detaylandırıyor. Ayrıca değersiz bir eski sevgilinin tahliyesi üzerine Del Rey, şarkıda şu dizeleri seslendiriyor: "Parana ihtiyacım yok, istediğimi almak için olan paraya / Işıklar, kamera, aksiyon / Kendi işimi kendim yaparım." Bu dizeler aynı zamanda 2010 şarkısı "Put Me in a Movie"'de de yer alıyor. "Entertainment Weekly'"den Jessica Goodman'a göre, şarkı "hayatınızdaki ekstra insanları yok eden ve tam anlamıyla sahilde kafayı bulan bir meditasyondur". Goodman şu dizeleri ele alıp inceledi: "Berbat biri olabilirsin, ama bu seni bir adam yapmaz. Artık birçok sorunumdan birisin, çünkü elimden gittin/ Kurtulamayacağız, kumların içine batıyoruz." "USA Today"'den Erin Jensen, bunu "acı bir parçalanma şarkısı" olarak gördü, Hosken şarkının "genel olarak dramatik ama çok yoğun bir ilişkide sadece kaba bir bölümü temsil edebileceğini" öne sürdü. Del Rey'in şarkıda tipik olarak kullandığı iddialı dizeleri, Rihanna'nın "Bitch Better Have My Money" (2015) şarkısıyla karşılaştırıldı. "High by the Beach" "Honeymoon"'un çıkış şarkısı olarak yayınlandı. 4 Ağustos 2015'te Del Rey, single'ın çıkış tarihini (10 Ağustos) açıkladı ve beraberinde kapak resmini Instagram'da yayınladı. Kapak fotoğrafı, Del Rey'in kız kardeşi Chuck Grant tarafından çekildi. Makyajı Pamela Cochrane, saçları Anna Cafone ve imajı Johnny Blueeyes tarafından yapıldı. Kapak resmi pastel renklidir ve minyatür model bir yelkenli yanında bir iskelenin üstünde duran ipek bir elbise içinde Del Rey vardır. "Billboard"'dan Natalie Weiner, kapağın şarkının adı için "oldukça açıklayıcı olabileceğini" belirtti. "Spin"'den Brennan Carley, Del Rey'in kapak fotoğrafında "muhteşem bir şekilde işlendiğini" söyledi. "Vice" yazarı Emily Manning, kapak fotoğrafını "deniz nostaljisi" olarak nitelendirdi ve "Bu, hüzünlü kızların ve Tumblr gotlarının çevrim içi paylaşımları için bolca ilham veren şarkıcının daha önce karanlık estetiğinden ayrılması gibi bir şey," yazdı. 8 Ağustos'ta, "High by the Beach", yayınlanmasından iki gün önce çevrim içi olarak sızdırıldı. Daha sonra Del Rey'in şirketinin şarkıyı dikkatlice kaldırıldığı belirtildi. Del Rey, parçanın resmi şarkı videosunu 10 Ağustos'ta paylaştı , Apple Music'in Beats 1 programında 09:30 PST (17:30 BST) ve BBC Radio 1'da 11:30 PST (19:30 BST) resmi prömiyeri ile paylaştı. Aynı gün, "High by the Beach", 12 Ağustos tarihli yeni bir çıkış tarihi ile dijital indirmeye ön sipariş olarak sunuldu. Ancak, yeni çıkış tarihi değiştirildi ve "High by the Beach", ilk planlandığı gibi 10 Ağustos'ta dijital olarak yayınlandı. Şarkı büyük beğeni topladı. "Billboard"'dan Jason Lipshutz "Belki de [Del Rey'in] tüm kariyerinin en radyo dostu şarkısı" olarak nitelendirdi ve nakaratın "şanlı vuruşlarını" ve şarkı sözlerindeki "pırıl pırıl Lana bilgeliğini" övdü. Benzer şekilde, "Slant Magazine"den Sal Cinquemani: "Günümüz pop standartlarına göre single sade olsa da, [...] 'Summertime Sadness', ya da en azından 'National Anthem'den beri en yakalayıcı şarkılarından biri," yazdı. Cinquemani ayrıca Del Rey'in "keskin" vokalini ve parçanın "hipnotik" synth çizgisini övdü ve "Tembel, intikam ve duman dolu yaz günleri hiç bu kadar tatlı gelmedi," yazdı. "Entertainment Weekly'den" Jessica Goodman, "şaşırtıcı" hip hop unsurlarını överek Del Rey'in en çekici single'ı olarak adlandırdı. "Time" yazarı Nolan Feeney, "High by the Beach"in uzun bir süreden sonra Del Rey'in "en pop şarkısı" olduğunu söyledi ve "heyecan verici ritmi ve baş döndürücü nakaratını" vurguladı. Feeney'nin görüşü ile aynı şekilde Complex dergisinden Constant Gardner da parçanın "kesinlikle radyolarda çalabileceğini" yazdı. Stereogum'dan Peter Helman, "High by the Beach" için "olumlu bir şekilde eğlenceli" yorumunu yaptı. "State" yazarı Rory Cashin de şarkının "çok daha ticari fikirli" olduğunu hissetti ve "Bu başlık ve ağır uyuşturucu referansları olmasaydı, bunun listelere ve radyo rotasyonuna oldukça uygun olacağını hayal ederdik," yorumunu yazdı. MTV News'den Patrick Hosken, "Lana'nın şarkılarda yaz havasını yakalama becerisi burada," yazdı. Benzer şekilde HitFix'ten Marcus Ezra, parçanın Del Rey'in "yaz havasını doğru kullandığını" kanıtladığını ve şarkıyı "daha sert bir şekilde" yansıttığını hissettiği yazarak davul enstrümanlarını övdü. "New York"'ta yazan Jillian Mapes, şarkıyı "sonik mükemmellik" ve "Yaz Şarkısı" için geç bir yarışmacı olarak adlandırdı ve Del Rey'in onun tüm 'gangster Nancy Sinatra' temasını terk etmediğini belirtti. Mapes ayrıca şarkının "marş çizgisini" övdü ve "Sad Girl parçasındaki nihilizme ulaşmasına" rağmen, "Bitch Better Have My Money"den de esintiler içerdiğini belirtti. "Out" yazarı Tommy Pisani, "420 marşı" olarak adlandırdığı parça için "mükemmel sonu yaz sıkışıklığı" yakıştırmasını kullandı. "NME" yazarı Leonie Cooper şarkıyı "Yaz Sonu İçin Yavaş Bir Pop Sesi" adlandırması ile parçayı övdü. Robin Murray, "Clash" yazısında bir "güzel, puslu bir yaz ilahisi" olduğu görüşünü açıkladı. "Nylon" yazarı Yasmeen Gharnit, Del Rey'in "belki de en büyük puslu marşını yayınladığını" söyledi. "V"'den Ian David Monroe, şarkının "evrimleşmiş bir sanatçı" ve "en iyi boğucu Lana'yı" gösterdiğini ve "şaşırtıcı" trap vuruşunu tamamladığını yazdı. "Paper" yazarı Sandra Song, Del Rey'in "diğer dünyadan gelen" sesini överek şarkı için "Hayal edebileceğiniz en melankolik vintage Kaliforniya kilise notaları," yazdı ve "mutlak bir hayretle" şarkıyı övdü. "Amerikan Songwriter" yazarı Jack Russell, "ilginç bir ses" olarak tanımladığı parça için "[Del Rey] 'den beklediğimiz her şeye benzemiyor," yazdı. "DIY" yazarı El Hunt şarkının "özür dilemeyen, asi" prodüksiyonu için "yılın en iyi parçalarından biri" olduğunu yazdı. Laura Bradley, "Slate" yazısında "Adından da anlaşılacağı gibi şimdi yapması gereken tek şeyin sahilde kafayı bulmak olduğunu söylüyor," yazdı. "Rolling Stone", 2015'in en iyi 50 şarkısını topladığı yıl sonu listesinde "High By the Beach" için 18. sıraya yer verdi. "Pitchfork", şarkıyı 2015'in en iyi 100 şarkısını içeren yıl sonu listesinde 75 numaraya yerleştirdi. "High by the Beach" Del Rey için küçük bir başarıya dönüştü ve 2014 single'ı "Ultraviolence"dan bu yana ABD "Billboard" Hot 100'da ilk kez görünmeyi başardı. "High by the Beach" de "West Coast" dan bu yana en iyi performans gösteren single'ı oldu. Ancak, Nielsen tarafından yapılan hesaplamadaki bir hata nedeniyle, "High by the Beach"'in başlangıçta 248.000 kopya satarak listeye 7 numaradan girdiğini duyurdu. Hata, 29 Ağustos 2015 tarihli güncellemede düzeltildi ve şarkının, Hot 100'da 51 numarada ve Digital Songs listesinde 67.000 kopya ile 10 numarada olduğu ve zirveye çıktığı ortaya çıktı. Şarkı ikinci haftasında 14 sıra gerileyerek 65 numaraya, üçüncü haftasında ise 97 numaraya düştü. "High by the Beach" Birleşik Krallık'ta küçük bir başarıya ulaştı ve Birleşik Krallık UK Singles Chart listesinde 60 numaraya ulaştı. Şarkı, Del Rey'in "Brooklyn Baby"den bu yana listedeki ilk 100 görünümü oldu. 9 Ağustos 2015'te Del Rey, klibin yönetmeni Jake Nava ile "High by the Beach" klibinden Instagram'da bir tanıtım resmi yayınladı. 10 Ağustos'ta Del Rey, Instagram'da video klibin kısa bir parçasını paylaştı. 12 Ağustos'ta Del Rey, Instagram'da 15 saniyelik bir video ön izlemesini paylaştı ve tüm müzik videosunun 13 Ağustos'ta yayınlanacağını duyurdu. Hinterkaifeck cinayetleri Hinterkaifeck, Münih'in yaklaşık 70 km kuzeyinde, Ingolstadt ve Schrobenhausen kasabalarının arasında yer alan küçük bir çiftlikti. Alman tarihinin en korkunç ve şaşırtıcı, çözülmemiş suçlarından biri olarak ünlendi. 31 Mart 1922 akşamı, çiftliğin altı sakini bir kazma ile öldürüldü. Altı kurban: Andreas Gruber (63) ve Cäzilia Gruber (72); dul kızları Viktoria Gabriel (35); Viktoria'nın çocukları, Cäzilia (7) ve Josef (2) ve hizmetçi Maria Baumgartner (44) idi. Cinayetlerden bir yıldan daha kısa bir süre sonra cinayet soruşturması için çiftlikte ek kanıtlar (çatı katında gizli olan eşyalar ve ahırdaki samanda bir kalem bıçağı) bulunduktan sonra tamamen yıkıldı. O zamandan beri, alan ölenler için dikilen bir anıt dışında hiçbir yapıya ev sahipliği yapmamıştır ve bugün Hinterkaifeck'in eski arazisi açık bir tarım alanıdır. Saldırıdan kısa bir süre önce Hinterkaifeck içinde ve çevresinde garip şeyler olmaya başladı. Saldırıdan altı ay önce aile hizmetçisi işten ayrıldı. Ayrılma nedeninin tavan arasında garip sesler duyduğu ve evin perili olduğuna inandığı iddia edildi; ancak bu asılsız iddia; polise yaptığı açıklama ile uyuşmuyor. Andreas Gruber, Mart 1922'de Münih'te garip bir gazete buldu. Satın aldığını hatırlayamadı ve Gruber başlangıçta postacının gazeteyi kaybettiğine inanıyordu. Ancak, çevrede hiç kimse gazeteye abone olmadığı için durum böyle değildi. Cinayetlerden sadece günler önce Gruber, komşulara taze karda ormandan çiftliğin makine odasında kırık bir kapı kilidine giden izler keşfettiğini söyledi. Bu tek başına rahatsız edici olmasa da, onu kaygılandıran izler bir daha evden uzaklaşmamasıydı. Aynı zamanda, ailenin ev anahtarlarından bazıları kayboldu. Daha sonra, gece boyunca tavan arasında ayak sesleri duydular, ancak Gruber binayı aradığında kimseyi bulamadı. Birkaç kişiye bu olaylardan bahsetmesine rağmen, yardımı kabul etmeyi reddetti ve ayrıntılar polise bildirilmedi. Yedi yıllık Cäzilia Gabriel'in bir okul arkadaşına göre, genç kız'ın annesi Viktoria'nın şiddetli bir kavgadan sonra Cinayetlerden bir gece önce çiftlikten kaçtığını ve sadece birkaç saat sonra ormanda bulunduğunu bildirdi. 31 Mart 1922 günü öğleden sonra, yeni hizmetçi Maria Baumgartner çiftliğe geldi. Maria'nın kız kardeşi ona eşlik etmiş ve kısa bir süre kaldıktan sonra çiftliği terk etmişti. Büyük olasılıkla sakinleri canlı gören son kişiydi. Akşamın geç saatlerinde Cäzilia, Andreas ve Viktoria Gabriel, öldürüldükleri ahıra çekildi. Fail (veya failler) aile çiftliğine ait bir kazma kullandı ve aileyi başlarına vurduğu darbelerle öldürdü. Fail, aynı cinayet silahıyla beşiğinde uyuyan Josef'i ve yatak odasında yatan Baumgartner'ı öldürdü. Cinayetler ve cesetlerin keşfi arasında dört gün geçti. 1 Nisan'da kahve satıcıları Hans Schirovsky ve Eduard Schirovsky sipariş vermek için Hinterkaifeck'e geldi. Kapıyı çaldı ama kimse cevap vermedi avlu etrafında yürüdüler ama kimseyi bulamadılar. Sadece makine evine açılan kapının ayrılmaya karar vermeden önce açık olduğunu fark ettiler. Cäzilia Gabriel okula gitmedi ve aile Pazar ibadetine gelmedi. 3 Nisan Pazartesi günü postacı Josef Mayer, Cumartesi günkü postanın hala bıraktığı yerde olduğunu ve bahçede kimsenin bulunmadığını fark ettiğinde Hinterkaifeck'teki postayı teslim ediyordu. Assembler Albert Hofner, gıda kıyıcısının motorunu onarmak için 4 Nisan'da Hinterkaifeck'e gitti. Ailenin hiçbirini görmediğini ve ahır içindeki çiftlik hayvanlarının ve köpeğin seslerinden başka bir şey duymadığını belirtti. Bir saat bekledikten sonra yaklaşık 4 buçuk saatte makineyi onardı. Gröbern'de saat 14.30 civarında köy rehberi Lorenz Schlittenbauer'ın kızlarıyla tanıştı ve Hinterkaifeck'teki onarımların yapıldığını söyledi. Hofner, Wangen belediye başkanı Georg Greger'e Hinterkaifeck'in sessizliği hakkında bilgi verdi. 15:30 civarında Schlittenbauer, oğlu Johann (16) ve üvey oğlu Josef'i (9), aileyle temas kurmak için Hinterkaifeck'e gönderdi. Çocuklar Kimseyi görmediklerini bildirdiklerinde Schlittenbauer, Michael Pöll ve Jakob Sigl ile aynı gün çiftliğe gitti. Ahıra girerken, Andreas Gruber, karısı Cäzilia Gruber, kızı Viktoria Gabriel ve torunu Cäzilia'nın cesetlerini ahırda gördüler. Kısa süre sonra oda hizmetçisi Maria Baumgartner ve en küçük aile üyesi Viktoria'nın oğlu Josef'i evde buldular. Müfettiş Georg Reingruber ve Münih Polis Departmanından meslektaşları cinayetleri araştırdı. Cesetlerin keşfinden bir gün sonra, mahkeme hakimi Johann Baptist Aumüller ahırda otopsi yaptı. Silahın kendisi olay yerinde olmasa da, bir kazmanın en olası cinayet silahı olduğu tespit edildi. Kanıtlar, genç Cäzilia'nın saldırıdan birkaç saat sonra hayatta olduğunu gösterdi. Kurbanların kafatasları çıkarıldı ve Münih'e gönderildi, daha sonra incelendi. Kafalar en son Augsburg'da bir adalet binasında tutuldu ve daha sonra kaybedildi, muhtemelen II.Dünya Savaşı'ndaki Müttefik bombalamalarında yok edildi. 8 Nisan Cumartesi günü kurbanlar Waidhofen mezarlığına gömüldü. Polis ilk önce olayın soygun olduğundan şüpheleniyordu ve gezen zanaatkârları, serserileri ve çevre köylerden birkaç kişiyi sorguya çekti. Evde büyük miktarda para bulunduğunda, bu teoriyi terk ettiler. Fail (ler) in birkaç gün boyunca çiftlikte kaldığı açıktı: birisi sığırları beslemiş, tüm ekmek tedarikini mutfaktan yemiş ve son zamanlarda kilerden et kesmişti. Failin, keşfin ardından birkaç gün yerinde kalması da mümkündür. Komşular ayrıca tüm hafta sonu bacadan duman geldiğini bildirdi. Soygun olsaydı, para kolayca bulanabilirdi, ama paraya dokunulmamıştı. Saldırının gerçek nedeni bilinmiyordu polis, şüphelilerin bir listesini oluşturmaya başladı. Tekrarlanan tutuklamalara rağmen, hiçbir katil bulunamadı ve dosyalar 1955'te kapatıldı. Bununla birlikte, son sorgulamalar 1986 Konrad Müller emekli olmadan önce yapıldı. Toplamda, yıllar boyunca 100'den fazla şüpheli sorgulanmıştır, ancak sorgulamaların hiçbiri kesin sonuç vermemiştir. Mahkeme komisyonunun denetim kaydında, mağdurların muhtemelen ahırdaki huzursuzluk nedeniyle ahırlara çekildiği ve hayvanlardan kaynaklanan sesler olduğu kaydedildi. Ancak daha sonraki ifadeler, ahırdan en azından insan çığlıklarının yaşam alanında duyulmadığını ortaya çıkardı. Bu, ailenin en büyük dört üyesinin neden ahıra gittikleri sorusuna makul cevap vermiyor. Olayların kesin sırası netleştirilemedi. Olay mahallinden sadece beş fotoğraf çekildi: ikisi ahırda cesetler, odasında ölü hizmetçiden biri, Viktoria'nın yatak odasında Josef'in harap edilmiş beşiği ve avludan dışarıdan bir manzara. Parmak izleri bulunmadı. Kanıtlar Viktoria Gabriel büyük olasılıkla ahırda ilk kurban olduğunu ortaya koymuştur. Sırada büyük olan yaşlı Cäzilia Gruber, ardından kocası Andreas Gruber ve son olarak Cäzilia Gabriel vardı. Evde, hizmetçi önce öldürülmüş olmalı, en son Josef. Katilin, eylemden önce Gruber'in komşularına anlattığı hikâyelere dayanarak, çatının içinde veya çatının etrafında olduğu varsayımı yapıldı. Bu teorinin bazı kanıtları, samandaki kaydırılmış çatı kiremitlerini ve oyukları içeriyordu, ancak bunlar daha sonra Gruber ve Viktoria'nın ensest faaliyetleri için olası saklanma yerleri olarak yorumlandı. Bu, aslında söylenildiği gibi çiftlik iyice araştırmış olsaydı, bu düzensizliklerin neden Gruber tarafından fark edilmediğini açıklayacaktır. Suçtan sonraki gece, cesetler keşfedilmeden üç gün önce, esnaf Michael Plöckl Hinterkaifeck'ten geçiyordu. Plöckl şöminenin birisi tarafından yakıldığını gözlemledi. Bu kişi ona bir fenerle yaklaştı ve ışığı gözlerine tuttu, bunun üzerine aceleyle yoluna devam etti. Plöckl ayrıca şömineden çıkan dumanın iğrenç bir kokusu olduğunu fark etti. Bu ifade incelenmemiştir ve o gece fırında ne yakıldığını belirlemek için herhangi bir araştırma yapılmamıştır. 1 Nisan günü sabah 3'te, çiftçi ve kasap Simon Reißländer, Brunnen yakınlarındaki eve dönerken, ormanın kenarında iki bilinmeyen figür gördü. Yabancılar onu görünce, yüzlerinin görülememesi için döndüler. Daha sonra, Hinterkaifeck'teki cinayetleri duyduğunda, yabancıların dahil olabileceğini düşündü. Tesisatçı Albert Hofner, suçtan sonra birkaç saat onarım işi için Hinterkaifeck'teydi, ancak polis suçtan hemen sonra sorgulama yapamadığı için sadece 1925'te sorgulandı. ifadesi, failin onarım sırasında bahçeye geri döndüğünü gösteriyor. Evin kapıları kilitliydi ve kimseyle tanışmamıştı, ama köpeklerin havladığını duydu. Onarımının sonunda dışarıda bir köpek bağlandı ve ahır kapısı açıktı. İnsanlar o günün ilerleyen saatlerinde cesetleri keşfettiklerinde, köpek ahırın içindeydi ve ahır kapısı tekrar kapatılmıştı. Mayıs 1927 ortasında, bir yabancının gece yarısı Waidhofen sakinleri tarafından durdurulduğu söylenir. Ona cinayet hakkında sorular sordular ormana girmeden önce katil olduğunu söyledi. Yabancı asla teşhis edilmedi. Viktoria Gabriel'in kocası Karl Gabriel'in, Aralık 1914'te Birinci Dünya Savaşı sırasında Fransa'nın Arras kentinde bir saldırı sonucu öldürüldüğü bildirildi. Ancak bedeni hiçbir zaman bulunamadı. Viktoria Gabriel, kocasının yokluğunda Josef'i gayri meşru bir şekilde doğurmuştu. İki yaşındaki Josef'in mahkemede belgelenen ve köyde bilinen ensest bir ilişkisi olan Viktoria ve babası Andreas'ın oğlu olduğu söylendi. Bazıları Karl Gabriel'in intikam almak için aileyi öldürdüğünü teorize etti. Alayındaki askerler ölümüne tanıklık etseler ve polis onlara inanmaya meyilli olsa da, insanlar Gabrielin katil olduğunu iddia ettiler. İkinci Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra, Sovyet esaretinden erken serbest bırakılan Schrobenhausen bölgesinden savaş esirleri, Hinterkaifeck'in katili olduğunu iddia eden Bavyera'lı bir Sovyet subayı tarafından eve gönderildiğini iddia etti. Bu adamlardan bazıları daha sonra güvenilirliklerini azaltan ifadelerini revize etti. Birçok kişi bu Sovyetin Karl Gabriel olabileceğini teorize etti, çünkü bildirilen ölümden sonra adamı gördüğünü iddia edenler Gabriel'in Rusya'ya gitmek istediğini ifade etti. Karl Gabriel'in I.Dünya Savaşı boyunca yaşayıp yaşamadığını kesin olarak bilemeyiz ve eğer yaşasa bile, Hinterkaifeck katili olduğunu kanıtlamak için kanıt yoktur. 1918'de ilk karısının ölümünden kısa bir süre sonra, Lorenz Schlittenbauer'in Viktoria Gabriel ile bir ilişkisi olduğuna ve Josef'in babası olduğuna inanılıyordu. Baş harfleri "LS" Josef'in doğum belgesinde görünür, ancak bunlar doktorun baş harfleri olabilir. Schlittenbauer, cesetlerin keşfinden hemen sonra birkaç şüpheli eylemi nedeniyle soruşturmanın başlangıcında yerli halk tarafından şüpheli görüldü. Schlittenbauer ve arkadaşları araştırmaya geldiklerinde, bütün kapılar kilitli olduğu için ahıra girmek için bir kapıyı kırmak zorunda kaldılar. Ancak, ahırdaki dört cesedi bulduktan hemen sonra, Schlittenbauer görünüşe göre bir anahtarla ön kapının kilidini açtı ve (şüpheyle) eve tek başına girdi. Evin bir anahtarı cinayetlerden birkaç gün önce kaybolmuştu, ancak bir komşu veya Viktoria'nın potansiyel sevgilisi olarak Schlittenbauer'e bir anahtar verilmiş olabilir. Katilleri, katilin hala orada olup olamayacağı belirsiz olduğunda neden sadece eve girdiğini sorduğunda Schlittenbauer, oğlu Josef'i aramaya gittiğini iddia etti. Yukarıdaki söylentilerden herhangi birine bakılmaksızın, Schlittenbauer'in olay yerindeki cesetlere müdahale ettiği dolayısıyla soruşturmayı potansiyel olarak tehlikeye attığı bilinmektedir. Uzun yıllar sonra, sadece katilin bileceği ayrıntıların bilgisini gösteren garip yorumları nedeniyle Schlittenbauer'a yönelik şüphe arttı. Dava dosyalarındaki raporlara göre, yerel öğretmen Hans Yblagger, Schlittenbauer'i 1925'te yıkılan Hinterkaifeck'in kalıntılarını ziyaret ettiğini keşfetti. Neden orada olduğu sorulduğunda Schlittenbauer, failin ailenin ahırlara gömülme girişiminin donmuş zemin tarafından engellendiğini belirtti. Bu, Schlittenbauer'ın cinayetler sırasında zemin koşulları hakkında samimi bir bilgiye sahip olduğunun kanıtı olarak görülüyordu, ancak komşu olmasına ve yerel toprağa aşina olmasından dolayı bunları biliyor olabilir. Bir başka spekülasyon, Viktoria'nın genç Josef için finansal destek talep etmesi üzerine Schlittenbauer'in aileyi öldürdüğü yönündeydi. 1941'deki ölümünden önce Schlittenbauer, kendisini "Hinterkaifeck'in katili" olarak nitelendiren kişilere iftira davası açtı ve davaları kazandı. 9 Nisan 1922'de lider Reingruber, Viktoria ile ilişkisi olduğu söylentileri nedeniyle Adolf Gump'ı cinayetlerle ilgili olarak sorgulamak istedi. Ancak, bu iddiayı ispatlayan hiçbir kanıt bulunamamıştır. diğer üç Adolf Gump Silezya'da dokuz köylü öldürülmesinde yer almıştı. Reingruber, Adolf Gump'ın Hinterkaifeck'teki cinayetlere potansiyel katılımını göz ardı edemedi ve ilgili "jandarma" istasyonlarına Mart 1922'de son birkaç gün için soruşturma talimatını verdi. 1951'de savcı Andreas Popp, Adolf'un kardeşi Anton Gump'ı Hinterkaifeck'teki cinayetlerle ilgili olarak araştırdı. Gumps kız kardeşi Kreszentia Mayer, ölüm döşeğinde kardeşleri Adolf ve Anton'un cinayetleri işlediğini iddia etti. Sonuç olarak, Anton Gump polis tarafından gözaltına alındı, ancak Adolf 1944'te çoktan ölmüştü. Ancak kısa bir süre sonra Anton cinayeti işlendiğini reddetti ve 1954'te, suça katıldığı kanıtlanmadığı için aleyhindeki dava düşürüldü. Peter Weber, Josef Betz tarafından şüpheli olarak adlandırıldı. İkili 1919/1920 kışında işçi olarak birlikte çalıştılar ve bir odayı paylaştılar. Betz'e göre Weber, uzak bir çiftlik olan Hinterkaifeck hakkında konuşmuştu Weber, kızları ve iki çocuğu ile orada sadece bir yaşlı çiftin yaşadığını biliyordu. Muhtemelen Gruber ve kızı arasındaki ensest hakkında bilgi sahibiydi. Betz, Weber'in yaşlı bir adamı ailenin parasını almak için öldürmeyi önerdiğine yönelik ifade verdi. Betz teklife cevap vermediğinde Weber bunun hakkında konuşmayı bırakmıstı. Art Deco (şarkı) Müzikal olarak, "Art Deco" bir trap ritmine ve caz, trip hop ve hip hop'ın çeşitli etkilerini kullanır. AXS'den Lucas Villa'ya göre, şarkı aynı zamanda kara film estetiğinin yanı sıra "blues" estetiğine de sahiptir. Enstrümantal olarak, şarkı synth'ler, saksafon ve perküsyon içerir. Müzik eleştirmenleri genellikle "Art Deco" için karışık eleştiriler yazdı, özellikle övgüler şarkının çeşitli tarzdaki prodüksiyonuna yönlendirildi, ancak şarkının sözlerine eleştiriler verildi. "Art Deco" dört dakika elli beş saniye uzunluğundadır. Şarkı trap tarzı "yapısına" sahiptir. "The Guardian" 'dan Kitty Empire, şarkının iskeleti için "trap" tanımını yaparken "Consequence of Sound" yazarı Nina Corcoran ise "tembellik" olarak tanımladı. "Billboard" şarkının, Del Rey'in "1920'lerin Amerikan kültürü tutkusunu" sergilediğine inanıyordu. "Time Out"'dan Nick Levine, "Art Deco'daki 'caz çığlığını'" yorumladı. AXS yazarı Lucas Villa göre, "Art Deco" caz etkisi ve sentezler etkisiyle kara film havası taşır. Del Rey'in "High by the Beach" parçasındaki temasındaki havasının olduğunu ve "Terrence Loves You" ve "Honeymoon" konseptinin devam ettiğini yazdı. "Born to Die" albümündeki trip hop türünü taşıdığını da ekledi. Villa, şarkının enstrümantasyonu için şarkının girişinde "trip hop synthleri" ve saksafon bölümü eşliğinde şarkı boyunca mevcut olan ağır perküsyonların uyumunu yazdı. Sözsel olarak Villa, şarkıda Del Rey'i "parti sahnesinin kraliçesi" olarak tasvir eden bir hikayenin olduğunu yazdı. "Entertainment Weekly"'den Melissa Maerz şarkının "hip-hop'a kaymış" olduğunu söyledi. "Spin" yazarı Harley Brown, Del Rey'in "Art Deco"daki vokal sunumunun "şimdiye kadarki en davetkar vokali" olduğunu yazdı. "Art Deco", çevrimiçi medya organlarında Azealia Banks'e yapılan bir gönderme olduğuna inandı. Nedeni olarak Del Rey'in Banks ile olan tartışması gösterildi. "NME" ile yaptığı röportajda Del Rey söylentileri reddetti: "Kesinlikle hayır. İnsanların bunu nereden aldıkları hakkında hiçbir fikrim yok. Sadece korelasyonun ne olduğunu bilmiyorum. Bu şarkı aslında her gece dışarı çıkan bir grup gençle ilgili. ” Şarkı genellikle müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler aldı . Popjustice, "Art Deco"yu "Honeymoon"'daki "en iyi single olmayan şarkı" olarak kabul etti. "USA Today"'den Patrick Ryan, "Art Deco"yu "Honeymoon"'un öne çıkanlarından biri olarak vurguladı ve şarkıda bulunan saksafon rifflerinin şarkıya "caz yeteneklerini" nasıl eklediğini övdü. AXS'den Lucas Villa, "Art Deco"yu "çökmüş bir zevk" olarak nitelendirdi ve "Honeymoon'daki" "en güçlü" parça olarak adlandırdı. Vulture için yazan Lindsay Zoldadz, "Sen Art Deco'sun, pistteyken" dizesini övdü ve "Özlü Lana Del Rey sözü" adını verdi. Amy Davidson "Dijital Spy" yazısında "Honeymoon" için, Del Rey karakterine "ilginç" bir yönünü eklediği için övdü. "Art Deco"nun karışık bir incelemesinde, "Pitchfork"'tan Jessica Hopper şarkıyı "genel olarak" tonal ancak "dikkatsiz" olarak tanımladı. Benzer şekilde, Mike Wass, Idolator eleştirisinde "Sözler sorgulanabilir ancak nakaratı iyi," yazdı. Pretty Much Amazing'den Peter Tabakis, "Bebeğim sen Art Deco'sun," ve "Bebeğim sen gettosun" dizelerini ön plana çıkararak eleştirdi. Sam C. Mac "Slant Magazine" yazısında "albüm doldurmalık bir parça" yazdı ve "Gaga duruşu" yakıştırmasını yaptı. Krediler, "Honeymoon" lineer notlarından uyarlanmıştır. "Art Deco" Santa Monica, California'daki The Green Building'de miksajlandı ve kaydedildi, Portland, Maine'deki Gateway Mastering'te mastering işlemi tamamlandı. Salvatore (şarkı) Del Rey şarkı hakkında BBC Radio 1'da Huw Stephens ile konuştu: "Muhtemelen kayıttaki diğer parçalardan en farklı olan parça. Biraz eski dünya İtalyan hissi var. Biraz garip bir şarkı ama nakaratı seviyorum. Film havasında." 16 Eylül 2015'te, şarkı prömiyeri Paris, Fransa'da Del Rey tarafından BBC Radio 1'da canlı olarak yayınlandı. Şarkının resmi şarkı videosu, aynı gün Del Rey'in Vevo kanalına yüklenmesi gerekiyordu, ancak gerçekleşmedi. "Salvatore", "Honeymoon" albümü 18 Eylül 2015'te yayınlandığında dinlenilmeye sunuldu. İngiliz şarkıcı Adele de "Salvatore" şarkısını "Vogue" dergisine övdü: "Bu şarkının nakaratını dinlerken uçuyormuşum gibi hissediyorum." Şarkı, Del Rey'in vokal performansını öven Radio.com'dan büyük beğeni topladı ve "'Salvatore'un neredeyse titreşimli bir tarzı var. Albümden çıkardığı diğer birçoğuna kıyasla daha yavaş bir parça, ancak albümün genel karanlığı neredeyse bir kadere doğru yürüyor. " Krediler, "Honeymoon" lineer notlarından uyarlanmıştır. "Salvatore", New York'taki Electric Lady Studios'ta kaydedildi , California, Santa Monica'daki The Green Building'de miksaj覺 yap覺ld覺 ve Portland, Maine'de Gateway Mastering'de mastering'i tamamland覺. Enerji güvencesi Enerji güvencesi ulusal güvenlik ile enerji tüketimi için doğal kaynakların bulunabilirliği arasındaki ilişkidir. (Nispeten) ucuz enerjiye erişim, modern ekonomilerin işleyişi için zorunlu hale gelmiştir. Bununla birlikte, enerji kaynaklarının ülkeler arasında eşit olmayan dağılımı, ciddi kırılganlıklara neden olmuştur. Uluslararası enerji ilişkileri, hem enerji güvenliği hemde enerji kırılganlığına yol açan dünyanın küreselleşmesine katkıda bulunmuştur. Enerji güvencesi bağlamında, enerji arzının güvencesi son derece önemlidir. Dahası, "sadece verimli bir çevre korumasını değil, aynı zamanda enerji arz güvencesini de sağlamayı amaçlayan küresel bir enerji politikası modeli" tanımlamanın zamanı gelmiştir. Sınırlı sayıda ülkede yoğunlaşan diğer enerji kaynaklarının aksine, geniş coğrafi alanlarda yenilenebilir kaynaklar ve önemli enerji verimliliği ve geçiş fırsatları bulunmaktadır. Yenilenebilir enerji ve enerji verimliliğinin hızlı bir şekilde devreye alınması ve enerji kaynaklarının teknolojik açıdan çeşitlendirilmesi, önemli enerji güvencesi ve ekonomik faydaları sağlayacaktır. Modern dünya, ulaşımdan iletişime, güvenlik ve sağlık dağıtım sistemlerine kadar her şeyi beslemek için büyük enerji arzına bağımlıdır. Belki de en endişe verici olan, küresel petrol uzmanı Michael Ruppert tarafından öne sürülen, endüstriyel dünyada üretilen her gıda kalorisi için on kalori petrol ve gaz enerjisinin gübre, böcek ilacı, paketleme, nakliye ve çalışan çiftlik ekipmanı formlarına yatırıldığını iddiasıdır. Enerji, ekonominin motorunu güçlendirmek için yakıt olarak herhangi bir ülkenin ulusal güvenliğinde önemli bir rol oynar. Bazı sektörler enerjiye diğerlerine göre daha fazla bağımlıdır; örneğin, Savunma Bakanlığı enerji ihtiyacının yaklaşık %77'si için petrole bağımlıdır. Enerji güvencesine tehditler, enerji üreten birkaç ülkenin politik istikrarsızlığını, enerji kaynaklarının manipülasyonunu, enerji kaynakları üzerindeki rekabeti ve arz altyapısına saldırıların yanı sıra kazalar, doğal afetler, terörizm ve petrol için yabancı ülkelere bağımlı olmayı da içerir. Yabancı petrol kaynakları, devlet içi çatışmalardan, ihracatçıların çıkarlarından ve petrol kaynaklarının arzını ve taşınmasını hedefleyen devlet dışı aktörlerden kaynaklanan doğal olmayan kesintilere karşı savunmasızdır. Savaşın neden olduğu politik ve ekonomik istikrarsızlık veya grev eylemi gibi diğer faktörler de bir tedarikçi ülkede enerji endüstrisinin düzgün işleyişini önleyebilir. Örneğin, Venezuela'da petrolün kamulaştırılması, Venezuela'nın petrol üretim oranlarının uzun süredir düzelmesini engelleyen grevleri ve protestoları tetikledi. İhracatçıların dış satışlarını sınırlamak veya tedarik zincirinde aksamalara neden olmak için siyasi veya ekonomik çıkarı olabilir. Venezüella'nın petrolü millileştirmesinden bu yana, Amerikan karşıtı Hugo Chavez, ABD'ye olan tedarikleri kesmekle, bir kereden daha fazla, tehdit etti. ABD'ye karşı 1973 petrol ambargosu, Yom Kippur Savaşı sırasında ABD'nin İsrail'e verdiği destek nedeniyle ABD'ye petrol arzının kesildiği tarihi bir örnektir. Bu, 2007 Rusya – Belarus enerji anlaşmazlığı gibi ekonomik müzakereler sırasında baskı uygulamak için yapılmıştır. Petrol tesislerini, boru hatlarını, tankerleri, rafinerileri ve petrol sahalarını hedef alan terör saldırıları o kadar yaygındır ki, bunlar “endüstri riskleri” olarak adlandırılmaktadır. Kaynağın üretilmesi ile ilgili altyapı sabotaja karşı son derece hassastır. Petrol taşımacılığı için en kötü risklerden biri, İran kontrolündeki Hormuz Boğazı gibi beş okyanus geçiş noktasının savunmasız olarak açıkta kalmasıdır. Washington DC'deki Stratejik ve Uluslararası Araştırmalar Merkezi'nde bir akademisyen olan Anthony Cordesman, "Piyasanın spiral inişe geçmesi için Ghawar Suudi petrol sahasına veya Hormuz Boğazı'ndaki tankerlere yapılacak sadece bir asimetrik veya geleneksel saldırı yeterli olacaktır" uyarısında bulundu. Enerji güvencesine yönelik yeni tehditler, Hindistan ve Çin gibi ülkelerde sanayileşme hızının artmasının yanı sıra iklim değişikliğinin artan sonuçları sebebiyle enerji kaynaklarına yönelik artan dünya rekabeti şeklinde ortaya çıkmıştır. Hala ciddi bir endişe kaynağı olmamasına rağmen, dünya petrol üretim kapasitesinin zirveye ulaşmasından kaynaklanan fiyat artışları olasılığı da, en azından Fransız hükümetinin, dikkatini çekmeye başlıyor. Enerji kaynakları üzerindeki artan rekabet, büyük güçler arasında petrol ve gazın eşit bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için güvence anlaşmalarının oluşmasına da yol açabilir. Ancak bu daha az gelişmiş ekonomilere zarar verebilir. G8 'in öncüleri olan Beşli Grup , ilk olarak 1975'te, 1973 Arap petrol ambargosu, enflasyonda bir artış ve küresel bir ekonomik yavaşlama sonrasında ekonomik ve enerji politikalarını koordine etmek için bir araya geldi. Nisan 2008'de Bükreş Romanya'da buluşan NATO liderleri, askeri ittifakın "enerji güvencesinin bir aracı" olarak kullanılması olasılığını tartışabilirler. Olasılıklardan biri, petrol ve doğal gaz boru hatlarını korumak için askerleri Kafkasya bölgesine yerleştirmektir. Enerji güvencesini artırmak için uzun vadeli önlemler, ithal edilen herhangi bir enerji kaynağına bağımlılığı azaltmaya, tedarikçi sayısını artırmaya, yerel fosil yakıt veya yenilenebilir enerji kaynaklarını kullanmaya ve enerji tasarrufu önlemleri yoluyla genel talebi azaltmaya odaklanır. Ayrıca, Avrupa'daki Enerji Şartı Antlaşması gibi uluslararası enerji ticareti ilişkilerini desteklemek için uluslararası anlaşmalar yapılmasını da içerebilir. Uzun vadeli güvenlik önlemleri, taşınan mallara zarar gelmesinden endişe etmeden, ülkelerden ve ülkelere yakıt ithal ve ihraç etmenin gelecekteki maliyetini azaltmaya yardımcı olacaktır. 1973 petrol krizi'nin etkisi ve OPEC kartelinin ortaya çıkışı, bazı ülkeleri enerji güvencesini artırmaya iten belirli bir kilometre taşıydı. Neredeyse tamamen ithal petrole bağımlı olan Japonya, sürekli olarak doğal gaz, nükleer enerji, yüksek hızlı toplu taşıma sistemlerini kullanmaya başladı ve enerji tasarrufu önlemlerini