bize kalırsa. Hattâ yalnız kadınların de il, erkeklerin de yaratıcılı ının temel ko ulu oldu unu söyleyebilirdi. Virginia Woolf, A Room of One's Own'da ya lı bir piskoposun, geçmi in, imdiki zamanın ve gelece in hiçbir kadınının bir Shakespeare dehâsına sahip olmayaca ı görü ünü savundu unu söyledikten sonra, Shakespeare kadar büyük bir dâhi olan bir kız karde uydurur Shakespeare'e. Judith adını verdi i bu kızın ba ına gelenleri anlatır Dâhi kız, a abeyinin bir süre devam etti i ortaokula bile gidemez. Eline geçirebildi i bir iki kitabı okumasına izin verilmez. Annesi onu sürekli azarlar, babası dayak atar. On yedi ya ına gelince, ailesi Judith'i hiç istemedi i biriyle zorla evlendirmeye kalkınca, Londra'ya kaçar. Bir tiyatroda çalı mak ister. Ama kadın rollerini erkek çocuklar oynadı ından, onu alaya alıp tiyatrodan kovarlar. Aç bilâç sokaklara dü ünce, Nick Greene adlı birinin metresi olur. Hamile kalınca da kendini öldürür. Erkek de il de kız oldu u için, kendisine ait bir odası ve geçinebilecek kadar parası bulunmadı ı için, kadın Shakespeare daha yirmisine basmadan heba olup gitmi tir. Virginia Woolf, kadın sorununu incelemek için British Museum'un kitaplı ına ba vurunca, a ırıp kalır. Çünkü yı ınla kitap vardır bu sorun üzerine ama bunların hepsini erkekler yazmı tır. (Virginia Woolf, ne yazık ki, air Shelley'in e inin annesi Mary Wollstoncraft'ın tâ 1792'de yayınladı ı Vindication of the Rights of Woman (Kadın Haklarının Savunmasını) unutmu gibidir bu arada. Acaba kadınlar neden kadın haklarını savunmuyorlar. Bu aymazlık, kadınların kadınlardan ho lanmamalarından mı kaynaklanıyor acaba diye dü ünür. Women are hard on women. Women dislike women (Kadınlar kadınlara kar ı katıdır. Kadınlar kadınlardan ho lanmazlar) der. Virginia Woolf günümüzde ya asaydı, artık erkeklerden fazla kadınların kendi haklarını savunduklarını görür, içi rahatlardı. Ça ımızın yo un feminist propagandası sayesinde, Virginia Woolf 'un A Room of One's Own'da gözler önüne serdi i hazin gerçekler, hepimizce bilinmektedir artık Genellikle kadın, ailesinin seçti i erkekle evlenmek zorundaydı. Bir erke in karısını dövmesi, alı ılagelmi bir durumdu. Kadınlara uygun görülen i levler, ancak ev kadınlı ı ve analıktı. Cinsel barbarlıkları ( sexual barbarity ) yüzünden, erkeklerin kadınlardan bekledikleri tek erdem iffetti. Oysa Virginia Woolf 'un haklı olarak savundu u gibi, asıl önemli olan bedenin iffeti ve erdemi de il, kafanın iffeti ve erdemidir. You must refuse to sell your brain for the sake of money (Para u runa beyninizi satmayı reddetmelisiniz) der Virginia Woolf. Yazara göre, erkeklerin bu tutumu yüzünden, toplumun en yüksek ve en varlıklı tabakalarında bile, kadınların eli kolu ba lanmı tır. yüzyılda ya ayan ve iirler, denemeler, tiyatro oyun ları yazan Newcastle Dü esi Margret'in dedi i gibi, Women live like bats or owls, labour like beasts, and die like worms (Kadınlar, yarasalar ya da bayku lar gibi ya ar, hayvanlar gibi çalı ır ve kurtlar gibi ölürler). akılsız yaratmamı tır. Ancak, toplumun yanlı töreleriyle yasaları, onların akıllarını geli tirmelerini engellemi tir. Kadınların aptal olmaları beklenilir ve önceden tasarlanır ( expected and designed ). Hele bir kadın yazı yazmaya kalkarsa, dünyanın en gülünç yaratı ı sayılır. Çünkü erkeklere kalırsa, kadının asıl marifeti aklını i letmek de il, modaya uymak, dans etmek, iyi giyinmektir ( fashion, dancing, dressing ). yüzyılda da, kadınlara gerçekten ya ama fırsatı verilmedi ini ileri sürer. Kadınlar erkekler gibi tek ba ına yolculuklara çıkamazlardı ancak ailelerinin istedi i ki ilerle tanı abilirlerdi yeni çevrelere giremezlerdi. Bu yüzden de ya antı ve deneyleri sınırlı kalırdı. Genellikle kadın sorunundan fazla, yazar kadınların sorunları üzerinde duran Virginia Woolf, Charlotte Bronte erkek olsaydı, erkekler gibi ya ayabilseydi, ba ka konuları da i leyebilece ini Jane Austen'in yalnız çaylı toplantıları anlatmakla yetinmeyece ini George Eliot Kırım Sava ı'na katılsaydı, neler neler yazabilece ini dü ünür. Tolstoy, bir kentin kenar mahallesinde ıssız bir aile ya amı ya asaydı, acaba aynı yazar olabilir miydi diye sorar okuyucalarına. Virginia Woolf'un The Death of the Moth'da söyledi ine göre, kadınların kendilerine ait odalara ve geçinebilecek paraya sahip olmamalarına kar ın, öykü ve roman yazabilmelerinin ba lıca nedeni, o sıralarda kâ ıdın ucuza satılması, az bir paraya kar ılık bir yı ın kâ ıt alabilmeleriydi. XIX. yüzyılda bunca büyük kadın yazar yeti mesine kar ın, kadınların romancılı a soyunmaları hâlâ biraz acayip sayılırdı. Bu yüzden, kadınlar adam yerine konulabilmek için, kitaplarını erkek adlarıyla yayınlamı lardı. Örne in, Charlotte Bronte ve Emily Bronte, Currer Bell ve Ellis Bell adlarını kullanmı lardı bir ara. Mary Ann Evans ile Aurore Dupin de, George Eliot ve George Sand adlarıyla yazmı lardı. Virginia Woolf, kadınların hem kendi adlarını kullanmalarını, hem de erkeklere hiç öykünmeden bir kadın gibi, yani kendilerine özgü kadınca duyarlılı ı yansıtarak yazmalarını ister. Jane Austen ya da Emily Bronte, erkek gibi de il, kadın gibi yazdıkları için büyük romancılar olabilmi lerdi. Ama çok az sayıda kadın bunu yapabilmi ti. Kendilerini erkeklerden koruyabilmek için, erkek maskeleri takmak zorunda kalmı lardı. Çünkü roman de il, ancak mektup yazabilmeleri beklenirdi onlardan. Oysa, Cambridge'li kız ö rencilere seslenen Virginia Woolf, kadınların yalnız öykü ve roman de il, iir, deneme, ele tiri, felsefe yapıtları, bilimsel ara tırmalar yazmalarını ister. Kadınların, kolayca ba arıya ula amayacaklarını da bilir. Çünkü erkekler, her zaman kadınlardan üstün olma hevesindedirler. yüzyılda dedi i gibi, akıllı ve bilgili kadınlarla ba a çıkamayacaklarının farkında olduklarından, kadınların cahil ve akılsız kalmalarını ye tutarlar. Kadınlar da bu iste e boyun e mi ler, erkekleri bir dev aynasında gösterip, yüceltmi lerdir öteden beri Women have served all these centuries as looking glasses possessing the magic and delicious power of reflecting the figure of man at twice its natural size. (Bütün bu yüzyıllar boyunca, kadınlar, erke i do al boyundan iki kat daha büyük göstermek gibi sihirli ve nefis bir güce sahip aynalar görevini gördüler.) Virginia Woolf, aslında tüm kadınların de il, yazar kadınların sorunlarını ele aldı ı için, öteki feministlerden ayrılarak, kadınların haklarını savunmak amacıyla örgütlenmeleri gereklili i üstünde durmaz. Seçim sistemini de i tirmeyi amaçlayan Suffragette'lere de katılmayarak, kadınların oy hakkını elde etmelerini hiç önemsemez. Kendilerine ait odaları ve gelirleri olması, oy hakkından çok daha önemlidir Virginia Woolf açısından Of the two -the vote and the money- the money, I own, was infinitely the more important (Bu ikisinin arasında -para ve oy- paranın kat kat daha önemli oldu unu itiraf ediyorum). Oysa, ülkesini yönetenleri kendi seçmeden, toplumsal düzende köklü de i iklikler sayesinde, e itim e itli i elde etmeden, bir kadının -özellikle yüksek sınıftan gelmeyen bir kadının- kendine ait bir odası ve geçinebilecek bir geliri olabilmesinin yolu yoktur. A Room of One's Own'da ileri sürülen en do ru dü ünce, yaratıcı dima ın androgynous oldu u, yani hem erkeksi, hem de kadınsı oldu u dü üncesidir bize kalırsa. nsan dima ının bir erkek yanı, bir de kadın yanı vardır. Erkeklerde erkek yanı, kadınlarda kadın yanı egemendir. Ama büyük dahiler Virginia Woolf'a göre, bunun en kusursuz örne i de Shakespeare'dir- dima larının her iki yanından e it olarak yararlanırlar. Ancak böyleleri tam anlamıyla yaratıcı olabilirler. Ço u erkekler, dima larının ancak erkek tarafıyla yazarlar. Ço u kadınlar da, onlara öykünerek, dima larının kadın yanını yeterince kullanmazlar. Oysa salt erkeksi bir dima tam anlamıyla yaratıcı olamayaca ı gibi, salt kadınsı bir dima da tam anlamıyla yaratıcı olamaz. (Virginia Woolf 'dan önce, Katherine Mansfield de 1921 güncesinde, bir insanın ne tamamiyle kadın, ne de tamamiyle erkek oldu unu, kadınlıkla erkekli in bir bire imini olu turdu unu söyler. Hattâ kadınların, onların erkek yanını geli tirebilecek erkekleri erkeklerin de onların kadın yanını geli tirebilecek kadınları aradıklarını ileri sürer.) Erkeklerden çok kadınlardan ho lanmakla birlikte, yaratıcı dima ın androjenli i üstünde durması, Virginia Woolf'un kimi feministler gibi, erkeklere kar ı tümüyle olumsuz bir tutum benimsemeyerek, salt kadınlardan yana çıkmadı ını gösterir. Salt kadın ya da salt erkek olmanın bizi yaratıcılıktan yoksun bıraktı ına inanır Woman-manly or man-womanly (erke imsi kadın ya da kadınımsı erkek) olmak zorundayız der. Yazarlar arasında, Coleridge'i, Keats'i, Lamb'i, Sterne'ü kadınımsı erkek sayar. Milton'da, Wordsworth'de, Ben Jonson'da ve Tolstoy'da, erkek yanın fazla a ır bastı ını Marcel Proust'da da kadın yanın fazla a ır bastı ı için, ideal dengenin bozuldu unu ileri sürer. leride görece imiz gibi Orlando, tümüyle bu androjenlik kavramı üstüne kuruludur. Virginia Woolf 'un feminizmi savunan öteki kitabı, nerdeyse on yıl sonra 1938'de yayınlanan ve üç denemeden olu an Three Guineas'dir. Bilindi i gibi, ngiltere metrik sistemi benimsemeden önce, bir pound yirmi ilindi, pound kadar sık kullanılan gunea ise, yirmi bir ilindi. Kitabın yazılmasına öyle bir durum vesile oldu Kültürü savunarak sava ı engellemeye çalı an bir derne in muhasebecisi, Virginia Woolf 'a ba vurup, parasal yardımda bulunmasını ister. Oysa, Virginia Woolf 'a kalırsa, ülkesini erkekler yönetti ine, tüm iktidar erkeklern elinde bulundu una göre, sava ları yapan kadınlar de il, erkeklerdir ancak. Onun için bir guinea'sini bu derne e gönderece ine, kadınları e itmek için yüksek okul açmayı tasarlayan bir vakfa gönderir. Çünkü ancak do ru dürüst e itilmi kadınların ülkenin yönetiminde etkili olmaları sayesinde sava ın önlenebilece ini anlamı tır. kinci guinea'sini de, kadınlara çe itli mesleklerde i bulmak amacıyla kurulan bir derne e ba ı lar. stedi i cinsiyetleri, sınıfları ve renkleri ne olursa olsun ( whatever sex, class or colour ) insanların i bulabilmeleridir. Çünkü Virginia Woolf, özellikle kadın yazarların sorunları üstüne dikkati çeken A Room of One's Own'un dar sınırlarını a arak, siyasetle en çok u ra tı ı kitabı saydı ımız Three Gineas'de erkeklerce kurulan bu sözümona uygarlı ın, yalnız cinsiyetler arasında de il, sınıflar ve soylar arasında da haksız ayrımlar yaptı ına inanmaktadır artık. Bu yüzden de ilk iki guinea'sini bu iki derne e gönderdikten sonra, ancak üçüncü guinea'sini sava ı engellemeyi amaçlayan derne in muhasebecisine göndermeye râzı olur. Kadınlarla erkeklerin birle erek, fa ist diktatörlere kar ı cephe almalarını önerir. Kendi ülkesini de suçlayarak, ngiltere'de ya da Almanya'da, talya ya da spanya'da, kadınlara ya da Yahudilere kar ı diktatörlü ün rezilli ine ( The iniquity of dictatorship against Jews or against women, in England or Germany, in Italy or Spain ) bir son vermelerini ister. Aynı siyasal ve toplumsal haksızlıkların kurbanları olarak Yahudilerle kadınları özde le tirmesi Yahudileri küçümseyenler gibi kadınları küçümseyenlerin de fa ist olduklarını vurgulaması tamamiyle do rudur. Unutmamalı ki, Naziler, Üç K sloganını, kinder, küche, kirche (çocuk, mutfak, kilise) ortaya atarak, kadınların ancak çocuk do urup onlara bakmalarını, mutfakta yemek pi irmelerini ve kiliseye gitmelerini uygun görmü lerdi. Virginia Woolf, A Room of One's Own'da, yani 1929'da da talyan fa istleri saldırgan bir duruma gelmeden ve nazizm geli meden önce bile, fa izmin ba lıca özelli inin kendini ön plana süren bir erkeksilik (self-assertive virility ) oldu unu anlamı tı. Sava tan yana olanlar, militarist olanlar, kadınlar de il, salt erkeklerdi ve ancak bu erkekler bir ülkenin gerçek yurtta ları sayılırlardı. (Bir kadın olarak benim ülkem yok. Bir kadın olarak kendime bir ülke istemiyorum. Bir kadın olarak benim ülkem bu dünya.) 1938'de kinci Dünya Sava ı ba lamadan bir yıl önce yazılan Three Guineas'de, Virginia Woolf fa izmin vah eti kar ısında öyle bir deh ete dü er ki, kendi kendine sorar Had we not better plunge off the bridge into the river give up the game declare that the whole of life is a mistake and so end it. (Köprüden nehre atlamamız vazgeçmemiz bütün ya amın bir yanılgı oldu unu söyleyip, buna bir son vermemiz daha iyi olmaz mı.) Nitekim iki yıl sonra bunu yapacak, köprüden atlayıp çektiklerine bir son verecekti. Virginia Woolf, fa izm ve sava la sonuçlanan erkek egemenli ine kar ı kadınları ba kaldırmaya ça ırırken, Sophocles'in tragedyasındaki Antigone'yi örnek bir kadın olarak gösterir. Çünkü Oedipus'un kızı Antigone, ölümü göze alarak, Kral Kreon'un temsil etti i erkek otoritesine ve erkeklerin yaptıkları yasalara kar ı çıkarak, bir insan olarak görev bildi ini yerine getirerek, ölen erkek karde ini bir mezara gömer. Virginia Woolf, Antigone'nin öyküsünün fa izme kar ı propagandada kullanılabilece ini söyler. Ve ne ilginçtir ki, büyük bir olasılıkla Three Guineas'i hiç okumayan Jean Anouilh, Nazi i galindeki Paris'te, Sophocles'in tragedyasından esinlenen yeni bir Antigone'yi sahneye koyarak, Virginia Woolf 'un dü ündü ünü gerçekle tirmi tir. Virginia Woolf, A Room of One's Own'da a shrill feminine tone (kadınsı cırtlak bir tını) bulup, kendi kendini ele tirmi ti. Oysa my war book (benim sava kitabım) dedi i Three Guineas'de, sesi çok daha yükselir, öfkeyle avaz avaz ba ıran bir kadının sesine dönü ür. Virginia Woolf, ilk kitabında oldu u gibi, ılımlı ve ölçülü de il, düpedüz saldırgandır ikincisinde. te bu yüzden, birçokları A Room of One's Own'u be enirken, Three Guineas'i hiç tutmazlar. E i Leonard Woolf 'a göre, Three Guineas, The Years gibi onun ölü ( dead ) kitapları arasındadır. Frank Bradbrook'a kalırsa, a ırı saldırganlı ı yüzünden, bu kitap, kadın hakları açısından zararlı olmu tur. E.M.Forster, Cambridge'de verdi i bir konferansta A Room of One's Own'u överken, Three Guineas'i Virginia Woolf 'un en de ersiz kitabı sayar. Bu kitapta Virginia Woolf, erkeklerle i birli i yapmaya hiç yana mıyor, onları sadece suçlamakla yetiniyordur. Yalnız erkekler de il, birçok kadın da be enmemi ti bu kitabı. Virginia Woolf'a mektuplarından anla ıldı ı gibi, Vita Sackville-West de vardı bunların arasında. Virginia Woolf üzerine önemli bir kitap yazan Joan Bennett, Three Guineas'de ileri sürülen kimi görü leri fazlasıyla a ırı bulur. Oysa bu kitap çok ilginç dü üncelerle doludur bize kalırsa. Bunların en ilginci de, fa izmi ve sava ı abartılmı erkeksi özentilerin bir sonucu saymasıdır. Ne var ki, bir yazın ürünü olarak, Three Guineas, A Room of One's Own'un bize verdi i hazzı vermekten uzaktır. Virginia Woolf, Vita Sackville-West'e bir mektubunda, bunun iyi yazılmı bir kitap ( a well written book ) sayılamayaca ını kabul eder ama hiç ku kum yok ki, dürüst bir kitaptır ( but it's certainly an honest book ) diye ekler Three Guineas'i yazarken ne kadar çok zahmet çekti ini de anlatır. Virginia Woolf 'un feminizmi konusuna son vermeden önce, merakımızı uyandıran bir noktaya de inmek isteriz Kadın haklarını savunmak amacıyla bunca çaba gösteren yazar, salt bu konuya adanmı bir roman yazmayı neden dü ünmedi. Gerçekten büyük romanlarında, yani To the Lighthouse ya da The Waves gibi iirsel romanlarında, bu konuyu i leyemezdi elbette. Ama Three Guineas ile aynı yıl yazdı ı gerçekçi roman gelene ine uygun olan The Years'de ya da gene gerçekçi roman kurallarına az çok uyan daha önceleri yazdı ı Day and Night'ta bunu kolayca yapabilirdi bize kalırsa. Bölüm 7 Virginia Woolf'un Ele tirmenli i Virginia Woolf bir tek roman bile yazmasaydı, The Common Reader'deki (Sıradan Okuyucu) ele tiri yazıları sayesinde gene de saygın bir yeri olurdu ngiliz Edebiyatında. Ço u ele tirmenler, ilk gençliklerinde iir yazarlar, öykü yazarlar, roman yazmaya çalı ırlar. Sonra da kendi yazdıklarını be enmeyip, ele tiri alanına yönelirler. Oysa Virginia Woolf, 1905'te yani daha yirmi üç ya ındayken, ele tiri yazılarına ba ladı ve bir yandan bunca roman yazarken, bir yandan ömrünün sonuna de in ele tiri yazılarını sürdürdü. Birçok dergide, özellikle Times Literary Supplement'da, yani Times gazetesinin edebiyat ekinde, yeni çıkan kitapları tanıtma yazıları yayınladı. O sıralarda bu dergideki ele tiriler imzasız çıktı ından, ço unu gençli inde kaleme aldı ı bu yazılardan hangilerini onun yazdı ını saptamak güç olmu tur. Ama yalnız bu dergiye 291 yazı verdi i tahmin edilir. Bu yazıların tümü ilginç de ildir elbette. Çünkü ünlü bir yazar olmadan önce, hangi kitabı tanıtaca ına kendi karar veremezdi. Kitaplar ele tirilmek üzere derginin yönetmeni tarafından kendisine gönderilirdi. Tanıtılmaya de meyen, artık unutulmu kitaplardı ço u. Ama Virginia Woolf'un, dergi yönetmenleri iste i üzerine de il, kendi istedi i için yazdı ı yüz elliden fazla ele tiri yazısı ve denemesi de vardır. Bunların bir kısmını Leonard Woolf, e inin ölümünden bir yıl sonra, 1942'de The Death of the Moth and Other Esays (Pervanenin Ölümü ve Ba ka Denemeler) adı altında yayınlandı. 1958'de Granite and Rainboıv'da (Granit ve Gökku a ı) çıktı. 1966 ile 1967 yılları arasında ise, Collected Essays of Virginia Woolf (Virginia Woolf 'un Toplu Denemeleri) dört cilt olarak yayınlandı. Edebiyat üzerine denemelerinin en önemlileri The Common Reader'in 1925'te çıkan birinci cildinde ve 1932'de çıkan ikinci cildindedir. Virginia Woolf, Sıradan Okuyucu adını Dr. Johnson'dan alır. Dr. Johnson der ki I rejoice to concur with the common reader for by the common sense of readers uncorrupted by literary prejudices, must be generally decided all daim to literary honours. (Sıradan okuyucularla aynı görü leri payla mak beni sevindirir çünkü edebiyat alanında kimin onurlandırılaca ı, sıradan okuyucunun yazınsal önyargılarla bozulmamı olan sa duyusu sayesinde belirlenir genellikle.) Oysa bu sıfatı kendine uygun bulan Virginia Woolf 'a hiç de sıradan bir okuyucu denilemez. Hattâ Doroty Brewster, onun üzerine yazdı ı kitapta ele tirmenli ini ele alan bölüme The Uncommon Reader as a Critic (Sıradan Olmayan Okuyucunun Ele tirmenli i) adını verir. Onu sıradan bir okuyucu saymamamızın ba lıca nedeni, edebiyat alanında insanı a ırtan bilgisidir. Virginia Woolf, kimileri gibi, az okuyup çok yazanlardan de ildi. Çocuklu unda ba layıp, ömrünün sonuna dek sürekli okudu. A Room of One's Own'da alçakgönüllülükle like most uneducated English women, I like reading (E itim görmemi ço u ngiliz kadını gibi, okumaktan ho lanırım) der. Elli ya larındayken güncesinde, daha yirmi yıllık ömrü olursa, bir kitabı bitirip Bu sürekli okuma tutkusu, Virginia Woolf'un, yalnız Chaucer, Montaigne, Defoe, Addison, Jane Austen, George Eliot gibi ünlü yazarlar üzerine de il Duchess of Newcastle, Geraldine Jewsbury, ya da din adamları Woodforde ve John Skinner gibi adı duyulmamı ki ileri inceleyip, onların üzerine de denemeler yazmasıyla sonuçlandı. Üniversite e itimi görmü bir uzman olmadı ı için, kendini gerçekten sıradan bir okuyucu sayan Virginia Woolf 'un ele tiri yazılarında çok bilmi akademik ele tirmenlerin ukalâlı ının en küçük bir izi görülmez. Bir kürsüden konu urcasına iddialı tavırlar takınmadan, okuyucularıyla sohbet edercesine yazar. Tıpkı Montaigne gibi, o da je n'enseigne point je raconte (ben ö retmiyorum anlatıyorum) diyebilirdi. Ba ka ele tirmenlerin yanılgılarını düzeltmek ya da yeni yargılar ileri sürmek gibi bir amacı yoktur. Ele aldı ı yazarları parçalamaya da kalkmaz her zaman ho görülü davranır. Romanlarında geleneksel kalıplara uymadı ı gibi, ele tirilerinde de geleneksel kalıplara uymaz. Sistemli ve nesnel bir tutum benimsemeden, bir yazar ya da bir kitap konusunda kendi ki isel izlenimlerini verir. Hattâ William Plomer'e kalırsa, ele tiri denemelerinde romanlarında oldu u kadar romancıdır kimi zaman. Zaten Virginia Woolf, bir yazarı derinli ine kavrayabilmesi için, ele tirmenin de yaratıcı bir yanı olması gerekti ine inanırdı. Güncesinde edebiyat yapıtlarını buzda larına benzeterek, ço u ele tirmenlerin, yaratıcı yandan yoksun olduklarından, bu buzda larının bütününü de il, ancak suyun yüzeyindeki kısmını görmelerinden yakınır. Virginia Woolf, yalnız ngiliz edebiyatını okumakla yetinmez, Fransızca bildi i için bu dilde çok okur, ba ka ülkelerin edebiyatıyla da ilgilenirdi. Constance Gamet ve ba kaları tarafından yeni yeni ngilizce'ye çevrilen büyük Rus romanlarına öyle derin bir hayranlık duymu tu ki, Mart 1921 güncesinden anla ıldı ı gibi, Rusça ö renmeye heveslendi bir ara. Bu hayranlık The Common Reader'in birinci cildindeki The Russian Point of View (Rusların Görü Açısı) adlı denemesinden de anla ılır. Hiçbir Avrupalı yazarın, insan ruhunun karanlık derinliklerine Dostoyevski kadar inmedi ini söyler. kavrayamamı tır. The novels of Dostoevski are seething whirlpools, gyrating sandstorms, water spouts which hiss and boil and suck us in... Blinded, suffocated and at the same time filled with giddy raptures... Now rushed through the water, feverishly, wildly we rush on and on, now submerged. Now in a moment of vision understanding more than we have ever understood before. (Dostoyevski'nin romanları, için için kaynayan girdaplardır daireler çizerek dönen kum fırtınalarıdır ıslıklar çalarak, kaynayarak, bizi içine çeken hortumlardır... Gözlerimiz görmez olur, solu umuz kesilir ve aynı zamanda ba ımızı döndüren bir hazla dolarız... Sularda vah ice, çılgınca sürükleniriz, boyuna sürükleniriz. Bir an olur suların altında kalırız. Bir an olur, imdiye de in anladı ımızdan çok daha fazlasını anlarız, her eyi gerçekten oldu u gibi görürüz.) Virginia Woolf çok iyi bir ele tirmen oldu u için, ngiliz Edebiyatı Tarihi'nin be cildinde ondan sürekli yararlandık. Ama bizim açımızdan asıl önemli olan, ele tirmen Virginia Woolf ile romancı Virginia Woolf 'un iç içeli idir. Çünkü onun ele tiri yazılarını incelemeden, roman türünde çok bilinçli olarak yaptı ı yenili i anlamamızın yolu yoktur. Tam o tarihte olmasa bile, insan do ası gerçekten bir de i ime u ramı tı o sıralarda. Çünkü Victoria Ça ı, uzun süre can çeki tikten sonra bitmi , modern ça ba lamı tı. Virginia Woolf, hem içerik, hem de biçim açısından bu yeni ça a uygun yepyeni bir roman türü yaratmak gerekti ini biliyordu. Ve ilk iki romanından sonra, yani 1922'den sonra, istedi ini yapabildi. Bunu ba arabilmek, 1934 tarihli güncesinden de anla ıldı ı gibi, hiç de kolay olmamı tı I have to some extent. forced myself to break every mould and find a fresh form of being, that is of expression, for everything I feel and think... This needs constant effort. (Tüm kalıpları kırmaya, duydu um ve dü ündü üm her eyi için yeni bir var olma biçimi, yani yeni bir ifade biçimi bulmaya kendimi zorladım... Sürekli bir çaba gerektiriyor bu.) Virginia Woolf 'un yaptı ı büyük bir çaba gerektiriyordu elbette. Çünkü amacı, iki yüz yıldır ngiliz romanına egemen olan gerçekçilik gelene ini yıkmaktı. Mr. Bennett and Mrs. Brown denemesinde adı geçen Mr. Bennett, bu gelene in o sıralarda en etkin temilcilerinden Arnold Bennett'tir Mrs. Brown ise hayali bir ki idir. Arnold Bennett, Virginia Woolf 'un 1922'de yayınladı ı Jacob's Room'da, okuyucuların belle inde kalan ki iler yaratmamakla suçlamı tı onu. Ama bu macho tutumuna kar ın, Arnold gerçekçi gelene e ba lı iyi bir romancıydı. Sanat ve edebiyat alanlarında gerici de ildi. Rus yazarlarına hayranlık duyardı post-empresyonist ressamları överdi. Virginia Woolf ise, Arnold Bennett'i ele tiren ba ka bir yazısında belirtti i gibi, onun övdü ü postempresyonistlerin resimde yaptıklarını romanda yapmayı amaçlıyordu. Virginia Woolf, A rnold Bennett, Galsworthy ya da Wells gibi romancıların gerçekçili inin, ya amın asıl gerçeklerini yansıtmayan, basmakalıp, yapay ve bo bir gelenek oldu una inanıyordu. Onların olup bitenleri sırayla ele almaları, ö le yeme inde ne oldu unu, ö le üzeri ne oldu unu, sonra ak am yeme inde ne oldu unu bir bir anlatmaları yürekler acısı bir i ti ( this appalling narrative business of the realist -getting on from lunch to dinner ). Virginia Woolf, bu romancıların i lerine yarayan âletler yaptılar, gelenekler kurdular ama bu i bizim i imiz de il, bu gelenekler bizi mahveder, kullandıkları âletler bizim için ölümdür ( made tools and established conventions which do their business and that business is not our business. For us these conventions are ruin, these tools are death ) diyordu. Onlar, bir tek gerçek oldu unu sanıyorlardı. Oysa gerçek, her insana göre de i en, elle tutulamayan, su gibi akan bir eydi. Asıl önemli olan, o gün ne yaptı ını, u gün ne yaptı ını rapor etmek de il aklından gelip geçen duygularla dü ünceleri, anlık izlenimleri saptamaya çalı maktı. Gerçek ya amda, basit kalıplara hiç mi hiç uymayan uçsuz bucaksız bir karma a vardı. Hiçbir eyin kesin bir ba langıcı, bir ortası ve bir sonu yoktu. Oysa bu gerçekçi romancılar, ki ilerinin ya amını ba langıcı, orta kısmı ve sonu olan derli toplu öykülere dönü türmek istiyorlar gerçek ya amı yansıttıklarını sanıyorlardı bunu yaparken. Ama ya amın asıl gerçeklerine yüz çeviriyorlardı. Çünkü ya amın asıl gerçekleri maddesel ( material ) de il, ruhsaldı (spiritual ). Bu gerçekler, dı dünyayla de il, insanın iç dünyasıyla ili kiliydi. Gerçekçi romancılar ise, dı dünyanın önemsiz ayrıntıları üstünde duruyor, bu ıvır zıvır ayrıntıları büyük bir ustalıkla i liyor ya amın ve insanın asıl gerçe ini ele almaktan kaçınıyorlardı böylece. Örne in, trende kar ısında oturan Mrs. Brown adını taktı ı kadını bir romanda nasıl ele alması gerekti ini gerçekçilere sorsa, onlar öyle derlerdi lkin babasının Harrowgate'de bir dükkân i letti ini yaz sonra o dükkânda hangi malların satıldı ını ve kiranın ne kadar oldu unu sapta. O yıl böyle bir dükkânda çalı anların kaç para kazandıklarını da sapta. Bu kadının annesinin hangi hastalıktan öldü ünü yaz. Oysa, bu sözümona gerçekçi ayrıntıların, Mrs. Brown gerçe iyle hiçbir ilgisi yoktur. Virginia Woolf, bir insanın dı görünü üyle iç dünyası arasında pek ili ki olmadı ını da bilir. An Unwritten Novel adlı öyküsünde, trende kar ısında oturan bir kadınla ilgili bir roman üretir kafasında. Bu kadını, evde kalmı ya lı bir kız, buruk, ezilmi , mutsuz ve yapayalnız biri sanır. Oysa tren istasyona varınca, kadını o lu kar ılar. Ana o ul hiç de mutsuz görünmeyen bir hava içinde istasyondan uzakla ırken, daha önce de söyledi imiz gibi yazar onlara kar ı büyük bir sevgi duyar. (E er bir yazar bir köle olmayıp, özgür bir insan olsaydı yazması bekleneni de il, kendi canının istedi ini yazabilseydi yapıtının temelini herkesçe kabul edilen görü ler üstüne de il, kendi duydukları üstüne kurabilseydi ne olaylar örgüsü olurdu, ne komedya, ne tragedya, ne Virginia Woolf ise, bunların tümünü gereksiz sayar. Onun gözünde gerçek ya am, açık seçik görülebilen, düzenle sıralanmı bir dizi lamba de il, ı ıklı bir hâle, yarı saydam bir zarftır ( a luminous halo, a semi-trasparent envelop ). Ya amı saran bu ı ıklı sisten binlerce izlenim ( a myriad of impressions ) edinebiliriz. Virginia Woolf, bu binlerce izlenimi mantıklı bir sıraya koyup, düzenlemeye kalkmadan, oldu u gibi okuyucularına yansıtmak ister. Gerçekçi romancılar gibi ya amın bir foto rafını çekmek de ildir amacı. Post- empresyonist ressamların resimde yaptıklarını romanda yaparak, elle tutulur olgular de il, izlenimler vermek ister bizlere. Gerçekçi romancılar, bir duygu ya da bir dü ünceyi önceden saptayıp, sonra kaleme alırlar. Virginia Woolf ise, ki ilerin duyduklarını ya da dü ündüklerini, hemen o an ve hiçbir de i ime u ratmadan, kendi yorumlarını da eklemeden bize aktarmak güncesinde dedi i gibi, to give the moment whole whatever it includes (içinde ne olursa olsun o an'ı bir bütün olarak vermek) ister. Çünkü insanların gerçek ya amda, mantıkla düzenlenmi durumları ve olayları de il, düzensiz olarak birbirini izleyen anları ya adıklarını bilir. Amacı da o anları kaydederek, insanlar gerçekte nasıl ya ıyorlarsa, romanlarındaki ki ileri de öyle ya atmaktır. Virginia Woolf, insanların dı dünyasına de il, ancak iç dünyasına ilgi duydu undan, Mrs. Dalloway, To the Lighthouse, The Waves gibi asıl ba arılı romanlarında, plot yani olaylar örgüsü yoktur. Kronolojik sırayla anlatılan, ba langıcı, ortası ve sonu olan bir öykü de anlatılmaz Mrs. Dalloway, hem imdiki zamanı, hem de geçmi i kapsayan bir tek günde geçer. te olup bitenler yalnız bunlardır. To the Lighthouse'da bir ailenin çocukları bir deniz fenerine gitmek isterler ve aradan on yıl geçtikten sonra gidebilirler o deniz fenerine. The Waves'deki tek olay, hiçbir zaman görmedi imiz Percival'ın uzaklarda, Hindistan'da ölmesidir. Virginia Woolf, büyük sayılan eyler üstünde de il, küçük sanılan eyler üstünde durur her zaman. Ele aldı ı ki iler de, renkli bir ya am sürmeyen, çarpıcı yanları olmayan sıradan insanlar görünürler. Ne var ki, onların iç dünyalarına girebildi imiz için, en heyecanlı serüvenleri ya ayanlardan daha ola anüstü görünürler bizlere. yüzyıl gerçekçi romanının ba lıca -ve en çok övülen- özelliklerinden biri olan psikolojik yorumları yapmaktan kaçınır yarattı ı ki iler konusunda belirli bir yargıya varmaktan da özenle sakınır. Çünkü ona kalırsa, bir insanı tam olarak derinli ine bilmenin yolu yoktur nasıl olsa. Jacob's Room'da denildi i gibi, en yakından tanıdı ımız insanlar, günün birinde durup dururken öyle bir ey yaparlar, öyle bir ey söylerler ki, onları aslında hiç tanımadı ımızı anlayıveririz. To The Lighthouse'da Mrs. Ramsay, kendisine ve çevresindekilere bakınca, beneath it is all dark... it is unfathomably deep but now and then we rise to the surface and that is what you see (altta her ey karanlık... skandil edilemeyecek kadar derin ama ara sıra yüzeye çıkarız gördü ümüz ancak o'dur) diye dü ünür. Virginia Woolf, geleneksel romandan ne denli uzakla tı ını, romanlarında hiçbir toplumsal ya da ahlâksal soruna de inmemek, hiçbir dü ünceyi ya da dâvâyı savunmamakla da gösterir. XIX. yüzyıl ngiliz romanında yer alan ekonomik sorunların da hiç yeri yoktur onun yazdıklarında. Hattâ daha önce de belirtti imiz gibi, feminizm dâvâsına candan ba lı oldu u, bu dâvâyı savunmak için iki kitap yazdı ı halde, kadın hakları sorunu üzerine bir romanı yoktur deneysel bir niteli i bulunmayan, eski tarzda diyebilece imiz iki üç romanında bile bu dâvâyı ele almaz. Virginia Woolf 'u öteki romancılardan ayıran ba ka bir özelli i de, özya amsal diyebilece imiz bir tek romanının bulunmamasıdır. Oysa, roman türünün ba langıcından günümüze dek, ço u romancılar, özellikle ilk kitaplarında kendi ya amlarından esinlenirler. Virginia Woolf, bundan da kaçınır. A Room of One's Own'da kadın yazarlara verdi i ba lıca ö ütlerden biri, içlerini dökmek için de il, bir yazın ürünü yaratmak için yazmalarıdır ( To use writing as an art, not as a method of self-expression. ) Virginia Woolf, romanın yalnız içeri inde de il, tekni inde de büyük de i iklikler yaptı. Onun romanlarında görü açısı denilen ey yoktur. Olup bitenler, ne her eyi önceden bilen yazarın kendisi tarafından, ne de modern romanlarda oldu u gibi, yazarın seçti i ve anlatıcı rolünü üstlenen biri tarafından yorumlanır. Joan Bennett'in dedi i gibi, the writer seems to have vanished, we are no longer aware of a mind directing our judgement (yazar, ortadan yok olmu tur sanki. Yargılarımızı yöneten bir dima ın varlı ını artık hissetmeyiz). Virginia Woolf, ki ilerinin iç dünyasını, kendi yorumuyla, ya da romandaki birinin yorumuyla de il, ki ilerin içinde olup bitenleri aktarmak yoluyla, do rudan do ruya verir bizlere. Bunu yapabilmek için de bilinç akımını kullanır. Ne var ki, onun bu yöntemi kullanı ı, James Joyce'un aynı yöntemi kullanı ından farklıdır. Joyce gibi, ki ilerinin aklından geçen her eyi -önemli ya da önemsiz, mantıklı ya da mantıksızbizlere aktarmaz. Bilinç akımını süzüp ayıklar, bazı eyleri seçer, bazılarını ele almaz. Ki ilerinin iç dünyasına o an ı ık tutan, ancak anlamlı dü ünceleri ve duyguları iletir bizlere. Bütün bunlardan ötürü, Virginia Woolf 'un yazdıkları geleneksel roman kavramından öylesine uzaktır ki, bunlar gerçekten roman mıdır diye dü ünenler olmu tur belki de. Böyle dü ünenlerin hakkı da vardır. Çünkü bildi imiz kadarıyla ömründe iir yazmayan Virginia Woolf 'un romanları, romandan fazla iire benzer. E.M.Forster bunu hemen anlamı , she is a poet who wants to write something as near to a novel as possible (elinden geldi ince romana yakın bir ey yazmak isteyen bir airdir o) demi ti. Virginia Woolf 'un ngiliz edebiyatına en büyük katkısı da, romanla iiri birle tirmesidir bize kalırsa. Ama ister iir biçiminde olsun, ister düzyazı biçiminde, iir yazmak kolay de ildir. Virginia Woolf, belirli bir olaylar örgünü i lemeden, belirli bir insanın portresini çizip ki ili ini anlatmadan, belirli bir dü ünceyi savunmadan salt ya anılan anları yansıtarak iir yazarcasına roman yazdı ı için, büyük zorluklar çekiyordu. Güncesi bu konuda yakınmalarla doludur I am learning my craft in the most fierce conditions... Reading Flaubert's letters I hear my own voice... few people can be so tortured by writing as I am. (Sanatımı son derece vah i ko ullar altında ö reniyorum... Flaubert'in mektuplarını okurken, kendi sesimi duyar gibiyim... Yazmak, bana i kence etti i kadar hiç kimseye i kence edemez) diyordu. diyordu. Özellikle bir kitabını bitirece i sırada, delirmeye yakın bir gerginlik ya ıyordu. Kitap yayınlandıktan sonra da, olumsuz kar ılanaca ı pani ine kapılıyordu. Is the time coming when I can endure to read my own writing in print without blushing, shivering and wishing to take cover. (Yüzüm kızarmadan, ürpermeden, saklanmak istemeden, kendi yazdıklarımı basılmı olarak görmeye dayanabilece im zaman gelecek mi.) diye soruyordu kendi kendine. Ama bir yandan bunca acı çekerken, bir yandan da yo un bir sevinç duymaktaydı I walk making up phrases sit, contriving scenes I am in short in the thick of the greatest rapture known to me. (Yürürken tümceler kuruyorum otururken sahneler düzenliyorum sözün kısası bilip bilece im en co kulu sevinçler içindeyim). Yazmadan ya ayabilmesinin ise yolu yoktu. Çünkü ancak yazarak benli inin paramparça olmasını, sürekli delirmesini engelleyebiliyordu The synthesis of my being... only writing composes it... Nothing makes a whole unless I am writing... Nothing is real unless I write (Benli imin bile imi ancak yazmakla düzenlenebiliyor... Yazmazsam, hiçbir ey bir bütün olu turamıyor... Yazmazsam hiçbir ey gerçek de il) diyordu güncesinde. Bölüm 9 The Voyage Out Virginia Woolf 'un kısaca ele alaca ımız ilk romanı The Voyage Out'a sadece The Voyage yani deniz yolculu u demeyip, bir de out (dı arıya) sözcü ünü eklemesinin bir nedeni vardı. Çünkü bu romanın ba ki isi Rachel Vinrace, yalnız bir deniz yolculu una çıkmakla kalmaz dı arıya, yani dı dünyaya açılır bu yolculu u sırasında. Virginia Woolf, The Voyage Out üstünde 1908'de çalı maya ba ladı. O yıla de in yalnız ele tiri yazıları yayınlamı tı. Be yıl u ra tıktan sonra, romanı 1913'te bitirdi. Ne var ki, bu arada gene a ır bir ruhsal çöküntü geçirdi i için, The Voyage Out ancak 1915'te yayınlanabildi. Birkaç yıl sonra ça ının en ünlü kadın yazarı durumuna gelen Virginia Woolf 'un bu ilk romanı yalnız iki bin adet basıldı ı halde, ancak on be yılda tükenebildi. Virginia Woolf otuz üç ya ındayken çıkan The Voyage Out, geleneksel gerçekçi ngiliz romanının özelliklerine az çok uyan, dolayısıyla yazarın daha sonraları yazdıklarına pek benzemeyen bir kitaptır. Virginia Woolf 'un 1919'da yayınladı ı Night and Day için de aynı eyi söyleyebiliriz. Yazar, kendine özgü yöntemi, anlatımı ve biçemi henüz bulamamı tı. Bu ilk iki kitabı yazdıktan hemen sonra ölseydi, Modernist ngiliz romanının ba lıca öncülerinden biri olaca ı aklına bile gelmezdi hiç kimsenin. Olgunluk döneminin Mrs. Dalloway, To the Lighthoııse ve The Waves'inden farklı olarak, Tlıe Voyage Out'da bir plot yani bir olaylar örgüsü vardır ve ba ı sonu olan bir öykü anlatılır burada Varlıklı bir armatörün kızı olan Rachel Vinrace, annesini küçükken yitirmi , ya ama sevincinden yoksun bir çevrede, babası ve evde kalmı halaları tarafından büyütülmü , dı dünyaya kapalı, çekingen bir genç kızdır. Londra'nın sıkıntılı kı mevsiminden kurtulmak isteyen teyzesi ve eni tesiyle birlikte, babasının Euphrosyne adlı gemisiyle bir deniz yolculu una çıkar. Güney Amerika'nın Atlantik kıyılarındaki Santa Marina adasına gider. Böylece The Voyage Out, Virginia Woolf 'un ngiltere dı ında, kendi gözleriyle görmedi i, okudu u yolculuk kitaplarının yardımıyla hayal etmeye çalı tı ı egzotik bir do al çevrede geçen tek romanıdır. Lizbon'a u radıklarında, Mr. ve Mrs. Dalloway, Euphrosyne yolcularına katılır. Virginia Woolf'un bu çifte Dalloway soyadını neden uygun buldu unu anlamanın yolu yoktur. Çünkü ba ka bir Mrs. Dalloway, daha sonraları yazarın en güzel romanlarından birine adını verecektir ve bu ilk romandaki kadınla Mrs. Dalloway'deki kadın arasında hiçbir ili ki göremeyiz. Genç bir politikacı ve Parlamento üyesi olan Mr. Dalloway ise, bir çapkınlık anında, Rachel'ı bir tek kez öperek onda garip bir tedirginlik uyandırır. Bu yolculuktan önce, bu tür erkeklerden uzak, çok tutucu bir çevrede ya ayan Rachel'ın dünyaya açılı ının ba langıcıdır bu. Üç ay kaldı ı Santa Marina'da birçok insanla tanı ır. Bunlardan biri de Cambridge'de okumu , ileride roman yazmayı dü ünen Terence Hewitt'tir. Ne var ki, Rachel, nehirde yaptıkları be günlük bir gezinti sırasında aldı ı bir mikroptan a ır hastalanır ve ölür romanın sonunda tıpkı Virginia Woolf 'un sevgili karde i Thoby'nin Yunanistan'dan aldı ı tifo mikrobundan ölüverdi i gibi. To the Lighthouse ya da The Waves'in ana temasının ne oldu u bize sorulsa, bu soruya kesin bir yanıt vermemizin yolu yoktur vermeye kalksak da, yanılgıya dü eriz büyük bir olasılıkla. Oysa geleneksel romanın kurallarına uyarak, The Voyage Out'un belirli bir ana tema'sı vardır Yirmi dört ya ında oldu u halde, henüz gerçekten ya amamı , What is life. (ya am nedir.) diye ikide birde kendine soran Rachel Vinrace'in ki ili inin geli mesi ve olgunla -masıdır bu tema yani The Voyage Out, Almanların deyi iyle bir bildungsroman dır bir bakıma. Bu yolculuktan önce, piyano çalan Rachel'ı müzikten ba ka hiçbir ey gerçekten duygulandırmamı tı güçlü ba larla hiç kimseye ba lanmamı tı. Ne ya amı, ne de çevresindeki insanları incelemek, daha yakından tanımak aklından geçmi ti. Ama bu yolculu u sayesinde, yalnız ya ama ve a ka açılmakla kalmaz, ölüme katlanacak kadar da olgunla ır. Rachel Vinrace, yolculu u sırasında a kı ke fetti i için, ya amı da ke feder. Terence Hewitt ile sıradan konulardan söz ederken, ansızın yepyeni bir duygu filizlenir içinde. Bu duygunun ne oldu unu hemen kestiremez. Sonra, this is happiness I suppose (herhalde mutluluktur bu) der. Terence da aynı duyguyu payla ıp, aynı eyi söyler. Ne var ki, geleneksel romanlara hiç uymayan bir biçimde, a kla ölüm, pe pe e, nerdeyse aynı anda gelir Rachel'e. Tam sevmeye, dolayısıyla ya amaya ba ladı ı anda ölür. Ölüm, bu ke if yolculu unun sona erece i do al limandır sanki. Bu ilk romanın en güzel bölümleri, Rachel Vinrace'in hastalı ı ve ölümüdür bize kalırsa. Aynı görü ü payla an Dorothy Brewster'e göre, Virginia Woolf daha sonraki romanlarında hastalı ı ve ölümü hiçbir zaman böyle inandırıcı bir biçimde ele almamı tır. (Mrs. Dalloway'deki Septimus Warren Smith'in akıl hastalı ını ve intiharını bunun dı ında tutmak gerek elbette.) Ate ten yanan Rachel'ın karabasanları okuyucuyu derinden etkileyen bir ustalıkla ele alınır. Rachel, can çeki irken, ona sokulan, üstüne e ilip ona eziyet eden yüzler görür. Sonra sulara dü er She fell into a deep pool of sticky water, which eventually closed over her head. She saw nothing and heard nothing but a faint booming sound which was the sound of the sea rolling over her head. While all her tormentators thought she was dead, she was not dead, but curled up at the bottom of the sea. (Suları yapı yapı olan derin bir havuza dü tü. Sular ba ını örttü bir süre sonra, ba ının üstünde yuvarlanan denizin hafif gümbürtüsü dı ında, hiçbir ey göremez, hiçbir ey duyamaz oldu. Ona eziyet edenlerin hepsi öldü ünü sanırken, o ölmemi ti, denizin dibine kıvrılmı tı.) Kendi ya amına nasıl son verece ini sanki çok önceden tasarlayan Virginia Woolf'un, sularda ölüm imgesini sık sık kullandı ına daha önce de de inmi tik. Sevgilisinin kısa süren hastalı ı sırasında büyük acılar çeken Terence, Rachel gözünün önünde ölünce, ne gariptir ki, bu ölümün a klarını ölümsüzle tirece ini dü ünerek mutluluk duyar An immense feeling of peace came over Terence... The terrible torture and unreality of the last days were over and he had come into certainly and peace. It was happiness... They had now what they always wanted to have, the union which was impossible while they lived. They possessed what could never be taken from them... He said no two people have ever been as happy as we have. No one has ever loved as we have loved. (Terence uçsuz bucaksız bir huzur duydu. Son günlerin korkunç i kencesi ve gerçekdı ılı ı bitmi ti, güvene ve huzura kavu mu tu artık. Mutluluktu bu... Her zaman istedikleri ey onların olmu tu imdi. Ya adıkları sürece imkânsız olan bir beraberlikti bu. Ellerinden aslâ alınamayacak bir eye sahiptiler. Hiç kimse bizim kadar mutlu olmamı tır dedi, Hiç kimse biz ikimiz kadar birbirini sevmemi tir .) Virginia Woolf 'un arkada ı Lytton Strachey'ye göre, The Voyage Out, Rachel'in bir rastlantı sonucu kapıldı ı hastalıktan ölmesiyle bitmemeli, çok daha uzun olmalıydı. Ama bize kalırsa, romanın kusurlu tarafı bu ölüm de ildir. Kitabın asıl kusuru, içindeki ki i bollu udur. Santa Marina'da görülen kadınlı erkekli ngilizlerin, hepsi canlı çizilmi olmakla birlikte, i levsel bir rolleri yoktur romanda. Ba ki inin tragedyasında, anlamsız birer figüran niteli indedirler. Yazar bunları ele alır, sonra bir kenara atıp unutuverir. Örne in, Mr. ve Mrs. Dalloway, ba langıçta ön plandadırlar ama romanın ikinci yarısında, onlardan nerdeyse hiç söz edilmez. Oysa Virginia Woolf'un asıl de erli romanlarında, hem çok az ki i görülür, hem de bunların belirli bir önemi vardır romanın geli iminde. Virginia Woolf ile Lytton Strachey The Voyage Out'ta Rachel Vinrace ile Terence Hewitt dı ında, Terence'in Cambridge'den arkada ı ve ondan çok daha çapra ık bir ki ili i olan St. John Hirst ile Helen Ambrose önemlidir. Bu orta ya lı, evli barklı kadınla o delikanlı arasındaki ili ki de ilginçtir. Helen Ambrose için Virgina Woolf, her eyes looked straight and considered what they saw (gözleri do ru bakardı ve gördüklerini dü ünürdü) der. Ne var ki, bu do ru gören kadın, anlayamayaca ımız kadar acayip, hattâ bir karabasanı andıran bir davranı ta bulunur bir ara. Rachel ile Terence birbirilerini sevdiklerini anladıkları sırada, ye eni Rachel'in üstüne saldırır, onu yere yıkar, onunla dövü ür. Virginia Woolf, Lytton Strachey'ye bir mektubunda, The Voyage Out'daki amacını anlatır To give the feeling of a vast tumult of life, as various and as disorderly as possible, which should be cut short for a moment by death, and then go on again. (Ya amın uçsuz bucaksız karga asının, mümkün oldu u kadar de i ik ve düzensiz bir izlenimini vermek. Ölümün bir ara son verdi i bu karga a, bir an duracak, sonra gene sürüp gidecektir.) Virginia Woolf 'un henüz gerekli yöntemi bulamadı ı için, bu amacını gerçekle tirdi i söylenemez. Zaten kendisi de bunun bilincindedir. Kitabı bitirdikten yedi yıl sonra, 1920 güncesinde, hem acımasızca yargılar ilk romanını, hem de olumlu bir iki yanını bulup, umutsuzlu a dü mekten kurtarır kendini Bu kitap yama yamadır. Kimi sayfaları ıvır zıvırdır, yüzeyseldir. Ucuz espriler, hattâ baya ılıklar bile vardır bu romanda. O kadar ki, bunca yıl sonra, bunları okurken, yüzü kızarır utançtan. Ama kimi yerleri de yalın ve a ırba lıdır ( simple and severe ). Kimi tümcelerini okurken de, yüzünün sevinçten kızardı ı olur. Bölüm 10 Night and Day Virginia Woolf 'un ablası Vanessa Bell'e adadı ı Night and Day, 1919'da yayınlandı. Yazarın ikinci kitabı, adını 25'inci bölümdeki bir parçadan almı olabilir. Bu bölümde romanın ba ki isi Katharine Hilberry, bir insanın dü üncesiyle davranı ı arasında, ki isel ya amıyla toplumsal ya amı arasında büyük bir ayrım, derin bir uçurum oldu unu dü ünür. Katharine, temelli bir de i ime u ramadan, insanın bu uçurumu a masının, geceden gündüze geçmesinin yolu var mıdır acaba diye sorar kendi kendine. Yazarın romanına Gece ve Gündüz adını uygun bulmasının nedeni, ilk romandaki Rachel Vinrace gibi, Katharine'in de kendi karanlık iç dünyasından ayrılıp, dı dünyanın aydınlı ına kavu mak istemesidir belki de. Leonard Woolf, e inin ilk iki romanını, onun ölü (dead ) yapıtları arasına koyar, Three Guineas ve çok daha sonra yazdı ı The Years ile birlikte. Ama yazarın kendisi, 1919 güncesinde, ikinci romanını birincisinden daha çok be enir daha derin, daha olgun ve daha az kusurlu buldu unu söyler. Burada yazarın, Mr. Bennett and Mrs. Brown adlı denemesinde alaya aldı ı ve iki yüzyıldır ngiliz romanına egemen olan gerçekçili in, olumlu ya da olumsuz bütün kurallarına uydu unu bu yüzden de, kitabına ikinci planda kalan ki iler ekledi ini gülmece ö elerine ba vurdu unu anlatımının da sıradan oldu unu ileri sürer. E.M. Forster haksızlık etmektedir aslında. Virginia Woolf'un kendine özgü yöntemi henüz bulamadı ı, geleneksel gerçekçi romanın kalıplarından henüz sıyrılamadı ı hiç ku ku götürmez. Üstelik Night and Day fazlasıyla uzundur. Be yüz sayfa olaca ına, olgunluk döneminin romanları gibi çok daha kısa olsaydı, bu kusurlardan büyük ölçüde arınabilirdi belki de. Ne var ki, Night and Day, yöntem açısından bir yenilik içermemesine kar ın, The Years'den farklı olarak, ilgiyle okunur. Bir ba ka dostu, e siz öyküler yazan Katherine Mansfield, çok daha acımasız bir ele tiride bulunmu Night and Day'i Jane Austen'in romanlarına benzeterek, Virginia Woolf'un fena halde bozulmasına neden olmu tu. Gerçi Jane Austen çok büyük bir romancıdır ama Virginia Woolf'un ona öykünmeye hiç mi hiç niyeti yoktu. Oysa Night and Day'de, bir toplumsal komedya havası gerçekten vardır bir bakıma. Yüksek sınıfın çaylarına, yemeklerine, toplantılarına yer verilir. Bir genç kızla bir delikanlı, ni anlarını gizlice bozarak, yeni e ler bulurlar kendilerine. Gelgelelim, kimi olaylar ve toplumsal çevre Jane Austen'i anımsattı ı halde, Night and Day'de -ki ba lıca ki ilerin psikolojik yapıları da, davranı ları da, Jane Austen'in ki ilerininkilerine hiç mi hiç benzemez. Örne in, Jane Austen'in romanlarında hiçbir genç kız, gece yarıları Londra sokaklarına dü üp, sevgilisini aramaz onu bulduktan sonra da bir yandan a kını açı a vururken, bir yandan da, onunla aslâ evlenmeyece ini söylemez. Hiçbir kız, Katharine gibi, it's life that matters, nothing but life... The process of discovery, the everlasting process (önemli olan ya amdır, sadece ya am... Ke fetme süreci, o sonsuz süreç) diye konu maz ya da odasına kapanıp, matematik ve astronomi ö renmek için gizlice çalı maz. Hiç kimse, kı ak amları, bedenler alacakaranlıkta nerdeyse görülmezken, alçak sesle konu anların seslerin-deki güzelli in ve içtenli in üstünde durmaz. Hiç kimse, rüzgârlı bir gece Londra sokaklarında yürürken Ralph Denham'ın duyduklarını duymaz An odd image came to his mind of a lighthouse besieged by the flying bodies of lost birds who were dashed senseless by the gale against the glass. He had a strange sensation that he was both lighthouse and bird he was steadfast and brilliant and at the same time he was whirled senseless against the glass. (Acayip bir imge geldi aklına yitik ku ların bedenlerinin ku attı ı bir deniz feneri gördü. Fırtına, ku ları fenerin camlarına çarpıyor, sersemletiyordu. Kendisi, hem o deniz feneri hem de ku larmı gibi, garip bir duyguya kapıldı. Deniz feneri gibi sa lam, ı ıl ı ıldı ku lar gibi de havada fırıl fırıl dönüyor, fenerin camlarına çarpıp sersemliyordu.) Tüm geleneksel romanlarda oldu u gibi, Night and Day'de de belirli bir olay örgüsü, özetlenebilecek bir öykü vardır. Katharine, William Rodney ile mi, yoksa Ralph Denham ile mi evlenecek. Yoksa Ralph Denham, Mary Datchet ile mi evlenecek. Mutlu bir sona varılacak mı. diyerek, sonuna kadar merakla okuruz bu upuzun romanı. Night and Day, ikisi kadın, ikisi erkek, dört ki inin ili kileri üstüne kuruludur. Romanın ba ki isi Katharine Hilberry, yüksek sınıftan kültürlü bir ailenin tek kızıdır. Hilberry'lerin Chelsea'deki evi, tanınmı yazarlarla dolup ta ar. Konuk gelmedi i günler bile, anne, baba ve kızları, ak am yeme ine kılık de i tirmeden oturmazlar. Yatmadan önce, Katharine, annesiyle babasına yüksek sesle birkaç sayfa okur önemli bir kitaptan. Victoria Ça ı romanlarından bir sahne gibidir bu. Virginia Woolf, be enmedi i gerçekçi romancıların yöntemine uyarak, kendi aile çevresine benzedi i için yakından bildi i bu çevreyi, anneleri, babaları, dayıları, amcaları, teyzeleri, halalarıyla birlikte ta lamaya kaçmadan, ama güldürücü yanların üstünde durarak, bize ayrıntılı bir biçimde anlatır. Katharine'in annesinin babası, Victoria Ça ı'nın en ünlü airlerinden biri olan Richard Alardyce'dır. Çoktan ölen bu adam, ilginç bir ki iye benzer Bir ara e ini terk etmi , Kızı Mrs. Hilberry, sarho airlerin u radı ı meyhanelerde, babasının kuca ında oturdu unu hâlâ anımsar. Ama air, daha sonraları uslanmı Victoria Ça ı'nın erdemli bir temsilcisi durumuna gelmi tir. Öyle olunca da, Virginia Woolf'un alay ederek belirtti i gibi, esin kaynakları tümüyle tükenmi tir. Richard Alardyce'ın çalı ma odasında, kitapları, el yazmaları, gözlükleri, piposu, terlikleri korunur. Evin kızı olarak Katharine'in görevlerinden biri de, gerekli açıklamaları yaparak, bu küçük müzeyi konuklara gezdirmektir. Mrs. Hilberry, babasının bir ya amöyküsünü yazmaya adamı tır kendi ya amını. Katharine de, notları düzenleyip, annesinin kaleme aldıklarını temize çekerek ona yardım etmektedir. Ne var ki, on yıldır çalı tıkları halde, bu ya amöyküsünün hiçbir zaman tamamlanamayaca ı besbellidir. Çünkü edebiyat meraklısı çılgın bir hatun olan Mrs. Hilberry, yöntemli ve mantıklı bir biçimde çalı amaz. Onun dü gücü fazlasıyla geli mi tir. Örne in, babasının Hebrides adalarına gitti i konusunda hiçbir kanıt bulunmadı ı halde, bu adaların upuzun ve son derece iirsel bir betimlemesini ekler ya amöyküsüne. Shakespeare uzmanlarını deliye döndüren bu denemeyi, Richard Alardyce'ın ya amöyküsünün bir yerine sıkı tırmaya kalkar. Mr. Hilberry 'nin e inden farklı olarak, çılgın bir yanı yoktur. Önemli bir edebiyat dergisini yönetir ngiliz Romantik iiri alanında saygıde er bir uzmandır. Ama onun ara tırmalarının da gülünç bir yanı vardır. Çünkü yo un çalı maları sonunda, Shelley'nin belirli bir iirinde of de il, and sözcü ünü kullandı ını Byron'un bir tek gece geçirdi i hanın adının u de il, bu oldu unu Keats'in dayısının ilk adının Richard de il, John oldu unu kanıtlar ancak. Romanın ba langıcında, Katharine'in ki isel bir ya amı yok gibidir. Kendi ya amını de il, ailesinin ve yakın çevresinin ya amını ya ar. Karde çocu u Henry'nin dedi i gibi, öz ki ili ini bulamamı tır onun gözünde ya am bir gerçe e dönü memi tir henüz. Ne gariptir ki, edebiyatçılar arasında yeti en bu genç kızın tek merakı matematiktir. Ömrünü matematik ve astronomi incelemeye adayabilse, dünyanın en mutlu insanı olaca ına inanır. Ne var ki, Birinci Dünya Sava ı'ndan önce ve böyle bir çevrede matematik merakının kadınlı a aykırı ( un-womanly ) sayılaca ını bildi i için, bu tutkusunu gizlemek ya sabah erkenden ya da herkes yattıktan sonra odasına kapanıp çalı mak biri yakla ınca da, matematik kitaplarını saklamak zorundadır. Bir erke e sevdalanmanın ne oldu unu anladıktan sonra da, kendini üzen bir durum olunca, hemen matematik problemlerine sı ınarak avunmanın yolunu arar. Ama romanın ba langıcında, otuzuna yakla tı ı halde, a kın ne oldu unu bilmez, bunun ne gibi bir duygu oldu unu sorar kendi kendine. Dü gücünü i letince, a kın, yüce kayalardan gökgürültüsünü andıran bir sesle mavi karanlıklara akan elâleler kadar görkemli bir ey olaca ını hayal eder. Gözünün önüne, çok büyük bir ata binmi , ulu gönüllü bir kahraman gelir. Ama serinkanlı dü ünmeye ba layınca, herkesin a ksız evlilikler yaptı ını, büyük bir olasılıkla, kendisinin de bunu yapaca ını dü ünür. Çünkü ‘The existence of passion is only a traveller's story brought from the heart of deep forest and told so rarely that wise people doubt whether the story can be true (Tutkunun var oldu u, derin ormanların yüre inden getirilen bir yolcu masalıdır ancak. Bu masal öyle ender anlatılır ki, bilge ki iler bunun do rulu undan ku kulanırlar). Katharine i te bu yüzden William Rodney ile evlenmeye râzı olur. William'dan ho lanır, ona dostça duyguları vardır. Ama evlenmeyi dü ünmesinin asıl nedeni, kendisine ait bir evde matemati e rahatça çalı abilmek umududur. Bunu yapabilirse, kendi de mutlu olaca ına, e ini de mutlu edebilece ine inanır. William Rodney, Katharine'in sınıfından ve çevresinden, çok kültürlü, edebiyat meraklısı genç bir devlet memurudur. yi bir air olmadı ını bilir ama Elizabeth Ça ı tiyatro yazarlarına öykünerek tragedyalar yazar gene de. Virginia Woolf otururken, Vanessa Bell, 1912. Katharine'e gönderdi i mektuplara da bir sone ekler genellikle. Romanın ba langıcında, Mary Datchet'in evinde bir edebiyat toplantısında tanı ırız onunla. Kadınlı erkekli otuza yakın ki i, koltuklara, sedirlere, yere koydukları yastıklara oturmu onu dinlerken, William Rodney, Elizabeth Ça ı iirinde e retilemeler konusunda bir konu ma yapar. Söyledikleri çok bilgili ve ilginç oldu u halde, konu macının kendisi gülünç bir delikanlı izlenimini verir. Yüzü kıpkırmızıdır ba ını acayip bir biçimde bir sa a bir sola çevirir bedeni sinirli devinimlerle sarsılır durur okudu u metnin sayfalarını karı tırır, kendi el yazısını okumakta güçlük çeker ve bir tümce ortasında konu masına son verir. Dinleyiciler rahatça gülebilmek için onu alkı lamaya ba layınca, Rodney, bir çocuk gibi, do ru ni anlısı Katharine'e ko ar, kendini rezil etti ini söyler. Rodney'nin, Katharine'in de dedi i gibi, saf, dürüst ve sevimli bir yanı oldu unu anlarız o zaman. Ba kalarının önünde bedenini idare etmekte bunca beceriksiz oldu u halde, kendi evinde, kıymetli kitapları arasında, bir ran kedisinin mahareti ve zerafetiyle ( with the dexterity and grace of a Persian cat ) yürür. Gene Katharine'in dedi i gibi, ki ili inde acayip bir karı ım vardır yarısı air, yarısı evde kalmı bir kız kurusudur. Ama geleneklere ve törelere, herkes sonra ne der. kaygısına öylesine ba lıdır ki, evde kalmı kız yanı, airli inden çok daha a ır basar. Örne in, geceleyin geç vakit Londra sokaklarında onu ni anlısıyla ba ba a görecekler diye ödü kopar. Katharine'i zorla bir arabaya bindirip uzakla tırır. Ni anları bozuldu u sırada, ikisi de üzüntüden a larken bile, birileri Katharine'i topuzundan bir tutam saç yüzüne dü mü bir durumda görecekler diye pani e kapılır. Onun bu hallerini gülünç bulan Katharine, tutarsız davranı larıyla, zavallı William Rodney'yi büsbütün a kına döndürür. Çünkü kimi zaman delikanlının omzuna ok arcasına dokunur kimi zaman da onu acımasızca tersler. Kâh ondan ayrılaca ını söyler, kâh onunla yakında evlenece ini. Rodney'ye saygı duymakla birlikte, ona hiç â ık olmadı ı besbellidir. Ne var ki, Katharine'in bunu anlayabilmesi için, gerçekten â ık bir kadını, Mary Datchet'i yakından tanıması gerekmektedir. Night and Day ‘de ba ki i dedi imiz Katharine Hilberry kadar önemli ve bir bakıma onunkinden çok daha ilginç bir ki ili i olan Mary Datchet, Katharine'e Ralph Denham'ı sevdi ini söyler. Thus one looked, thus A kı kendi gözleriyle görmü tür artık It was a flame suddenly blazing in the dark. By its light Katharine perceived the mediocrity, indeed the entirely fictious character of her own feelings. (Ansızın karanlıkta parlayan bir alevdi bu. Katharine bunu anlayınca da, onu sevmedi ini açıkça söyler William Rodney'ye. Evlenmelerinin bir farce yani kaba saba bir güldürü olaca ı kanısına varınca da, ondan ayrılmaya karar verir. Katharine, bu kararını hiç kimseye fazla zarar vermeden uygulamaya koyabilmek amacıyla, Cassandra planını düzenler. Katharine'in karde çocu u Cassandra, edebiyat ve müzik meraklısı, saf ve dürüst, çok cana yakın yirmi iki ya ında bir kızdır. William ho landı ı eyleri sevdi i, onun be enilerini payla tı ı için, William'ı mutlu edece i besbellidir. Katharine, eski ni anlısının bu kıza kolayca â ık olabilece ini de bilir. Üstelik Katharine'in hırpaladı ı, gülünç duruma dü ürdü ü William Rodney, eski ni anlısını sevdi inden hiç emin de ildir artık. Katharine ile William, ni anlarını bozmaya, ama bunu imdilik herkesten gizlemeye karar verirler. Çünkü ni anlı olmadıklarını ilân ederlerse, William yalnız eski ni anlısını de il, Katharine'in Londra'ya ça ırdı ı, Hilberrylerin evinde kalan Cassandra'yı da göremeyecek, iki genç birbirilerine â ık olmak fırsatını bulamayacaklardır. Katherine, Cassandra operasyonunu öyle bir ustalıkla uygulamaya koyar ki, kısa bir süre içinde William Rodney ile Cassandra birbirilerine â ık olurlar. Ve ne gariptir ki, bu durumu kendi ayarladı ı halde, Katharine biraz kıskançlık duyar. Night and Day'in iki kadınla iki erke in ili kisi üzerine kuruldu unu söylemi tik. Bu dört ki iden en önemsizi olan William Rodney, Cassandra ile mutlulu a kavu ur. Öteki üç ki inin, yani Katharine Hilberry, Ralph Denham ve Mary Datchet'in ili kileri ise çok daha çapra ıktır. Bunun nedeni de Ralph'in Katharine'e, Mary Datchet'in ise Ralph'a â ık olmasıdır. Mary Datchet, Katharine'e hiç mi hiç benzemeyen bir kadın tipidir. Ralph Denham o ikisine bakınca, birbirilerinden böylesine farklı iki kadının yeryüzünde bulunamayaca ını dü ünür. yürüyerek, o Latince iirleri ezberlemeyi alı kanlık haline getiren bir din adamının kızıdır. Ailesiyle bir sorunu olmadı ı halde, Mary evinden ayrılır. Yüksek e itim gördükten sonra, Londra'da tek ba ına oturmakta ve çalı maktadır. Mary Datchet, ate li bir feminist olan Virginia Woolf'un romanlarında feminist sayılabilecek tek kadındır. Suffragette'dir, yani kadınlara oy hakkı verilmesi için u ra ır. Kendinden çok daha ya lı Mrs. Seal ve Mr. Clayton ile birlikte çalı tı ı büro, toplantılar düzenler bro ürler bastırıp, bunları Parlamento üyelerine ve bütün ilgililere gönderir. Ama ne gariptir ki, Mary Datchet, Virginia Woolf 'un biraz gülünç ki iler olarak gösterdi i iki çalı ma arkada ı gibi, co kulu bir feminist sayılmaz. Nitekim bir süre sonra bu bürodan ayrılır, Society for the Education of Democracy de (Demokrasi E itimi için Dernek) çalı maya ba lar. Böylece yalnız kadın haklarını de il, emekçi kitlelerin e itimini sa lamak amacıyla toplumsal reformları savunur. Mary Datchet, feministli ini, söylediklerinden çok davranı larıyla kanıtlayan bir kadındır. Ailesine ya da evlenip bir erke e sı ınmak zorunlulu unu hiç duymadan, tek ba ına ba ımsız bir kadın olarak ya ayabilir. Ço u insanlar için bir felâket olan yalnızlık, Mary'yi hiç üzmez. En küçük eylerden, örne in sabahları tertemiz odasında tek ba ına kahvaltı etmekten ya da ö leleri bürosu bir iki saat kapalıyken, bir parkta gezinmekten haz alır. Mary Datchet, Ralph Denham'a â ıktır, ama bunu delikanlıdan gizler. ki yıldır, aralarında çok güzel bir dostluk vardır. Ralph, Mary'ye hayrandır, kusursuz bir insan olarak görür onu. Mary'nin etkisiyle, Tory, yani muhafazakârken de i mi radikal, yani köklü reformlardan yana olmu tur. Ba kalarına hiçbir zaman söylemedi i dü üncelerini yalnız Mary'ye açıklar. Acı çekince, hemen Mary'ye ko ar, ona sı ınır, Mary'nin bir anne gibi, onu ba rına basmasını, saçlarını ok amasını, acılarına bir son vermesini ister. Mary gibi bir dosttan ayrılmayı o kadar göze alamaz ki, Mary, Amerika'ya gidip oraya yerle meyi dü ündü ünü söyleyince, onunla birlikte gidip, onunla evlenmeyi tasarlar. Ne var ki, Mary, Ralph'ın Katharine'e tutkusunu anlamı tır bu arada. Bu yüzden de, Ralph'in evlilik önerisini kesinlikle reddeder. O zaman Ralph, büyük bir üzüntüye kapılır this is what I have made of my life -nothing, nothing, nothing (i te ya amımı böyle yaptım -bir hiç, bir hiç, bir hiç yaptım) diye yakınır kendi kendine. Yalnız Ralph de il, Katharine de hayrandır Mary'ye. Onun toplumsal sorunlar u runa verdi i sava ımı izlerken, Mary Datchet'in korumacılı ına emanet edilen bir dünyanın iyi bir dünya oldu una ( a wold entrusted to the guardianship of Mary Datchet was a good world ) inanır. Katharine de tıpkı Ralph gibi, güç duruma dü ünce, hemen Mary'ye ko ar, ondan güç almak ister. Bu ziyaretlerinden birinde, Ralph ile Mary'nin ni anlandıklarını sandı ı sırada, Mary, Ralph'ın kendisine de il, ona â ık oldu unu açıklar. Öyle dürüst bir insandır ki, Ralph'ı sevdi ini, bu yüzden Katharine'i kıskandı ını bile gizlemez Katharine'in Ralph'a acı çektirmemesini ister ancak. Vanessa Bell, Duncan Grant, 1918. Kız karde i Joan'a We've have no money and we shall never have money ... until we drop worn out and die as most people (Paramız yok ve hiçbir zaman paramız olmayacak... nsanların ço u gibi, tükenerek yere yı ılıp ölünceye kadar olmayacak) der. Katharine gibi, Londra'nın seçkin semtlerinden Chelsea'de de il karde leri ve dul annesiyle, o sıralarda kentin varo larından biri sayılan Highgate'de oturur. Kendi kendini yeti tirmi , ba arılı bir hukukçu olmu , çok okuyan, çok kültürlü bir insandır. lk gençli inde iir yazmı tır ve iir yazmanın bir insanın yeryüzünde yapabilece i en olumlu ey oldu una inanır. Ama karde lerine bakmak zorunda oldu u için, hiç sevmedi i bir i te, bir avukat bürosunda çalı ır. Asıl istedi i, kırsal bölgede küçük bir evde oturup kitap yazmaktır. Ralph Denham, makaleleri Mr. Hilberry'nin yönetti i dergide yayınlandı ı için Katharine ile tanı ır. Genç kızı ve çevresini ele tiriyor ve alaya alıyormu gibi bir tutum benimser. Oysa Katharine'e vurulmu tur. ‘I'll take Katharine Hilberry (Katharine Hilberry'yi alaca ım) diyerek, bu kızı elde etmeyi aklına koyar. Ama hiç de kolay olmaz bu. Çünkü Katharine hem ona tamamiyle kayıtsızdır, hem de ba kasıyla ni anlıdır ve bu ni an bozulduktan sonra da Ralph onu ni anlı sanır. Delikanlı, duygularını gizleyerek, Katharine'in pe ine dü er onu uzaktan hep izler, geceleri kapısında bekler. Katharine'e bir dostluk anla ması da önerir. Bu anla mada, sevdanın sözde hiç yeri olmayacaktır. Katharine bu antla mayı kabıll eder. Bunun üzerine, Ralph, Katharine, William Rodney ve Cassandra, hep birlikte gezinmeye, birlikte tiyatrolara, konserlere gitmeye ba larlar. Ralph, Katharine tutkusundan kurtulmak için, kesin sonuçlar verece ini sandı ı bir çareye de ba vurur Kültürlü yüksek çevreden bu kızı, Highgate'deki kendi yoksul evine çaya götürecektir. Katharine, Ralph'ın aile çevresini, annesini, karde lerini son derece baya ı bulacak, bu yüzden de, Ralph'i bir daha görmek istemeyecektir. Ne var ki, Ralp'ın hesabı yanlı çıkar. Gerçi Katharine, evin e yalarını, çayda kullanılan çanak çömle i son derece çirkin bulur. lkin so uk davranır. Ama bir süre sonra, Ralph'in karde lerine, her sorunu dü ünüp tartı an, kendilerini e itmek içn büyük çabalar gösteren, üniversitede okumak amacıyla sınavlara giren, kızlı erkekli bu pırıl pırıl gençlere büyük bir yakınlık duyar. Onların konu malarına katılır, onlarla güler söyler. Ralph, Katharine'i sınamı , ama Katharine sa lam çıkmı tır. You've won again (gene kazandın) der ona. Ralph'ın a kını açı a vurmaktan ba ka, William Rodney'den ayrılması için Katharine'e yalvarıp yakarmaktan ba ka çaresi kalmamı tır artık. Katharine, delikanlıyı dalgın dalgın dinler hattâ onu hiç dinlemiyordur belki de. Ama ne gariptir ki, Ralph konu urken, ömründe hiçbir zaman duymadı ı bir mutluluk duyar ve bu mutlulu un simgesi olarak, cebirde kullanılan i aretler, çe itli matematik problemleri uçu ur durur gözünün önünde. Night and Day'in sonlarına do ru, Katharine de Ralph'a â ık olur, hem de onu geceleyin sokaklarda arayacak kadar â ık olur Ralph ile kendi evinde bulu acaktır. Ama Ralph ile ba ba a kalmak istedi inden, onu bürosundan almaya gider. Oysa, Ralph bürosundan çıkmı tır hile. Delikanlının Highgate'de evine gitmeye kalkar ama adresi tam olarak anımsayamaz. Onunla kar ıla ması sanki olasıymı gibi, sokaklarda deliler gibi dolanır. Bu arada Londra sokaklarının, Night and Day'de, Mrs. Dalloway'de oldu u kadar önemli bir yer tuttu unun farkına varırız. Romanın ki ileri, Virginia Woolf 'un