23 Aralık 2009 tarihinde gerçekleştirdiği bir toplantı sonucunda, 2010 yılında İsrail'i temsil etmek üzere Harel Skaat'ı görevlendirildiğini iddia etti. 25 Aralık 2009 tarihinde IBA, kanal içerisinde oluşturulan komitenin Skaat'ı temsilci olarak görevlendirdiğine dair dedikoduları onayladı ve yarışmada seslendireceği şarkının bir ulusal final aracılığıyla belirleneceğini bildirdi. Kamusal yayın kuruluşu, dört şarkının ismini 22 Şubat 2010 tarihinde duyurdu ve başlangıçta ulusal finalin 14 Mart 2010 tarihinde gerçekleştirileceğini bildirdi. Daha sonra ulusal final bir gün sonraya (15 Mart) ertelendi. IBA, ulusal finalden bir hafta önce (7 Mart), tüm şarkıları resmi sitesi üzerinden kamuoyu ile paylaştı. Kdam Eurovision 2010, Kanal 2 operatörü Reşet isimli kanal üzerinden yayınlandı. Ulusal finalin birincisi, halk oylaması ile beş jüri grubunun (IBA temsilcileri, İsrail parlamentosu üyeleri, OGAE İsrail üyeleri, Harel Skaat hayran kulübü üyeleri ve Moşe Datz, Svika Pik ile Mira Avad) verdiği puanların kombine edilmesi sonucunda belirlendi. Ulusal finalin birincisi tüm jüri grupları ve halk oylamasından en yüksek puanı alan "Milim" (Kelimeler) isimli şarkı oldu. Harel Skaat yarışmanın 27 Mayıs 2010 tarihinde gerçekleştirilen ikinci yarı finalinde Ermenistan temsilcisinden sonra, Danimarka temsilcilerinden önce olmak üzere üçüncü sırada sahneye çıktı ve yarı finalde 71 puan toplayarak sekizinci geldi. İsrail, ikinci yarı finalde ilk ona girdiği için 29 Mayıs 2010 tarihinde gerçekleştirilen yarışma finalinde yarışmaya hak kazandı. Skaat, yirmi beş ülkenin sahne aldığı finalde Portekiz temsilcisinden sonra, Danimarka temsilcilerinden önce olmak üzere yirmi dördüncü sırada sahneye çıktı ve yarışmayı 71 puan ile on dördüncü sırada tamamladı. Sahnede sade bir takım elbise giyen Harel Skaat'a, şarkının bestecisi Tomer Hadadi piyano ve vokalleri ile eşlik etti; sahnede Skaat ve Hadadi dışında iki tane erkek arka vokal de bulunmakta idi. Mavi ışıklar ile aydınlatılan sahnede yine mavi ve beyaz spot ışıkları kullanıldı, nitekim salon da İsrail'in performansı sırasında mavi ışıklar ile aydınlatılıyordu. Performansın sonunda saydam sahne zemini de beyaz ışıklar ile aydınlatıldı ve söz konusu beyaz ışıklar şarkının sonlanması ile maviye dönüştüler. Finali on dördüncü sırada tamamlamasına rağmen şarkı, geleneksel olarak verilen Marcel Bezençon Ödülleri'nin üç kategorisini de kazandı. Şarkının yazarları Hadadi ve Horev, "besteci"; Skaat "artist"; şarkı ve Skaat "basın" ödüllerinin sahibi oldular. Böylece ödüllerin tarihinde ilk kez, aynı ülke üç kategoride de birinci olmuş oldu. İsrail'in ikinci yarı finalde verdiği puanlar: İsrail'in finalde verdiği puanlar: Fourier Fourier, aşağıdaki anlamlara gelebilir: 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta Malta, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Malta Eurosong 2010" kamusal yayın kurumu olan PBS tarafından yapılmaktadır. Malta, 25 ya da 27 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan Sırbistan, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Beovizija" kamusal yayın kurumu olan RTS tarafından yapılmaktadır. Sırbistan, 25 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye Türkiye, 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacak kişiyi belirleyecek "Otomatik Seçim" kamusal yayın kurumu olan TRT tarafından yapılmaktadır. Türkiye,Türkiye'yi 25/27/29 Mayıs 2010 tarihlerinde Norveç'in başkenti Oslo'da düzenlenen 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ünlü rock grubu maNga temsil etmiştir.maNga 27 Mayıs 2010'da düzenlenen 2. yarıfinalden (daha sonra açıklanan bilgiye göre) ilk sırada çıkarak, 29 Mayıs'taki finalde yarışmaya hak kazanmıştır. maNga kendisine ait olan "We Could Be The Same" ile yarışmıştır. Şarkının tanıtımı 3 Mart 2010 tarihinde TRT Ana Haber Bülteni'nde yapılmıştır. "We Could Be The Same" "Türkçesi: Aynı olabilirdik". maNga grubunun 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda söylediği şarkıdır. Finalde 170 puan alarak Türkiye'ye ilk defa 2. olma duygusunu yaşatmıştır. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna Ukrayna, "2010 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Ulusal Final" kamusal yayın kurumu olan NTU tarafından yapılmaktadır. Ukrayna, 27 Mayıs 2010'da yarışmaya yarı finalden başlayacak. Ä°tiraf (sakrament) İtiraf sakramenti halk arasında "Günah çıkarma" olarak bilinen Katolik ve Ortodoks Kiliselerinde kabul edilen 7 Temel Sakramentlerden biridir. Vaftizden sonra kişinin Ağır günah veya Hafif günahlarının bütününün, kişinin pişman olması sonunda bir papaza günahlarını itiraf etmesidir. Kilise bu sırrı "Hristiyan'ın kiliseyle barışması olarak nitelendirmiştir. Bu sakrament İncil'de Mesih İsa'nın Havarilerine "Kutsal Ruh'u alın; kimin günahlarını bağışlarsanız bağışlanmış olacak; Kimin günahlarını bağışlamazsanız bağışlanmamış olacak"" (Yuh:20:22-23) ayetlerinden yola çıkılarak tertiplenmiştir. Kişinin öncelikle Pişman olup bu eylemi gerçekleştirmesi gerekir, yani tövbe etmesi gerekir, Tövbe ederken de dua etmeli ve oruç tutulmalıdır. Önce ciddi bir vicdan muhasebesi yapılır, pişmanlık duyulmalıdır,pişmanlık Tanrı sevgisiyle motive olmuşsa "Mükemmel pişmanlık" adını alır. kusurlu pişmanlık ise başka nedenlerle ya da cehennemlik olma korkusuna dayanır. Rahibe günahları itiraf etmek Tövbe sırrının temel bir bölümünü oluşturur. Günah Çıkarmada alınan kutsama günahları siler, ama kişinin günahlarının kefaretini ödemesi için ceza çekmesi de gerekmektedir. Akıl çağına gelmiş ve vaftizli olan her kişi büyük ve küçük günahlarını itiraf etmelidirler. Günah Çıkartıcı ise şu temele dayanır: Mesih İsa günah çıkartma yetkisini Tanrı' nın adaletini ve merhametinin araçları olan Havarilerine dolayısıyla onların halefleri piskoposlara ve rahiplere verdi. bu Kişilerin günahları Baba,Oğul ve Kutsal Ruh aracılığıyla bağışlanır. Bazı günahlar ise örneğin Aforoza neden olan günahlar sadece Papa tarafından bağışlanabilir, papa bu yetkiyi rahiplere ve piskoposlara da verebilir. Ölüm tehlikesi karşısında bütün Rahipler her tür günahı bağışlayabilir ve aforozu kaldırabilir. Rahip ise günah çıkartan kişinin günahlarını sır olarak saklar ve eğer bir başkasına açıklarsa rahip büyük cezalar alır. 2010 yılı Türkçe Top 20 bir numara parçaların listesi 2010 yılında Türkiye'de Nielsen Music Control'a göre en çok dinlenen şarkılar listesinde bir numara olmuş şarkıların listesidir. Şarkılar her hafta perşembe günü Nielsen Music Control websitesinde açıklanmaktadır. Derbent, Tavşanlı Derbent, Kütahya ilinin Tavşanlı ilçesine bağlı bir köydür. Kütahya il merkezine 63 km, Tavşanlı ilçesine 18 km uzaklıktadır. Ki Sen Ki Sen söz ve bestesi Yalın'a ait olan Ben Bugün adlı albümün video klibe sahip ikinci şarksıdır. Yalın sitesinde bir anket düzenliyerek hangi şarkıya klip çekilmesini istediklerini hayranlarına sormuştur. Albüm yayınlandığından beri büyük ilgi gören şarkı olan Ki Sen seçilmiştir. Yalın Ah Be Kardeşim'den sonra 7 aydan uzun bir süre klip çekmemiştir. 23 Kasım 2009 tarihinde bu şarkıya klip çekerek hayranlarını sevindirmiştir. Şarkının video klibinin yönetmeni Hakan Yonat'tır. Ön hazırlığı iki hafta sürmüştür.Sanat yönetmenliğini Alper Yanar üstlenmiştir. 50 kişilik bir ekip tarafından Film Sokağı Platoları’nda 24 saatte çekilmiştir. Klipte akıp giden oda konsepti kullanılmıştır. Kilibin görsel devamlılığını sağlamak için Rotoscope tekniği kullanılmıştır. Red dijital kamera kullanılmıştır. Klipte Yalın'a Ukraynalı model Natalie eşlik etmiştir. Sanatçının klipte giydiği kıyafetlerin styling'ini Ceyda Balaban yapmıştır. Me Against Myself Me Against Myself, Hint asıllı İngiliz R&B şarkıcısı Jay Sean'ın ilk stüdyo albümüdür. Albüm ilk olarak 8 Kasım 2004'te İngiltere'de, Ocak 2005'te Malezya'da, Şubat 2005'te ise sanatçının kendi ülkesi Hindistan'da yayınlandı. Albüm İngiltere'de 100.000 kopya satmayı başardı. İngiltere Albüm grafikleri üzerinde 29 numaraya kadar ulaşmayı başardı ve sanatçı Asya'da bir hit haline geldi. Sanatçının albümü Hindistan'da iki milyondan fazla satarak sanatçının kariyeri açısından büyük başarı yakaladı. Sanatçı albümden 3 single yayınladı, ilk olarak "Dance With You" ("Nachnaa Tere Naal") adlı eserini yayınlayan sanatçıya bu singleda Rishi Rich yönetmenliğine Juggy D yardım etmiştir. İkinci olarak sanatçı "Eyes On You" teklisini yayınlamıştır. İngiltere'de altmış bin kopya satan şarkı İngiltere grafikleri üzerinde 6 numaraya ulaşmıştır. Son olarak da, "Jay Sean" adlı teklisini yayınlamıştır. Bu single İngiltere'de 40 bin kopya satmıştır ve İngiltere grafikleri üzerinde 4 numara kadar çıkmıştır. Ayrıca bu şarkının klibinde, Hint Prensesi Bibasha Basu da görünmüştür. Tarak Tamga Tarak Tamga, Kırım hanları'nın mensubu bulunduğu Giray Hanedanı (15-18 yüzyıl) tarafından kullanılan devlet semboludür. Kırım Hanlığı'nın hakim olduğu Kırım yarımadası ve Hanlığa bağlı bugün Romanya, Ukrayna ve Rusya'daki kale ve resmi yapılarda 'Tarak Tamga' bulunurdu. Ayrıca, geçmişte Kırım Hanlığı'nın bayrak ve flamalarında ve günümüzde Kırım Türkleri'nin 'mavi' üzerine 'sarı' renkli bayrağında yer alan 'Tarak Tamga' Kırım Türklerinin milli sembolüdür. Selim Ã–zer Selim Özer (d. 26 Aralık 1968, İstanbul) Türk eski millî futbolcudur. Bursaspor ve Trabzonspor'un eski futbolcularındandır. Özellikle Bursaspor'da oynadığı dönemden dolayı hafizalarda kalmıştır. 1991 yılında Uzunköprüspor'da profesyonel kariyerine başlayan Selim 2008 yılında Anadolu Üsküdar'da aktif futbol yaşantısını noktalamıştır. 5 kere Millî Forma'yı giymiştir. Bursaspor'da oynadığı dönemde 7 kere Türkiye millî takımına çağrılmış. Kutsal yağ sürme gizemi Kutsal yağ sürme gizemi ya da hastaları meshetme olarak da bilinir. Eski Ahitte insan hastalık döneminde kendi sınırlarını, hastalığın gizemli bir biçimde günahla bağıntılı olduğunu tecrübeyle öğrenir. Eski peygamberler hastalıkların gerek kendi gerek başkalarının günahlarını bağışlatma konusunda da kurtarıcı bir anlamı olabileceğini sezmişlerdir. Böylelikle hastalık insanın şifa bulmayı dilediği Tanrı'nın huzurunda yaşanır. Mesih İsa'nın hastalara göstermiş olduğu şefkat çok sayıda hastalığı iyileştirmesi, kendisiyle birlikte günahın,acının ve ölmün üzerinde zafer kazanıldığını gösteren Tanrı'nın egemenliğinin geldiğinin önemli bir göstergesidir. İsa çektiği acılara ve ölümüyle acıya yeni bir anlam kazandırmıştır. Doğu ve Batı Kiliselerinin doktrinlerine göre İsa'dan aldığı hastaları iyileştirme buyruğunun gerek hastalara gösterdiği özenle, gerek hastalarla birlikte yaptığı dualarla gerçekleştirmeye çalışıyor. Kilise bu sakramenti İncilde:"İçinizden biri hastaysa, Kilise'nin görevli ihtiyarlarını çağırsın: İhtiyarlar Rabbin adıyla üzerine yağ sürüp onun için dua etsinler" (Yakup 5:14-15) Eğer hastalık son dönemde ise "Son Komünyon" denilen uygulama geçerli olur. son komünyon ise yani Viatik bu dünyayı terk edecek olana verilen ve ebedi yaşama geçişi hazırlayan Komünyondur. Asıl amaç ise Ölmüş ve dirilmiş olan Mesih'in bedenini ve Kanını alma, ebedi yaşam ve diriliş gücünün tohumudur. Yarkon ParkÄ± Yarkon Parkı (İbranice:פארק הירקון‎, "Park HaYarkon"), İsrail'in Tel Aviv kentinin merkezinde bulunan büyük bir parktır. Parka yılda 16 milyon ziyaretçi gelir. Parkta geniş çim alanlar, sportif etkinlikler, botanik bahçeleri, bir kuşhane, bir su parkı, iki açık hava konser salonu ve yapay göller bulunur. My Own Way (albüm) My Own Way, İngiliz R&B sanatçısı Jay Sean'in 2. stüdyo albümüdür. 12 Mayıs 2008 tarihinde Jayded Records tarafından yayımlanmıştır. Albüm, İngiltere listelerinde 6. sıraya ulaşarak sanatçının kariyeri açısından büyük başarı elde etmiştir. Ayrıca İngiltere R&B albüm listelerinde ise 1 numara olmayı başararak tüm dikkatleri üzerine çekmiştir. Albüm İngiltere'de 300 bin kopya satmıştır. Dünya çapında ise satış rakamı 350 bini bulmuştur. Albüm üreticiliğini J Remmy, Boby Bass ve Alan Sampson üstlenmiştir. Albümün Adı ilk başta "Deal With It" olarak belirlendi fakat, daha sonrasında sanatçı tarafından "My Own Way" olarak tanımlandı. Bu albümde 3,5 sene piyasadan uzak kalan sanatçı yeni imaj ve yeni tarzıyla hayranlarının karşısına çıktı. Albümde Jay Sean ile işbirliği yapan Jared Cottler sanatçı için 6 şarkı yazmıştır. Ayrıca albümde kendisininde vokalleri olduğu bir parça bulunmaktadır. Albüm eleştirmenler tarafından hem olmulu hem de olumsuz eleştiriler almıştır. Sanatçı, albümden 3 tekli yayımlamıştır. İlk olarak Ride It parçasına klip çekmiş ve hayranlarının beğenisine sunulmuştur. Tekli, İngiltere'de 89 bin adet kopya satmıştır ve İngiltere listelerinde 11. sıraya ulaşmıştır. Ride It teklisinin ardından Maybe ve Stay parçalarını single olarak yayımlamıştır. İngiltere listelerinde Maybe #19 Stay ise #59 numara ulaşmıştır. 5. Bombardıman Uçakları Grubu (Birleşik Krallık) 5. Bombardıman Uçakları Grubu ("İngilizce: (No.) 5 Group Royal Air Force"), II. Dünya Savaşı sırasında yaptığı saldırılar sonucu en tanınmış bombacı gruplarından biri oldu. Dresden Bombardımanı da 5. Bombardıman Uçakları Grubu tarafından düzenlendi. 1 Nisan 1918'de Birinci Dünya Savaşı sırasında Kraliyet Hava Kuvvetleri tarafından, "5 Group Royal Air Force" adında hava bombacı grubu kuruldu. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra 15 Mayıs 1919'da bu grup lağvedildi. İkinci Dünya Savaşı başlamadan önce 1 Eylül 1937'de bu grup bir daha kuruldu. Üs olarak da Mildenhall (Suffolk) İngiltere belirlendi. Sonra üs Grantham Lincolnshire'e taşındı. Eylül ayında ilk komutan Arthur Harris oldu ve bu görevinide 1942'ye kadar RAF Bomber Command'ın komutanı olana kadar sürdürdü. 5. Bombardıman Uçakları Grubu'nun ayrıca Kuzey Afrika'da da üsleri bulunuyordu ve buradan Tunus'ta bulunan Alman ordusuna ve İtalya'ya saldırı düzenliyordu. 1943'te yine üs değiştirilip Morton Hall'e taşındı. Grup İkinci Dünya Savaşı sırasında iki motorlu Handley Page Hampden'lerle donatılmışdı ama 1941'de grup Avro Manchester'lerle donatılmaya başlandı. İlk başlarda 5. Bombardıman Uçakları Grubu özellikle deniz mayını döşemekle meşgul'du ve ayrıca özel harekatlar düzenliyordu dakik hedeflere ve gündüz vakitlerinde düşük yüksekliklerde saldırı düzenliyordu. Mart ve Nisan ayının 1941 senesinde grup Almanlara karşı Bretagne'de bulunan Brest kentine özel bir harekat gerçekleştirdi ve aynı zamanda savaş gemileri Scharnhorst ve Gneisenau'a saldırdı. 12 ve 13 Ekim'de grup Bremen'i bombaladı. 5. Bombardıman Uçakları Grubu'nun isabet sıhhatı çok iyi olarak biliniyordu ve bu da özellikle Dortmund-Ems Kanalı'nda bulunan baraj'ın bombalanıp yok edilmesiyle ispat olmuşdu. Ayrıca savaş gemisi DKM Tirpitz ve DKM Deutschland grup tarafından batırıldı. Diğer başarılı geçen bir harekat Ludwigshafen'e düzenlenmişdi. 1942'de grup modern Avro Lancaster'lerle donatıldı ve bu uçaklarla ilk operasyonlarını Helgoland'a deniz mayını döşiyerek başlattı. Lancester'ler özellikle halı bombardımanı gerçekleştirmek için saldırılar düzenliyordu. Lancester'ler ilk saldırlarını 1942'de Köln'e düzenledi Operation Millennium adında. Aynı zamanda İtalya'da Cenova ve Milano'da bombalandı. Ruhr bölgesi'nde santraller devre dışı bırakıldı ve Belçika ve Fransa'da işgalci Almanlara saldırı düzenlendi. Haziran ayının 1944 yılında Brest, Lorient ve La Pallice'deki denizaltı sığınakları'na bir saldırı düzenlendi. 5. Bombardıman Uçakları Grubu tarafından özellikle Wesel, Bielefeld ve Danzig ağır bir saldırıya uğradı. 13 ve 14 Şubat geceleri Kraliyet Hava Kuvvetleri Dresden kentine saldırı düzenledi. İlk saldırı 235 tane dört motorlu Lancester'lerle ve dokuz tane iki motorlu De Havilland DH-98'lerle düzenlendi. Saldırı 5. Bombardıman Uçakları Grubu tarafında düzenlendi. Saat 22:03'te başliyan saldırı saat 22:28'e kadar sürdü. Bu saldırı sonucu şehir bir alev fırtınasına teslim oldu. Dresden saldırısı en acımasız harekatlardan biri olarak Almanlar tarafından nitelendiriliyor. 5. Bombardıman Uçakları Grubu (parolası: "undaunted", Almanca "furchtlos", Türkçe "korkusuzlar") 1937 yılında kuruldu ve savaş sırasında modernize edilip ve yeniden silahlandırıldı. 1939'dan 1940'a kadar grubun korgenerali Arthur Harris'ti, kendisi sonra Bomber Command'ın başkomutanı oldu. 1943'te grubun içinde bulunan 15 tane uçak bölüğü ile beraber umumi karargâhı Morton Hall, Swinderby'e taşındı. Grub Braunschweig'a saldırı sırasında korgeneral Ralph Cochrane tarafından yönetildi. Genelde 5. Bombardıman Uçakları Grubu özel harekatlar için harekata çıkıyordu, mesela barajların bombardımanı için. 5. Bombardıman Uçakları Grubu'nun birkaç önemli harekatları: 2009 Voleybol DÃ¼nya Ligi 2009 Voleybol Dünya Ligi , FIVB tarafından on altı erkek voleybol takımının katılımıyla 12 Haziran-26 Temmuz tarihleri arasında düzenlendi. Final maçları Sırbistan’ın Belgrad kentinde oynanan yirminci Dünya Ligi'nde Brezilya şampiyon oldu. 2009 Voleybol Dünya Ligi iki etaplı olarak düzenlendi. İlk etapta grup maçları oynandı. On altı takım A, B, C ve D olmak üzere dörderli dört gruba ayrıldı. Takımlar iki maçlı, deplasmanlı ve iki devreli lig usulü karşılaştılar. Diğer turnuvalardan farklı olarak 3-0 ve 3-1’lik skorlarda galiplere 3, 3-2’lik skorlarda galiplere 2, mağluplara 1 puan verildi. Gruplarında ilk sırayı alan dört takım, ev sahibi Sırbistan’ın ardından grubu ikinci sırada bitiren Arjantin ve gruplarda en iyi ikinci Rusya final maçları oynamaya hak kazandı. Final etabında takımlar üçerli E ve F gruplarına ayrıldılar ve tek devreli lig usulü karşılaştılar. İlk iki sırayı alan takımlar yarı finale yükseldi. Yarı finalde çapraz olarak eşleşen takımlardan galip gelenler final, yenilenler üçüncülük maçına çıktı. 12 Haziran 2009 13 Haziran 2009 14 Haziran 2009 19 Haziran 2009 20 Haziran 2009 21 Haziran 2009 26 Haziran 2009 27 Haziran 2009 28 Haziran 2009 3 Temmuz 2009 4 Temmuz 2009 5 Temmuz 2009 10 Temmuz 2009 11 Temmuz 2009 12 Temmuz 2009 17 Temmuz 2009 18 Temmuz 2009 12 Haziran 2009 13 Haziran 2009 14 Haziran 2009 19 Haziran 2009 20 Haziran 2009 21 Haziran 2009 26 Haziran 2009 28 Haziran 2009 3 Temmuz 2009 4 Temmuz 2009 5 Temmuz 2009 10 Temmuz 2009 11 Temmuz 2009 12 Temmuz 2009 16 Temmuz 2009 17 Temmuz 2009 18 Temmuz 2009 12 Haziran 2009 13 Haziran 2009 14 Haziran 2009 19 Haziran 2009 20 Haziran 2009 21 Haziran 2009 27 Haziran 2009 28 Haziran 2009 4 Temmuz 2009 5 Temmuz 2009 10 Temmuz 2009 11 Temmuz 2009 12 Temmuz 2009 17 Temmuz 2009 18 Temmuz 2009 12 Haziran 2009 13 Haziran 2009 14 Haziran 2009 19 Haziran 2009 20 Haziran 2009 21 Haziran 2009 26 Haziran 2009 27 Haziran 2009 28 Haziran 2009 3 Temmuz 2009 4 Temmuz 2009 10 Temmuz 2009 11 Temmuz 2009 12 Temmuz 2009 15 Temmuz 2009 16 Temmuz 2009 18 Temmuz 2009 19 Temmuz 2009 22 Temmuz 2009 23 Temmuz 2009 24 Temmuz 2009 22 Temmuz 2009 23 Temmuz 2009 24 Temmuz 2009 25 Temmuz 2009 26 Temmuz 2009 26 Temmuz 2009 2009 Voleybol DÃ¼nya Ligi Resmi Web Sitesi Mirasçılar (roman, 1977) Mirasçılar, Amerikalı yazar Sidney Sheldon'ın 1977'de yazdığı beşinci romanıdır. Özgün adı Bloodline olan roman Türkiye'de ilk defa 1978'de Özay Süsoy'un çevirisiyle Altın Kitaplar'dan çıkmıştı. Gerçek adı Sidney Schechtel olan Sidney Sheldon (1917-2007) romanları dışında televizyon dizilerine yazdığı senaryolarla da tanınmaktadır. Bu dizilerden en tanınmış olanı Hart to Hart Türkiye'de TRT televizyonunda Tehlike Çemberi adıyla gösterilmişti. Sheldon çok satan romanlarını 50 yaşından sonra yazmaya başlamıştı. Romanda "Roffe & Sons" adlı çok uluslu büyük bir ilaç firmasının sahibinin başta kaza nedeniyle olduğu sanılan gizemli ölümünden sonra kızı tarafından devralınması ancak onun da şirketi ele geçirmek isteyen güçler tarafından hedef alınması konu edilir. Bir eleştirmen büyüleyici karakterleri ve akıl almaz entrikaların her türlüsünü içinde barındıran bu romanın ucuz romanların en üstün kalitelilerinden biri olduğunu belirmiş ve Sidney Sheldon'ın çok satan romanlarının sinemaya uyarlamanın ne kadar zor olduğundan bahsetmiştir. Sidney Sheldon'ın 1977 tarihli "Bloodline" adlı romanı iki yıl sonra 1979'da ABD'de aynı adla sinemaya uyarlandı. ABD - Almanya ortak yapımı bu geniş kadrolu filmi İngiliz yönetmen Terence Young yönetmiş, önemli rollerinde iseAudrey Hepburn, Ben Gazzara, James Mason, Irene Papas, Maurice Ronet, Romy Schneider, Omar Sharif Marcel Bozzuffi ve Beatrice Straight oynamışlardır. Film Ekim 1983'te Türkiye'de romanın Türkçe adı olan Mirasçılar adıyla gösterime girdi. Rusudan Kraliçe Rusudan (Gürcüce: რუსუდანი) (c. 1194 – 1245), Bagrationi hanedanına mensuptur, Gürcü Krallığını 1223-1245 yılları arasında yönetmiştir. Gürcü Kraliçesi Tamar ile Davit Soslan’ın kızıdır. Kardeşi IV. Giorgi’den sonra 18 Ocak 1223 tarihinde tahta çıkmıştır. Kral IV. Giorgi’nin Moğollara Khunan Muharebesinde yenilerek hayatını kaybetmesinden sonra Gürcü Krallığının altın çağı kapanır. Rusudan, kendisinden önce tahta geçen öncüllerinin ele geçirdiği toprakları koruyabilecek kadar güçlü değildir. 1225 yılında Moğol komutanı Sübedey’den kaçan Harezmşahlar Devleti kralı Celaleddin Harezmşah Moğollara karşı işbirliği teklif ettiği Gürcü Krallığı teklifi reddince buraya saldırır. Garni Muharebesinde Gürcüleri yenen Celaleddin Harezmşah Tiflis’e doğru ilerler. Kraliçe Rusudan ve saray erkanı Tiflis’den Kutaisi’ye kaçar. Başkent 9 Mart 1226’de Celaleddin Harezmşah’in eline geçer. Hanedan tarafından kaderine terk edilen Tiflisliler sonuna kadar savaşacak ve muhasara sırasında 100 bin Gürcü ölecektir. Celaleddin Harezmşah şehri aldıktan sonra halkı din değiştirip müslüman olmaya zorlayınca Gürcüler tarafından reddedilecektir. Tiflis’te bunun üzerine katliam yapıldığına dair iddialar vardır. Şubat 1227’de Celaleddin Harezmşah’ın Ermenistan’daki başarısız seferini fırsat bilen Gürcüler şehri tekrar ele geçirdiler. Ancak şehir yeniden terk edilmek zorunda kalacak ve düşmana herhangi bir kaynak bırakmamak için yakılacaktır. Rusudan Anadolu Selçuklu Devleti ile ittifak yapsa da 1228 yılında Harezmşahlara Bolnisi Muharebesinde yeniden yenilir. Gürcü topraklarında Harezmşahların yarattığı kaos ortamının üzerine Moğollar gelir. IV. Giorgi zamanında Gürcü topraklarına saldırmış olan Moğollar 1235 yılında daha kuvvetli şekilde gelirler. Harezmşah işgalinden sonra yağmalanmış ve talan edilmiş durumda olan Gürcü Krallığı ciddi bir direniş göstermeden teslim olacaktır. 1240 yılına gelindiğinde neredeyse tüm Gürcü toprakları Moğol işgalindedir. Moğol boyunduruğunu 1242 yılında kabul etmek zorunda kalan Rusudan yıllık 50 bin altın vergi vermek ve Moğol seferleri için asker sağlamak zorunda kalır. İlhanlıların Anadolu'ya düzenledikleri seferlere destek vermek durumunda olan Rusudan ilk başta Anadolu Selçuklu Devleti ile çatışmalar yaşasa da Selçuklu sultanı II. Gıyaseddin Keyhüsrev'e kızı Tamar'ı gelin olarak vererek iki ülke arasındaki ilişkilerin kopmasını önleyecektir. Kendisinden sonra oğlu VI. Davit Narin’in tahta geçmesini isteyen kraliçe bu sürece engel olacağını düşündüğü yeğeni VII. Davit Ulu’yu Anadolu Selçuklu hükümdarı II. Gıyaseddin Keyhüsrev’in sarayına esir olarak gönderir. Kendi oğlunu da Moğollar tarafından yasal kral olarak tanınmak üzere Altın Orda hükümdarı Batu Han'ın sarayına gönderir Oğlunun dönüşünü beklerken 1245 yılında ölür. Rusudan 1224'te evlendiğinde Hristiyanlığı benimseyen II. Kılıç Arslan’ın torunu olan Selçuklu Prensi Muhammed Mughis ud-din Türkan Şah ile evlenir. Oğulları VI. Davit Narin kral olacak, kızları Tamar ise önce Selçuklu Sultanı II. Gıyaseddin Keyhüsrev ile, onun 1246 yılında ölümünden sonra ise baş vezir Pervâne Muineddin ile evlenmiştir. Eskici ve Oğulları Eskici ve Oğulları, Orhan Kemal'in yazdığı psikolojik ve sosyal bir romandır. Eskici ve Oğulları'nda baş kahraman Topal Eskici ile iki oğlunun özlemlerini, düşlerini, bu özlemlerle düşleri gerçekleştirmek için verdikleri savaşı ve sonunda ellerinde avuçlarında kalanı da yitirerek çöküşlerini anlatan bir romandır. 1- Eskici; Herkese karşı ters ve sinirli, ailesine özellikle de çocuklarına düşkündür. Baş karakterdir. Savaşta bir bacağını kaybettiğinden topaldır. 2- Eskicinin Karısı; Çocukları ve kocası arasında köprü durumundadır, ailesinin dağılmasını istemese de gelinini hiç sevmez. Geçmişle ilgili hava atar ve aynısının gelecek için olmasını ister. Komşularına zengin kayınpederini abartarak anlatır ve bu yüzden komşuları tarafından yadırganır. 3- Mehmet; Eskicinin büyük oğludur. Evlidir ve üç çocuğu vardır, karısına ve çocuklarına düşkündür. Babası ona çok kızsa da anlayışla karşılar. Ailede zekâsı takdir edilen kişidir. Amerika Birleşik Devletleri üretimi makinelerden dolayı işini kaybetmiştir; bu yüzden kendi ailesiyle birlikte babasının eline bakmaktadır. 4- Ali; Eskicinin küçük oğludur. Evlenme çağındadır. Abisini her zaman babasına karşı savunur, abisinin yapmak istediği şeylere ortak olur. Babası ile olan kavgaları sürekli ailede küslük yaratır. Guruludur ve babası Topal Eskici ile çok benzer karaktere sahiptir. 5- Zeliha; Eskicinin kızıdır. Ali ve Mehmet’ten küçüktür. Evlenme hayali ile yaşar. Evdekilere karşı kuşak çatışması ile karşılaştığından anne-babası ile sürekli kavga eder. Ali sürekli Zeliha’dan şüphelenmektedir. Aile bireylerinin yerel ağızlarını değiştirmek ister. 6- Gelin; Eskicinin büyük oğlunun karısıdır. Kocasını sevse de kaynanası yüzünden sürekli kaçmak ister, yine de gidecek yeri yoktur. Ev işlerini her zaman tam ve hatasız yapar. 7- Ünal; Eskici ve ailesi pamuk toplamaya gittiğinde onlara yardımcı olan şoför muavinidir. Her zanaatı yapabilen becerikli biridir. Zeliha ile evlenir. Kayınbabası Topal Eskici ile benzer karaktere sahiptir. 8- Zeynep; Eskici ve ailesi pamuk toplamaya gittiğinde karşılaşırlar, kütlü (tohumlu pamuk) toplama ırgatıdır. Halasıyla yaşamaktadır. Ali ile evlenir. 9- Zeynep'in Halası; Tarlada çalışan ırgatlardan biridir ve Zeynep'in halasıdır 10- Ayşe; Mehmet’in büyük çocuğu ve tek kızıdır. İlkokula gitmektedir. Kardeşi Cavit ile sürekli tartışma hâlindedir. Halası Zeliha'nın eşi Ünal'da gözü vardır. 11- Cavit; Mehmet’in büyük oğludur. Okula başlayamayacak kadar küçüktür. Çok akıllıdır ve akıllı olduğu kadar da patavatsızdır. Ablasını kıskanır. 12- Bebek; Mehmet’in en küçük çocuğudur. Henüz bebektir. 13- Doktorun Anası; ; eskicinin komşusudur, oğulları doktor ve subay olduğu için havalı, eskiciyi ve ailesini sevmiyor ancak oldukça vefalıdır. 14- Elci; ırgatların başı, ırgatların tarlalarını belirliyor ve isteyene avans veriyor. 2009 Sedat Simavi Ödülleri 2009 Sedat Simavi Ödülleri, çeşitli dallarda verilen Sedat Simavi Ödülleri'nin otuz üçüncüsüdür. I. Sahib Giray I. Sahib Giray (1501 - 1551), 1532 ile 1551 yılları arasında hüküm sürmüş Kırım Hanı. I. Mengli Giray'ın oğlu, aynı zamanda I. Selim'in de kayın biraderidir. Sahib Giray, Mengli Giray'ın 1485 senesinde evlendiği Kazan hanı İbrahim Han'ın dul eşi Nur Sultan'dan doğmuştur. 1521 yılında ağabeyi Kırım Hanı I. Mehmed Giray Kazan'ı zapt etmiş ve şehri kardeşi Sahib'e vermiştir. Ağabeyi ile birlikte 1532'de Rus Çarı III. Vasili'yi Moskova yakınlarında yenmiştir. 1532 yılında I. Saadet Giray'ın ölümü ile Sahib Giray Kırım tahtına oturmuştur. 1541 yılında Moskova'ya sefer düzenledi. Atalarının siyasetini izleyerek bozkırdaki Türk boylarını Kırım'a yerleştirdi. 1551 yılında katledildi. Wright Planörü Wright planörü, Wright Kardeşler'in tasarlayarak inşa ettikleri planördür. Türünün ilk örneği olmamakla birlikte, ilerleyen yıllarda birçok planör yapımında tasarımı örnek alınmıştır. Wright Kardeşler, 1899 Uçurtma tasarımının ardından 1900, 1901 ve 1902 model planörler tasarlamışlar, daha sonra motorlu tasarımlara geçmişlerdir. Her üç modeldeki sayısız başarısız denemeden sonra Orville Wright, arka irtifa dümenini hareket ettirerek dönmenin kontrolünü destekleyebileceği fikrini öne sürdü ve bu fikir 1902 modeline uygulandı. Çalışmalarına devam edecek olan kardeşler, daha sonra motorlu 1903 model uçakları ile Kuzey Karolina'da Orville'in kontrolünde, uçakla ilk insanlı uçuşu gerçekleştirdiler. (17 Aralık 1903) Triple H Paul Michael Levesque (d. 27 Temmuz 1969), bilinen ring adıyla Triple H (Hunter Hearst Helmsley adının kısaltması), Amerikalı profesyonel güreşçi, kurumsal yönetici ve oyuncu. WWE'de güreşmektedir. Ayrıca WWE'nin yetenek ve canlı etkinlikler ile ilgilenen başkan yardımcısıdır. NXT'nin kurucusu ve yapımcısıdır. Stephanie McMahon ile evlenerek McMahon ailesine girmiştir. WWE'nin çoğunluğuna sahiptir. Kendi kurumsal rolüne ek olarak, Levesque düzenli olarak WWE televizyonunda eğitici ve güreşçi olarak görünmektedir. Levesque, 1987'de liseden mezun olduktan sonra çeşitli vücut geliştirme yarışmalarına katıldı. 1992 yılında International Wrestling Federation'da (IWF) Terra Ryzing ring adını kullanarak profesyonel güreş kariyerine başladı. İlk şampiyonluğu IWF Heavyweight Championship oldu. 1994 yılında World Championship Wrestling'e (WCW) katıldıktan sonra çok geçmeden ring adını Fransız Kanadalı bir aristokrat olan Jean-Paul Lévesque olarak değiştirdi. 1995'te, World Wrestling Federation'a (WWF, şu anda WWE) geçti. Bir süre Hunter Hearst Helmsley adını kullandıktan sonra adını Triple H olarak değiştirdi. 1997 yılında D-Generation X takımını kurarak WWF'in "Attitude Era" adlı döneminin büyük bir parçası oldu. İlk WWF Şampiyonluğunu kazandıktan sonra 1999'da Stephanie McMahon ile evlilik hikâyesi başladı (2003 yılında gerçek hayatta evlendiler). Triple H düzenli olarak ana etkinlik güreşçisi oldu. Yirmi yıl boyunca toplam 14 kez dünya şampiyonu oldu ve The McMahon-Helmsley Faction, Evolution ve The Authority takımlarına liderlik etti. 2010 yılından itibaren WWE'nin kamera arkasında büyük rol aldı ve yarım zamanlı olarak güreşe devam etti. Kariyeri boyunca toplam 25 kez şampiyon olan Levesque, dokuz kez WWF/E Şampiyonluğu ve beş kez World Heavyweight Şampiyonluğu yaşadı. WWF/E tarihinde yedinci Triple Crown Şampiyonu ve ikinci Grand Slam Şampiyonu oldu. Ayrıca 1997 King of the Ring turnuvasını, 2002 ve 2016 Royal Rumble'larını kazandı. Daha önce yedi kez WrestleMania ppv'sinde yer aldı. Böylece Hulk Hogan'ın rekorunu egale etti. Profesyonel güreş dışında dizi ve filmlerde konuk oyuncu olarak yer aldı. WWE Studios yapımı olan "The Chaperone" filminde başrolde yer aldı. Levesque, Nashua, New Hampshire'da doğdu. İlk kez güreş izlemeye başladığında beş yaşındaydı. İzlediği ilk güreş maçında Chief Jay Strongbow yer almıştı. 14 yaşındayken, profesyonel güreşçiler gibi görünmek istediği için vücut geliştirmeye başladı. 1987 yılında liseden mezun olduktan sonra çeşitli vücut geliştirme yarışmalarına katıldı. 1988 yılında Teenage Mr. New Hampshire ile ödüllendirildi. 2010 yılında Yönetici Kıdemli Danışman olan Levesque'ye resmî olarak WWE'nin Stamford, Connecticut'taki merkezlerinden bir ofis verildi. 2011 yılında WWE'nin yetenek ve canlı etkinlikleriyle ilgilenen başkan yardımcılığı görevine getirildi. Bu görevde yetenekleri ve yetenek geliştirme departmanlarını denetlemektedir. 2003 yılından beri Levesque'nin şirketteki rolü pek çok taraftar ve bazı güreşçiler tarafından eleştirilmiştir. Levesque, bu eleştirlere karşı konuşarak hepsini reddetmiştir. Buna ek olarak; senaryolarında John Cena, Randy Orton, Batista, Jeff Hardy, Brock Lesnar ve Daniel Bryan gibi genç güreşçilere yüksek profilli maçlarda yenilerek kariyerlerinin yükselmesine yardımcı olmuştur. 2012 yılında NXT adında yeni bir brand kurmuştur. Bu brandda gelişen yeni yetenekler yer almış ve kadınların yer aldığı güreşin saygınlığının da artmasını sağlamıştır. 2013 yılında yetenek ve canlı etkinliklerle ilgili kıdemli başkan yardımcılığına yükselmiştir. Ayrıca WWE'nin programlarının senaryosuyla ilgilenmektedir. 2013 yılında Levesque, ofisteki işinden ve profesyonel güreşçilikten toplam 1,5 milyon $ (ABD) gelir elde etmiştir. Ayrıca WWE stok üzerinde de 1,5 milyon $'a (ABD) sahiptir. Levesque, Malden, Massachusetts'teki okulunda Killer Kowalski tarafından çalıştırıldı. Gelecekteki WWF güreşçileri Chyna ve Perry Saturn ile aynı sınıftaydı. İlk profesyonel debut'ını Terra Ryzing adıyla 24 Mart 1992 tarihinde International Wrestling Federation'da (IWF) Kowalski'nin tanımında yaptı. Temmuz 1992'd Mad Dog Richard'ı yenerek IWF Heavyweight Championship kemerini aldı. 1994 yılına kadar ABD'nin doğu yakasında bağımsız olarak çeşitli tanıtımlarda güreşti. Bu dönem boyunca, menajerliğini John Rodeo yaptı. Levesque, 1994 yılının başlarında World Championship Wrestling (WCW) ile bir yıllık sözleşme imzaladı. Televizyonda yayınlanan ilk maçında kötü adam olarak Terror Risin' adıyla yer aldı ve maçta Keith Cole'u yendi. Daha sonra Terra Ryzing olarak değiştirdiği ring adını 1994'ün ortalarında kullandı. Daha sonra adını Jean-Paul Lévesque olarak değiştirdi. Bu süre içinde maçlarında bitirici "Pedigree" hareketini kullanmaya başladı. Alex Wright ile rekabet başlatan Levesque, Starrcade 1994'te onu tuşlayarak yendi ve rekabeti bitirdi. 1994'ün sonları ve 1995'in başları arasında kendi Britanya üst sınıf karakterine benzeyen Lord Steven Regal ile takım oldu. Ancak, Ocak 1995'te World Wrestling Federation'dan (WWF) ayrılmasıyla bu ilişki kısa sürdü. Daha sonra kendi isteğiyle WCW'ye döndükten sonra kariyerine tek başına devam etti. Levesque, WWF kariyerine "Connecticut Asil Kanı" olarak başladı. Levesque, ilk başta JJ Dillion'dan Reginald DuPont Helmsley adını aldığını, ama ilk harfleriyle oynamak için bir ad istediğini söyledi. Sonuç olarak yönetim onun Hunter Hearst Helmsley önerisini kabul etti. Ringe ilk kez 30 Nisan 1995 "Wrestling Challenge" bölümünde çıktı. İlk WWF ppv'si olan SummerSlam'de Bob Holly'yi yendi. 1995 sonbaharında, domuz çiftçisi Henry O. Godwinn ile rekabete başladı. Bunun sonucunda ikisi 'te Hog Pen maçına çıktı. Maçı kazanan Levesque oldu. Ringe ilk kez çıktıktan sonra birkaç ayda yükselişe geçmesine rağmen, 1996 yılında rekabet hâlinde olduğu Duke "The Dumpster" Droese'a 1996 Royal Rumble "Free for All"da yenilince Levesque'nin kariyeri sendelemeye başladı. O etkinliğe kadar, her hafta farklı bir kadın menajer (which included Playboy Playmates Shae Marks ve Tylyn John dahil.) ile maçlara çıkıyordu. WrestleMania XII'de The Ultimate Warrior'a yenildikten sonra, hikâyeye göre menajeri Sable'a saldırganlık yaptı. Gerçek hayatta Sable'ın kocası olan Marc Mero, WWF'ye ilk girişini yaptıktan sonra, Sable'ı kurtarmak için Levesque ile rekabete başladı. 1 Haziran 1996 tarihli "Superstars" bölümünde Marty Garner ile maç yaptı. Levesque, "Pedigree" hareteketini yaparken, onun double underhook suplex yapacağını sanan Garner, Levesque'nin hareketinden kurtulmaya çalıştı. Ancak bunu yaparken kafasının üstü yere çarpınca boynundan sakatlandı. Levesque'nin, Shawn Michaels, Kevin Nash, Sean Waltman ve Scott Hall'ın yer aldığı The Kliq takımının üyesi olduğu biliniyordu. 1996 King of the Ring turnuvasında Levesque'nin kazanmasının planlandığı iddia ediliyordu, ama 'ndan sonra turnuvayı Stone Cold Steve Austin kazandı. Daha sonra Mr. Perfect, onun menajeri oldu ve 21 Ekim 1996 tarihinde Marc Mero'yu yenerek ilk kez Kıtalararası Şampiyonluk kemerini kazandı. Mr. Perfect, WWF'den ayrılınca bu ayrılışın nedeninin Helmsley'nin kemeri aldıktan sonra menajerine sırt dönmesi olduğu açıklanmıştı. Kemeri dört aya yakın koruduktan sonra 13 Şubat 1997 "Monday Night Raw"ın "Thursday Raw Thursday" adlı özel bölümünde Rocky Maivia'ya kaybetti. Sonra, kısa bir süreyle hikâyeye göre Mr. Hughes, Helmsley'nin menajeri oldu. Kemeri kaybettikten sonra Goldust ile rekabete başladı ve WrestleMania 13'te onu yendi. Rekabet sırasında, debut yapan Chyna onun yeni menajeri oldu. 1997 yılında yapılan King of the Ring turnuvasında Helmsley, finalde Mankind'ı yenerek turnuvayı kazandı. Daha sonra aynı yıl Shawn Michaels, Chyna ve Rick Rude ile D-Generation X (DX) adlı grubu kurdu. Michaels ve Helmsley'nin uygunsuz tanıtımlar yaparak grubun sınırları zorladığı biliniyordu. "Suck It" sloganını kullanarak "crotch chop" hareketi yapıyorlardı. Ayrıca Bret Hart ve Kanada ile alay ediyorlardı. Bu yüzden Helmsley "blueblood züppesi" olarak anılmaya başladı. Bu durum t-shirt ve deri ceketlere de yansıdı. Bu dönem boyunca adının kısaltmasını belirten Triple H ring adını kullandı. Hart Foundation'ın DX ile hikâyesi bittikten sonra da Helmsley, Hart ailesinden Owen Hart ile Avrupa Şampiyonluğu için rekabet etmeye devam etti. WrestleMania XIV'te ikisi arasında yapılan maçta rekabet sona erecekti. Maçta, Sgt. Slaughter'ın maça karışmaması için Chyna'yı kelepçelemesinden sonra Chyna, Slaughter'ın gözlerine toz attı. Slaughter, hiçbir şey göremediği için Chyna maça karıştı ve Helmsley'nin maçı kazanmasını sağladı. WrestleMania'dan sonra Royal Rumble'da sakatlanan Michaels, geçici olarak emeklilik kararı almak zorunda kaldı. Bu durumda Triple H, DX'in lideri konumuna geldi. WrestleMania gecesinden sonra geri dönen X-Pac'i tanıtan Helmsley, The New Age Outlaws ile beraber güçlerini birleştirdi. 1998 yılında daha ünlü olmaya başlayan DX, kötüden iyi karakterli gruba döndü. Bu zamanlarda Levesque, ringe girerken kalabalığa "Are you ready? I said, are you ready?" ("Hazır mısınız? Dedim ki, hazır mısınız?") diye sormaya başlamıştı. Bu rakip şirket WCW'nin ring anonsçusu Michael Buffer'ın "Let's get ready to rumble" ("Haykırmaya hazırlanın") repliğine göndermeydi. DX sloganı olarak "suck it" yerine "rumble" sözcüğü kullanılmaya başlanmıştı. Ayrıca, WWF'nin düşman karakteri olan Nation of Domination lideri The Rock ile bir rekabete başlamışlardı. Kıtalararası Şampiyonluk için yapılan bu rekabet, Triple H'in SummerSlam'deki merdiven maçı ile sona erdi. Ancak, daha sonra dizinden geçirdiği sakatlık yüzünden kemeri kaybetti. Survivor Series'de The Rock'un WWF Championship kemerini almasından sonra ikisi arasındaki rekabet devam etti. Triple H, 25 Ocak 1999 tarihli "Raw Is War"da WWF Championship kemeri için The Rock ile "I Quit" maçında karşılaştı. Maçta, Kane'in arkadaşı Chyna'ya chokeslam yapmasıyla Triple H pes etmek zorunda kaldı. Cyhna, maçtan sonra Triple H'e saldırarak ihanet etti ve The Corporation'a katıldı. Triple H, WrestleMania XV'te Kane (Chyna ile) ile yaptığı maçı kaybetti. Aynı gecede Shane McMahon ile DX üyesi X-Pac'in yaptığı maçta takım arkadaşına ihanet ederek McMahon'un European Championship kemerini korumasını sağladı ve The Corporation'a katıldı. Böylelikle kötü karaktere geçiş yapmış oldu. Nisan ayında DX'teki görünüşünü değiştirmeye başladı. Maçlar için yumruklarını sargılamaya başladı. Yeni ve daha kısa güreş şortu giydi ve daha kısa bir saç modeli yaptı. WWF Championship kemeri için mücadele etmeye başlayan Levesque, ringe girişini de değiştirdi. Birkaç kez kemer alma girişimleri sonuçsuz kalan Triple H ve Mankind, WWF Şampiyonu Stone Cold Steve Austin'a meydan okudu. SummerSlam'de üçlü tehdit maçında üçü arasında maç ayarlandı. Maçın özel konuk hakemi Jesse "The Body" Ventura oldu. Maçı Austin'i tuşlayan Mankind kazandı. Ertesi "Raw Is War" gecesinde Triple H, Mankind'ı yenerek ilk kez WWF Championship kemerini aldı. 16 Eylül 1999 tarihli "SmackDown!" bölümünde kemerini Mr. McMahon'a kaybetti. Unforgiven'da yapılan Six-Pack Challenge maçında Davey Boy Smith, Big Show, Kane, The Rock ve Mankind ile yer aldı ve o maçta boşta bırakılan kemerini geri aldı. Survivor Series'de kemeri Big Show'a kaybettikten sonra, No Mercy gecesinde Stone Cold Steve Austin'ı yendi. Triple H, Mr. McMahon ile rekabete devam ederken onun kızı Stephanie McMahon ile evlendi. Armageddon'da McMahon'ı mağlup etti. Rekabetin bitmesiyle Triple H ve Stephanie'nin önderliğinde on yedi ay boyunca WWF'de The McMahon-Helmsley Faction olarak bilinen dönem başladı. Ocak 2000'de Triple H, kendisine güreş dünyasının zirvesinde olduğunu (sadece "oyunun en iyisi" değil, "oyun"un ta kendisi) ima eden "The Game" -Bu takma ad ilk başta Owen Hart için düşünülmüştü. Owen'ın onuruna Triple H'e bu takma ad verildi.- lakabını verirken, Jim Ross ona "The Cerebral Assassin" lakabını verdi. 3 Ocak "Raw Is War" bölümünde Triple H, Big Show'u yenerek üçüncü kez WWF şampiyonu oldu. 2000 yılının başlarında Mick Foley ile rekabet etmeye başladı. Royal Rumble'da WWF Championship kemeri için bir Sokak Dövüşü Maçında karşılaştılar. İki "Pedigree" yaparak maçı kazanan Triple H oldu. Bu rekabet, No Way Out gecesinde Hell in a Cell maçında Triple H'in kemeri koruması ve Foley'nin emekli olmak zorunda kalmasıyla sona erdi. WrestleMania 2000'de The Rock'u tuşlayarak yendi ve kemeri yine korudu. Ama, Backlash'te The Rock'a kaybetmesiyle 118 günlük saltanatı sona erdi. Üç hafta sonra, Judgment Day'de Iron Man maçında kemeri geri aldı. Ancak, kemeri King of the Ring'de tekrar The Rock'a kaybetti. Daha sonra Triple H'in Chris Jericho ile bir hikâyesi başladı. 17 Nisan "Raw Is War" bölümünde Triple H, Jericho ile WWF Championship kemeri için karşılaştı. Maçı Jericho kazansa da hakem Earl Hebner, hızlı saydığı için bu galibiyet sayılmadı. Rekabetleri, Fully Loaded'da Son Ayakta Kalan Adam maçında Triple H'in kazanmasıyla sona erdi. Daha sonra, Kurt Angle ile rekabete girdi. Rekabet, başlangıçta WWF Championship için olsa da daha sonra kendisi, Angle ve Stephanie arasında bir aşk üçgenine dönüştü. Triple H ve Angle, SummerSlam'de WWF Championship kemeri için şampiyon The Rock'la karşılaştılar. Maçta Triple H yorumcu masasının üzerinde Angle'a "Pedigree" yapamayınca Angle, beyin sarsıntısı geçirdi. Maçı The Rock kazandı ve kemeri korudu. Angle ile rekabeti, Unforgiven'da yaptıkları maçta sona erdi. Maçta McMahon'ın Angle'a alttan darbesinden sonra Triple H, "Pedigree" yaptı ve maçı kazandı. Kısa süre iyi karakter olan Triple H, No Mercy'de Chris Benoit'i yendi. Sonra tekrar kötü kişiliğine dönen Triple H, Stone Cold Steve Austin ile rekabete başladı. Survivor Series'de Austin'a araba çarptı. Daha sonra bunu yapanın Rikishi olduğu ve bunun karşılığında Triple H'in ücret ödediği anlaşıldı. Bu, Austin'ın bir yıl güreşten uzak kalmasına sebep oldu. Hikâyeye göre Triple H, bunu kendisinin yaptığını, amacının da Austin'ın kariyerini bitirmek olduğunu söylemişti. Gerçekte ise Austin önceden boynundan yaşamış olduğu bir sakatlığın nüksetmişti ve ameliyat olmak zorunda kalmıştı. Kasım 2000'de, Triple H ve Austin Survivor Series'de karşılaştılar. Maçtan sonra Triple H arabasındayken, Austin bir forklift ile arabayı kaldırarak yaklaşık 3 metreden yere vurdu. Birkaç hafta sonra geri dönen Triple H, Austin'a saldırdı ve aralarındaki rekabet 2001 yılına kadar devam etti. Bu rekabet, Three Stages of Hell maçında Triple H'in Austin'ı yenmesiyle sona erdi. 2001 yılında Triple H, kendisini WrestleMania X-Seven'da yenen The Undertaker'la da rekabete girdi. WrestleMania'dan sonraki gece Triple H, WWF şampiyonu Austin ve The Rock arasındaki kafes maçına karıştı. Austin ile takım olarak The Rock'a saldırdı. Austin ile The Two-Man Power Trip adında bir takım kurdular. 5 Nisan "SmackDown!" gecesinde Chris Jericho'yu yenerek üçüncü kez Intercontinental Championship kemerini aldı. Bir hafta sonra Jeff Hardy'ye kaybettiği bu kemeri sonraki hafta geri aldı. Backlash'te Austin ile beraber Kane ve The Undertaker'ı "Winner Take All" takım maçında yenerek WWF Tag Team Championship kemerini kazandılar. Böylece ilk kez Dünya takım şampiyonu oldular. O sırada Kıtalararası Şampiyon olan Triple H iki kemeri de elinde bulunduruyordu. Triple H, 7 Ocak 2002 tarihinde Madison Square Garden'da iyi karakter olarak "Raw"a dönüş yaptı. Royal Rumble'ı kazanarak WrestleMania X8'de Undisputed WWF Championship maçına çıkmaya hak kazandı. Maçta, Chris Jericho'yu yenerek kemeri aldı. Bir ay sonra, Backlash'te Hulk Hogan'a kemeri kaybetti. Triple H, yapılan WWF çekilişinde "SmackDown!" kadrosuna girdi. Daha sonra Jericho ile devam ettikleri rekabet, Judgment Day'de yapılan Hell in a Cell maçını Triple H'in kazanmasıyla sona erdi. 6 Haziran 2002 "SmackDown!" bölümünde, Hogan'ı yenerek King of the Ring'de The Undertaker'a karşı Undisputed WWF Championship kemerinin bir numaralı adayı oldu. Ancak kemeri almayı başaramadı. Bu arada, Royal Rumble ve WrestleMania arasında, resmî olarak McMahon-Helmsley Faction'a bir karar getirildi. Hikâyeye göre Triple H dönerken, Stephanie McMahon ile arasında sorunlar başlamıştı. Bu yüzden Stephanie, bir hamilelik yalanı uydurdu. Triple H, sonrasında hamileliğin yalan olduğunu öğrendi ve "Raw" gecesinde evlenme yeminini tekrarlayacakları sırada töreni yarıda bıraktı. Daha sonra Stephanie, Jericho'ya yakınlaşmaya başladı. Ama WrestleMania'dan sonraki "Raw" gecesinde üçü arasında yapılan üçlü tehdit maçında Triple H'e tuşlanarak yenilince Jericho'dan ayrılmak zorunda kaldı. Hikâyeye göre Triple H ile Stephanie, Vengeance'ta boşandılar. Bu arada, WWE'ye geri dönen Shawn Michaels New World Order'a (nWo) katıldı. Michaels ve Kevin Nash, Triple H'i gruplarına almak için onu "Raw"a getirmeyi planlamıştı. Ancak, Mr. McMahon, birkaç kamera arkasında yaşanan karışıklıklardan sonra nWo takımını dağıttı ve Eric Bischoff'u "Raw" genel yöneticiliğine getirdi. Bischoff'un ilk amaçlarından biri nWo'nun planını yerine getirip Triple H'i "Raw" kadrosuna almaktı. "Raw" brandına geçen Triple H, 22 Temmuz'da Michaels ile tekrar bir araya geldi ama DX'i yeniden kuracağı sanılırken, ona "Pedigree" yaptı ve tekrar kötü adam oldu. Sonraki hafta Triple H, Michaels'ın yüzünü arabasının penceresine çarparak parçaladı. Amacı Michaels'ın zayıf olduğunu kanıtlamaktı. Bu olaylar eski takım arkadaşlarının aralarında geçen uzun bir hikâyenin başlangıcıydı. SummerSlam'de yapılan "Onaylanmamış Sokak Kavgası" maçında kazanan Michaels emeklilik kararını açıkladı. Ancak, daha sonra Triple H ona bir balyoz ile saldırdı ve Michaels görevliler tarafından ringin dışına taşındı. 2 Eylül 2002 öncesinde Undisputed WWE Championship kemerinin "Raw" ve "SmackDown!" brandlarında tek dünya kemeriydi. SummerSlam'den sonra Undisputed WWE Championship kemerini alan Brock Lesnar, "SmackDown!"a geçince "Raw" için yeni kemer yapıldı. "Raw" genel yöneticisi Eric Bischoff, Big Gold Belt (NWA World Heavyweight Championship ve WCW World Heavyweight Championship kemerlerine sahipti) ile ödüllendirdiği Triple H'i ilk World Heavyweight Championship kemerinin sahibi yaptı. Unforgiven'da Ric Flair'in Rob Van Dam'a balyozla vurmasından sonra ona karşı kemerini korudu. Triple H, Ekim 2002'de Kane ile tartışmalı bir rekabete başladı. 20 Ekim'de yapılan No Mercy maçında Kane'in Intercontinental Championship ve Triple H'in World Heavyweight Championship kemerleri ortaya kondu. Maçtan önceki haftalarda Triple H, birkaç yıl önce Kane'in Katie Vick adlı bir kadına karşılıksız bir aşkının olduğunu söyledi. Vick'in bir araba kazasında ölmesinden sonra, Kane'in (sürücü) onun cesedine tecavüz ettiğini söyledi. Daha sonra Triple H, Kane'i söz konusu eylemin gerçekleştiği video görüntüleri göstermekle tehdit etti. Ancak, sonunda yayınladığı görüntülerde Kane kılığına giren Triple H'in tabuttaki plastik bir mankene uyguladığı nekrofili taklidi vardı. Hayranların ilgi göstermediği bu hikâye, kemer maçını önemsizleştirdi. No Mercy maçında Kane'i yenerek birleştirilecek olan iki kemeri aldı. Survivor Series'de yapılan ilk Elimination Chamber maçında World Heavyweight Championship kemerini Shawn Michaels'a kaybetti. Daha sonra, Michaels'ın özel konuk hakemlik yaptığı maçta Van Dam'ı yenerek Armageddon'da Michaels ile kemer maçı yapmaya hak kazandı. Armageddon'da yaptıkları Three Stages of Hell maçında kemeri geri aldı. Ocak 2003'te Ric Flair, Randy Orton ve Batista ile Evolution olarak bilinen grubu kurdu. Triple H ve Flair, World Tag Team Championship için Rob Van Dam ve Kane'e meydan okudular. Ama kemer maçını kaybettiler. 2003 ve 2004 yıllarında "Raw"da bulunan grubun yükselişe geçmesiyle Armageddon'da, Evolution grubunun her üyesi kemer maçına çıktı. Eylül 2003'te düzenlenen Unforgiven'da 280 gündür koruduğu kemeri Bill Goldberg'e kaybetmişti. Goldberg, eğer bu maçı kaybetseydi emekli olacaktı. Goldberg'den başarısız olan bir kemer alma girişiminden sonra Armageddon'da Kane'in de olduğu üçlü rövanş maçında kemeri geri aldı. 2004 Royal Rumble'da, Triple H ve Shawn Michaels kemer için Son Kalan Adam maçında karşılaştı. Maçta ikisi de yerden kalkamayınca kemer Triple H'te kaldı. WrestleMania XX'de kemerini Chris Benoit'e kaybetti. Backlash'te Triple H, Benoit ve Shawn Michaels arasında düzenlenen rövanş maçında Benoit kemerini korudu. Michaels ile olan rekabeti, Bad Blood'da yapılan ve 47 dakika süren Hell in a Cell maçında onu yenmesiyle sona erdi. Vengeance'ta kemer için tekrar Benoit ile karşılaşsa da kemeri alamadı. Daha sonra rekabet içinde olduğu Eugene'yi SummerSlam'de yendi. Unforgiven'da, eski takım arkadaşı Randy Orton'a geçen kemeri ondan aldı. 29 Kasım 2004 tarihli "Raw" bölümünde Benoit ve Edge ile yaptığı üçlü tehdit maçında World Heavyweight kemerini koruduktan sonra, kemer ilk kez emekliye ayrıldı. New Year's Revolution'da yapılan Elimination Chamber maçını kazanarak sahipsiz kemeri geri aldı ve onuncu kez dünya şampiyonu oldu. WrestleMania 21'de, kemerini Batista'ya kaybetti. Daha sonra Backlash ve Vengeance'ta yapılan rövanş maçlarını kaybetti. Vengeance'tan sonra Triple H, boynundan yaşadığı küçük sorunlardan dolayı WWE'ye ara verdi. Dört aylık bir aradan sonra 3 Ekim 2005 tarihindeki "Raw" bölümünün "WWE Homecoming" adlı özel bölümünde geri döndü. Takım arkadaşı Flair ile Chris Masters ve Carlito'yu yendi. Maçtan sonra Triple H, Flair'a dönüp balyozla vurdu. Bu, ikili arasında başlayan bir rekabetin kıvılcımı oldu. Taboo Tuesday'de Flair'in sahip olduğu Intercontinental Championship kemeri için yapılan bir kafes maçında kazanan Flair oldu. Daha sonra, Survivor Series'de kemerin ortaya konmadığı maçta Flair'ı yenmesiyle rekabet sona erdi. Royal Rumble'da yapılan Royal Rumble maçını kazanamamasına rağmen, Triple H'e WrestleMania Turnuvasına doğru başka bir şampiyonluk fırsatı doğdu. WrestleMania'daki turnuvayı kazanarak WrestleMania 22'de yapılacak WWE Championship maçında yer almaya hak kazandı. Triple H ve John Cena arasında yapılan şampiyonluk maçını pes ettirmeyle Cena kazandı. Bir ay sonra yapılan Backlash'te WWE Championship maçında, Edge ve Cena ile üçlü tehdit maçında karşılaştı. Bu maçı da kaybedince sinirlenen Triple H, balyozuyla Edge ve Cena'ya saldırdı. Sonrasında DX'in hareketini yaptı. Triple H, birkaç kez daha Cena ile yaptığı ve başarısız olduğu kemer maçlarından sonra Vince McMahon, onun eksiklikleri olduğunu söyledi. Bu durum, McMahon'lar ve Triple H arasında bir rekabete neden oldu. 12 Haziran "Raw" bölümünde Shawn Michaels geri döndü. Triple H ile bir araya gelerek D-Generation X'i tekrar kurdular. Böylece 2002 yılından beri ilk kez iyi karaktere dönüştü. DX, Vengeance'ta 5'e 2 handikap maçında The Spirit Squad'ı yendi. Birkaç hafta boyunca Mr. McMahon, Shane McMahon ve The Spirit Squad ile rekabetlerine devam ettiler. 18 Temmuz 2006 "Saturday Night's Main Event" bölümünde The Spirit Squad'ı 5'e 2 elemeli maçta yine yendiler. SummerSlam'da Mr. McMahon tarafından yönlendirilen maçın öncesinde onlara saldıran güreşçilere direndiler ve maçta McMahon'ları yendiler. Unforgiven'da D-Generation X, McMahon'larla beraber olan ECW Dünya Şampiyonu Big Show ile 3'e 2 handikap Hell in a Cell maçına çıktı ve maçı kazandı. Cyber Sunday'de rekabet hâlinde oldukları Rated-RKO takımıyla karşılaştılar. Maçın özel konuk hakemi Eric Bischoff, yasak olmasına rağmen Rated-RKO'nun cisim kullanmasına izin verdi ve maçı Rated-RKO kazandı. Survivor Series'de beşe beş elemeli takım maçında CM Punk ve The Hardy Boyz ile Edge ve Orton'ın takımını yenerek intikamlarını aldılar. Ocak 2007'de yapılan New Year's Revolution etkinliğinde, DX ve Rated-RKO arasında yapılması planlanan maça 15 dakika kala Triple H'in sağ kuadriseps kasında yırtılma olmasından (2001 yılında diğer dizinden küçük bir sakatlık yaşamıştı) dolayı maç yapılamadı. 9 Ocak 2007 tarihinde Dr. James Andrews tarafından yapılan ameliyat başarıyla sonuçlandı. Triple H, SummerSlam'de dönüş yaptı ve King Booker ile yaptığı maçı kazandı. İki ay sonra yapılan No Mercy'de ilk başta teke tek Umaga ile yüzleşmesi planlanmıştı. Ancak, gecenin başında Triple H, adı değişen WWE Championship kemerinin sahibi Randy Orton'a meydan okudu. Sakatlığı sonrasında biten rekabetleri yeniden alevlendi. Bu meydan okuma üzerine Randy ile karşılaşan Triple H maçı kazanarak on birinci dünya şampiyonluğu ve altıncı WWE şampiyonluğunu aldı. Sonra Mr. McMahon, Umaga ile Triple H arasında aynı gece kemer maçı ayarladı ve Triple H, kemerini Umaga'ya karşı korumayı başardı. McMahon, gecenin son maçı olarak Orton'a rövanş maçı verdi. Son Kalan Adam maçı olarak ayarlanan bu kemer maçında Orton, anons masasının üzerinde Triple H'e "RKO" yaptı ve ona kadar sayılan Triple H kemeri kaybetti. Böylelikle WWE tarihinde bu kemeri en kısa sürede elinde tutan beşinci güreşçi oldu. No Way Out'ta yapılan "Raw" Elimination Chamber maçında beş kişiyle karşılaştığı maçta en son Jeff Hardy'yi çelik sandalye üzerinde "Pedigree" yapıp eledi ve maçı kazandı. Böylece WWE Championship kemeri için maça çıkmaya hak kazandı. Ancak, WrestleMania XXIV'te, Cena ve Orton ile karşılaştığı maçta Cena'ya "Pedigree" yaptıktan sonra Orton'dan kafasına tekme yedi. Ardından, John Cena'yı tuşlayan Orton maçı kazanarak kemeri korumuş oldu. Bir ay sonra Backlash'te; Orton, Cena ve John "Bradshaw" Layfield ile fatal four-way eleme maçında karşılaştı ve maçı kazandı. Böylelikle WWE Championship kemerini en çok alan The Rock'un rekorunu egale etti. Daha sonra, Judgment Day'de yapılan kafes maçında ve One Night Stand gecesi yapılan Son Kalan Adam maçında Orton'a karşı kemerini korudu. Son Kalan Adam maçında Orton'ın köprücük kemiğinden sakatlanmasıyla, rekabetleri olması gerekenden önce sona erdi. Night of Champions'ta ringin dışına çıkmadan John Cena'yı yenerek WWE Championship kemerini korudu. 23 Haziran "Raw" bölümünde, 2008 WWE seçmelerinde yer aldı ve "SmackDown" brandına geçiş yaptı. Bu geçiş sonucunda WWE Championship kemeri "SmackDown"a özel oldu. The Great American Bash'te Edge'e, SummerSlam'de The Great Khali'ye karşı kemerini korudu. Unforgiven'da yapılan Championship Scramble maçlarından kendi kemerini ilgilendiren maçı kazanarak o gece kemerini koruyan tek güreşçi oldu. No Mercy ve Cyber Sunday gecelerinde de Jeff Hardy'ye karşı kemerini korudu. Survivor Series'de Vladimir Kozlov ve Jeff Hardy'ye karşı kemer koruma maçı ayarladı. Ama Hardy, senaryoya göre bir saldırıdan sonra sakatlandı ve maça çıkamadı. Maç esnasında, "SmackDown" genel yöneticisi Vickie Guerrero, Edge'in döndüğünü ve maçta olacağını açıkladı. Sonra maça müdahale eden Hardy, Triple H'e çelik sandalyeyle vurdu. Maçı kaybeden Triple H, 210 gün koruduğu kemeri Edge'e kaptırdı ve bu kemer Edge'in altıncı dünya kemeri oldu. Armageddon'da kemer için tekrar karşılaşsa da kemeri alamadı. 2009 Royal Rumble'a yedinci olarak ringe çıktı, ama Randy Orton tarafından elendi. Şubat ayında yapılan No Way Out gecesinde, "SmackDown" Elimination Chamber maçını kazanarak kemeri geri aldı ve sekizinci kez aldığı kemeri en çok kazanan güreşçi oldu. Bu rekor, 2011 yılında dokuzuncu WWE şampiyonluğunu alan John Cena'ya geçti. 16 Şubat "Raw" bölümünde Triple H, Randy Orton tarafından saldırıya uğrayan Stephanie ve Shane McMahon'a yardım ederken göründü. 20 Şubat "SmackDown" bölümünde Jim Ross, Triple H ile bir röportaj yaptı. Bu röportaj sırasında 16 Şubat "Raw" bölümünde olanlar gösterildi. Ross, Triple H'e görüntüleri görünce nasıl hissettiğini sordu. Triple H, yanıt olarak Vince McMahon'ı kayınpederi, Shane'i kayınbiraderi ve Stephanie'nin eşi olduğunu itiraf ederek rolden çıktı (evlilikten 5 yıl sonra). Böylece Triple H ve Orton arasında bir rekabet oluştu. 23 Şubat "Raw" bölümünde, Orton'la karşılaştıktan sonra ona, Ted DiBiase ve Cody Rhodes'e (The Legacy olarak bilinen grup) balyozla saldırarak onları arenanın dışına kadar kovaladı. WrestleMania XXV'te Orton'ı yenerek kemeri korudu. Daha sonra, Backlash'te WWE Championship için yapılan maçta Shane McMahon ve Batista ile, Orton ve The Legacy'ye karşı altı kişilik takım maçına çıktı. Cody Rhodes'in Batista'ya sandalyeyle vurmasını engellemeye çalışırken Orton'dan kendisine "RKO" ve kafasına bir tekme geldi. Sonrasında maçı Orton'ın takımı kazandı ve kemeri Orton'a kaptırdı. The Bash gecesi Three Stages of Hell kemer maçında Orton'a yenildi. Night of Champions'ta bu sefer John Cena'nın da yer aldığı üçlü tehdit maçında yine Orton'a yenilerek kemeri alamadı. 10 Ağustos "Raw" bölümünde Triple H, Teksas'taki bir ofis kafeteryasında şef olarak çalışan Michaels ile buluştu. Triple H, Michaels'ı WWE'ye dönmesi için ikna etmeye çalıştı. Birkaç olaydan sonra (Michaels'ın ateşteki burgerleri yağlarken küçük bir kıza bağırması da dahil) Triple H ile SummerSlam'de The Legacy'ye karşı takım olmayı kabul etti. Sonra bağırdığı kıza superkick yaptı ve şeflikten çıktı. 17 Ağustos "Raw" bölümünde Triple H ve Michaels, resmî olarak DX'i tekrar kurdu. Ama ringe giriş gösterilerini yaparken The Legacy'nin saldırısına uğradı. SummerSlam'de The Legacy'ye karşı yaptıkları ilk maçı kazandılar. Ancak, Breaking Point'te WWE tarihinin ilk her yerde sayılabilen pes ettirme maçında The Legacy'ye yenildiler. DX ve The Legacy, Hell in a Cell gecesinde, Hell in a Cell maçında tekrar karşılaştı ve kazanan DX oldu. WWE Championship kemeri için John Cena'ya meydan okuyan DX, Survivor Series maçınd ayapılan üçlü tehdit maçını kaybetti. 13 Aralık'ta yapılan gecesinde yapılan TLC maçında DX, Jeri-Show'u (Chris Jericho ve Big Show) yenerek Unified WWE Tag Team Championship kemerini aldı. Bu kemer, beraber kazandıkları ilk takım şampiyonluğu kemeri oldu. Triple H, 21 Aralık'ta Hornswoggle'ın DX'in yeni maskotu olduğunu açıkladı. 11 Ocak 2010 "Raw" bölümünde gecenin konuğu olan Mike Tyson, Jericho ile takım olup DX'le karşılaştılar. Ancak, maçın sonunda Tyson, Jericho'ya vurdu ve Triple H ve Michaels ile beraber DX şovunu yaptı. DX, Unified Tag Team Championship kemerini 8 Şubat "Raw" bölümünde The Straight Edge Society (CM Punk ve Luke Gallows) takımının da yer aldığı üçlü tehdit elemeli takım maçında ShoMiz'e (The Miz ve Big Show) kaybetti. 1 Mart "Raw" bölümünde kemer için yapılan rövanş maçında da yenildi. Michaels emekli olmadan önce bu maç, onların beraber yer aldığı son maç oldu. Michaels ve Triple H, 2010 Tribute to the Troops'ta tekrar bir araya geldi. 21 Şubat'ta Triple H, kemerin ortaya konmadığı Elimination Chamber maçında WWE Şampiyonu Sheamus'u eledi. Haftalar sonra, Sheamus ona saldırdı ve WrestleMania XXVI'da Triple H'le maç ayarladı. Bu maçı Triple H kazandı. Ayrıca WrestleMania'da, The Undertaker'a kaybeden Michaels emekli olmak zorunda kaldı. Sonraki gece Triple H, veda konuşması yaparken, Sheamus ona saldırdı ve Extreme Rules'ta tekrar karşılaştılar. Şovun başında Sheamus, Triple H'e saldırdı ve maçı kazandı. Sakatlığı yüzünden bir süre WWE'den uzak kalan Triple H, The Nexus hikâyesinin tamamını kaçırdı. 30 Ekim'de televizyonda gösterilmeyen WWE Fan Appreciation Event'ta ve 2010 Tribute to the Troops'ta göründü. 21 Şubat 2011 "Raw" bölümünde Triple H, WWE'ye The Undertaker'ın dönüş şovunu keserek döndü ve WrestleMania XXVII'de onunla karşılaşmak için ona meydan okudu. Sonra bu maçın No Holds Barred maçı olacağını söyledi. Bir hafta sonra, kendisinin on ay sakatlanmasına neden olan Sheamus'a sunucu masasının üzerinde "Pedigree" yaptı. WrestleMania XXVII'de, Triple H'in kaybetmesiyle Undertaker'ın WrestleMania'daki serisi 19-0 oldu. Ancak, maçın sonunda Undertaker, görevliler tarafından bir sedyeyle ringin dışına taşınırken; Triple H, ayaklarının üzerine basarak ringden çıktı. 18 Temmuz "Raw" bölümünün sonunda Triple H, kayınbabası Vince McMahon'ın görevini devralarak WWE'nin yönetim kurulunun adına dönüş yaptı. Ardından WWE'nin Baş İşletme Görevlisi pozisyonuna yükseldiği açıklandı. Bunlar gerçekleşirken WWE Şampiyonu olan CM Punk, kemerle beraber şirketten çıktı. Yeni bir WWE şampiyonluğu kemeri tasarlandı ve o kemer için yapılan turnuvayı John Cena kazandı. Daha sonra Triple H, Punk'ın tekrar WWE'ye dönmesine yardımcı oldu ve iki kemerin varlığını da onayladı. Gerçek şampiyonun belirlenmesi için SummerSlam'de kemerleri birleştirecek bir maç ayarladı ve o maçın hakemi olacağını söyledi. Maçta, John Cena'nın ayağı iplerde olduğu için saymaması gereken tuşu saydı ve maçı CM Punk kazandı. Maçın ardından Triple H'in uzun süredir arkadaşı olan Kevin Nash, Punk'a saldırdı ve ardından ringe gelen Money in the Bank kazananı Alberto Del Rio çantayı yatırıp Punk'ı yendi ve şampiyon oldu. Nash ve Punk aralarında bir maç istemelerine rağmen Triple H, Nash'i başkaldırış yaptığı gerekçesiyle kovdu. Sonra, CM Punk'la kendisi için diskalifiyenin olmadığı bir maç ayarladı. Night of Champions gecesinde ayarladığı bu maçı kaybederse COO'luktan istifa edecekti. Maçta, John Laurinaitis, Nash, The Miz ve R-Truth'un müdahalelerine rağmen kazanan Triple H oldu. Sonraki maçlarında da bu güreşçiler ona saldırmaya devam etti. Bu yüzden WWE'nin ekranda görünen personellerin çoğunluğu Triple H'e güvensizlik oyu verdi. Mr. McMahon geri dönerek ona "Raw"daki görevini geri verirken COO görevinden almadı. Daha sonra, Laurinaitis onu "Raw" genel müdürü olarak atadı. Vengeance'ta CM Punk'la Triple H'in, Miz ve R-Truth karşısında yer alacağı bir takım maçı ayarladı. Maç sırasında Nash, ona tekrar saldırdı ve ertesi gece "Raw"da hastaneye kaldırıldığı söylendi. Sonra, WWE Triple H'in omurgasının kırıldığını ve ringlerden uzak kalacağını açıkladı. 12 Aralık'ta Slammy Ödülleri verilirken geri döndü. 18 Aralık'ta 'ta balyoz merdiven maçında Nash'i yendi. Maçtan sonra Nash'e balyozla saldırdı. 30 Ocak 2012 "Raw" bölümünde Laurinaitis'in genel müdürlük performansını değerlendirmek için geri döndü. Kararını açıklamak üzereyken Undertaker dönüş yaptı ve Triple H'in sözünü kesti. Undertaker, ona WrestleMania XXVIII'de maç teklif etti. Başlangıçta Undertaker'ın serisini bozmak istemediğini söyleyerek bunu reddetti. Ancak, Undertaker ona Shawn Michaels'ın gölgesinde yaşayan bir korkak olduğunu söyleyince maç teklifini maçın kafesin içinde olması şartıyla kabul etti. WrestleMania'da yapılan Hell in a Cell maçını kaybetti. 30 Nisan "Raw" bölümünde, Brock Lesnar'la sözleşme imzalama aşamasında onun kendisine mantıksız gelen sözleşme taleplerini geri çevirdi. Bunun sonucunda Lesnar, ona saldırdı ve senaryoya göre kolunu kırdı. İki hafta sonra geri dönen Triple H, Lesnar'ın yasal temsilcisi Paul Heyman ile karşı karşıya geldi. Heyman, sözleşmeyi ihlal ettiği için Lesnar'ın WWE'ye dava açtığını söyledi. Bunun üzerine Heyman'a yaklaştı ve onu rahatsız etti. Heyman, Triple H'i kendisine saldırmasından ve darp etmesinden dolayı başka bir dava daha açmakla tehdit etti. Haziran ayında yapılan No Way Out'ta Triple H, orada görünmeyen Lesnar'a SummerSlam'de karşılaşmak için meydan okudu. Ertesi "Raw" gecesinde Heyman, Lesnar'ın adına bu teklifi reddetti. "Raw 1000"de Stephanie McMahon, kocasının Lesnar'a meydan okumasını kabul etmesi için Heyman'ı kışkırttı. 13 Ağustos "Raw" bölümünde Lesnar'ın, en iyi arkadaşı Shawn Michaels'ın kolunu kırması üzerine Triple H buna çok sinirlendi. Altı gün sonra SummerSlam'de Lesnar, Triple H'i pes ettirerek yendi. Pes ettirirken senaryoya göre tekrar kolunu kırdı. 27 Ağustos "Raw" bölümünde Triple H, emekli olmayı düşündüğünü ama henüz kesin kararını vermediğini söyledi. 17 Aralık "Raw" bölümünde, yeni saç kesimiyle 2012 Slammy Ödülleri'nde göründü. 25 Şubat 2013 "Raw" bölümünde, Mr. McMahon'a saldırma teşebbüsünde bulunan Brock Lesnar'la kavga etti. Kavganın sonucunda kafası yarılan Lesnar'ın başına 18 dikiş atıldı. Ertesi hafta Triple H, Lesnar'a meydan okudu ve ondan WrestleMania 29'da rövanş maçı istedi. Lesnar, maçın kurallarını kendisinin seçmesi şartıyla meydan okumayı kabul etti. Bir hafta sonra, Triple H sözleşmeyi imzaladı ve Heyman'a saldırdı. Maç, No Holds Barred maçı olarak ayarlandı ve maçta Triple H'in kariyeri ortaya kondu. WrestleMania gecesinde yaptıkları maçta Lesnar'a ringin içinde çelik merdivenin üzerinde "Pedigree" yaptıktan sonra onu tuşlayıp kazandı. 15 Nisan "Raw" bölümünde Heyman, Triple H'e Extreme Rules'ta Lesnar'la kafes maçında karşılaşması için meydan okudu. Sonraki hafta, Triple H bunu kabul etti. 19 Mayıs'ta yapılan ppv gecesinde Heyman'ın maça karışmasından sonra maçı kaybetti ve çenesinden sakatlandı. Ertesi "Raw" gecesinde Triple H, Heyman'ın yeni güreşçisi Curtis Axel ile güreşti. Senaryoya göre bir beyin sarsıntısı geçirdi ve maçı kaybetti sayıldı. Güreşe devam edebilmesi için tıbben sıkıntısı olmamasına rağmen 3 Haziran "Raw" bölümünde, onun için endişelenen ve çocukların güvenliğini gerekçe gösteren Vince ve Stephanie McMahon, onun Axel'le güreşmesine izin vermedi. Bunun üzerine arenayı terk eden Triple H, sonraki hafta "Raw"da ringe geri döndü. Bu bölümde, McMahon'ın onu şüpheyle diskalifiye etmesiyle Axel'e yenildi. Daha sonra ringden ayrılan Axel, zili alarak maçın yeniden başlatılmasını engelledi. 12 Ağustos "Raw" bölümünde Triple H, SummerSlam'de yapılacak olan John Cena ve Daniel Bryan arasındaki WWE Championship maçında özel konuk hakem olacağını söyledi ve hakemlik için belirlenen ilk hakem Brad Maddox'a "Pedigree" yaptı. Etkinlikte, Bryan maçı kazanıp kemeri aldıktan sonra ona "Pedigree" yaptı ve ringe gelen Randy Orton, Money in the Bank çantasını yatırıp kemeri kazandı. Triple H, böylelikle 2006 yılından sonra ilk kez kötü karaktere dönüş yaptı. Eşi Stephanie ile beraber The Authority adlı takımı kurdu. The Shield takımına istediklerini uygulattılar. Daha sonra Kane, Operasyon Yönetmeni olarak The Authority'ye katıldı. Sonraki haftalarda, takımın kararlarını sorgulayan Big Show ve Dolph Ziggler gibi güreşçilere karşı handikap maçları ayarladılar. Hatta Cody Rhodes'i saygısızlık yaptığı gerekçesiyle WWE'den kovdular. 7 Ekim "Raw" bölümünde, Big Show'u "kovduktan" sonra, Big Show onu bir yumrukla yere indirdi ve görevliler tarafından dışarıya götürüldü. 2013 Slammy Ödülleri'nde Bryan, Orton'ı Stephanie McMahon'ın olduğu yere itti. Stephanie yere yığıldıktan sonra Orton'ın şok olmasına rağmen Triple H, Orton'a "Pedigree" yaptı. WrestleMania XXX'da Triple H'i yenen Bryan, aynı gece son maçta WWE World Heavyweight Championship kemeri için Batista ve şampiyon Randy Orton ile karşılaşmayı garantiledi. Maçtan sonra Triple H, Bryan'a saldırdı. Sonra, yaptıkları maça karışıp Bryan'ın kazanmasını önlemeye çalıştı ve hakem olarak kendisine çalışacak olan Scott Armstrong'u ayarladı. Ama bunlara rağmen Bryan, Batista'yı pes ettirerek maçı kazandı. Bryan'ın kemerini kaybetmesi için 18 Nisan "SmackDown" bölümünde Orton ve Batista ile bir araya gelerek Evolution takımını tekrar kurdu. Ama, The Shield'ın The Authority'ye karşı gelmesiyle Bryan şampiyonluğunu kaybetmedi. Evolution, The Shield ile Extreme Rules'ta ve Payback'teki diskalifiyenin olmadığı elemeli takım maçında karşılaştı ve iki maçı da kazandı. 2 Haziran "Raw" bölümünde Batista, Triple H'ten WWE World Heavyweight Championship kemer maçı istedi. Ancak Triple H bunu reddedince takımdan ayrıldı. Bunun üzerine Triple H, Seth Rollins'i The Shield'a karşı kışkırtıp The Authority'ye katarak "B planını" devreye soktu. 27 Ekim "Raw" bölümünde Triple H, John Cena'yı The Authority'ye katmak için uğraştı, ama Cena kabul etmedi. Triple H, bunun üzerine Survivor Series'de The Authority'ye karşı Cena'nın kaptanlık yaptığı takımın yer alacağı beşe beş elemeli takım maçı olacağını açıkladı. 3 Kasım "Raw" bölümünde Mr. McMahon, Authority'nin maçı kaybetmesi hâlinde takımın hakimiyetinin sona ereceğini söyledi. 21 Kasım "SmackDown" bölümünde Triple H, eğer Cena'nın takımı kaybederse Cena haricinde tüm güreşçilerin şirketten kovulacağını açıkladı. Survivor Series'de Big Show, Cena'ya ihanet ederek The Authority'ye katıldı. Ama WWE'ye dönüş yapan Sting, hakem Scott Armstrong ve Triple H'e saldırarak Dolph Ziggler'in Rollins'i tuşlamasını sağladı. Böylelikle maçı Cena'nın takımı kazandı ve Authority tamamen dağıldı. Takımın dağılmasından bir ay sonra Rollins, Cena'yı ikna ederek 29 Aralık "Raw" bölümünde The Authority'nin geri getirilmesini sağladı. 19 Ocak "Raw" bölümünde Cena, handikap maçında Rollins, Kane ve Big Show'la karşılaştı. Maçta Sting, The Authority'nin dikkatini dağıtarak Cena'nın Rollins'i tuşlamasını sağladı. Böylece, iki hafta önce Triple H ve Stephanie'nin kovduğu Ziggler, Ryback ve Erick Rowan'ın işini geri almasını sağladı. 26 Ocak'ta WWE.com, resmî olarak Triple H'in Sting'e maydan okuduğunu ve Fastlane'de "yüz yüze" geleceklerini açıkladı. Yüz yüze geldiklerinde Sting, Triple H ile WrestleMania 31'de karşılaşmak istedi ve Triple H bunu kabul etti. WrestleMania'da yapılan maça D-Generation-X karıştı ve Triple H kazandı. Maçın sonunda Sting ile el sıkıştılar. Sting'le yaptığı maçtan sonra Triple H, Stephanie McMahon ile takım olup The Rock ve Ronda Rousey ile karşılaştı. Bu promo sırasında etkinlikteki kalabalık rekor kırdı. 2015 yılı boyunca Triple H, The Authority'nin lideri olarak göründü ve Seth Rollins ile Kane arasında çıkan sorunlarda arabulucuk görevini üstlendi. Yaz ayı boyunca Rollins'i aldığı şampiyonluk kemerini koruması için Roman Reigns, Brock Lesnar, John Cena ve Sting'e karşı test etti. Canlı bir etkinlikte dizinden şiddetli bir şekilde sakatlanan Rollins, WWE'den uzak kalmak zorunda kaldı ve WWE World Heavyweight Championship kemeri boşta kaldı. Yeni şampiyonu belirlemek için Survivor Series'de bir turnuva düzenlenmesine karar verildi. 9 Kasım "Raw" bölümünde Triple H, Reigns'e The Authority'ye katılması hâlinde turnuvanın finaline kalması için kolaylık sağlayacağını söyledi. Ama Reigns bu teklifi reddetti. Survivor Series'de turnuvanın finaline gelerek Dean Ambrose'u yenen Reigns, kemeri aldı. Triple H, Reigns'i tebrik etmek için geldi ama Reigns ona "spear" yaptı. Bunun üzerine Sheamus, Money in the Bank sözleşmesini getirdi ve hızlıca Reigns'i yenerek şampiyon oldu. Böylelikle Sheamus, The Authority'nin tarafında olduğunu göstermiş oldu. The Authority, 30 Kasım "Raw" bölümünde Reigns ve Sheamus arasında rövanş niteliğinde bir kemer maçı ayarladı. Ancak, maçın şartları vardı. Eğer Reigns, 5 dakika 15 saniye (Reigns'in Survivor Series'de kemerini elinde tuttuğu süre) içinde maçı kazanamazsa; Dean Ambrose, Intercontinental Championship kemerini ve The Usos, WWE Tag Team Championship kemerini kaybedecekti. Eğer, diskalifiye ile kazanırsa Ambrose ve The Usos kemerlerini kaybetmeyecekti. ppv'sinde The League of Nations'ın maça karışmasıyla Sheamus, Reigns'e karşı kemerini korudu. Maçtan sonra aniden ve şiddetle Sheamus'a, sonra da oraya kendisini sakinleştirmek için gelen Triple H'e saldırdı. O arada sakatlanan Triple H, bir süre televizyonda görünmedi. Triple H, WWE World Heavyweight Championship kemeri için yapılan 2016 Royal Rumble maçında 30. sıradan giriş yaptı ve WWE'ye dönmüş oldu. Roman Reigns'i eledikten sonra Dean Ambrose'u eleyerek ikinci kez Royal Rumble'ı kazandı ve 14. dünya şampiyonluğunu aldı. Daha sonra, senaryoya göre Reigns'in burnunu kırdı. Reigns, Fastlane'de Dean Ambrose ve Brock Lesnar'ın olduğu üçlü tehdit maçında Ambrose'u tuşlayarak maçı kazandı ve WWE World Heavyweight Championship kemeri için bir numaralı aday oldu. Triple H, 22 Şubat "Raw" bölümünde Sheamus ile merdiven maçında karşılaşan Reigns'e saldırdı ve yüzünü kanattıktan sonra son olarak çelik merdivenlerin üzerinde "Pedigree" yaptı. Senaryoya göre Reigns'in sakatlanmasından sonra Dean Ambrose, Triple H'e kemer için meydan okudu. Meydan okumayı kabul eden Triple H, Roadblock etkinliğinde ona karşı kemerini korudu. Reigns döndükten sonra rekabetleri devam etti. WrestleMania 32'de 70 gündür koruduğu kemeri Reigns'e kaybetti. WrestleMania 32 sonrası The Authority dağıldı. Triple H, nadiren NXT ve WWE Cruiserweight Classic etkinliklerinde görünürken Nisan ayının sonlarında WWE Canlı turuna çıktı. Sonrasında WWE televizyonda bir süre görünmedi. Triple H, 29 Ağustos "Raw" gecesi Roman Reigns, Seth Rollins, Big Cass ve Kevin Owens arasında yapılan WWE Evrensel Şampiyonunu belirleyecek maçın yapıldığı sırada geri döndü. Ringin dışındaki Reigns'e "Pedigree" yaptı ve Rollins'in tuşlaması için ringe attı. Reigns elendikten sonra, bu sefer Rollins'e "Pedigree" yaptı ve Kevin Owens'ın maçı kazanıp kemeri almasını sağladı. Daha sonra "WWE Cruiserweight Classic" canlı finalinde yeni WWE Cruiserweight Championship kemerini görücüye çıkarırken göründü. Turnuvanın finalinde Gran Metalik'i yenen T.J. Perkins'i bu kemerle ödüllendirdi. Owens, Rollins'e karşı Evrensel Şampiyonayı başarıyla savunduktan sonra, Clash of Champions'da eşi Stephanie McMahon'a eşlik etti. Ayrıca WWE UK Championship Tournament Turnuvası sırasında da hazır bulundu ve WWE UK Championship galibine kemeri sundu. 23 Ocak "Raw" bölümünde Rollins'in Sami Zayn ile Royal Rumble maçına katılmak için yaptığı maçta, Triple H'in müziği çaldı ama kendisi görünmedi. Bunun sonucunda dikkatli dağılan Rollins, Zayn'e yenilerek Royal Rumble maçına katılma hakkını kaybetti. 28 Ocak etkinliğinde Rollins geldi ve ringe Triple H'i çağırdı. Triple H göründü ama sonrasında güvenlik görevlilerini çağırdı ve kendisi oradan gitti. Güvenlik görevlileri Rollins'i arenadan dışarı çıkardı. 30 Ocak'ta Triple H, Ağustos 2016'dan beri ilk kez "Raw" programında göründü. Rollins'e verdiği tüm şanslara rağmen onun başarısızlıklarından bahsetti. Sonra Rollins'i çağırdı ve yok edicisiyle tanışmasını söyledi. Ringe doğru gelen Rollins, Samoa Joe'nun saldırısına uğradı. Rollins, kurulan bu pusuda daha önce sakatlanan dizinden tekrar sakatlandı. Triple H, 2 Nisan'da WrestleMania 33'te Rollins ile onaylanmayan maçta karşı karşıya geldi ve Rollins'e yenildi. Yaklaşık yedi aylık bir aradan sonra 13 Kasım "Raw" programında Triple H, kendisini Survivor