kokasını çekmeye başladı bile, tozu kahverengi bir şişeden kaşıkla alıp burnuna çekiyor, her çekişten sonra bir kahkaha atıyor, kapıya yaslanıyor. Kız arkadaşın tam bir kancık, diyorum adama. Patrick diyor Evelyn. Kes artık. Kancık, diyorum, parmağımla kızı işaret ederek. Patrick, özür dile, diyor Evelyn. Adamı bir gülme nöbeti tutuyor, başını geriye atarak gürültüyle kokasını çekiyor, sonra iki büklüm nefes almaya çalışıyor. Oh, tanrım diyor Evelyn, iğrenmiş bir ifadeyle. Ne gülüyorsun. Savunsana kızı. Neden. diye soruyor adam, omuzlarını silkiyor, burun deliklerinin çevresi beyaz tozla kaplı. Haklı Ben gidiyorum, Daniel, diyor kız, gözyaşlarına boğuldu boğulacak. Dayanamıyorum bunlara. Sana dayanamıyorum. Onlara dayanamıyorum. Bice'da uyarmıştım seni. Hadi, diyor adam. Git. Hemen kalk git. Otostop yap. Umurumda değil. Patrick, bak nelere sebep oldun, diyor Evelyn, gerileyerek. Buna dayanamam. Sonra, başını kaldırıp floresan lambalara bakarak, Bu ışığa da. Gidiyorum. Ama gitmiyor, kalıyor. Ben gidiyorum Daniel, diyor kız. Duydun mu beni. Ha-di. Gideceksen git, diyor Daniel, aynada burnunu inceliyor, eliyle kızı kışkışlıyor. Otostop yaparsın, dedim ya. Kabini kullanacağım, diyorum odadakilere. Tamam mı. İtirazı olan var mı. Kız arkadaşını savunmayacak mısın. diye soruyor Evelyn, Daniel'e. Aman yaa, naapiim istiyorsun. Daniel aynadan Evelyn'e bakıyor, burnunu siliyor, yeniden koka çekiyor. Yemek ısmarladım. Onu Richard Manda tanıştırdım. Aman yaa, daha başka ne istiyo ki. Eşek sudan gelinceye kadar döver misin şunu. diye teklifte bulunuyor kız parmağıyla beni işaret ederek. Canım benim, diyorum, hayır anlamında başımı sallayarak. Sana bir askıyla neler yaparım, biliyor musun. Elveda, Daniel, diyor kız, dramatik bir susuştan sonra. Ben gittim. İyi, diyor Daniel, şişeyi havaya kaldırarak. Bana daha fazla kalır. Beni sakın arayayım deme, diye haykırıyor kız, kapıyı açıyor. Telesekreterim açık bu gece, istemediğim telefonlara cevap vermiyorum. Patrick, diyor Evelyn, hâlâ kendine hakim, ciddi. Seni dışarıda bekleyeceğim. Önce ona, sonra eşikte duran kıza kabinin içinden gözlerimi dikip bakarak bir dakika bekliyorum. Yaa, öyle mi. Patrick, diyor Evelyn. sonradan pişman olacağın bir şey söyleme. Çık git, diyorum. Hemen çık. Limuzini al. Patrick- Çık. diye kükrüyorum. Kasvetli Herif, çık buyurdu. Burun çekişlerim arasında Evelyn'in yanındaki kıza hıçkıra hıçkıra, Kendi Noel partimden çıkarttı beni, düşünebiliyor musun. Kendi Noel partimden. dediğini duyuyorum. Kızın aşağılayıcı bir tonda, Boşver, hayatını kurtardın, dediğini duyuyorum, sırtlanlar gibi gülmeye başlıyorum, bir yandan da kafamı kabinin duvarına küt küt vurmaya koyuluyorum, derken oğlanın bir-iki kere daha çektiğini duyuyorum, gramın büyük bölümünü bitirdikten sonra, kabinin üzerinden gizlice bakıyorum, bakalım Evelyn hâlâ oralarda dolanıyor mu diye, somurtkan dudağını dişliyordur -ooo, hüngür şakır, kıyamam bebeğime - geri gelmemiş, sonra Evelyn'le Daniel'in kız arkadaşını bir yerde bir yatakta gözümün önüne getiriyorum, kız Evelyn'in bacaklarını iki yana ayırırken, Evelyn dört ayak üstünde, kızın kıç deliğini yalıyor, önünü parmaklıyor, bu manzara bir baş dönmesi veriyor bana, kabinden çıkıp kulübe yollanıyorum, abazan ve çaresizim, düzüşme şehveti içindeyim. Ama şimdi saat daha geç ve de kalabalık değişmiş -daha çok punk rocker'lar, siyahlar, Wall Street'ten tipler az, A Caddesinde ikamet eden, canı sıkılan zengin kızlar falan var, ve müzik de değişti I'm Free'yi söyleyen Belinda Carlisle'ın yerini, rapçı bir zenci almış. Yanlış duymuyorsam, Oğlanın Zamazingosunda Kızın Boku, diye bir parça, ikisinin de üzerlerinde Betsey Johnson tarzı elbiseler olan taş gibi, zengin iki yavruya yanaşıyorum, inanılmaz derecede iyi kafam. Müzik cool Salomon Brothers'da karşılaşmadık mı daha önce. , ikisinden biri küçümseyen bir sırıtışla, Wall Street'ine dönsene sen, diyor, burnunda hızma olanı da, Siktiğimin yuppie'si. Takım elbisem kulübün karanlığında kapkara görünmesine ve kravatımı da -şal desenli, Armani, ipek- gevşetmiş olmama rağmen, bana bunları söylüyorlar. Hey, diyorum, dişlerimi gıcırdatarak. Gerçekten iğrenç bir yuppie olduğumu sanabilirsiniz, ama değilim, gerçekten. Çabucak yutkunarak söylüyorum bunları, kafam öyle iyi ki, beynim dışarı fırlayacak. Bir masada iki siyahi tiple birlikte oturuyorlar. İkisi de solmuş spor blue jean, tişört ve deri montlar kuşanmışlar. Birinde ayna gözlükler var, ötekinin kafası kazınmış. İkisi de ateş saçan gözlerle bana bakıyorlar. Elimi yanlamasına bir açıyla yana götürüyorum, rap'çi taklidi yapmak için. Hey, diyorum. Gıcırım. En gıcır, biliyo musun... kafayım... en kafa benim. Şampanyadan bir yudum alıyorum. Anlarsınız ya... kafa. Bunu kanıtlamak için tirbuşon gibi lüleleri olan siyah bir herifin yanına gidiyorum ve Rasta Man. diye haykırıp elimi uzatıyorum. havada çak yapacağını umarak. Ama zenci orada öylece durup duruyor. Yani, demek istiyorum ki, öksürüyorum, Vıy, monşer sonra coşkum sönüyor, var mısınız, alt alta üst üste ha... Zenci bana sürtünerek geçip gidiyor, başını sallıyor. Dönüp kızlara bakıyorum. Hayır anlamına başlarını sallıyorlar, yeniden yanlarına gelmemem için uyarı. Sütunun yanında kendi başına dans eden taş gibi yavruya çeviriyorum bakışlarımı, sonra şampanyamı bitirip yanma gidiyorum, telefon numarasını soruyorum. Kız gülümsüyor. Perde. Nell's Gece yarısı. Nell's'de, kapalı bir bölmede Craig McDermott ve -biraz önce sızan- Alex Taylor ve Elite Ajans'tan üç mankenle oturuyorum Libby, Daisy ve Caron. Mevsim yaza dönmekte, mayıs ortası, fakat kulüp klimalı ve serince, hafif caz çalan gruptan gelen müzik, yansı boş odada süzülüyor, tavandaki pervaneler vızıltılı sesler çıkararak dönüyor, dışarıda yağmurda yoğun bir kalabalık beklemekte, öbek öbek birikmişler. Libby sarışın ve ayaklarında Yves Saint Laurent'dan uçları abartılı sivrilikte, üzerlerinde kırmızı saten kurdeleler olan yüksek topuklu abiye ayakkabılar var. Daisy daha sarışın ve burunları açık siyah saten ayakkabılar giymiş, Betsey Johnson gümüş simli siyah çoraplar ayakkabıları daha da gösteriyor, Caron platin sarışın ve ayaklarında kalın topuklu deri botlar var, sivri rugan uçlu, Chanel için Karl Lagerfeld kreasyonu. Üçü de Giorgio di Sant'Angelo'dan dümdüz, siyah örme yünlü kısa elbiseler giymiş ve hepsi de kızılcık suyu-şampanya ve şeftali şnaps içiyor ve Alman sigaraları içiyorlar -şikayetçi değilim, gene de Nell's'e sigara içmeyenler için bir bölüm koysalar iyi olur diye düşünüyorum. İkisinin gözünde Giorgio Armani güneş gözlükleri var. Libby uçaktan inmiş, saat farkı yüzünden 'jet sersemi'. Üçü içinde, güçlü bir arzuyla olmasa da, düzmek istediğim bir tek Daisy var. Gün içinde birtakım düzmece tecavüz iddiaları dolayısıyla avukatımla konuştuktan sonra, Dean&Deluca'da bir anksiyete krizi geçirdim, sonra bunu Xclusive'de sporla attım. Sonra Trump Plaza'da içki içmek üzere mankenlerle buluştum. Ardından tek bir sahnesinden bir şey anlamadığım, ama oldukça şık görünüşlü bir Fransız filmi, sonra Lincoln Center'ın yakınlarındaki Vivids adlı bir suşi lokantasında yemek ve de mankenlerden birinin eski erkek arkadaşının Chelsea'deki yerinde bir parti, içki olarak meyveleri insanın ağzına gelen, kötü bir sangria. Dün gece görüntü olarak porno filmleri andıran rüyalar gördüm, rüyalarımda kartondan yapılmış kızları düzdüm. Bu sabahki Patty Winters Şov, Aerobik Egzersizleri hakkındaydı. Üzerimde Luciano Soprani'den ceketi iki düğmeli, pantolonu pilili yünlü takım, Brooks Brothers pamuklu gömlek ve Armani ipek kravat var. McDermott'ın üzerinde Lubiam'dan yünlü takım, cebindeki keten mendil Ashear Bros'dan, Ralph Lauren pamuklu gömlek, Christian Dior ipek kravat var. Hangimizin Sihirli Bolivya tozunu almak üzere aşağıya ineceğine karar vermek için yazı tura atıyoruz. Çünkü hiçbirimiz burada bu kızlarla oturmak istemiyoruz, çünkü aslında onları düzmek istiyorsak da, gene de istemiyoruz, aslında anladık ki, onlarla konuşamıyoruz, aşağılamıyoruz dahi -söyleyecek hiçbir sözleri yok, yani, aslında şaşmamalıyız buna, ama gene de biraz şaşırtıcı. Taylor yerinde dimdik oturmuş, fakat gözleri kapalı, ağzı hafifçe açık ve McDermott'la ben başta onun uyuyormuş numarası yaparak kızıları sohbet yeteneklerini protesto ettiğini sanmış olsak da, şimdi anlıyoruz ki gerçekten de yamulmuş olabilir (Vivids'de yuvarladığı üç sake'den beri dili dolanıyordu), ama kızlardan hiçbiri oralı değil, belki de sadece Libby, o da yanında oturduğu için fakat gene de şüpheli, oldukça şüpheli. Tura, tura, tura, diye mırıldanıyorum duyulmayacak kadar alçak bir sesle. McDermott çeyreği havaya fırlatıyor. Yazı, yazı, yazı, diye şakıyor, sonra peçetenin üzerine inen , paranın üzerine elini şaplatıyor. Tura, tura, tura, diye tıslıyorum, içimden dua ederek. Elini kaldırıyor. Yazı geldi, diyor, bana bakarak. Gözlerimi dikip uzun uzun çeyreğe bakıyorum, sonra Yeniden at, diyorum. Bay bay, diyor, kalkmadan önce arkasına dönüp kızlara bir kere daha göz atıyor, sonra bana bakıyor, gözlerini deviriyor, başıyla işaret çekiyor. Dinle, diye uyarıyor beni. Bir Martini daha istiyorum. Absolut. Duble. Zeytinsiz. ikile, diye bağırıyorum arkasından, sonra onun merdivenlerin tepesinden neşeyle el salladığını görünce, duyulur duyulmaz bir sesle, Siktiğimin gerzeği diyorum Oturduğumuz yere dönüyorum. Arkamızda, merak uyandıracak derecede Brezilyalı travestileri andıran bir masa dolusu Avrupalı süprüntü yavru hep bir ağızdan çığırıyorlar. Bakalım... Cumartesi gecesi Jeff Harding ve Leonard Davis'le Mets'in bir maçına gideceğim... Pazar günü Rambo kasetleri kiralayacağım. Yeni Lifecycle egzersiz makinesi pazartesi günü teslim edilecek... Üç manken kıza ızdırap dolu bir süre boyu, dakikalarca, bir şey demeden bakıyorum, birinin bir tabak dilimlenmiş papaya, bir diğerinin de bir tabak kuşkonmaz ısmarladığını ve fakat ikisine de el sürülmediğini fark ediyorum. Daisy beni baştan aşağı dikkatle süzüyor, sonra dudaklarını büzerek yüzüme doğru duman üflüyor, duman başımın üzerinden süzülüp gidiyor, gözlerime isabet ettiremiyor, zaten gözlerim gece boyu takmakta olduğum Oliver Peoples'ın kırmızı ahşap çerçeveli numarasız camlı gözlükleriyle korunmakta. Ötekisi, Libby, jet sersemi olan salak, peçetesinin katlarını nasıl açacağının derdinde Früstrasyon düzeyim oldukça düşük, ne de olsa her şey daha kötü olabilirdi. Yani bunlar ingiliz kızları da olabilirlerdi. Bizler. .. çay içiyor olabilirdik. Eveet. diyorum, ellerimi birbirine vurarak, canlı görünmeye çalışıyorum. Ee, bugün bayaa sıcak bir gündü, değil mi. Greg nereye gitti. diye soruyor Libby, McDermott'ın yokluğunu fark ederek. Şey, Gorbaçov aşağıda da, diyorum ona. Duruyorum, tepki bekliyorum, sonra ekliyorum, Glasnost'un perde arkasındaki adam McDermott, biliyorsun. Hu... evet, diyor, inanılmaz ifadesiz bir ses, başını sallıyor. Ama bana şirket birleşmeleriyle uğraşıyorum demişti... bir de... su sporlarıyla... Dönüp Taylor'a bakıyorum, hâlâ uyuyor. Pantolon askılarından birini şaklatıyorum ama, hiç tepki vermiyor, kıpırdamıyor bile, Libby'ye dönüyorum. Aklın karıştı öyle mi. Hayır, diyor. Yooo dul. Gorbaçov birden. aşağıda değil, diyor Caron Yalan mı söylüyorsun sen. diye soruyor Daisy gülümseyerek. Düşünüyorum Aman tanrım. Evet. Caron haklı. Gorbaçov aşağıda değil. Tunnel'da. Müsaadenizle. Garson hanım. Bili Blass'dan, ipek organze kırmaları olan bahriyeli modeli dantel gece elbisesi giymiş olan taş gibi bir yavru yanımızdan geçmekte, onu yakalıyorum. Ben sek bir J&B alacağım, bir de mutfaktan kasap bıçağı ya da ona benzer kesici bir şey. Kızlar. Hiçbiri bir şey demiyor. Garson kız gözlerini dikmiş Taylor'a bakıyor. Ben de dönüp ona bakıyorum, sonra garsona, sonra gene Taylor'a. Ona, hmmm, ona greyfurt sorbe ve de bir, ııı, mesela Skoç getirin, tamam mı. Garson kız bakmakta. gözlerini dikmiş hâlâ ona Öh-hö, hayatım. Elimi yüzünün önünde ileri geri sallıyorum. J&B. Sek. Tamam mı ha. Take Five'ın başarılı bir yorumunu icra eden caz orkestrasının sesini bastırmaya çalışarak tane tane tekrarlıyorum. Sonunda başıyla onaylıyor. Onlara da -kızları gösteriyorum- içtikleri her ne idiyse ondan. Cincibir. Soğuk şarap. Hayır, diyor Libby. Şampanyaydı. Caron'a dönüp soruyor, di mi. Her'alde. Caron omuzlarını silkiyor. Yanında şeftali şınapsıyla, diye hatırlatıyor Daisy. Garson kız başını sallıyor, bir şeyler not ediyor, gidiyor, o yürüyüp giderken kıçını dikizliyorum, sonra gene dönüp kızlara bakıyorum, herhangi bir açıklarını yakalamak üzere her birini dikkatle inceliyorum, yüzlerinden gelip geçerek onları ele verecek bir seğirme, bu robot numarasının foyasını onaya çıkaracak tek bir hareket, fakat Nell's'in içi oldukça karanlık, bu yüzden ellerimi yeniden birbirine vurup bir soluk alıyorum. Eve-et. Bugün dışarısı bayaa sıcaktı. Değil mi. Yeni bir kürke ihtiyacım var, diye içini çekiyor Libby, bakışlarını şampanya kadehine dikerek. Yere kadar mı, bileğe kadar mı. diye soruyor Daisy, onunda sesinde aynı ifadesiz ton. Etol mü. diye soruyor Caron. Ya yere kadar, ya da... Libby duruyor ve bir dakika kadar derin derin düşünüyor. Küçük, sıcacık bir kürk atkı gördüm... Ama vizon, di mi. diye soruyor Daisy. Eminsin, kesin vizon. Hıı tabii. Vizon, diyor Libby. Hey Taylor, diye fısıldıyorum, ona bir dirsek atarak. Uyan. Konuşuyorlar. Kaçırma bunu. Ama ne cins. Caron'da plak takıldı. Sence bazı vizonlar çok... böyle... şey olmuyor mu... pofuduk. diye soruyor Daisy. Bazı vizonlar hakikaten çok pofuduk, diyor Libby. Gümüş tilki çok popüler, diyor Libby. Hangileri onlar. diyor biri. Vaşak. Çinçilla. Ermin. Kunduz. Mer'aba. Taylor uyanıyor, gözlerini kırpıştırıyor. Buradayım. Sen uyu gene Taylor. İç geçiriyorum. Bay McDermott nerede. diye soruyor gerinerek. Aşağıda bir yerlerde dolaşıyor. Koka bakmıyor. Omuz silkiyorum. Gümüş tilki çok popüler, diyor kızlardan biri. Rakun. Kokarca. Sincap. Misk Astragan. sıçanı. Rüya mı görüyorum, diye soruyor Taylor bana, yoksa... gerçek bir sohbet ortamına mı tanık olmaktayım. Ee, şey, onun gibi bir şey. Suratımı buruşturuyorum. Şşş. Dinle. Çok esinlendirin. Bu gece suşi lokantasında, McDermott tamamen çaresiz kalıp kızlara dokuz gezegenin isimlerini bilip bilmediklerini sordu. Libby ve Caron aydedeyi tahminle çıkardılar. Daisy emin değildi, fakat acaba şey olmasın... Kuyrukluyıldız. Daisy kuyruklu yıldızın bir gezegen olduğu fikrindeydi. Şaşkınlıktan dilimiz tutularak McDermott, Taylor ve ben öyle olduğu konusunda güvence verdik. Ee, iyi kürk bulmak kolay bu aralar, diyor Daisy tane tane. Piyasaya giderek daha çok hazır giyim dizaynın girdiğinden beri çeşit çoğaldı, çünkü her dizaynır koleksiyonuna özel bir karakter vermek için değişik değişik hayvanlar seçiyor. Ay, bütün bunlar çok ürkünç- diyor Caron titreyerek. Ürkmemelisin, diyor Daisy. Kürk sadece bir aksesuar. Ürkütmemeli senii. Ama lüks bir aksesuar, diye dikkat çekiyor Libby. Ortaya soruyorum, Aranızda hiç dokuz milimetre namlulu bir Uzi'yle oynaşan oldu mu. Silah bu. Hayır mı. Bu çok pratik bir modeldir, çünkü susturucu takmak için tertibatları var, ayrıca namlu uzatmaları da. ' Kürk Ürkütücü Olmamalı. Taylor bana dönüyor ve ifadesiz bir sesle, Önemli bilgiler keşfediyorum burada yavaş yavaş, diyor. Ama lüks bir aksesuar, diye tekrarlıyor Libby. Garson kız yeniden ortaya çıkıyor, içkileri ve bir kase greyfurt sorbesini masaya koyuyor. Taylor önüne konan şeye bakıyor ve gözlerini kırpıştırarak, Ben bunu ısmarlamadım, diyor. Evet, ısmarladın, diyorum. Uykunda ısmarladın bunu. Bunu uykunda ısmarladın. Hayır, ısmarlamadım, diyor, ama emin değil. Ben yerim, diyorum. Sen dinle sadece. Parmaktanım gürültüyle masaya vurmaktayım. Kesinlikle Karl Lagerfeld kazanır, tabii, diyor Libby. Neden. Caron. Fendi'nin koleksiyonunu o hazırladı da ondan, tabii ki, diyor Daisy bir sigara yakarak. Köstebek karışık astragan seviyorum, ya da- Caron kıkırdamayı kesiyor, Kenarları İran kuzusu çevrili o siyah deri ceketi. Geoffrey Beene'e soruyor Daisy. ne diyorsun. diye Carol uzun uzun düşünüyor. Beyaz saten yakalar... belki. Ama Tibet kuzusundan ha-ri-ka şeyler yapıyor, diyor Libby. Carolina Herrera. diye soruyor Caron. Hayır, hayır, çok pofuduk, diyor Daisy, başını sallayarak Çok 'liseli kız', diye katılıyor Libby. James Galanos Rus vaşaklarının karın kısımlarının en güzellerini kullanıyor ama, diyor Daisy. Arnold Scaasi'yi de unutma. Beyaz ermin, diyor Libby Ölürüm ben ona. Gerçekten mi. Gülümsüyorum, dudaklarımı yoz bir sırıtışla büzüyorum. Ölür müsün. Ölürüm, diyor Libby yeniden, bütün gece boyu söylediği tek olumlu laf bu oldu. Taylor, sana bir Geoffrey Beene kreasyonu ne kadar yakışır ayool, diye kişniyorum tiz, ibnemsi bir sesle, bileğimi dışa doğru kırıp onun omzuna koyuyorum, ama o gene uyumakta, onun için fark etmiyor. İç geçirerek elimi çekiyorum. Bak Miles'a... Caron yanımızdaki kapalı bölmede oturan kırlaşmış alabros tıraşlı morukça bir gorille kucağına oturttuğu on bir yaşlarında bir gerzek yavrusuna bakıyor. Libby emin olmak için dönüp bakıyor. Ama ben onun Filadelfiya'da o Vietnam filmini çekmekte olduğunu sanıyordum. Hayır. Filipinlerdee. diyor Caron. Filadelfiya'da değil. Haa, öyle mi, diyor Libby, sonra, emin misin. Hu. Hattâ bitti bile, diyor Caron, kesinlikle kararsız. Gözlerini kırpıştırıyor. Hatta, galiba... oynuyor. Yeniden gözlerini kırpıştırıyor. Hatta oynadı galiba... geçen sene. İkisi ilgisizce yandaki bölmeye bakıyorlar, fakat bizim masaya geri döndüklerinde, gözleri uyumakta olan Taylor'a ilişiyor, Caron, Libby'ye dönüp içini çekiyor. Gidip mer'aba desek mi. Libby ağır ağır başını sallıyor, mum ışığında yüzünde muzip bir ifadeyle, ayağa kalkıyor. İzninizle. Gidiyorlar. Daisy kalıyor, Caron'ın şampanyasını yudumluyor. Onu çıplak, öldürülmüş olarak gözümün önüne getiriyorum, içine girip çıkan, midesinin tadına bakan kurtçuklar, memeler sigara yanıklarıyla kararmış, Libby onun cesedini yerken... Sonra gırtlağımı temizliyorum. Ee, bugün bayaa sıcak bir gündü, değil mi. Sıcak bir gündü, diye katılıyor. Bir soru sor bana, diyorum, birden hani nasıl demeli, bir spontanelik geldi üzerime. Sigarasından bir nefes çekiyor, dışarı salıyor. Evet, ne iş yapıyorsun. Tahmin et. Küstah da. Manken misin. Omuzlarını silkiyor. Oyuncu mu. Hayır, diyorum. İltifatlara teşekkür, ama hayır. Eee. Ben, şey, cinayet ve infazlarla ilgileniyorum genelde. Duruma göre. Omuz silkiyorum. Hoşuna gidiyor mu. diye soruyor, gözünü bile kırpmadı. Imm... duruma göre. Neden. Sorbeden bir kaşık alıyorum. Valla, şirket birleştirme ve de alım işlerinde çalışan tanıdığım bir sürü tip işlerini sevmiyorlar da, diyor. Ben sana onu demedim, diyorum, zoraki gülümsüyorum, bir yandan da J&B'mi bitiriyorum. Boşver, neyse. Sen bana bir soru sor, diyor. Oldu. Nerede... bir an duruyorum, takıldım, sonra, ...yazı nerede geçiriyorsun. . Maine'de, diyor. Bir şey daha sor. Nerede vücut çalıştırıyorsun. Özel çalıştırıcım var, diyor. Ya sen. Xclusive, yukarısında. diyorum. Batı Yakası'nın Hakkaten mi. Gülümsüyor, sonra arkamdaki birisi dikkati çekiyor, fakat ifadesi değişmiyor, aynı ifadesiz ton. Francesca. Aman tanrım. Francesca bu. Bak. Daisy. Ve de Patrick, şeytan seni. diye çığırıyor Francesca. Daisy, allahın aşkına, Patrick gibi bir aygırla ne işin var. Bölmemizi ele geçiriyor, yanında tanımadığım bıkkın, sarışın bir kızla içeri süzülüyor, oturuyor. Francesca'nın üzerinde Saint Laurent Rive Gauche'dan kadife bir elbise, tanımadığım kızın üzerindeyse Geoffrey Beene'den yünlü bir elbise. İkisi de inci takmışlar. Merhaba, Francesca, diyorum. Daisy, oh tanrım, Ben'le Jerry buradalar. Bayılıyorum Ben le Jerry'ye, buna benzer bir şeyler diyor galiba, hiç nefes almadan arka arkaya sıralıyor bunları. Sonra oradan geçmekte olan bir garson kıza hırıltılı bir sesle, Portakal suyu. Portakal suyu içmeliyim. Tanrı belasını veresice, buradaki personel toptan kovul-malı. Nell nerede. Ona söylemeliyim, diye mırıldanıyor, odaya çevresine bakmıyor, sonra Daisy ye dönüyor. Yüzüm nasıl. Bateman, Ben ve Jerry buradalar. Orada salak gibi oturmasana. Aman camım, şaka yapıyorum. Patrick'e bayılırım, ama hadi Batman, canlan biraz aygır seni, Ben ve Jerry buradalar. Arsızca göz kırpıyor, sonra dudaklarını diliyle ıslatıyor. Francesca, Vanity Fair'in yazarlarından. Ama ben zaten... deyip susuyorum ve sorbeme bakıyorum, endişeliyim. Ben zaten bu greyfurt sorbesini ısmarlamıştım. Kasvetli bir yüz ifadesiyle tabağı gösteriyorum, aklım karıştı. Dondurma falan istemiyorum ben. Hay allahım yarabbi, Bateman, Jagger burada. Mick. Jerry. Biliyorsun... Francesca bizimle konuşuyor, ama bir yandan da gözleriyle hiç durmadan salonu taramakta. Daisy'nin yüz ifadesi akşam boyunca bir kere olsun değişmedi. Ne yuppie'dir bu, diyor sarışın kıza, sonra Francesca'nın gözleri sorbeme dikiliyor. Sorbeyi korumak ister gibi kendime doğru çekiyorum. M0 evet, diyorum, Just another night just another night with you... Şarkıyı söyler gibi yapıyorum. Biliyorum kim olduğunu. Zayıflamışsın Daisy, midemi bulandırıyorsun. Neyse, bu Alison Poole, o da çok sıska ve de midemi bulandırıyor, diyor Francesca, sorbenin üzerini örten elime hafif bir şaplak indiriyor, Kaseyi geriye, kendine doğru çekiyor. Bunlar da Daisy Milton ve Patrick. Tanışmıştık, diyor Alison, bana kötü kötü bakarak. Selam, Alison. Pat Bateman, diyorum elimi uzatarak. Tanışmıştık diyor Alison, daha da kötü kötü bakarak. Hm., öyle mi. diye soruyorum. Francesca bağırıyor, Tanrım, bakın şu Bateman'ın profiline. Kesinlikle Latin. Hele o kirpikleri diye bir çığlık atıyor. Daisy onaylayan bir gülümseme yolluyor. Cool takılıyorum, duymamış gibi yapıyorum. Alison'ı hatırladım, geçen ilkbahar Evelyn ve anne-babasıyla Kentucky Derby yarışlarına gittiğimizde becerdiğim kız. Hatırlıyorum, elimde eldiven vardı ve baştan aşağı vazelinle, diş macunuyla, artık ne bulduysam onunla yağladığım kolumu bütünüyle vajinasına sokmak istediğimde çığlık çığlığa bağırmıştı. Sarhoştu, kokainden uçmuştu, onu telle bağlamıştım, ağzına, yüzüne, memelerine seloteyp dolamıştım. Francesca'nın beni ağzına almışlığı vardır. Zemini ya da zamanı hatırlamıyorum ama ağzına aldı ve hoşuna da gitti. Birden, içimde bir sızıyla, geçen ilkbahar o akşam üzeri Alison'ın kanaya kanaya ölmesini seyretmek istediğimi, fakat beni bir şeyin durdurduğunu hatırlıyorum. Öyle uçmuştu ki - oh tanrım, diye inleyip durdu bütün o saatler boyunca, kan burnundan köpükcükler çıkara çıkara akıyordu- hiç ağlamadı. Belki de mesele buydu belki de onun hayatını kurtaran buydu. O hafta sonu Uygunsuz Vaziyet adlı bir ata oynayıp dünyanın parasını kazanmıştım. Öyle mi... Selam. Cılız bir tebessüm yolluyorum, fakat çok geçmeden kendime güvenim yerine geliyor. Alison olan biteni hiç kimseye anlatmış olamaz. Hiç kimsenin o güzel, korkunç öğleden sonradan haberdar olduğuna ihtimal vermiyorum. Nells''in karanlığında ona sırıtıyorum. Hu, hatırlıyorum seni. Sen tam bir... duruyorum, sonra homurdanıyorum, ...erkekten çok iyi anlayan bir kızdın. Hiçbir şey demiyor, yalnızca bana uygarlıktan falan nasibini almamış birine bakar gibi bakıyor. Tanrım. Taylor uyuyor mu, yoksa sadece ölü mü. diye soruyor Francesca, bir yandan sorbemden kalanları mideye indirirken. Aman tanrım, bugün 'Sayfa Altı'yı okuyan var mı. Ben vardım, Daisy de vardı. Ve de Taffy. Alison hiç bana bakmadan ayağa kalkıyor. Aşağıda Skip'i bulup dans edeceğim. Yürüyüp gidiyor. McDermott geri geliyor ve ona sürtünerek geçip giden Alison'a bir bakış fırlattıktan sonra yanımdaki yere çöküyor. Şans güldü mü bari. diye soruyorum. Yok yaa, diyor, burnunu siliyor. İçkisini burnuna kaldırıp kokluyor, sonra bir yudum alıp Daisy'nin sigaralarından birini yakıyor. Yakarken bana bakıyor ve bu arada kendisini Frances-caya tanıştırıyor. Bu kadar endişeli durma Bateman. Olur böyle şeyler. Bir süre hiçbir şey demeden dik dik ona bakıyorum Beni enayi yerine mi koyuyorsun, McDermott. Nereden çıkarıyorsun, diyor. . Ben de hava aldım. Yine bir süre suskun oturuyorum, sonra gözlerimi önüme çevirip bir iç çekiyorum. Bak, McDermott, yapacağımı yaptım ben zaten. Ne dolap çevirdiğini çok iyi görüyorum. Önlerdeki bölmelerden birinde, bir kızı göstererek, Şunu düzdüm ben, diyor, yine burnunu çekerek. Feci terliyor, ve pis pis Xeryus kokuyor. Hakikaten mi yaa. Neyse, dinle beni, diyorum, birden göz ucuyla bir şey fark ediyorum. Francesca... Ne. diyor, gözlerini kaldırmıyor, çenesinden bir damla sorbe akıyor. Benim sorbemi mi yiyorsun. diye soruyorum Francesca'ya önündekini işaret ederek. Ağzındakini yutuyor, bana kötü kötü bakarak. Neşelen biraz Bateman. Ev-vet. Onunla yatmayan kârlı çıkar. Francesca'nın parmağıyla işaret ettiği tip, caz grubunun çaldığı sahnenin yakınlarındaki bir kapalı bölmede oturuyor. Çok bebeksi bir yüzü var, saçı geriye doğru taranıp briyantinle yapıştırılmış, pilili pantolonlu bir takım elbise ve de Comme des Garçons Homme'dan uçuk gri puantiye ipek bir gömlek giymiş ve bir Martini'yi yudumlamakta, insanın onu bu gece birinin yatak odasında gözünün önüne getirmesi zor değil, muhtemelen yanında oturan kızla aynı yatakta yatarken hattâ Sarışın, koca memeli, Giorgio di Sant'Angelo'nun madeni kabaralı bir elbisesini giymiş. Kıza söylesek mi. diye soruyor biri. Ooo, hayır, diyor Daisy. Söylemeyin. Tam bir orospu o. Dinle bak, McDermott. Ona doğru eğiliyorum. Sende keyif verici vardır. Gözlerinden okunuyor. Hele o siktiğimin burun çekişlerinden hiç bahsetmeyelim. Hayır. Negatif. Bu gece yok, bebeğim. Başını iki yana sallıyor. Caz grubuna alkış -bütün masa alkışlıyor, Francesca'nın fütursuzca uyandırdığı Taylor bile başımı McDermott'tan öte yana döndürüyorum, fena canım sıkıldı, ben de herkes gibi ellerimi birbirine vuruyorum. Caron ve Libby masaya dönüyorlar ve Libby, Caron'ın yarın Atlanta'ya gitmesi lazım. Vogue çekimi Kalkmalıyız, diyor. Dışarıda hava puslu ve hafif yağmur çiseliyor, sis gibi bir şey var, şimşek çakıyor, gök gürültüsü yok. İmana getirmeyi umarak McDermott'ın peşi sıra gidiyorum. Az kaldı tekerlekli sandalyedeki birisine çarpacaktım, ilk geldiğimizde bu adamın tekerlekli arabasıyla kapıdaki kordonlara doğru yanaştığını hatırlıyorum, herif halen olduğu yerde, tekerlekler bir öne bir arkaya gidip geliyor, kaldırıma iniyor çıkıyor, kapıcı tınmıyor bile. McDermott, diye sesleniyorum. yaptığını sanıyorsun' Ver şu malı. Ne Dönüyor, yüz yüzeyiz şimdi, sapıkça bir dans tutturuyor, kendi etrafında dönüyor, sonra birden dönüyor ve Nell's'in bitişiğindeki kapalı bir şarküterinin girişinde oturan zenci kadınla çocuğun yanma gidiyor. Tahmin edilebileceği gibi kadın yiyecek dilenmekte, tahmin edilebileceği gibi ayaklarının dibinde bir karton parçası. Çocuğun yaşının altı mı, yoksa yedi mi olduğunu, siyah olup olmadığını tahmin etmek zor, yani tabii eğer kendi çocuğuysa, çünkü Nell's'in dışındaki ışık son derece çiğ ve acımasız, o yüzden de herkesin cildi aynı sarımtırak, kanı çekilmiş renge bürünüyor. N'aapıyor bunlar. diyor Libby, gözlerini dikti, daldı gitti. Kordonlara daha yakın durmaları gerektiğini biliyorlar mı. Libby, hadiii diyor Caron, onu kaldırımın kenarındaki iki taksiye doğru çekerek. McDermott. Ne yapıyorsun allasen. diye soruyorum. McDermott'ın gözleri camlaşmış gibi, kadının suratına doğru bir dolarlık bir banknot sallamakta, kadın hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlıyor, acınası hareketlerle parayı yakalamaya çalışıyor, ama tabii, beklenebileceği üzere McDermott parayı kadına vermiyor. Bunun yerine Canal Bar kibritleriyle banknotu tutuşturuyor, inci gibi bembeyaz dişlerinin -kaplama muhtemelen, gıcık herif- arasına sıkıştırdığı yarısı içilmiş puroyu yeniden yakıyor. Ne kadar havalı... bir davranış, McDermott- diyorum ona. Daisy kaldırımın kenarında duran beyaz bir Mercedes'e yaslanmış. Başka bir Mercedes, bu siyah bir limuzin, beyaz olanın yanma iki arabalık yeri kaplayacak biçimde park edilmiş. Hâlâ şimşekler çakıyor. Bir ambülans Ondördüncü Sokaktan gürül- . tüyle iniyor. McDermott, Daisy'nin yanma gidiyor ve taksilerin ikincisine atlayıp gitmeden önce onun elini öpüyor. Ağlamakta olan zenci kadının önünde tek başıma kalakaldım, Daisy de gözlerini dikmiş bakıyor. Tamım, diye mırıldanıyorum, sonra al şunu... Zenci kadına Lutece'in bir kutu kibritini veriyorum, sonra hatamı fark ederek Tavern on the Green'in bir kutu kibritini bulup çıkarıyor, bunları velede fırlatıp kadının kirli, yaraları kabuk tutmuş parmaklarının arasından öbürünü koparıp alıyorum. Tanrım, diyorum yeniden, Daisy'nin yanma gidi-' yorum. yürüyüp Taksi kal-ma-dı, diyor, elleri belinde. Bir şimşek daha çakınca yerinde zıplayıp hemen arkasına dönüyor, mızıltılı bir sesle 'fotoğrafçılar nerde. Resimleri kim çekiyo. diyor. Taksi. Islıkla geçen bir arabayı durdurmaya çalışıyorum. Zeckendorf Towers'ın üzerinde çakan bir şimşek gökyüzünü ortasından yırtıyor ve Daisy gene cikliyor, Nerede bu Fotoğrafçı, Patriiick. Dur desene artık şunlara. Aklı karmakarışık oldu, kafasını sağdan sola, soldan sağa, sağdan sola oynatıyor. Güneş gözlüklerini indiriyor. Aman tanrım, diye mırıldanıyorum, sesim bir haykırışa dönüşüyor. Şimşek bu. Fotoğrafçı değil. Şimşek çakıyor His His Yaa, sana inanacağımı sanıyorsun dii mii. Demin de Gorbaçov aşağıda demiştin, diyor suçlayıcı bir tonda, inanamıyor^ sana. Bence gazeteciler geldi. Aman, taksi. Hey, taksii. Tam o sırada Sekizinci Cadde'den dönen bir taksiye ıslık çalıyorum, ama biri omzuma dokunuyor arkamı döndüğümde Harvard'dayken çıktığım ve de sonuçta beni eken bir kızla, Bethany'yle burun buruna geliyorum. Üzerinde Christian Lacroix dantelli süveter ve viskon-krep bit pantolon, bir elinde açık beyaz bir şemsiye. Çağırmaya çalışıp taksi vınlayıp gidiyor. Bethany, diyorum, afallamış haldeyim. Patrick. Gülümsüyor. Bethany, diyorum yeniden. Nasılsın, Patrick. diye soruyor. İn, şey, m, iyiyim, diye kekeliyorum, gergin bir sessizlik anından sonra. Ya sen. Gerçekten iyiyim, teşekkürler, diyor. Şey, yani... sen, içeride miydin. diye soruyorum. Hıı, içerideydim. Başıyla onaylıyor, sonra, Seni gördüğüme sevindim. Sen... burada mı oturuyorsun. diye soruyorum, yutkunarak. Manhattan'da yani. Evet. Gülümsüyor. çalışıyorum Millbank Tweed'de Ha, şey... çok iyi. Omzumun üzerinden Daisy'ye bakıyorum, birden öfkeleniyorum, Cambridge'deki öğle yemeğini hatırlıyorum, Quarters'da, Bethany orada kolu askıda, yanağının yukarısında hafif bir çürük, ilişkimizi bitirmişti, sonra aynı hızla başka bir şey aklıma geliyor Saçım, tanrım, saçııım, hafif yağan yağmurun saçımı mahvettiğini hissedebiliyorum. Eee, şimdi gitmeliyim. Sen P & P'desin, değil mi. diye soruyor, sonra ekliyor, Çok iyi görünüyorsun. Yaklaşmakta olan başka bir taksiyi gözüme kestirerek geri geri gidiyorum. Hu, şey, idare eder işte. Öğle yemeğine çıkalım, diye sesleniyor coşkulu bir sesle. Tabii, çok keyifli olur, diyorum, emin değilim. Taksi Daisy'yi gördü ve durdu. Arayacağım seni, diyor. Kafana göre, diyorum. Siyahi bir herif Daisy'ye taksinin kapısını açtı, Daisy nazlı nazlı içeri giriyor, siyahi benim de içeri girmemi bekliyor, el sallıyorum, Bethany'ye başımla selam yolluyorum. Bahşiş, misler, diyor siyahi, sizden ya da güzel küçük hanımdan, ha. Anladık, diye homurdanıyorum, bir yandan arabanın dikiz aynasında saçlarımı görmeye çabalıyorum. Al sana bahşiş adam gibi bir iş bul, seni siktiğimin sersem zencisi. Sonra kapıyı kendim çarparak kapıyorum ve şoföre bizi Batı Yakası'nın yukarısına götürmesini söylüyorum. Bu geceki film ne ilginçti di mi, yani adamlar hem casustu, ama hem de değildiler. diye soruyor Daisy. Kızı da Harlem'de silkeleyebilirsin, diyorum şoföre.' Banyomdayım, Orobwener aynanın önünde gömleksizim, duş yapıp yağmurdan dolayı bok gibi görünen saçlarımı yıkayayım mı, yıkamayayım mı, kendi kendimle tartışmaktayım. Hafifçe saçlarıma biraz köpük sürüyorum ve köpüklü saçlarımdan tarak geçiriyorum. Daisy Japon yatağının yanında duran pirinç-nikel karışımı Louis Montoni iskemlede oturuyor, Hâagen-Dazs'ın Macadamia Brittle dondurmasından kaşık kaşık atmakta ağzına. Üzerinde sadece dantel bir sutyen ve de Bloomingdale'den bir jartiyer. Biliyo musun, diye sesleniyor, var ya, eski boyfrendim Fiddler, bu gece partinin başında, orada bir yuppie'yle ne işim olduğunu anlayamadı. Gerçekten dinliyor değilim, ama dalmış saçıma bakarken, Hu, öyle mi. sorusu çıkıyor ağzımdan. Dedi ki... Gülüyor. Dedi.ki, ona kötü elektrik veriyor-muşsun. İç çekiyorum, sonra kol kasımı şişiriyorum. Buna... çok üzüldüm. Omuzlarını silkiyor ve öylesine itiraf ediyor. Çok kokain alırdı. Beni döverdi. Birden dikkat kesiliyorum, Ama hiç yüzüme dokunmadı, diyor. Yatak odasına başlıyorum. giriyor, soyunmaya Benim aptal olduğumu düşünüyorsun, değil mi. diye soruyor, gözünü benden ayırmadan, iskemlenin kol dayayacak yerine attığı bacakları güneşte yanmış, aerobik görmüş. Ne. Ayakkabılarımı çıkarıyorum, sonra onları yerden almak üzere eğiliyorum. Aptal olduğumu düşünüyorsun, diyor. Bütün mankenlerin aptal olduğunu düşünüyorsun. Hayır, diyorum, gülmemi bastırmaya çalışarak. Gerçekten düşünmüyorum. Düşünüyosun, diye üsteliyor. Anlarım ben. Benim düşündüğüm, senin... getiremiyorum, sesim çıkmıyor. Gerisini Evet. Sırıtarak bekliyor. Senin son derece parlak bir zekan olduğunu ve de inanılmaz... bir zekan olduğunu düşünüyorum, diyorum yeknesak bir sesle. Sevindim. Dingin gülümsüyor, kaşığı yalıyor. Sende de, şey, çok sevecen bir yan var. Teşekkürler. Pantolonumu çıkarıyorum, dikkatle katlıyorum, gömleğim ve kravatımla birlikte siyah çelikten bir Philippe Stark elbise askısına asıyorum. Biliyor musun, geçen gün hizmetçimi mutfağımdaki çöp tenekesinden bir dilim kepekli ekmek çalarken yakaladım. Daisy dediğimi Neden. dinliyor, sonra soruyor, Duruyorum, dümdüz, kaslı kamıma bakıyorum. Gövdesi tamamıyla güneşte esmerleşmiş ve kaslı. Benimki de öyle. Çünkü açmış, öyle diyor. Daisy iç çekiyor düşünceli yalıyor. ve kaşığı düşünceli Saçım iyi görünüyor mu sence. Hâlâ aynı yerde ayakta durmaktayım, üzerimde sadece Calvin Klein don, önüm iyice kabarık, ayaklarımda elli dolarlık Armani çoraplar. Hu. Omuzlarını silkiyor. Tabii. Yatağın kenarına oturuyorum ve çoraplarımı çıkarıyorum. Bugün sokakta dilenen bir kızı dövdüm. Duruyorum, sonra her kelimemi tartarak konuşuyorum. Gençti, korkmuş gibiydi, New York'ta kaybolduğunu bildiren bir tabela taşıyordu, ve çocuğu vardı, ama onu görmedim. Paraya ihtiyacı vardı, yiyecek için falan, öyle bir şey. Iowa'ya otobüs bileti almak için. Iowa. Galiba lowa'ydi ve... Bir an susuyorum, çoraplarımı dürüp top yapıyorum, sonra bozuyorum. Daisy bana bir dakika kadar boş boş bakıyor, sonra Ee, sonra. diye soruyor. Susuyorum, ilgim dağıldı, ayağa kalkıyorum. Banyoya yollanmadan önce ağzımın içinde mırıldanıyorum, Sonra mı. Pestili çıkana kadar dövdüm. İlaç gözünü açıp bir prezervatif aranıyorum, sonra, yeniden odaya girerken, Muhtaç kelimesini yanlış yazmıştı. Yani, onu dövmemin nedeni bu değil ama... işte, anladın. Omuz silkiyorum. Irzına geçilemeyecek kadar çirkindi. Daisy ayağa kalkıyor, kaşığı Gilbert Rhode tasarımı komodinin üzerindeki Hâagen-Dazs dondurma kutusunun yanına koyuyor. Parmağımla işaret ediyorum. Hayır. Kutunun içine koy. Oh, pardon, diyor. Ben prezervatifi geçirirken o hayran hayran bir Plazzetti vazosunu inceliyor. Üstüne çıkıyorum, seks yapıyoruz, altımda yatarken sadece bir karaltı halinde, bütün halojen lambalar sonuna kadar yanmakta olduğu halde. Daha sonra yatakta yan ya. na yatarken omzuna dokunuyorum. Bana kalırsa eve gitmelisin, diyorum. Gözlerini açıyor, ensesini kaşıyor. Senin... canını... acıtabilirim, Kendimi kaybedebilirim. diyorum. Dönüp bana bakıyor ve omuzlarını silkiyor. Tamam. Tabii. Giyinmeye koyuluyor. Benim de seninle ciddi olmaya niyetim yok zaten, diyor. Sanırım kötü bir şeyler olacak, diyorum ona. Donunu giyiyor, Nabohvev aynada saçını yokluyor ve de başıyla onaylıyor. Anlıyorum. O giyindikten ve aramızda dakikalarca dupduru, kaskatı bir sessizlik olduktan sonra, bir parça umut beslemekten de gen durmayarak, anın acısın istemiyorsun değil mi. diye soruyorum. Elbisesinin üst kısmını ilikliyor, içini çekiyor, bana bakmadan, onun için gidiyorum zaten, diyor. Kontrolümü diyorum. kaybetmeye başlıyorum, Paul Owen Bütün sabah dairemde telefonlara cevap vermedim, hiçbirine, yorgun gözlerle telsiz telefona kötü kötü bakarken, bir yandan da fincan fincan kafeinsiz bitki çayı yudumladım. Arkasından, spor salonuna gittim, iki saat çalıştım daha sonra Health Bar'da yemek yedim, ısmarladığım havuç soslu andiv salatasının yansını ancak bitirebildim. Hell's Kitchen civarında bir yerde, terkedilmiş bir binada kiraladığım küçük apartman dairesinden dönüşte Barney's'e uğradım. Yüz bakımı yaptırdım. Yale'liler Kulübünde Brewster Whipple'la squash oynadım ve oradan Texarkana'da saat sekiz için Marcus Halberstam adına yer ayımım, orada Paul Owen'la yemek yiyeceğim. Texarkana'yi seçtim, çünkü iş yaptığım bir sürü insanın o gece orada yemek yemeyeceklerini biliyorum. Artı, spesiyaliteleri olan, çiliye sarılmış domuz eti burnumda tütüyor ve belki bir-iki tane de Dixie birası içerim. Aylardan haziran, üzerimde iki düğmeli keten takım elbise, pamuklu bir gömlek, ipek kravat ve deri ayakkabılar var, hepsi de Armani. Texarkana'nın önünde şen, siyahi bir serseri bana işaret ediyor, Bob Hope'un küçük kardeşi No Hope olduğunu söylüyor. Plastik strafordan bir kahve bardağı uzatıyor. Dediğini matrak buluyorum, onun için bir çeyrek veriyorum. Yirmi dakika geciktim. Onuncu Cadde'deki açık bir pencereden, Beatles'ın A Day in the Life'ının son nağmelerini duyabiliyorum. Texarkana'nın barı boş ve yemek salonunda da ancak dön ya da beş masa dolu. Owen arkada bir bölmede, garsona esefle bu gece kerevitli bamyaları kalmamasının gerekçesinin tam olarak ne olduğunu sormakla, onu sorguya çekmekle meşgul. Yakışıklıca bir ibne olan garsonun eli ayağı birbirine dolanmış, çaresizlik içinde, yarım yamalak bir bahane uyduruyor. Owen şirinlik çekecek havada değil, ama ben de değilim. Ben otururken, garson bir kere daha özür diliyor, sonra benim içki siparişimi alıyor. J&B, sek diyorum üstüne basa basa. Ve bir Dixie birası. Siparişimi not alırken gülümsüyor -kirpiklerini bile kırpıştırıyor piç kurusu- ona tam benimle sohbet filan etmeye kalkışmamasını söylemek üzereyken, Owen havlar gibi içkisini ısmarlıyor. Duble Absolut Martini, ibnecik yoluna gidiyor. Burası gerçekten bir, ııı, ne derler, arı kovanı gibi Halberstam, diyor Owen, eliyle yan yarıya boş salonu göstererek. Çok iyi burası yaa, çok iyi. Dinle, buranın Cajun usulü kara fasulye çorbası ve kömürde arugulası eşsizdir diyorum ona. Hu, öyle mi. Homurdanıyor, gözlerini Martini kadehine dikiyor. Geciktin. Hey, ilişme şu boşanmış anne-baba kurbanına. Bir nefes alayım yahu, diyorum, omuzlarımı silkerek, içimden düşünüyorum Of Halberstam, ne götsün sen. Sonra, menüyü inceliyorum. Hımmm, görüyorum ki, ekşi limon jöleli domuz filetoyu kaldırmışlar. Owen'ın üzerinde kruvaze ipekli-keten bir takım, pamuklu gömlek ve de ipek kravat, hepsi Joseph Abbaud, güneş yanığı teni kusursuz. Ama keyifsiz bu gece, şaşılacak biçimde suskun, onun tatsızlığı benim neşeli, beklenti içindeki ruh halime sızıyor, epey bir sönükleştiriyor, birden Şuradaki Ivana Trump mı. gibi laflar ediyorum, sonra kendi kendime, Aman yahu Patrick, yani şey Marcus, ne diyorsun sen allah aşkına. Ivana neden Texarkana'ya gelsin ki. Ama bunlar yemeği monotonluktan kurtaramıyor. Paul Owen'ın benimle aynı yaşta, yirmi yedi yaşında olduğu gerçeğini gizleyemediği gibi, bütün olup bitenleri benim için daha katlanır hale de getirmiyor. İlk başta Owen'ın kendini beğenmişliği sandığım şey aslında sarhoşluk. Fisher hesabı konusunda sıkıştırmaya kalkışınca, zaten bildiğim istatistiki bilgiler sunuyor nasıl önce Rothschild'daymış da hesap, sonra nasıl Owen ele geçirmiş. Jean bu bilgileri aylar önce benim için edinip dosyalamış olmasına rağmen, başımı sallayıp duruyorum, bu ilkel bilgiler çok açıklayıcıymış gibi yaparak, Bu çok aydınlatıcı, gibi şeyler söylerken, bir yandan da laf arasında, Ben tamamen kaçığım, ya da lan parçalara ayırmayı seviyorum, gibi cümleler kuruyorum. Mevzuu ne zaman yeniden esrarengiz Fisher hesabına çekmeye çalışsam, konuyu ya solaryumlara ya puro markalarına ya kimi spor salonlarına ya da Manhattan'daki en iyi jogging parkurlarına getirerek tepemi artırıyor, arada da kıs kıs gülüyor ki, bunu da son derece sinir bozucu buluyorum. Yemeğin ilk yansında bira -antre öncesi, iştah açıcılar sonrası- ikinci yarıdaysa Diet Pepsi içiyorum, çünkü biraz da olsa ayık kalmam lazım. Owen'a Marcus Halberstam'ın kız arkadaşı Cecelia'nın iki vajinası olduğunu ve gelecek bahara East Hampton'da evlenmek niyetinde olduğumuzu söylemek üzereyim ki, sözümü kesiyor. Ben, ııı, şey, azıcık çakırkeyfim, diye itirafta bulunuyor, sarhoşluktan bira kupasını tamamen ıskalayarak masaya limon sıkıyor. Hı-hıı. Bir jicama çubuğunu ravendi hardallı sosa batırıyorum, onu duymazdan gelmiş gibi yapıyorum. Yemek bittiğinde o kadar sarhoş ki, (1) iki yüz elli dolara yaklaşan hesabı ona ödetiyorum (2) nasıl bir orospu çocuğu olduğunu kendi ağzıyla söylettiriyorum, (3) onu benim eve getiriyorum, orada kendine bir içki daha hazırlıyor- tutup bir de Peter Radloff'ın birlikte Heatherberg işini bağlayışımızın ardından bana hediye ettiği som gümüş Mulazoni şişe açacağıyla, iyi bir yere sakladığımı sandığım bir şişe Acacia'yı açıyor. Banyoya gidip duşa gizlediğim baltayı alıyorum, bir kapak dolusu Plax'la iki tane beşer miligramlık Valium yuvarlıyorum, sonra antreye geçip çarşamba günü Brooks Brothers'dan aldığım ucuz yağmurluğu üzerime geçiriyorum ve oturma odamda müzik setinin yanma çömelmiş CD koleksiyonumu inceleyen Owen'a yaklaşıyorum- dairemdeki bütün elektrikler yanıyor, jaluziler örtülü. Owen ayağa kalkıyor, ağır adımlarla geri geri yürüyor, şarap kadehinden yudumlar alıyor, daireyi gözden geçiriyor, sonunda haftalar önce Conran Anma Günü Kermesimden aldığım açılır kapanır beyaz alüminyum bir sandalyeye oturuyor ve nihayet, beyaz mat cilalı meşe parkem onun kanıyla kirlenmesin diye yere serdiğim gazeteleri -USA Today ve W ve de The New York Times'lar- fark ediyor. Bir elimde baltayla ona doğru yürüyorum, ötekiyle de yağmurluğu ilikliyorum. Hey, Halberstam, diyor, dili iyice dolaşarak. Efendim Owen. diyorum, yaklaşıyorum. Neden her yere bu Erkek Modası sayfalarını yaymışın bööle. diye soruyor yorgun bir sesle. Köpeğin mi var. Bir chow falan mı. Hayır Owen. Ağır ağır iskemlenin etrafında dolaşıyorum, onunla yüz yüze gelinceye kadar, tam görüş hizasındayım şimdi, o kadar sarhoş ki, baltaya odaklanmıyor bakışları, onu başımın üstünde havaya kaldırdığımda bile fark etmiyor. Ya da fikrimi değiştirip bel hizasına doğru indirdiğimde de, sanki elimdeki bir beyzbol sopası da, gelecek topa doğru sallamak üzereyim, top da Owen'in kellesi. Owen susuyor, sonra Ne diyordum, Iggy Pop'dan nefret ederdim, fakat artık o kadar ticarileşti ki, onu şeyden çok daha fazla beğeniyorum, neydi- Balta cümlemin ortasında iniyor, tam suratının ortasına, kalın kesici ağız Owen in açık ağzını yanlamasına yarıyor, sesini kesiyor. Paul başını kaldırıp bana bakıyor, sonra elinde olmaksızın gözlerini geriye deviriyor, sonra gene bana bakıyor, birden elleri baltanın sapını kavramaya çalışıyor, fakat darbenin şoku bütün gücünü alıp götürdü. İlk önce kan yok, debelenmekte olan Paul'un ayaklarının altındaki gazetelerin hışırtısı, yırtılması dışında ses de yok. Darbeden hemen sonra kan ağzının iki yanından ağır ağır akmaya başlıyor, baltayı suratından çekip çıkarıyorum- bu arada Owen'i da kafasından çekip havaya kaldırıyorum neredeyse- tekrar indiriyorum, suratını yarıp açıyorum, kolları boşlukta çırpmıyor, kan kahverengimsi ikiz fışkırtılar halinde fışkırıyor, yağmurluğuma sıçrıyor. Yanı sıra kafatasında, kemikle etin birbirinden ayrıldığı yerlerden bir anlığına çıkıveren o tıslama sesi gibi korkunç ses, ardından sunumdaki yaralardan basınç kuvvetiyle pembe pembe parlayarak pırtlayıp çıkan beynin bir bölümünün çıkardığı çirkin osurma sesi. Azap içinde yere yuvarlanıyor, suratı kül rengi ve kan içinde, elinde olmaksızın kırpıştırıp durduğu gözlerinden biri hariç ağzı çarpılmış kırmızımsı-pembemsi bir diş, et ve çene kemiği çorbası, dili yanağındaki kanlı yarıktan dışarı sarkıyor, ağzına sadece kalın, morumsu ip gibi bir şeyle bağlı. Ona sadece bir kere, şöyle haykırıyorum Siktiğimin budalası, orospu çocuğu. Siktiğimin, orospu çocuğu. Durup bekliyorum, gözlerim apartman görevlisinin hâlâ onarmadığı, Onica'nın resminin üzerindeki çatlağa dikili. Owen'in ölmesi beş dakika sürüyor. Bütün kanın akması ise otuz dakika. Taksiyle Owen'in Doğu Yakası'nın yukarısındaki evine yollanıyorum ve bu boğucu haziran gecesinin sessizliğinde, taksinin arka koltuğunda Central Park'tan geçerken, kanlı yağmurluğun hâlâ üzerimde olduğu kafama dank ediyor. Oraya vardığımda, cesedin cebinden aldığım anahtarlarla kapıyı açıp içeri giriyorum ve girer girmez yağmurluğun üzerine çakmak benzini döküp şöminede yakıyorum. Oturma odası çok sade, minimalist. Duvarlar beyaz püskürtme boyalı beton, bir duvar dışında onda da bu aralar pek moda olan dev ölçekli bilimsel çizimlerden biri asılı, Beşinci Cadde'ye bakan duvara ise üzerine genişçe bir yalancı inek derisi parçası gerili aynalık tahtası asılmış. Tam altına gelen yerde siyah deri bir kanepe. 70 ekran Panasonic televizyonu açıyorum, David Letterman'la Geceyarısı programı, sonra Owen'in mesajını değiştirmek üzere telesekretere gidiyorum. Halihazırdaki mesajı silerken (Owen ulaşılabileceği bütün numaraları veriyor -Yat limanı dahil olmak üzere, işe bak- bu arada fonda Vivaldi'nin Dört Mevsim'i çalmakta, ne ince zevk) yüksek sesle düşünüyorum Paul'u nereye postalasam diye ve de birkaç dakika süren yoğun bir iç tanışmadan sonra karar veriyorum Londra. Orospu çocuğunu İngiltere'ye yollayacağım, diye kikirdiyorum uğursuz uğursuz, TV'nin sesini alçaltıp telesekretere yeni mesaj kaydediyorum. Sesim Owen'ınkine benzer, telefonda duyan biri büyük olasılıkla onunki sanır. Bu gece Letterman'da Aptal Evcil Hayvan Numaraları var. Kafasında Mets kepi olan bir Alman kurt köpeği portakal soyup yiyor. Bunu iki kere gösteriyorlar, ağır çekimde. Üstü haki renkli çadır bezi kaplı, kenarları takviyeli, tutacak yeri ve kilidi sarı madenden, el yapımı deri bir Ralph Lauren bavula, altı düğmeli, kruvaze, yaka uçları sivri, ince çizgili bir takım elbiseyle flanel bir takım elbise yerleştiriyorum, ikisi de Brooks Brothers'dan, ayrıca bir Mitsubishi şarjlı elektrikli tıraş makinesi, Barneys'den gümüş kaplama bir ayakkabı çekeceği, Tag-Heuner spor saat, siyah deriden Prada bir cüzdan, bir Sharp Handy-Copier, bir Sharp Dialmaster, siyah deri kılıfı içinde pasaport ve de Panasonic portatif saç kurutma makinesi. Kendim içinse, içinde hâlâ Sefiller'in orijinal kaydının disklerinden biri bulunan Toshiba bir portatif CD player çalıyorum. Banyo tamamen beyaz, sadece bir duvar, üzerinde siyah Dalmaçyalı benekleri bulunan bir duvar kağıdıyla kaplanmış. Unutmuş olabileceğim tuvalet malzemelerini de kalın plastikten bir çantaya atıyorum. Daireme döndüğümde ceset katılaşmış durumda, gene Conran'dan, Anma Günü indiriminden aldığım dört ucuz havluya sardıktan sonra, Owen'i, önce başı içeri girecek biçimde, tamamen giyimli olarak içi kaz tüyü dolu Canalino bir uyku tulumuna sokuyorum, fermuarı çekiyorum, kolaylıkla asansöre kadar sürüklüyorum, sonra sürükleyerek gece bekçisinin önünden lobiden geçiriyorum, sokağa, aşağı iniyorum, orada bir anda Café Luxembourg'da yemekten dönmekte olan Arthur Crystal'la Kitty Martin'e rastgeliyorum. Allahtan herkes Kitty Martin'i bu gece Houston'da bulunan Craig McDermott'la çıkıyor diye biliyor, onun için fazla oyalanamıyorlar, gerçi bu arada Crystal küstah orospu çocuğu- beyaz smokin giymenin kuralları nedir diye sormayı ihmal etmiyor. Onu sertçe cevapladıktan sonra, bir taksiye el ediyorum, uyku tulumunu zahmetsizce arka koltuğa atıveriyorum, öne biniyor ve şoföre Hell's Kitchen adresini veriyorum. Oraya vardığımda cesedi dördüncü kata, terkedilmiş binada satın aldığım daireye çıkarıyorum, içeri girip Owen'in cesedi geniş porselen küvete yerleştiriyorum, Abboud takım elbisesini soyuyorum, cesedi ıslattıktan sonra üzerine iki torba sönmüş kireç döküyorum. Daha sonra, saat iki suları, yataktayım, uyku tutmuyor. Patrick. diyor Evelyn. Ses çıkarmıyorum, sonra donuk, tekdüze bir sesle konuşu% yorum. Patrick Bateman'ın numarasını aramış bulunuyorsunuz. Kendisi şu anda telefona gelememektedir. Lütfen bip sesinden sonra mesaj bırakınız... duruyorum, sonra ekliyorum, İyi günler. Gene duruyorum, inşallah yutmuştur diye dua ediyorum, sonra pek zavallıca bir biip, sesi çıkarıyorum. Kızgınlıkla, Aman kes şunu, Patrick, diyor. Biliyorum oradasın. Ne yaptığını sanıyorsun sen tanrı aşkına. Telefonu kaldırıp ileri doğru uzatıyorum, sonra yere bırakı yorum, komodine çarptırıyorum. Rastgele numaraları tuşlayıp duruyorum, ahizeyi kulağıma götürdüğümde kulağıma bir çevir sesinin geleceğini umarak. Alo. Alo. diyorum. Kimsiniz. Evet. Aman, tanrı aşkına bırak şunu. Bırak şunu, diye sızlanıyor Evelyn. Selaam, Evelyn, diyorum neşeli bir sesle, suratım bombok. Nerelerdeydin bu gece. diye soruyor. Yemek yiyecektik hani. Raw Space'de yer ayırttık sanıyordum. Hayır, Evelyn, diyerek içimi çekiyorum, birden çok yorgun hissediyorum kendimi. Ayırtmamıştık. Nereden çıkardın bunu. Hatta bir yerlere not aldım sanıyorum, diye mızıklanıyor. Sanıyorum sekreterim benim için bir yerlere not almıştı. Valla, ikinizden birinin yanlışı var, diyorum, yattığım yerden uzaktan kumandayla teybi başa sarıyorum. Raw Space, ha. Aman tanrım. Sen... delirmiş... olmalısın. Canımm. Şımarıyor. Neredeydin bu gece. Umarım bensiz Raw Space'e gitmemişsindir. Tanrım, diyerek inliyorum. Videocuya gittim. Yani bazı kasetleri geri vermek için. Başka ne yaptın. diye soruyor, gene o mızıklanan sesle. Valla, Arthur Crystal'la Kitty Martin e rastladım yolda, diyorum. Cafe Luxembourg da yemekten çıkarıyorlardı. Sahi mi. Orpenici bir biçimde dikkat kesiliyor. Kitty ne giymişti. Ortası kadife korsajlı düşük omuzlu bir balo elbisesi ile çiçek desenli dantel etek, Laura Marolakos'dan sanıyorum. Ya Arthur. Aynısını. Amaan, Mr. Bateman. Kıkırdıyor. Espri anlayışınıza bayılıyorum. Dinle, geç oldu. numarası yapıyorum. Yorgunum. Esneme Uyandırdım mı seni.1' diye soruyor kaygılı bir sesle. Umarım uyandırmadım. Evet. Uyandırdın. Ama cevap verdiğime göre benim hatam, senin değil. Yemeğe ne dersin, canım. Yarın. diye soruyor, cilveli cilveli, evet dememi bekliyor. Olmaz. İşim var. O allahın cezası şirket senin sayılır, diye inliyor. Ne işi. Ne işiymiş bu. Anlamıyorum. Evelyn. İç geçiriyorum. Lütfen. Ah, Patrick, bu yaz çekip bir yerlere gitsek, diyor arzulu bir sesle. Edgartown'a gidelim ya da Hampton'a. Olabilir, diyorum. Olabilir. Bakarız. Paul Smith Paul Smith'de ayakta Nancy ve Charles Hamilton ve onların iki yaşındaki kızları Glenn'le konuşmaktayım. Charles'ın üzerinde Readaellf'den dört düğmeli kruvaze ceketli bir keten takım, Ascot Chang'dan pamuklu ipekli karışımı bir gömlek, Eugenio Venanzi'den desenli ipek kravat, ayaklarında da Brooks Brothers loaferlar var. Nancy sedef payetli ipek bluz, Valenti-no'dan şifon etek giymiş, Reena Pachochi'den gümüş küpeler takmış. Benim üzerimde Boston'daki Louis'den altı düğmeli, kruvaze, ince çizgili bir takım ve Luciano Barbera pamuklu Oxford gömlek var. Glenn'in üzerinde ipek Armani tulum ve başında da mini mini bir Mets kepi var. nunun ucunda sallıyorum, agucuk yapıyorum, Evet tamamen psikopat bir katilim been, evet yaa öyleyim, insanları öldürmeyi seviyorum, eveet camım, eveeet mini minnacık bebecik, evet yaa... bugün bürodan çıktıktan sonra Ricky Hendericks'le'squash oynadım, Stephen Jenkies'le Fluties'de buluşup içki içtim ve de Gramercy Park'daki Bishop Sullivan'ın yeni lokantası Poon-cakes'de saat sekizde Bonnie Abbottïa buluşmam icap ediyor Bu sabahki Patty Winters Şov toplama kampından kurtulanlar hakkındaydı. 6.75 ekranlı siyahbeyaz ve yalnızca 60 gram ağırlığında bir mini Sony Watchman cep televizyonu çıkarıp Glenn'e uzatıyorum. Nancy, Rafaeli's'in tirsi balığı yumurtası iyi mi. diye soruyor. Şu anda, dışarıda hava henüz karanlık değil, ama karanyor. Müthiş, diye mırıldanıyorum, gözlerimi dikmiş mutlulukla Glenn'e bakıyorum. Charles faturayı imzalıyor, altın American Express kartını cüzdanına geri koyarken bana dönüyor ve omzumun üzerinden bir tanıdığını görüyor. Hey Luis, diyor Charles, gülümsüyor. Arkama dönüyorum. Selam, Charles. Selam, Nancy. Luis Carruthers, Nancy'yi yanağından öpüyor, sonra bebekle tokalaşıyor. Selaam Glenn'cik. Aman ne kadar da büyümüşsün. Charles, Luis, tanıyorsun değil mi, Robert Chanc, diye lafa giriyor. Pat Bateman, diyorum, Watchman'ı cebime sokuyorum. Boşver. Biz tanışıyoruz. Çok üzgünüm. Doğruuu. Pat Bateman, diyor Charles. Luis'nin üzerinde yünlü-krep karışımı bir takım, pamuklu-ipekli bir gömlek ve ipek kravat, hepsi Ralph Lauren. Benim gibi, Charles gibi o da saçım geriye yatırmış ve de kızıl kahve Oliver Peoples çerçeveli gözlük takmış. Benimkiler, hiç değilse, numarasız. Bak hele, diyorum tokalaşırken. Luis'nin elimi sıkan eli son derece sen, ama aynı zamanda da korkunç şehvetli. Bağışlayın, bir kravat almam lazım da. Glenn bebeğe bir kere daha el sallayıp kravatları gözden geçirmek üzere bitişik bölüme yollanıyorum, bu arada mermer bir askıda duran iki yüz dolarlık bir banyo havlusuna elimi iyice sürterek siliyorum. Çok geçmeden Luis çıkıp geliyor ve tezgaha dayanarak benim yaptığımı yapıyor, kravatları inceleme taklidi yani. Ne işin var burada. diye fısıldıyor. Kardeşime kravat seçiyorum. Doğum günü de, yakında. Müsaade eder misin. Ondan uzaktaki kravatlara doğru yollanıyorum. Senin gibi bir ağabeyi olduğu için kendini çok şanslı saymalı, diyor, bana doğru yanaşıp olanca içtenliğiyle sırıtıyor. Olabilir, fakat ben onu son derece itici buluyorum, diyorum. Sen ondan hoşlanabilirsin belki. Patrick, neden bana bakmıyorsun. diye soruyor Luis, müzdarip bir sesle. Bak bana. Lütfen, lütfen git başımdan, Luis, diyorum, gözlerim yumulu, her iki elim de öfkeden yumruk olmuş halde. Hadi, Sofi'de bir içki içelim de bunu konuşalım, önerisinde bulunuyor, yalvarmaya başladı. Ne hakkında konuşacağız. diye soruyorum. Kulaklarıma inanamıyorum, gözlerimi iri iri açıyorum. Şeey... ikimiz hakkında. Omuzlarını silkiyor. Sen buraya benim peşimden mi geldin. diye soruyorum. Nereye. Buraya. Paul Smith'e. Neden. Ben mi. Senin peşinden mi. Hadi canım. Gülmeye, sözlerimi şakaya vurmaya çalışıyor. Tanrım. ' Luis, diyorum, kendimi zorlayarak gözünün içine bakıyorum. Lütfen beni yalnız bırak. Çek git. Patrick, diyor. Seni seviyorum. Seni çok seviyorum. Uma. rım bunun farkındasındır. İnliyorum, ayakkabılara doğru ilerleyip bir tezgahtara boş boş gülümsüyorum. Luis peşimden geliyor. Patrick, ne işimiz var burada. Valla ben erkek kardeşime kravat satın almaya çalışıyorum, sense, Bir loafer'ı kaldırıp bakıyorum, iç geçiriyorum- sense benimkini ağzına almaya çalışıyorsun. Öf yahu, ben gidiyorum artık. Kravat reyonuna geri dönüyorum, hiç seçmeden bir kravat çekip çıkarıyorum, alıp kasaya götürüyorum. Luis peşimden geliyor. Dükkan girişinin orada bir sıranın üzerine çıkmış ağlayan evsiz adamı parmağımla gösteriyorum, ayaklarının dibinde içi gazete dolu bir torba var. Polis falan çağırsanız. Kız başını sallayarak teşekkür ediyor ve kartımı bilgisayardan geçiriyor. Luis olduğu yerde durmuş, mahcup mahcup yere bakmakta. Makbuzu imzalıyorum, çantayı alıyorum ve Luis'yi işaret ederek, tezgâhtar kıza, Beraber değiliz, diye bilgi veriyorum. Dışarı çıkınca Beşinci çağırmaya çabalıyorum. peşimden geliyor. Cadde'de taksi Luis aceleyle Patrick, konuşmamız lazım ' diye kükrüyor trafik gürültüsünü bastırmaya çalışarak. Koşup yanıma geliyor, ceketimin koluna yapışıyor. Bir anda dönüyorum, sustalıyı açıyorum, tehdit-kar bir tavırla daldıracakmış gibi yapıyorum, Luis'ye geri çekilmesini söylüyorum, insanlar çevremizden dolaşarak yollara devam ediyorlar. Heyy, kendine gel, Patrick, diyor, ellerini havaya kaldırıyor, geriliyor. Patrick... Ona tıslıyorum, el ettiğim taksilerden biri acı bir fren yaparak duruncaya kadar bıçağı indirmiyorum. Luis bana yaklaşmaya çalışıyor, elleri hâlâ havada, bıçağı ona doğru tutuyorum, havada bir-iki hareket yapıyorum, taksinin kapısını açarak geri geri içeri giriyorum, hâlâ ona tıslamaktayım, sonra kapıyı çekip kapıyorum ve de şoföre dosdoğru Gramercy Park'a, Pooncakes'e çekmesini söylüyorum. Doğumgünü, Biraderler Bütün günü, kardeşim Sean'la benim bu gece Quilted Giraffe'da nasıl bir masaya oturtulacağımızı düşünerek geçiriyorum. Bugün doğum günü ve de şehirde bulunuyor, bu vesileyle babamın muhasebecisi Charles Conroy'la vakfının mutemedi Nicholas Leigh geçen hafta ayrı ayrı aradılar ve her ikisi de bu bahaneyle Sean'ın hayatta ne yaptığını öğrenmenin ve de konuya ilişkin birkaç soru sormanın herkesin çıkarına olacağını öne sürdüler. Her ikisi de biliyorum ki Shawn'in beş para etmediğini düşündüğümü biliyorlar ve bu duyguma Shawn, aynıyla açık seçik karşılık veriyor ama yine de akşam yemeğine çağırmak iyi fikir. Reddetmesi halinde de, yem olarak, onu cezbetmek için, ciddi bir sesle, kötü bir şey olduğu söylenebilirmiş. Geçen çarşamba akşamüzeri Conroy ve Leigh'le, ikisiyle birden bir telefon konuşması yaptım. Kötü bir şey mi. Ne gibi. diye sordum. Bir yandan monitörün ekranından akıp giden sayılara konsantre olmaya çalışırken, bir yandan da elimle Jean'i kışkışlıyorum, oysa elinde imzalamam gereken bir tomar kağıt vardı. Michelob'un Kuzeydoğudaki bütün fabrikaları üretimi mi durdurdu. Hayır, dedi Charles, sonra sakin bir sesle ekledi, Annenin biraz kötülediğini... söyle ona. Bu taktiği kafamda bir evirip çevirdim, sonra Umursamaya-bilir, dedim. Ona dersin ki... Nicholas sustu, sonra boğazını temizleyerek, çekingen bir sesle mülkleriyle ilgiliymiş dersin, dedi. Başımı monitörden kaldırdım, Wayfarer havacı gözlüklerimi indirerek Jean'e baktım, sonra monitörün yanındaki Zagat rehberini şöyle bir karıştırdım. Pastel mümkünsüz. Keza Dorsia da. Dorsia'yı son aradığımda ben daha, Eee, bu ay olmazsa, ocakta da olmaz mı. diyemeden telefonu suratıma kapattılar. Bir gün (bu takvim yılında değilse bile, otuzumu devirmeden önce) Dorsia'da yer ayırtmaya yeminli olmakla birlikte, bu müthiş olayı gerçekleştirmek için gereken enerjiyi Sean'a harcamaya değmez. Ayrıca, Dorsia onun için fazla şık. Onun bu yemeğe katlanmasını istiyorum bir sonraki durakları Nell's olacak olan taş gibi yavrulara takılma zevkiyle oyalanmasın tuvaletinde tuvaletçi olan bir yer olsun ki, son zamanlarda kronikleştiğine emin olduğum kokain kullanımı konusunda mecburen pek dikkatli olsun. Zagat'ı Jean'e uzattım ve Manhattan'ın en pahalı lokantasını bulmasını istedim. Quilted Giraffe'da saat dokuza yer ayırttı. Sandstone'da işler daha kötüledi, diyorum Sean'e akşamüzeri saat dört sularında. Carlyle'da babamızın süitinde kalıyor. Akan bir duş sesi duyuyorum. Ne gibi. Annem yastığını mı yedi. Ne. Galiba bir akşam yemeğine çıkmalıyız, diyorum. Dominique, kes şunu, diyor, eliyle ahizeyi kapayarak uzaklarda bir şeyler mırıldanıyor. Alo, Sean. Neler oluyor. diye soruyorum. Seni arayacağım, diyor, telefonu kapıyor. Geçen hafta Paul Smith'den Sean'a aldığım kravatı beğeneceğim tuttu, ona hediye etmemeye karar verdim (gerçi göt herifin o kravatla, diyelim ki, kendini asması fikri beni oldukça zevklendiriyor). Hatta onu bu gece Quilted Giraffe'a giderken kendim takmaya karar verdim. Kravat yerine ona Casio'nun QD150 Quick-Dialer modeli hesap makineli, data banklı kol saati hediye edeceğim. Bir ahizenin ağzına tuttuğunuzda sonik olarak tuşlu telefondan numara çevirebiliyor, elli isim ve numaralık hafızası var. Bu kullanışsız hediyeyi kutusuna koyarken gülmeye başlıyorum, kendi kendime Sean'ın elli tane bile tanıdığı olmadığını düşünüyorum. Elli kişi say desen sayamaz. Bu sabahki Patty Winters Şov, Diyet Lokantaları hakkındaydı. Sean saat beşte Racquet Club'dan telefon açıyor ve kendisiyle bu akşam Dorsia'da buluşmamı söylüyor. Brin'le, Dorsia'nın sahibiyle, demin konuşmuş, dokuza masa ayırtmış. Allak bullak oluyorum. Ne düşüneceğimi, kendimi nasıl hissedeceğimi bilemiyorum. Bu sabahki Patty Winters Şov Diyet Lokantaları hakkındaydı. Derken, Dorsia, dokuz buçuk Sean yarım saat gecikiyor. Şef garson kardeşim gelmeden beni oturtmayı reddediyor. En büyük korkum, gerçek oldu. Barın karşısında nefis bir yer, bomboş, Sean'ın orayı varlığıyla şereflendirmesini bekliyor. Öfkem bir Xanax ve sek Absolut'la ancak dizginlenir gibi oluyor. Erkekler tuvaletinde işerken bakışlarım pisuarın sifonunun üzerindeki ince, ağ gibi bir çatlağa dalıp gidiyor ve kendi kendime diyorum ki, şu çatlağa girip kaybolsam, diyelim ki bir biçimde ufalıp kayıversem, eminim hiç kimse gittiğimi fark etmez. Hiç... kimsenin... umurunda... olmaz. Hattâ kimileri, yokluğumu fark etseler, garip, tanımlanamaz bir ferahlama bile hissederler. Gerçek bu bazı insanlar olmadan dünya daha yaşanacak bir yer olur. Hayatlarımız o kadar da birbirimizinkine bağlı değil. Gerçekten de, bazı insanlar olmasalar da olur. Hattâ, bunlardan biri, kardeşim, Sean, tuvaletten çıktığımda ayırtmış olduğum masada oturmakta (bu arada evime de telefon ettim, mesajları dinledim, Evelyn intiharlık, Courtney bir chow köpeği satın almak istiyor, Luis perşembe günü yemek yiyelim diyor). Sean zincirleme sigara içmekte, kendi kendime, hastir, neden sigara içilmeyen yerden masa istemedim ki diye düşünüyorum. Ben masaya yaklaşırken şef garsonla el sıkıştığını görüyorum, ama lütfedip bizi tanıştırmıyor. Oturup başımla selam veriyorum. Sean karşılık veriyor, bir şişe Cristal ısmarlamış bile, hesabı benim çekeceğimi biliyor ya aynı zamanda benim onun şampanya içmediğini bildiğimi de biliyor, eminim. Yirmi üç yaşına giren Sean geçen sonbahar Avrupa'daydı, ya da en azından Charles Conroy, Sean'ın kendisine öyle söylediğini söylüyor. Charles'a Plaza Athenee'den yüklüce bir fatura geldi gelmesine ama, faturalardaki imzalar Sean'ın imzasını tutmuyordu, Sean'ın gerçekten Fransa'ya gidip gitmediğini ya da otelde kalıp kalmadığım bilen de yok. Sonra şurada burada sürttü, ardından tekrar üç haftalığına Camden'a yazıldı. Şu anda Palm Beach'e ya da New Orleans'a uçmadan önce Manhattan'da bulunuyor. Tahmin edilebileceği gibi, bu akşam kah efkarlı kah kibirli olmakta kararlı. Aynı zamanda, şu anda fark ettim ki, kaşlarını da almaya başlamış. Artık ikişer kaşı var. Bunu ona bildirmek için duyduğum dayanılmaz arzuyu önleyen tek şey, elimi sıkı sıkı yumruk yaptığım için avucumun ve sol kolumun bisepsinin üzerimdeki keten Armani takımın kumaşını iyice gerip sonra da yırtması. Burayı beğendin mi. diye soruyor, sırıtarak. Favori... mekanım, diyorum şakayla karışık, dişlerimin arasından. Haydi yemekleri söyleyelim, diyor yüzüme bakmadan, yavrulardan birine el edip çağırıyor, yavru iki menü ve iki şarap listesi getiriyor, bu arada Sean'a hayran hayran gülümsemekte, Sean ise ona aldırış dahi etmiyor. Menüyü açıyorum ve -hastiir.- fiyatlar fiks değil, bu da demektir ki, Sean iştah açıcılardan havyarlı ıstakoz ve şeftalili raviyoli, antre olaraksa çilek soslu karartılmış ıstakoz ısmarlayacak menüdeki en pahalı iki yemek. Ben kızarmış börekle mürekkep balığı saşimi ısmarlıyorum, bir de üzümlü jöleli yumuşak kabuklu yavru pavuryalardan. Yavrulardan biri Cristal'i açıyor ve kristal su bardaklarına dolduruyor, böylesi cool sayılıyor herhalde. Kız gittikten sonra Sean, gözlerimi ona dikmiş, az buçuk onaylamaz bakışlarla baktığımı fark ediyor. Ne var. diye soruyor. Hiç, diyorum. Nen... var... Patrick. Lafları çiklet gibi çekip uzatıyor, öküz herif. Istakozla mı başlayacaksın. Antre olarak üstelik. Ne ısmarlayayım isterdin. Patates cipsi mi. İki çeşit ıstakoz mu. Burada verdikleri ıstakoz kibrit kutusundan biraz daha büyüktür, diyor. Ayrıca çok da aç değilim. Daha iyi ya. Sana özürlerimi fakslarım. Sean- Sallan Yuvarlan. Gene de, Biliyorum, biliyorum, sallan yuvarlan, kafana göre takıl, di mi. diyorum, şampanyayı yudumlarken bir elimi kaldırarak. Garson kızlardan birinden, üstü mumlu bir pasta getirmesini istemek için çok mu geç acaba diye düşünüyorum -utançtan boku donsun, göt üstü otursun piç kurusu- ama bunun yerine bardağı masaya koyuyorum ve derin bir nefes alıp, zoraki bir sesle, Bugün ne yaptın. diye soruyorum. Richard Lindquist'le squash oynadım. Hor görüyle omuz silkiyor. Bir smokin satın aldım. Nicholas Leigh'le Charles Conroy bu yaz Hampton'a gidip gitmeyeceğini merak ediyorlar. Başarabilirsem gitmeyeceğim, omuzlarını silkerek. diyor, Kusursuza yakın, büyük memeli ve de elinde bir Sefiller müzikali programı tutan, Bergdorf Goodman'dan alınma çizgili mat jarseden Michael Kors imzalı uzun bir gece elbisesi giymiş, ayaklarında Manolo Blahnik pabuçlar, kulaklarında Ricardo Silberno altın kaplama avize küpeler olan bir kız Sean'a merhaba demek üzere masamıza yanaşıyor, ben olsam düzerim kızı, ama Sean onun cilveleşmesini görmezden geliyor ve de benimle tanıştırmaktan kaçmıyor. Bu karşılaşma sırasında Sean son derece kaba, fakat kız gülümseyerek yanımızdan ayrılıyor, eldivenli elini havaya kaldırıyor. Mortimer'da olacağız. Görüşürüz. Sean başıyla tamam çekiyor, sonra garsonu çağırıp sek bir Skoç ısmarlıyor. Kimdi bu. diye soruyorum. Stephens'da okuyan bir yavru. Nerede tanıştın onunla. M.K. 'de, bilardo oynarken. Omuz silkiyor. Du Pont'lardan mı. diye soruyorum. Neden. Telefonunu mu istiyorsun. Hayır. Sadece du Pont'lardan mı, onu öğrenmek istedim. Olabilir. Bilmiyorum. Bir sigara yakıyor, Parliament, çakmağı on sekiz karat altın, Tiffany'den galiba. Du Pont'lardan birinin arkadaşı olabilir. Neden hâlâ burada oturuyorum diye düşünüyorum, şu anda, bu gece, Sean'la, Dorsia'da, ama aklıma bir neden gelmiyor. Sadece sonsuz kere tekrarlanan bir sıfır süzülerek geliyor gözümün önüne. Yemek sonrası -porsiyonlar ufak, fakat yiyecekler çok iyi Sean hiçbirine dokunmadı bile- ona Nell's'de Andrea Rothmere ile buluşacağımı, espresso ya da tatlı istiyorsa şimdiden ısmarlamasını, çünkü gece yarısı kent merkezinde olmam gerektiğini söylüyorum. Ne acelen var. diye soruyor. Nell's o kadar in değil artık. Gene de... Afallıyorum, çarçabuk toparlanıyorum ama. Orada buluşacağız işte. Aslında şeye gidiyoruz... Aklıma taklalar attırarak bir isim buluyorum Çernobil'e. Su bardağındaki şampanyadan bir yudum alıyorum. Can sıkıntısı. Gerçekten can sıkıntısı, diyor, gözleriyle salonu tarayarak. Ya da Contraclub East'de. Hatırlamıyorum. 'Out. Taş devri. Tarih öncesi. Alaylı alaylı gülüyor. Gergin sessizlik. Sen nereden bileceksin ki. diyorum. Sallan yuvarlan. Kafana göre takıl. Omuzlarını Peki Sean, sen nereye gidiyorsun. Anında cevap. Petty's'e. silkiyor. A evet, diye mırıldanıyorum, açıldığını unutmuşum. Islıkla bir şarkı çalıyor, bir sigara içiyor. Donald Trump'ın verdiği bir partiye gideceğiz, diye yalan atıyorum. Ne eğlence. Aman ne eğlence. Donald çok keyifli birisidir. Onunla tanışmalısın, diyorum. Seni ona... tanıştırayım. Hakkaten mi. diyor Sean, belki hevesli, belki değil. Hıı ya. Simdi hesabı aldığımda... dur bakalım... hesabı ödedim, taksiyle eve döndüm, neredeyse gece yansını bulmuş olacak, dünkü videokasetleri geri vermeye vaktim olmayacak ama hiç eve uğramadan dosdoğru gidip bir başka vıdeokaset isterim, ama üyelik kartımda her üyenin bir keresinde yalnız dört kaset alabileceği söylenmiyor mu. Bu şu demektir, dun gece iki tane almıştım (Body Double ve Blond, Hot, Dead), demek iki tane daha alabilirim, ama unuttum bak, ben Altın Kart üye olduğum için, son altı ayda asgari bin dolar harcamışsam istediğim zaman istediğim kadar kaset alabilirim, ama gecede iki tane aldım diye başka alamıyorsam, Altın Kart falan da kar etmiyorsa, eğer illa da ötekileri geri vermem gerekiyorsa Damien. Sen Damien'sın. mırıldanıyormuş gibi geliyor. Ne dedin. diye soruyorum kaldırarak. Ne dediğini duymadım. Sean gözlerimi İyi yanmışsın, diye içini çekiyor. İyi yanmışsın dedim Haa, öyle mi. diyorum. Kafam hâlâ video meselesiyle meşgul. Aşağı bakıyorum -nereye, kucağıma mı. Ha, sağol. Sallan yuvarlan. Sigarasını bastırıyor. Kristal kül tablasından dumanlar yükseliyor, sonra sönüyor. Sean onun bizi büyük olasılıkla Petty's'e sokabileceğini biliyor, Ellidokuzuncu Cadde'deki Norman Prager'ın yeni kulübü bu, ama ondan bunu istemeyeceğim, o da teklif etmeyecek. Platin American Express kartımı hesap pusulasının üzerine koyuyorum. Sean'ın bakışları bardaki bir yavruya kilitlenmiş vaziyette, yavrunun üzerinde Thierry Mugler'dan jarse elbise, boynunda Claude Montana eşarp var, su bardağından şampanya yudumluyor. Garson kız hesabı ve kartı almaya gelince, hayır anlamında başımı sallıyorum. Sonunda Sean'ın bakışları bir saniyeliğine, belki de daha uzun süre, platin AmEx'e ilişiyor, garson kıza yeniden el edip bu sefer hesabı almasına izin veriyorum. Bethany'yle öğle Yemeği Bugün Bethany'yle Vanities'de, Tribeca'daki Evan Kiley'nin yeni lokantasında öğle yemeği yemek üzere buluşacağım. Sabah iki saate yakın vücut çalıştım, hatta öğleden önce büromda da ağırlıklarla çalıştım, fakat hâlâ son derece sinirliyim. Nedenini bilemiyorum, düşünüyorum da, belli başlı iki sebebi olabilir. Ya reddedilmekten korkuyorum (gerçi neden, bilemiyorum beni arayan o, benimle görüşmek isteyen o, benimle yemek yemek isteyen o, benimle bir kere daha düzüşmek isteyen o) ya da, öte yandan, yeni aldığım İtalyan saç köpüğünden de olabilir, gerçi saçımı daha dolgun gösteriyor ve kokusu da güzel, ama bir taraftan da yapış yapış ve rahatsızlık veriyor, sinirimin sebebi pekala bununla açıklanabilir. Öğle yemeğinde konu sıkıntısı çekmeyelim diye, dün akşam Barnes&Noble'dan aldığım Wok adlı çok in bir hikaye kitabını okumaya çalıştım, kitabın genç yazarını New York dergisinin Hızla Yükselenler köşesinde tanıtmışlardı, fakat bütün hikayeler 'Aydede koskocaman bir pizza gibi çarptığında gözünüze,' diye başlıyor, incecik kitabı kütüphaneye geri koyup sek bir J&B içtim, arkasından da iki Xanax yuttum, harcadığım çabanın yorgunluğunu gidermek üzere. Bir şey yapmış olmak için, uykuya dalmadan önce Bethany'ye bir şiir yazdım, çok da vaktimi aldı, şaşırdım buna, çünkü ona eskiden de, birlikte Harvard'dayken, aramız bozulmadan önce, sık sık şiir yazardım, uzun karanlık şiirler. Tanrım, diyorum kendi kendime yalnızca on beş dakika gecikmeyle Vanities'e girerken, umarım Robert Hall'un kucağına düşmemiştir, o salak, göt herifin. Masamıza götürülürken, barın üzerine asılı aynanın önünden geçiyorum ve aynadaki yansımama bakıyorum- köpük iyi duruyor. Bu sabahki Patty Winters Şov'un konusu Patrick Swayze Sinikleşti mi Sinikleşmedi mi. Önümden yürüyen şef garsonu izlemek zorunda olduğum için yaklaşırken yavaşlamak zorunda kalıyorum (bütün bunlar ağır çekimde cereyan ediyor), Bethany'nin yüzü benden yana dönük değil, sadece arkadan ensesini görüyorum, kumral saçlarını firketeyle toplamış, yüzünü pencereden yana döndürdüğünde ise profilinin bir kısmını görüyorum, kısa bir an, tıpkı modellere benziyor. Bethany'nin üzerinde ipek bir bluz ve ipek saten karışımı etek var. Önünde, masanın üzerinde, bir şişe San Pellegrino suyunun yanında süet ve dövme demir karışımı, avcı yeşili bir Paloma Picasso çanta duruyor. Saatine bakıyor. Bitişik masadaki çift sigara içmekte ve eğilip Bethany'nin yanağına sürpriz bir öpücük kondurduktan sonra, soğuk bir sesle şef garsondan bizi sigara içilmeyen yere oturtmasını istiyorum. Kibarım, fakat sesim nikotin bağımlılarının beni duymalarına yetecek kadar da yüksek çıkıyor, umarım bu pis alışkanlıklardan dolayı bir parça olsun utanmışlardır. Eee. diyorum. Kollarımı kavuşturmuş ayakta duruyorum, ayağımı sabırsızca yere vurmaktayım. Şef garson, Korkarım sigara içilmeyen bölümümüz yok, beyefendi, diyerek beni bilgilendiriyor. Ayağımla yere vurmayı kesiyorum ve bakışlarımla ağır ağır lokantayı, daha doğrusu, bistroyu tarıyorum, içimden saçım nasıl görünüyor acaba diye geçiriyorum, birden keşke öbür saç köpüğünü kullansaydım diye düşünüyorum, çünkü saçıma saniyeler önce son bakışımdan bu yana değişti gibi geliyor, bardan masaya yürürken nasıl olduysa biçim değiştirdi sanki. Önüne geçemediğim bir bulantı ılık ılık akıyor içimden, ama bütün bunlar aslında rüya olduğu için, Yaa, demek ki sigara içilmeyen bölümünüz olmadığını söylüyorsunuz, öyle mi. Yanlış duymadım ya. diye soruyorum. Evet, beyefendi. Şef garson benden genç, ibne kılıklı, dünyadan haberi yok, işsiz bir aktör kuşkusuz, ekliyor, Özür dilerim. Eee, bu... çok ilginç. Özrünüzü kabul ediyorum. Ceylan derisi cüzdanımı çıkarmak üzere elimi cebime atıyorum, bir yirmilik çıkarıp şef garsonun kararsız avucuna sıkıştırıyorum. Paraya bakıyor, ne yapacağını şaşırıyor, ağzının içinde teşekkür ederim, diye yuvarlayarak, uykuda yürür gibi çekip gidiyor. Hayır, ben teşekkür ederim, diye seslenerek Bethany'nin karşısındaki yerimi alıyorum, bitişiğimizdeki çifte başımla kibarca selam veriyorum, ve de görgü kurallarının gerektirdiği bir süre onu görmezden gelmeye çalışıyorsam da yapamıyorum. Bethany şahane görünüyor, tıpkı mankenler gibi. Her şey bulanık. Sinirlerim dimdik ayakta. Hummalı, romantik düşünceler. İlk söylediği, Harvard'dayken sigara içmez miydin sen. oluyor. Puro, diyorum. Yalnızca puro. Öyle mi. diyor . Ama bıraktım onu da, diye yalan atıyorum, derin bir nefes alıyorum, avuçlarımı sıkıca birbirine bastırıyorum, iyi etmişsin. Başını sallıyor. Dinle, rezervasyon yaptırmakta zorluk çektin mi. diye soruyorum, hastiiir, yaprak gibi titriyorum. Salaklığımdan, ellerimi masanın üzerine koyuyorum, belki onun dikkatli bakışları altında titremeleri durur diye. Burada rezervasyon yaptırmaya gerek yok, Patrick, diyor beni yatıştırmak istercesine, bir elini uzatıp elimin üzerine koyuyor. Sakinleş. Gözü dönmüş gibisin. Sa-sa-sakinim, diyorum, derin bir nefes alıyorum, gülümsemeye çalışıyorum, sonra elimde olmaksızın, kendimi tutama-yarak, Saçım nasıl. diye soruyorum. Saçın gayet iyi, diyor. Şşşt. Gayet iyi. İyiyim. Ben iyiyim. Yeniden gülümsemeye çalışıyorum ama eminim bir sırıtma gelip yerleşiyor suratıma. Kısa bir aradan sonra, Güzel bir takım üzerindeki. Henry Stuart mı. diye soruyor. Hayır, diyorum, hakaret bu, elbisenin yakasına dokunarak cevaplıyorum, Garrick Anderson. Çok güzel, diyor, sonra gerçekten kaygılanmaya başlayarak, İyi misin Patrick. Demin... yüzün seğirdi de. Dinle. Sersem gibiyim. Washington'dan biraz önce döndüm, sabah Trump'ın uçağıyla geldim, diyorum hızlı hızlı, gözlerine bakamıyorum. Harikaydı. Servis falan - hakikaten şahaneydi. Bir içki içmem gerek. Gülümsüyor, eğlendi, beni hınzır hınzır süzüyor.