tüm zamanların en büyük kitaplarının listesinin başına Don Kişot u layık görmüşlerdir. Marcel Proust'un (1871-1922) In Search of Lost Time (Kayıp Zamanların İzinde) isimli kitabı ikinci sırada yer almaktadır. Oliver Cromwell Geçtiğimiz bin yıl içerisinde İngiltere'nin monarşi ile yönetilmediği tek bir dönem olmuştur. İngiltere İç Savaşı'nın sonucunda kurulan kısa ömürlü cumhuriyetçi hükümet, 1649-1660 yılları arasında ülkeyi kralın yerine yönetmiştir. Bu dönemde ülkenin koruyucu lordu Oliver Cromwell'di (1599-1658). Ateşli bir Püriten olan Cromwell, bir anda ortaya çıkmış ve monarşiye karşı savaşmıştı. Cromwell devrimin itici gücüydü. Ancak kurduğu cumhuriyet ölümünün ardından yenilgiye uğramıştır. Cromwell, Cambridge yakınlarında doğmuştu. Nispeten düşük statülü de olsa toprak sahibi bir ailenin çocuğuydu. Hayatının erken dönemlerine dair fazla bilgi bulunmamaktadır. 1630'larda dini bir uyanış yaşadı ve Püriten oldu. İngiltere, bu sırada Avrupa'nın en huzurlu bölgesiydi. 1642 yılında başlayan dini ve politik tartışmalar bu huzur dolu döneme son verecekti. Parlamento ile Kral 1. Charles (1600-1649) arasında yaşanan bir tartışma kısa sürede savaşa dönüşmüştü. Savaş, parlamento yanlıları (Roundheads - Yuvarlak Başlar) ile kralcıları (Cavaliers - Atlılar) karşı karşıya getirmişti. Aralarında pek çok Püritenin bulunduğu Roundheads kralın dini politikalarının Katolikler'e fazla yakın olduğuna inanıyordu. Kral ise ülkeyi yönetmenin kendisine ait kutsal bir hak olduğunu ve gerekirse parlamentonun kararlarını göz ardı edebileceğini söylüyordu. Bu düşüncesi savaşın başlamasına neden oldu. Cromwell savaşa, Roundheads'in süvari birliklerinden birinin komutanı olarak katıldı. Hiç askeri eğitim almamış olmasına rağmen 1644 yılında Marston Moor Savaşı'nın kazanılmasında önemli bir rol oynadı. Bu başarısı nedeniyle kendisine Old Ironside (Eski Tüfek) lakabı takıldı. Sonraki yıl parlamentonun yeni kurduğu modern ordunun ikinci komutanı yapıldı. Yuvarlak Kafalılar'ın zaferi ve kralın 1649 yılında idam edilmesinin ardından Cromwell hükümetin başına geçti. Hem iç hem de dış politikada saldırgan bir tutum izledi. İngiliz egemenliğini yeniden tesis etmek için İrlanda'yı işgal etti. Tiyatroları yasakladı ve topluma Püriten erdem idealini dayatmaya çalıştı. Cromwell, iktidarı sırasında gücünü ordudan aldı. Elli dokuz yaşında ölümünün ardından taraftarları arasında ayrılıklar baş gösterdi. Oğlu Richard Cromwell (1626-1712) ordu tarafından devrilmeden önce birkaç aylığına ülkenin koruyucu lordu oldu. Ortaya çıkan kaos karşısında idam edilen kralın oğlu tahta geçmesi için göreve çağrıldı. Böylelikle cumhuriyetin sonu gelmiş oldu. Ek Bilgiler 1- Cromwell'in az bilinen kararlarından biri de Yahudilerin İngiltere'de yaşamasını engelleyen yasayı feshetmesidir. Bu yasa, 400 yıl önce Kral 1. Richard (1239-1307) tarafından konulmuştu. 2- Ölümünün ardından Cromwell İngiliz krallarının gömüldüğü Westminster Manastırı'na gömüldü. Ne var ki Cromwell'e bahşedilen bu onur çok uzun sürmeyecekti. 1661 yılında monarşinin yeniden kurulmasının ardından kalıntıları mezardan çıkarılıp hırpalandı. Daha sonra isimsiz bir mezara gömüldü. 3- Ordu tarafından devrilen Richard Cromwell ülkeden ayrıldı. Sürgündeyken ailesine yazdığı mektupları günümüzde Cambridgeshire Arşivi ve Huntington'daki İl Kayıt Bürosu, Yerel Çalışmalar Servisi'nde saklanmaktadır. Sienalı Catherine Catherine Benincasa (1347-1380), İtalya'nın Siena şehrinde dünyaya geldi. Doğduğu sırada şehir sancılı bir dönemden geçiyordu. Siena'da politik bir bölünme yaşanmıştı. Daha da kötüsü, Catherine bir yaşındayken İtalya'nın Toskana bölgesinde veba salgını başladı. Şehirde yaşayan binlerce insan bu hastalıktan etkilenerek hayatını kaybedecekti. Ailesinin yirmi beş çocuğundan biri olan genç kız, on altı yaşına geldiğinde bir Dominiken olmaya karar verdi. Babasının evlenmesi yolundaki önerilerini geri çevirdi. O bir rahibe olacaktı. Bunun için üç yıl boyunca inzivaya çekildi. Nadiren penceresinden dışarı başını uzatıyordu. On dokuz yaşına gelince dini bir deneyim yaşadı. Yaşadığı bu deneyimi, İsa Mesih'le mistik evlilik olarak adlandıracaktı. Çok geçmeden yeniden insanlarla ilişki kurmaya başladı. Bu arada şehirdeki koşullar kötüleşmişti. 1368 yılında babası hastalandı. Onunla ilgilenmek için yanına gitti. Kısa süre içerisinde babası hayatını kaybetti. Aynı yıl yaşanan bir devrim sırasında Siena'nın yöneticileri devrildiler. Catherine, Siena ve İtalya genelinde yaşanan kargaşa sırasında dini meseleler ve İtalya politikası ile ilgili yazmaya başladı. Gerçekten de bu iki konu, o dönemde birbirinden ayrı ele alınamazdı. Ailesine, Papa'ya, keşişlere ve krallara yazdığı yüzlerce mektup, bu adanmış Katoliğin aynı zamanda keskin bir politik içgüdüye sahip olduğunu da gösteriyordu. Uzunca bir süre Papa 11. Gregory'i (1336-1378) Fransa'daki Avignon'dan ayrılıp, Roma Kilisesi'ne dönmesi için ikna etmeye çalıştı. 1305 yılında yaşanan politik bir tartışma sonucunda kardinaller Roma'yı terk etmişti. Catherine'in 1376 yılında Avignon'a gitmesi ve yaptığı lobi faaliyetleri, 1377 yılında Papanın Roma'ya dönmesinde büyük rol oynayacaktı. Gregory'nin Roma'ya dönüşü Fransızlar'ı öfkelendirdi ve Batı'daki dini çatışmanın hızlanmasına neden oldu. Bu dönemde 15. yy'a kadar sürecek olan Katolikler arası bölünme derinleşmeye başladı. 1379 yılında bir grup kardinal tarafından alternatif bir papa, antipapa seçildi. Yaşanan bölünmeden endişe duyan Catherine barışın sağlanması için lobi faaliyetine devam etti. Otuz üç yaşındayken Roma'da öldü. Ek Bilgiler 1- Catherine 11. Gregory'e yazdığı mektuplarda ona babbo (İtalyanca baba) demektedir. 2- 1461 yılında Catherine azize ilan edildi. Hemşirelerin, itfaiyecilerin, hasta ve muhtaç kişilerin ve ABD'nin Pennsylvania eyaletindeki Allentown'un koruyucu azizesi oldu. 1999 yılında Avrupa'nın da koruyucu aziesi ilan edildi. 3- Yazdığı mektuplar İtalyan yazınında önemli bir yere sahip olsa da Catherine ölümünden üç yıl öncesine kadar okuma-yazma bilmiyordu. Bu nedenle mektuplarının çoğunu katiplere yazdırmıştır. Denizci Henry Denizci Henry olarak da bilinen Prens Henry (1394-1460), 15. yy'da yapılan ilk Atlantik yolculuklarından bazılarını organize eden bir Portekiz asilzadesiydi. Onun gezileri, Portekiz'i önemli bir deniz gücü haline getirdi. Gemi inşaatında kaydedilen teknolojik yeniliklerden yararlandı. Daha sonra Hindistan ve Yeni Dünya'ya gidecek olan denizcilerin yolunu açacak keşifler yaptı. Tüm bunlara rağmen Henry aynı zamanda Afrika köle ticaretinin kurucuları arasındadır. Köle ticareti, Portekiz İmparatorluğu'nda tam 400 yıl boyunca devam edecekti. Henry, Kral 1. John (1357-1433) ve Kraliçe Philippa'nın (1360-1415) üçüncü oğluydu. Yirmi bir yaşındayken Kuzey Fas sahilindeki Ceuta'nın fethine katıldı. Burası Portekiz İmparatorluğu'nun ilk sömürgesi olacaktı. Fetih ve daha sonra Ceuta'yı savunma süreci fazla maliyetli olmuştu. Her şeye rağmen Prens, Afrika'da izleyecekleri yayılmacı politikanın getireceği muazzam zenginliğin bu maliyete değeceğinden emindi. Karavela filoları ile Afrika sahilini ve Atlantik Okyanusu'nun doğusunu keşfetmeye başladı. Denizcileri Azores, Cape Verde ve Atlantik'teki Madeire adalarını buldular. Bunların hepsi Portekiz mülkü olmuştu. Henry'nin keşiflerinin bir sonucu olarak köleler ve altın, Lizbon'a akmaya başladı. Bu durum çok geçmeden Portekiz'i önemli bir ekonomik güç haline getirecekti. Henry 1460 yılında öldüğünde altmış altı yaşındaydı. Onun harekete geçirdiği güçler dünyada büyük değişikliklere neden olacaktı. 1498 yılında Portekizli denizci Vasco de Gama (1460-1524), Ümit Burnu üzerinden Hindistan'a ulaştı. Orada bir Portekiz ticaret kolonisi kurdu. Avrupa ve Asya tarihinde yeni bir dönem açılıyordu. Ek Bilgiler 1- Prensin amcası İngiltere Kralı 4. Edward'tı (1366-1413). 2- Keşfinden 600 yıl sonra bile Madeira adaları, halen Portekiz toprağıdır. Portekiz'in son denizaşırı topraklarından biri sayılmaktadır. Bir şarap çeşidi olan madeira ilk bu adada yapılmıştır. 3- Prensin tacında Talant faire (Başarma Arzusu) yazılıydı. de bien Francis Bacon Bilgi güçtür. — Francis Bacon Bilim ve mantık tarihinde önemli bir şahsiyet olan Francis Bacon (1561-1626), politik kariyeri altmış yaşında sonlanınca kendisini tamamen felsefeye adamıştır. Çalışmalarının pek azını ölümünden önce tamamlayabilmiştir. Bacon, bilimsel yöntemin temellerini atan kişi olarak kabul edilmektedir. İngiliz felsefe okulu ampirizmin kurucularındandır. Bacon, Londra'nın politik güç sahibi ailelerinden birinin çocuğuydu. Cambridge'de eğitim gördü ve yirmi yaşında parlamentoya seçildi. 1617 yılında ona devlet mührünü saklama görevi verildi. Bir yıl sonra İngiltere'nin en önemli adli unvanı olan lord şansölyelikle onurlandırıldı. Davacılardan rüşvet aldığını kabul edince Bacon'ın adli kariyeri 1621 yılında son buldu. Para cezası kesildi ve görevden alındı. Bir süreliğine Londra Kulesi'nde hapsedildi. Bu ünlü cezaevi, barındırdığı yüksek profilli suçlularla tanınmaktaydı. Zindandan çıktıktan sonra kamu işlerinden men edildi. Bacon, hayatının kalan kısmını gözden düşmeden önce de hobi olarak ilgilendiği yazmaya ve bilimsel deneylere adadı. Bacon yazılarında, akla dayanan felsefe ile vahiye dayanan teolojinin birbirinden ayrılması gerektiğini savundu. Mantık, astronomi ve matematik üzerine yazdı. Aristo'nun (MÖ 384322) batılı entelektüellerin savunduğu tümdengelimci mantığını eleştirerek tümevarımcı mantığı savundu. Tümdengelimci mantık özel durumlarla ilgili sonuçlara varmak için kıyas yönteminin kullanılmasını kapsıyordu. Örnek vermek gerekirse George Washinton bir adamsa ve adamların da kolları varsa, tümdengelimci mantığa göre George Washington'un da kolları olmalıydı. Tümevarımcı mantık ise gözlenen olaylardan hareketle genel prensipler geliştirilmesine dayanıyordu. Örneğin buz her gözlemde soğuktu. Bu yüzden rahatlıkla tüm buzların soğuk olduğu söyleyenebilirdi. Bu mantık, eleştirilmesine rağmen modern ampirik bilimin temel prensiplerinden birini oluşturmaktadır. Bacon'ın bilimsel hedeflerinden birisi de soğuk ve sıcağın doğasını anlamaktı. Ne yazık ki bu konudaki araştırmaları ölümüne neden oldu. Bir tavuk ölüsünü karla doldurarak yaptığı bir deney sırasında bronşit oldu. Öldüğünde altmış beş yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Ortada kanıt olmamasına rağmen Bacon'un, William Shakespeare (1564-1616) oyunlarının gerçek yazarı olduğundan şüphe edilmektedir. Her iki adam da aynı dönemde Londra'da yaşamıştır. Bu tezin destekçileri oyunlarda Bacon'un yazı tarzına benzer izlere rastlandığını iddia etmektedir. 2- 1603 yılında Bacon'a şövalyelik nişanı verilmişti. 1618'de baron oldu. 1621'de bir viskontluk kurdu. Öldüğü sırada resmi unvanı 1. Aziz Alban Viskontu'ydu. 3- Bacon, rüşvet aldığı için müebbet hapse mahkum olmuş olsa da Kral 1. James (15661625) tarafından affedildiği için Londra Kulesi'nde sadece dört gün kalmıştır. Johannes Gutenberg Hareketli baskı makinasının mucidi Alman zanaatkar Johannes Gutenberg (1398-1468), çok sayıda kitabın geniş kitlelere ulaşmasının önünü açtı. Tahta bir çerçeve ve bir dizi kurşun ve bakır harften oluşan matbaa makinasının insanlık tarihi üzerindeki etkisi çok büyük oldu. Bir yüzyıl içerisinde makinanın yaygınlaşmasıyla birlikte kitaplar yeni baskı sistemiyle yayınlanmaya ve kitlesel olarak üretilmeye başlandı. Bu ise Avrupa çapında yaşanacak entelektüel ve dini bir devrimi ateşleyen ilk kıvılcım oldu. Gutenberg, Batı Almanya'da bir şehir olan Mainz'de doğdu. Üst sınıftan bir aileye mensuptu. Erfurt Üniversitesi'ne başvurdu ve muhtemelen kuyumculuk eğitimi aldı. Başarısızlıkla noktalanan birkaç iş deneyimi oldu. Bunların arasında çok geçmeden iflas eden ayna üretimi de vardı. Ortaklarıyla olan davası uzun yıllar devam etti. En sonunda, 1450 yılında ilk matbaasını açtı. Gutenberg'in matbaasından önce kitaplar genellikle elle kopyalanıyor, bu nedenle de çok pahalıya satılıyordu. Ayrıca kitapları kopyalayanların genellikle keşişler olması, Roma Katolik Kilisesi'nin Avrupalı okuyucuların ulaşabildiği kitaplar üzerinde tam bir kontrole sahip olmasına yol açıyordu. Gutenberg'in baskı sistemi, günümüzle kıyaslandığında oldukça yavaş olmasına rağmen (İncil'in basımı tam beş yıl sürmüştür) geleneksel elle kopyalama tekniğine göre çok daha hızlıydı. Gutenberg'in orijinal basım makinasında bulunan kurşun harfler, basılacak olan sayfadaki metne uygun bir biçimde sıralanırdı. O sayfanın baskısı bittikten sonra, harfler bir sonraki sayfaya uygun bir biçimde yeniden dizilirdi. Ne yazık ki Gutenberg başarılı bir iş adamı değildi. Matbaanın masrafları borç batağına saplanmasına neden oldu. Mainz'den sürgün edilmiş olmasına rağmen 1465 yılında şehir başpiskoposu tarafından kendisine maaş bağlandı. Gutenberg üç yıl sonra doğduğu şehirde öldü. Buluşunun radikal sonuçları bu sıralarda bile ortaya çıkmaya başlamıştı. Ölümünden sonraki elli yıl içinde matbaa makinaları kıta genelinde yaygınlaştı. Bağımsız matbaalar Protestan Reformu'nun yaygınlaşmasında çok kritik bir rol oynayacaktı. Ek Bilgiler 1- Time Dergisi, 1992 yılında Gutenberg'i bin yılın en önemli adamlarından biri ilan etti. Listedeki diğer isimler arasında Albert Einstein, Martin Luther ve Thomas Jefferson da vardı. 2- Gutenberg tarafından basılan İncil dünyanın en önemli nadide eserleri arasındadır. Sadece 180 adet basılmıştır. 3- Gutenberg'in ölümünden dokuz yıl sonra Mainz'de Johannes Gutenberg Üniversitesi kurulmuştur. Okul günümüzde 35 bin öğrencisiyle Almanya'nın en büyük üniversitelerinden biridir. Kraliçe 1. Mary Hüküm sürdüğü dönemde yaşanan dini baskılar nedeniyle Kanlı Mary olarak adlandırılan 1. Mary (1516-1558), İngiltere tahtına oturan ilk kadındır. Babası 8. Henry'nin (1491-1547) yasakladığı Katolikliği yeniden yaygınlaştırmaya çalışmıştır. Bu kararından hoşnut olmayan yüzlerce insanın kazığa bağlanılıp yakılması emrini vermiştir. Mary'nin çabaları başarısız olmuş ve Katolik inancına karşı daha büyük bir muhalefetin gelişmesine neden olmuştur. Mary'nin ölümünün ardından tahta çıkan üvey kardeşi Kraliçe 1. Elizabeth (1533-1603), Protestanlığı ülkenin resmi dini ilan ederek 16. yy'ın din savaşlarına son vermiştir. Henry ve Aragonlu Catherine'in (1485-1536) tek çocukları olan Mary'nin, cinsiyeti nedeniyle taht için uygun bir isim olmadığı düşünülüyordu. Bir erkek evlat sahibi olmak isteyen Henry, 1533 yılında Catherine'den ayrılarak yeniden evlendi. Bu, yapacağı beş evlilikten sadece ilkiydi. Mary'i varisliğinden çıkarması ve boşanmış olması, Henry'nin Katolik Kilisesi ile arasının açılmasına neden oldu. Yine de sonunda bir erkek evlat sahibi olabildi. Üçüncü karısından olan bu çocuk daha sonra tahta çıkan Kral 6. Edward'tı (1537-1553). Edward dokuz yaşında tahta geçince babasının izlediği dini politikaları devam ettirdi. Altı yıl sonra ölümü ise Mary'nin önünü açmış oldu. Edward'ın resmi halefi olan on beş yaşındaki Protestan Lady Jane Grey (1537-1554) sadece dokuz gün tahtta kalabilmişti. Halk onu tahtta istemiyordu. Otuz yedi yaşındaki Mary tahta geçti ve Jane'in başını kestirdi. Tahta geçmesinin ardından Katolik bir İspanyol prensi olan 2. Philip'le (1527-1598) yaptığı evlilik çok sayıda düşman kazanmasına neden oldu (1554). Çok geçmeden Sir Thomas Wyatt (1521-1554) ona karşı bir isyan başlattı. Mary, aynı yıl sapkınlık yasalarını yeniden yürürlüğe koydu. Protestanlar'a karşı geniş kapsamlı bir baskı dalgası başlattı. 16. yy İngilteresi'nin dini karmaşa ortamında şüphesiz ki Mary'nin uygulamaları alışılmadık değildi. Babası, Protestanlığı yaymak için Mary'nin onu yasaklamak için öldürdüğünden çok daha fazla insan öldürmüştü. Ne var ki bu infazlarda kullanılan dehşet verici yöntemler Mary'nin karanlık ününü daha fazla arttırdı. Katolik bir varis dünyaya getiremeyen Mary, kırk iki yaşında öldü. Tahtı, Protestan olan Elizabeth'e bıraktı. Ek Bilgiler 1- Mary'nin hükümdarlığı sırasında kocası 2. Philip, İspanya kralı oldu. Philip 1588 yılında İspanyol deniz kuvvetlerini İngiltere'ye göndererek ülkenin yönetimini üvey baldızı 1. Elizabeth'in elinden almak istedi. Ne var ki bu çabasında başarısız oldu. 2- Mary'nin döneminde İngiltere, Fransa sahilindeki Calais'in kontrolünü kaybetti. Böylece İngiltere'nin Fransa'daki son toprağı da elden çıkmış oldu. 3- Kanlı Mary kokteyli votka, domates suyu ve baharatla yapılır. Kanlı Mary, aynı zamanda DC Comics'te yer alan kötü bir süper kahramanın adıdır. William Shakespeare William Shakespeare'in (1564-1616) İngiliz edebiyat tarihinde çok özel bir yeri vardır. İngilizce'nin en büyük şairi olarak kabul edilmektedir. Otuz sekiz oyununun tamamı klasik eserlerin arasına girmiştir. Soneleri, gelecek nesil şairler üzerinde büyük bir etki yaratmıştır. Hayatına ilişkin gizemler, biyografi yazarlarını yüzyıllar boyunca uğraştırmıştır. Shakespeare'in dini ve kişisel inançları, eğitimi, edebi etkisi ve cinsiyeti tarihçiler arasında tartışmalara neden olmaktadır. Tek bir kişinin İngiliz edebiyatında böyle büyük bir etki yaratabileceğinden şüphe edenler onun gerçekten var olup olmadığını bile tartışma konusu yapmıştır. Shakespeare'in hayatına ilişkin temel gerçekler ise genel olarak kabul görmektedir. İngiltere'de, Stratford-upon-Avon'da doğmuştur. On sekiz yaşında Anne Hathaway (1556-1623) ile evlenmiştir. İlk çocukları altı ay sonra doğmuştur. 1580'lerde Londra'ya gidip oradaki tiyatrolarda çalışmaya başlamıştır. Bu sırada Anne'yi Stratford'da bırakmıştır. Üniversiteye gitmemiş olmasına rağmen Latince'ye hakimdir. Nitekim oyunlarında zaman zaman klasik metinlere göndermeler yapmaktadır. 1590'larda The Taming of the Shrew (Shrew'in Evcilleştirilmesi / 1590) ve Love's Labour's Lost'un da (Aşkın Emeğinin Yitirilişi / 1594) aralarında bulunduğu çeşitli tarihi oyun ve komediler yazmıştır. Bu dönemin sonlarına doğru trajedi türünde de eserler vermiş ve bunlardan bazıları ile büyük ün kazanmıştır Julius Caesar (1599), Hamlet (1600) ve Othello (1603) gibi. Tiyatro kariyerinin sonlarına doğru trajikomik oyunlara yönelmiştir. Bunlar Cymbeline (1610) gibi beklenmedik şekilde aşırı mutlu ya da aşırı hüzünlü biten ciddi oyunlardır. Shakespeare şiir konusunda daha az üretken olmakla birlikte kariyeri boyunca şiir yazmayı hiç bırakmamıştır. Uzun şiirleri Venus and Adonis (Venüs ve Adonis) ve The Rape of Lucrece (Lucrece Tecavüzü) 1590'ların başında yazılmıştır. Soneler derlemesi 1609 yılında yayınlanmıştır. Pek çok aşk şiirinde erkeklere sesleniliyor olması eleştirmenlerin ünlü yazarın eşcinsel olduğunu düşünmesine neden olmuştur (aksine diğer şiirlerini kadınlara hitaben yazmıştır). Shakespeare tüm kariyeri boyunca Londra'da Lord Chamberlain'in Adamları (Lord Chamberlain's Men ) olarak tanınan bir tiyatro grubu ile bağlantı içerisinde olmuştur. Grubun gösterilerini sahnelediği Dünya Tiyatrosu nun (Globe Theather) sahipleri arasındadır. Oyunlarının başarısı sayesinde zengin bir adam olmuştur. 1613 yılında Stratford'a dönmüş ve elli iki yaşındayken orada ölmüştür. Vasiyetinde karısına en iyi ikinci yatağını miras bırakmıştır. Bunu neden yaptığı yüzlerce yıl boyunca tarihçilerin yanıt bulamadığı bir soru olarak kalmıştır. Ek Bilgiler 1- William ve Anna'nın üç çocuğu olmuştur. Susanna (1583-1649) çiftin evliliklerinden altı ay sonra doğmuş ve ardından ikizleri Hamnet (1585-1596) ile Judith (1585-1662) dünyaya gelmiştir. 2- Shakespeare'in edebi üslubu dramatik bir biçimde mezartaşına dahi yansımıştır. Stratford'daki bir kilisede bulunan mezarında, kemiklerimi çalan lanetlensin. cümlesiyle biten bir şiire yer verilmiştir. 3- Dünya Tiyatrosu Püritenler tarafından 1642 yılında kapatılmış ve ardından yıkılmıştır. 1997 yılında yeniden inşa edilerek halka açılmıştır.. Metacomet Hıristiyanlığı kabul etmiş bir Amerikan yerlisi, 1675 yılında Massachusetts eyaletindeki Plymouth yakınlarında donmuş bir gölde ölü bulundu. Birkaç gün sonra beyazlardan oluşan bir jüri, Wampanoag Kabilesi'nin üç üyesini bu cinayetten dolayı suçlu buldu ve ölüme mahkum etti. Üç Wampanoag'ın idamı, erken dönem Amerikan tarihinin en önemli olaylarından biri olan Kral Philip Savaşı'nı başlatan kanlı bir olaylar zincirine neden olacaktı. On dört ay süren savaş sırasında New England'daki yerleşimcilerin neredeyse yarısı hayatını kaybetti. Amerikan yerlilerinin kayıplarıysa nüfuslarının yarısından bile fazlaydı. Bu savaş sırasında Wampanoag kabilesinin reisi Metacomet'ti (1639-1676). Metacomet zaman zaman Kral Philip adıyla da anılıyordu. Savaşın sonlarına doğru New England'ın en korkulan ve nefret edilen adamı olmuştu. Yüzyıllar sonra ise yerli aktivistler tarafından Avrupalı sömürgecilere karşı direnişin kahramanı ilan edilecekti. Rhode Island'daki dağlarda ve bataklıklarda saklanan Metacomet, Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerine karşı düzenlenen son büyük saldırının öncülüğünü yapmıştı. Yenilgisinin ardından New England'daki Amerikan yerlilerinin sayısı hızla azaldı ve bir daha asla İngilizler'in önünde bir engel teşkil edemediler. Yerleşimciler ve Wampanoag kabilesi arasındaki ilişkiler 1620 yılından beri giderek kötüleşiyordu. Oysa bir zamanlar Metacomet'in babası Massasoit (1581-1661), Plymouth Kayası'na varan hacılara yardım bile etmişti. 1630 yılından sonra İngiliz yerleşimcilerin nüfusu hızla arttı. Ortaya çıkan toprak talebi Wampanoagları zor bir durumda bırakıyordu. 1662 yılında kabile reisi seçilen Metacomet babasının İngilizlerle dostluk politikasını reddetti. Plymouth'ta üç Wampanoag'ın idamı savaş nedeni kabul edildi. Metacomet ve müttefikleri Rhode Island, Connecticut ve Massachusetts gibi yerlerdeki İngiliz yerleşimlerine saldırdılar. Çiftlikleri yakıp, İngiliz yerleşimcileri esir aldılar. Başta bazı zaferler kazanmalarına rağmen İngilizler kısa zamanda durumu tersine çevirmeyi başardı. Metacomet, Rhode İsland'da sıkıştırıldı. 1676 yılının Ağustos ayında öldürüldü. Bir mızrağa geçirilmiş başı diğer asilere ibret olması için Plymouth'ta halk arasında dolaştırıldı. Ek Bilgiler 1- Savaştan sonra Metacomet'in oğlu köle olarak satıldı ve diğer Wampanoaglar'la birlikte Bermuda'ya götürüldü. Onların soyundan gelenlerin bazıları halen Bermuda'daki St. David's Adası'nda yaşamaktadır. 2- Amerikan yerlilerinin baskısı sonucu 1998 yılında Plymouth'ta Metacomet'in onuruna bir anıt dikildi. Anıtın dikildiği noktada yaklaşık 300 yıl önce idamından sonra ondan geriye kalanlar sergilenmişti. 3- Metacomet'in ağabeyi Wamsutta 1660-1662 yılları arasında şeflik yapmıştı. İngilizler tarafından esir alındıktan sonra bilinmeyen nedenlerle öldü. Muhtemelen zehirlenmişti. Bu olay Metacomet'in sömürgecilere karşı duyduğu güvensizliğin fazlasıyla artmasına neden olmuştu. Martin Luther Protestanlığın kurucusudur. Öğretisi Avrupa'da derin sarsıntılara neden olmuştur. Hıristiyan olmanın anlamını değiştiren Martin Luther (1483-1546), Alman şehri Eisleben'de doğdu. Muhafazakar bir köylü evinde büyüdü. Babası Hans, bakır tüccarıydı. Yegane arzusu oğlunun hukukçu olmasıydı. Martin'in ise farklı fikirleri vardı. 1501 yılında girdiği Erfurt Üniversitesi'nde hukuk okurken bölüm değiştirdi ve din üzerine çalışmaya başladı. Çalışkanlığı yüzünden arkadaşları ona filozof lakabını takmıştı. 22 yaşında bir manastıra girdi. İki yıl sonra Katolik Kilisesi tarafından rahip olarak görevlendirildi. 1510 yılında Roma'ya gitti. Bu gezinin, dini düşünceleri üzerinde büyük bir etkisi olacaktı. Şehirdeki gösterişli kiliselerin görkeminden rahatsız oldu. Papa'nın ve Katolik Kilisesi hiyerarşisinin yozlaşmış yapısı onu dehşete düşürdü. Luther'in yaşadığı ani değişim, Roma Katolik Kilisesi'ne karşı Avrupa'da büyüyen genel bir hoşnutsuzlukla paralellik içerisindeydi. Özellikle, geliri Roma saraylarının inşasında kullanılmış ve günahların affını sağlayan endüljans Roma'daki kirlenmenin çok net bir göstergesi olarak görülüyordu. Yedi yıl sonra, 31 Ekim 1517'de Wittenberg'deki katedralin kapısına görüşlerini anlatan bir doküman astı. 95 Tez olarak bilinen Luther'in manifestosu, Protestan Reformu'nun başlangıcıydı. Manifestoda endüljansların iptali, kilise hiyerarşisinin yola getirilmesi ve Hıristiyanlığın yeniden yapılandırılması talep ediliyordu. Düşünceleri, hayatının bundan sonraki bölümünde ve hatta ölümünden sonra bile dini ve politik tartışmalara neden olacak savaşlara kaynaklık edecekti. 1521 yılında, Worms Kurultayı nda çeşitli suçlamalara maruz kaldı. Artık saklanmak zorundaydı. Buna rağmen kilise öğretisini sorgulayan eserler vermeye devam etti. 1522 yılında, İncil'in Almanca çevirisini yayınladı. Bu, kilisenin tercüme yasağının ihlali anlamına geliyordu. 1534 yılında ise Eski Ahit'in tercümesini yaptı. Hıristiyan metinlerinin halk tarafından ulaşılabilir hale gelmesi, Protestanlığın yayılması ve Alman dili üzerinde önemli etkileri oldu. Luther, son derece katı ahlaki yargılara sahipti. 1545 tarihli otobiyografisinde, taşıdığı suçluluk duygusu nedeniyle acı çektiğini yazıyordu. Radikal bir anti semitti. Yahudiler aleyhine yazdıkları, dört yüzyıl sonra Nazilerin elinde bir silaha dönüşecekti. 1537 yılında hastalansa da Yahudiler, Papa ve düşmanları aleyhinde ağır metinler kaleme almaya devam etti. 1546 yılında Eisleben'de öldü. Kapısına 95 Tez i astığı kiliseye gömüldü. Ek Bilgiler 1- Rahiplerin evlenme yasağı gibi Katolik öğretilerine karşı çıkan Luther, Katherina von Bora (1499-1552) ile 1525 yılında evlendi. Altı çocukları oldu. Şeytana rağmen evlendiğini söylemişti. 2- Worms'ta suçlanmasının ardından kanun kaçağı ilan edildi. Yaklaşık bir yıl boyunca taraftarlarından birisinin kalesinde saklandı. Bu süre içerisinde kendisini Junker Georg isminde bir şövalye olarak tanıttı. 3- Luther çok sayıda ilahi yazdı. Bunlardan en ünlüsü 1524 yılında kaleme aldığı Ein feste Burg ist unser Gott tur (En büyük muhafız Tanrımızdır). Kraliçe İsabella İspanya tarihinde büyük önem taşıyan bir lider olan Kraliçe İsabella (1451-1504), ülkenin iki büyük bölgesini tek bir yönetim altında birleştirmiş, İber Yarımadası'nın Müslümanların elinden alınması sürecini sonuçlandırmıştır. 1492 yılında Yeni Dünya'yı bulan Christopher Columbus'un (1451-1506) keşiflerini finanse etmiştir. Böylelikle İspanya'nın önüne yepyeni bir kıtanın toprakları serilmiştir. İsabella ve kocası Kral 2. Ferdinand (14521516) kendi ülkelerinde dindar yöneticiler olarak görülseler de modern İspanya devletinin temellerini atmışlardır. İsabella aynı zamanda, Yahudilerin İspanya'dan sürgüne gönderilmesine neden olan İspanyol Engizisyonu'nu başlatmış ve sömürgeci imparatorluğun Amerikan yerlileri üzerinde uyguladığı şiddet politikasını desteklemiştir. İsabella, Kral 2. John'un (1405-1454) en büyük kızıydı. John, güney ve orta İspanya'nın büyük bölümünü çevreleyen Castile bölgesini kontrol ediyordu. Isabella, 1469 yılında Aragon tahtının varisi olan Ferdinand'la kuzeydoğu İspanya'da evlenmiştir. Evlilik iki krallığın birleşmesini sağlamış ve İspanya'nın politik bütünlüğünün temellerini atmıştır. İsabella ve Ferdinand'ın başa geçtiği dönemde İber Yarımadası'nın küçük bir parçası olan Granada Krallığı halen Müslümanların kontrolündeydi. İsabella ve Ferdinand Granada şehrini tam on yıl boyunca kuşatma altında tutmuşlar ve en sonunda 1492 yılında şehir düşmüştür. Granada'nın düşüşü İspanya'daki 700 yıllık Müslüman varlığına son vermiştir. Granada'nın fethinin ardından çift, Katolik bir devlet kurma kararı aldı. Fetihten birkaç ay sonra tüm Yahudilerin ya Katolik olmasını ya da ülkeyi terk etmelerini emreden buyruklar yayınladılar. On yıl sonra benzeri bir buyruk, Müslümanlar için de yayınlanacaktı. Sapkınları, gizli Müslüman ve Yahudiler'i cezalandırmakla görevlendirilen engizisyon onların döneminde kurulmuş ve zalimliği ile ün salmıştır. İsabella'nın Colombus'un keşiflerini finanse etme kararı, dünyanın en önemli olayları arasında kabul edilmektedir. 1492 yılında Colombus'a batıya açılması için üç gemi vermiştir. Ünlü kaşifin elde ettiği başarı, İspanyol sömürgeciliğinin temellerini atmıştır. İspanyollar yeni keşfedilen yerlerde altın peşinde koşup Hıristiyanlığı yayarken milyonlarca Amerikan yerlisi öldürülmüş ya da köleleştirilmiştir. İsabella 1504 yılında öldüğünde elli üç yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- İsabella'nın en küçük kızı Catherine (14851536), İngiltere Kralı 8. Henry'nin (1491-1547) altı karısından ilkiydi. Papanın Henry'e eşinden ayrılma izni vermemesi, onun 1530'larda Katolik inancından kopmasına neden olmuştur. 2- Ferdinand'la evlenmeden önce İsabella, Fransa ve İngiltere kraliyet ailelerinden gelen evlilik tekliflerini geri çevirmiştir. 3- Modern genetik, İsabella ve Ferdinand döneminde yaşanan zorunlu din değiştirmenin boyutlarını ortaya sermektedir. 2008 yılında yapılan bir araştırma, İspanya nüfusunun % 20'sinin Sefardik Yahudi kökenli olduğunu göstermektedir. Yine bu araştırmanın sonuçlarına göre nüfusun % 11'i Fas kökenlidir. Rene Descartes Fizikçi, matematikçi ve filozof olan Rene Descartes (1596-1650), modern felsefenin kurucuları arasında yer almaktadır. Batı düşünce tarihinde bir döneme damgasını vurmuştur. Descartes kendinden önce gelen fiozofların hepsinin ilerisine geçerek Antik Yunan düşünce geleneğine eleştiriler getirmiş ve daha sonra modern felsefeyi oluşturacak olan fikirlerin temelini atmıştır. Fransa'daki La Haye şehrinde doğan Descartes, önde gelen bir yargıcın oğluydu. Annesi, Descartes henüz bir yaşındayken ölmüştü. Büyükannesi ve büyük amcası tarafından yetiştirildi. Poitiers Üniversitesi'nde hukuk dalında eğitim gördü. Yirmi iki yaşında orduya katıldı. Hollanda'nın Breda şehrine yerleşti, ancak İspanya ile yaşanan savaştan kaçmak için bir yıl sonra buradan ayrıldı. Almanya, Hollanda ve İtalya'da bir süre seyahat ettikten sonra Paris'e yerleşti. Verimli bir yazar olarak optik, meteoroloji ve matematikle ilgili yazılar kaleme aldı. 1639 yılında Hollanda'nın Leiden şehrine taşındı ve orada en bilinen kitaplarından biri olan Meditations on First Philosophy'i (İlk Felsefe Üzerine Tefekkür) yazdı. Descartes, Batı düşüncesinin 2 bin yıl boyunca temelini oluşturmuş olan Aristo prensiplerinin hakimiyetini yıkmayı amaçlıyordu. Aristo doğadaki herşeyin, onu biçimlendiren bir amaca -telos- sahip olduğuna inanıyordu. Buna karşılık Descartes, bir bilim adamının sadece gözlemleyebildiği şeyler üzerinde çalışması gerektiğini savunuyordu. Böylece rasyonalizm olarak adlandırılan düşünce okulunun temelleri atılmış oldu. Descartes, 17. yy Avrupası'nın aydınlanmacı düşünürleri ile iletişim içersindeydi. İsveç Kraliçesi Christina (1629-1689) bir okul açmak için Descartes'i Stockholm'e davet etti. Descartes orada hastalanacak ve elli üç yaşında ölecekti. Ek Bilgiler 1- Descartes'ın en önemli sözlerinden olan Cogito ergo sum (Düşünüyorum, öyleyse varım.) 1644 yılında bir kitapta yayınlanmıştır. Bu ünlü cümle, kendimiz dahil herhangi bir şeyin gerçekten var olup olmadığını bilip bilemeyeceğimizle ilgili felsefi tartışmaya yanıt olarak kaleme alınmıştır. 2- Descartes'in beyninden geriye kalanlar Paris'teki Musee de l'Homme da sergilenmektedir. 3- Filozofun doğum yeri La Haye, 1967'de Descartes ismini almıştır. Kopernik Astronom Nicolaus Kopernik (1473-1543), Dünya'nın Güneş'in etrafında döndüğünü iddia eden eski evren teorisini yeniden dile getiren ilk modern çağ düşünürüdür. Yazıları, evren çalışmalarında bir devrim yaratmış, İsaac Newton (1643-1727) ve Johannes Kepler'i (1571-1630) etkilemiştir. Fikirleri, hakim kilise inancıyla ters düşmesine sebep olmuştur. Şüphesiz ki bu, hayatı boyunca bir kilise görevlisi olarak çalışan bir adam için son derece ironik bir kaderdi. Kopernik, Polonya'daki Torun'da dünyaya geldi. Kendisi gibi Nicolaus adını taşıyan babası, zengin bir bakır tüccarıydı. Bağlantıları sayesinde, en küçük oğlu olan Kopernik'in Padova ve Bologna üniversitelerine girmesini sağladı. Kopernik, 1503 yılında kilise hukuku dalında doktorasını tamamladıktan sonra Warmia piskoposu olan amcasının yanına gitti. Onun yanında kilise hukukçusu olarak çalışmaya başladı. İyi maaşlı bir işe sahipti, üstelik arta kalan zamanında hobi olarak edindiği yıldızları gözlemlemek için bolca vakit bulabiliyordu. 1510-1514 yılları arasında Commentariolus adında bir deneme yazdı. Burada Güneş merkezli evren teorisini savunmaktaydı. Kopernik, Dünya'nın Güneş'in etrafında döndüğünü söyleyen ilk kişi değildi. Antik Yunan düşünürleri arasında da bu fikri savunanlar olmuştu. Ne var ki Hıristiyan teolojisine göre tanrı, Dünya'yı evrenin merkezine koymuştu. Aristo (MÖ 384-322) gibi pek çok saygın Batılı düşünür de kilise ile aynı fikirdeydi. Kopernik, belki de tehlikenin farkına vardığı için, Güneş merkezli modeli savunmayı yaklaşık otuz yıl bir kenara bırakacak ve kendisini kilisedeki işlerine adayacaktı. Piskoposun doktoru olmuş, para basımı ile ilgili teknik bir rehber hazırlamış, Teutonic şövalyelerin saldırısına karşı bölgenin savunulmasına yardımcı olmuştu. Sonunda ölümünden kısa bir süre önce, De revolutionibus orbium coelestium isimli kitabını yayınlama cesaretini gösterdi. Hayatının büyük bir bölümünü yazmak için harcadığı bu kitap, gezegenlerle ilgili altı ciltlik bir çalışmaydı. Yayıncı, olası tepkilerden çekindiği için kitaba bir önsöz yazmıştı. Yazardan izinsiz yazılan önsözde kitap eleştirilmekte ve her sözünün doğru olarak kabul edilemeyeceği belirtilmekteydi. Hem Protestanlar hem de Katolikler, Kopernik'in bulgularına karşı çıktılar. Buna rağmen kitap Avrupa'da büyük bir hızla yayıldı. Modern astronominin gelişmesine katkı sağlamış ve Kopernik Devrimi olarak adlandırılan bir süreç başlamıştı. Kopernik kitabın yayınlanmasından kısa süre önce felç geçirmiş ve komaya girmişti. Efsaneye göre ölüm döşeğindeyken kitabının bir kopyasını ona teslim etmişlerdir. Bu sırada komadan çıkmış ve ömrünü harcadığı kitabın yayınlandığını görerek mutlu bir adam olarak ölmüştür. Öldüğü sırada yetmiş yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Kopernik bunun dışında yaşamı boyunca sadece bir kitap daha yazmıştır. O da, 17. yy'da yaşamış Bizanslı yazar Theophylactus Simocatta'ya ait mektupların Yunanca'dan Latinceye çevirilerinden oluşmaktadır. 1509 yılında yayınlanmıştır. 2- De revolutionibus orbium coelestium Papa 3. Paul'e (1468-1549) adanmıştır. Buna rağmen 1616 yılında Roma Katolik Kilisesi kitabı sapkınlıkla suçlamıştır. 1822 yılına kadar yasak kitaplar listesinden çıkarılmamıştır. 3Polonya'daki Wroclaw'da bulunan havaalanı 2005 yılında Kopernik adını almıştır. Martin Guerre Martin Guerre, kimliği çalınan sıradan bir Fransız köylüsüdür. 1548 yılında savaşa giden Guerre yıllar sonra evine geri döner. Ne var ki adını, ailesini ve evini bir başka adam almıştır. Üstelik Arnaud du Tilh (1524-1560) adındaki bu dolandırıcı, Guerre'nin karısını bile ikna edecek kadar başarılıdır. Guerre'nin dönüşünün hikayesi ve du Tilh'in sahtekarlık ve zina ile yargılanıp suçlu bulunması romanlara, filmlere, çizgi filmlere, bilimsel kitaplara ve hatta bir müzikale bile konu olmuştur. Bu olay aynı zamanda savaş sonrasında yaşanan pek çok benzer trajedinin de habercisi olarak görülmüştür. Gerçek Martin Guerre, Güney Fransa'da doğmuştur. Çocukken Artigald köyüne gitmiş ve orada karısı Bertrande ile evlenmiştir. Guerre 1548 yılında askere alınmadan önce bir çocukları olmuştur. Sonraki sekiz yıl boyunca Bertrande çocuğunu yalnız başına büyütmüştür. Bir gün kapının eşiğinde Du Tilh beliriverir. Sahtekar Bertrande'ın kayıp kocasına çok benzemektedir. Onun gibi konuşmakta ve Guerre'nin hayatına dair pekçok ayrıntı bilmektedir. Şüphelerine rağmen Bertrande dahil bütün kasaba halkı sonunda Du Tilh'in Guerre olduğunu kabul eder. Martin'in amcası ise Du Tilh'in Guerre olduğuna inanmaz. 1559 yılında onu yeğeninin yerine geçmekle suçlar. Du Tilh dolandırıcılık ve zina suçundan yargılanır. 1560 yılında ölüm cezasına çarptırılır. Davasını hemen temyize götürür. Tam da bu sırada beklenmedik bir olay meydana gelecek ve mahkeme temyiz talebini dinlerken gerçek Martin Guerre tahta bir bacakla mahkeme salonuna girecektir. Guerre şaşkına dönen hakimlere İspanya ordusuna katıldığını, Fransızlar'a karşı savaşırken bacağını kaybettiğini ve bir manastırda tedavi edildiğini açıklar. Guerre'nin ailesi tek bacaklı gazinin gerçek Guerre olduğunu söyler. Du Tilh ise o yıl eylül ayında asılır. Guerre, her ne kadar başta karısına kızsa da sonunda onun da kandırılmış olduğunu kabul eder. Du Tilh'in sahtekarlığının ve Guerre'nin dönüşünün hikayesi bütün Fransa'da yayılır. 1982 yılında The Return of Martin Guerre (Martin Guerre'in Dönüşü) adlı filme konu olur. Ek Bilgiler 1- 1982 tarihli filmi, 1996 yılında sahnelenen bir müzikal izler. Hikayenin Amerikan İç Savaşı sırasında geçen kurgusal bir versiyonu olan Sommersby ise 1993 yılında yayınlanır. 2- Michel de Montaigne (1533-1592), Du Tilh'in yargılanmasına tanık olur. Denemelerinden birinde bu olaydan bahseder. Yapılan yargılamayı, kesin gerçeğe ulaşmanın imkansızlığına bir örnek olarak gösterir ve idam cezasını eleştirir. 3- Jean de Coras (1515-1572), Guerre davasında bir mahkeme görevlisiydi. Arrest memorable du parlement de Tolose adlı kitapta mahkeme kayıtlarını yayınladı (1560). Daha sonra Protestan oldu ve 1572 yılında Fransa'da yaşanan dini çatışmalar sırasında öldürüldü. Diego Velazquez Diego Velazquez (1599-1660), resim sanatında renk ve ışığı kullanmanın yeni yollarını geliştirmiştir. Köylülerin, Papaların ve İspanya kraliyet ailesinin çarpıcı portrelerini yapmıştır. Avrupa sanatının 17 yy'da başlayıp 18. yy'a kadar süren Barok dönemindeki en etkili figürlerden biri olarak kabul edilmektedir. Velazquez'in en önemli çalışmaları arasında The Water Carrier of Seville (Seville'in Su Taşıyıcısı) (1619), Papa 10. İnnocent'in portresi (1650) ve 1566'da tamamladığı, İspanyol bir prenses ile nedimelerini resmeden devasa tablo Las Meninas (Onur Hizmetçileri) bulunmaktadır. Seville'de doğan Velazquez, 11 yaşındayken sanat okuluna gitmiştir. Aralarında Su Taşıyıcısı'nın da bulunduğu pek çok ünlü çalışmasını henüz yirmi yaşına gelmeden tamamlamıştır. Resimleri Madrit'teki resmi görevlilerin dikkatini çekmiş ve 1622 yılında Kral 4. Philip'in (1605-1665) sarayına davet edilmiştir. Amerika ve Avrupa'daki emperyal gücünün doruğuna ulaşan İspanyol Kralı 4. Philip, genç sanatçıya ömür boyu destek olmuştur. Velazquez kralın, müttefiklerinin ve ailesinin yüzlerce resmini çizmiştir. Bu eserlerin sanatsal açıdan doruk noktası ise Onur Hizmetçileri'dir. Karmaşık ve enigmatik olan çizimi, prensesi babası kralla birlikte loş bir odadaki açık kapıdan dışarı bakarken göstermektedir. Velasques'in gölgesi de resmin köşesindeki gölgelerin arasında yer almaktadır. Elinde fırçası vardır, ancak prensesi mi yoksa başka bir nesneyi mi çizdiği tam olarak anlaşılamamaktadır. Işığın ve gölgelerin resimde ayrıntılı bir biçimde kullanımı Barok döneme özgü bir karakteristik olarak kabul edilmektedir. Velasques şairlerin, devlet görevlilerinin ve dönemin dini kişiliklerinin de resimlerini yapmıştır. İki kez İtalya'ya seyahat etmiş ve Flaman ressam Peter Paul Rubens (1577-1640) ile arkadaş olmuştur. Velasques altmış bir yaşında ölmeden önce şövalye ilan edilmiştir. Ek Bilgiler 1- Onur Hizmetçileri ndeki ana figür Prenses Margarita'dır (1651–1673). 4. Philip'in en küçük kızı olan Margarita, Kutsal Roma İmparatoru 1. Leopold (1640-1705) ile evlenmiştir. Evlendiği sırada on beş yaşındaydı. Birkaç kez düşük yaptıktan sonra yirmi bir yaşında hayatını kaybetmiştir. 2- Velasques, hamisi 4. Philip'in kırktan fazla portresini yapmıştır. 3- Barok terimi İspanyolca ve Portekizce'de düzensiz ve buruşuk anlamına gelen bir kelimeden türetilmiştir. Dönemin sanat anlayışı detaycıydı. Daha önceki kuşaklarda görülen katı gerçekçilik bu dönemde görülmez. Bu dönemin gelişimi, Karşı Devrim'in hüküm sürdüğü 17. yy Avrupası'nda Katolik Kilisesi'nin gücünü toplayıp bu tarzda eserler veren sanatçıları desteklemesi ile bağlantırılmaktadır. Nathaniel Bacon Sömürgecilik döneminde Amerika'daki Virjinya'da yaşayan çiftçi Nathaniel Bacon (1640-1676) aynı zamanda bir isyan lideridir. 1676 yılında sömürge yönetimine karşı kısa fakat oldukça etkili bir hareket başlatmıştır. Onun isyanı Amerikan Devrimi'nden bir asır önce Kuzey Amerika'da yaşanan en büyük başkaldırı hareketlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Bacon İsyanı olarak bilinen olay, Virjinya valisi William Berkeley'e (1605-1677) karşı halkın duyduğu hoşnutsuzluktan kaynaklanmaktadır. Büyük bölümü Virjinyalı küçük tütün üreticileri olan Bacon ve destekçileri, yüksek vergilerden yılmışlardı. Üstelik Vali Berkeley'in, Amerikan yerlilerine karşı onları koruma konusunda da isteksiz olduğunun farkındaydılar. Gücünün doruğuna ulaştığı noktada isyanın binlerce destekçisi vardı. İsyancılar koloninin oldukça geniş bir bölümünü kontrol altında tutuyordu. Ancak 1676 yılının sonlarına doğru Bacon'un dizanteriden ölmesinin ardından hükümet isyanı bastırmayı başardı. Berkeley isyancıları ezdi ve Bacon'un düzinelerce destekçisini idam etti. Prestijli bir aileden gelen Bacon, İngiltere'deki Suffolk'ta doğmuştu. Cambridge mezunuydu. Londra'ya gitmiş ve 1674 yılında Virginia'ya taşınmıştı. Günümüzün Richmond şehri yakınlarında bir çiftlik kurmuştu. Bacon ilk önceleri Berkeley'i destekliyordu. Valilik konseyinin bir üyesi olmuştu. Ancak zamanla Berkeley'i eleştirenlere giderek daha fazla sempati duymaya başladı. Pek çok yerleşimci kendisini yerlilerin saldırılarına karşı savunmasız hissediyordu. Yerlilerin öldürülmelerini ya da koloniden sürülmesini talep ettiler. Ne var ki Berkeley'in bu konuda tereddütleri vardı. Yerlilerin üzerine şiddetle giderse daha büyük bir savaşı tetiklemekten korkuyordu. Yerleşimcilerin endişelerini paylaşan Bacon, valilikten yerlilere dönük bir saldırıyı yönetmek için izin istedi. Berkeley bu talebi reddetse de Bacon onu dinlemedi. Çok sayıda yerlinin öldürüldüğü kapsamlı bir saldırı düzenledi. Berkeley çok öfkelenmişti. 1676 yılında Bacon'ı hain ilan etti. Buna rağmen Bacon yolundan dönmedi. Şöyle söylüyordu Eğer baskılar karşısında kendini savunmak hainlikse o zaman Tanrım beni yargıla ve ölüme mahkum et. Bacon'un birkaç ay sonra ölümü isyanın da sonu oldu. Ancak bu başkaldırı hareketi, İngiliz yönetimi altındaki Kuzey Amerika'da uzun yıllar unutulmadı. Sonraki isyan hareketlerine ilham kaynağı oldu. Bir asır sonra Virjinyalı bir vatansever olan Patrick Henry'nin (1736-1799) devrime çağrı yapan ünlü konuşması, Bacon'un sözlerinin yankısı gibiydi Eğer bu ihanetse, bilinsin ki biz bu suçu işleyeceğiz. Ek Bilgiler 1- Virjinya'daki Westmoreland kentinde asilerin ele geçirdiği evlerden biri de Albay John Washington'a (1631-1677) aitti. Albay, ABD'nin ilk başkanı George Washington'un (1732-1799) büyük büyük babasıdır. 2- Kral 2. Charles (1630-1685), Berkeley'in Virjinya kolonisini yönetememesinden rahatsızlık duyuyordu. Onu Londra'ya geri çağırdı. Berkeley bir yıl sonra Londra'da hayatını kaybetti. 3- Bacon'ın yine Nathaniel Bacon adını taşıyan kuzeni, isyan sırasında hükümete sadık kaldı. Söylentiye göre yetkililere, aile onurunu korumak adına isyanın lideri olan kuzenine bu sevdasından vazgeçmesi için rüşvet teklif etmelerini önermişti. 8. Henry Altı defa evlenmesi ve eşlerinden ikisini idam ettirmesi ile tanınan Kral 8. Henry (1491-1547), aslında dindar bir adam değildi. Bununla birlikte biraz da tesadüflerin sonucu olarak Katolikliği ulusunun resmi dini olmaktan çıkararak İngiltere Kilisesi'nin şekillenmesine katkıda bulundu. Kral 7. Henry'nin (1457-1509) üçüncü çocuğu olan genç Henry'nin, kral olacağına kimse ihtimal vermiyordu. Tahtın en güçlü adayı ağabeyi Arthur'du. Ne var ki Arthur 1502 yılında aniden öldü. Böylece Henry hem ağabeyinin unvanı olan Galler Prensliğini hem de İspanyol dul eşi Aragonlu Catherine'i (14851536) aldı. 7. Henry öldüğünde çift, İngiltere'nin kralı ve kraliçesi oldular. Prostestan Reformu'nun ilk yıllarında Henry sadık bir Katolikti. Kıta Avrupası'ndaki dini çatışmalardan ziyade donanmasını güçlendirmekle ilgileniyordu. Papa 10. Leo (1475-1521), İngiltere kralını fidei defensor (imanın savunucusu) unvanı ile ödüllendirmişti. Henry unvanına layık olarak kiliseyi Martin Luther'in eleştirilerinden koruyordu. Ne var ki politik gelişmeler ve Catherine'le olan sorunlu evliliği onu kiliseyle yol ayrılığına itti. Catherine altı çocuk dünyaya getirmiş ancak bunlardan sadece biri, gelecekte kraliçe olacak olan 1. Mary (1516-1558) hayatta kalmıştı. Bir erkek varisi olmayan Henry, ölümünün ardından imparatorluğun kaosa sürüklenebileceğinden korkuyordu. Bir erkek evlat sahibi olmaya kararlı olan Henry, Papa'dan evlilik akdinin bozulmasını istedi. Bu sayede Anne Boleyn (1507-1536) ile evlenebilecekti. Papa'nın bu talebi reddetmesi üzerine Henry, Roma'ya başkaldırdı. Kendisini ulusun en büyük dini otoritesi ilan etti ve 1533 yılında Anne Boleyn ile evlendi (bu kadın kocasına bir erkek evlat veremediği için üç yıl sonra başından olacaktı). Henry'nin Papalığın otoritesini reddetmesi ve Papa'ya sadık olan çok sayıda insanı idam ettirmesinin (1535) İngiltere'deki siyasi ve dini hayat üzerinde çok önemli sonuçları olacaktı. Henry'nin eski şansölyesi Thomas More (1477- 1535), kralın İngiltere Kilisesi üzerindeki otoritesini reddettiği için başından oldu. Ülke yüzyılın geri kalanında Protestanlar ve Katolikler arasındaki güç mücadelelerine sahne olacaktı. Sonunda Henry, 1537 yılında muradına erdi. Üçüncü eşi Jane Seymour (1509-1537) ona bir erkek evlat verdi Kral 6. Edward (1537-1553). Ek Bilgiler 1- Papalık otoritesinin reddi, ilk İngilizce İncil'in basımına imkan verdi (daha öncesinde Roma Katolik Kilisesi İncil çevirilerini yasaklamıştı). Myles Covardale'in (1488-1568) çevirisi, 1535 ve 1536 yıllarında yayınlandı. Daha ünlü olan Kral James İncili ise 1611 yılında basılacaktı. 2- Catherine, Anne Boleyn ve Jane Seymour'dan sonra Henry, Clevesli Anne (15151557), Catherine Howard (1523-1542) ve Catherine Parr (1512-1548) isimli kadınlarla evlendi. 3- Aragonlu Catherine, ömrünün geri kalanında Henry'nin gerçek eşinin kendisi olduğunu savunmaya devam etti. Catherine, Cambridge yakınlarındaki bir kalede öldüğünde Henry halkına bu güzel haberi kutlamalarını emretti. 1. Elizabeth 1. Elizabeth (1533-1603) İspanya deniz kuvvetlerini mağlup eden İngiltere kraliçesidir. Yeni Dünya'ya giden ilk İngiliz kaşiflerin yolculuklarını finanse etmiştir. İngiliz edebiyatı ve tiyatro yazınında yaşanan Rönesans'ın liderliğini yapmıştır. Onun damgasını vurduğu bu döneme Elizabeth Çağı denilmektedir. Prostestanlığı ülkenin hakim dini yaparak 16. yy'da yaşanan din savaşlarına son vermiştir. 8. Henry'nin (1491-1547) kızı olan Elizabeth tahta çıkmayı ummuyordu. Henry'nin ikinci eşi olan Anne Boleyn (1507-1536) kocasına bir erkek evlat veremeyince zina ve ensestle suçlanarak başı kesilmişti. Annesinin ölümünün ardından Elizabeth de gayrimeşru ilan edildi. Henry'nin ölümünün ardından önce küçük üvey erkek kardeşi 6. Edward (1537-1553), onun ölmesinin ardından da diğer üvey kardeşi Mary (1516-1558) tahta geçti. Mary bir Katolikti. Babası ve üvey erkek kardeşi tarafından yapılan dini reformları geri çevirmeye çalıştı. Katolikliği yeniden ülkenin resmi dini haline getirmeyi amaçlıyordu. Mary'nin döneminde önde gelen Protestan papazlar idam edildiler. Elizabeth, Protestanlar'a olan sempatisi nedeniyle hapsedildi. Buna rağmen Mary, Elizabeth'i varisi olarak kabul etti. Genç prenses 1558 yılında yirmi beş yaşındayken kraliçe oldu. Elizabeth'in ilk icraatlarından biri Protestanlığı devletin resmi dini olarak tanıyan bir yasa çıkarmak oldu. Kendisini İngiliz Kilisesi'nin başı ilan etti. Bütün memurlardan kendisine bağlılık yemini etmelerini istedi. Bu uygulama çok geçmeden Katoliklerin resmi makamlardan dışlanmasına neden oldu. Herkesi kendi Protestan kilisesine bağlanmaya çağırdı. Dış ilişkilerdeki en büyük başarısı ise 1588 yılında İngiltere'yi işgal etmek isteyen İspanya donanmasını yenilgiye uğratmak oldu. Kaşifler Fransis Drake (1540-1596) ve Walter Raleigh'in (1554-1618) yolculuklarını destekledi. Raleigh, Yeni Dünya'da keşfettiği bölgelerden birine kraliçenin hiç evlenmemiş olmasına atfen Virjinya (bakire) adını verdi. William Shakespeare (1564–1616), Christopher Marlowe (1564–1593) ve en bilinen ş iir i The Faerie Queene (Peri Kraliçe) olan Edmund Spenser (1552–1599) gibi isimlerin de aralarında bulunduğu Elizabeth dönemi şair ve oyun yazarları, ona her vesileyle övgüler dizdiler. Elizabeth hiç evlenmedi. 69 yaşında ölümünün ardından yerine kuzeni İskoç Kralı 6. James (1566-1625) geçecek ve İngiltere'nin 1. James'i olacaktı. Ek Bilgiler 1- Elizabeth pek çok evlilik teklifini geri çevirmiştir. Ona evlilik teklifinde bulunanların arasında Mary'nin dul eşi İspanya Kralı 2. Philip (1527-1598) ve Fransız tahtının varisi olan Anjou Dükü (1554-1584) de vardır. 2- Aralarında Cate Blanchett (1969–), Judi Dench (1934– ) ve Bette Davis'in (1908–1989) de yer aldığı pek çok ünlü aktrist çeşitli filmlerde Elizabeth'i canlandırdılar. 3- Ünlü transatlantik Queen Elizabeth 2, adını 20. yy'da yaşayan Kraliçe 2. Elizabeth'den (1926-) değil 1. Elizabeth'ten almaktadır. Karışıklık geminin adını, 1. Elizabeth'ten alan ikinci gemi oluşundan ileri gelmektedir. Thomas Hobbes İngiliz filozof Thomas Hobbes (1588-1679), geometriden tarihe kadar çok farklı alanlarda çalışmalar yürütmüştür. Günümüzde daha ziyade 1651 yılında yazdığı Leviathan adlı eseri ile tanınmaktadır. Toplumsal sözleşme kavramını açıklayan kitabın, Batı siyaset felsefesi üzerinde büyük etkisi olmuştur. Hobbes, kitabını İngiltere İç Savaşı'nın hemen ardından yazar. Temel iddiası, anarşinin önlenmesi için bireylerin gönüllü olarak güçlü bir hükümeti tercih edecekleri yönündedir. Bu toplumsal sözleşmeyi koruyacak güçlü yöneticiler olmaksızın toplumların kaosa sürükleneceklerini ileri sürer. Bu kaosun bir diğer adı da doğal durum dur (state of nature). Konuyla ilgili ünlü pasajında bu koşullar altındaki bir yaşamı kasvetli, yoksul, çirkin, hayvani ve kısa olarak tanımlar. Hobbes'un güçlü iktidara verdiği destek ve insan doğasına ilişkin genel gözlemleri büyük ölçüde 17. 'yy İngilteresi'nde tanık olduğu olaylardan ileri gelmektedir. Gözden düşmüş eski bir bakanın çocuğu olan Hobbes, 1608 yılında Oxford'dan mezun oldu. Hayatının büyük bölümünü, aralarında geleceğin kralı 2. Charles'ın da (1630-1685) bulunduğu genç asillere öğretmenlik yaparak geçirdi. Ateşli bir kral taraftarı olarak iç savaş başlayınca ülkeyi terk edip Paris'e gitmek zorunda kaldı. Zira monarşi kısa süreliğine de olsa devrilmişti. Leviathan, Paris'te yayınlanınca Fransızlar'ı kızdırdı. Hobbes İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı (politika dışında kalacağına söz vererek kralcı düşüncelerinden dolayı ceza almaktan kurtuldu). Hayatının kalan kısmını İngiltere'de geçirdi. 1660 yılında monarşinin yükselişinin ardından yeniden siyasi güce kavuşacaktı. Londra'daki büyük yangının ardından 1666 yılında görüşlerine karşı olan muhalefet yeniden yükselişe geçti. Pek çok kişi yangını Tanrı'nın gazabı olarak görmekteydi. Bu öfkenin kaynağı ise İngiliz ateist yazarlardı. Hobbes da devletin varlığının kutsal olmadığını, aksine insanlar tarafından türetilmiş bir kavram olduğunu iddia edenler arasındaydı. Bu düşünceleri nedeniyle sapkınlıkla suçlandı. Hobbes cezalandırılmaktan kurtulmayı başarmış ve eserlerini yayınlamaya devam etmiştir. Çalışmalarının arasında Yunan klasiklerinden yaptığı çeviriler de bulunmaktadır. Doksan bir yaşında ölene kadar çalışmaya devam etmiştir. Başta John Locke (1632-1704) ve Jean Jacques Rousseau (17121778) olmak üzere çeşitli filozoflar üzerinde etkili olmuştur. Ek Bilgiler 1- Leviathan, adını İncil'deki efsanevi bir deniz canavarından alır. Hobbes, devleti betimlemek için canavarı bir metafor olarak kullanmıştır. Onun bakış açısına göre devlet çok sayıda bireyden oluşan güçlü bir devdir. 2- Hobbes'un geometri çalışmaları felsefe kariyerine göre daha az başarılıdır. 1660 yılında eski bir matematik problemi olan Delian problemi ni çözdüğünü ilan eder. Ancak bulduğu çözüm kısa sürede çürütülür. 3- Ölmeden önceki son sözlerinin karanlıkta büyük bir sıçrama olduğu söylenir. Tycho Brahe Yaşadığı dönemde Danimarka'nın en zengin adamlarından biri olan Tycho Brahe (15461601), batıl inanç sahibi, fevri birisi olarak, alışılmış bilim adamı tiplemesinden oldukça uzaktır. Buna rağmen gözlemevinde onlarca yıl boyunca yaptığı çalışmalar sayesinde, yıldız ve gezegenlerin hareketleri ile ilgili döneminin en kesin ölçümlerini ortaya koyabilmiştir. Modern astronominin kurucularından biri olarak kabul edilmektedir. Günümüzde İsveç sınırları içerisinde kalan Scania'da dünyaya geldi. Hem annesi hem de babası varlıklı İskandinav asillerinden geliyordu. Genç adam Danimarka kraliyet ailesinin hizmetindeki amcası tarafından yetiştirildi. Yirmi yaşında Kopenhag Üniversitesi'ne yazıldı. Burada hukuk ve astronomi eğitimi görecekti. Hayatının en ilginç olaylarından biri 1566 yılında Almanya'da gerçekleşti. Sınıf arkadaşlarından biriyle yaptığı bir sarhoş kavgası sırasında burnunun bir bölümünü kaybetti. Hayatının kalan döneminde yara izini gizlemek için altın ve gümüşten yapılmış protez bir burunla yaşayacaktı. 1570 yılında Danimarka'ya dönen Brahe sıradan bir köylü olan Kirsten Jorgensdatter ile evlenerek ailesini öfkelendirdi. Mezun olduğu okulda astronomi dersleri vermeye başladı. Ven Adası'nda Avrupa'nın ilk astronomi gözlemevini kurdu. Gerekli desteği Kral 2. Frederick (1534-1588) sağlıyordu. Brahe'nin astronomiye en önemli katkısıysa on yıllarca süren çalışmaların sonucunda ortaya koyduğu gezegen ve yıldızlara ait ölçümlerdi. Bunların eksiksizliği ve kesinliği dikkate değerdi. Brahe aynı zamanda patlayan bir yıldızı ilk gözlemleyen kişi oldu. Bu olayı adlandırmak için nova terimini ortaya attı. Gözlemlerine dayanarak gezegenlerin Güneş'in etrafında dairesel değil eliptik yörüngelerde döndüklerini ortaya koydu. 2. Frederick'in ölümünün ardından yeni kral 4. Christian (1577-1648) ile sorunlar yaşamaya başladı. Kral, Brahe'yi annesi ile ilişki kurmakla suçluyordu. Onu Danimarka'yı terk etmeye zorladı. Brahe Prag'a gitti ve yardımcısını da yanında götürdü. pek çok Prag'da yeni bir gözlemevi inşa etmeyi umuyordu. Ne var ki planlarını hayata geçiremeden elli dört yaşında öldü. Ancak kısa bir süre sonra, asistanlarından Johannes Kepler (1571-1630) Brahe'nin verilerini kullanarak gezegenlerin hareketleri ile ilgili yasalar geliştirecekti. Ek Bilgiler 1- Brahe'nin amcası Kral 2. Frederick'i 1565 yılında düştüğü nehirden kurtardıktan sonra zatürreden öldü. 2- Brahe'nin Ven'deki sarayında bilim insanları, zanaatkarlar, evcil bir geyik ve Jeppe adında bir cüce yaşıyordu. Cücelerin geleceği görebildiğine inanan Brahe, Jeppe'ye isyankar köylüleri kontrol etmenin yollarını sorardı. 3- Brahe batıl inançları olan bir insandı. Tavşanlardan ve yaşlı kadınlardan korktuğu söylenirdi. 1990 yılında yazılan bir biyografiye göre yolda bir tavşan ya da yaşlı bir kadın gördüğünde eve geri dönerdi. Korkunç İvan Çar 4. İvan (1530-1584) on binlerce Rus'un ölümünden sorumludur. Komşu ülkelere karşı üç savaş başlatmıştır. Elindeki bir asa ile kendi öz oğlunu bile öldürmüştür. Tarihe Korkunç İvan adıyla geçen Çar, Rusya'nın en gaddar yöneticileri arasında yer almaktadır. Bununla birlikte, İvan'ın zalim yönetimi altında iç ve dış politika alanında önemli başarılar elde edilmiştir. İvan, merkezi yönetimin gücünü artırmış ve geleneksel Boyar aristokrasisinin iktidarını zayıflatmıştır. Ülkenin sınırlarını genişletmiştir. Aralarında Joseph Stalin'in de (1879-1953) bulunduğu pek çok kişi onun bir ulusal kahraman olduğunu düşünmektedir. Büyük Prens 3. Vasily'nin (1479-1533) oğlu olan İvan, tahta geçtiğinde sadece üç yaşındaydı. Ailesi Rurik Hanedanı, Rusya'yı 9. yy'dan beri idare ediyordu. Çocuk bir kral olarak İvan, Boyar aristokrasisinin desteğini kazanmak için uğraştı. Ne var ki bu uğurda yaptıkları nedeniyle aristokrasinin nefretini kazanacaktı. İvan, ilk olarak 1547 yılında evlendi. İlerleyen yıllarda altı evlilik daha yapacak ve toplam sekiz çocuğu olacaktı. Çocuklarından biri de kendi elleriyle öldürdüğü İvan İvanoviç'ti (15541581). Bir başka oğlu olan Fyodor İvanoviç ise (1557-1598) babasından sonra tahta geçecekti. İktidarının ilk yıllarında çarın temel politikası içeride asillerle, dışarıda ise Tatarlar'la mücadele etmekti. 1556 yılında Tatarlar'ın karşısında büyük bir zafer kazandı. 1558 ve 1583 yıllarında Polonya ve İsveç'e karşı verdiği savaşlarda ise aynı ölçüde başarılı olamadı. Çar aynı zamanda iyi bir savaş propagandacısı ve yazardı. Bu amaçla hazırladığı broşürler, Rus edebiyatında önemli bir yere sahiptir. 1560 yılında ilk eşinin ölümünün ardından, Çar akli dengesini kaybetmeye başladı. Düşmanlarla çevrili olduğuna inanmıştı. Binlerce asili öldürdü ve topraklarına el koydu. 1570 yılında Novgorad katliamını başlattı. Bu dönemde altmış bine yakın insanın katledildiği tahmin edilmektedir. Oğlunu öldürmesi ise 16 Kasım 1581 tarihinde gerçekleşti. O gün İvan parlak giysiler giydiği gerekçesiyle hamile gelinine saldırmıştı. Prens, karısının çığlıklarını duyunca onun yanına koştu. İvan çılgına döndü ve elindeki sopasıyla prense vurmaya başladı. Prens bilincini kaybetti ve dört gün sonra öldü. İvan bu olaydan üç yıl sonra satranç oynarken öldüğünde elli üç yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- İvan, çar unvanını kullanan ilk Rus devlet adamıdır. Çar, Sezar (Caesar) kelimesinden türetilmiştir. 2- Sovyet yönetmen Sergei Eisenstein (18981948), Korkunç İvan adında iki bölümlük bir film çekmiştir. İvan'ı eleştirel bir dille anlatan filmin ikinci bölümü, Joseph Stalin tarafından yasaklandı ve onun ölümüne kadar yayınlanmasına izin verilmedi. Filmin müzikleri klasik müzik sanatçısı Sergei Prokofiev (18911953) tarafından yapılmıştı. 3- Kızıl Meydan'daki, soğan şeklindeki kubbesiyle ünlü Aziz Basil Katedrali'ni İvan inşa ettirmiştir. Efsaneye göre inşaatın tamamlanmasından sonra mimarını kör ederek ondan daha güzel eserler vermesini engellemek istemiştir. John Milton John Milton (1608-1674) İngiltere İç Savaşı'nda oynadığı rol nedeniyle idam edilmekten kıl payı kurtulmuştur. Canını kurtarmış olması dünya edebiyatı için büyük bir talihtir. İngiliz edebiyatının en etkili metinlerinden biri kabul edilen Paradise Lost'u (Kayıp Cennet) yazmıştır. 2009 yılında New York Review of Books'ta yayınlanan bir eleştiride, İngiliz edebiyat tarihi değerlendirilirken Paradise Lost için İngilizce'de yazılmış en iyi şiirsel anlatı ifadesi kullanılmıştır. Bu değerlendirme, kuşaklar boyunca metinden ilham alan yazarlar tarafından da paylaşılmaktadır. Ünlü epik şiir, toplam on iki kitaptan oluşmaktadır. İncil'deki Adem ve Havva'nın öyküsünü, Şeytan'ın onlara günah işletebilmek için yaptıklarını ve ikilinin cennetten kovulmasını anlatmaktadır. William Shakespeare (1564-1616) gibi Milton da kafiyesiz şiirler yazıyordu. Ancak bu şiirlerin kendilerine has farklı bir vezin sistemi bulunmaktaydı. Milton, Londra'da doğmuştur. Babası, başarılı bir arzuhalci ve tefeciydi. Cambridge'de eğitim görmüştür. En ünlü şiirlerinden biri olan Lycidas'ı (1638) denizde kaybolan bir sınıf arkadaşının anısına yazmıştır. Milton'un neredeyse hayatına mal olacak olan politik faaliyetleri, 1640'lı yıllarda başladı. Belki de mutsuz olan ilk evliliğinden edindiği deneyimler sayesinde boşanmayı destekleyen broşürler kaleme aldı. 1644 yılında konuşma özgürlüğünü savunan Areopagitica isimli çalışmasını yayınladı. İngiltere İç Savaşı'nda parlamenterlerin safında yer almış ve 1649 yılında Kral 1. Charles'ın (1600-1649) idamını destekleyen bir broşür yayınlamıştır. Daha sonra Oliver Cromwell'in (1599-1658) Cumhuriyetçi hükümetinde görev aldı ve propaganda faaliyetleri yürüttü. 1660 yılında monarşinin yeniden kurulmasının ardından 1. Charles'ın idamıyla özdeşleşen pek çok kişinin başı kesilmiştir. Milton da tutuklanmış ve bir süre zindanda kalmıştır. Kısa bir süre sonra bir parlamento üyesinin araya girmesi ile serbest bırakılmıştır. Politik olarak dışlanmış ve neredeyse kör olan Milton hayatının kalan kısımını Paradise Lost'u (1667) yazmak için harcamıştır. Daha sonra onun devamı olan Paradise Regained (Yeniden Kazanılan Cennet / 1671) ve bir başka destansı şiiri olan Samson Agonistes (1671) gelmiştir. Altmış beş yaşında, Londra'da ölmüştür. Ek Bilgiler 1- Lycidas, sonraki şair nesillerine ilham kaynağı olmuş, çoğu tarafından favori şiirleri olarak tanımlanmıştır. Beat kuşağının öncülerinden olan Amerikan şairi Allen Ginsberg'in (1926-1997), 193 dizelik şiiri ezbere bildiği söylenmektedir. 2- Paradise Lost, neredeyse on bir bin dizeden oluşmaktadır. 3- 1638 yılında İtalya'da gezerken astronom Galileo Galilei'yle (1564-1642) tanışmıştır. Galileo o sırada sapkınlık suçlaması nedeniyle ev hapsinde tutulmaktaydı. Bu karşılaşma, hem Paradise Lost'u hem de Milton'un 1644 yılında yazdığı konuşma özgürlüğünü destekleyen Areopagitica isimli broşürünü etkilemiştir. Samuel Adams 1743 yılında 21 yaşındaki bir öğrenci, Harvard Üniversitesi'nin mezuniyet töreninde konuşma yapmak için kürsüye çıktı. Massachusetts kolonisini yöneten İngiltere valisinin de aralarında bulunduğu kalabalığa konuşan genç, tamamı Latince olan ileri görüşlü bir konuşma yaptı Vatandaşların kendi refahlarını gözetmeyen bir devlete karşı direnme haklarının bulunduğunu ilan ediyordu. Bu genç, Bostonlu bir bira imalatçısının oğlu Samuel Adams'tı (1722-1803). Adams, iş hayatında başarısızlıklar, özel hayatında da trajedilerle dolu geçen yirmi yılın ardından İngiltere yönetimine karşı ateşli bir muhalif olarak ortaya çıkmıştı. Zaten son derece yaygın olan Boston'daki İngiltere aleyhtarı hoşnutsuzluğu örgütleyerek, Amerikan Devrimi'ne doğru evrilecek olan direniş sürecini başlattı. Adams, sorun çıkaran bir muhalif olarak görülmeye başlamasından hemen önce pek çok insan için sadece başarısız bir adamdı. Elindeki parayı idare etmeyi bilmiyordu. Babasının bira imalathanesi ona miras kalmış, ama kısa zamanda bu işi eline yüzüne bulaştırmıştı. Bir gazete çıkarmayı denediyse de finansal açıdan başarısız oldu (ancak bu deneyim onun siyasete olan ilgisini arttırdı). Bir dönem Boston'da vergi tahsildarlığı yaptı. Ne var ki bir vergi tahsildarı için fazla yufka yürekliydi. Altı çocuğundan sadece ikisi hayatta kalabildi. Karısı Elizabeth 1757 yılında ölü bir çocuk doğurduktan sonra öldü (Adams daha sonra yeniden evlendi). 1765 yılında kağıt gibi çeşitli ürünlere konan bir vergi olan Damga Kanunu'nun yürürlüğe girmesi, Boston'da genel bir hoşnutsuzluk yarattı. Bu ortam Adams'ın mezuniyet konuşması sırasında ortaya çıkan asi ruhunun yeniden canlanmasına neden oldu. Gazetelerdeki yazılarında ve mitinglerde İngiliz vergilerine karşı çıktı ve halkı boykota davet etti. Daha sonra Özgürlük Çocukları adında bir yeraltı direniş örgütü organize edecekti. Bu grup 1773 yılında çaya konulan vergiyi protesto etmek için Boston Çay Partisi'ni düzenledi. 1775 yılında İngilizler Adams'ı ve dostu John Hancock'u (1737-1793) tutuklamaya teşebbüs edince gerilim isyana dönüştü. Ertesi yıl Hancock ve Adams Bağımsızlık Deklarasyonu'nu imzaladılar. Adams, savaştan sonra siyasette daha pasif bir rol oynadı. Bir dönem Massachusetts valiliği yaptı. Küçük kuzeni John Adams'ın (17351826), Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanı oluşunu görecek kadar yaşadı. Seksen bir yaşındayken Boston'da öldü. Ek Bilgiler 1- Samuel Adams Bira Fabrikası, 1985 yılında kuruldu. Etiketin üzerinde Adams'ın resmi olmasına rağmen firmanın bu tarihi karakter ile hiçbir ilgisi yoktur. 2- Adams ve kuzeni, 1775 yılındaki Anayurt Kongresi'nde George Washington'un (17321799) Anayurt Ordusu'nun başına getirilmesini önerdiler. Bunu yaparken, askeri deneyimi olmamasına rağmen bu göreve talip olan Hancock'un arzusuna karşı gelmiş oluyorlardı. 3- Adams'ın oğlu Samuel Adams Jr (17511788), Washington'un ordusunda doktorluk yaptı. Savaş sırasında hastalandı. Bir daha asla mesleğine geri dönemedi. Otuz altı yaşında veremden öldü. İgnatius Loyola Sakat bir İspanyol askeri olan İgnatius Loyola (1491-1556), 1534 yılında daha ziyade Cizvitler olarak bilinen İsa Topluluğu'nu kurdu. Bir süre sonra organizasyonu yaygın bir dini akım ve Avrupa çapında örgütlü bir güç haline gelecekti. Onun liderliği altındaki Cizvitler karşı-reform döneminde Katolikliğin canlanmasında önemli rol oynadılar. Loyola aynı zamanda misyoner faaliyetleri ve Papa'ya olan fanatik bağlılığı ile tanınmaktadır. Loyola, İspanya'nın kuzeyindeki bir kalede doğdu. Müreffeh ve iyi bağlantıları olan bir ailenin on üç çocuğundan en küçüğüydü. 1517 yılında, Fransa ile olan savaş sırasında orduya katıldı. 1521 yılında ağır bir biçimde yaralandı. Bir Fransız topu, bacaklarının arasından geçti. Bir bacağı kırılırken diğeri de sakat kaldı. Loyola uzun ve acılı tedavi sürecini dua ederek, dini kitaplar okuyarak geçirdi. Daha sonra çeşitli kutsal yerleri ziyaret ederek İspanya'yı dolaştı. Bir mağarada dua ederek birkaç ay geçirdi. Kudüs'e giderek hacı oldu. Bir ara intihar etmeyi düşünse de sonunda yolculuğu Fransa'da son buldu. 1528 yılında Paris Üniversitesi teoloji bölümüne girdi. Loyola, Fransa'ya vardığında Protestanlık Kuzey Avrupa'da hızla yayılıyordu. Martin Luther (1483-1546) ünlü 95 Tez'ini Almanya'daki bir katedralin kapısına çoktan asmıştı (1517). Paris'te bir teolog olan John Calvin (1509-1564) ise 1536 yılında kendi Protestan reformunu başlatmak üzereydi. Loyola, Vatikan'a sadık kaldı. Altı arkadaşı ile birlikte 1534 yılında Cizvitler grubunu kurdu. Temel amaçları Papa'ya hizmet etmekti. Papa 3. Paul (1468-1549) 1540 yılında tarikatı resmen tanıdı. Loyola, grubun ilk lideri olarak kabul edildi. Hızla kalabalıklaştılar. Loyola, kiliseyi canlandırmak ve Reform'u tersine çevirmek için Katolikler'i etrafında topluyordu. Fransa, Almanya, Polonya ve diğer Avrupa ülkelerinde dağılmış bir biçimde bulunan Katolikler ile kilisenin arasında yeniden bir bağ kurmak istiyordu. Protestanlığın yayılmasını engelleme konusunda büyük ölçüde başarılı oldu. Roma'da öldüğü sırada Loyola'nın taraftarları düzinelerce kolej kurmuşlar Asya, Avrupa ve Güney Amerika'ya misyonerler yollamışlardı.1609 yılında kutsandı ve 1622 yılında aziz ilan edildi. Ek Bilgiler 1- Loyola'nın en gözü kara takipçilerinden Francis Xavier (1506-1552), 1541 yılında misyonerlik faaliyetleri için Hindistan'daki Goa'ya gönderildi. Daha sonraları gelmiş geçmiş en başarılı misyoner olarak aziz ilan edilecekti. Misyonerlik faaliyetleri için Mozambik, Endonezya, Japonya ve Çin'de dolaşmıştı. 2- Loyola'nın kitabı Spiritual Exercises (Ruhsal Egzersizler) savaş sonrasında yaşadığı iyileşme döneminde yazılmıştır. Kitapta anlatılanlar, pek çok Katolik tarafından imanlarını güçlendirmek için otuz günlük bir program şeklinde uygulanır. 3- Cizvitler, pek çok Protestan ülkede Papa'nın şahsi casusluk örgütü olarak kabul edildi. Onlardan çok korkuluyordu. İngiltere'de 1605 yılındaki Barut Komplosu'nun ardından pek çok Cizvit, parlamentonun bombalanması olayına karıştıkları şüphesiyle idam edildi. Büyük Akbar Büyük Akbar (1542-1605), Hindistan'daki Mughal İmparatorluğu'nu politik, askeri ve kültürel açıdan gücünün zirvesine ulaştırmıştır. Tahtta uzun süre kaldığı, imparatorluğu geniş topraklara yaydığı ve uzun ömürlü bir hükümet sistemi kurduğu için Roma İmparatoru Augustus (MÖ 63-MS 14) ile karşılaştırılmıştır. Akbar dini hoşgörünün çok önemli olduğuna inanıyordu. İktidarda olduğu dönem boyunca Hindular, Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasındaki ilişkilerin geliştirilmesine önem vermiştir. Belki de hoşgörüsünün ve ülkesindeki dini çeşitliliğin güçlü bir işareti olarak eşlerini bile farklı seçmiştir. dinlerin mensupları arasından Akbar, günümüzde Pakistan sınırları içerisinde yer alan bir kalede doğdu. Büyük babası Babur (1483-1530), 19. yy'ın ortalarına kadar Hindistan'ın önemli bir bölümünü yönetecek olan Müslüman Mughal İmparatorluğu'nun ilk kurucusuydu. Akbar babasını henüz on dört yaşındayken kaybetmişti. 1556 yılında onun yerine tahta geçti. İmparatorluğun gücünü arttırmak, sınırlarını genişletmek ve dinsel gerilimi azaltmak Akbar'ın en önemli amacıydı. Günümüzde Afganistan, Pakistan, Hindistan ve Bangladeş sınırlarında bulunan pek çok yeri fethetti. Fethettiği yerlerde barışı sağlamak için kimi Hindu tanrılarını korumaya aldı ve Müslüman olmayanlara yüklenen özel bir vergiyi kaldırdı. Aynı zamanda Hıristiyan misyonerleri sarayında kabul etti. Akbar sanata büyük önem veriyordu. Onun desteklediği Hint sanatçılar binlerce resim yaptılar, edebiyat derlemeleri yayınladılar. Başkent Agra'da çok sayıda mimari başyapıt inşa edildi. Akbar'ın ömrünün son yıllarına doğru yerine kimin geçeceği, varisleri arasında bir huzursuzluk çıkmasına neden oldu. Üç oğlundan ikisi henüz çocuk yaştayken öldüler. Diğer oğlu Prens Salim Cihangir (1569-1627), 1599 yılında babasını tahttan indirmeyi denedi. Akbar, asi oğlunu kendi varisi olarak atamaya mecbur kaldı. Cihangir babasının ardından 1605 yılında imparator oldu. Ek Bilgiler 1- Akbar'ın torunu İmparator Şah Cihan (1592-1666), en sevdiği karısı için Hindistan'ın kuzeyinde bir saray olan Tac Mahal'i inşa ettirmiştir. 2- Akbar başkenti önce Agra'dan Lahore'a, daha sonra Lahore'dan tekrar Agra'ya taşımıştır. Bu şehirde bulunan Akbar'ın mezarı günümüzde turistler için bir çekim merkezi durumundadır. 3- Mughal imparatorları, 18. yy'da İngiltere sömürgesi olana kadar Hindistan'ın önemli bir bölümünde egemenliklerini korudular. Blaise Pascal Tanrı'nın gerçekten var olup olmadığını bilmek imkansızdır. Yine de ona inanarak insan kendisini garanti altına alabilir. Zira Tanrı gerçekten varsa, cehennemde sonsuza dek kalmaktansa cennete gitmek daha akıllıca bir tercih olacaktır. Bu mantık yürütme Pascal Bahsi olarak bilinen sofistike argümanın kısa bir özetidir. Fransız bilim adamı ve matematikçi Blaise Pascal'ın (1623-1662) adıyla anılmaktadır. Pascal'ın ölümünden sonra felsefi eserinin bir parçası olarak yayınlanmıştır. Bu bahis, bir dini inanç savunusunun en pragmatik ya da Pascal'ın eleştirmenlerine göre en ikiyüzlü argümanını teşkil etmektedir. Gerçekten de Pascal, Hıristiyan inançlarını her yönüyle savunan son Batılı düşünürlerden biri olarak felsefe tarihinde kendine özgü bir yere sahiptir. Zira Aydınlanma Dönemi'ndeki Baruch Spinoza (1632-1677) gibi çağdaşları, giderek daha yaygın bir biçimde Yahudi-Hıristiyan geleneğinden gelen Tanrı konseptine keskin eleştiriler getirecekti. Pascal Fransa'daki Montferrand'da doğmuştu. Matematikçi olan babası tarafından eğitildi. Bünyesi zayıf bir çocuktu. Ömrü boyunca sağlık sorunları yaşadı. Yirmi dört yaşından itibaren katı yiyecekler tüketemedi. Pascal'ın bilime çok önemli katkıları oldu. On dokuz yaşındayken Pascal Hesap Makinesi ya da Pascaline adıyla bilinen bir cihaz icat etti. Bu aygıt toplama ve çıkarma işlemleri yapabiliyordu. Hidrodinamik alanında çığır açan katkıları oldu. Ünlü 1648 deneyinde, vakumların varlığını kanıtladı. Matematik alanında olasılık çalışmalarının geliştirilmesine katkıda bulundu. 1654 yılında dini bir uyanış olarak yorumladığı bir rüyanın ardından matematik ve fizik çalışmalarını bıraktı. Bilimsel araştırmaların zaman kaybı olduğuna inanmıştı. Pek çok arkadaşıyla ilişkisini kesti. Hayatının kalan kısmını Roma-Katolik inancının savunusunu yapmak için yazı yazmaya adadı. Bu metinleri ölümünün ardından Pensees adıyla yayınlanacaktı. Otuz dokuz yaşındayken Paris'te öldü. Ek Bilgiler 1- Pascal hesap makinasını aslında bir vergi tahsildarı olan babasına yardım etmek için geliştirmişti. Alet, dişlilerden oluşan ayrıntılı bir sisteme dayanıyordu. Ne var ki üretimi çok zaman alıyor ve fazla maliyetli oluyordu. Ömrü boyunca sadece elli hesap makinası yapabildi. 2- 1970 yılında geliştirilen bir yazılım dili, adını ünlü matematikçiden almıştır. Fizikte ise pascal bir basınç birimidir. 3- Sadece on altı yaşındayken, konik kesitler hakkıda yazdığı bir metni Fransız filozof ve matematikçi Rene göndermişti. Descartes'e (1596-1650) Johannes Kepler Astronom Johannes Kepler (1571-1630)'in yaşadığı dönemde Almanya dini mücadeleler, sosyal karmaşa ve politik kaosla boğuşuyordu. Bazıları doğrudan ailesini hedef alan saray darbeleri, köylü ayaklanmaları ve cadı avlarıyla geçen bir ömrü oldu. Tüm bu talihsizliklere rağmen Kepler, gezegen hareketlerinin modern bilimsel açıklamasını yapmayı başarmıştır. Kepler Almanya'nın güneybatısındaki Swabia bölgesinde mütevazi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası ahlaksız, kaba ve huysuz bir askerdi. Annesini terk etmişti. Kepler'i büyükbaba ve büyükannesi yetiştirdi. Asıl amacı Protestan bir vaiz olmaktı. On üç yaşında ilahiyat fakültesine girdi. 1591 yılında teoloji diploması aldı. 1594 yılında Graz şehrinde matematik profesörü oldu. Üç yıl sonra evlendi. Katolik olmayı reddettiği için 1600'de üniversiteden ayrılmaya zorlandı. Aynı yıl Prag'a kaçtı. Orada Danimarkalı astronom Tycho Brahe (15461601) ile tanıştı. Prag'da bir mülteci olarak bulunan Brahe, genç matematikçiyi kendisine yardımcı olması için yanına aldı. Kepler'i, kendi ölümünden sonra imparatorluk matematikçisi olacak şekilde son derece iyi bir pozisyona getirmişti. Brahe'nin detaylı gözlemlerinden de yararlanan Kepler, göksel hareketin üç yasasını ortaya koydu. 1609 tarihli eseri Astronomia Nova'da ilk iki kanunu açıkladı. Üçüncü kanun ise 1619 yılında yayınladığı çalışmasında yer alıyordu. Brahe'den farklı olarak Kepler, Kopernik sistemine inanıyordu. Güneş merkezli modeli savunan ilk çalışmalardan birini o yayınlayacaktı. Otuz Yıl Savaşları (1618-1648) adı verilen Orta Avrupa'daki dini çatışmalar Kepler'in işini yapmasını imkansız hale getirdi. Ömrünün son iki yılını Alman şehirleri arasında dolaşıp şiddetten kaçarak geçirdi. Ölümünün ardından gömülü olduğu kilise mezarlığı işgalci ordular tarafından yağmalandı ve saldırıya uğradı. Bu durum, Kepler'in zaten yeterince çalkantılı geçen yaşamına son noktayı koyan bir başka hüzünlü hikaye olmuştur. Uydu, uzaktaki güneş sistemleri içerisinde Dünya benzeri gezegenleri araştırabilecek bir donanıma sahipti. Temel amacı hayatın oluşmasına imkan veren koşullara sahip gezegenleri bulmaktı. 2- Kepler 1615-1620 yılları arasında annesini korumak için Württemberg'e gitmek zorunda kaldı. Çünkü annesi Katherine cadılıkla suçlanıyordu. Büyü yoluyla on iki yaşındaki bir kız çocuğunu felç ettiği iddia edilmişti. Tutuklandı ve suçunu itiraf etmesi için işkenceyle tehdit edildi. Kepler, Wütterberg Dükü'yle birlikte son anda annesini kurtarmayı başardı. Kepler'in annesi oldukça şanslıydı. Zira içlerinde Kepler'in büyük halasının da bulunduğu on binlerce Avrupalı kadın, 17. yy'da Orta Avrupa'yı saran cadı avı sırasında yakılarak öldürülmüştür. Günümüzde bu tarih genel olarak doğru kabul edilmektedir. Guy Fawkes 1605 yılında İngiltere Parlamentosu'nu bombalamayı amaçlayan başarısız bir planın arkasındaki isim Guy Fawkes (1570-1606), ülke tarihinin en karanlık figürlerinden biri olarak anımsanmaktadır. Eğer planı başarıya ulaşsaydı, kralı, bakanları ve mebusların büyük bir bölümünü öldürmeyi planlıyordu. Yakalandığı tarih olan 5 Kasım, İngiltere'de halen Guy Fawkes günü olarak kutlanmaktadır. Bir Katolik olan Fawkes, kendi inancına dönük baskı yasalarını protesto etmek için bu planı yapmıştı. Komplonun ortaya çıkması ise zaten çeşitli cezalara ve ayrımcı yasalara tabi olan İngiliz Katoliklerinin durumunun daha da kötüleşmesine neden oldu. Guy Fawkes Günü bile başlangıçta Katolik karşıtı bir etkinlik olarak ortaya çıkmıştı. Zaman zaman bu etkinliklerde Papa'nın kuklası yakılıyordu. York'ta doğan Fawkes on altı yaşındayken Katolik olmuştu. Fransa ve Hollanda ile olan din savaşlarına katılmak için 1593 yılında Kıta Avrupası'na gitti. Hollanda'dayken sürgüne gönderilmiş İngiliz Katolikleri ile tanıştı. Onlarla birlikte oluşturacağı grup, daha sonra birlikte planlayacakları komplonun da baş mimarı olacaktı. Kraliçe 1. Elizabeth (1533-1603) döneminde Katolikler sürekli baskı altında tutulup Anglikan ibadetlerine katılmaya zorlandılar. Pek çok kişi kralın varisi 1. James (1566-1625) döneminde koşulların düzeleceğini ümit ediyordu. Ne var ki o da Elizabeth'in politikalarını devam ettirince büyük bir öfkeye kapıldılar. Komplonun asıl mimarı Robert Catesby (1573-1605) idi. 1604 Nisan'ında Fawkes'ı da yanına almıştı. Fawkes, sahip olduğu askeri deneyim sayesinde komployu yönetmek için gruba seçilmişti. Komplocular parlamento binasının yanında bir ev kiraladılar. Bodrum katına gizlice barut fıçıları yerleştiriyorlardı. Parlamentonun açılış seromonisi sırasında saldırmayı planlıyorlardı. Bu sırada bütün hükümet üyeleri bir arada olacaktı. Saldırı başarıya ulaşırsa Catesby Katolik bir monarşi kurmak için halk ayaklanması başlatacaktı. Komploculardan biri Katolik bir arkadaşı olan Lord Monteagle'yi (1575-1622) seremoniye katılmaması için uyarınca komplo açığa çıkmış oldu. Lord hükümete ihbarda bulundu ve bir hafta sonra Fawkes barut zulasının başında beklerlen yakayı ele verdi. Bir günlük yargılamanın ardından diğer komplocularla birlikte asıldı. Ek Bilgiler 1- Fawkes'in yakalanmasının ardından barut fıçıları teste tabi tutuldu. Barut çürümüştü. Muhtemelen fitil ateşlense bile patlama gerçekleşmeyecekti. 2- Barut komplosunun ardından parlamento bir dizi ayrımcı yasa çıkardı. İngiliz Katolikler hukuk okumaktan yoksun bırakılıyor, subay olmaları ya da oy kullanmaları yasaklanıyordu. 1829 yılına kadar Katolikler ülkede oy kullanamadılar. 3- 1834 yılında sobadan sıçrayan ateş nedeniyle parlamento binasında yangın çıktı. Günümüzde hem Lordlar hem de Avam Kamarası'na ev sahipliği yapan Westminster Sarayı, 1840'lar ve 1850'lerde inşa edildi. Rembrandt Genellikle ilk adıyla bilinen Rembrandt Harmenszoon van Rijn (1606–1669), Hollanda'daki Leiden'de dünyaya geldi. İyi bir Latin eğitimi aldı. Genç bir delikanlıyken resim yapmaya başladı. Constantijn Huygens'in (1596-1687) himayesine girdi. Huygens 1629'dan itibaren ressamı destekleyen Alman bir şair ve diplomattır. Kariyerinde başarılı olan Rembrandt, Amsterdam'a gitti. Orada bir stüdyo açtı. 1634 yılında Saskia van Uylenburgh (16121642) ile evlendi. Büyük bölümü konularını Eski Ahit'teki dini temalardan alan Rembrandt'ın ilk resimleri ışığı, egzotik detayları ve hareketi kullanışı ile dikkat çekicidir. İyi bilinen erken dönem çalışmalarından olan The Blinding of Samson (Samson'un Kör Edilişi) (1636) İncil'deki bir karakterin gözüne Filistinli askerler kızgın demir sapladığı sırada, olayın yaşandığı karanlık çadıra dışarıdan vuran ışığı gösterir. 1640 yılına gelindiğinde Rembrandt, Amsterdam'ın en ünlü ressamı olmuştu. Tüccarlar, askerler ve Hollanda kraliyet ailesi arasında çok popülerdi. 1642 yılında Saskia'nın ölümü ile birlikte kişisel ve ekonomik sorunlar yaşamaya başladı. Hollanda ekonomisi çökmüş, pek çok müşterisi iflas etmişti. Resimleri artık aynı ilgiyi görmüyordu ve Rembrandt mahvoluşun eşiğine gelmişti. 1656 yılında bir Hollanda mahkemesi resimlerine el koydu ve onları açık arttırmaya çıkardı. Böylece