İstanbul'a gelmiş ama olayın üzerinden o kadar zaman geçmiş ki hiçbir sonuca varamamış. Otobiyografisinin okuduğum bölümlerinden anladığım kadarıyla kadın, babasının, annesinin ve iki yaşındaki erkek kardeşinin İstanbul'da öldürüldüğüne inanıyor. İşin ilginci bunu söylemekten çekiniyor. Baksana, bize yazdığı mektupta bu konudan hiç bahsetmiyor. Bu önemli bir ipucu olabilir diyorsun. Haksız mıyım. Kadınla yüz yüze görüşürsem, onu ikna edebilir, daha fazla bilgi alabilirim. İşte yine o tuttuğunu koparan, heyecanlı, coşku dolu eski Kenan olmuştu. Fakat şimdi duyacakları, belki de arkadaşımın benden nefret etmesine yol açacaktı. Seni düş kırıklığına uğratmak istemem, ama ne yazık ki Catherine Varchand'la görüşemezsin Kenancım. Sen neden bahsediyorsun. dedi. Sesi tizleşmişti, gergindi. Neden görüşemezmişim. Çünkü Catherine Varchand ölmüş. Ölmüş mü. Evet, dün gece Pierre haber verdi. Yatağında ölü bulunmuş. Kısa bir sessizlikten sonra Cinayet mi. diye sordu Kenan. Neden cinayet olsun. Kadın doksan yaşında. Solunum yetmezliğinden öldüğünü söylüyorlar. Söylüyorlar mı. Bence bu bir cinayet. Kadının ağzına yastığı bastırıp, onu boğdular. Dur, sakin ol... Hemen karar vermeyelim. Oturup konuşalım. Konuşacak zaman yok. Paris'e gitmem lazım. Paniklemiş gibiydi, sesi telaşlı çıkıyordu. Az önce söylediğimi duymadın galiba diye uyardım. Catherine Varchand ölmüş. Duydum, hem de çok iyi duydum. Ama bu kadının bir yakını, bir tanıdığı vardır herhalde. Ha, bu arada şu senin Pierre, adresi bildiğine göre bana yardımcı olur değil mi. Olur, olur tabiî. Telefon numarası mağazada. Buluşalım da vereyim... Hem konuşmuş oluruz. Acaba ben de seninle mi gelsem. Olmaz. Vakit yok. Anlamıyor musun Selim, telefonu kapatır kapatmaz, havaalanına gidiyorum. Ne... diye söylendim. Yani hemen, şimdi mi gidiyorsun. Evet, on iki uçağıyla. Bilet filan. Hepsi tamam... Tuhaf adamsın vesselam. Nedir bu acele ya. Sıkıldım Selim. Bu işi öyle ya da böyle bitirmek istiyorum. Üstelemek anlamsızdı. O zaman ben Pierre'i arar, senin numaranı veririm. Cep telefonun yanında olacak değil mi. Evet, yanımda olacak. Pierre'i bulursan iyi olur. Katya gideceğini biliyor mu. diye sordum. Bilmiyor. Ona sen anlatır mısın. Bu kadarı da fazlaydı. Farkında mısın bütün pis işlerini bana yaptırıyorsun diye çıkıştım. Ne yapayım oğlum, sizden başka kimim var. Sana zor geliyorsa Nihat'ı ara, o anlatsın. Nihat da arayamaz diye direttim. Oğlan, daha karısına, dükkânın vitrinine çizilen pentagramı anlatacak. Sevgilinle sen konuşacaksın Kenan. Tamam, tamam... Sesi alıngan çıkmıştı. Dur kapatma hemen. dedim. Gelişmelerden beni haberdar et. Bana ihtiyaç duyarsan da hemen ara. Şu sıra fazla işim yok hemen atlar gelirim. Katya meselesi başka, soruşturma başka... Biliyorum, biliyorum. Merak etme her akşam rapor vereceğim. Pencereden dışarı baktım. Yağmur hızlanmıştı. Sert bir rüzgâr ağaçların dallarını oradan oraya savuruyordu. Kenan'ın bu işten kolayca vazgeçebileceğini düşünerek nasıl da kendimi kandırmıştım. Bu işi çözdüğüne inanana kadar soruşturmayı sürdürecekti. Biz de şu dışarıdaki ağaçlar gibi onun rüzgârıyla savrulup duracaktık tabiî bu arada kırılıp kopmazsak. Şu Catherine Varchand'ın kitabı da ilginçti. Adı da Buruk Bir Gülümseyiştir Yaşam'mış. O kitabı nasıl fark edemedim ki ben. Mutlaka görmüşümdür, demek ki umursamamışım çünkü kütüphaneye bakarken Catherine Varchand adını bilmiyordum... Ona belli etmememe rağmen Kenan'a kızıyordum. Soruşturmayı birlikte yürütüyorduk, ben öğrendiğim bilgileri, ulaştığım sonuçları, hatta düşünme tarzımı bile ona açıklamıştım. Oysa arkadaşım büyük bir bencillik göstererek, bir anda kararlarım tek basma almaya başlamış, beni sürecin dışında bırakmayı seçmişti. Keşke davranışının yanlışlığını yüzüne haykırabilseydim. Yapamamıştım işte, öğrendiklerim o kadar şaşırtıcıydı ki, olanı biteni kavrayıncaya kadar konuşma sona ermişti. Neyse olan olmuştu, Kenan Paris'e gidiyordu. Bakalım Paris, bu soruşturmaya, yaşamlarımıza neler getirecekti. bizlere, Mağazaya gider gitmez, Pierre'i aradım. Bugün işi yoksa Kenan'a yardımcı olmasını rica ettim. Her zamanki gibi şanslıydı bizim Kenan hergelesi. Pierre öğleden sonra boşmuş, elinden geleni yaparmış ancak akşam arkadaşımla ilgilenemezmiş çünkü Camille'le buluşacakmış. Aman sevgilini Kenan'la tanıştırma demek istedim, şakayla karışık söylense de böyle bir isteğin uygunsuz kaçacağını anlayarak vazgeçtim. Milanolular için hazırlanmam gerekiyordu. Ne var ki içimden hiç çalışmak gelmiyordu. Yine de Yeşim'den dosyalan getirmesini istedim. Dosyaları açtım, okumaya, notlar almaya başladım Verimli bir çalışma değildi, yalnızca vakit öldürüyordum. Yoksa ben de Kenan'ın ardından uçağa atlayıp Paris'e mi gitseydim. Yok canım bu biraz abartmak olurdu. Fakat soruşturmanın bütün seyrinin değişebileceği bir durumda böyle eli kolu bağlı oturmak, insana cehennem azabı veriyordu. Sekreterim Yeşim, Nihat'ın geldiğini haber verdiğinde saat öğlenin ikisini çoktan geçmişti. Tüh be, bu çocuğu da tümüyle unutmuştum. Hemen masadan kalktım, içeri giren Nihat'ı kapıda karşıladım. Ne haber Nihat. Nasılsın. Kusura bakma seni de arayamadım... Nihat umduğumun aksine oldukça neşeli görünüyordu. Yüzündeki yaralar tümüyle iyileşmese de, burnunun şişliği inmiş, göz aklarındaki kan dağılmaya başlamıştı. İyiyim, iyiyim merak etme, bende bir şey yok... Dize nasıl, çok korktu mu kızcağız. Yok be, gençler bizden daha kolay alışıyorlar tehlikeye. Korkmak şöyle dursun, bir tür eğlence gibi görüyor bu durumu. Sabah arkadaşları geldi dükkâna. Oğlanların hepsi şövalye kesilmiş. 'Nihat Amca hiç merak etme, biz Dize'yi yalnız bırakmayız' dediler. Bence Kenan'ın bu işi Başkomiser Cüneyt'le konuşması lazım. Mürsel denen herifi durdurmanın en kolay yolu bu. Nihat'ın yüzünde çekingen bir ifade belirdi. Abi bence Başkomiser Cüneyt'e hiç bulaşmayalım. O herifin çelik mavisi gözlerini bir daha yüzüme dikmesini istemiyorum. Aman abi bizden uzak dursun. Bir fırça yedin diye bu kadar korkulur mu adamdan. Yok abi ben bir daha o karakola gitmem. Başkomiser Cüneyt de bizden uzak dursun. Zaten Mürsel'in bize bulaşacağını da sanmıyorum. Adam polisin muhbiri, durup dururken başına niye bela alsın. Olsun, yine de Kenan'ın Cüneyt'le konuşmasında yarar var dedim. Zaten senin de karakola gitmen gerekmiyor. Beni asıl kaygılandıran Melek. Olayı duyunca ne olacak. Melekle konuştuk dedi Nihat son derece rahat bir tavırla. Ne, olayı Melek'e anlattınız mı. Anlatmak zorunda kaldık. Çünkü gece yarısı İstanbul'a döndü. Hani Bursa'da kalacaktı... Abi Melek işte. Onu davet eden kitapçıyla şiir konusunda tartışmaya tutuşmuşlar. Adam bunun görüşlerini kabul etmeyince, sen kalk gece yarısı İstanbul'a dön. Eee, kabak da senin basma patladı tabiî. İnanmayacaksın ama hiç öyle olmadı Selim. Eve gelip, beni görünce sevindi Melek. Ne yani, boynuna atılıp, hoş geldin kocacım mı dedi. Öyle demedi, ama senin burada ne işin var da demedi. Hatta sen burada yatamazsın deyip beni yatak odasından çıkarmaya bile kalkmadı. Peki, şu pentagram meselesine ne dedi. Bize hiç kızmadı. 'Ben o Mürsel denen itin canına okurum. Hele bir daha dükkânın yanından geçsin, Aslıhan Pasajı'nı kafasına yıkarım' dedi. Nihat'ın anlattıklarım dinliyordum. hayretler içinde Oğlum o zaman bu kadın seni gerçekten de seviyor be. Öyle galiba... Sadece sevgisini ifade ediş tarzı biraz garip. Melekle barışmış olmasına Nihat çok sevinmişti. Geçen gece Baraka'da karısı için söylediklerinin hepsini unutmuşa benziyordu. Buna ister alışkanlık, ister sevgi diyelim onca yıllık beraberlikten sonra o da Melek'ten ayrı kalmayı istemiyordu. Olsun Nihatçım. Bence artık evine, dükkânına dön. Ayrıca Melek bize kızmakta çok da haksız değil. Kim olsa aynı tepkiyi verir. Gülriz olayı öğrense ne yapardı bilmiyorum. Katya işin içinde olmasına rağmen hâlâ kabullenemedi. Kadınlar haksız değil abi. Kenan bu kez çok abarttı. Biz de kabahatliyiz, ona uyduk... Başka seçenek bırakmadı ki herif bize diyerek Nihat da hoşnutsuzluğunu belirtti. İkimiz de ayakta duruyorduk. Konuşmanın heyecanından arkadaşıma otur diyememiştim. Geçsene şöyle, ayakta kaldın. Nihat oturunca ben de karşısındaki koltuğa yerleştim. Biliyorsun değil mi dedim. Şimdi de kafayı Paris'teki kadına taktı. Biliyorum, Paris'e gidiyormuş. Sabah beni de aradı. Öyle mi, ne istiyormuş. Durumumu merak etmiş. Katya'yı ikna et demedi mi. Yok, başıma gelenler için benden özür diledi. Vitrinin önüne bir kepenk yaptırmamı, parasını kendisinin ödeyeceğini söyledi. Keşke her sorun parayla çözülebilseydi diye mırıldandım. Nedense Burç'u kastettiğimi zanneden Nihat endişeyle sordu Burç iyi değil mi. İyi, iyi akşam çarpım tablosunu ezberleyeceğim diye canıma okudu. Nihat rahatlamıştı. Yemek yedin mi. diye sordu. Ben sabahtan beri açım. Ben de kahvaltıda güçlükle yediğim bir dilim ekmekle duruyordum. Güzel bir yemek fena olmazdı. Yemedim, nereye gidelim. Hacı Salih'e gidelim mi. dedi. Hacı Salih, Anadolu Pasajı'nda yer alan, Türk-Osmanlı yemekleri yapan lokantaydı. Beyoğlu'nun en nefis yemeklerini burada yiyebilirdiniz. Ben de ne zamandır gitmemiştim Hacı Salih'e. Tamam gidelim. İştahla koltuğundan doğruldu Nihat. Çok iyi oldu. Biliyorsun Melek pek yemek yapmaz. Epeydir ev yemeği yemedim. Toparlandık, kapıya yürürken, Katya'yı da arayalım mı. diye sordu Nihat. İşte bundan emin değildim. Eğer Kenan'a hâlâ kızgınsa, öfkesini bizden çıkarabilirdi. Yok be Nihat dedim, istersen aramayalım, biz iki arkadaş baş başa yiyelim bugün. Otuz Birinci Bölüm Akşam işten çıktığımda yağmur hâlâ yağıyordu. Sağ olsun Orhan, arabayı Mis Sokak'ın Tarlabaşı girişine getirmişti de, şemsiyenin yardımıyla fazla ıslanmadan, atabilmiştim kendimi arabanın içine. Bundan sonrası tam bir felaketti. Yağmurla beraber iyice kördüğüm olan akşam trafiğinde, yarım saatte ancak birkaç yüz metre ilerleyebilmiştik. Taksim Meydanı'nın Gümüşsüyü çıkışında yakaladı beni Pierre'in telefonu. Cep telefonumun sesini duyunca önce Kenan sandım. Daha doğrusu arayan Kenan olsun istedim. Telefonun ekranında Pierre adını okuyunca yine de büyük bir düş kırıklığına uğramadım. Çünkü arayan Pierre de olsa bana arkadaşım hakkında bilgi verecekti. Yanılmamıştım, bizim iş bilir Fransız, Kenan'ı havaalanında karşıladığını, otele birlikte gittiklerini anlattı. Catherine Varchand'ın sekreteri olan Gloire Grainville onlara yarın için randevu vermişti. Sabahleyin birlikte gideceklermiş görüşmeye. Pierre'in sesi gergin gibiydi. Ben sormadan, o söyledi Bu bir cinayet meselesi mi. Bunu da nereden çıkardın. dedim. Mösyö Kenan, Catherine Varchand'a otopsi yaptırılabilir mi, diye sordu. Kadının cinayete kurban gitmiş olabileceğinden kuşkulanıyor. Sen ne dedin. Ne diyebilirim ki. Hiçbir fikrim yoktu. Bizim avukata götürdüm onu. Herve Chartier'ye mi. Evet. O da bunun ancak polisin talebi üzerine, savcının izniyle mümkün olabileceğini söyledi. Mösyö Kenan bu habere bozuldu. Pierre'in sesindeki gerginlik endişeye dönüşmüştü. Bu akşam siyahı sevgilisiyle buluşup, romantik bir gece geçirmeyi düşlerken, cinayet, otopsi gibi laflar haklı olarak sinirlerini bozmuştu. Onu yatıştırmak için, Mösyö Kenan biraz heyecanlıdır dedim Çok ciddiye alma. Ben de fark ettim. Mesleği nedir, dedektif filan mı. Hayır, sigortacı. Niye sordun. Havaalanında onu karşılamaya gittiğimde kimliğime bakmak istedi. Bu kadarı da fazlaydı. Sahi mi söylüyorsun Pierre. Şaşkınlık ve utanç içindeydim. Gerçi çok kibarca sordu ama... Büyük kabalık yapmış. Önemli değil, davranışları bir garip zaten. Aldırmadım. Hay Allah, çok özür dilerim Pierre. Sen ona iyilik yapıyorsun, adamın davranışına bak. Takma kafanı. Her türlü insan var yeryüzünde. Mösyö Kenan da biraz gergin. Tehlikeli bir katilin peşine düşmüş bir polis gibi davranıyor. Sustu. Olay onun da merakını kamçılamış olmalı ki dayanamayıp yeniden sordu Ne bu, bir tür soruşturma mı. Olayın ayrıntılarını anlatıp, Pierre'i daha da telaşlandırmak istemedim. Dediğim gibi biraz karışık iş. İstemiyorsan yarın onunla gitme. Sen üzerine düşeni fazlasıyla yaptın. Yok, yok söz verdim, gitmem lazım. Pierre'in telefonunu kapadıktan sonra, onu Kenan'la tanıştırdığım için kendime lanetler okudum. Pierre'in kimliğine neden bakmak ihtiyacı duymuştu ki. Yoksa bana anlatmadığı başka bağlantılar mı bulmuştu. Arayıp bilgi vermemesi de ilginçti. Kenan Bey hâlâ olayın peşinde galiba. Soran Orhan'dı. Öyle dedim zoraki bir gülüşle. Şimdi de Paris'e gitti. Kafayı fena taktı bu işe. Kenan Bey iyi bir adama benziyor. Ben sevdim. Kim sevmez ki diye geçirdim içimden, bir de makul olsa... Biraz delidir ama iyidir. Gevrek gevrek güldü Orhan. Delilik de lazım Selim Bey. Kendine, ailene, arkadaşlarına zarar vermediğin sürece dedim. Resmîleştiğimi fark eden Orhan anında toparlandı. Haklısınız Selim Bey. Pierre'le konuştuğumuzdan bu yana aracımız ancak birkaç metre ilerleyebilmişti. Yağmur giderek hızlanıyor, önümüzde duran arabaların stop lambaları solgun kızıltılar bırakarak ıslak karanlığı aydınlatmak için boşuna çırpınmıyorlardı. Az önceki konuşmamızın birden bıçakla kesiliverir gibi sona ermesinden tedirgin olan şoförüm, Bu akşam yolda geceleyeceğiz galiba Selim Bey dedi. Hakikaten çok kalabalık dedim. Ama ne Orhan'ın tedirginliği ne yağan yağmur ne trafik sıkışıklığı umurumdaydı. Aklım Paris'teki arkadaşımdaydı. Ne yapmaya çalışıyordu bu adam. Daha fazla dayanamadım, cep telefonunun numarasını tuşladım. Uzun süre açılmadı telefon. Israrla çaldırdım. Bilmem kaçıncı çalışında açıldı. Alo. Alo, Kenan. telefonunu. Oğlum niye açmıyorsun Meşguldüm Selim dedi. Sesi yorgundu, yabancılaşmıştı, uzaktı. Otelin telefonundan bir avukatla konuşuyordum. Avukat mı. Bizim Herve Chartier'yle de görüşmüşsün... Kim söyledi. Kim olacak Pierre... Doğru ya Pierre... Kenan sen iyi misin. İyiyim, neden sordun. Sesin bir tuhaf geliyor. İyiyim, şu uçak kazasından sonra uçmak biraz sinirlerimi bozuyor. Sinirlerin bozulduğu için mi Pierre'in kimliğine bakma gereği duydun. diye sokuşturdum lafı. Onu da mı söyledi. Ne yapsın, şaşırmış adam. Birine iyilik etmeye gidiyor, iyilik edeceği adam ondan kuşku duyuyor... Ya kusura bakma. Adamı tanımıyordum. Cep telefonumdan aradı. Havaalanındayım, dedi. Genelde Fransızlar bunu yapmaz. Kuşkulandım. Sonra pişman oldum, özür de diledim. İyi bir adam şu senin Pierre. İyi adamdır diye tekrarladım. Otopsi meselesi nedir. Yeni ipuçları mı buldun. Henüz değil. Ama uçakta kadının kitabını bitirdim. Çok ilginç bilgiler var. Biliyorum, sen inanmıyorsun, ancak Catherine Varchand cinayete kurban gitmiş olabilir. Bu yüzden kadına otopsi yapılmalı. Herve Chartier bunun zor olduğunu söylemiş. Herve Chartier çok ukala bir adam. Bu işten de hiçbir bok anlamıyor. Senin görüştüğün avukat, otopsi yaptırabilecek mi. Kolay değilmiş. En azından araştıracak. Ailenin otopsi istemesi önemliymiş. Yarın Catherine Varchand'ın sekreteriyle görüşeceğim. Onun aracılığıyla ailesine ulaşmaya çalışacağım. Belki onları ikna ederim. Umarım edersin. Bana haber vermeyi unutma. Hiç beklemediğim bir karşılık verdi arkadaşım. Kusura bakma, bunun için söz veremem Selim. incindim kendimi terk edilmiş, güvenilmez, yaşamın dışına atılmış biri gibi hissettim. Üstelik bana bunu yapan en yakın arkadaşımdı. Kenan, sen hep bu kadar bencil miydin, yoksa bu soruşturma mı seni böyle boktan bir herif haline getirdi demek geldi içimden. Kendimi tuttum. Soruşturmanın heyecanına kapılan arkadaşımın canını sıkıp, ona güçlük çıkarmak istemedim. Söz vermesen de aramaya çalış, olur mu. diyerek kapadım telefonu. Ama telefonu kapadıktan sonra sakinliğimi kaybettim. Sahiden ne yapıyordu bu Kenan. Paris'e iner inmez neden böyle birden değişivermişti. Nihat'a anlatmış olabilir miydi. Bu kez Nihat'ın numarasını tuşladım. Daha birkaç saat önce birlikte yemek yediğim arkadaşımı dükkânda yakalamıştım. Sesi normaldi. Kenan benim gibi onu da aramamıştı. Nihat'la konuşmam sona erince, belki Katya'yı aramıştır diye düşündüm. Ne ki Katya'yı aramak o kadar kolay değildi. Eğer bu sabah Kenan'la kötü ayrılmışlarsa paparayı yemek bize düşebilirdi. Muhtemelen de kötü ayrılmışlardı. Yani genç kadınla konuşmak hiç de akıllıca olmayacaktı. Bir süre merakımı, heyecanımı, hırsımı bastırıp, buğulanan penceremin camım silerek dışarıya baktım. Yanımda duran arabada sıkıntıdan esneyen on yaşında bir erkek çocukla göz göze geldik. Çocuk şöyle bir baktı, yüzümdeki ifadeden hiç hoşlanmamış olacak ki bir sen eksiktin dercesine, kaba bir hareketle başını çevirdi. Ben de ona bakmaya çok meraklı değildim. Yeniden önüme, kucağımda öylece duran cep telefonuna döndüm. Ani bir kararla, yaptığımın yanlış olduğunu bile bile Katya'nın numarasını tuşladım. Hemen açtı telefonu Katya. Merhaba Selim dedi umduğumun aksine son derece dostça bir sesle. Merhaba Katya. İyiyim... iyiyim... Nasılsın, iyi misin. Sustu. Aramızda uzayan sessizlik, sanki beni neden aradın der gibiydi. Kenan Paris'e gitmiş diye bozdum sessizliği. İşler yolunda mı, diye aradım. Öyle oldu dedi hoşnutsuz bir sesle... Güya bu gezi sonmuş. Eğer aradığını bulamazsa, soruşturmayı kesin olarak bırakacakmış. Sen ne diyorsun, bu kez bırakacak mı. Umarım bırakır. gidiyormuş. Peki soruşturma nasıl Bilmem. Uçaktan inince, sağ salim geldim diye aramıştı. Bir daha aramadı. Gece arar herhalde. Seni de mi aramadı. Yalan söylemek zorunda kaldım. Aramadı, çok merak ediyorum birazdan ben onu ararım. Selimcim, senden rica ediyorum, ona artık bu işi bırakmasını söyle. İki dekor hazırladık, fotoğrafların çekilmesi için onu bekliyoruz. O da Paris'te cinayet çözmeye çalışıyor. Artık bu saçmalığa bir son verin. Keşke beni dinlese... Merak etme, yine de söyleyeceğim. Yok, Kenan dağılmış olmalıydı. Sadece beni değil, Nihat'ı da, Katya'yı da arayacak zaman bulamamıştı. Belki de Katya'ya söz verdiğinden, soruşturmayı sonuçlandırmak için eline geçen bu son fırsatı en iyi biçimde değerlendirmek istiyordu. Bu nedenle bizimle telefonla konuşmayı bile kayıp sayıyordu. Bakalım yaşlı Madam'ın sekreteri, Gloire Grainville adındaki şu kadın neler anlatacaktı. O akşam, Orhan'ın korktuğu gibi yolda gecelemedik, yalnızca iki saat geç kaldım. Hayret, Burç erkenden yatıp, uyumuştu. Yatağında derin derin soluk alıp veren oğlumu gördükten sonra, Ateşi yok değil mi. diye kaygıyla sordum kanma. Yok, yok şükür iyi dedi Gülriz. Bugün kapalı salonda jimnastik yapmışlar. Herhalde yine çok yordu kendini. Sınıf öğretmeniyle konuşmak lazım. Biraz dikkat etsinler. Hafta başı okula gideceğim. Öğretmenin doğum günüymüş, küçük de bir hediye götüreyim diyorum. Yani bir tür rüşvet... Gülriz'in yüzü asılır gibi olunca lafı değiştirdim. Ama yararı olacaksa götür. Burç'a göz kulak olsun da, ne isterse alalım. Sıradan gecelerden biriydi. Allah'tan televizyon kanallarından birinde Agatha Christie'nin, Şark Ekspresi'nde Cinayet adlı romanından uyarlanan film vardı da zamanım iyi geçti. Amerikan ve Avrupa sinemasının usta oyuncularını bir araya getiren filmi daha önce görmüş olmama rağmen yine zevkle izledim. Ünlü Belçikalı dedektif Hercule Poirot, bir grup zeki insanın ustaca işlediği, karmaşık cinayeti filmin sonunda açıklıyordu. Ancak katillerin suçlu mu yoksa suçsuz mu oldukları yargısını izleyiciye bırakıyordu. Film. sona ererken, doğal olarak kafam yeniden Kenan'a takıldı. Bakalım benim zeki arkadaşım, Hercule Poirot gibi biraz zorlansa da sonunda olayı çözecek miydi. Yoksa, dönüp yardım mı isteyecekti. Açık söylemek gerekirse, artık onun başarısız olmasını istiyordum. Bugüne kadar hep onun dediği olmuştu, hep o bize yol göstermişti. Beni devre dışı bırakmaya kalkmasının nedeni de kendisine duyduğu bu güvendi. Ama bu kez farklı olsun istiyordum. Bu kez Kenan başarısız olsun, işi yüzüne gözüne bulaştırsın istiyordum. Artık aramızdaki tek zeki insanın kendisi olmadığını anlamasının vakti gelmişti. Böyle düşünmeme rağmen, Kenan'ın olayı çözemeyeceğinden çok da emin değildim. Catherine Varchand'ın otobiyografisinde ne yazdığını bilmiyordum. Kenan o kitabı okuduktan sonra soruşturmayı bırakma kararından vazgeçtiğine göre gerçekten de önemli ipuçlarına ulaşmış olabilirdi. Acaba neyi, nereye kadar öğrenmişti. Ancak hâlâ pek çok sorunun yanıtım bulamamış olmalıydı ki, Paris'te çırpınıp duruyordu. Ertesi gün öğleye kadar ne Kenan'dan ne de Pierre'den bir haber çıkmıştı. Yemekten sonra Pierre'i aradım. Benim Fransız heyecanlıydı. Mösyö Kenan gerçekten de çılgın biri diye başladı söze. Yine ne yaptı. diye sordum. Gloire Grainville'le yani ölen kadının sekreteriyle neredeyse kavga edecekti. Şu otopsi meselesi yüzünden. Adam aklını cinayete takmış... Gloire Grainville gayet makul bir kadın. Bizi hiç tanımamasına rağmen, son derece kibar bir tavırla karşıladı. Mösyö Kenan'ın sorduğu her soruyu uzun uzun yanıtladı. Bir mektup meselesi varmış, bir süre onun üzerine konuştular. Kadının mektuptan haberi yokmuş galiba. Gloire Grainville, neredeyse Catherine Varchand'ın hayatını anlattı. Zaten senin arkadaşın, anlatılanların çoğunu biliyordu. Sonra Aysun diye bir Türk kızından bahsettiler. Gloire Grainville de tanıyordu kızı. Ölen kadın bu kızla yazışıyormuş. Kızdan 1920'li yıllarda İstanbul'da kaybolan ailesi hakkında bilgi toplamasını istemiş. Kız da kadına yardım etmiş. Kızın bir de uyuşturucu bağımlısı sevgilisi varmış. Kız ile sevgilisi öldürülmüş galiba. Uyuşturucu ticareti yapan bir çeteden bahsettiler. Senin de söylediğin gibi biraz karışık bir konu. Ama Mösyö Kenan, Catherine Varchand'ın öldürüldüğünü iddia edince, sekreteri şoka uğradı. Çünkü tam otuz yıldır birlikteymişler. Gloire Grainville, kadının kızı gibiymiş. O anda Gloire Grainville'ın yüzünü görmeliydin. Mösyö Kenan, kadının halini görmüyormuş gibi, 'Cesede otopsi yapılmalı. Lütfen beni Madam'ın ailesiyle görüştürün' deyip duruyordu. Zavallı Gloire Grainville, 'Madam'ın benden başka kimsesi yok' dese de arkadaşın inanmadı. Galiba Gloire Grainville'den de kuşkulanmaya başlamıştı. Kadın ise kibarlığını son ana kadar korumaya özen göstererek, 'Mösyö lütfen biraz mantıklı olun. Catherine Varchand doksan yaşındaydı, üstelik on yıldır solunum yetmezliği vardı. Bu doğal bir ölümdü' diye onu ikna etmeye çalıştı. Ama seninki kafayı cinayete takmıştı. 'Anlamıyorsunuz, tekrarlıyordu. onu öldürdüler' diye Sonunda iş öyle bir hale geldi ki o kibar kadın, 'Konuşma burada bitmiştir' diyerek bize kapıyı göstermek zorunda kaldı. Kenan ne yaptı. Ne yapacak, kadın kapıyı gösterince o da benim gibi önüne bakarak çıktı daireden. Büyük bir düş kırıklığına uğramıştı. Bir sakinleşemiyordu. Sokakta yürürken 'Otopsi yapılmalı... Otopsi yapılmalı' türlü bile, diye mırıldanıyordu. O kadar kötü görünüyordu ki, kadına yaptığı kabalığa rağmen onu teselli etmek zorunda kaldım. Şimdi nerede. Bilmiyorum. Bana teşekkür edip ayrıldı yanımdan. Herhalde İstanbul'a dönecektir. Görünüşe bakılırsa, Kenan istediği sonuca ulaşamamıştı. Ne yalan söyleyeyim, bu duruma hiç üzülmemiştim. Ona yardımcı olmaya çalışırken en yakın arkadaşım hiçbir açıklamada bulunmadan, bir özür bile dilemeden beni soruşturmanın dışına itmişti. Hep olduğu gibi sadece kendi zekâsına güvenerek, bu işi yalnız başına çözebileceğine inanmıştı. Zaten şu ölümsüzlük takıntısı da ukalalığından, kendine duyduğu güvenden ortaya çıkmamış mıydı. Neymiş efendim, beyefendiyi kimse takmıyormuş. Nasıl taksınlar, insanlar fotoğraf sanatçısı olabilmek için bir ömür harcıyorlar. Sen birkaç sergi aç, Türkiye'nin, belki de dünyanın en büyük fotoğrafçısı olarak anılmayı bekle. Öldükten sonra da adının fotoğrafçılık tarihinin sayfalarına altın harflerle yazılmasını iste. Ayrıca hangi sanatçı ben ölümsüz olacağım diye yaratır ki. Katya az mı anlattı. Dinleyen kim. Herifte bir ego var, hepimizin mahvına sebep olsa da, illa istediğini yapacak. Fakat görüldüğü gibi papaz her zaman pilav yemiyor. Kenan Efendi ya da Pierre'in deyimiyle Mösyö Kenan, şimdi uçağına binmiş kös kös İstanbul'a dönüyordu işte. Aslına bakarsanız, kızgınlığım bir yana, olayın böyle sonuçlanması Kenan dahil hepimizin yararınaydı. Nihat'la arası düzelmeye başlayan Melek artık başımızı ağrıtamayacak, ben İtalyan ortaklarımla yeni fabrikamın temellerini atacağım, Katya fotoğraf çekimleriyle gönlünce uğraşacak, daha da önemlisi sevgilisi için de kaygılanmayacaktı. Tabiî sevgilisi ona söz verdiği halde, araştırmayı sürdürmezse. Doğrusu bu beni hiç şaşırtmazdı. Ama Paris seçeneği boş çıktığına göre, artık fazla ısrarcı olacağını sanmıyordum. İki gündür gösterdiği tuhaf davranıştan sonra artık benim yardımımı da isteyemezdi. Oturduğum masadan kalktım. Ofisimin penceresinden aşağıya İstiklal Caddesi'ne baktım. Yağmur durmuş, puslu bir hava çökmüştü caddeye. Sanki bu puslu havayı yarmak istercesine hızlı adımlarla gelip geçiyordu insanlar, ama o nemli yoğunluk hiç azalmadan öylece duruyordu. Boğuk havanın kasvetinden midir nedir, iyimserliğim uzun sürmedi. Kenan gerçekten de dönüyor muydu İstanbul'a. Yoksa bu, sadece Pierre'in tahmini miydi. Böyle bir bozgun anında kendini yalnız hissedip, bizi aramaz mıydı Kenan. Aramazdı. Bir katır kadar inatçıydı. Hem aramak için yüzü de tutmazdı. Öyle ya, başarıya koşarken, tek başına yürüyecek, yenildiğinde elimden tutun diye bize seslenecek... Hayır, Kenan bunu yapmayacak kadar gururludur. Belki de beni kırdığının farkında bile değildi. Sanmıyorum, Kenan hiçbir ayrıntıyı atlamazdı. En azından yanlış yaptığını bilir, yanlışını sürdürse bile sonunda özür dilerdi. Fakat henüz ortalıkta özür dileyen kimse yoktu. Belki de Kenan'ın henüz Paris'te işi bitmemiştir. Hâlâ Catherine Varchand'a otopsi yaptırmaya çalışıyordur. Ama Kenan'ın hiçbir kanıta, hiçbir mantığa sığamayan sözlerine dayanarak, kim ölmüş bir kadını mezardan çıkarıp, bıçak altına yatırır. Kenan bunu düşünemez mi. Düşünemeyebilir. Pierre'in anlattıklarına bakılırsa, bizimki bir tür delilik geçiriyor. Yeniden masama döndüm. Bakışlarım masanın üzerinde duran cep telefonuma kaydı. Gururu unutup, yine ben mi arasam Kenan'ı, diye geçirdim. Hayır, bu kez aramayacaktım. Mademki o beni dışlamıştı, mademki benim yardımıma ihtiyacı yoktu, bildiği gibi yapsın, çözebiliyorsa kendi başına çözsündü bu gizemi. Otuz İkinci Bölüm Ertesi gün cumartesiydi. Üç gündür yağan yağmur sonunda dinmişti. Gökyüzünde karınları siyah, iri bulutlar birer felaket habercisi gibi dolaşsa da, güneş onlara inat parıldamayı sürdürüyordu. Kenan'dan hâlâ bir haber yoktu. Burç'un okulu olmadığı için haftanın bu günü ailece neşe içinde kahvaltı yapıyorduk. Ama zavallı Burç sadece bununla yetinmek zorundaydı. Çünkü kahvaltıdan sonra Gülriz'le birlikte terapistine gidecekti. Başlarda terapiste gitmek istememişti. Bu tavrında o günlerdeki asık suratlı, kuralcı bir adam olan terapisti Hikmet'in oğlumla iletişim kuramaması da etkili olmuştu. Yine de çok sorun çıkarmamıştı Burç. Biraz mızmızlansa da, duruma alışmış, özellikle de, Hikmet'in yerini, tombul yanaklı, mavi gözlü, son derece sevimli bir adam olan Klaus Zimmermann alınca, terapi seanslarım bir tür oyun olarak kabul etmeye başlamıştı. Artık her cumartesi öğleden önceleri onun terapiye gitme zamanıydı. Karım ile oğlumu yolcu ettikten sonra tıraş olmak için banyoya girdim. Yüzüm köpük içindeyken bir ses duyar gibi oldum, dikkatle dinledim. Yanılmamıştım cep telefonum çalıyordu. Yüzümü havluyla kurulayıp, hızla çıktım banyodan. Mutfakta, şarja takılı bıraktığım telefona ulaştığımda en az beş kere çalmıştı. Arayanın benimle önemli bir işi olmalı ki, vazgeçmiyordu. Telefonu elime alır almaz, bakışlarım ekranına kaydı. Evet, arayan Kenan'dı. Ona çok kızmış olmama rağmen sesini duyunca yine de heyecanlanmaktan kendimi alamamıştım. Merhaba Selim... Merhaba Kenan Bey. Demek sonunda bizi hatırlayabildiniz. Sessizlik oldu. Hemen görüşmemiz lazım dedi. Gergin ama kendinden emin bir sesle konuşuyordu. Döndün mü. Döndüm. Stüdyodayım. Önemli sonuçlara ulaştım. Bunları sana anlatmam gerek. Ne kadar da soğuktu. Ona yakışan davranışı bu kez ben üstlendim işi şakaya vurdum. Lütfen dersen gelirim. Kenan'ın gevşeyecek gibi bir hali yoktu. Şaka yapmıyorum Selim. görüşmemiz lazım. Hemen. Mutlaka Tamam dedim ben de ciddileşerek, en geç bir saate kadar oradayım. Öyle meraklanmıştım ki, tıraş olmayı filan bıraktım, hızla giyindim, pardösümü sırtıma geçirirken, kasadaki Orhan'ın tabancasını hatırladım. Bir an duraksadım. Lazım olabilirdi. Kasayı açıp Beretta'yı aldım. Hafta sonları Orhan arabayı bana bırakıyordu. Volvo'ya atlayıp, motoru çalıştırdım. Vakit henüz erkendi, trafik sakindi. Söylediğimden çok önce, otuz beş dakikada varmıştım Beyoğlu'na. Cihangir'den geçerek Ayhan Işık Sokak'a arka yoldan girdim. Arabayı, sokağın altındaki otoparka bıraktım. Hızlı adımlarla babamın yıktırmaya bir türlü kıyamadığı, apartmanların arasında ezilip kalmış üç katlı evimize yöneldim. Kapıyı Kenan açtı. Yüzü de sesi gibi soğuktu, ama gözleri Pierre'in söylediği çılgın tanımlamasını hak ediyordu. Göz akları uykusuzluktan kan çanağına dönüşmüştü, gözbebekleri büyümüş, sanki sizi içine alacakmış gibi derin derin bakmaya başlamıştı. Kenan ne arkadaşıma. bu hal. diyerek sarıldım Yorgunum dedi. Doğru dürüst sarılmamıştı bile. Neler oluyordu böyle. Neyse, birazdan anlayacaktım nasıl olsa. Salona yürürken sordum. Bu sabah mı döndün. Hayır, dün gece... Niye aramadın. Yapmam gereken işler vardı. Ayrıntıya girmeden, isteksizce yanıtlamıştı sorularımı. Salona girinceye kadar soru sormadım. Salonda kimseyi göremeyince, Katya yok mu. diye sordum. Yalnız kalalım istedim. Konuştuklarımızı başkalarının duymasına gerek yok. Önce ikimiz konuşmalıyız. Onları yolladım... Sabah Nihat da gelmişti. Onu da Katya'yla Arnavutköy'e gönderdim. Bir marangoz ustası varmış, onunla konuşacaklar. Başıyla koltuğu gösterdi. Otursana. Otururken sordum Neler oluyor Kenan. Boynunu hafifçe büktü, sanki ona hiç beklemediği bir kötülük yapmışım, sanki sevdiği kadını elinden almışım gibi nefret, keder karışımı bir ifadeyle baktı yüzüme. Olanları öğrendim Selim dedi. Arkasını getirecek diye bekledim. Bakışlarını kaçırdı. Söylemekte zorlanıyor gibiydi. Sakin bir tavırla mırıldandım Neyi öğrendin. Gözlerini yeniden yüzüme dikti. Anlamazlıktan gelme Selim. Şaşkın bir ifade takındım. Neyi anlamazlıktan gelmeyeyim. Ne demek istiyorsun. Yapma Selim. Sesini yükseltmemişti, acı çeker gibi derinden konuşuyordu. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Omuzlarımı geri atarak, ellerimi yana açtım. Valla bilmiyorum. Nereden bileyim. Usulca başını salladı. Oyun bitti saklayamazsın. Selim. Artık cinayetlerini Oturduğum yerde doğruldum. Ne oyunu, ne cinayeti. Sen aklını mı kaçırdın Kenan. Keşke aklımı kaçırsaydım dedi derinden iç geçirerek. Keşke aptalın biri olsaydım. Keşke seni dinleyip bu soruşturmaya hiç başlamasaydım. Sanki benden yardım istiyormuş gibi yüzüme baktı. Ben ne yapacağım şimdi. Neler olduğunu bilmiyorum ki, ne yapacağını söyleyeyim. İçeri girdiğimden beri beni suçlayıp duruyorsun. Hiçbir açıklama yapmadın. Ela gözleri örtülmüştü. koyu bir düş kırıklığıyla İnkâr etmen faydasız... Keşke işin başında anlatsaydın. Belki bu cinayetlere hiç gerek kalmazdı. Sorununu birlikte çözerdik. İçtendi, üzüntülüydü. Önemli bir fırsatı kaçırmış olmanın pişmanlığıyla doluydu. Onları öldürmeden çözebilirdik bu işi. Katil olman gerekmezdi. Bu kadarına katlanamazdım. Yeter artık Kenan diye bağırdım. Kafanda ne var bilmiyorum, ama suçlamalarından bıktım artık. Eğer demek istediğin buysa, ben katil filan değilim. Çenesini sağ avcunun içine aldı, bir süre inanamayan gözlerle beni süzdü. Şaşmaz bir gerçeğe tüm kalbiyle kararlılığıyla mırıldandı. Katil sensin biliyoruz. Selim. inanan Bunu bir adamın ikimiz de Davranışları ağırlaşmış, gözlerindeki her pırıltı, yüzündeki her mimik, her hareket bir anlam kazanmıştı. Eğer bu tavrını sürdürürsen kalkar giderim dedim. İnsana dokunan dudaklarında. bir gülümseme belirdi Gitmezsin Selim, gidemezsin. Niye, sen mi bırakmazsın. Ben bıraksam da ölüler bırakmaz. O üç ölü hep yanında olacak... Hep takip edecekler seni Selim... Hangi üç ölü. Ne saçmalıyorsun sen ya. Sağ elinin üç parmağını tek tek göstererek sıraladı. Aysun Güven, Kartal Göker ve Catherine Varchand, yoksa Yekaterina Aleksandrovna Kirilova mı demeliyim. Hani bizim Katya'nın ismini duyduğunda seni tedirgin eden, ona devrimden sonra Türkiye'ye gelen akraban var mı diye sormana neden olan Rus kadın. Saçmalıyorsun. Ben kimseden tedirgin filan olmadım. Hem ben, bu insanları neden öldüreyim. Hiç duraksamadan yanıtladı arkadaşım. Ailenin onurunu korumak için. Babanın sana bıraktığı şirketi korumak için. Ailemin, babamın konuyla ne ilgisi var. Çok ilgisi var. Bunları da çok iyi biliyorsun ama madem oyunu sürdürmek istiyorsun anlatayım... Her şey senin baban ve benim her zaman büyük saygı duyduğum Ali Rıza Amca'nın, Catherine Varchand'ın babasını, annesini ve küçük kardeşini öldürmesiyle başladı... Sanki ilk kez duyuyormuş gibi, inanmamış gözlerle yüzüme bakma. Baban, 1920 yılının sonbaharında bu binada işledi cinayetleri... Evet, o zamanlar varlıklı bir adam değildi. Bu binada kiracıydı. Rus Devrimi'nden kaçan General Aleksandr Kirilov'la da bu evde tanıştı. Aleksandr Kirilov da karısı Natalya, kızı Yekaterina ve küçük oğlu Ivan'la bu binada kiracıydı. General Kirilov binlerce yurttaşı gibi devrimden kaçıyordu ancak onlardan daha uyanıktı. Çünkü uzun yıllar görev yaptığı Yakutistan bölgesinden sadece Tanrı'nın oğlu İsa'ya duyduğu inanç ve onun yeryüzündeki temsilcisi Rus Çarı II. Nikolay Romanov'a beslediği sadakatle dönmemişti Moskova'ya. Kendisinin ve ailesinin yaşamını ömür boyu garanti altına alacak dokuz iri elmas da getirmişti yanında. Ekim Devrimi aniden bastırınca hazinesini Rusya'da harcamaya zaman bulamayarak, o kargaşa kıyamette Sivastopol'dan İstanbul'a hareket eden gemilerden birinde ailesine ve kendine güç bela yer bulurken, dokuz iri elması da kızı Yekaterina'nın çok sevdiği kırmızı renkli, kürklü paltosunun astarına yerleştirmeyi başarmıştı. Dokuz iri elmas dışında dünyalığı da olmalıydı ki bizim sabık general, İstanbul'da vatandaşları gibi sersefil olmamıştı. En azından, sizinkiler gibi eski de olsa bu binada başını sokacak bir ev kiralamayı başarmıştı. Ancak hazıra dağ dayanmaz derler. Eldeki para suyunu çekince, sıra elmaslara gelmişti. Hiç tanımadığı bu kentte, kime güveneceğini bilemeyen general, kendilerine her zaman çok iyi davranan, Bulgar göçmeni olduğu için çat pat da olsa Rusça bilen babana sırrını açmıştı. Baban o sıralar Hacopulo Pasajı'nda Rum bir terzinin yanında kalfa olarak çalışıyordu. Belki de başlarda hiçbir kötü niyeti yoktu. Sadece içki düşkünü bu sevimli komşusuna yardım etmek için işe burnunu soktu. Ancak sonra elmasların parıltısına kapıldı, kendi sönük hayatının yanında taşlar o kadar ışıltılıydı ki, neden bu hazine benim olmasın diye düşündü. Bunları nasıl bilebilirsin diye kestim Kenan'ın sözünü, aradan neredeyse bir asır geçmiş. Kendinden emin bakışlarını bir an bile üzerimden kaçırmadan, Catherine Varchand'ın Buruk Bir Gülümseyiştir Yaşam adlı otobiyografik kitabında hepsi yazıyor. Komşuları olan genç bir adamın terzi olduğunu, tahtadan yapılmış bebeklerine elbiseler diktiğini bile anlatmış. Sadece babanın adı belirtilmemiş... Neyse biz hikâyemize devam edelim. O günlerde İstanbul'a sığınan birçok Rus subayı gibi General Kirilov'un da kafası karışıktı. Bir yandan Paris'e göç ederek yeni bir hayat kurmayı düşünürken, bir yandan da Bolşeviklerin yakında yenileceklerine inanarak Rusya'ya geri dönmeyi umuyordu. Bu yüzden ülkesine Paris'ten daha yakın olan İstanbul'dan ayrılmaya karar veremiyordu. Zaman geçip de Rusya'da komünistlerin iktidarı yıkılmayınca, ülkesine dönme umudu da azalmaya başlamıştı. Ancak Rusya'ya dönme hayalleriyle yaşayan silah arkadaşlarına söz verdiği için Paris'e taşınmakta acele edemiyordu. Ki, bu arkadaşları onun elmaslarının da farkında değillerdi. Yakın zamanda Fransa'ya taşınmayı planlayan general, kızının şimdiden daha iyi bir eğitim alması için Yekaterina'yı 1919 yılının sonbaharında, güvenilir bir subayın yanına vererek Paris'teki yakın bir akrabasının yanına yolladı. Kendisi de arkadaşlarını ikna ederek, dikkatleri üzerine çekmeden Paris'e taşınmanın planlarını yapmaya başlamıştı. Kızma gönderdiği tek mektupta, 1920 yılının mart ayı sonunda İstanbul'dan yola çıkacağını yazıyordu. Ne yazık ki bir daha ne kendisinden ne de ailesinden haber alınabildi. Daha anlatayım mı, dercesine yüzüme baktı. Mantıksız, o zaman Rus general ile ailesini hiç mi arayan, soran çıkmamış. Kim arayacak, Türkçe bile bilmeyen sekiz yaşında bir kız çocuğu mu. Devrimin insafsızca savurduğu, ayakta kalmak için onurlarını bile satmak zorunda kalan Rus aristokratları mı. Güldürme insanı. Herkes can derdine düşmüş. Sen de onların ölümünden babamı sorumlu tutuyorsun. Sadece ben değil, önce Catherine Varchand, sonra Aysun Güven... Aysun Güven mi. Aysun Güven ya dedi yine başını sallayarak. Catherine Varchand'ın Aysun Güvenle ahbaplığı ilerletmesinin nedeni, kızın simyacı Nicholas Flamel'e duyduğu ilgi değildi. Aysun'un Türk olması, İstanbullu olması, daha da önemlisi, Beyoğlu'nu araştıran bir tarihçi olmasıydı. Çünkü Catherine Varchand, ailesinin ansızın ortadan kaybolmasını asla unutamamıştı. Kim unutabilir ki. Aysun Güven'e Buruk Bir Gülümseyiştir Yaşam adlı kitabını verdi, ayrıca olanları uzun uzun anlattı. Catherine Varchand ailesinin başına gelenleri öğrenmek için birkaç kez İstanbul'a gelmişti, ancak henüz sekiz yaşında bir çocukken ayrıldığı Beyoğlu'nda inanılmaz değişiklikler vardı. Osmanlı İmparatorluğu yıkılmış, yerine genç bir cumhuriyet kurulmuştu. Cadde isimleri, sokak isimleri değişmiş, binalar yıkılmış yerine yenileri yapılmıştı. Kaldıkları evi buldu, yalnız emin olamadı. Çünkü bir zamanlar oturdukları binanın iki katlı olduğunu hatırlıyordu. Oysa onun bulduğu bina üç katlıydı. Çünkü generalin elmaslarıyla bir anda zenginleşen baban, bu binayı satın almış, üstüne de bir kat daha yaptırmıştı. Yanılıyorsun, ben bildim bileli bu bina üç katlıdır diyecek oldum. Baban çok geç evlendi. Sen doğmadan en az yirmi yıl önce üstteki katı çıkmıştı. Bunları zaten biliyorsun. Aysun Güven anlatmıştır sana. Hem bunu anlamak için ince eleyip sık dokumaya da gerek yok. Bırakalım senin gibi mimarlık okumuş, Beyoğlu'ndaki binalara meraklı birini, bir duvarcı ustası bile şöyle bir baksa, bu binanın üst katının sonradan yapıldığını anlar. Ayrıca Madam Varchand başka bir ipucu daha veriyor kitabında. Oturdukları binanın karşısında, ismini hatırlayamadığı sevimli bir Rum kadının olduğunu, bu kadının çok güzel sakızlı çevirme tatlısı yaptığını yazıyor. Sen de bu kadının, bize de aynı tatlıdan yapan, evimizin karşısındaki Madam Erifili olduğunu düşündün. Sanki İstanbul'da sakızlı çevirme tatlısı yapan başka Rum kadın yok. Elbette var. Ancak terzi kalfası bir adam, iki katlı bir bina ve sakızlı çevirme tatlısı yapan Rum komşu... Bütün bunlar rastlantı olabilir mi. Diyelim ki söylediğin doğru, diyelim ki Madam Varchand'ın anlattığı bina burası. Bu, babamın katil olduğunu kanıtlar mı. Kuşkusuz hayır, yalnızca bu binada kaybolan Rus ailenin oturduğunu kanıtlar. Öyle olsa bile bundan emin değilsin. Ben kitabı okumadım, sen söyledin Catherine Varchand bile emin olamamış. Zaten kitabı okusaydın, olayı çözemezdim dedi Kenan. Buna izin vermezdin. Ama söylediğin doğru, Catherine Varchand da emin olamamış. Aysun Güven'e de bu yüzden ihtiyaç duymuş zaten. Yaşlı kadın ile genç kız geceler boyunca, bir Beyoğlu haritasının başında oturup binanın yerini bulmaya çalışmışlar. Merak ediyorsan söyleyeyim, bunları bana yaşlı kadının sekreteri Gloire Grainville anlattı. Tabiî o da tam olarak kavrayamamıştı durumun ciddiyetini. Benim de ne yapmak istediğimi anlayamadı zaten. Yeri gelmişti, taşı gediğine koydum. Pierre de anlayamamış, kusura bakma, ben de anlayamıyorum Kenan. Sahiden ne yapmaya çalışıyorsun sen. Ama Kenan'ın o muhteşem inatçılığı tutmuştu bir kere, beni incitmeyi sürdürdü. Pierre anlayamamıştır kabul, ama sen değil. Buna inanmamı bekleme benden. Baktım olacak gibi değil, işi alaya vurmaya başladım. Belki böylece arkadaşımın kafasındaki düşünceleri değiştirebilirdim. Yani babamın eli kanlı bir katil olduğunu biliyordum. Rahmetli babam sağlığında, akşamlan yemekten sonra beni dizinin dibine oturtup, işlediği cinayetleri anlatırdı. Baban değil dedi Kenan. Bir polisin resmî edasıyla konuşuyordu. Cinayetleri Aysun anlattı sana. Muhtemelen Kartal'la birlikte gelmişlerdi yanına. Senden para istiyorlardı. Babanın, Rus generali ailesiyle birlikte ortadan kaldırdığı yaştaydılar. Tıpkı baban gibi yoksuldular, umutsuzdular, daha iyi yaşamak istiyorlardı. Catherine Varchand'ın şantajdan haberi yoktu. O sadece Aysun'dan kendi ailesinin kaderine dair bilgiler edinmek istiyordu. Aysun Paris'ten dönünce iyi bir araştırma yaptı. Ancak bu bilgileri Catherine Varchand'a vermek yerine, kendisi için kullanmayı tercih etti. Senin yanına geldiler. Haber kaynaklarını saklayarak, bildiklerini anlattılar. Miktarını bilmiyorum, ama eğer onlara belli aralıklarla ödeme yapmazsan basına gideceklerini söylediler... Gülmeye başladım. Ben de böylesi çocukça bir şantaja boyun eğdim. Keşke eğmeseydin ne yazık ki yaptın. Çünkü babanın bu serveti nasıl kazandığını sen de kendine açıklayamıyordun. Üstelik, bizim yanımızda da anlattığın gibi baban zamanında bir Rus ortağı olduğunu ağzından kaçırmıştı. O Rus, bir ortak değil, elmaslarını gasp etmek için öldürülen General Kirilov'du. Hem de karısı ve oğluyla birlikte... Aysun ile Kartal, babanın geçmişiyle ilgili sana öyle ayrıntılar anlattılar ki onlara ödeme yapmayı kabul ettin. Durdu, üzüntülü gözlerle bana baktı. En büyük hatayı o zaman yaptın. Eğer ödeme yapmayı kabul etmeseydin, eğer bana ya da Nihat'a gelseydin bunlar olmazdı. Kenan'ın trajik bir ifadeyle anlattıklarını ben bacak bacak üstüne atmış, neşemi bozmadan dinliyordum. Eee... Sonra da kız ile delikanlıdan kurtulmak için şeytanî bir plan hazırlayıp, ikisini de öldürdüm, öyle mi. Hayır, önceleri onları öldürmek gibi bir niyetin olduğunu sanmıyorum. Belki olayı araştırıyor, kendini güvenceye alıncaya kadar onlara istediklerini ödemeyi düşünüyordun. Çok kötü bir aksilik oldu. Kartal uyuşturucu krizine girdi. Üstelik yanında Aysun da yoktu. Uyuşturucu bulmak için Reşat Çopur'a gitti. Reşat, borcunu verirsen sana uyuşturucu bulurum dedi. Kartal da ödeme gününü beklemeden seni aradı. Para istedi. Sen de buluşalım, dedin. Seni evine çağırdı. Yine sinirli sinirli güldüm. Sence Kartal şantaj yaptığı adama evinin adresini verecek kadar gerzek midir. Gerzek değildir, ama krize girmişti. Aklı başında değildi. Bütün isteği bir an önce eroinine kavuşmaktı. Hem onun için sen, hiç de korkulacak bir adam değildin. Çaresizliğinden sana evinin adresini verdi. Tabiî şu ihtimali de kabul edebilirim. Dışarıda görüştünüz, sen para vermeyi reddettin. O da evine döndü, sen de onu izledin ve öldürdün. Önceki aptalca geldiyse bu varsayımı kullanalım. Neden olmasın dedim işi iyice gırgıra vurarak. Seni mutlu edecekse onu da kabul edebilirim... Peki sonra ne yaptım. Gözlerini kıstı. Zekâmı tartar gibi şöyle bir süzdü. Aslında neyi, nereye kadar bildiğimi merak ediyorsun diye söylendi. Merak etme hepsini anlatacağım. Evet, ok yaydan çıkmıştı bir kere... Kartal'ın öldürüldüğünü öğrenen Aysun şoka uğramıştı. Senden mi, Reşat Çopur'dan mı kuşkulanacağını bilmiyordu. Önce Reşat Çopur'dan kuşkulanmış olmalı. Yoksa Mürsel'i arayıp senden bahsederdi. Mürsel'in Reşat'ı ihbar etmesi de gösteriyor ki Aysun senin bu işi yapabileceğine ihtimal vermedi. Fakat emin olmak gerekiyordu. Belki de artık bu işten tümüyle kurtulmak istedin. Aysun'u izledin, evini öğrendin, onu da öldürdün. Planın basitti ama sonuç almıştı. Üstelik, nasıl General Kirilov ve ailesinin kaybolmasından kimse babanı sorumlu tutmadıysa bu olayda da senden kuşkulanmak kimsenin aklına gelmemişti. Ta ki... Ta ki... diye onu taklit etmeye başladım. Nihat'ın önerisiyle ben Beyoğlu cinayetlerini konu alan bir fotoğraf sergisi açmayı düşününceye kadar. Kanlı gözler yine üzerimde gezindi. Hatırlıyor musun İmroz Meyhanesi'nde nasıl da bizi bu işten vazgeçirmeye çalışmıştın. Sergiyi açmaya karar verince nasıl da öfkelenmiştin. O kadar öfkelenmiştim ki dedim alay etmeyi sürdürerek, sonra sana yardım önerisinde bulundum. Kendimi yakalatmak için. Kenan sinirlenmeye başlamıştı. Bu sözlerle beni kandırabileceğini mi sanıyorsun Selim. Yardım için evime geldiğinde, ben bu soruşturmayı yürüteceğime çoktan karar vermiştim. Yardım etmek bahaneydi, sen gelişmeleri kontrol etmek için soruşturmaya katıldın. Çok da akıllıca bir davranıştı. Böylece babanın cinayetlerini bilen son kişiyi, Catherine Varchand'ı da öğrenmiş oldun. Şimdi de, Paris'e giderek onu öldürdüğümü söyleyeceksin... Yapmadın mı. Nasıl yapabilirim. Kadının adresini bile bilmiyordum. Otelde buldun. Hem de çok basit bir yolla. Tıpkı Pierre'in sekreteri gibi Paris telefon rehberine bakarak. Tabiî bana bulduğunu söylemedin. Onun yerine Nicholas Flamel'in evini gezdiğini anlattın... Yanıt vermek yerine gülümsediğimi görünce açıklamalarını sürdürdü. Kabul ediyorum, Catherine Varchand'a mektup yazmana razı olmam büyük hataydı. Ne var ki, senin katil olabileceğin aklımın ucundan bile geçmiyordu. Mektubu yazdın, ama aynı zamanda mektubun cevabını da kendin yazdın. Beni yanlış yönlendirmek için uyuşturucu çetesine vurgu yaptın... Müthiş bir hayal gücün var... Sen öyle söyle. Bu sözler, mektubun sen Paris'teyken atıldığı gerçeğini değiştirmiyor. Daha da önemlisi sekreter Gloire Grainville böyle bir mektup yazmadığını söyledi. Catherine Varchand yazmış olamaz mı. Ne oldu Selim birden ciddileştin. Ciddileşmen de gerekir zaten. Çünkü başın fena halde belada oğlum. Sen benim durumumu bırak da soruma cevap ver. Hayhay vereyim. Yıllardır mektubunu sekreterine yazdıran kadın, neden birdenbire alışkanlıklarını değiştirsin. Ayrıca bu konuyu açıklığa kavuşturmak kolay, bize gelen mektup ile senin yazıcıdan çıkan yazıları karşılaştırırız olur biter... Eğer Catherine Varchand'a otopsi yaptırabilseydim, eminim senin orada olduğun gecelerden birinde öldürüldüğünü de kanıtlardım. Ama olmadı değil mi. diye yüksek sesle söylendim. Artık sinirlenmeye başlıyordum. Kimse senin deli saçmalarına inanmadı. iki eski dost öfkeyle birbirimizi süzdük. Bedenimi geriye çekip rahat bir nefes aldım. Kenan, senin bir ruh doktoruna görünmen gerek arkadaşım. Çok samimiyim. Hatırlıyor musun, Katya, Diane Arbus adında ünlü Amerikalı bir fotoğrafçıdan söz etmişti. Ucubelerin, özürlülerin, tuhaf insanların fotoğraflarını çekip, sonunda da intihar eden kadın. Sen de onun gibi çektiğin fotoğraflardan etkilenmeye başladın. Bak, paranoyak biri oldun. Olayla hiçbir ilgim olmadığı halde beni suçluyorsun. Yine de kurguna hayran kaldım. Eskiden korku öyküleri anlatırdın, bence artık polisiye öyküler de anlatabilirsin... Bunlar kurgu değil Selim dedi. Sanki taşıdığı bilgiler ağır geliyormuş gibi sırtını kamburlaştırmıştı. Keşke olsaydı, ne yazık ki değil. Nasıl değil, elinde hiçbir kanıt Dakikalardır bana senaryo anlatıyorsun. yok. Kanıt var Selim. dedi. Az önceki gergin hali gitmişti. Sanki böyle söylediği için özür dileyecekmiş gibi bir tavır takınmıştı. Doğru mu söylüyordu, numara mı yapıyordu kısılmış gözlerinden, derinleşmiş yüz çizgilerinden anlamak imkânsızdı. Var mı. Var. Ne yazık ki var. Onun sesi yükseliyordu. cılızlaştıkça benim sesim Neymiş. dedim. Neredeymiş kanıtların göster bakalım. Doğruldu. Eliyle zemini Aşağıya inmemiz lazım dedi. işaret ederek, Dışarı çıkacağımızı düşünerek, İnelim, bakalım neymiş kanıtların. diye çıkıştım. O önde, ben arkada stüdyodan çıktık, dış kapıya gelince Kenan, Bodrum'a ineceğiz dedi. Bodruma mı. Ne var ki bodrumda. Yanıt yerine, hâlâ anlamadın mı dercesine buz gibi bir ifadeyle yüzüme baktı. Aklıma gelenin gerçek olmamasını dileyerek anlamazlığa vurdum. Ne diyorsun, gerçekten anlamıyorum. Kenan hem bodrumun merdivenlerini iniyor hem de açıklamaya çalışıyordu. Olayı öğrendiğimden beri Catherine Varchand'ın ailesinin nereye gitmiş olabileceğini düşünüyordum. Ardından bu konuda kafa yormanın boşuna olduğuna karar verdim. Kurbanlar gibi katil de öldüğüne göre, artık onları bulmamız imkânsızdı. Ancak dün uçaktan inip, stüdyoya gelince, daha önce hiç düşünmediğim bir ihtimal aklıma geldi. Baban daha önce bu evde kiracıydı. Eline para geçer geçmez bu evi satın almıştı. Neden başka bir evi değil de bunu. Hem de çok kârlı olmasına rağmen, binayı yıktırıp yerine apartman diktirmemiş, sadece üzerine bir kat çıkmakla yetinmişti. Sana da binayı yıktırmaman için vasiyette bulunmuştu. Üstelik o dönemde babanın arabası da yoktu. Yani cesetleri başka bir yere taşıması oldukça zordu. Acaba cesetler hâlâ bu binada mı, diye sordum kendi kendime... Soluğumu tutmuş Kenan'ın anlattıklarını dinlerken, bodrumun demir kapısına yaklaşmıştık. Babamın sağken her zaman kilitli tuttuğu demir kapıyı, kendine doğru çekerek açtı Kenan. Taze toprak, küf karışımı bir koku çarptı burnuma. Her yerin anahtarını neden Kenan'a verdim ki diye hayıflanırken arkadaşım içeri girdi. Çaresiz ben de onu izledim. Kenan duvardaki ışığa dokundu, içerisi bir anda aydınlığa boğuldu. Işıkla birlikte haşereler bir yerlere kaçıştı. Babamlar burada otururken odun, kömür depoladıkları bu bodrum oldukça geniş bir alanı kaplıyordu. Kolonların karelere, dikdörtgenlere ayırdığı çimento zemin pürüzlüydü, çatlamıştı, yer yer kalkmış alttaki toprak ortaya çıkmıştı. Kolonlardan sarkan örümcek ağlan, içeriye yıllardır girilmemiş izlenimi veriyordu. Birkaç adım atınca ileride, sol köşede bir toprak yığını gözüme çarptı. Bodruma girdiğimizde anlatmaya başlamıştı. Kenan yeniden Acaba sorusu aklıma takılınca, buraya indim. Zemini araştırmaya başladım. Eliyle toprak yığınını gösterdi. Orada çimento çökmüş, kalıplar halinde parçalanmıştı. Çimento parçalarını kaldırınca, toprak ortayla çıktı. Toprak da çökmüştü çok değil, on-on beş santim kadar. Eğer bu bodruma birilerini gömdülerse, o yer burası olmalı diye düşündüm. Çünkü gömülen cesetler çürüyünce toprağın da çökmesi gerekirdi. Toprak çökünce de üzerindeki çimentoyla arasında bir boşluk oluşurdu. Çimento tabakası, nemin de etkisiyle bir süre sonra kırılırdı. Tıpkı burada olduğu gibi. Eğer düşüncem doğruysa General Aleksandr Kirilov, karısı Natalya ve küçük oğlu Ivan burada yatıyordu. Yukarı çıktım, kazma kürek buldum. Gece boyunca kazdım. Kenan sözlerini tamamladığında tümseğin başına yaklaşmıştık. Artık toprak kokusu daha kesif bir hal almıştı. Tümseğin başına gelince arkadaşımın açtığı çukuru gördüm. Eliyle çukurun dibini gösterdi. Yanılmamıştım dedi, oradalardı. Eğilip çukura baktım, birbirine karışmış kemikler arasında iki yetişkinin ve bir çocuğun kafatası duruyordu. Bu, her şeyin sonu anlamına geliyordu. Kenan'ın dediği gibi oyun bitmişti. Sanki bütün kanım çekilmiş gibiydi. Onun aklına geleni, neden ben düşünememiştim ki. Yakınmanın anlamı yoktu. Kenan'la aramızdaki fark işte buydu. Romanın başında da söylediğim gibi o her zaman benden daha zeki olmuştu. Belki de şimdi başucumda dikilirken, beni yenmiş olmaktan gurur duyuyor, zekâsıyla övünüyordu. Usulca doğruldum, nefretle arkadaşımın yüzüne baktım. Fakat Kenan'ın hiç de kendiyle gurur duyuyor gibi bir hali yoktu. Ne düşündüğümü sezinlemiş gibi, Bu mezarı hiç bulmamayı isterdim. Bu gerçeği hiç bilmemeyi... Böyle düşündüğünü sanmıyorum dedim. Böyle düşünseydin sonuna kadar gitmezdin. Seni bulacağımı bilmiyordum, bilseydim... Bir süre eskisi gibi, dertlerini paylaşmaya hazır candan iki dost gibi birbirimize baktık. Peki şimdi ne olacak. diye sordum. Ne yapacaksın. Bakışlarını kaçırdı. Bilmiyorum Selim. Bilmen gerekir. Benim, ailemin hayatı söz konusu... Allah kahretsin Selim diye bağırdı. Neden bu işe bulaştın. Neden bana gelmedin. Tartışmak anlamsız Kenan. Ben de sana neden bu soruşturmayı sürdürdün, neden bu kadar ısrar ettin diyebilirim. Ama bunlar sorunumuzu çözmez. Söyle, şimdi ne yapacaksın. Sağ eli sıkıntıyla kıvırcık saçlarında gezindi. Bilmiyorum bilmiyorum. abi. Ne bok yiyeceğimi İkimiz de hâlâ tümseğin başında duruyorduk. Kenan'ın bakışları bir çukura, bir bana kayıyordu. Bana ne yapacağını söylemen lazım diye ısrar ettim. Üzerime varma Selim. Düşünmem lazım. Şimdi kapıyı kilitleyip çıkalım. Çukuru bile kapamadan mı. Ne yapacağımı bilmiyorum. Düşünmeliyim. Bunları söylerken kapıya yönelmişti. Dur Kenan dedim. Aldırmadı. Kenan dur. diye bağırdım. Durdu, bana döndü. Altı ceset var Selim. Bu çok fazla... Beni ihbar edeceksin öyle mi. Ezik bir ifadeyle yüzüme baktı. Özür dilerim diyerek döndü. Gidiyordu. Babamın, benim emekle, cesaretle, inançla yarattığımız ne varsa, hepsini yok etmeye gidiyordu Dur. diye seslendim yeniden. Aldırmadı. Elim kendiliğinden cebimdeki silaha gitmişti. Kenan dur. Sanki beni duymuyormuş gibi yürümeyi sürdürdü. Namluya mermiyi sürdüm. Kenan durdu. Sesi duymuştu. Hızla döndü. Elimdeki silahı görünce yüzü çarpıldı. Sanırım o anda ilk kez, katil olduğumu tümüyle anladı. Olayları çözerken bile düşünce aşamasından kendini kurtaramamıştı. Gerçeği bulmuş olmasına rağmen hâlâ gerçeğin çok farkında değildi. Ama silahımı üzerine doğrulttuğumu görünce, benim insanları öldüren biri olduğumu, kendisinin de yaşamına son vereceğimi bütün ruhuyla kavradı. Ne yapıyorsun. dedi panikleyerek. Beni de mi öldüreceksin. Bunları unutamaz mısın. dedim. Elimde silahla ona yaklaşırken, bunu yapamayacağım düşünüyordum. Yine de sormaktan kendimi alamıyordum. Hiç olmamış gibi yapamaz mısın. Az önceki kararlılığı kaybolmuştu. Tartışalım. Birlikte düşünelim... Kafam çok karışık Selim... Benimki ondan daha karışıktı. Ne düşüneceğimi, ne yapacağımı bilemiyordum. Zekâm esnekliğini kaybetmişti, neyin doğru, neyin yanlış olduğunu unutmuştum. Karşımda cümleleri ardı ardına sıralayan arkadaşıma bakıyordum. Ben bununla yaşayabilir miyim. Ya sen. Sen yaşayabilir misin. Şantaj cezanı hafifletir. Kartal uyuşturucu bağımlısı, mahkeme bunu göz önünde bulundurur. Çok iyi avukatlar... Göz göze geldik. Evet, beni ihbar edecekti. Bunu yapmaya karar bile vermemişken, başparmağım adeta kendiliğinden dokunuverdi tetiğe. Kenan'ın cümlesi bir iniltiye dönüştü. Sol göğsünü tutarak, sendeledi, sonra diz üstü çöktü yere. Beni vurdun diye söylendi. Öfke yoktu sesinde, kızgınlık yoktu, şaşkınlık vardı sadece. Selim, beni vurdun. Ela gözlerindeki son ışıltılar yüzümde asılı kaldı. Onun kadar ben de şoktaydım. Evet, Kenan'ı, en yakın arkadaşımı vurmuştum. Şimdi ne yapmalıydım, onu kucaklayıp hastaneye mi yetiştirmeliydim, yoksa çabuk ölmesi için bir kurşun daha mı sıkmalıydım. Yanına yaklaşmaya cesaret edemeden elimde tabancam öylece ayakta dikiliyordum. Kenan'ın yere yığılması uzun sürmedi ama ben hâlâ yanına yaklaşamıyordum. Bodrumun demir kapısı o anda açıldı. Önce Katya'nın korkudan çılgına dönmüş yüzünü gördüm, ardından Nihat'ın şaşkın bakışlarını. Kenan'a sarılan Katya'nın çığlığı bodrumda yankılanırken, Ben ne yaptım. diye mırıldandım. Ben ne yaptım. Otuz Üçüncü Bölüm Artık bu satırları hapishaneden yazdığımı tahmin ediyorsunuzdur. Ne yazık ki Kenan kurtulamamıştı. Tabancadan çıkan tek kurşun onu kalbinden vurmuş, arkadaşım düştüğü yerde ölmüştü. Benim içinse yolun sonu görünmüştü. Uzatmaya gerek yoktu, hemen babamın evinden çıkıp, karakola gittim. Başkomiser Cüneyt'i bulup, ona teslim oldum. Başkomiser Cüneyt, Kenan'ı tanıdığı, beni bildiği için üzülmüş gibi davrandı ne var ki içten içe sevindiğinden emindim. Kimse artık onun işlerine burnunu sokmayacaktı. Kenan, ah Kenan, benim canım arkadaşım. Onu öldürmüştüm. Ama ironik bir gerçek daha vardı böylece Kenan amacına ulaşmıştı. Katya, ilk şoku atlattıktan sonra Kenan'ın projesini tamamlamaya karar vermişti. Nihat'ın da yardımını alarak eksik kalan fotoğrafları kendisi çekti. Üstelik bir fazlasıyla benim ateşlediğim tabancadan çıkan kurşunlarla ölen Kenan'ın cesedini de sergiye ekleyerek. Kenan ölümsüzlüğü yakalamıştı. Hem sadece fotoğrafları çeken bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda serginin konusu olan cesetlerden biri olarak. Basın günlerce bu olaydan bahsetti. Olayın üzerinden iki ay geçtikten sonra Beyoğlu Cinayetleri adıyla açılan sergi de büyük ilgi topladı. Tuhaftır, burada da Kenan'ın öngörüsü gerçekleşti. Birçok fotoğraf ve sanat eleştirmeni konuya ilgi duydu. Kenan'ın keşfedilmemiş, özgün bir fotoğraf sanatçısı olduğunu yazdı. Hatta tanınmış bir felsefecimiz bu cinayetten yola çıkarak, Ölümsüz Olmak için Ölmek Gerekir başlıklı bir makale bile kaleme aldı. Makale bir gazetenin pazar ekinde yayımlandı. Ardından bu makaleyi eleştiren başka yazılar geldi. Sizin anlayacağınız Kenan yaşarken ulaşamadığı üne ölerek ulaştı. Bu anlamda, o uçak kazasının sonunda aldığı ölümsüz olma kararını benim aracılığımla yaşama geçirmiş oldu. Nihat'a gelince, hâlâ olayı anlamakta güçlük çekiyordu, ilk birkaç ay beni görmeye bile gelmedi. Ama Gülriz'i sık sık arıyor hakkımda bilgi alıyormuş. Sonra bir gün ansızın geldi. İlginçtir olayla ilgili bana hiç soru sormadı. Çok üzüldüğünü biliyordum, ama bana kızgınlık duyduğunu sanmıyorum. Sanki bu trajedi hiç yaşanmamış gibi bambaşka olaylardan bahsetti. Melekle arası düzelmiş, Dize'nin sınavları iyi gidiyormuş. Ondan sonraki haftalarda da hiçbir görüş gününü kaçırmadı. Önceleri Kenan hakkında konuşamadık. Son iki görüştür ortak anılarımızdan bahsedebiliyoruz. Gülriz büyük bir sarsıntı geçirdi. Zavallı karım, bir günde birkaç yıl birden yaşlandı. Fakat olanları öğrenince, yüzüme söylemese de, sanırım bana hak verdi. Bir süre sonra da durumumuza alıştı. Bana çok iyi avukatlar tuttu. Kenan'ın ölümü dışında öteki cinayetlerde yeterli kanıt bulunamadığından, çok ağır bir ceza almayacağımı düşünüyor. Bu ülkede her beş yılda bir genel af çıktığı için de hapishanede fazla kalmayacağımı umuyor. Burç'u, sevimli oğlumu çok özlüyorum. Onunla sadece telefonda görüşebiliyorum. Oğlumun hapishaneye gelmesi yasak. Herr Klaus Zimmermann, bunun oğlumuzu çok kötü etkileyebileceğini söylemiş. Yani uzunca bir süre oğlumu göremeyeceğim. Katya beni görmeye hiç gelmedi. Ona kızmıyorum. Kenan'ın projesini gerçekleştirdiği için ona hayranlık duyuyorum. Başka türlü davranmasını da beklemezdim. Sergiyi açtıktan sonra Cihangir'de Sermet'ten kalan evi satıp ülkesine dönmüş. Ne yapsın kızcağız, bu ülke sevdiği iki erkeği de aldı ondan. Sahibinin adı cinayete karışmış bir mağazanın saygınlığını koruyamayacağını düşünüyordum. Ama hiç de düşündüğüm gibi olmadı. Rahmetli babamın sözlerini anımsadım. Hayatta güçlü olacaksın, çünkü gerçek yasa güçtür. Adil olmanın, haklı olmanın, ahlaklı olmanın, merhametli olmanın hiçbir kıymeti harbiyesi yoktur. Kötüye kullanılsa bile, insanların önünde eğildiği tek değer güçtür. AZYA'nın başına Gülriz geçti. Burç'a iyi bir bakıcı tutuldu. Gülriz başlarda zorlansa da fabrika müdürü Memduh Bey ve mağaza müdürü Cihanla birlikte iyi bir üçlü oluşturdu. Tabiî Milanolular ortaklıktan vazgeçtiler. Fakat Pierre hâlâ bizimle çalışıyor. Fransa'da yeni ortak adayları buldu. Uluslararası piyasaya açılma projemiz sürüyor. Gurur mu duymalıyım, yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum karımın bu işi en az benim kadar iyi yaptığım öğrendim. Ben de onlara hapishaneden destek vermeye çalışıyorum. Buradan destek ne kadar olursa. Ama zamanımın çoğunu bu polisiye romanı yazmakla geçirdim. Hayır, benim Kenan gibi ölümsüz olma tutkum yok. Biliyorsunuz, polisiye roman okumaya meraklıydım. Okumak bazen yazmaya da yöneltiyor insanı. İtiraf etmeliyim ki, ne kadarının gerçek ne kadarının kurgu olduğunu artık benim bile kestiremediğim bu roman, biraz tuhaf oldu. Polisiye romanlarda yazar en büyük otoritedir. Okurla sürekli oyun oynar. Bu romanda otorite ben değilim. Deyim yerindeyse bu romanda ben, hem katil hem de kurbanlardan biriyim. O yüzden, zaman zaman bu romanı ben değil de başka biri mi yazdı diye düşünmekten kendimi alamıyorum. Ama hayır, gerçek bu değil, en azından bu benim gerçeğim değil. Evet, bu romanı ben yazdım. Üstelik ne polisiyeye merak saldığımdan ne de can sıkıntısından... Her gece yaşadıklarımı artık yaşamamak için. Çünkü her gece, evet her gece el ayak çekilip de erkeklerden oluşan bu koğuş uykuya daldığında, penceredeki karanlığın kıyısından Kenan giriyor içeriye. Yanıma geliyor, tıpkı Galatasaray Lisesi'nin yatakhanesinde olduğu gibi teklifsizce yatağımın ucuna oturuyor. Nefret yok yüzünde, kin yok, sadece merak var. Merakla büyüyen gözlerini yüzüme dikerek, Neden Selim. diye soruyor. Neden. Elim ayağım kesiliyor, dilim bağlanıyor öylece kalıyorum arkadaşımın merak yüklü gözlerinin karşısında. Sorusunun yanıtını alamayan Kenan sabaha kadar oturuyor yatağımın ayakucunda. O yanımdayken ben de uyuyamıyorum. Ben uyuyamayınca haklı olarak Kenan da soru dolu bakışlarını yüzümden çekmiyor. İşte bu yüzden, Kenan, şaşkınlıktan iri iri açılmış ela gözlerini yüzümden çeksin diye yazdım bu romanı. Onun sorusuna yanıt vermek için... Yanıt vermek mi dedim. Hayır, tümüyle bilmediğim bir soruyu nasıl yanıtlayabilirim ki. Ben, bu romanı Kenan'ı neden öldürdüğümü bulabilmek için yazdım. Mektup dokuza yirmi kala getirilmişti. Ben Ackroyd'un yanından dokuza on kala ayrıldığımda mektubu hâlâ okumamıştı. Elim kapının tokmağında tereddütle durdum ve arkama baktım. Yapmayı savsakladığım bir şey var mıydı. Aklıma hiçbir şey gelmiyordu. Başımı sallayarak dışarı çıktım ve kapıyı arkamdan kapattım. Birçok kitabı arasında Tropical Multiculturism A Comparative History ofRace in Brasilian Cinema and Culture (1997), EllaShohat ile bir­ likte yazdıkları ve KatherineSinger Kovocs En İyiSinema Kitabı Ödülü (1994) (1992) yer kazanan Unthinking Eurocentrism Multiculturalism and the Media ve Subversive Pleasures Bakhtin, Cultural Criticism, and Film almaktadır. Blackwell Yayınları'ndan basılan A Companion to Film Theory (1999) ile Film and Theory An Anthology (1999) kitaplarının da editörlü­ ğünü Toby Miller ile birlikte üstlenmiştir. Aynntı 769 Sinema Dizisi 4 Sinema Teorisine Giriş RobertStam Dizi Editörü Enis Rıza Kitabın Özgün Adı Film 1heory An Introduction İngilizce'den Çevirenler SeldaSalman & Çiğdem Asatekin Son Okuma Papatya Tıraşın © 2000, Robert Stam Bu kitabın Tıirkçe yayını hakları Ayrıntı Yayınlan'na aittir. Kapak Resmi Çiğdem Asatekin, Emek 2014 Kapak Tasarımı Gökçe Alper Dizgi Hediye Gümen Baskı Kayhan MatbaacılıkSan. ve Tic. Ltd. Şti Makez Efendi Mah. Fazı/paşa Cad. No. 812 Topkapı-İst. Tel. (0212) 612 31 85-576 00 66 Sertifika No. 12156 10704 San. ve Ltd Şti. Hobyar Mah. Cemal Nadir Sok. No. 3 Cağaloğlu - İstanbul Tel. (0212) 512 15 00 Faks (0212) 512 15 11 www.ayrintiyayinlari.com.tr & info@ayrintiyayinlari.com.tr Sinema Teorisine Giriş Robert Stam SinemaAynntı Dizisi Sinematografı Üzerine Düşünceler Zaur Mükerrem Film Eleştirisi Lale Kabadayı Kara Perde Derleyen Hüseyin Köse İçindekiler Önsöz Giriş 7 10 ...................................................................................................................................... ....................................................................................................................................... Sinema Teorisinin Öncülleri Sinema ve Sinema Teorisi Başlangıç Erken Dönem Sessiz Sinema Teorisi. Sinemanın Özü Sovyet Montaj Teorisyenleri.. Rus Biçimciliği ve Bakhtin Okulu Tarihi Avangardlar Sesten Sonraki Tartışmalar Frankfıırt Okulu Gerçekçiliğin Görüngübilimi Auteur Kültü Auteur Teorisinin Amerikanlaşması. Üçüncü Dünya Sineması ve Teorisi Yapısalcılığın Ortaya Çıkışı Film Dili Sorunu Sinematik Özgüllüğün Yeniden Değerlendirilmesi Auteurlük ve Janrların Sorgulanması 1968 ve Sola Dönüş Klasik Gerçekçi Metin Brecht'in Varlığı Dönüşlülük Siyaseti Alternatif Estetik Arayışları Dilbilimden Psikanalize Feminist Müdahale Postyapısalcı Dönüşüm Metinsel Analiz Yorum ve Hoşnutsuzlukları Metinden Metinlerarasılığa Sesin Yükselmesi Kültürel Çalışmaların Yükselişi İzleyicinin Doğuşu Bilişsel ve Analitik Teori Semiyotik Yeniden Değerlendiriliyor Tam Zamanında Deleuze Etkisi 19 28 32 43 48 57 65 69 75 83 94 100 104 114 1 19 130 134 141 151 1 56 162 165 170 180 190 196 203 21 1 222 232 238 244 256 264 .............................................................................................. ................................................................................ ................................................................................ .................................................................................................................... ............................................................................................. ..................................................................................... .............................................................................................................. ................................................................................................. .................................................................................................................. ............................................................................................. ......................................................................................................................... .............................................................................. ................................................................................ .............................................................................................. ................................................................................................................ ...................................................... ............................................................................. ........................................................................................................... ....................................................................................................... ................................................................................................................. ........................................................................................................... ............................................................................................. .................................................................................................... ............................................................................................................ .................................................................................................... .................................................................................................................. ............................................................................................. .............................................................................................. ................................................................................................................ ....................................................................................... ............................................................................................................ ................................................................................................... ............................................................................. ..................................................................................... Queer Teorinin Ortaya Çıkışı Çokkültürlülük, Irk ve Temsiliyet Üçüncü Sinema Yeniden Değerlendiriliyor Sinema ve Postkolonyal Postmodernizmin Yazınbilimi ve Siyaseti Kitle Kültürünün Sosyal Değerliği Post-Sinema Dijital Teori ve Yeni Medya Sinema Teorisinin Çoğullaşması .......................................................................................... ................................................................................... ................................................................... .................................................................................................... ...................................................................... .................................................................................. ...................................................................... ..................................................................................... Notlar Seçili Kaynakça Dizin .................................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................................... 270 276 289 300 307 3 l6 323 335 338 347 372 Önsöz Sinema Teorisine Giriş Blackwell kitaplarından Güncel Film Teorisi'ne adanmış bir üçlemenin parçası olarak tasarlandı. Bu üç­ lemede (her ikisinde de Toby Miller'ın birlikte editörlük yaptığı) 1 970'lerden günümüze teorik makalelerin yer aldığı bir derleme olan Film and Theory [Sinema ve Teori] ve alanın önemli figürle­ rinin kendi uzmanlık alanlarının genel hatlarını çizdiği ve geleceğe dair öngörülerinin yer aldığı metinleri içeren A Companion to Film Theory [Sinema Teorisi El Kitabı] adlı iki derleme yer alıyor. Geniş bir sinema teorisi literatürü ve sinema teorisi ve eleştirisi ile ilgili çok sayıda derleme varken (Nichols, 1 985 Rosen, 1 986) uluslararası bir girişim olarak sinema teorisinin tarihsel inceleme­ lerinin sayısı görece azdır. Guido Aristarco'nun Storia della Teoriche del Filme [Sinema Teorisi Tarihi] neredeyse yarım asır önce, 1 95 l 'de yayınlandı. Dudley Andrew'un Major Film Theories [Temel Sinema Teorileri] ve Andrew Tudor'un Theories of Film [Sinema Teorileri] pek çok iyi özelliğine rağmen 1 970'lerin ortalarında yazıldı ve bu nedenle benim burada yapmaya çalıştığım gibi güncel gelişmele­ ri içermiyor. Sinema Teorisine Giriş henüz baskıda iken Francesco Casetti'nin İtalya'da 1 993'te ve Fransa'da 1999'da yayınlanan muhte­ şem kitabı Teorie del Cinema 1945-1990'nın [ 1 945'ten Günümüze Sinema Teorisi] Fransızca çevirisinin farkına vardım. Kendimi bir teorisyen olarak görmüyorum. Daha çok teorinin kullanıcısı, eleştirel bir okuyucusu ve teori ile muhatap olan biri­ yim. Teoriyi kendi iyiliği için değil ama belirli metinleri ( örn. Rear Window [Arka Pencere] , Zelig) ya da belirli konuları (örn. Filmde dilin rolü, izleyicilikte kültürel narsisizmin rolü) analiz etmek için kullanıyorum. Teori ile diyaloğum Tunus'ta, Kuzey Afrika'da yaşayıp öğretmen­ lik yaparken, 1 960'ların ortalarında başladı. Film semiyolojisinin başlangıcı ile ilgili sinema teorisini Fransızca okumaya orada başla­ dım. Tunus'un sinema kulüpleri ve sinemateklerinin canlı film kül- 8 türüne de dahil oldum. 1 968öe Sorbonneöa çalışmak. üzere Parise gittim. Orada sinemateke yaptığım günlük (genellikle üç günde bir) geziler, Eric Rohmer, Henri Langlois ve Jean Mitry'nin verdikleri de dahil katıldığım film dersleriyle Fransız edebiyatı ve teori çalışma­ larını birleştirdim. 1 969'da Berkeley, California Üniversitesi, Karşı­ laştırmalı Edebiyat Bölümü mezunu olarak ABD'ye döndüğümde, Berkeleyöe farklı bölümlerde sinema üzerine verilen onlarca ders ve özellikle bizi Paris'te yaşanan son gelişmelerden haberdar eden Profesör Bertrand Augst'un ilham verici çalışması sayesinde teori ile olan bağımı sürdürdüm. Berkeleyöe, aynı zamanda Margaret Morse, Sandy Flitterman-Lewis, Janet Bergstrom, Leger Grindon, Rick Prelinger ve Constance Penley gibi isimlerin de yer aldığı, teorik metinleri candan bir dikkatle okuduğumuz film tartışma grubunun da parçası idim. 1 973'te o dönem tez danışmanım olan Bertrand Augst'u takip ederek Paris'e Centre Americain d'Etudes Cinematographiques'e gittim. Burada Christian Metz, Raymond Bellour, Micheal Marie, Jacques Aumont ve Marie-Claire Ropars Weulleumier'in verdiği seminerlere katıldım. Marie-Claire Ropars ile Glauber Rocha üzerine yapılan bir seminer birlikte yazılan bir makale ile sonuçlandı, bu makale Rocha'nın Land in Anguish'i ile ilgili olarak Portekizce yayınlandı. Paris'teki çalışmalarım, kendi çalışmalarına olduğu kadar benim çalışmalarıma da düzenli ola­ rak yorumlarda bulunan, inanılmaz derecede cömert bir insan olan Christian Metz ile de uzun süren bir bağlantı kurmamı sağladı. O zamandan bu yana Theories of Spectatorship [İzleyici Teorile­ ri] , Film and Language [Sinema ve Dil] , Semiology of Film and Te­ levision [Sinema ve Televizyonun Semiyolojisi] ve Bakhtin and the Media [Bakhtin ve Medya] gibi dersler vererek ve film teorisinin yoğun olarak yer aldığı Reflexivity in Film and Literature [ Film ve Edebiyatta Dönüşlülük] , (Sandy Flitterman-Lewis ve Bob Burgoyne ile birlikte) New Vocabularies in Film Semiotics [Film Semiyotiğinde Yeni Kavramlar], Subversive Pleasures Bakhtin, Cultural Criticism, and Film [Yıkıcı Zevkler Bakhtin, Kültürel Eleştiri ve Film] ve (Ella Shohat ile) Unthinking Eurocentrism Multiculturalism and the Me­ dia [Avrosantrizmi Akıldan Çıkarmak. Çokkültürlülük ve Medya] gibi kitaplar yazarak teori ile diyaloğumu devam ettirdim. Zaman zaman burada yer alan başlıkların bazıları bu kitaplarda yer alan çalışmaların yeniden düzenlenmesi ve yapılandırılmasıdır. Dö­ nüşlülük üzerine olan bölüm Reflexivity in Film and Literature'ın malzemesini yeniden çalışır Alternatif Estetik bölümü Subversive 9 Pleasures'dan malzemenin yeniden değerlendirilmesi ile oluşturul­ muştur metinlerarasılık ile ilgili bölüm ve film dili sorununda New Vocabularies in Film Semiotics'ten malzemeler içermektedir ve Çokkültürlülük, Irk ve Temsiliyet bölümü de Unthinking Euro­ centrism'deki bazı konuların özetidir. Yardımları için bazı insanlara teşekkür etmeliyim. Blackwell Yayınları'ndan Andrew McNeillie tereddütsüz bir destek ve coşku gösterdi. Yazarlarla gerçekten insani ve entelektüel diyalog gelişti­ ren nadir editörlerden biridir. Yine Blackwell Yayınları'ndan harika editörler ve e-posta yazarları olan Alison Dunnett ve Jack Messen­ ger. New York Üniversitesi'nde araştırma asist<ı.nları olan, sadece bu kitap için değil, serideki diğer iki kitap için de (Film and Theory ve A Companion to Film Theory) vazgeçilemez bir yedekleme işi yapan Elizabeth Botha, Michelle Brown ve Jeff de Oca'ya teşekkür etmeli­ yim. Ayrıca metnin yakın ve titiz bir okuması ile beni kutsayan dört insana daha teşekkür etmek istiyorum Richard Allen, James Na­ remore, Ella Shohat ve lsmail Xavier. Bu konuda onlardan daha iyi muhatap bulamazdım. Son olarak, kitabın düzeltmelerini yaptığım yer olan İtalya'da Bellagio Merkezi'nde ikametgah sağlayan Rocke­ feller Vakfı'na çok teşekkür ederim. Böylesi bir çalışmayı yapmak için daha sakin bir ortam hayal etmek zor. Giriş Bu kitapla yapmaya çalıştığım hem halihazırda bu konuya aşina olanlar hem de önceden az bilgi sahibi olanlar için sinema çağın­ da'' film teorisi ile ilgili mantıksal olarak kavranabilir bir çerçeve çizebilmek. Öyleyse okuyacağınız sinema teorisine ilişkin bir çeşit kullanıcı kılavuzu . Bu çok kişisel bir kılavuz çünkü kaçınılmaz olarak benim kişisel ilgi ve alakalarımla renklendirildi. Ancak aynı zamanda, kendi yapılandırdığını teorilere de kişisel olarak bağlı kalmadım, böylece tartışılan tüm teorilere ekümenik bir mesafe'öe kalmayı sürdürdüğümü umuyorum. Elbette tarafsızmışım gibi davranmıyorum (açıkça bazı teorileri kendime diğerlerinden daha yakın buluyorum) ama kendi pozisyonumu savunma ya da ideolo­ jik karşıtlarımı kötüleme derdinde değilim. Kitap boyunca, utan­ maz bir biçimde eklektik, sentetik hatta antropofajik davrandım. Godard'ın da dediği gibi insan sinema teorisi kitabına ne isterse onu koymalıdır. Eğer bir şeyin partizanı isem o da teorik kübizm dir, yani birbirinden farklı bakış açıları ve sistemlerin bir araya geti­ rilmesi. Her bir sistemin kendi kör noktaları ve içgörüleri vardır, her birinin diğer sistemlerin ekleyeceği görüşlere ihtiyacı vardır. Sinestezik olarak-[synaesthetic - eşduyum. Renk veya seslerin sayı­ larla ya da harflerle birlikte algılanması gibi. ç.n. ], muazzam renkli metin gövdeleri oluşturan, birden fazla katmanı olan bir araç olarak sinema gerçekten çoklu anlayış çerçevelerine gereksinim duyar. Bakhtin'e sık sık referansta bulunsam da Bakhtinci değilim (tabii böyle bir şey varsa). Daha çok Bakhtin'in teorik kategorilerini di­ ğer sistemlerin potansiyellerini ve sınırlarını ortaya çıkarmak için kullanıyorum. Farklı teorik okulları okudum fakat doğruluğun te­ keli hiçbirinde değil. Bu alanda hem Gilles Deleuze'ü hem de Noel Carroll'ı birden keyifle okuyabilen daha doğrusu her ikisini de zevk ve hoşnutsuzlukla okuyabilen tek insan olduğumu sanmıyorum. Genellikle birbirleriyle çelişik değil bütünleyici olduklarını düşün­ düğüm yaklaşımlar arasında Hobson'un Seçimi'ni reddediyorum. GiRiŞ 11 Sinema teorisi tarihini anlatmanın birden fazla olası yolu var­ dır. Harika adamlar ve kadınların muzaffer geçidi olabilir Muns­ terberg, Eisenstein, Arnheim, Dulac, Bazin, Mulvey. Yol gösterici metaforların tarihi olabilir sine-göz' sine-ilaç' film-büyü , dünyadaki pencere'', kamera-kalem'', film dili'', film ayna'', film hayal . Felsefenin teori üzerindeki etkisinin hikayesi olabilir Kant ve Munsterberg, Mounier ve Bazin, Bergson ve Deleuze. Sinemanın diğer sanatlarla yakınlaşmasının (ya da diğer sanatları reddinin) tarihi olabilir resim olarak film, müzik olarak film, tiyatro olarak (ya da anti-tiyatro) film. Teorik/ yorumsal sistemlerde ve söylemsel tarzlardaki paradigmatik kaymaların bir sıralanışı olabilir her biri kendi tılsımlı anahtar kelimeleri, örtülü önermeleri ve karakteristik jargonları ile biçimcilik, semiyoloji, psikanaliz, feminizm, bilişsel­ lik, Queer teori, postkolonyal teori. Sinema Teorisine Giriş, tüm bu yaklaşımlardan ögeleri birleştirir. Her şeyden önce sinema teorisinin evrimi, akımların ve aşamala­ rın çizgisel ilerlemesi olarak anlatılamaz. Teorinin dış hatları ülke­ den ülkeye, an be an değişiklikler gösterir, akımlar ve düşünceler art arda gelmekten ya da birbirini dışlamaktan çok aynı anda var olabilir. Bu çeşit bir kitap kronolojilerin ve ilgilerin baş döndürücü dizilişi ile uğraşmalı. Parter ve Edison gibi erken dönem yönetmen­ lerin karşılaştığı bu sırada '' sorunu, yani birbirinden keskin bir bi­ çimde ayrılmış mekanlarda aynı anda gerçekleşen olayların ilişki­ lendirilmesi sorunu gibi lojistik sorunlarla yüzleşmeli. Bu kitap bu sırada Fransa'da'' ya da bu sırada janr teorisinde ya da bu sırada Üçüncü Dünya'da '' duygusunu taşımak zorunda. Az çok kronolojik olmakla birlikte, kitabın yaklaşımı kesinlikle budur diyemeyiz, aksi takdirde belirli bir anın eğilimini ve potansiyelini kaybederiz, bu da bizi örneğin Munsterberg'den Metz'e giden çizginin izini sürmekten alıkoyar. Kesin bir kronoloji yanıltıcı da olabilir. Risklerin art arda sıra­ lanması yanlış bir nedenselliği ima edebilir post hoc ergo proper hoc [Bundan sonra öyleyse bu