ikilinin tüm müziklerinin yapımcılığını, kayıt, mühendisliğini ve mix'lerini yaptı. Ryan Lewis'in yönettiği müzik videoları "Same Love", "Thrift Shop", "And We Danced", "Otherside (Remix)", "Can't Hold Us" ve "White Walls"'tur. 2014 Grammy Ödülleri'nde 7 ayrı dalda aday gösterilmiş ve 4 ödül kazanmıştır. 24 Eridani 24 Eridani, Irmak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 653 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir yıldızdır. Tayf sınıfı B7V olan mavi altdevin görünen parlaklığı +5,25 kadirdir. Gökada içinde Güneş'e göre 28 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 24.500 ile 28.300 ışık yılı aralığında tahmin edilmektedir. Kale kapısı Kale kapısı, Orta Çağda yaygın olarak kullanılan metal, ahşap veya her ikisinin karışımından yapılan ızgara şeklinde kayar kapıdır. Kalenin girişini saldırı veya kuşatma sırasında korurdu. Kale surlarının içine geçecek şekilde yerleştirilen kale kapısı zincir veya halatla hızla açılıp kapatılabilecek şekilde tasarlanmıştır. Kale kapısının hızla açılıp kapanabilmesi için denge ağırlığı sistemi kullanılırdı. Halat veya zincirle işleyen kapının yukarı ve aşağı doğru hızla ilerlemesi sağlanırdı. Genellikle kale ana kapısında iki tane kale kapısı bulunurdu. İki kapı arasında düşman birliklerinin sıkıştırılmasına yarayan bu yöntem sayesinde düşman öncü birlikleri bertaraf edilirdi. Günümüzde az sayıda çalışan kale kapılarından bir tanesi de Londra Kulesindedir. Kale kapısı simgesi özellikle İngiltere, Fransa ve Almanya'da armalarda yoğunlukla kullanılmıştır. Amadina Amadina, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve iki türden oluşan bir ispinoz cinsidir. 25 Eridani 25 Eridani, Irmak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 392 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir yıldızdır. Tayf sınıfı K4III olan turuncu devin görünen parlaklığı +5,57 kadirdir. Gökada içinde Güneş'e göre 75,9 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 16.800 ile 28.800 ışık yılı aralığında tahmin edilmektedir. Heteromunia pectoralis Heteromunia pectoralis, Estrildidae familyasından, Avustralya'da yaşayan monotipik Heteromunia cinsinden endemik bir ispinoz türüdür. Doğal habitatları kuru savanalar ve subtropikal ya da tropikal bölge ovalarıdır. 1994 yılında neredeyse tehdit altındaki türlere (NT) girmişken 2007 yılında IUCN Kırmızı Listesinde tekrar asgari endişe altındaki türlere dahil olmuştur. Nicolás Gaitán Osvaldo Nicolás Fabián "Nico" Gaitán (d. 23 Şubat 1988, San Martín), Arjantinli millî futbolcudur. Şu an La Liga takımlarından Atlético Madrid forması giymektedir. Daha önce; ülkesinde Boca Juniors'ın ve Primeira Liga'da Benfica'nın formalarını giydi. Ofansif orta saha bölgesinde oynamaktadır. Ayrıca, Arjantin formasını da altı kez giydi. Boca Juniors'da ve Benfica'da gösterdiği performansla; iki ezeli Manchester takımı; United ile City, Liverpool, Napoli, Anzhi gibi takımların transfer listesine girmeyi başardı. Ayrıca; 2009 yılında Boca Juniors'ta oynarken o dönemde Galatasaray'a eski takım arkadaşı Ricardo Noir ile birlikte transfer olacağı da iddia edildi. Tau7 Eridani Tau Eridani (τ Eri), Irmak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 251 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir yıldızdır. Tayf sınıfı A1V olan beyaz ana kol yıldızının görünen parlaklığı +5,24 kadirdir. Gökada içinde Güneş'e göre 37,8 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 22.800 ile 28.200 ışık yılı aralığında tahmin edilmektedir. Oreostruthus fuliginosus Oreostruthus fuliginosus, Estrildidae familyasından, Endonezya'da Batı Papua ile Papua Yeni Gine'de tropikal/subtropikal kuru ormanlarda yaşayan monotipik Oreostruthus cinsinden bir ispinoz türüdür. 20,000-50,000 km² olarak tahmin edilen global bir alanı vardır. Boyalı ateşkuyruk Boyalı ateşkuyruk, ("Emblema pictum") Estrildidae familyasından, Avustralya'da yarı-kurak alanlarda, çayırlarda ve subtropik yayla kurak çayırlarında yaşayan monotipik Emblema cinsinden bir ispinoz türüdür. 1.000.000 km² olarak tahmin edilen global bir alanı vardır. Dil Devirleri Dil devirleri ya da diğer bir deyişle dil dönemleri tabiri ile bir dilin bir ya da birden çok etken ve gelişme unsuruyla belli bir zaman diliminde büyük gelişme göstermesi ifade edilir. Bu dönemler için verilen sayılar kesin olmayıp birlikte genelde yaklaşık değerlerdir. Ama genelde büyük dil gelişimlerinin olduğu dönemlerin başlangıç ve bitiş tarihlerini belirtirler. Bu yüzden farklı kaynaklarda böyle doğal diller hakkında farklı bilgiler verilebilir. Paludipasser locustella Paludipasser locustella, Estrildidae familyasından, Afrika'da yarı-kurak alanlarda, çayırlarda ve subtropik yayla kurak çayırlarında yaşayan monotipik Paludipasser cinsinden bir ispinoz türüdür. Bazen "Ortygospiza" cinsinde de sınıflandırılır. Clytospiza monteiri Clytospiza monteiri, Estrildidae familyasından, Sahra-altı Afrika'da yaşayan monotipik Clytospiza cinsinden bir ispinoz türüdür. 1.200.000 km² olarak tahmin edilen global bir alanı vardır. Mandingoa nitidula Mandingoa nitidula, Estrildidae familyasından, Sahra-altıAfrika'da yaşayan monotipik Mandingoa cinsinden bir ispinoz türüdür. Taeniopygia Taeniopygia, Estrildidae familyasından, Avustralya'da yaşayan ve iki türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Parmoptila Parmoptila, Estrildidae familyasından, batı ve orta Afrika'da tropikal ormanlarda yaşayan ve üç türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Nigrita Nigrita, Estrildidae familyasından, batı, Orta ve Doğu Afrika'da çalılıklarda yaşayan ve dört türden oluşan bir ispinoz cinsidir. WWK Arena WWK Arena (1 Temmuz 2011'den önce Impuls Arena) Almanya'nın Bavyera eyaletinin Augsburg şehrinde bulunan futbol stadyumudur. FC Augsburg takımının iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Stadyum 19.060 koltuklu, 11.034 ayakta, 520 misafir seyirci ve 46 engelli seyirci olmak üzere toplam 30.660 seyirci kapasitesine sahiptir. Uluslararası maçlarda tamamı koltuklu olarak 28.367 seyirci kapasitesine sahiptir. Stadyumun inşaatı iki aşamalı olarak planlanmış olup, ileride ikinci aşama inşaatın yapılması halinde toplam kapasite 49.000 (uluslararası karşılaşmalarda 39.880) olarak planlanmıştır. İlk aşama inşaatın tamamlanmasıyla birlikte FC Augsburg eski sahası olan Rosenaustadion'dan ayrılarak maçlarını SGL arena'da oynamaya başlamıştır. Augsburg 2010 FIFA U-20 Kadınlar Dünya Kupası ve 2011 FIFA Kadınlar Dünya Kupasına ev sahipliği yapan şehirlerden biridir. O dönemdeki adıyla Impuls arena, grup maçlarına ve çeyrek final mücadelelerine ev sahipliği yapmıştır. FIFA organizasyonları süresince, organizasyon sponsorları dışındaki sponsor isimlerine izin verilmediği için, stadyum “FIFA Women's World Cup Stadium Augsburg” şeklinde adlandırılmıştır. Arkadaş Şarkısını Duyunca "Arkadaş Şarkısını Duyunca", Sezen Aksu'nun 2011 yılında yayımlanan "Öptüm" albümünün ikinci şarkısıdır. Güftesi ve bestesi Sezen Aksu'nun eseridir. Toprak horizonları Horizon, kelime anlamı olarak toprağı meydana getiren katmanlara horizon adı verilir. Toprak profiline yüzeyden alta doğru bakıldığında toprağın renk, yapı ve bünye gibi fiziksel özellikleri ile asitlik, besin kapasitesi gibi kimyasal özelliklerinin değiştiği görülür. Toprak profilinde görülen bu değişme ve horizonlaşma durumuna bağlı olarak sınıflandırılmaktadır. Toprak horizonları genetik gelişme ve ana materyalden meydana gelen sapmalar (farklılıklar)’ı belirten O, A, E*, B, C, R, harfleri ile gösterilir. Organik maddeyi kapsayan üst horizon olup, burada çeşitli derecede ayrışmış organik madde ve humus yer alır. Bu horizon, sadece nemli soğuk bölgelerdeki topraklarda bitkilerden dökülen organik artıkların yeterince ayrışmamasından dolayı oluşur. Sıcak nemli bölgede, toprağa dökülen organik madde kısa süre içerisinde ayrıştığından organik horizon bulunmaz. Mineral toprak tabakasının en üst katı veya O horizonunun altında olup organik maddenin karıştığı ve bu nedenle de genellikle koyu renkli olduğu toprağın yıkanma horizonudur. Yıkanmaya bağlı olarak horizondan kil gibi ince unsurlu maddeler ile bitki besin maddelerinin bir kısmı taşınmıştır. Organik maddenin etkisinden dolayı genellikle taneli yapı gösterir. Soğuk nemli bölgelerde A horizonu aşırı derecede yıkanmaya uğradığı için genellikle boz renkli ve silis bakımından zengindir. Yarı kurak –yarı nemli bölgelerde koyu renklidir. Bu horizon; A1 , A2 ve A3 rumuzları ile ifade edilen alt horizonlara ayrılır. A1 organik maddenin en fazla bulunduğu horizondur, A2 yıkanmanın en fazla olduğu ve dolayısıyla A horizonunun özelliğini en iyi yansıtan orta kattır. A3 ise A horizonu ile B horizonu arasındaki geçiş horizonudur. Silikat killeri, Fe, Al, OM ve bunların farklı kombinasyonlar şeklinde taşınmalarının esas görünüm olduğu mineral horizonlardır. Altındaki B horizonundan ve üstündeki A horizonundan daha açık renktir. A horizonundan yıkanan alkalı madde, killer ve çeşitli oksitlerin biriktiği horizondur. Genellikle açık renklidir, kil birikiminden dolayı da ağır bünyeli blok ve kaba blok yapı gösterir. Yarı kurak bölgelerde bu horizonun altında beyaz renkli olan kireç lekeleri yer alır. A horizonuna göre asitlik düşüktür. Kendi arasında B1, B2 ve B3 harfleri ile alt horizonlara ayrılır. B1, A ve B horizonları arasındaki geçiş horizonudur, B2 birikmenin hakim olduğu horizondur, B3 ise C horizonu ile B horizonu arasındaki geçiş katıdır. Ana materyalin ayrıştığı bir horizondur. Ana materyalin özelliğini iyi şekilde yansıtır. Yumuşak ana materyaller üzerinde birkaç cm ve daha fazla kalınlıktayken sert kayalar üzerinde son derece sığdır. Ana materyalin bulunduğu kattır. Ağaçların derine giden kökleri buradan besinleri alırlar. Sâlenk ilçesi Sâlenk ilçesi, Afganistan'ın Parvan Vilayeti'ne bağlı olan 10 ilçeden birisidir. İlçenin 2005 yılı toplam nüfusu yaklaşık olarak 13.627'dür. Yönetim merkezi Sâlenk şehridir. Sâlenk ilçesi'nde bulunan Salang tüneli'nin stratejik önemi büyüktür. Bu tünel Kâbil'i kuzey bölgelerine bağlayan en önemli geçittir. 30 Ekim 1982'de Sovyet-Afgan Savaşı'nda Sâlenk tüneli'ndeki patlamada 700'ü Sovyet askeri olmak üzere 1000 kişi ölmüş, Sovyetler bu patlamanın kaza olduğunu söylerken mücahitler olayın kendi saldırıları olduğunu açıklamıştır. Nesocharis Nesocharis, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve üç türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Pytilia Pytilia, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve beş türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Cryptospiza Cryptospiza, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve dört türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Pyrenestes Pyrenestes, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve üç türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Spermophaga Spermophaga, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve üç türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Hypargos Hypargos, Estrildidae familyasından, Sahra-altı Afrika'da yaşayan ve iki türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Euschistospiza Euschistospiza, Estrildidae familyasından, Sahra-altı Afrika'da yaşayan ve iki türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Lagonosticta Lagonosticta, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve 11 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Uraeginthus Uraeginthus, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve 5 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Coccopygia Coccopygia, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve 2 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Estrilda Estrilda, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve 16 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Amandava Amandava, Estrildidae familyasından, Afrika ve Güney Asya'da yaşayan ve 3 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Ortygospiza Ortygospiza, Estrildidae familyasından, Afrika'da yaşayan ve 3 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Stagonopleura Stagonopleura, Estrildidae familyasından, Avustralya'da yaşayan ve 3 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Poephila Poephila, Estrildidae familyasından, Avustralya'da yaşayan ve 3 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Neochmia Neochmia, Estrildidae familyasından, Avustralya'da yaşayan ve 4 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Erythrura Erythrura, Estrildidae familyasından, Güneydoğu Asya'dan Yeni Gine'ye kadar olan bölgede yaşayan ve 13 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Lonchura Lonchura, Estrildidae familyasından, Afrika'da ve Hindistan ve Sri Lanka'dan Endonezya ve Filipinler'e kadar olan Güneydoğu Asya'da yaşayan ve 40 türden oluşan bir ispinoz cinsidir. Karaali Kayalıkları Karaali Kayalıkları, Antarktika'da bulunan bir grup kayadır. İlk olarak 1959-65 yıllarında Birleşik Devletler Jeolojik Sürveyi tarafından haritalandırılmış, adlandırılması kıtayı ziyaret eden ilk Türk bilim insanı Atok Karaali adına Antarktika Adları Danışma Kurulu tarafından 1968 yılında yapılmıştır. Taeyang Dong Young Bae sahne adıyla Taeyang Koreli R&B - Hip Hop grubu olan BigBang'in ana vokali ve ana dansçısıdır. Sanat dünyasına ilk adımı 12 yaşında oynadığı bir filmle atan Taeyang bu filmden hemen sonra Kore'nin en büyük müzik şirketlerinden biri olan YG Entertainment'in grubu JinuSean'ın A-Yo adlı müzik klibinde Sean'ın küçüklüğünü oynamak için seçmelere katılır ve kazanır. Klip çekimleri sırasında şirketin sahibi olan Yang Hyun-suk'un dikkatini çeken Taeyang stajyer olarak YG Entertainment'e katılır ve onunla aynı zamanlarda stajyer olarak şirkete katılan G-Dragon ile birlikte 6 yıl eğitim görürler bu süreç zarfında G-Dragon ile birlikte pek çok defa GDYB adı altında sahneye çıkmalarına rağmen resmi olarak çıkışlarını 2006 yılında onlara T.O.P, Seungri ve Daesung'un katılmasıyla yaparlar. Grubun ana vokali ve ana dansçısı olan Taeyang aynı zaman da solo olarak 2 albüm ve 3 single çıkarmıştır. Aynı zamanda bir besteci olan Taeyang kendi solo single şarkısı Wedding Dress ve solo sanatçı Se7en'ın albümünde yer alan Somebody Else şarkılarını yazmıştır aynı zaman da Japon sanatçı Thelma Aoyama ile Falling Out, Epik High grubundan Tablo ile Tomorrow ve grup arkadaşı G-Dragon ile Korean Dream şarkılarında düet yapmıştır. Kore'nin en iyi seslerinden biri ve en iyi dansçılardan biri olarak kabul edilir. 2010 yılında çıkardığı Solar İnternational Albümü Amerikan iTunes müzik listesi R&B ve Soul Albümleri dalında 2 numaraya, Kanada da ise 1 numaraya yükselmiştir bunu başaran tek Korelidir. 2010'dan sonra solo çalışmalarına grubu BigBang ile olan albüm ve dünya turu sebebiyle ara veren Taeyang 2013'te 3 yıl aradan sonra solo olarak Ringa Linga adlı single ile geri dönüş yapmıştır şarkı yayınlandıktan sonra Kore'nin bütün müzik listelerinde 1 numaraya yerleşerek all-kill yapmış ayrıca iTunes uluslararası müzik listelerinde 5 ülkede 1 numaraya 11 ülkede ise 2 numaraya kadar yükselerek çok büyük bir başarı elde etmiştir Rise albümü Haziran 2014'te yayınlanmıştır. Albüm yayınlanır yayınlanmaz Kore'de bütün müzik listelerinde çıkış şarkısı Eyes Nose Lips ile 1 numaraya albümdeki diğer şarkılarda ilk 10'a yerleşerek perfect all-kill yapmıştır. Albüm ayrıca iTunes müzik listelerinde 10 farklı ülke de 1 numaraya yerleşmiş 21 ülkede ise Top50 içinde yer almıştır. Amerika'da 13, İngiltere'de 14 ve Kanada'da 11 numaraya kadar yükselmiştir ayrıca Amerika,İngiltere ve Kanada'da R&B albüm listesinde 1 numaraya yerleşmiştir. Albüm ayrıca Billboard dünya albümleri listesinde 1 numaraya yükselmiştir. Taeyang'ın 2013 yılından beri oyuncu Min Hyo-rin ile çıktıkları onaylandı. Taeyang'ın müziği R&B elementlerine dayalıdır. Bu doğrultuda Michael Jackson ve Usher'ı en çok etkilendiği sanatçılar olarak gösterir. Eğitim yıllarında grup arkadaşı G-Dragon ile birlikte rap ikilisi oluşturdukları için rap ile ilgilensede daha sonra sesinin ve vokalinin gücünü keşfedip bu yöne eğilmiştir. Bairro Bairro Portekizce'de semt anlamÄ±na gelir. Bu terim Proto Hint-Avrupa kÃ¶kenlidir. Cosme Velho Cosme Velho Brezilya’nın Rio de Janeiro şehrinin Zona Sul bölgesinde yer alan bir bairro olup Laranjeiras’ın hemen yanında yer almaktadır. Ana caddesi Rua das Laranjeiras Caddesi’nin devamı olan Rua Cosme Velho’dur. Oldukça ufak bir bölgeye yayılmasına rağmen oldukça turistik bir bölgedir. Rio de Janeiro şehrinin en önemli turistik merkezlerinden birisi olan Corcovado Dağı’na ve Kurtarıcı İsa Heykeli’ne çıkan Corcovado Dişli Raylı Demiryolu bu bölgede yer almaktadır. Bu tren ile dağın en tepesinde yer alan heykele ulaşılır. Bölgede 1920’li yıllarda neoklasik stilde inşa edilmiş evlerin yer aldığı bir meydan olan "Largo do Boticário" başka bir turistik bölgedir. Şehrin merkezi olan Centro’da yıkılan eski yapıların malzemeleri bu meydanın çevresinde yer alan evlerin inşaatında kullanılmıştır. Sissel Kyrkjebø Sissel Kyrkjebø (doğum: 24 Haziran 1969, Bergen), Norveçli soprano. Daha çok "Sissel" olarak bilinir. Pop opera, folk ve klasik tarzlarda müzik yapar. Daha çok İngilizce ve Norveççe eserler verse de İsveççe, Danca, İtalyanca, Fransızca, Rusça, İzlandaca, Almanca, Latince, Japonca...parçalar da söylemiştir. Düet yaptığı kişiler arasında Charles Aznavour, Neil Sedaka gibi isimler vardır. Aleksandr Borodin'in Prince Igor'unu yeniden yorumlamış ve eseri yorumlamadaki başarısı adının daha fazla duyulmasını sağlamıştır. Vidigal Vidigal birden fazla anlama gelebilir: Vidigal soyadı olup aşağıdaki anlamlara gelebilir: Vidigal (favela) Vidigal Brezilya’nın Rio de Janeiro şehrinde yer alan bir faveladır. Şehrin güneyindeki Zona Sul bölgesinde yer alan bu faveladan Ipanema plajı ve Ilhas Cagarras görülebilir. Vidigal Leblon ve São Conrado mahalleri arasında yer almaktadır. Bu favela "İki Erkek Kardeş" anlamına gelen "Morro Dois Irmãos" dağının yamacında kurulmuştur. Şehrin suç oranının en yüksek olduğu bölgelerinden birisidir. Geçmişte uyuşturucu baronlarının hem kendi aralarında, hem de polis ile sık sık çatışmaların olduğu bir bölgedir. Spengler KupasÄ± Spengler Kupası İsviçre'nin Davos kasabasında her yıl düzenlenen buz hokeyi turnuvasıdır. İlki 1923 yılında düzenlenen Spengler Kupası, dünyanın en eski davetli buz hokeyi turnuvası olarak nitelendirilir. Organizasyon İsviçre ekibi HC Davos takımının ev sahipliğinde Davos'ta her yıl oynanmaktadır. Noel (25 Aralık) ile yılbaşı arasında düzenlenir. Tüm maçlar Vaillant Arena'da oynanır. Organizasyon Dr. Carl Spengle tarafından I. Dünya Savaşı sonrasında kuruldu. Daha sonra turnuva beklentileri aşarak daha çok popülarite kazandı. Turnuvaya Avrupa'nın en prestijli kulüpleri katılmaktaydı. Bunun dışında turnuvaya, Kanada Erkek Milli Takımı, ABD Erkek Milli Takımı, ulusal sıralamada yer alan NCAA okul takımları, Calder Kupası ve Ontario Hokey Federasyonu şampiyonu ve hatta Japonya Takımı yıllar boyunca Davos'taki turnuvada boy gösterdiler. 2012 yılında Kanada finalde ev sahibi ekip HC Davos'u 7-2 yenerek şampiyon oldu. Spengler Kupası Çek Cumhuriyeti'de Nova Sport, Kanada'da TSN, Rusya'da RTR Sport, İsviçre'de Schweizer Fernsehen ve Avrupa'nın birçok ülkesinde ise Eurosport 2 kanallarından yayınlanır. Limak Holding Limak Holding 1976 yılında inşaat amacıyla kurulmuş bir şirketler grubudur. Günümüzde inşaat sektörüne ek olarak turizm, çimento, enerji, altyapı, havalimanı ve liman yönetimi, gıda ve hayvancılık sektörlerinde de hizmet vermektedir. Holding bünyesinde yer alan Limak İnşaat Grubu, Engineering News Record Dergisi’nin 2012 yılı sıralamasına göre dünyanın en büyük 181. firmasıdır. Dilara Buse Günaydın Dilara Buse Günaydın, ( d. 5 Temmuz 1989 ) kurbağalama dalında yarışan Türk yüzücü. Galatasaray Yüzme Şubesi'ne Fenerbahçe Yüzme Şubesi'nden transfer olmuştur. İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik bölümünden mezun oldu. Günaydın, İstanbul'da yapılan 2009 Avrupa Kısa Kulvar Yüzme Şampiyonası'nda 50 metre kurbalağama yarışında 31.63 derecesiyle Türkiye rekorunun sahibi olmuştur. 17. Akdeniz Oyunları'nda yüzmede kadınlar 200 metre kurbağalamada bronz madalya almıştır. Anne Sullivan Johanna Anne Mansfield Sullivan Macy (14 Nisan 1866 - 20 Ekim 1936), bilinen ismiyle Anne Sullivan, İrlandalı-Amerikan öğretmen. Helen Keller'ın öğretmenliğini yapmıştır. Anne Sullivan, 1866'da Feeding Hills, Agawam, Massachusetts'te doğmuştur. Vaftiz kayıtlarına göre ismi Johanna Mansfield Sullivan olsa da ona Anne ismiyle hitap edildi. Anne ve babası Thomas Sullivan ve Alice Sullivan'dır. 1932 yılında, Helen Keller ve Anne Sullivan'a, İskoçya Eğitim Enstitüsü her verilen fahri burslar vardı. Ayrıca Temple Üniversitesi'nden fahri derece verildi. Anne Sullivan'ın, 1935'te her iki gözüde tamamen kör olmuştu. Komaya girdikten sonra, New York-Queens'deki Forest Hills'da 20 Ekim 1936 tarihinde 70 yaşında öldü. Sullivan, Helen Keller'in elini tutarak ölmüştür. Helen Keller ise 1968 yılında öldüğünde, cesedi yakıldı ve külleri Anne Sullivan'ın mezarı olan Washington Ulusal Katedrali'ne yerleştirildi. Çavuşzade Mehmed Paşa Çavuşzade Mehmed Paşa (1622-1682); vezirlik, eyalet valiliği ve kaptan-ı deryalık yapmış bir Osmanlı devlet adamı. 1622'de İstanbul'da doğdu. Enderun'da yetişti. Enderun'dan çıkışında Beylerbeyi oldu. I. İbrahim'ın kızı Gevherhan Sultanla evlendirilerek damad-ı şehriyar olup vezirlik rütbesi verildi.. 1647'de Diyarbakır valisi oldu. 1648'de isyan eden Abaza Hasan Paşa'yla iş birliği yapmış olmasına rağmen eşi Gevherhan Sultan nedeniyle affedilip Boğaz Muhafızı görevine getirildi. Sonra Şehrizor Eyaleti valisi yapıldı. Mayıs 1653'te ilk kez kaptan-ı derya oldu. Aralık 1653'de kaptan-ı derya görevinden azledildi ve tekrar Boğaz Muhafızı görevine getirildi. Ekim 1657'de ikinci kez kaptan-ı derya oldu. Temmuz 1658'de kaptan-ı derya görevinden azledildi.. Sonra sırasıyla 1658'de vezir rütbesi verilip Anadolu Beylerbeyi; 1660/61'de Maraş valisi, 1663/64de Sivas valisi olmuştur 1665/66'de vezirlik rütbesiyle Şam valisi yapıldı. Bu valilikten 1666/67'da azledilip Musul valisi oldu. 1667 - 1672/73'de tekrar Sivas valisi ve 1676'e tekrar Anadolu beylerbeyi yapılmıştır. 1674-1681'de vezirlik rütbesi taşımıştır.. 1680'de Azak Muhafızlığı'na tayin edildi. Haziran 1681'de 60 yaşında iken orada vefat etti. Cenazesi törenle İstanbul'da defnedilmiştir. 17 sene vezirlik görevinde bulunmuştur. Sicil-i Osmani onu "Tedbirli ve güçlüydü" şeklinde değerlendirmiştir. Dünya Şampiyonu Danny Dünya Şampiyonu Danny (İngilizce: "Danny, the Champion of the World"), İngiliz yazar Roald Dahl tarafından yazılan 1975 yılı çocuk kitabı. Hikâye küçük Danny ve babasının maceralarını anlatıyor. Annesini küçük yaşta kaybeden Danny, babasıyla birlikte şirin bir karavanda yaşamaktadır. Zamanını sahip oldukları benzin istasyonunda geçiren Danny, bir gün babasının aslında kaçak bir avcı olduğunu keşfeder. Önce çok üzülen sevimli Danny, daha sonra kaçak avcılığın aslında bir sanat olduğunu ve babasının da bir sanatçı olduğunu öğrenir. Babası her gece Hazell Ormanı'na giderek zorba Victor Hazell'in sülünlerini avlamaktadır. Bay Hazell mevsimin en büyük av partisine ev sahipliği yapmak üzere hazırlanırken, Danny ve babası sülünlerin hepsini avlamak üzere bir plan hazırlar. Böylece çok sevdiği babasıyla birlikte, soluğunuzu kesecek bir maceraya atılır... Kitap Thames Television tarafından 1989 yılında bir TV filmine uyarlandı. Gavin Millar tarafından yönetilen filmin başrollerinde Samuel Irons, Jeremy Irons, Robbie Coltrane ve Cyril Cusack yer aldı. Ãœniteryenizm Üniteryenizm (İngilizce: Unitarianism) Hristiyanlıktaki teslis inanışının aksine tanrının birliğini savunan Hristiyan teolojisi hareketidir. Üniteryenler İsa'nın bazı bakımlardan "Tanrı'nın oğlu" olduğunu kabul etmekle birlikte Tanrı olarak kabul etmezler. Üniteryenizmde ilk günah ve mukadderat gibi soteriyolojik doktrinler de dahil olmak üzere birçok geleneksel Hristiyan doktrini reddedilir. J. Gordon Melton tarafından hazırlanan Amerikan Dinler Ansiklopedisi'nde "liberal" kiliseler arasında sınıflandırılmıştır. Üniteryen hareketi, her ne kadar başlangıçta "Üniteryen" olarak adlandırılmasa da, 16. yüzyılın ortalarında Polonya, Litvanya ve Transilvanya bölgesinde neredeyse aynı anda başlamıştır. Taraftarları arasında İtalyanlar önemli bir yer tutmaktaydı. İngiltere'de ise ilk Üniteryen Kilisesi hâlen bugünkü İngiliz Üniteryen Merkezi'nin bulunduğu Essex Street, Londra'da 1774 yılında kurulmuştur. Gecelerin Adamı Gecelerin Adamı şu anlamlara gelebilir: Dünya Anti-Doping Ajansı Dünya Dopingle Mücadele Ajansı, , Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) liderliğinde hükümetler, uluslararası federasyonlar, ulusal olimpiyat komiteleri ve sporcuların desteği ile kurulmuş bağımsız bir kurumdur. İsviçre'nin Lozan şehrinde, sporda dopinge karşı mücadeleyi koordine etmek, desteklemek, takip etmek amacıyla yapılan toplantı sonucunda yayımlanan Lozan Deklerasyonu sonrasında 10 Kasım 1999 tarihinde kurulmuştur . Aralarında uluslararası spor federasyonları, ulusal dopingle mücadele kuruluşları, IOC, Uluslararası Paralimpik Komitesi'nin de bulunduğu 600'den fazla kurumun kullanmakta olduğu Uluslararası Dopingle Mücadele Kurallarının hazırlanması ve düzenlenmesinden sorumludur. Merkezi 2002'de Montreal, Quebec, Kanada'ya taşınmıştır. Başlangıçta tamamen IOC tarafından finanse edilen WADA, şu anda bütçe ihtiyacının yarısını IOC'den diğer yarısını da dünya çapındaki hükümetlerden almaktadır. Aynı şekilde yönetim organları da, yarı yarıya sportif organizasyonların temsilcilerinden ve hükûmet temsilcilerinden oluşturulmaktadır. Ajansın önemli aktiviteleri arasında bilimsel araştırmalar, eğitim, dopingle mücadele yöntemlerinin geliştirilmesi, tüm ülkelerde ve sporlarda Dopingle Mücadele Kurallarına uyumun takip edilmesi de vardır. Ayrıca senelik olarak sporcuların kullanması veya uygulaması yasak olan maddelerin ve yöntemlerin listesini yayınlamaktadır. 4A Games 4A Games Limited, Sliema, Malta merkezli bir Ukraynalı-Maltalı video oyunu geliştiricisidir. Şirket, 2006 yılında Ukrayna, Kiev şehrinde kuruldu ve 2014 yılında merkez ofisini Malta'ya taşıdı, Kiev ofisi ise alt stüdyo olarak çalışmaya devam ediyor. 4A Games, en çok Metro serisi ile tanınmaktadır. Bir diğer Ukraynalı oyun geliştirici GSC Game World şirketinin eski çalışanları tarafından "S.T.A.L.K.E.R.: Shadow of Chernobyl" yayınlanmadan 1 yıl önce kuruldu. Bilhassa "S.T.A.L.K.E.R." serisinin yapımında kullanılan X-Ray Engine oyun motorunun yapımında çalışmış programcılar Oles Shyskovtsov ve Oleksandr Maksymchuk başı çekmiştir. S.T.A.L.K.E.R serisinin yapımında kullanılan X-Ray Engine oyun motorunda çalıştıktan sonra, edindikleri birikim ve deneyimi kendi oyun motorları olan 4A Engine'i yapmakta kullandılar ve böylece 4A Games'in baş teknik sorumluları oldular. 4A Engine'in geliştirilmesi firmanın popüler oyunu "Metro 2033"'ün geliştirilmesine de öncülük etmiştir. Firmanın ilk oyun projesi 2006'da geliştirilmeye başlandı, bunun ortaya çıkmasıyla birlikte geliştiriciler popüler Rus yazar Dmitry Glukhovsky ile birlikte çalıştıklarını açıkladılar. 2009 yılındaysa Leipzig'deki Oyun Kongresi'nde ilk oyunları Metro 2033'ü resmen duyurdular. Oyun, Mart 2010'da dağıtımcı THQ tarafından yayınlandı. Göz alıcı görselleri ve oyun motoruyla oldukça iyi eleştiriler aldı. Bu durum, 2011 E3 fuarında duyurulan şirketin ikinci oyunu 'ın geliştirilmesine de öncülük etti. 4A Games bu devam oyununu da 4A Engine ile geliştirmiştir. Ne yazık ki, yapım sürecinde bir takım sorunlarla karşılaştı. Çıkış tarihi bir hayli ertelenen oyun, asıl çıkış tarihi olan 2012 yılından 2013'ün ilk çeyreğine kadar sarktı. Şirket için en önemli olay Ocak 2013'te meydana gelen 4A Games'in orijinal dağıtımcısı THQ'nun iflastan ötürü kapatılması ve bünyesindeki oyun geliştirme şirketlerinin açık artırmaya çıkarılmasıydı. Metro serisinin yayım hakları 22 Ocak'ta 5.8 milyon dolara Deep Silver'a satıldı, neyse ki proje iptal edilmedi ve geliştirme takımı oyunlarını yapmaya devam edebildi. 30 Mart 2014 tarihinde, Metro Redux adı altında ilk iki Metro oyununun yeniden yayınlanacağı duyumları yayıldı ve ertesi gün bu duyumlar onaylandı. Redux derlemesi, sekizinci nesil platformları için Ağustos 2014'te yayınlandı. 2017 yılında, şirket sanal gerçeklik oyun olan Arktika'yı piyasaya sürdü. 2017 E3 toplantısı sırasında, 11 Haziran 2017 tarihli Microsoft basın toplantısında, 2018 yılı için Metro Exodus duyuruldu. Hem oyunun duyurusu yapıldı, hem de Microsoft’un Xbox One donanımını 4K odaklı güncellediği Xbox One X'in grafiksel gösterimi için bir nevi vitrin görevi gördü. Oyun 2019 yılında piyasaya sürüldü. 29 Eridani 29 Eridani (HD 24371), Irmak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 246 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir yıldızdır. Tayf sınıfı F0 olan sarı-beyaz ana kol yıldızının görünen parlaklığı +6,73 kadirdir. Gökada içinde Güneş'e göre 23,7 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 24.200 ile 34.900 ışık yılı aralığında tahmin edilmektedir. 30 Eridani 30 Eridani, Irmak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 582 ışık yılı uzaklıkta bulunan çift yıldızdır. Birincil bileşeni, tayf sınıfı B8V olan mavi devin görünen parlaklığı +5,48 kadirdir. Gökada içinde Güneş'e göre 15,1 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 24.500 ile 31.900 ışık yılı aralığında tahmin edilmektedir. Process Explorer Process Explorer, Microsoft tarafından kullanıma sunulan ücretsiz ve portable (kurulum gerektirmeyen) bir görev yönetici programıdır. Standart görev yöneticisinin tüm özelliklerinin yanında, gelişmiş dll ve exe takipçisi, CPU, Commit, RAM, I/O, Ağ ve Disk kullanımının görüntülenebileceği gelişmiş bir yöneticidir. Üç Dünya Teorisi Üç Dünya Teorisi, bazı Maoistlerin, üzerinden politika ürettikleri teoridir. Bu teoriye göre; 1. dünya ABD'nin temsil ettiği dünya kapitalist emperyalist, 2. dünya Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliğini (SSCB)'nin temsil ettiği dünya da sosyal emperyalist olarak tanımlanır. Bunların dışındaki ülkeler yani 3. dünya ise ezilen ülkelerdir. Yeniden Hayata Yeniden Hayata, Dorian'ın Eylül 2005'te yayınladığı ilk stüdyo albümü. Albümde gruba, Hakan Kurşun prodüktör, Tarkan Gözübüyük miks, Alp Turaç düzenleme, Ercan Irmak ney ve Kurban grubunun solisti Deniz Yılmaz vokalleriyle katkıda bulundu. Yapımcılığını grubun kendisinin üstlendiği albüm EMI etiketiyle yayınlandı. Mastering'i Capitol Records'un Hollywood'daki stüdyosunda yapılan albümün çıkış parçası 'Bakma Yüzüme' klibi MTV'deki World Chart Express programında yayımlandı. Ayrıca albümde yar alan Yunus Emre ilahisi olan 'Gel Gör Beni' düzenlemesi uzun süre albümün gündemde kalmasını sağladı. 2009 Ä°talya Bisiklet Turu 2009 İtalya Bisiklet Turu, , 92'ncisi düzenlenen bu yarış 2009 yılı 9 Mayıs-31 Mayıs tarihlerinde yapıldı. Turu Rabobank takımının Rus bisikletçisi Denis Menchov kazandı. Turun ikinci ve üçüncüsü sırasıyla İspanyol Carlos Sastre ve İtalyan Ivan Basso'ydu. 2009 İtalya Bisiklet Turuna 22 takım katılmıştır. Her takım 9 kişilik ekiple tura katılmıştır ve toplam 198 kişi yarışmıştır. Pembe Mayo: Genel Klasman Lideri 2009 Ä°talya Bisiklet Turu Resmi Sitesi Fischenthal Fischenthal, İsviçre'de Zürih Kanton'u ve Hinwil İlçesi'ne bağlı bir beldedir. Fischenthal'in resmi dili Almanca'dır. Nüfusu 2012 yılı sayımlarına göre 2.330`dur. Fischenthal ilk zamanlarda Fiskinestal olarak bilinmekteydi. Fischenthal 30.2km2 (11.7 km²) bir toprak alanına sahiptir. Bu alanın, %31,6'sı tarım amaçlı kullanılmaktayken kalan %63.1'lik kısım ormanlık alandır. Arazinin geri kalan, %4'lük kısmı yerleşim yerleri (binalar veya yollar) ve geri kalan %1.3'lük kısmı ise doğal yerler (nehirler, buzullar veya dağlar) oluşturmaktadır. 1996 yılında konut ve binalar toplam alanın %2'lik kısmını oluşturmaktaydı. Geri kalan %2'lik kısmı ise ulaşım altyapısı oluşturuyordu. Verimsiz alanlar (akarsu ve göller) belde alanının %0.6'lık kısmını oluşturur. 2007 yılı itibarıyla toplam belediye alanının %2.9'luk kısmını inşaatler oluşturmaktaydı. Fischenthal üst Töss Vadisi'nde yer almaktadır ve Zürih Kantonu'nda yüz ölçümü açısından en büyük belediyedir. Jona Nehri belediye yakınlarında yer alır. Fischenthal 31 Aralık 2012 itibarıyla 2.330 nüfusa sahiptir. 2007 itibarıyla, nüfusun %9.3'lük kısmını yabancı uyruklu vatandaşlar oluşturmaktaydı. 2008 yılı itibarıyla nüfusun %50.6'lık kısmını erkekler ve %49,4'lük kısmını ise kadınlar oluşturmaktaydı. Son 10 yıl içinde nüfus %11,9 oranında büyüdü. 2000 yılı itibarıyla nüfusun çoğu, (%94.8) Almanca konuşmaktaydı. Arnavutça %1.5 oran ile beldede en sık konuşulan ikinci dildir. İspanyolca %0.8'lik oranla bu sıralamada üçüncü konumdadır. 2007 yılı seçimlerinde oyların %52.6'sını alan İsviçre Halk Partisi (SVP) seçimlerin galibi olmuştur. %12.1'lik kısmın oylarını alan İsviçre Sosyal Demokrat Partisi (SPS) ikinci, İsviçre Yeşiller Partisi %8.9 ile üçüncü ve İsviçre Hıristiyan Sosyal Partisi %8.3 ile dördüncü olmuştur. 2000 yılı itibarıyla nüfusun nüfusun %31.1 kadarını çocuk ve gençler (0-19 yaş) oluştururken, yetişkinler (20-64 yaş) %57.1 ve yaşlılar (64 yaş üstü) %11,8'lik kısmı oluşturuyordu. Beldede yaşayan halk genelde iyi eğitim almış insanlardan oluşmaktaydı. Fischenthal nüfusunun yaklaşık %70.9 (25-64 yaş arası) zorunlu olmayan lise veya ek yüksek öğrenim kurumlarını (üniversite veya meslek yüksek okulu) bitirmiştir. Fischenthal'da 743 hane vardır. Beldede %2.19 oranında işsizlik mevcuttur. 2005 yılı itibarıyla, temel ekonomi sektöründe 158 kişi istihdam edilmiştir ve bu sektörde yaklaşık 65 işletmeler faaliyet göstermektedir. 194 kişi ikincil sektörde istihdam edilmiştir ve bu sektörde 28 işletme vardır. 271 kişi üçüncül sektörde istihdam edilmektedir. Bu sektörde 59 işletme mevcuttur. 2007 yılı itibarıyla çalışan nüfusun %28.8'lik kısmı tam zamanlı (full time) ve %71.3'lük kısmı ise yarı zamanlı(part-time) şeklinde istihdam edilmiştir. 2008 yılı itibarıyla Fischenthal'de 476 Katolik ve 1278 Protestan vardır. 2000 nüfus sayımında dinler birkaç küçük kategoriye ayrılmıştır. 2000 yılı nüfus sayımında, %60.5 Protestan, %56.8 İsviçre Reform Kilisesi ve %3.7 diğer Protestan kiliseleri. Nüfusun %20.8'i Katolik idi. Nüfusun geri kalan kısmını, %0 Müslümanlar, %3.5 başka bir dine mensup kişiler, %4.6'lık kısım bir dine inanmayanlar ve %10.2'lik kısım ise ateist veya agnostikler oluşturmaktaydı. Beldenin tarihsel nüfusu aşağıdaki tabloda verilmiştir: Uluslararası Veri Şifreleme Algoritması Uluslararası Veri Şifreleme Algoritması (IDEA) (İngilizce: "International Data Encryption Algorithm"), 1991 yılında Xuejia Lai ve James Massey tarafından tasarlanmış bir blok şifreleme algoritmasıdır. Bilinen en güçlü algoritmalardandır. IDEA, şifrelenecek olan 64 bitlik metin ve 128 bitlik anahtarı kullanarak 64 bitlik şifrelenmiş metni oluşturur. IDEA algoritması çeşitli matematiksel işlemlerin karışımından oluşmaktadır. Bu işlemler çarpma, toplama ve xor gibi matematiksel işlemlerdir. IDEA şifreleme şemasında kullanılan anahtarların üretimi ve şifreleme – deşifreleme işlemleri aşağıdaki gibi yapılır. 128 bit uzunluğunda K = k1 ... k128 kullanılarak 52 adet 16 bit uzunluğunda Ki(r) alt anahtar bloklarını elde edebilmek için; 1.) K1(1) ... K6(1) , K1(2) ... K6(2) , ... , K1(8) ... K6(8) , K1(9) ... K4(9) alt anahtar grupları sıralanır. 2.) K 8 adet 16 bit uzunluğunda bloğa ayrılarak ilk 8 alt anahtar olarak tanımlanırlar. 3.) K dairesel olarak 25 bit sola kaydırılır, sonuç 8 bloğa bölünerek yeni 8 alt anahtar yaratılmış olur. 52 alt anahtarın tümü yaratılıncaya kadar bu işleme devam edilir. M=m1 ... m64 mesajını yukarıdaki algoritmayı kullanarak oluşturulan K = k1 ... k128 anahtarı ile şifrelemek için; 1.) ( X1, X2, X3, X4 ) ← ( m1 ... m16 , m17 ... m32 , m33... m48, m49... m64 ) 2.) for r=1 to 8 do 3.) Y1 ← X1 ⊙ K1(9) , Y4← X4 ⊙ K4(9) , Y2 ← X3 ⊞ K2(9) , Y3 ← X2 ⊞ K3(9) 4.) Y=( Y1 , Y2 , Y3 , Y4 ) şifrelenmiş metni elde edilir. Şifreleme de uygulanan işlemlerin ters işlemleri uygulanarak aynı algoritma kullanılarak şifre çözümleme işlemi yapılabilmektedir. K1(r) şifreleme alt anahtarlarından; yardımıyla elde edilecek olan K'i(r) alt anahtarları kullanılırsa deşifreleme işlemi gerçekleştirilmiş olur. Cengiz Holding Cengiz Holding 1980 yılında inşaat amacıyla Mehmet Cengiz tarafından kurulmuş bir şirketler grubudur. Günümüzde inşaat sektörüne ek olarak enerji, maden, turizm, altyapı, havalimanı, ve sigorta sektörlerinde de hizmet vermektedir. Holding bünyesinde yer alan Cengiz İnşaat A.Ş, Engineering News Record Dergisi’nin 2013 yılı sıralamasına göre dünyanın en büyük 127. firmasıdır. 19 Temmuz 2013 tarihinde TMSF'nin ihaleye çıkarttığı Akşam Gazetesi,Skyturk,Alem FM ve Alem Dergi'sini pek çok ihalede beraber hareket eden Cengiz Holding,Limak Holding ve Kolin İnşaat eşit olarak satın aldı. Ä°brahim Can (oyuncu) İbrahim Can (1972 İstanbul), Türk tiyatro ve sinema oyuncusudur. Tiyatro, tv ve sinema projelerinde yer almaktadır. İstanbul Şehir Tiyatrosu'nda görev almaktadır. Sentimental Journey Sentimental Journey, 1944'te yayınlanmış popüler bir şarkıdır. Müziğini Les Brown ve Ben Homer; sözlerini ise Bud Green yazmıştır. Lahakat Şiru (İbrani: הקבוצה שרה, Türkçe: "Şarkı grubu") veya İsrail dışında bilinen ismi ile The Shiru Group, İrlanda'nın Millstreet şehrinde gerçekleştirilen 1993 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i "Şiru" (Türkçe: "Şarkı") isimli şarkı ile temsil edip 4 puan ile yirmi dördüncü olan İsrailli müzik grubudur. Can Sipahi Can Sipahi, (d. 20 Ocak 1988, İstanbul) Türk oyuncu. İlk kez "Ah Kalbim" adlı diziyle TRT 1 ekranlarında oyunculuğa başlamış, Fox TV'de gösterilen "Yıldız Masalı” adlı dizide Umut karakteri ile tanınmıştır. İlköğretim ve lise eğitiminin bir bölümünü TED Ankara Koleji'nde yapmış, ardından Rıdvan Ege Anadolu Lisesinden mezun olmuştur. Üniversite eğitimini Sabancı Üniversitesi Üretim Sistemleri Mühendisliğinde tamamlamıştır. Hâlen Bahçeşehir Üniversitesi İleri oyunculuk master 1. sınıf öğrencisidir. 2010 yılında yıldız masalı'nın devamı olarak ekranlarda yer alan "Öğretmen Kemal" isimli dizide, solistliğini yaptığı "mojito Band" isimli müzik grubuyla, sözünü ve müziği kendilerinin yaptığı "sahte dünya" adlı şarkılarıyla gündeme gelmiş ve dizide Doruk isimli karakteri canlandırmıştır. 2012-2013 yılları arasında Disney Channel'ın "Art Attack" adlı programının sunuculuğunu yapmıştır. 2013-2014 yılları arasında ise Kanal D ekranlarında yayınlanan "İntikam" adlı dizide Barış Denizci karakteriyle atak hırslı ve dürüst bir genci canlandırmıştır. Mayıs 2014'te, Kanal D'de yayımlanan "Güneyi Beklerken"e Bora karakteriyle dahil oldu. 10 Şubat 2015'ten "Aşk Yeniden" adlı dizide Orhan karakterini canlandırmaya başladı. 2017'de, TRT 1'de yayın hayatına başlayan ""de Şehzade Abdülkadir'i canlandırdı. Filogenetik adlandÄ±rma sistemi Filogenetik adlandırma sistemi kısaltılmış adıyla Filogenetik adlandırma veya genellikle kullanılan adıyla kladistik adlandırma, takson adları için filogenetik tanımları kullanan, biyolojide takson için isimlendirmenin bir yöntemidir. Filogenetik sistematikte, canlılar gruplandırılırken boşaltım ürünlerine, embriyonik yapılarına, genetiksel yapılarına, anatomin yapılarına bakılır, boşaltım ürünlerine dikkat edilmez. Sleepless (Eric Saade şarkısı) Sleepless, İsveç doğumlu şarkıcı Eric Saade'nin ilk single'ı. Şarkıcının çıkış albümü "Masquerade"de yer alır, 21 Aralık 2009'da dünya genelinde yayınlanmıştır. Manboy "Manboy", İsveç doğumlu şarkıcı Eric Saade'nin ikinci single'ı. Şarkıcının çıkış albümü "Masquerade"de yer alır, 28 Mart 2010'da İsveç'te yayınlanmıştır. Saade, bu şarkı ile Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmek için ulusal seçim yarışması olan Melodifestivalen 2010'a katılmış ancak üçüncü olarak ülkeyi temsil etme hakkını elde edememiştir. Break of Dawn (şarkı) "Break of Dawn", İsveç doğumlu şarkıcı Eric Saade'nin üçüncü single'ı. Şarkıcının çıkış albümü "Masquerade"de yer alır, 28 Haziran 2010'da İsveç'te yayınlanmıştır. Varv Varv, üst üste döngüsel olarak tekrarlayan tabakalı olarak biriken tortullardır. En iyi varv örneklerine, buzul alanlarda rastlanmakla beraber tuzluluk koşullarının az olduğu taze sularda ve göllerde de rastlanır. Okyanuslarda ve denizlerde tuzluluk koşullarının fazla olması tuzla Kimyasal tepkimeye giren suyun tabakayı hızlıca katılaştırması varvların oluşumunu engeller. Varvlar kış ve ilkbahar/yaz mevsimlerinde olmak üzere yılda iki kez depolanmaktadırlar. Kışın suların azaldığı mevsimde Birikmenin az gerçekleşmesinden dolayı kil ve mil boyutundaki çökeller çok ince unsurlardan meydana gelmesinden dolayı tabakanın rengi koyu ve kalınlığı azdır. Yaz ayında ise suların akışı kuvvetlendiğinden genellikle kil ve mil boyutundaki taşınan malzemeler daha büyük boyutta olması tabakalara biriken malzeme boyutunu arttırmakta ve daha kalın ve açık renkli olmasına neden olmaktadır. Mekanik çözülmenin hakim olduğu yüksek enlemlerde dış kuvvetlerin etkisiyle biriktirilip depolanmış türüdür. Kimyasal çözünmeyle beraber orta enlemlerdeki nemli iklim koşullarının hakim olduğu göl alanlarında görülür.Organik varvların düzenli oluşabilmesi için göldeki tuzluluk oranlarının az olması ve canlı akışının devir daim ettiği sular organik varvların en iyi örneklerini oluşturur. Sıcaklığın yüksek olduğu kurak ve/veya yarı kurak iklim alanlarda buharlaşmanın şiddetlenmesiyle tortulların topografyada birikmesiyle oluşur. Varv araştırmaları 19. yüzyılda başladığı bilinmesine rağmen geçmişi 17. yüzyıla kadar uzanmaktadır. Varv teriminin 1862 yılında jeolojik olarak geçerlilik kazanması bilim adamlarının araştırmalarını arttırdı. Akabinde 1884 yılında Warren Upham varv oluşumlarının sadece bir mevsimde olmadığını yılda iki kere (açık-koyu) şeklinde olduğunu keşfetti. Varv araştırmalarını ilk olarak 1840 yılında Amerikalı Edward Hitchcock, varvlardaki tortul tabakaların oluşumunun sadece bir mevsimde meydana geldiğini öne sürmüştür. 1910'da Gerard De Geer ABD Jeoloji Araştırmaları Kurumundan varv teriminin tüm laminalı tabakalar için geçerli olmasını sadece buzulları kapsamaması gerektiğini belirterek araştırmalara yeni bir boyut katmış oldu. Ayrıca De Geer varv tabakalarıyla ağaç halkaları arasında benzerlik olduğunu Karbon-14 metoduyla yaşlandırabileceğini keşfetti. 1924'te Jeokronojik enstitüsünün özel bir varv laboratuvarı kurması Dünya’nın tüm alanlarındaki varvların yaşlarının belirlenmesinde yarar sağladı. Her bir varv seti bir yılı ifade eder. Varvların sayısı, deponun çökeldiği süreyi vermektedir. Stratigrafinin en küçük birimi olan varvlar buzul kronoloji hesaplamasında morfostratigrafiden sonra en çok kullanılan doğal yöntemdir. Varv kalınlığındaki değişiklikler, iklim değişikliklerini yansıtan bir gösterge olarak değerlendirilebileceği gibi Dünya’nın çeşitli bölgelerine ait varv diyagramlarından alınan karotların incelenmesiyle geçmiş dönem iklim bilgilerine ve iklim değişikliğinin uzak sahalar arasında kronolojik bağlantılarla sağlanmasında kullanılmaktadır. Rennyo Rennyo, (蓮如) ( d. 1415 - ö. 1499 ) Shinran soyundan gelen Budizm'in Jodo Shinshu mezhebine bağlı Hongan-ji tapınağı 8. Monshu ya da baş rahibi. Tek Çin politikası Tek Çin politikası, (; İngilizce: "One-China policy") sadece bir tane Çin adlı Cumhuriyet`in varlığını benimser. Bu politika çok eskilere, büyük çin imparatorluğuna kadar dayanır. Bu politika bazı devletler tarafından ırkçılık olarak nitelendirilmektedir. Dilucu S覺n覺r Kap覺s覺 Dilucu Sınır Kapısı, Iğdır ilinin en doğusunda yer alan Aralık ilçesinde bulunan Türkiye ile Azerbaycan Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'ni birbirine bağlayan ve 1992'de hizmete açılan sınır kapısı. Aralık ilçe merkezine 38 km, Iğdır il merkezine ise 85 km uzaklıkta bulunan sınır kapısı 36.857 m'lik bir alana kuruludur. Sınır kapısında yayalar için 6 adet giriş ve 3 adet çıkış peronu olmak üzere toplam 9 adet peron mevcuttur. Araç giriş-çıkışları için ise toplam 1 adet giriş ve 1 adet çıkış peronu bulunmaktadır. Aras Nehri üzerine kurulu olan sınır kapısı, Umut Köprüsü olarak da adlandırılmaktadır. Azerbaycan tarafındaki karşılığı Sederek Sınır Kapısı olan Dilucu Sınır Kapısı, ithalat-ihracat, transit ve yolcu giriş-çıkış işlemlerinin yanı sıra, 2009 yılından itibaren sınır ticareti konusunda da yetkilendirildi. 22.05.1992 tarihli 92-3065 sayılı valilik kararı ile kurulan ve aynı tarihte birinci sınıf gümrük müdürlüğü olarak faaliyete başlayan Dilucu Gümrük Müdürlüğü, Gürbulak Gümrük ve Ticaret Bölge Müdürlüğü bağlantısı olarak çalışmaktadır. Dilucu Sınır Kapısı'ndan geçişlerin herhangi özel kıstaslara sahip olmadığı 1992-2004 yılları arasında Nahçıvan'la yapılan düzenli depo kapsamındaki mazot ticareti dolayısıyla ilçenin sosyo-ekonomik gelişmesinde önemli bir canlanma sağlanmıştır. Bu tarihten sonra geçiş yapan araçların yoğunluğunu azaltmak için bir gün tek plakalı, diğer gün ise çift plakalı araçların geçişine izin verilmesi sistemine geçilmiştir. Leman Cevat Tomsu Prof. Dr. Leman Cevat Tomsu (d. 1913; Kayseri, Osmanlı İmparatorluğu – ö. 29 Nisan 1988; İstanbul, Türkiye), Türk mimar, akademisyen. Türkiye'de mimarlık diploması alan ilk iki kadından birisi (diğeri Münevver Belen) ve İstanbul Mimarlar Odası’na kaydolan ilk kadın mimar olarak Türkiye mimarlık tarihinde önemli bir yere sahiptir. 1913 yılında Osmanlı İmparatorluğu’nun Kayseri şehrinde dünyaya geldi. Babası Tavlusun Köyü’nden Mustafa Cevat Bey’dir. Ailenin soyadı, Tavlusun köy meydanının ismi olan “"Tomsu"” sözünden gelir. Beş yaşında Erenköy Kız Lisesi’nde yatılı olarak okumaya gönderildi; ilk ve orta öğrenimini bu okulda tamamladı. 1930 yılında Güzel Sanatlar Akademisi’ne yazıldı; 1934 yılında yüksek lisansını tamamladı ve 472 no'lu diploma sahibi mimar olarak mezun oldu. İstanbul Mimarlar Odası’na 499 numara ile kaydoldu. Mesleğine İstanbul Büyükşehir Belediyesi İmar Müdürlüğü’nde çalışan Martin Wagner'in başladı. 1941 yılında asistan olarak Yüksek Mühendis Mektebi’nin (bugünkü adıyla İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Şubesine girdi. “"Bursa Evleri"” konulu tezi ile doçent unvanını aldı. Tezi, 1950’de kitap olarak yayımlandı. İstanbul Teknik Üniversitesinde görevli bulunduğu sırada İsviçre, Almanya, İsveç, Fransa ve İtalya’nın bazı şehirlerinde harp sonrası gelişmiş mimarlık ve şehirleşme sorunları üzerine etütler yaptı. 1958 yılında İngiltere’de iskân hukuku üzerine incelemelerde bulundu. İlerleyen dönemde de profesörlük unvanını aldı. 1936-1959 arasında 17 uygulama projesi yapan Tomsu, 1938-1954 arası katıldığı yarışmalarda 5’i birincilik olmak üzere 14 ödül aldı. İlk ürünleri olan Gerede ve Emirdağ CHP Evleri’nden belediye bürosunda gerçekleştirdiği plaj soyunma kabinleri, çocuk bahçesi, yüzme havuzu gibi projelerden yarışma projesi olarak hazırladığı banka yapısına kadar tüm eserlerinde dönemin mimarlık yaklaşımlarını yansıtan modernist sade bir dil tutturduğu, ancak 1940’lara doğru geleneksel vurgunun arttığı bir tasarım anlayışına yöneldiği görülmektedir. Tomsu, 1975 yılında emekli oldu. 29 Nisan 1988 tarihinde vefat etti. K-tipi ana kol yıldızı K-tipi ana kol yıldızı (K V), (ayrıca turuncu cüce olarak da bilinir), tayf tipi K ve aydınlatma sınıfı V olan ana kol (hidrojen-yakan) yıldızıdır. Bu tip yıldızlar, boyut olarak kırmızı M-tipi ana kol yıldızları ile sarı G-tipi ana kol yıldızları arasında yer alırlar. Kütleleri Güneş'ten 0,6 ile 0,9 kat daha fazladır ve yüzey sıcaklıkları 3.900 ile 5.200 K arasındadır. En iyi bilinen örnekler Alfa Centauri B (K1 V) ve Epsilon Indi'dir. Çok uzun süredir ana kol üzerinde kararlı olduklarından dünya dışı yaşam arayışlarında özel bir öneme sahiptirler. Bu yıldızların yörüngesindeki yerbenzeri gezegenlerde, yaşam için uygun ortamlar oluşmuş olabileceği düşünülmektedir. Ahsel Holding Ahsel Holding, Türkiye'de ve Kazakistan'da faaliyet gösteren holding kuruluşu. 1982 yılında kurucusu Ahmet Hamdi Ayan’nın inşaat sektöründeki yatırımları ile faaliyete başladı. Zamanla bünyesine havacılık, yatırım, turizm, sağlık, gibi diğer sektörlerinde faaliyet gösteren şirketler katıldı. Grubun en büyük ve lokomotif şirketi merkezi Bilkent'de bulunan Ahsel İnşaat Taahhüt ve Ticaret A.Ş. 'dir. Ayrıca Ahsel grubu Anatlya Kemer'de bulunan Ayışığı parkı, Türkiz otel, Türkiz Apart otel ve Türkiz yat limanının sahibi ve işletmecisidir. Ferdifon'dan Seçmeler 4 Ferdifon'dan Seçmeler 4, Ferdi Tayfur'un albümüdür. Ferdifon'dan Seçmeler 5 Ferdifon'dan Seçmeler 5, Ferdi Tayfur'un albümüdür. Gelirsen - Bana da SÃ¶yle Gelirsen - Bana da Söyle, Ferdi Tayfur'un albümüdür. Kısım A Kısım B "Bana da Söyle", 2019 yılında Ziynet Sali tarafından yeniden seslendirildi. Ä°brahim Can İbrahim Can birden fazla kişi olabilir; TCG Yavuz (F-240) TCG Yavuz (F-240), Türk Deniz Kuvvetleri'nin fırkateynlerinden biridir. Sınıfının ilk ve sınıfına isim veren gemisidir. Türk Deniz Kuvvetlerinin modernizasyonu kapsamında temin edilmesi planlanan 4 gemiden ilki olan TCG Yavuz Almanya'da Blohm + Voss tersanesinde yapılmıştır. MEKO 200 dizaynı üzerinden geliştirilmiştir. 1985 yılında denize indirilen ve 1987 yılında hizmete giren TCG Yavuz (F-240), 115,5 metre uzunlukta, 14,2 metre genişliktedir ve 4,1 metre drafta sahiptirdır. Fırkateynde 21 subay, 96 astsubay, 9 uzman erbaş, 59 erbaş/er görev yapmaktadır. Intense Intense, Hollandalı trance müzik yapımcısı ve DJ'yi Armin van Buuren'nin beşinci stüdyo albümüdür. Ön siparişlerine ikinci single "This is What It Feels Like"'ın yayınlandığı 5 Nisan 2013'te başlanılan albüm, 3 Mayıs 2013'te Armada Music etiketiyle piyasaya sürüldü. Albümden tanıtılan ilk şarkı Avustralyalı şarkıcı Fiona'nın seslendirdiği ve 21 Ocak 2013'te yayınlanan "Waiting For The Night" oldu. Şarkı ayrıca "Verliefd op Ibiza" adlı filmin tanıtım müziği olarak kullanıldı. Albümden tanıtılan ikinci şarkı Emma Hewitt'in seslendirdiği "Forever is Ours" oldu. Kanadalı şarkıcı Trevor Guthrie'nin seslendirdiği "This is What It Feels Like" ise tanıtılan üçüncü şarkı ve ilk resmi single oldu. Nevada Çölü'nde çekilen şarkının video klibi 17 Mart 2013'te yayınlandı. Şarkının video klibinde Trevor Guthrie ve Armin van Buuren'le birlikte Ron Jeremy de rol aldı. 16 şarkının yer aldığı albümün parça listesi 5 Nisan 2013'te açıklandı. Wolfgang Gartner Wolfgang Gartner ( d. 7 Mart 1982 Joey Youngman ), Amerikalı müzik produktorü ve dj. 2010 yılından önce müziklerini kendi plak şirketi vasıtasıyla piyasaya çıkarttı. Deep House tarzıyla bilinir. Illmerica çıkış şarkısıdır. İsrail'in uluslararası tanınması İsrail'in uluslararası tanınması, 14 Mayıs 1948'de İsrail Bağımsızlık Bildirgesi ile kurulan İsrail Devleti'nin diplomatik olarak tanınmasıdır. 192 Birleşmiş Milletler üyesi devletin 160'ı (%83) İsrail'i tanımaktadır. TCG Fatih (F-242) TCG Fatih (F-242), Türk Deniz Kuvvetleri'nin fırkateynlerinden biridir. Sınıfının üretilen üçüncü gemidir. Türk Deniz Kuvvetleri'nin modernizasyonu kapsamında temin edilmesi planlanan 4 gemiden, bu sınıfta Tükiye'de üretilen ilk gemidir ve Gölcük Tersanesi'nde yapılmıştır. MEKO 200 dizaynı üzerinden geliştirilmiştir. 1987 yılında denize indirilen ve 1988 yılında hizmete giren TCG Fatih (F-242), 115,5 metre uzunlukta, 14,2 metre genişliktedir ve 4,1 metre drafta sahiptirdır. Fırkateynde 21 subay, 96 astsubay, 9 uzman erbaş, 59 erbaş/er görev yapmaktadır. Diffie-Hellman anahtar değişimi Diffie-Hellman anahtar değişimi (D-H), kriptografik anahtarların değişiminde kullanılan özel bir yöntemdir. Bu kriptografi alanında uygulanan ilk pratik anahtar değişimi örneklerinden biridir. Diffie-Hellman anahtar değişimi metodu karşılıklı iki tarafın ortaklaşa güvensiz medya üzerinden ortak gizli anahtar elde etmelerine olanak sağlar. Bu anahtar daha sonra bir simetrik anahtar şifre kullanarak sonraki güvenli olmayan kanal'dan iletişim'i şifrelemek için kullanılabilir. Bu tasarım ilk defa 1976 yılında Whitfield Diffie ve Martin Hellman tarafından "New Directions in Cryptography" isimli makalelerinde yayımlanmıştı. 2002 yılında Hellman, açık-anahtarlı şifrelemenin icadında katkıda bulunan Ralph Merkle'e saygıdan bulmuş oldukları algoritmanın adını Diffie-Hellman-Merkle anahtar değişimi olarak adlandırılmasını önerdi (Hellman, 2002). Diffie-Hellman anahtar anlaşması "anonim" ("kimliği doğrulanmamış") anahtar-anlaşma protokolü olmasına rağmen, çeşitli kimliği doğrulanmış protokoller için temel oluşturur ve Taşıma Katmanı Güvenliği'nin (TLS) geçici modlarında kusursuz iletme gizliliği'ni sağlamak için kullanılır. Yöntemi kısa bir süre sonra RSA takip etti, "asimetrik algoritmaları" kullanarak açık-anahtarlı şifreleme gerçekleştiriminde. 2002'de Martin Hellman: Sistem...Diffie-Hellman anahtar değişimi olarak bilinmektedir. İlk defa sistem kâğıt üzerinde Diffie ve benim tarafımdan açıklansa da, Merkle tarafından geliştirilmiş olan bir açık anahtar dağıtım sistemidir. Bundan dolayı 'Diffie-Hellman-Merkle anahtar değişimi' olarak adlandırılmalıdır. Ümit ediyorum bu küçük iletişim aracı Merkle'in açık anahtarlı kriptografi'nin icadına sağladığı katkıların tanınmasına yardımcı olur. U.S. Patent 4,200,770 numara altında patentlenen bu sistemin patenti dolmuş olup, algoritmanın kendisini tanımlar ve mucidleri olarak Hellman, Diffie ve Merkle bilinir. Diffie-Hellman gizli iletişimlerde kullanılabilecek ortak gizli anahtar üretir. Bu anahtar da ortak ağlarda (güvenli olmayan kanaldan) güvenli veri alışverişini sağlar. Aşağıdaki diyagram anahtar değişiminin genel çalışma mantığını çok büyük sayılar yerine renkler kullanarak açıklar. Bu sürecin önemli bir parçası Alice ve Bob kendi gizli renklerini sadece karışım içinde değişirler. Sonunda her iki taraf matematiksel olarak arada dinleyen başka bir kişi tarafından geri döndürülmesi zor olan (bugünkü süper bilgisayarların mantıklı bir zamanda geri döndürememesi)aynı anahtarı elde eder. Bu aşamadan sonra Alice ve Bob oluşturmuş oldukarı ortak gizli anahtarla aralarındaki veri alışverişini şifrelemek ve deşifrelemek için kullanırlar. Sarı rengin zaten Alice ve Bob tarafından anlaştıklarına dikkat edin: Şimdi ise bu şifrelemenin matematiksel olarak gerçekleştirimine açıklık getirelim: Orijinal ve en sade haliyle protokolün gerçekleştirimi tam sayıların çarpımsal grubu modül "p", buradaki "p" asal sayı ve "g" primitif kök mod "pye göre. Aşağıda protokolle ilgili bir örnek verilmiştir. Gizli olmayan değerler mavi, gizli değerler ise kalın kırmızı"' ile gösterilmiştir: Alice de Bob da aynı sonucu ulaştılar, çünkü ("g")"" ve ("g")"" ikisi de aynı mod "p"'ye göre. Dikkat ederseniz sadece "a", "b" ve "g = g" mod "p" gizli tutulmuştu. Geri kalan bütün değerler – "p", "g", "g mod p", and "g mod p" – açıkça gönderilmişti (hesaplanarak). Bir kere Alice ve Bob sadece kendilerinin bildiği ortak gizli anahtarı oluşturduktan sonra, bunu açık iletişim kanalında mesaj gönderimlerinde şifreleme anahtarı olarak kullanabilirler. Tabii ki, bu örneğimizi daha güvenli hale getirmek için daha büyük "a", "b", ve "p" değerlerine ihtiyacımız var, çünkü "g" mod 23 bütün olası değerlerini denemek oldukça basit. Burada olası 23 tane tam sayı değeri vardır mod 23'ün sonucunda. Eğer "p" en az 300 haneli asal sayı olsaydı, ve "a" and "b" en az 100 haneli olsalardı, işte o zaman günümüzde bilinen en iyi algoritmalar bile sadece "g", "p", "g" mod "p" ve "g" mod "p" verilmiş bile olsa "a" yı bulamazlar, hatta insanoğlunun bütün işlem gücü verilse de. Bu ayrık logaritma problemi olarak bilinir. Dikkat edin "g"'nin büyük olmasına gerek yoktur, ve pratikte genelde 2, 3 veya 5 kullanılır. Protokol hakkında daha genel bir açıklama: Şu aşamada Alice de and Bob da ortak gizli anahtar olarak kullanılabilecek "g" ye sahipler. ("g")"" ve ("g")"" değerleri aynıdır çünkü gruplara kuvvet birleşimi uygulanabilir. (Ayrıca bakınız: Üslü sayı.) "mg" olarak gönderilen şifreli "m" metnini çözbilmek için, Bob (ya da Alice) ilk önce "(g)" aşağıdaki gibi hesaplamalı: Bob "|G|, b," ve "g" yı biliyor. Grup teoriden G yapısına göre sonuç saptanır, "x = 1" "G" de bulunan tüm "x" ler için. Bob daha sonra "(g) = g = g = gg = (g)g=1g=g=(g)" hesaplar. Alice Bob'a, "mg" şeklinde şifreli mesaj gönderdiğinde, Bob orijinal metni elde edebilmek için "(g)" uygular ve orijinal metni "mg(g) = m(1) = m" geri döndürmüş olur. Bu tablonun amacı kimin hangi bilgilere sahip olduğunu kolayca anlaşılması içindir. (Eve Eavesdropper— Alice ve Bob'un arasındaki iletişimi içeriğini değiştirmeden dinliyor.) Not: Alice için Bob'un gizli anahtarını çözmek zor olmalı ya da Bob için Alice'in gizli anahtarını çözmek zor olmalı. Eğer, Alice için Bob'un gizli anahtarını çözmek (ya da tam tersi) zor olmazsa, Eve basitçe kendi gizli / açık anahtar çiftiyle değiştirebilir, ve Bob'un açık anahtarını kendi gizli anahtarına katıp, sahte ortak gizli anahtar oluşturur, ve Bob'un gizli anahtarını elde eder (elde edeceği anahtarla da ortak gizli anahtarı bulabilir. Bob'un gizli anahtarını bulabilmek için Eve gizli / açık anahtar çiftini hesaplamasını kolaylaştıracak şekilde seçmeyi deneyebilir). Diffie-Hellman pratikte demo'su için (pratiklik açısından küçük sayılar kullanın) . Vijay Govindarajan Kısaca VG olarak bilinen Vijay Govindarajan, (d. 18 Kasım 1949 ) strateji ve inovasyon konusunda dünyanın önde gelen uzmanlarından biri olarak tanınmaktadır. Dartmouth Üniversitesi Tuck İşletme Okulu’nda Earl C. Daum 1924 profesörüdür. General Electric’in ilk danışman profesörü ve Baş İnovasyon Danışmanı olmuştur. GE’nin Yürütme Kurulu Başkanı Jeff Immelt ile birlikte, ilk olarak gelişmekte olan ülkelerde benimsenmiş bütün inovasyonları içine alan ters inovasyon kavramının öncülüğünü yapan “GE Kendi Kendisini Nasıl Çelmeliyor? başlıklı Harvard Business Review makalesini yazmıştır. Harvard Business Review ters inovasyonu on yılın en büyük on fikri arasına almıştır. Yazar dünyanın en nüfuzlu iş dünyası liderlerini içeren Thinkers 50 listesinde 3. sırada yer almıştır. VG inovasyon ve uygulanması hakkında bloğunda, Harvard Business Review’da ve Bloomberg BusinessWeek’te yazmaktadır. 300 dolarlık evler tasarlamaya yönelik bir küresel girişimin öncülerinden biridir. Govindarajan şu etkili yayınlar tarafından önde gelen bir işletme düşünürü olarak tanımlanmıştır: "Businessweek" tarafından "En İyi İşletme Okulları Kılavuzu"’nda "Üstün Fakülte"; "Businessweek" tarafından Şirket Yöneticisi Eğitiminde İlk On İşletme Okulu Öğretmeni; "Forbes" tarafından Strateji Konusunda En Saygın Beş Yönetici Koçu; "Times (Londra)" tarafından İlk 50 İşletme Düşünürü; "The Economist" tarafından Yükselen Süper Star; MBA öğrencilerinin oyuyla Yılın En Başarılı Öğretmeni. VG Tuck Fakültesine katılmandan önce Harvard İşletme Okulu, INSEAD (Fontainebleau), Japonya Uluslararası Üniversitesi, Urasa ve Hindistan İşletme Enstitüsü (Ahmedabad, Hindistan) fakültelerinde bulunmuştur. Araştırmadaki başarılarıyla pek çok ödülün sahibi olan Govindarajan "Academy of Management Journal"’ın Şeref Kürsüsü’ne girmiş ve Management International Review tarafından strateji ve örgütlenme araştırmalarında İlk Yirmi Kuzey Amerika Süper Starı arasına alınmıştır. Çalışmalarından biri Academy of Management Journal’ın kırk yıllık geçmişinde en çok sözü geçen on makaleden biri olarak gösterilmiştir. VG başlıca akademik gazetelerde (Academy of Management Journal, Academy of Management Review, Strategic Management Journal) ondan fazla makale ve prestijli meslek gazetelerinde de Harvard Business Review’un en çok satan makalelerinden birkaçını da içine alan ondan fazla yayınlamış az sayıdaki fakülte üyesinden biridir. Harvard Business Review’da yayınlanan en iyi makaleye verilen McKinsey Ödülü’nü kazanmıştır. New York Times ve Wall Street Journal’ın en çok satanlar listesine giren Ters İnovasyon kitabını yayınlamıştır. VG Fortune 500 firmalarının yüzde 25’ten fazlasının Yürütme Kurulu Başkanları ile ve en yüksek yönetici ekipleriyle çalışmış, strateji konusundaki düşüncelerini tartışmış, zorlamış ve artırmıştır. Müşterileri arasında Boeing, Coca-Cola, Colgate-Palmolive, Deere, FedEx, GE, Hewlett-Packard, IBM, J.P. Morgan Chase, J&J, New York Times, P&G, Sony ve Wal-Mart bulunmaktadır. Businessweek, Yürütme Kurulu Başkanları Forumu, HSM Dünya İşletme Forumu, TED ve Davos’taki Dünya Ekonomik Forumu da dâhil olmak üzere çeşitli Yürütme Kurulu Başkanları forumları ve önemli konferanslarında açılış konuşmaları yapmıştır. VG doktorasını Harvard İşletme Okulu’ndan almış ve en iyi tez önerisi dalında Robert Bowne Ödülü’nü kazanmıştır. MBA’sini de yine Harvard İşletme Okulu’ndan onur derecesiyle almıştır. Daha öncesindeyse muhasebe uzmanlığı alanında lisans diplomasını Hindistan’da almış ve burada da ulusal düzeyde en yüksek rütbe olan Başkanlık Altın Madalyası’yla onurlandırılmıştır. 2012 yılında "Reverse Innovation: Create Far From Home, Win Everywhere" adıyla "Harvard Business Review Press" tarafından yayımlanan kitabı 2013 yılında Modus Kitap tarafından "Ters İnovasyon: Evden Uzakta Yarat, Her Yerde Kazan" adıyla türkçe olarak yayımlanmıştır. 2012 (Chris Trimble ile birlikte). (Chris Trimble ile birlikte). (Chris Trimble ile birlikte). Vizyoner Ödülü Mühendislik ve İnsanlık için Hunt Enstitüsü, 2012 Thinkers 50, Dünyanın En Etkili İş Düşünürleri 3. sÄ±ra, 2011 “Devrimsel İnovasyon Ödülü” Thinkers 50, 2011 McKinsey Ödülü 2010, 2.lik “Stop the Innovation Wars” "Harvard Business Review" V. Govindarajan ve C. Trimble “Accenture Ödülü 2006 yılı kazananı” Organizational DNA for Strategic Innovation (Chris Trimble ile birlikte)adlı makalesi için "California Management Review" tarafÄ±ndan verildi. Global Hint Düşünce Lideri "Across The Board" tarafından seçildi. Global Hint Düşünce Lideri "India Today" tarafından seçildi. En Saygı Duyulan Beş Strateji Alanında Yönetici Koçu "Forbes" tarafından seçildi. En iyi 10 Kurumsal Yönetici Eğitimi Profesörü "Business Week" tarafından seçildi. 2013 Ä°talya Bisiklet Turu 2013 İtalya Bisiklet Turu, , "kısaca Giro", 1909 yılından beri düzenlenmekte olan turun 96'ncı yarışıdır. 4 Mayıs 2013 tarihinde Napoli'de başlamış ve 26 Mayıs 2013'te Brescia'da sona erecektir. UCI World Tour'da bulunan diğer yarışlar gibi Giro da, UCI'in en üst sınıftaki takımları olan ProTour takımlarının katılmalarının zorunlu olduğu bir yarıştır. Sezonun başlangıcında, önceki yıllarda olduğu gibi 18 ProTour takımı bulunmaktaydı ve yarışın alışılmış 22 takımlık formatını korumak için 4 Pro Continental takımına organizatörler tarafından wildcard gönderildi. Ancak Team Katusha'nın ProTour statüsünü kaybetmesine yaptığı itiraz CAS tarafından kabul edilince, UCI yarışa davet edilen takımlardan birini çıkarmak yerine, yarışı 2011 İtalya Bisiklet Turu'nda olduğu gibi 23 takımla düzenlemeye karar verdi. Katılan takımlar: *: Wildcard ile davet edilen takÄ±mlar. 2012 Tour de France'i kazanan ve 2013'te Giro'yu hedeflediğini açıklayan Bradley Wiggins, 2012 Giro galibi ve unvanını korumak için yarışacak olan Ryder Hesjedal, Vincenzo Nibali, Samuel Sánchez, Franco Pellizotti, Domenico Pozzovivo, Michele Scarponi, Cadel Evans ve Robert Gesink Giro'nun favorileri olarak öne çıkar biniciler olmuştur. Turun tam rotası 30 Eylül 2012'de Milano'daki Spazio Pelota'da aralarında 2012 Giro galibi Ryder Hesjedal, Joaquin Rodriguez, Thomas De Gendt, Mark Cavendish, Vincenzo Nibali, Damiano Cunego, Elia Viviani, Taylor Phinney, Rigoberto Uran, Ivan Basso ve Moreno Moser gibi birçok binicinin katıldığı tanıtımda açıklanmıştır. 2008'den beri ilk defa Giro'nun ilk etapları (toplamda 8) Güney İtalya'da gerçekleşecektir. Ischia adası 54 yıldan sonra ilk defa turun bir etabına ev sahipliği yapacaktır. 2012'de yapılan bir kural değişikliği iptal edilmiştir. 2012'deki uygulamada yüksek dağ etabı olarak sınıflandırılan etaplar zaman bonusu vermiyordu. 2013 Giro'da tüm toplu çıkşlı etaplarda ilk 3'e giren biniciler zaman bonusu alacakları açıklanmıştır (sırasıyla 20, 12, 8 saniye). Bir diğer önemli değişikli ise yol etaplarında bir yerine iki ara sprint kapısı olmasıdır. Bu sprint kapılarından ilk 3 sırada geçecek biniciler genel klasmanı etkileyecek bonus zaman ve puan klasmanını etkileyecek puan alacaklardır. 2013 Giro'da klasman birincilikleri için 4 değişik mayo kullanılacaktır. Genel klasmanda her binicinin etap sürelerine, toplu çıkışlı etaplarda ilk üçte bitirenlerin zaman bonusları eklenecek ve lider pembe mayoyu alacaktır. Bu klasman İtalya Bisiklet Turu'nun en önemli klasmanı olarak kabul edilir ve bu klasmanı kazanan turun galibi olarak kabul edilir. Ayrıca puan klasmanı, yeşil mayoyu alır. Puan klasmanında etabı ilk 15 içinde bitiren bisikletçiler puan alırlar. Tour de France puan sisteminin aksine etap türünün puanlamada etkisi yoktur, her etapta aynı puanlama kullanılır. Etabı kazananın 25 puan aldığı bu sistemde, ikinci 20, üçüncü 16 dördüncü 14, beşinci 12, altıncı 10 ve bundan sonraki sıralarda 1 puan düşerek en son olarak onbeşinci 1 puan alacak şekilde puanlama yapılır. Bu puanlara ayrıca ara sprint kapısından ilk üç sırada geçen binicilere verilen bonus puanlar eklenir. Üçüncü olarak mavi mayoyla ödüllendirilen dağlar klasmanında puanlar, zirve noktasına diğer binicilerden önce vararak kazanılmaktadır. Her tırmanma birden dörde kadar kategorilendirilmiştir ve yüksek kategori tırmanışlar daha çok puan vermektedir. Yarışın en yüksek noktasını ifade eden The "Cima Coppi", birinci derece tırmanışlarda da fazla puan vermektedir. Sonuncu mayo, genç binici klasmanına verilen beyaz mayodur. Bu mayo için uygulanan yöntem genel klasmanla aynıdır. Tek farkı bu klasmana sadece 1 Ocak 1988 ve daha sonraki tarihte doğmuş olan bisikletçilerin katılabilmesidir. Bunların dışında takımlar için iki klasman sistemi de vardır. Trofeo Fast Team Klasmanında, bir takımın en iyi zamana sahip 3 bisikletçisinin zamanları toplanmaktadır. En iyi takım en az toplam zamana sahip olan takımdır. Trofeo Super Team ise takım puan klasmanıdır. Bu klasman türünde ise ilk 20 de bitiren bisikletçiler, birinci 20 puandan başlayarak, sıralarına göre birer puan azalan puan kazanır. Aşağıdaki tablo bir etap koşulduktan sonra hangi mayonun kime verileceğini göstermektedir. Neoteni Neoteni, olgunlaşma süresinin yavaşlaması sonucu büyümenin daha uzun zaman almasıdır. Büyük beyinlerin gelişiminde en önemli etmenlerdendir.Neoteni baş/beden oranı gibi morfolojik ya da merak ve oyunbazlık gibi davranışsal özellikler üzerinden tanımlanabilmektedir. İnsanın diğer primatlara göre daha neotenik olduğu bilinmektedir. Sığır, domuz, köpek, at ve koyun gibi hayvanların da evcilleşme sürecinde neotenik özellikler kazandıkları düşünülmektedir. Belyaev'in yapay seçilim ile evcilleştirdiği tilkilerin de hızlıca neotenik özellikler kazandığı gözlenmiştir. Davranış psikolojisinde bu "neoteni" terimi "Bir türün yetişkinlerinde görülen, gençlik özelliklerinin korunması" anlamında kullanılmaktadır. Bu özelliğe sahip kişiler, dıştan bakan biri için enerjiyle, merakla ve dünyanın bitmeye bir kaynak olduğuna inanırlar. Sammi Kane Kraft Sammi Kane Kraft (d. 2 Nisan 1992 – ö. 9 Ekim 2012), Amerikalı rekortmen beyzbolcu ve sinema oyuncusu. İlk ve tek rol aldığı sinema filmi başrolünü Tatum O'Neal ile paylaştığı 2005 yapımı "Bad News Bears" 'de genç beyzbolcu "Amanda Whurlitzer" karakterini canlandırmıştır. 9 Ekim 2012'de trafik kazası sonucu 20 yaşında Los Angeles'ta ölmüştür. Iron Maiden (işkence aleti) Iron maiden (demir giyotin), önünden açılıp kapanır ve iç kısmı sivri uçlarla kaplı demir bir dolaptan oluşan, bir insanı içine almaya yetecek kadar büyük farazi bir işkence aletidir. Örnekleri görüntü amaçlı bulunsa da, kurgusal olduğu kabul edilir. Iron maiden, genellikle Ortaçağ ile ilişkilendirilir. On dokuzuncu yüzyılda ortaçağ işkence aletleri satılıp kullanılıyor olsa da, demir giyotinin varlığına ilişkin 1793'ten daha eski bir kanıt bulunmamaktadır. Olivier Metzner Olivier Metzner (22 Kasım 1949 – 17 Mart 2013), Fransız ceza avukatı. Olivier Metzner, Fransa'nın eski başbakanlarından Dominique de Villepin ve "Vivendi" şirketinin tepe yöneticisi Jean-Marie Messier gibi birçok ismin avukatlığını yapmıştı. Metzner son 10 yılda Fransa’daki en büyük davalarda ismini en çok duyuran avukatların başında geliyordu Uluslararası üne sahip Fransız avukat Olivier Metzner Fransa'nın Bretagne bölgesindeki evinde 17 Mart 2013'te 63 yaşında ölü bulundu. Jan Axel Blomberg Jan Axel "Hellhammer" Blomberg, (d. 2 Ağustos 1969, Tryil, Norveç) Norveçli müzisyen. 1988 yılında dahil olduğu ve hala kadrosunda bulunduğu Mayhem'le başlayan baterist, takma adını İsviçre'li metal grubu Hellhammer'dan almıştır. 1987'de Steinar Sverd Johnsen ile Arcturus'u (İlk adıyla Mortem'i) kurmuştur. 2007'de dağılıp 2011'de tekrar bir araya gelen grubun güncel kadrosunda da yer almaktadır. En saygın ekstrem müzik bateristlerinden biri olarak kabul edilen Blomberg, Norveç'te üç kez Spellemannprisen ödülüne layık görülmüştür. Akıncı, Ortaca Akıncı, Muğla'nın Ortaca ilçesine bağlı bir . Mahallede; elektrik, su şebekesi ve telefon hattı bulunmaktadır.Mahallenin bir düğün salonu ve bir köy kahvehanesi bulunmaktadır. Ayrıca, mahallede bir sağlık evi ve faal olmayan bir ilköğretim okulu da yer almaktadır.Mahallede birde turistlerin yoğun ilgi gösterdiği ve bölgede ünlü olan Şadırvan Restorant adında bir restorant vardır. Restorantta bilardo, langırt, tramplen ve mini golf gibi oyun sahaları bulunmaktadır. The Minpins The Minpins İngiliz yazar Roald Dahl tarafından yazılan 1991 yılı çocuk kitabı. Hikâye Küçük Billy'nin maceralarını anlatıyor. Da Vinci's Demons Da Vinci'nin Şeytanları (Özgün adı: "Da Vinci's Demons") sanatçı, mucit, idealist ve dahi bir aydın olarak Leonardo da Vinci'nin kurgusal gençliği hakkında ABD/BK yapımı drama televizyon dizisi. İlk gösterimini Fox ve Starz kanallarında yaptı. David S. Goyer tarafından tasarlanıp yazılan dizi, BBC'nin Adjacent Productions tarafından geliştirilip üretildi. Dizinin çekimleri Neath, Port Talbot ve Swansea, Galler'deki Bay Stüdyolarında yapıldı. Dizinin sekiz bölümü, 12 Nisan 2013'te ilk gösterimini yapmak üzere, Starz tarafından sipariş edildi. 17 Nisan 2013'te, Starz Network 2014'te yayınlanması için Da Vinci's Demons'ın ikinci sezonunu sipariş etti. Goyer, ikinci sezon için iki bölüm yazmak üzere Marvel çizgi roman yazarları Jonathan Hickman (Avengers) ve Matt Fraction (Hawkeye) ile anlaştıklarını duyurdu. Tarihsel fantezi diyebileceğimiz fantezi dizisinde bir yandan Da Vinci'nin 25 yaşındayken hiç anlatılmamış hikâyesini, geleceği "icat etme"sini anlatıyor, bir yandan da "fikirlerin ve inançların kontrol edildiği tarihi bir zamanda tek adamın, fikirleri özgür kılma mücadelesi" işleniyor. Hikâyede, "ona bir hediye olarak sunulmuş insanüstü zekası, dinin yalanlarını ortaya çıkarmak gibi sapkın bir inanca sahip olması, seçkinci bir toplumun düzenini bozmak isteyen isyancılardan oluşu, babasının meşru oğlu olmak için yanıp tutuşan bir piç çocuk olması" genç Da Vinci'ye kendi iç karanlığıyla boğuşurken işkence etmektedir. Dizi, Da Vinci'nin pek çok icadını ve bunların dışında da askeri mühendis olarak Milano düküne, ondan sonra da Borgia'lara çalışması gibi gerçeklikleri içerir. Olaylar mistik "Yeryüzünün Evlatları" olarak adlandırılanları da içerir, bu rehberler Da Vinci'nin aklındaki saklı toprakları açığa çıkarmak için "Hafıza Çeşmesi"yle bağlantı kurarlar; mistik olaylar Noetik Teorisi, Akaşa kayıtları, Mímisbrunnr'da bulunan antik hikayeler, Eski İskandivav "Öğütçü, Bilge", Kabala'nın "32. yolu", Kelt dini ve Upanişad ile ilişkilidir. Dizinin sanatsal mitolojisi, Da Vinci'nin karakteri oluşturulurken "Yapraklar Kitabı"yla alakalı bir görev ve Mithras'ın Oğulları olarak bilinen gizemli kült üzerine inşa edilmiştir. Da Vinci'nin, Medici'ler için çalışan babasıyla olan vahşice antagonist ilişkisi karmakarışıktır. Gizli toplulukların şaibeli savaşları, görevdeki bir casusla tehlikeli romantizm ve Floransa ile Milan'ın güç adına mücadele için yaptığı politik planlar; Ortaçağ arka planı, Da Vinci'nin hayallerini, fotoğrafik hafızasını ve düşünce süreçlerini görselleştirmek için kullanılan yüksek teknolojiyle birleştirilmiş bilimsel sürecler adım adım Slow-Motion ve rotoscoping planları ile eşleştirilmiş. CadÄ±lar (kitap) Cadılar (İngilizce: "The Witches"), İngiliz yazar Roald Dahl tarafından yazılan 1983 yılı çocuk kitabı. Hikâye cadıların maceralarını anlatmaktadır. Kitap 1990 yılında bir sinema filmine uyarlanmıştır. "Gerçek cadılar sıradan giysiler giyerler ve tıpkı sıradan kadınlara benzerler. Sıradan evlerde otururlar ve sıradan işlerde çalışırlar. Onları yakalamak işte bu yüzden çok zordur. Gerçek bir cadı çocukları günahı kadar sevmez, çocuklardan nefret eder, çocuk görünce kan başına sıçrar." Cadıların Cadısı, İngiltere'deki tüm çocuklardan kurtulmak için korkunç bir plan yapar. Önce, cadılar şeker dükkanlarını ele geçireceklerdir. Sonra, dükkanların vitrinine bir ilan yapıştırıp büyük açılış günü bütün çocuklara bedava şeker ve çikolata dağıtılacağını duyuracaklardır. İçlerinde, Cadıların Cadısı'nın hazırlardığı Formül 86 Zaman Ayarlı Fareyapan İksiri olan bu şeker ve çikolatalar çocukları fareye çevirecektir! Sonra da cadılar çocukları fare kapanlarına kısıracaktır! Hikâyemizin anlatıcısı olan küçük oğlan bu acımasız plana kulak misafiri olur. Neyse ki ninesi cadılar hakkında her şeyi bilmektedir. Ne yazık ki, ninesine akıl danışamadan kendisini fareye dönüşmüş bulur. Cadılar zafer kazanacak mıdır? İngiltere'deki çocukların sonu mu gelecektir? Ve ninenin eksik olan parmağının arkasındaki sır nedir? Bu kitapta tüm bu soruların yanıtlarını bulacaksınız. George'un Harika İlacı George'un Harika İlacı (İngilizce: "George's Marvellous Medicine"), İngiliz yazar Roald Dahl tarafından yazılan 1981 yılı çocuk kitabı. Hikâye Küçük Geoge'un maceralarını anlatıyor. George küçük bir çiftlikte annesi, babası ve huysuz büyükannesiyle yaşayan 8 yaşında bir çocuktur. George büyükannesini sevmemektedir çünkü büyükannesi bencil, kötü, aksi ihtiyarın tekidir. Her gün iğrenç şeyler yemektedir ve hep George'u azarlamaktadır. Bir gün George büyükannesine katlanamaz ve onun için şaşırtıcı, müthiş, patlayıcı ve sarsıcı bir şok hazırlamaya karar verir... Aka Gündüz Özdemir Aka Gündüz Özdemir (d. 1949-Ordu, Türk iş adamı ve spor yöneticisi. Bursa Atatürk Lisesi ve İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi mezunudur. Ünal Aysal'ın başkanlığı sırasında, 2011-2014 yılları arasında Galatasaray Spor Kulübü Yönetim Kurulu üyesi olarak görev yaptı. Adnan Nas Adnan Nas (d. 30 Ocak 1951, Mardin), Türk iş adamı ve spor yöneticisi. PricewaterhouseCoopers'un kurucu ortağı ve uzun yıllar Yönetim Kurulu Başkanı olarak görev yaptı. Halen Global Yatırım Holding Grubu'nda Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev yapmaktadır. Yönetim danışmanlığı yapan ve çeşitli sektörlerde girişimci olarak da yer almakta olup aynı zamanda aylık Finans ve Ekonomik Yorumlar Dergisi’nin sahibidir. Pek çok önde gelen sivil toplum kuruluşunda başkanlık ve yöneticilik yapmıştır. 2002 yılından beri Galatasaray Spor Kulübü üyesidir. 2011-2014 yılları arası Kulüp Yönetim Kurulu üyesi olarak görev yaptı. İyi derecede İngilizce ve Fransızca bilmekte olup, evli ve bir çocuk babasıdır. Semih HaznedaroÄŸlu Semih Haznedaroğlu (d. 1940, Ankara), Türk iş adamı ve spor yöneticisi. Orta öğretimini Galatasaray Lisesi'nde tamamladı. Yüksek öğrenimini İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nde, yüksek lisansını İngiltere'de yaptı. Yüzme ve sutopu takımlarında milli sporculuk yaptı. 15 senelik aktif sporculuk yaşantısından sonra iş hayatına başladı. 34 yaşındayken Mustafa Pekin başkanlığındaki Galatasaray SK Yönetim Kurulu'nda görev aldı. Ali Uras’ın başkanlığındaki yönetim kurulunda da görev yaptı. Yönetim kurullarında; Muhasip Üye, Denizcilik Şube Başkanı ve 2. Başkan olarak görev yaptı. 2004-06 yılları arası Galatasaray SK Divan Kurulu Başkanlığı yaptı. 2011-2013 yılları arası yeniden Galatasaray yönetim kurulu üyesi olarak görev yaptı. Halen Kutlutaş Holding'te ve Kutlutaş Temel Sondajcılık Firması'nda Yönetim Kurulu üyesi olarak görev yapmaktadır. İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Nizar bin Müstansır Ebû Mansûr Nizâr el-Mustafâ li-Dîn’il-Lâh (d: 1045 - ö: 1097, ; "Ebū Mansūr Nizār el-Mustafā li-Dīn’il-Lāh" ) Nizârî İsmâ‘ilîyye Mezhebi'nin İmâmı. Hâlife Ebû Tamîm Ma’add el-Mûstensir bil-Lâh'ın vefâtı üzerine, vezir ""El-Melik el-Efdâl Şehenşâh"" Hâlife Ebû Tamîm Ma’add el-Mûstensir bil-Lâh'ın büyük oğlu olan Nizâr’ın yerine henüz daha genç ama kendi kız kardeşiyle evli olan ʿAhmed el-Mustâ‘lî’yi hilâfet mâkamına geçirdi. Bu adaletsiz durum üzerine isyân eden ""Nizâr el-Mustafâ"" 1095 yılında mağlup edildi. Oğlu ""el-Hâdi ibn Nizâr"", Nizâr’ın en güvenilir Dâ’îlerinden olan "Abdûl-Hasan Saidî" yönetiminde doğuya doğru, Hasan Sabbah'ın ileride kendilerine Haşhaşin adı da verilen İsmâili topluluğunu kuracağı Elemût bölgesine sığınarak Nizâr'ın İmâmlığını devam ettirdiler. Necati Demirkol Necati Demirkol (d. 1 Ocak 1957, İstanbul), Türk iş adamı ve spor yöneticisi Eğitimini Gazi Fakültesi Eğitim Yüksekokulu'nda tamamladı. Tarım, sanayi, inşaat ve maden ağırlıklı işletmecilik yapmaktadır.