itibari ile 1,660'tır. Whataburger Whataburger Amerikan menşeili fast food restoran zinciri. 1950 yılında Corpus Christi, Texas şehrinde kurumuştur. NXT TakeOver: R Evolution NXT TakeOver: R Evolution, WWE tarafından 11 Aralık 2014 tarihinde NXT alt ligi için Winter Park, Florida'daki Full Sail University'de düzenlenen WWE Network etkinliği. "NXT TakeOver" serisinin üçüncü gösterisi olan etkinlik altı maçtan oluşmuştur. Şirketle aylar önce sözleşme imzalayan Kevin Owens bu etkinlikte debut yapmıştır. Ana etkinlikte Adrian Neville, Sami Zayn'e karşı NXT Şampiyonluğu kemerini savunmuştur. Maça önceden konan şartlara göre Zayn, eğer kemeri kazanamazsa NXT'den ayrılacaktır. Diğer beş maç arasında NXT Kadınlar Şampiyonluğu ve NXT Takım Şampiyonluğu maçı da gerçekleştirilmiştir. Bad Blood (2004) Bad Blood (2004), WWE tarafından düzenlenen üçüncü ve Bad Blood profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 13 Haziran 2004 tarihinde Columbus, Ohio'daki Nationwide Arena'da yapmıştır. Katrin Lux Katrin Lux (doğum adı Katrin Ritt : d. 25 Mart 1980; Kirchdorf an der Krems, Yukarı Avusturya ), Alman oyuncu. 16 yaşındayken mankenlik yapmaya başladı. Oyunculuğa adım atmadan önce ailesine ait bir ofiste sekreter olarak çalıştı. Başrol oynadığı ilk filmi "Preis der Unschuld" filmi için 3.000 başvuru arasından seçilerek yapımda yer almıştır. Gabrielle Scharnitzky'nin rehberliğinde oyunculuk değitimini tamamlayarak gittiği Los Angeles'ta Hollywood Oyunculuk Akademisi'nden mezun olmuştur. Ayrıca caz ve klasik müzik alanında Klaus Ofczarek ve Ruth Hohmann'dan dersler almıştır. 1998'de başlayan oyunculuk kariyerinde; "Tatort", "Preis der Unschuld", "Die Strandclique", "Unter weißen Segeln", "Hanna – Folge deinem Herzen" ,"Marienhof" ve "Dahoam is Dahoam" gibi yapımlarda rol almıştır. Asıl adı Katrin Ritt olan oyuncu Aralık 2003'te ilk evliliğini yapmıştır. 18 Şubat 2008'de bir kızı olan oyuncu ilk evliliğini noktalayıp Ağustos 2013'te ikinci evliliğini yapmıştır. Katrin Ritt olarak bilinen adını Katrin Lux olarak değiştiren oyuncu ikinci eşiyle ülkesi Almanya'da yaşamaktadır. Bekçi (soyadı) Bekçi bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Lieto Lieto (), Finlandiya'nın Güneybatı Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 302.56 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 19,535'tir. Masku Masku, Finlandiya'nın Güneybatı Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 176.03 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 9,694'tür. Mynämäki Mynämäki (), Finlandiya'nın Güneybatı Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 522.42 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 7,857'dir. Pedro Reyes Pedro Reyes (d. 13 Kasım 1972), defans pozisyonunda görev yapmış Şilili millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1991 yılında Deportes Antofagasta kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Colo-Colo, Universidad de Chile, Unión Española ve Audax Italiano kulüplerinde oynadı. Michael Atiyah Tam adı Sir Michael Francis Atiyah (22 Nisan 1929- 11 Ocak 2019) geometride uzmanlaşmış bir İngiliz matematikçisidir. Atiyah, Sudan'da ve Mısır'da büyüdü ve akademik hayatının çoğunu İngiltere'de Oxford ve Cambridge'de ve Birleşik Devletler'de İleri Araştırmalar Enstitüsü'nde geçirdi. 1990-1995 yılları arasında Royal Society (1990-1995) başkanı, Cambridge Trinity College (1990-1997), Leicester Üniversitesi (1995-2005) genel başkanı ve Royal Society of Edinburgh (2005-2008) başkanı olarak görev yapmaktadır. ). 1997'den beri Edinburgh Üniversitesi'nde onursal profesördür. Atiyah'nın matematiksel ortak çalışanları arasında Raoul Bott, Friedrich Hirzebruch ve Isadore Singer bulunurken öğrencileri arasında Graeme Segal, Nigel Hitchin ve Simon Donaldson bulunmaktadır. Hirzebruch ile birlikte, cebirsel topolojide önemli bir araç olan topolojik K teorisi için temeller attı. Bu teori, kayıt dışı olarak konuşurken, alanların bükülebileceği yolları anlatıyor. En iyi bilinen sonucu olan Atiyah-Singer indeks teoremi Singer ile 1963'te kanıtlanmış ve diferansiyel denklemlere bağımsız çözüm sayısının sayılmasında yaygın olarak kullanılmaktadır. Daha yeni çalışmalarının bazıları, teorik fizikten, özellikle de kuantum alan teorisinde bazı ince düzeltmelerden sorumlu instanton ve monopoldlardan esinlenmiştir. 1966'da Fields Madalyası ve 2004'te Abel Ödülü'ne layık görüldü. Atiyah, 1955-1956 yıllarını Advanced Study Enstitüsü'nde geçirdikten sonra Cambridge Üniversitesi'ne döndü ve burada araştırma görevlisi ve asistan öğretim görevlisi (1957-1958), ardından Pembroke College, Cambridge'de öğretim görevlisi ve öğretmen olarak çalıştı. (1958-1961). 1961'de Oxford Üniversitesi'ne taşındı. St Catherine's College'daki (1961-1963) okur ve profesör olarak çalıştı. Savilian Geometry profesörü ve New College, Oxford'da profesör olan, 1963 - 1969 yılları arasında profesör olarak görev yaptı. Daha sonra Princeton İleri Araştırmalar Enstitüsünde üç yıllık profesörlük yaptı ve ardından Royal Society Research Profesörü olarak Oxford'a döndü. ve St Catherine's College'ın profesörel üyesidir. 1974-1976 yılları arasında London Mathematical Society'de başkanlık yapmıştır. Atiyah, uluslararası alanda, örneğin 1997 ve 2002 yılları arasındaki Pugwash Bilim ve Dünya İşleri Konferanslarının başkanı olarak aktif olmuştur. Ayrıca Inter Academy Uluslararası Sayılar Paneli, Avrupa Akademileri Derneği (ALLEA) ve Avrupa Matematik Derneği (EMS) kurulmasına katkıda bulundu. Birleşik Krallık'ta, Cambridge'de Matematik Bilimleri için Isaac Newton Enstitüsü'nü kurdu ve ilk yönetmenliğini yapmıştır (1990-1996). Royal Society Başkanı, (1990-1995) Trinity College, Cambridge (1990-1997), Leicester Üniversitesinden Başbakan (1995-2005) ve Kraliyet Topluluğunun Başkanı Edinburgh (2005-2008). 1997'den beri Edinburgh Üniversitesi'nde onur profesörü olarak çalışmaktadır. Nousiainen Nousiainen (), Finlandiya'nın Güneybatı Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 199.55 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 4,811'dir. Belediyenin merkezi Nummi köyüdür. Rusko Rusko, Finlandiya'nın Güneybatı Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 127.90 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 6,211'dir. Sauvo Sauvo (), Finlandiya'nın Güneybatı Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 253.87 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 3,031'dir. Silvio Micali Silvio Micali (d. 13 Ekim 1954), Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde profesör olarak çalışan İtalyan bilgisayar bilimcisi. Şifrebilim ve bilgi güvenliği konulu çalışmalarıyla tanınmıştır. 1993'te verilmeye başlayan Gödel Ödülü'nü kazanan ilk bilim insanlarından biri olan Micali 2012 yılında Turing Ödülü'ne değer görülmüştür. Liste (veri tipi) Bilgisayar biliminde liste, sayılabilir bir sıralı değer kümesini ifade eden soyut veri tipidir. Belirli bir değeri birden çok kez içerebilen listelere matematiksel diziler örnek gösterilebilir. Bağlı listeler gibi soyut bileşenler oluşturan veri yapıları da liste olarak adlandırılmaktadır. Warren County Warren County ÅŸu anlamlara gelebilir: 12 tane: Halden Halden Norveç'in Østfold ilinde yer alan bir belediyedir. Sarpsborg Sarpsborg, Norveç'te yer alan bir şehirdir. Lempäälä Lempäälä (), Finlandiya'nın Pirkanmaa bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Tampere'nin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 307.06 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 22,877'dir. Kuzey Avrupa'nın ikinci büyük alışveriş merkezi olan Ideapark, Lempäälä'de Helsinki-Tampere otoyolu üzerinde yer almaktadır. Pirkkala Pirkkala (), Finlandiya'nın Pirkanmaa bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Tampere'nin 10 km güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 104.04 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,954'tür. Belediyenin merkezi Naistenmatka yerleşimidir. Tampere-Pirkkala Havalimanı, Pirkkala'da yer almaktadır. Pälkäne Pälkäne, Finlandiya'nın Pirkanmaa bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 738.15 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 6,607'dir. Belediyenin merkezi Onkkala köyüdür. Vesilahti Vesilahti (), Finlandiya'nın Pirkanmaa bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 353.94 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 4,477'dir. Deterministik olmayan sonlu durum makinesi Deterministik olmayan sonlu durum makinesi, deterministik yapıda çalışma gibi bir zorunluluğu bulunmayan sonlu durum makinesidir. Üstküme oluşturma algoritması kullanılarak deterministik yapıya dönüştürülebilir. Yalnızca düzenli diller ile çalışmaktadır. 1959'da Michael O. Rabin ve Dana Scott tarafından tanımlanmıştır. Düzenli ifadeler oluşturmak için kullanılmaktadır. Kangasala Kangasala, Finlandiya'nın Pirkanmaa bölgesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, Tampere'nin hemen doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 870.86 km² olan şehrin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 31,356'dır. Otomatik programlama Otomatik programlama, programcıların soyutlanmış bir düzeyde geliştirme yapmalarını sağlamak üzere kaynak kodu üreten yaklaşıma verilen addır. Otomatik programlama kavramının tanımı zaman içinde değişiklik göstermiş; terim 1940'larda delikli bant üzerinde insanlar tarafından yapılan işlemlerin makinelere devredilmesi anlamında kullanılırken sonraki yıllarda, geliştirilen yazılımların Fortran ve ALGOL gibi üst düzey dillere aktarılması için dile getirilmiştir. APL (programlama dili) APL 1960'larda Kenneth E. Iverson tarafından geliştirilmiş bir programlama dilidir. Adını "A Programming Language" adlı kitaptan almıştır. Çok boyutlu dizilerin ana ekseni oluşturduğu dilde çoğu işlev ve işleç belirli simgelerle tanımlanmaktadır. Hesap çizelgeleri ve işlevsel programlamayı etkilemiştir. Windows shell Windows shell Microsoft Windows işletim sisteminin grafik kullanıcı arabirimidir. Kolay tanımlanabilir öğeleri, masaüstü, görev çubuğu, Başlangıç menüsü, görev değiştirici ve Otomatik yürütme özelliğini içerir. Windows'un bazı sürümlerinde ayrıca Flip 3D ve takılar da bulunuyor. Bununla birlikte, Windows kabuğu, Windows'ta çalışan bilgisayar programlarının kabuk nesnelerinin hiyerarşisi yoluyla bilgisayarın kaynaklarına erişmesini sağlayan bir kabuk ad alanını da uygular. "Masaüstü" hiyerarşinin en üst nesnesidir; bunun altında, diskte saklanan bir dizi dosya ve klasörlerin yanı sıra içeriği sanal veya dinamik olarak oluşturulmuş bir dizi özel klasör bulunur. Geri Dönüşüm Kutusu, Kütüphaneler, Denetim Masası, Bilgisayarım ve Ağ gibi kabuk nesnelerine örnektir. Windows shell, bugün bilindiği gibi, 1995 yılında piyasaya sürülen Windows 95 ile başlayan bir gelişmedir. Dosya dolaşımı, tüm kabuk ad alanına göz atabilen bir Windows bileşeni ile yakından tanımlanmaktadır. ALGOL W ALGOL W, Niklaus Wirth ve Tony Hoare tarafından ALGOL 60'ın ardılı olarak geliştirilmiş programlama dilidir. İlk uygulaması Stanford Üniversitesi'ndeki IBM/360 makineleri üzerinde gerçekleştirilmiştir. ALGOL 60'tan farklı olarak string, bitstring ve karmaşık sayı türlerini içermektedir. Mase (rapÃ§i) Mason Durell Betha (d. 27 Ağustos 1975), bilindiği sahne adıyla Mase, Amerikalı rapçi. Jacksonville, Florida'da dünyaya gelen sanatçı, küçük yaşta annesiyle birlikte Harlem'a taşındı. Müzik kariyerine 1990'lı yılların başlarında Big L, Cam'ron, Herb McGruff ve Bloodshed ile birlikte kurduğu Children of the Corn grubuyla başladı. 1996 yılında tanıştığı Sean "Puffy" Combs onu Bad Boy Records bünyesine kattı. İlk stüdyo albümü "Harlem World"ü Ekim 1997'de Bad Boy etiketiyle yayınladı. Prodüktörlüğünü Puff, Jermaine Dupri ve The Neptunes gibi isimlerin üstlendiği albümde Jay-Z, DMX, Busta Rhymes, The Lox ve Kelis gibi isimler boy gösterdi. Büyük ilgi toplayan albüm, Amerikan "Billboard" 200 listesinde üst üste iki hafta bir numara oldu. Albüm, iki yılda dört milyondan fazla sattı. Sanatçı, "Double Up" adlı ikinci albümünü Haziran 1999'da piyasaya çıkardı. Mase, albümün yayınlanmasından kısa süre önce müziği bıraktığını ve kendini Hıristiyanlığa adadığını açıkladı. Ayrıca albümün tanıtımı için konser vermedi. Albüm, "Billboard" 200 listesine 11 numaradan girdi ve 500 bin satarak altın plak kazandı. Mase müziğe verdiği beş yıllık aranın ardından, Ağustos 2004'te Bad Boy etiketiyle yayınladığı "Welcome Back" adlı üçüncü albümüyle dönüş yaptı. Sanatçının yeni yaşam tarzını yansıtan albüm ABD'de dört numara olurken, bir de altın plak kazandı. Sonraki yıllarda çeşitli sanatçılara eşlik ettiği şarkılarla aralıklarla kendini gösterdi. Son olarak, Ekim 2013'te "Now We Even" adını taşıyacak dördüncü albümü üzerinde çalıştığını duyurdu. Ağ akışı Ağ akışı kaynak bilgisayardan hedefe giden paketler dizisidir. RFC 2722 bu terimi "bir çağrı ya da bağlantının mantıksal karşılığı" olarak tanımlamaktadır. Ağ akışı tek yönlü gecikmeden etkilenebilmektedir. Ahmet Akif Oktay Ahmet Akif Oktay (d. 1961, Yalvaç, Isparta) Türk büyükelçi. 1985 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Aynı yıl Dışişleri Bakanlığı'na girmiştir. Çeşitli görevlerin ardından 2002-2005 yıllarında Bingazi Başkonsolosu, 2005 yılında kısa bir süre Dışişleri Bakanlığı Genel ve İkili Ekonomik İşler Dairesi Başkanı, 2005-2007 yılları arasında Rotterdam Başkonsolosu, 2007-2008 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Siyaset Planlama Dairesi Başkanı, 2008-2011 yılları arasında ise Dışişleri Bakanlığı Siyaset Planlama Genel Müdür Yardımcısı, 2011-2015 yılları arasında Vietnam Büyükelçisi olarak görev yapmış, 2016 yılında Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu'nun özel müşaviri olmuş, 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla Macaristan Büyükelçisidir. Evli ve 1 çocuk babası olup İngilizce bilmektedir. Familiar Linux Familiar Linux, iPAQ makineleri ve diğer kişisel dijital asistanlar (cep bilgisayarı) için bir Linux dağıtımı idi. OPIE veya GPE Palmtop Ortamını grafiksel kullanıcı arabirimi olarak kullanabilir. Bu makinelerde Windows CE'nin yerini aldı. Familiar Linux pek çok uygulama içeren eksiksiz bir işletim sistemiydi. Mayıs 2000'de Alexander Guy, Compaq programcıları tarafından üzerinde çalışılan bir çekirdeği aldı, etrafında komple bir Linux dağıtımı yaptı ve Familiar (v0.1 )'in ilk sürümünü yayınladı. Dağıtım, [Python ve XFree86 ile kenar yumuşatma yazı tipleri olan, Blackbox pencere yöneticisini kullanan hafif bir paketdi. Carl Worth tarafından "ipkg" olarak adlandırılan ve kullanıcı uygulamalarının kurulmasına ve kaldırılmasına izin veren, Debian'ın dpkg'sine benzer yeni bir paketleme sistemi içeriyordu . Bu sonraki sürüm, Compaq ekibinin inşa ettiklerinin ötesinde bir şeydi; kendi dağıtımlarını bırakıp Familiar'ı yeni referans olarak kabul etmeye karar verdiler. Familiar Linux 8 Mart 2007'den beri güncellenmemiştir ve bu nedenle abartılı yazılım olarak (abandonware) olarak sınıflandırılabilir. Onların Wiki'leri ölü bir bağlantıyı döndürür. Birçok katkıda bulunanlar çabalarını Angstrom dağıtımı veya OpenEmbedded'a kaydırdı. Yeni Zelanda başbakanları listesi Yeni Zelanda başbakanı, Okyanusya kıtasında bulunan ada devleti Yeni Zelanda'da 1856 yılından sonra hükûmetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Katharina SchÃ¼ttler Köln'de büyüdü. Babası oyuncu ve yönetmen, annesi ise oyun yazarıdır. Liseden sonra 1999'dan 2003'e kadar Hannover Üniversitesi, Drama, Müzik ve İletişim bölümlerinde eğitim gördü. 2017 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda erkekler epe 2017 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda Erkekler epe etkinliği 22 Temmuz 2017'de yapıldı. Eleme müsabakaları ise 19 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Mase (anlam ayrımı) Mase, ÅŸu anlamlara gelebilir: Aliyah Aliyah (İbranice: עֲלִיָּה), Yahudilerin diasporadan İsrail topraklarına göç etmesini ifade eden terim. Ayrıca "yukarı çıkma" olarak tanımlanan (Kudüs'e çıkma) ve "İsrail topraklarına geçerek Aliyah yapma" olarak tanımlanan durum, Siyonizm'in temel ilkelerinden birisidir. Aliyah ifadesinin karşıtı "inme" anlamına gelen Yerida'dır (İbranice: ירידה‎). İsrail'in Geri Dönüş Yasası, tüm dünya üzerindeki Yahudilere, çocuklarına ve torunlarına ikamet ve İsrail vatandaşlığına ilişkin otomatik haklar verir. Yahudi tarihinin büyük bir kısmında "Aliyah" yüzyıllardır bir ulusal istek olarak kendini ifade etmiş, diasporada yaşayan Yahudi halkı bir özlem olmuştur. 19. yüzyılın sonlarında Siyonist hareketin gelişimine kadar genellikle yerine getirilmemiştir. Yahudilerin Filistin'e geniş çaplı göçü 1882'de başladı. 1948'de İsrail Devleti'nin kurulmasından bu yana, 3 milyondan fazla Yahudi İsrail'e taşındı. 2014'ten itibaren İsrail ve Filistin toprakları birlikte dünya Yahudi nüfusunun %42.9'unu barındırmaktadır. Kamennogorsk Kamennogorsk (; ; ), Rusya'nın Leningrad Oblastı'na bağlı Vıborg rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Karelya Kıstağı'nda Vuoksi Nehri'nin sol kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,733.57 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 6,739'dur. Lahdenpohya Lahdenpohja (; ), Rusya'nın Karelya Cumhuriyeti'ne bağlı Lahdenpohja rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Aurayoki Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 7,813'tür. Zachris Topelius Zachris Topelius (14 Ocak 1818-12 Mart 1898), Fin tarihçi ve şair. Topelius, Helsinki Üniversitesi Rektörü olup Finlandiya tarihiyle ilgili romanlar yazmıştır. Melih Ulueren Ahmet Melih Ulueren (d. 14 Kasım 1955, İzmir) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden 1979 yılında mezun olmuş, Hazine Müsteşarlığı'na dahil olmuş 1980 yılında, ardından 1982 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli kademelerde görevler üstlenmiştir. 2008-2009 yılları için Avrupa Konseyi,'Avrupa Göç Komitesi (CDMG) Büro üyeliğine seçilmiş, AB ile Geri Kabul Anlaşması müzakerelerini yürütmüştür. 2010-2013 yılları arasında Kampala Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Ekim 2015 - Ekim 2017 tarihleri arasında Türkiye'nin UNCCD Taraflar Konferansı dönem başkanlığı süresince koordinatörlük görevini yürütmüş ve 2015 yılında Dışişleri Bakanlığı müşavirliği görevine de atanmıştır. Temmuz 2018 itibarıyla Nijerya Büyükelçisidir. Kinesik Jestbilim veya kinesik, jestlerin incelenmesini konu alan bilim dalı. Ray Birdwhistell tarafından kurulmuştur. Caroline Cellier Caroline Cellier (d. 7 Ağustos 1945) ,Fransız oyuncu. Oyuncunun rol aldığı yapımlar arasında; "L'année des méduses (Year of the Jellyfish)" , "La vie, l'amour, la mort" , "Le zèbre" ve "Le Plaisir (et ses petits tracas)" sayılabilir. Kendisi gibi oyuncu olan Jean Poiret ile 1978'de evlenmiş bu evlilikten bir oğlu aynı yılın 19 Kasımı'nda senarist ve oyuncu oğlu Nicolas doğmuştur. Mart 1992'de eşinin vefatına kadar evli kalan oyuncu Caroline Cellier bir daha evlenmemiştir. Nigel Pearson Nigel Graham Pearson (d. 21 Ağutos 1963, Nottingham), İngiliz futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuk kariyerini sonlandırmış olup, Eerste klasse B ekiplerinden Oud-Heverlee Leuven'in teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Daniela Romo Daniela Romo (d. 27 Ağustos 1959) ,Meksikalı şarkıcı, dansçı, tv sunucusu ve oyuncu. HÃ¼seyin Bilican Hüseyin Bilican (d. 22 Ağustos 1987, Heusden-Zolder, Belçika), sağ kanat mevkinde forma giyen Türk asıllı Belçikalı futbolcudur. TFF 1. lig ekiplerinden Bucaspor'da forma giymiştir. GPE GPE Palmtop Environment bazı Linux çekirdeği tabanlı işletim sistemlerini çalıştıran Palmtop PC ve kişisel dijital yardımcılar (PDA'lar) gibi avuçiçi bilgisayarlar için bir grafik kullanıcı arabirimi ortamıdır. GPE, kişisel bilgi yönetimi (PIM), ses çalma, e-posta ve web tarama gibi görevler için bir Linux avuçiçi kullanmayı mümkün kılan yazılım bileşenleri ve uygulamaları içeren komple bir alandır. GPE, GNU Genel Kamu Lisansı (GPL) veya GNU Kısıtlı Genel Kamu Lisansı (LGPL) koşullarına tabi olan, özgür ve açık kaynak kodlu yazılımdır. GPE, aşağıdaki platformları hedefleyen gömülü Linux dağıtımları ile birlikte gelir: GPE projesi, 5 Şubat 2007'de, cep telefonları için geliştirilen yeni bir GPE varyantı olan GPE Phone Edition'ı duyurdu. GPE'nin GNOME Çekirdek Uygulamalarından hiçbiri yoktur, bunun yerine yazılım gömülü ortama uyarlanmış sıfırdan yazılmıştır. GPE GTK+'ya dayalıdır. GTK +, Wayland için 3.10 sürümüne kadar destek sağlamadığından GPE, pencere oluşturma sistemi olarak X11'i kullanır, ör. X.Org Sunucu / Matchbox kombinasyonuyla oluyor. Proje, paylaşılan kütüphaneler, veritabanı şeması gibi çekirdek yazılımlar sunarak ve SQLite, D-BUS, GStreamer ve freedesktop.org tarafından tanımlanan daha yaygın standartlardan birkaçını içeren mevcut teknolojiyi kullanarak, kolay ve güçlü uygulama geliştirme için bir altyapı sağlıyor. GPE projesinin başlıca hedeflerinden biri, insanları mobil cihazlar için özgür yazılım üzerinde çalışmaya ve gömülü cihazlar için bir GUI yazmayı deneyimlerek teşvik etmektir. GPE için halihazırda geliştirilmiş bazı uygulamalar şunları içerir: GPE'nin PIM uygulamaları (GPE-Kişileri, GPE-Takvim, GPE-Yapılacaklar), masaüstü ve web karşılıklarıyla (Novell Evolution, Mozilla Sunbird ve Google Takvim gibi) GPE-Syncd ve OpenSync çerçevesi kullanılarak senkronize edilebilir. GPE, 802.11 Wireless LAN, Bluetooth, IrDA, güvenlik duvarı, ALSA, Paket Yönetimi ve diğerleri arasında yapılandırmak için bir dizi GUI aracı içerir. Tinymail çerçevesine dayalı bir mobil push e-posta istemcisi geliştiriliyor. GPE, aşağıdaki gömülü Linux dağıtımlarında birincil ortam olarak bulunabilir: Yukarıda listelenen dağıtımlar kadar yüksek oranda desteklenmese de GPE, aşağıdaki dağıtımlardaki paket yönetim yardımcı programlarıyla da edinilebilir: Hardin, Teksas Hardin ilçesi veya Hardin County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 54,635'tir. İlçenin merkezi Kountze şehridir. Pharoahe Monch Troy Donald Jamerson (d. 31 Ekim 1972), bilindiği sahne adı ile Pharoahe Monch, Amerikalı hip hop sanatçısı. Ortağı Prince Po ile kurduğu Organized Konfusion grubuyla yayınladığı üç albümün ardından Pharoahe Monch, 1990'lı yılların sonunda Rawkus Records ile sözleşme yaptı. İlk hit single'ı "Simon Says" ile çıkış yakalayan sanatçı, "Internal Affairs" adlı ilk solo albümünü Ekim 1999'da yayınladı. Prodüktörlüğünü Lee Stone, Diamond D ve The Alchemist'in üstlendiği albüme Prince Po, M.O.P. ve Busta Rhymes gibi isimler konuk oldu. Sonraki dönemde Nate Dogg, De La Soul ve Macy Gray gibi sanatçılara çalışmalarında eşlik eden Pharoahe Monch, ikinci solo albümü "Desire"ı Haziran 2007'de piyasaya çıkardı. Sanatçı, "W.A.R. (We Are Renegades)" adını taşıyan üçüncü stüdyo albümünü Mart 2011'de yayınladı. Prodüktörlüğünü M-Phazes, Exile ve Samiyam gibi isimlerin üstlendiği albümde Jill Scott, Citizen Cope, Vernon Reid ve Royce da 5'9" gibi isimler yer aldı. Pharoahe Monch, Nisan 2014'te dördüncü albümü "PTSD: Post Traumatic Stress Disorder"ı piyasaya çıkardı. Bir konsept albüm olan projenin prodüksiyonunda Lee Stone ve Marco Polo görev alırken; sanatçıya Talib Kweli, Denaun Porter ve Black Thought eşlik etti. 316L Paslanmaz Ã‡elik 316L kalite paslanmaz çelik östenitik paslanmaz çelik çeşitleri için işareti “316L” olan standarttır ve bu, bu çeliğin,% 16-18 krom,% 10-14 nikel içeren düşük karbonlu deniz sınıfı paslanmaz çelik alt türü olduğunu gösterir % 2.0-3.0 molibden ve ağırlıkça% 0.03 karbon,% 2 manganez,% 0.75 silikon,% 0.045 fosfor,% 0.03 kükürt ve ağırlığa göre% 0.1 azot ihtiva eden ve geri kalan kısmı tamamen demirden oluşan (karşılaştırma yoluyla, düzenli 316 sınıfı ağırlıkça% 0,08 kadar karbon içerebilir). Uzun yıllar boyunca tıbbi cihazlar ve implantlar için en çok tercih edilen maddelerden biriydi fakat korozyona karşı daha büyük dirençlerinin yanı sıra titanyum ve kobalt-krom alaşımlarının biyolojik olarak daha iyi uyumlu olması, 316L'nin lehine sonuç vermesine neden oldu. Paslanma bir oksidasyon türüdür ve elektrokimyasal bir reaksiyondur. Paslanma, demir ile oksijenin tepkimeye girmesi sonucu oluşur. Yüzeyde oluşan pas aktif bir madde olduğundan yüzeyde hızlıca yayılır ve farklı yüzeylere etki eder. Çelik, bir alaşım olup demir, karbon, fosfor, silisyum ve alüminyum gibi elementlerin bir araya gelmesinden oluşur ve paslanmasına demir sebep olur. Demirin yanında diğer elementler demirin kırılganlık özelliğini azaltarak malzemeye sertlik kazandırırlar. Nikel, krom, bor, mangan gibi bazı elementlerde malzemeyi istenilen şekilde biçimlendirmek için kullanılır. Paslanmaz çelik ise; en az %10.5 krom içeren alaşım olarak tanımlanır. Çeliğin içinde bulunan krom, çeliği paslanmaya karşı koruyan en temel bileşendir. Paslanmaz çeliğin içerisinde bulunan krom, küçük bir oksitlenmeden sonra atomlar arası boşluklarını oksijen atomlarıyla doldurur. Bu şekilde ortaya ince bir krom oksit "(CrO)" tabakası çıkar. Boşluklar açıldığında tekrar oksijen atomlarıyla doldurulur ve böylece bu koruyucu tabaka çeliğin su ya da herhangi bir gaz ile temas etmesini engelleyerek metali korur. Bu koruyucu tabaka diğer elementlerin eklenmesi ile daha kuvvetli hale getirilebilir. Gözle görülemeyecek kadar ince olan bu tabaka alaşımın ışıltılı görünmesine sebep olur. Bu tabaka suyun ve havanın malzemeye ulaşmasını engellediği için yıpranmanın içe doğru yayılmasını engeller. 316 Kalite, geniş bir kullanım alanında mükemmel bir korozyon direncine sahiptir. 304 Kaliteyle karşılaştırıldığında esas avantajı, ılık klorit ortamlardaki çekirdeklenme ve çatlama korozyonlarına karşı artırılmış direnme gücüdür. Mimari uygulamalarda oluşabilecek paslanmalara karşı dirençlidir ve deniz gören yapılar, köprü bağlantıları ve kirişlerinde bazen kullanılır. Gıda prosesi yapılan çevrelerde, ve organik kimyasallara, boyalara ve geniş bir inorganik kimyasallar grubuna dayanım göstermesiyle tanınır. Sıcak klorit ortamlarda, 316 kalite çekirdeklenme ve çatlama korozyonu ve ‘nin üzerindeki sıcaklıklarda çekme stresine maruz kaldığı durumlarda stres korozyon kırılmaları görülür. Takı sektöründe de oldukça yaygın kullanılır. Galvanik seride Titanyum ile hemen hemen eşdeğer bir korozyon direncine sahiptir. İnsanların en çok karşılaştığı alerjik reaksiyona sebebiyet vermediği için halk dilinde “cerrahi çelik” olarak bilinir. Bunun nedeni içeriğinde yüksek oranda nikel olmamasıdır. Gümüş takılarda eğer Rodyum kaplama yapılmazsa, atmosferdeki kükürt yüzünden zaman içinde kararma oluşur. Bilinmelidir ki 316L Paslanmaz çelik Gümüş'ten öte bir korozyon direncine sahiptir. Euler (programlama dili) Euler, Niklaus Wirth ve Helmut Weber tarafından ALGOL 60'ın ardılı olarak geliştirilen programlama dilidir. Adını İsviçreli matematikçi Leonhard Euler'den almıştır. Dil "reference", "label", "symbol", "list" ve "procedure" gibi veri tiplerini içermektedir. NP-tam Hesaplamalı karmaşıklık kuramında NP-tam hem NP hem NP-zor olan problemlerin sınıfıdır. Dolayısıyla bu sınıftaki problemler NP sınıfının en zor problemleridir. Bu problemleri polinomsal zamanda çözebilen algoritma bulunmamaktadır. Sketchpad Sketchpad (Robot Draftsman) Ivan Sutherland'in 1963'te doktora çalışması sırasında yazdığı bilgisayar programıdır. Sutherland'e 1988'de Turing Ödülü, 2012'de Kyoto Ödülü'nü getiren programın insan-bilgisayar etkileşimini kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Bilgisayar destekli tasarım uygulamalarının ilki olan Sketchpad, çağdaş yazılım geliştirme bileşenlerinden grafiksel kullanıcı arayüzü ile nesne yönelimli programlamayı da etkilemiştir. Poynting-Robertson sürüklemesi John Henry Poynting ve Howard P. Robertson'ın adını taşıyan Poynting-Robertson sürüklemesi olarak da bilinen Poynting-Robertson etkisi, güneş radyasyonunun bir yıldızın etrafında dönen bir toz tanesine neden olduğu ve yıldız etrafındaki yörüngesine göre açısal momentumu kaybetmesine neden olan bir süreçtir . Bu, tanenin hareketine teğetsel radyasyon basıncı ile ilgilidir. Bu, bu sürüklenmeden etkilenecek kadar küçük, ancak radyasyon basıncı ile yıldızdan uzaklaşılarak yıldıza yavaş yavaş spirallenebilecek kadar büyük toz neden olur. Güneş Sistemi söz konusu olduğunda, bunun çapı 1 um ila 1 mm arasındaki toz tanelerini etkilediği düşünülür. Büyük sürtünme etkisine uğramadan çok önce başka bir cisim ile daha büyük toz çarpması muhtemeldir. Poynting başlangıçta, 1905-1915 arasındaki görelilik kuramlarının yerini alan "Parlak eter" teorisine dayanılarak 1903'te etkinin bir açıklaması verdi. 1937'de Robertson etkiyi genel görelilik açısından açıkladı. Robertson bir toz kaynağından kaynaklanan ışın demetindeki toz hareketini değerlendirdi. A. W. Guess daha sonra problemi küresel bir radyasyon kaynağı olarak gördü ve kaynaktan uzak parçacıklar için sonuçtaki kuvvetler Poynting tarafından sonuçlanan güçlerle uyuştuğunu buldular. Etki, seçilen karşılaştırma çerçevesine bağlı olarak iki şekilde anlaşılabilir. Bir yıldız etrafında dönen toz tanesi perspektifinden (şeklin (a) panelinde), yıldızın radyasyonu biraz ileri bir yönden (ışık sapması) geliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bu radyasyonun emilmesi, hareket yönüne karşı bir bileşen ile bir güç oluşturur. Sapma açısı son derece azdır çünkü radyasyon ışığın hızında hareket ederken toz tanesi bundan daha yavaş daha büyük bir derece ile hareket eder. Yıldızın perspektifinden (şeklin (b) sayfası), toz tanesi güneş ışığını tamamen radyal bir yönde emer, böylece tanenin açısal momentumu bundan etkilenmez. Ancak, tahıl (a) çerçevesinde izotropik olan fotonların tekrar emisyonu yıldız (b) çerçevesinde artık izotropik değildir. Bu anizotropik emisyon fotonların toz tanesinden açısal momentumu uzaklaştırmasına neden olur. Poynting-Robertson sürükleme, toz tanesinin yörüngesel hareketinin aksine etkili bir kuvvet olarak anlaşılabilir ve bu da tanenin açısal momentumunda bir düşüşe neden olur. Toz tanesi böylece yavaş yavaş yıldızın içine spiral yaparken, yörünge hızı sürekli olarak artar. Ê»Oumuamua 1I/ʻOumuamua (resmî adlandırma: 1I/2017 U1; önceki adlandırma: C/2017 U1 (PANSTARRS) ve A/2017 U1), Güneş Sistemi'nin dışından geldiği tespit edilebilen ilk yıldızlararası nesnedir. 19 Ekim 2017'de Robert Weryk tarafından oldukça eksantrik hiperbolik bir yörüngede, Güneş'ten döndükten 40 gün sonra keşfedildi. İlk gözlemler, cismin Güneş'ten uzaklaştığı sırada Dünya'dan 0,2 AU (30.000.000 km; 19.000.000 mil) uzaklıktayken Pan-STARRS teleskobu ile yapıldı. Başlangıçta bir kuyrukluyıldız olarak kabul edilen cisim, bir hafta sonra bir asteroit olarak yeniden sınıflandırıldı. Yıldızlararası nesnelere ait yeni bir sınıfın ilkidir. Hiperbolik yörüngesinin bir sonucu olarak 2022'de Neptün'ün yörüngesinden geçecek ve Oort bulutunu yaklaşık 20.000 yıllık bir sürede geride bırakacaktır. Nesnenin galaktik diskteki yıldızlar arasında sürüklendiği süre ise bilinmemektedir. Otuz dört günlük gözlem yayına dayanarak elde edilen bulgulara göre ʻOumuamua'nın yörünge sapması 1,20'dir ve bu sapma oran, Güneş Sistemi'nde henüz gözlemlenen herhangi bir nesnenin en yüksek noktasıdır. Bir önceki rekor, 1,057 yörünge dış merkezliliği ile C/1980 E1'e aittir. ʻOumuamua'nın yörüngesinin hem dışına hem de içe doğru yuvarlaklığının yüksek dış merkezliliği, Güneş Sistemi'ne hiçbir zaman yerçekimi olarak bağlı olmadığını göstermektedir. Güneş'in kurtulma hızından daha hızlı olan yüksek süratli gelişinden ötürü cisim, yıldızlararası bir cisimdir. Gezegenlerin yörüngelerine ters yönde, yaklaşık 60 derecelik ekliptik eğiminde hareket etmektedir. ʻOumuamua'nın hareket yönü güneş apsisinden 6 derecedir. Türünün bilinen ilk nesnesi olan ʻOumuamua, astronomik nesneler için isim belirleyen Uluslararası Astronomi Birliği için benzersiz bir örnek teşkil etti. Yıldızlararası nesneler için yeni bir isimlendirme yapılarak I kullanıldı ve ʻOumuamua için 1I isimlendirmesi yapıldı, böylece henüz sınıflandırılmamış bu yıldızlararası nesnelerin adlandırılması için I-numaralar kullanılacaktır. "Bu nedenle bu nesneye atıfta bulunmak için doğru biçimler şunlardır: 1I; 1I/2017 U1; 1I/ʻOumuamua; ve 1I/2017 U1 (ʻOumuamua)". Cismin adı, Hawaii dilinde "keşif, öncü birlik" anlamına gelen "ʻou.mua.mua" ("ʻou" kısmı "uzanmak" ve "mua", kısmı ise vurgu için yinelenerek "...den önce, ilki, birincisi") sözcüğünden gelmektedir ve bu cismin uzun bir yoldan geçerek bize ulaşmak üzere gönderilen bir öncü birlik veya elçiye benzetişini yansıtmaktadır. Adlandırmanın önündeki ilk karakter bir kesme işareti olmayıp Hawaii dilindeki bir ʻokinadır ve tek bir tırnak işareti ile gösterilir. Ad, Pan-STARRS ekibi tarafından Ka'iu Kimura ve Hilo'daki Hawaii Üniversitesi'nden Larry Kimura ile istişarede bulunularak seçildi. ʻOumuamua'nın yörüngesi ile ilgili gözlem ve sonuçlar öncelikle Pan-STARRS1 Teleskobu ve Kanada-Fransa-Hawaii Teleskobu'ndan (CFHT) elde edilen verilerle elde edildi ve cismin bileşimi ile şekli, Şili'deki Very Large ve Gemini South teleskoplarının yanı sıra Hawai'deki Keck 2 Teleskobu'yla belirlendi. Bu bilgiler, Karen J. Meech, Robert Weryk ve meslektaşları tarafından toplandı ve 20 Kasım'da "Nature"'da yayımlandı. ʻOumuamua, Güneş'e göre hiperbolik bir aşırı hızla kabaca Lyra takımyıldızındaki Vega yıldızının yönünden gelmiş gibi, görünen yıldızlararası bir cismin bilinen ilk örneği olarak ortaya çıkmaktadır. ʻOumuamua hareketinin yönü Güneş tepesine yakındır ve bu da, Güneş Sistemi dışındaki cisimlerden gelen yaklaşımlar için en muhtemel yöndür. 26 Ekim'de, Catalina Sky Survey'den iki keşif gözlemi 14 ve 17 Ekim tarihlerinde bulundu. İki haftalık bir gözlem yayı, bu cismin yörüngesinin hiperbolik doğasını doğruladı. Jean Schneider tarafından yapılan bir analize göre Güneş Sistemi'mizden yörüngeye ulaşmak neredeyse imkânsızdır. Yıldızlararası boşlukta Güneş'e göre kadar sonsuzdaki bir hıza sahiptir ve Güneş cismi içe doğru çekerken hız 9 Eylül'de perihelyonda üzerine çıktı. Gökbilimciler, kasım ayı ortalarına doğru cismin yıldızlararası bir nesne olduğundan emin oldular. ʻOumuamua'nın gelen yörünge boyunca şiddetli hiperbolik geçişi, Güneş Sistemi içindeki yerçekimi kuvvetleri nedeniyle hiçbir zaman belirgin bir değişim geçirmediğini göstermektedir. Gelen yüksek hızını Güneş Sistemi'nin yerçekimi kuvvetlerine atfetmek mümkün değildir. Yörüngenin geri doğru yapılan tahminlerinde asteroidin, 9 Eylül'de perihelyon ("günberi") boyunca geçtiği hesaplandı ve Güneş'ten uzaktaydı. Ufak ve hafif olan cismin ekim ayı sonlarına doğru ~23 büyüklükte solduğu belirlendi. Başlangıçta, ʻOumuamua, 25 Ekim 2017'de şiddetli hiperbolik yörüngeye dayanan C/2017 U1 (PANSTARRS) kuyruklu yıldızı olarak duyuruldu. Herhangi bir kuyrukluyıldız aktivitesini doğrulamak için aynı günün sonunda Very Large Telescope (VLT)'ta çok derin istifli fotoğraflar çekildi ve nesnenin bir kuyrukluyıldız saçı olduğuna dair bir bulguya rastlanmadı. Böylece cisim, A/2017 U1 olarak yeniden adlandırıldı ve ilk defa bir kuyrukluyıldız, asteroit olarak yeniden adlandırıldı/tanımlandı. Kuyrukluyıldız saçının olmamasından ötürü yüzey buz miktarı birkaç metrekare ile sınırlanmıştır ve (varsa) herhangi bir uçucu, en az kalınlığında bir kabuğun altında olmalıdır. Yine kuyrukluyıldız saçının olmaması, yıldız kökenli sistemin don sınırında biçimlenmiş olması gerektiğini ve damocloid'lerde olduğu gibi bu yıldız sisteminin iç bölümündeki tüm buzların süblimleşmesi için yeterince uzun olduğunu göstermektedir. Spektrumun analizi, ikincisinin muhtemel olduğunu göstermektedir. ʻOumuamua, 9 Eylül 2017'de yeryüzünün yakınında bulunan STEREO HI-1A gözlemlerinde görülmedi ve parlaklığı ~13.5 mag olarak belirlendi. 25 Ekim'de (NASA) Zaman paylaşımı Bilişimde zaman paylaşımı, bir kaynağın çoklu görev yardımıyla kullanıcılar arasında paylaştırılmasına verilen addır. İlk örneklerine 1960'larda rastlanan, 1970'lerden başlayarak yaygınlaşan zaman paylaşımı bir bilgisayarda çalışan kullanıcı sayısı üzerindeki kısıtlamayı kaldırmış ve etkileşimli uygulamaların yazılmasını kolaylaştırmıştır. Zaman paylaşımı çağdaş işletim sistemlerinin ayrılmaz bir parçası olarak değerlendirilmektedir. Maverick Maverick ilçesi veya Maverick County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 54,258'tir. İlçenin merkezi Eagle Pass şehridir. Labin Labin () Hırvatistan'ın Istria ilinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2011 yılı itibarıyla 6,893'tür. Eikon Eikon finansal uzmanlarının finansal bilgileri izlemek ve analiz etmek için Thomson Reuters tarafından sağlanan bir dizi yazılım ürünüdür. Gerçek zamanlı piyasa verilerine, haberlere, temel verilere, analitik bilgilere, ticarete ve mesajlaşma araçlarına erişmeni sağlar. Eikon, 2010 yılında başlatıldı ve Reuters'in eski platformu Reuters 3000 Xtra'nın yerini aldı. Ana ürün Windows'da çalışır ve kullanıcının birden fazla ekranda özelleştirilmiş görünümler oluşturmasına olanak tanır. Ayrıca, Microsoft Office'i veri toplama eklentileri ile genişletir. Eikon aboneleri Eikon verilerini akıllı telefonlarından, iPad'den veya bir Web tarayıcısından erişebilir. Aquaman (film) Aquaman, DC Comics'in aynı adlı karakterinden uyarlanan ve Warner Bros. Pictures tarafından dağıtılan ABD süper kahraman filmi. James Wan tarafından yönetilen filmin senaryosunu Will Beall yazdı. Filmin başrollerinde Jason Momoa, Amber Heard, Patrick Wilson, Willem Dafoe, Yahya Abdul-Mateen II, Temuera Morrison, Dolph Lundgren ve Nicole Kidman yer almaktadır. Filmin vizyon tarihi 21 Aralık 2018'dir. CTSS Compatible Time-Sharing System (CTSS), 1961'de MIT Computation Center'da geliştirilmiş olan zaman paylaşımlı işletim sistemidir. MIT tarafından geliştirilmiş bir diğer proje olan MAC'te de kullanılmıştır. 1962 Joint Computer Conference'ta duyurulmuş olan CTSS zaman paylaşımlı diğer işletim sistemlerine esin kaynağı olmuştur. Enkaz diski Bir enkaz diski, bir yıldız etrafındaki yörüngede toz ve enkazın çevresel bir diskidir. Bazen bu diskler, sağdaki Fomalhaut'un görüntüsünde görüldüğü gibi belirgin halkalar içeriyor. Evrimleşmiş bir nötron yıldızı çevresinde yörüngede en az bir tane enkaz diski olduğu gibi hem olgun hem de genç yıldızların çevresinde çöküntü diskleri bulunmuştur. Daha genç olan enkaz diskleri, yeryüzü gezegenleri büyümeyi bitirebildiğinde, öngezegensel disk fazını takiben bir gezegen sistemi oluşumunda bir evre oluşturabilir. Ayrıca, gezegenler arasındaki çarpışmaların kalıntıları olarak, aksi halde asteroitler ve kuyrukkucuları olarak üretilip korunabilirler. 2001'e gelindiğinde, 900'den fazla aday yıldızın enkaz diskine sahip olduğu tespit edildi. Genellikle kızılötesi ışıkta yıldız sistemini inceleyerek ve yıldızın yaydığı ötesine radyasyon fazlalığı ararken keşfedilirler. Bu aşırılığın, diskteki toz tarafından absorbe edilen yıldızdan gelen radyasyon olduğu ve daha sonra kızıl ötesi enerji olarak yeniden yaydığı radyasyon olduğu düşünülmektedir. Moloz diskleri, Güneş Sistemi'ndeki enkazın büyük analogları olarak tanımlanır. Çoğu bilinen enkaz diski 10-100 astronomik birim (AU) yarıçapına sahiptir; Güneş Sistemi'ndeki Kuiper kuşağına benzemekle birlikte daha fazla toz kullanıyorlar. Bazı döküntü diskleri, merkez yıldızdan 10 AU içerisinde bulunan daha sıcak bir bileşen içerir. Bu toza, Güneş Sisteminde, zodyak tozuna benzer şekilde, bazen ekzojenik toz adı verilir. 1984 yılında IRAS uydusu kullanılarak Vega yöresi etrafında bir çöp diski tespit edildi. Başlangıçta bunun öngezegensel bir disk olduğu düşünülüyordu, ancak şu anda diskteki gaz eksikliği ve yıldızın yaşı nedeniyle enkaz diski olduğu düşünülüyor. Ardından, diskte düzensizlikler bulunmuştur ve bu da gezegensel cisimlerin varlığının göstergesidir. Enkaz disklerinin benzer keşifleri Fomalhaut ve Beta Pictoris yıldızlarının etrafında yapılmıştır. Yakında beş gezegen içeren bir sistem olan 55 Cancri'nin bir enkaz diskine sahip olduğu bildirildi. Ancak bu algılama doğrulanamadı. Epsilon Eridani çevresindeki enkaz diskindeki yapılar, gezegenin yörüngesini ve kütlenini sınırlamak için kullanılabilecek o yıldızın çevresindeki yörüngedeki bir gezegen gövdesi tarafından bozulma öneriyor. 24 Nisan 2014'te NASA, 1999 ve 2006 yılları arasında Hubble Uzay Teleskobu ile ilk kez incelenen birkaç yeni genç yıldız, HD 141943 ve HD 191089'un arşiv görüntülerinde, yeni geliştirilmiş görüntüleme yöntemlerini kullanarak, çöp disklerini tespit ettiğini bildirdi. Güneş benzeri bir yıldız oluşumunda, nesne, T-Tauri evresinden geçer ve burada, disk şeklinde bir bulutsuyla çevrilidir. Bu materyalden, gezegenler oluşturularak gezegenler oluşturulur ve bunlar gezegenler oluşturmak için bir artış sürecine girerler. Bulutsu, radyasyon basıncı ve diğer işlemler tarafından silinene kadar 1-20 milyon yıllık bir süre boyunca ana dizi öncesi yıldızın yörüngesindeki seyrine devam eder. Daha sonra yıldız etrafında, sonuçtaki artıklardan disk çıkaran gezegenimsi yapılar arasındaki çarpışmalar sonucu ek toz oluşabilir. Ömrü boyunca bir noktada, bu yıldızların en az% 45'i bir çöp diski ile çevrilidir; bu da kızılötesi teleskop kullanılarak tozun termal emisyonu ile tespit edilebilir. Yinelenen çarpmalar bir yıldızın ömrünün büyük kısmında bir diskin devam etmesine neden olabilir. Tipik enkaz diskleri 1-100 μm boyutlarında küçük taneler içerir. Çatışmalar, bu taneleri, ana yıldızın radyasyon basıncı ile sistemden çıkaracak olan alt mikrometre boyutlarına kadar öğütür. Güneş Sistemi'ndeki gibi çok hassas disklerde, Poynting-Robertson efekti parçacıkların spiral içeri girmesine neden olabilir. Her iki süreç de disk ömrünü 10 Milyon yıl ya da daha az olarak sınırlar. Bu nedenle, bir diskin bozulmadan kalması için, diski sürekli yenilemek için bir işleme ihtiyaç duyulmaktadır. Bu, örneğin, daha büyük nesneler arasındaki çarpışmalar vasıtasıyla, ardından nesneleri gözlemlenen küçük tanelere öğüten bir basamakla oluşabilir. Bir çöp diskinde çarpışmalar meydana gelmesi için, cisimler, nispeten geniş çarpışma hızları yaratmak için yeterince yeryüzünün pertürbasyonuna tabi tutulmalıdır. Yıldız etrafında bir gezegen sistemi, bir ikili yıldız arkadaşı veya başka bir yıldızın yakın yaklaşımı gibi bu tür rahatsızlıklara neden olabilir. Enkaz diskinin varlığı, yıldızın etrafında dönen karasal gezegenlerin yüksek ihtimalini gösterebilir. Hata işleme Hata işleme bir bilgisayar programının çalıştığı sırada hata ya da istisnai bir durumla karşılaşması durumunda meydana gelen özel durumda yapılması gereken işlemlerin genel adıdır. Özelleşmiş programlama dili yapıları, kesme gibi donanım işlergeleri ve işletim sistemleri tarafından yerine getirilebilmektedir. Bir hatayla karşılaşılması durumunda programın olağan akışı sona erer ve hata işleme yordamı başlatılır. Bu işlemin nasıl yapılacağına ilişkin ayrıntılar hatanın donanım ya da yazılım kaynaklı olmasına göre farklılık göstermektedir. Nuoro Nuoro ( ) İtalya'nın Sardinya bölgesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarıyla 36,347 olup Sardinya'nın 8. en büyük şehridir. Rusk County, Teksas Rusk ilçesi veya Rusk County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 53,330'dur. İlçenin merkezi Henderson şehridir. İlçenin adı Thomas Jefferson Rusk'tan gelmektedir. Otto Wille Kuusinen Otto Wilhelm (Wille) Kuusinen (4 Ekim 1881-17 Mayıs 1964), Fin-Sovyet siyasetçi, tarihçi ve şair. Kuusinen, Fin İç Savaşı'nın ardından Sovyetler Birliği'ne göç etmiş olup çalışmalarını bu ülkede ölümüne kadar sürdürmüştür. Hacı Baba Şeyh Hacı Baba Şeyh, (; 1882 Bükan, İran - 1959, Turcan, Kürdistan Eyaleti, İran) Mahabad Cumhuriyeti'nin tek (Serokwezîr) başbakanıdır. İslam alimi olmasının yanında matematik ve Yunan felsefesiyle de uğraşmıştır ve bu alanlarda yazmış olduğu iki kitap vardır. 1900’lü yılların başlarında Rus saldırılarına karşı savaşarak hem İslamî cemaatler arasında, hem de Kürtler arasında saygın kazandı ve ünlü bir subay oldu. Daha sonra, Hoybun Kürd Örgütü kurucuları ile görüşmek ve örgütün kuruluşunda yer almak için 1920’de Van, Diyarbakır ve İstanbul’a giderek, Ağrı ayaklanmalarını yönetmiş olan İhsan Nuri Paşa, Celadet Ali Bedirhan ve Şeyh Said ile görüşmeler yaptı. 1945 yılında kurulan İran Kürdistanı Demokrat Partisi’nin (, "PDKİ") kurucuları arasında yer aldı. Sovyetler Birliği'nin desteğiyle 22 Ocak 1946 tarihinde kurulan ve Birleşmiş Milletler tarafından tanınmamış bir Kürt devleti olan Mahabad Cumhuriyeti, başkent Mahabad'ın yanı sıra, Senendec, Uşnu ve Miyandoab şehirlerini kapıyordu. Asıl güç Cumhurbaşkanı Kadı Muhammed'deydi. Savunma Bakanlığı makamında da Muhammed Hüseyin Han Seyfi Kadı bulunuyordu. Sovyetlerin desteğini çekmesinden sonra Pehlevi Hanedanı'na bağlı olan İran Ordusu, yeni kurulmuş devleti işgal etti. Tutuklanarak yargılanan genç devletin yöneticileri arasında Hacı Baba Şeyh de yer aldı. 31 Mart 1947 tarihinde Cunyan ve Turcan köyleri arasındaki Çarçıra Meydanı'nda, Pehlevi Hanedanı kurumlarının kararıyla Cumhurbaşkanı Kadı Muhammed ve Savunma Bakanı Muhammed Hüseyin Han Seyfi Kadı ile birlikte Başbakan Hacı Baba Şeyh de asılarak idam edilecekse de, dini yönü nedeniyle affedilmiştir. Bugünkü Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi topraklarından yardıma gelen Barzani Aşireti ağırlıklı 500 silahlı Kürt savaşçı Türkiye-İran sınırı üzerinden Sovyetler Birliği'ne kaçtı. Irak Kürtlerinin lideri, ileride Barzani aşiretinin liderliğini üstlenecek olan Mustafa Barzani idi ve devletin Genelkurmay Başkanlığını üstlenmekteydi. Kürt şair ve gazeteci Hemin Mukriyani başbakanlığı boyunca onun sekreterliğini yürüttü. Mukriyani de devlet yıkıldıktan sonra Irak'ın Süleymaniye şehrine kaçtıysa da orada tutuklanmıştır. Ayrıca Şeyh Mahmud Berzenci'nin İran yönetimine bir mektup yazarak, Hacı Baba Şeyh'e herhangi bir şey olursa karşılarında kendisini bulacaklarını bildirmiştir. Aura Nehri Aura Nehri (; ), Finlandiya'nın güneybatısında bulunan bir nehirdir. Nehir, Oripää'den başlayarak Turku'da Takımada Denizi'ne dökülmektedir. Psion Organiser Psion Organiser 1980'li yıllarda İngiliz şirketi Psion tarafından geliştirilen bir dizi cep bilgisayarının markasıydı. Organizer I (1984'te başlatılmıştır) ve Organizer II (1986'da başlatılmıştır), alfabetik olarak düzenlenmiş harflerle 6 × 6 klavyeyi koruyan karakteristik bir sert plastik kayar kapağa sahipti. Organizer II, küçük, taşınabilir bir cihazda bir elektronik günlüğü ve aranabilir adres veritabanını birleştirdiği için ilk kullanılabilir PDA olarak düşünülebilir. Organizer II, küçük, taşınabilir bir cihazda bir elektronik günlüğü ve aranabilir adres veritabanını birleştirdiği için ilk kullanılabilir PDA olarak düşünülebilir. Psion tarafından tüketici el cihazlarının üretimi artık sona ermiştir; Şirket, kurumsal değişikliklerden sonra şimdi endüstriyel ve ticari veri toplama uygulamaları için donanım ve yazılım üzerinde yoğunlaşıyor. Gadget Show'un (ilk önce 30 Mart 2009'da yayınlanan) bir bölümünde Psion, şovun Hall of Fame'de bir yer olması için BlackBerry aleyhine çekişti. Psion, taşınabilir bilgi işlemciliğe öncülük eden bir cihaz olarak büyük övgüde bulunsa da, ödül BlackBerry'ye son olarak verildi (Jon Bentley tarafından). 2017 sonbaharı itibarıyla birkaç yazılım özellikleri ve donanım aygıtı hala geliştirilmekte ve bir Javascript Emulator, Paralel Arabirim, USB Commslink, 32k ve 256k RamPaks dahil olmak üzere mevcuttur. Bunların ayrıntıları halen aktif olan forumda bulunabilir. Aalto Ãœniversitesi Aalto Üniversitesi, (; ; ), Finlandiya'nın başkenti Helsinki ile Espoo kentinde bulunan bir üniversitedir. 2010 yılında Helsinki Teknoloji Üniversitesi, Helsinki Ekonomi Okulu ve Helsinki Sanat ve Tasarım Üniversitesi'nin birleşmesiyle kurulmuş olup adını Fin mimar Alvar Aalto'dan almaktadır. Bilim, ticaret ve sanat toplulukları arasındaki yakın işbirliği, çok disiplinli eğitim ve araştırmayı desteklemek için hazırlanmıştır. Aalto Üniversitesi, Sanat, Tasarım ve Mimarlık (Aalto ARTS), Kimya Teknolojisi (Aalto CHEM), İşletme (Aalto BIZ), Elektrik Mühendisliği (Aalto ELEC), Mühendislik (Aalto ENG) ile Bilim (Aalto SCI) olmak üzere altı fakülteye ayrılmaktadır. Ana kampüsü Espoo'nun Otaniemi semtinde yer almaktadır. Fatih Aksoy (futbolcu) Fatih Aksoy (d. 6 Kasım 1997, Üsküdar, İstanbul), Türk futbolcu. Sivasspor'da forma giymektedir. Aksoy futbola 11 yaşında Marmara Üniversitesi Spor Kulübü'nde başladı. Daha sonra Anadoluhisarı İdman Yurdu ve Karabekirspor altyapılarında forma giydikten sonra 2013'te Beşiktaş altyapısına geçti. U17, U19 ve Beşiktaş U21 takımlarında forma giydi. Beşiktaş U-19 takımıyla 2014-15 sezonunda Türkiye şapmiyonluğu yaşadı. Aynı takımla bir sezon sonra UEFA Gençlik Ligi'nde oynadı ve bir gol kaydetti. Bu gol Beşiktaş'ın bu turnuvada kaydettiği ilk gol oldu. Teknik direktör Şenol Güneş'in dikkatini çeken futbolcu Aralık 2015'te Beşiktaş ile profesyonel sözleşme imzaladı. 2015-16 sezonunda ilk kez bir Türkiye Kupası maçında kadroya dahil oldu. 2016-17 sezonunda ise Türkiye Kupası gruplarında oynanan 6 maçta da forma giydi. Bu maçların ilki olan 29 Kasım 2016'da oynanan Darıca Gençlerbirliği maçı, forma şansı bulduğu ilk Beşiktaş maçıydı. Aksoy ayrıca ligde iki kez, UEFA Avrupa Ligi'nde de bir kez yedek kulübesinde yer buldu. 2017-18 sezonunda ligde yedeklerin sayısının arttırılmasıyla Aksoy, 21 kişilik kadroda kendine yer buldu. 25 Kasım 2017'de Yeni Malatyaspor ile oynanan maçın 72. dakikasında sakatlanan Necip Uysal'ın yerine oyuna dahil olarak ilk kez Süper Lig'da forma şansı buldu. Shafi Goldwasser Shafrira Goldwasser (; d. 14 Kasım 1958), Amerikalı-İsrailli bilgisayar bilimcisi. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü ve Weizmann Enstitüsü'nde profesör olarak çalışmaktadır. Şifrebilim konulu araştırmalarıyla tanınan Goldwasser 1993 ve 2001'de Gödel Ödülü'nü, 2012 yılında Turing Ödülü'nü kazanmıştır. Yıldızlararası bulut Yıldızlararası bulut, diğer galaksilerimizdeki gaz, plazma ve toz birikimine verilen genel addır. Aksine, yıldızlararası bir bulut, yıldızlararası ortamın ortalamasından daha yoğun olan bir bölgedir. Belirli bir bulutun yoğunluğuna, boyutuna ve sıcaklığına bağlı olarak içindeki hidrojen nötr (H I bölgeleri), iyonize (H II bölgeleri) (yani bir plazma) veya moleküler (moleküler bulutlar) olabilir. Nötr ve iyonize bulutlara bazen dağınık bulutlar denirken moleküler bulutlar bazen yoğun bulutlar olarak da adlandırılır. Yıldızlararası bulutların bileşiminin incelenmesi onlardan aldığımız elektromanyetik radyasyonun incelenmesiyle elde edilir. Büyük radyo teleskopları, bazı moleküllerin spektrumlarının karakteristik olan belirli elektromanyetik radyasyon frekanslarının gökyüzündeki yoğunluğunu tarar. Yıldızlararası bulutlar soğuktur ve büyük dalga boylarının EM radrasyon dalga boyu verme eğilimindedir. Bu moleküllerin bolluğuna dair bir harita yapılabilir, böylece bulutların değişen bileşimi anlaşılabilir. Sıcak bulutlarda, çoğu zaman, görünür ve mor ötesi ışıkta spektrumları görülebilen çok sayıda elementten iyonlar bulunur. Radyo teleskopları, haritadaki bir noktadan frekansları tarayarak her bir molekül türünün yoğunluğunu kaydedebilir. Frekansların tepeleri, bulutta bu molekülün veya atomun bolluğunun varlığı anlamına gelir. Pik yüksekliği, oluşturduğu göreceli yüzde ile orantılıdır. Kısa süre öncesine kadar, yıldızlararası bulutlardaki reaksiyonların hızlarının çok düşük olması, bulutların düşük sıcaklık ve yoğunluğundan dolayı minimum ürün üretilmesi bekleniyordu. Bununla birlikte, formaldehit, metanol ve vinil alkol gibi bilim adamlarının bu şartlar altında bulması beklenmeyecek spektrumlarda organik moleküller gözlemlendi. Bu tür maddelerin yaratılması için gereken reaksiyonlar, bilim insanlarına yalnızca yeryüzüne ve yeryüzüne dayalı laboratuvarların çok daha yüksek sıcaklığa ve basıncına aşinadır. Bulundukları gerçeği, yıldızlararası bulutlardaki bu kimyasal tepkimelerin şüphelenenden daha hızlı gerçekleştiğini, muhtemelen yeryüzünde gözlemlenen organik kimyaya benzeyen gaz-faz reaksiyonlarında olduğunu gösterir. Bu reaksiyonlar CRESU deneyinde incelenmiştir. Yıldızlararası bulutlar da uzaydaki metallerin varlığını ve oranlarını incelemek için bir ortam sağlar. Bu elementlerin varlığı ve oranları, özellikle bunların oranları füzyon sonucu yıldızlardan ortaya çıkması ve kozmik ışın parçalanması gibi alternatif vasıtalar önermeleri ile çelişkili olduğu durumlarda, üretim araçları üzerine teorilerin gelişmesine yardımcı olabilir. Tampere Ãœniversitesi Tampere Üniversitesi, ( (UTA)), Finlandiya'nın Tampere kentinde bulunan bir üniversitedir. 1925 yılında Helsinki'de Halk Koleji ("Kansalaiskorkeakoulu") olarak kurulmuş olup 1966 yılında günümüz adını almıştır. Tampere Üniversitesi, İletişim Bilimleri (COMS), Eğitim (EDU), İşletme (JKK), Tıp ve Yaşam Bilimleri (MED), Doğa Bilimleri (LUO) ve Sosyal Bilimler (SOC) olmak üzere altı fakülteye ayrılmaktadır. Kiasma Kiasma, Finlandiya'nin başkenti Helsinki'de bulunan bir çağdaş sanat müzesidir. Müze, 1998 yılında kurulmuş olup Finlandiya Ulusal Galerisi'nin çağdaş sanat koleksiyonunu sergilemektedir. Temel amacı, çağdaş sanatın daha iyi tanınması ve statüsünü güçlendirmektir. Kiasma adı, Fincede kiazma anlamına gelmekte olup temel kavramsal düşüncesini mimarı olan Steven Holl'ı ima etmektedir. Müze, 2011-2013 yılları arasında yılda 160.000-180.000 ziyaretçiye ev sahipliği yapmıştır. Finlandiya Ulusal Galerisi Finlandiya Ulusal Galerisi (; ), Finlandiya'nın en büyük sanat müzesi kurumudur. Ateneum, Kiasma ve Sinebrychoff Sanat Müzesi'nden oluşmaktadır. Helsinki Ana Demiryolu Ä°stasyonu Helsinki Ana Demiryolu İstasyonu (; ), Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de bulunan bir tren istasyonudur. Helsinki banliyö demiryolu ağı içindeki tüm trenlerin yanı sıra Finlandiya'daki Helsinki'ye giden tüm uzun mesafeli trenlerin son durağıdır. İstasyon binası Eliel Saarinen tarafından tasarlanmış ve 1919'da hizmete açılmıştır. BBC tarafından 2013 yılında dünyanın en güzel demiryolu istasyonları arasında seçilmiştir. 2017 Sina cami saldırısı 2017 Sina cami saldırısı, 24 Kasım 2017'de, Mısır'da Bir-al-Abed kasabasındaki El-Ravda Camisi'ne, Cuma namazı sırasında yaklaşık 40 silahlı kişi tarafından gerçekleştirilen saldırı. Cami, Mısır'ın Kuzey Sina ilindeki El-Ariş kentinin batısında bulunan Bir al-Abed kasabasının yakınında yer almaktadır. Silahlı ve bombalı saldırı, 309 kişinin ölümüne ve 128'den fazla kişinin yaralanmasına neden olmuş ve Mısır tarihinin en ölümcül saldırısı haline gelmiştir. Ekim ayında gerçekleştirilen Mogadişu bombalı saldırılarından sonra 2017 yılında gerçekleştirilen en büyük saldırı olmuştur. Saldırıda 27'si çocuk en az 305 kişi öldü, en az 128 kişi yaralandı. Kurbanlardan birçoğu yakındaki bir tuz madeninde çalışıyordu ve cuma namazı için camide idi. Saldırıyı üstlenen olmadı. Savcılık soruşturmasına dahil olan görgü tanıkları, saldırıyı gerçekleştirenlerin IŞİD bayrağı taşıdığını öne sürdü. Nonoichi Nonoichi ( "Nonoichi-shi"), Japonya'nın Ishikawa prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, 11 Kasım 2011 tarihinde kasabadan şehir statüsüne yükseltilmiştir. Yüzölçümü 13.56 km² olan şehrin nüfusu Şubat 2011 tarihi itibarı ile 51,976'dır. Tuvalu genel valileri listesi Tuvalu genel valisi, Büyük Okyanus'ta Polinezya ada öbeği içerisinde yer alan, Milletler Topluluğu'na üye olarak devlet başkanı olarak II. Elizabeth'i kabul eden Tuvalu'da kraliçenin temsilcisi olarak bu ülkede bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. HTC Panda HTC Panda (HTC P6300) mayıs 2007'de HTC tarafından üretilen bir Windows Mobile akıllı telefon modelidir. Windows Mobile 5.0 sürümünde çalışdı. Büyük LCD ekran ile İnternet ve mesajlaşma deneyimi çok daha zengindir. DirectPush özellikli Microsoft® Windows Mobile® 5.0, e-postaları, takvim randevularını ve kişileri her zaman güncel tutarken, Internet Explorer Mobile, web sayfalarının sorunsuz sörf yapacağını vaat ediyor. Microsoft Office Mobile ile kullanıcı Word, Excel, PowerPoint, Acrobat dosyaları gibi ofis belgelerini yönetebilir ve bulunduğu yerde daha üretken olabilir. İrfan Neziroğlu Doç. Dr. İrfan Neziroğlu (d. 20 Ocak 1966, Trabzon) Türk akademisyen, bürokrat, diplomat. 1991 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun oldu. Aynı bölümde yüksek lisans yaptı. İngiltere'de Essex Üniversitesi'nde de İnsan Hakları Hukuku yüksek lisansı (LLM) yaptı. Doktorasını Selçuk Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde tamamladı. 1992 yılında Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde uzman yardımcısı olarak göreve başladı. Uzman olduktan sonra sırasıyla TBMM Kanunlar ve Kararlar Müdür yardımcılığı (2003-2007), Kanunlar ve Kararlar Müdürlüğü (2007-2010), Yasamadan Sorumlu Genel Sekreter Yardımcılığı (2010-2011) ve Meclis Başkanları Cemil Çiçek, İsmet Yılmaz ve İsmail Kahraman döneminde TBMM Genel Sekreterliği (2011-2016) görevlerinde bulundu. Hemen ardından TBMM Başkanı İsmail Kahraman'ın başmüşaviri (2016-2017) olarak görev yaptı. 2017 yılı itibarıyla Türkiye'nin Sudan Büyükelçisi olarak görev yapmaktadır. 2015 yılında Siyasal Hayat ve Kurumlar alanında doçent oldu. Başkent Üniversitesi ve Ufuk Üniversitesi'nde Parlamento Hukuku dersleri verdi. Çok sayıda yayımlanmış makalesi ve kitabı bulunmaktadır. İngilizce ve orta düzeyde Arapça bilmektedir. Evli ve 3 çocuk babasıdır. Rance Howard Rance Howard (doğum adı : Harold Rance Beckenholdt; d. 17 Kasım 1928 - ö. 25 Kasım 2017), Amerikalı oyuncu. Sinema filmleri ve televizyon dizilerinde rol aldı. oyuncu ve film yapımcısı Ron Howard ile oyuncu Clint Howard'ın babası; oyuncu Bryce Dallas Howard'ın dedesidir. oyuncu Rance Howard 17 Kasım 1928'de Duncan, Oklahoma'da doğdu. Oklahoma Üniversitesi'nde eğitim gördü. Oyunculuğa adım attığında adını "Rance Howard" olarak değiştirdi. Oyunculuk kariyerine 1956'da adım atan oyuncu Rance Howard'ın yer aldığı yapımlar arasında; "Cool Hand Luke" (1967), "Chinatown" (1974), "Ed Wood" (1994), "Independence Day" (1996), "A Beautiful Mind" (2001), "Cinderella Man" (2005), "Frost/Nixon" (2008), ve "The Lone Ranger" (2013) sayılabilir. Howard 1949'da evlendiği ilk eşi Jean Speegle Howard ile 2000'de vefatına kadar evli kalmışlardır. 2001'de ise ikinci evliliğini Judy Howard ile yapmıştır. Amerikalı oyuncu Rance Howard 25 Kasım 2017'de Los Angeles, Kaliforniya'da 89 yaşında ani bir inme sonucu ölmüştür. Solomon AdalarÄ± genel valileri listesi Solomon Adaları genel valisi, Büyük Okyanus'ta Melanezya ada öbeği içerisinde yer alan, Milletler Topluluğu'na üye olarak devlet başkanı olarak II. Elizabeth'i kabul eden Solomon Adaları'nda kraliçenin temsilcisi olarak bu ülkede bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Chungju Chungju (; "Chungju-si"), Güney Kore'nin Kuzey Chungcheong ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 153.45 km² olan şehrin nüfusu Kasım 2010 tarihi itibarı ile 218,098'dir. Chungju, her yıl Ekim aylarında düzenlenen dövüş sanatları festivali ile bilinmektedir. Rosendo Huesca Pacheco Rosendo Huesca Pacheco (d. 3 Mart 1932 – ö. 25 Kasım 2017) ,Meksikalı Roma Katolik kilisesine bağlı papaz ve din adamıdır. 1932'de doğdu, 1956'da rahip seçildi. 1970'te piskopos olarak kutsandı. 1977'de Puebla de los Ángeles Roma Katolik Başpiskoposluğunun başpiskoposluğunu üstlendi. 2009'da emekli olana kadar bu görevine devam eden Meksikalı piskopos Huesca Pacheco, 25 Kasım 2017'de 85 yaşında öldü. Yugawara Yugawara ( "Yugawara-machi"), Japonya'nın Kanagawa prefektörlüğünde bulunan bir kasabadır. Kasaba, prefektörlüğün güneybatısında Sagami Körfezi'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 40.99 km² olan kasabanın nüfusu 1 Haziran 2012 tarihi itibarı ile 26,424'tür. Yugawara'da birçok onsen bulunmaktadır ve turizm yerel ekonomide önemli bir rol oynamaktadır. Tarım ve balıkçılık, yerel ekonomide ikincil rol oynamaktadır. Kasabaya JR East'in Tōkaidō Ana Hattı hizmet vermektedir. D. Mendeleyev Rusya Kimya Teknolojisi Ãœniversitesi D. Mendeleev Rusya Kimya Teknolojisi Üniversitesi(, ) kökleri 19. yüzyıla uzanan Moskova üniversitesidir. O zamana kadar, İmparatorluk Moskova Teknik Okulunda (şu anda Bauman Moskova Devlet Teknik Üniversitesi) bulunan profesörler Moskova'da "Kimya ve Makine Mühendisi" eğitimi için bir Endüstriyel Üniversite kurma fikrini ortaya attılar. Bu öneri 9 Şubat 1880 tarihinde Moskova Şehri Duması adına büyük bir destek aldı ve Rus İmparator II. Aleksandr'ın tahta çıkışının 25. yıldönümü anısına Moskova'da bir Endüstri Koleji oluşturma kararı verildi. Kolej vakfı 23 Mayıs 1898 tarihinde Moskova'daki Miusskaya Meydanı'nda oluşturuldu. Sınıflar 1 Temmuz'da kiralık binalarda başladı ve birinci sınıf 1906 yılında okul dışı bırakıldı. Moskova Endüstri Koleji, birçoğu İmparatorluk Moskova Teknik Okulu ve Moskova Devlet Üniversitesi'nde profesyonel olarak eğitilmiş, güçlü bir fakülteye sahipti. Bu gerçek, 1918'de Moskova Kimya Teknolojisi Üniversitesi'ne dönüştürülen yeni eğitim kurumunun dinamik gelişimini önceden belirledi ve uygulayıcı mühendisleri yönlendirmeye başladı. 1920 yılında Moskova Kimya Teknolojisi Koleji, Moskova Dmitri Mendeleev Kimya Teknolojisi Enstitüsü'nü (MCTI) kurmak için temel olarak kullanıldı, kimya ve ilgili endüstriler için profesyoneller yetiştirmek üzere Rusya'nın ilk özel kimya ve ilişkili endüstriler teknik okul kuruluşu oldu ve özellikle II. Dünya Savaşı döneminde sanayi gelişimi ve savunma potansiyeli üzerinde büyük bir katkı yaptı. Dünyadaki en ileri kimyasal araştırma için kurulan bilimsel temelin kurulduğu Periyodik tablonun mucidi olan büyük Rus bilim adamı Dmitri Mendeleev'in adını aldı. 1992 yılında Rusya Hükûmeti tarafından çıkarılan kararname, Moskova D. Mendeleev Kimya Teknolojisi Enstitüsü'nü, D. Mendeleev Kimya Teknolojisi Üniversitesi'ne dönüştürdü. Üniversite 9 fakülte, 4 enstitü ve 2 yüksek kolej bulundurur. Moskova D. Mendeleev Kimya Teknolojisi Enstitüsü, Sovyetler Birliği ve diğer ülkelerdeki pek çok tanınmış yükseköğretim kurumunun öncüsü oldu. MCTI / MUCTR, akademisyenler N. Vorozhtsov, N. Zhavoronkov, V. Korşak, B. Zhukov, V. Koptyug, Valeri Legasov, V. Kafarov gibi ünlü bilim insanlarını ve kurucularını gururlandırmıştır. P. P. Budnikov, S. Kaftanov ve G. Yagodin, SSCB Kültür Bakanı Pyotr Demiçev dahil olmak üzere Rusya'nın yükseköğrenim sistemi içindeki üst düzey yetkililerden N. Yuşkeviç, V. Yung, G. Petrov ve A. Bakayev ve birçok diğerlerinin de mezun oldukları üniversite olmuştur. Large Academic Chorus of Mendeleev University. Song Osaka Ä°stasyonu Osaka İstasyonu ( "Ōsaka-eki"), Japonya'nın Osaka kentinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Kita semtinde Umeda'da yer almaktadır. Aynı kompleksin etkin bir parçası olan Osaka ve Umeda istasyonları, Batı Japonya'nın en yoğun istasyonunu oluşturmakta ve 2005 yılı itibari ile günde 2.343.727 yolcu ile dünyanın dördüncü en yoğun tren istasyonudur. Nokia 9300 Nokia 9300 Nokia tarafından piyasaya sunulan Nokia Communicator ailesine ait akıllı telefon. Seri 80 sisteminde çalıştı. 2004'te ilan edildi. Nokia 9210 Communicator modelinin yerini aldı. Kapalı modda normal, ancak hantal bir cep telefonu olarak kullanıldığında, açıkça çevrildiğinde 640 × 200 ekranlı çok küçük bir dizüstü bilgisayar gibi kullanılabilir. Telefon ayrıca, telefon açıkken çevirmeden otomatik olarak etkinleştirilen hoparlör işlevselliğine sahiptir. Modelin devamı olarak Nokia E61 geldi. Nokia 9300, Nokia 9500 Communicator'dan kısa bir süre sonra piyasaya çıktı. 9500 Communicator'a çok benzer olmasına rağmen, bu daha ucuz model Nokia tarafından Communicator adına resmi olarak pazarlanmadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde 9300b, Cingular'ın Ticaret bölümü aracılığıyla satıldı. Nokia 9300i modeli ise, WiFi özelliği ile güncellenmiş bir sürümüdür. Yukarıda listelenen değişiklikler dışında teknik olarak aynı 150 MHz işlemci, MMC bellek kartı kapasitesi, aynı miktarda bellek ve aynı ekran çözünürlüğü ve renk derinliği ile 9500 ile aynıdır. Her iki telefon da aynı Symbian OS sürüm 7'yi çalıştırıyor. 9300 modeli, 900 MHz ve 1800 MHz radyoların yanı sıra Kuzey Amerika için 1900 MHz olan Dünya versiyonudur. 9300b Kuzey Amerika modeli, 850 MHz ve 1900 MHz radyolar, artı dünya seyahatleri için 1800 MHz'dir. Hem 9300 hem de 9300b ABD'de çalışır, ancak ABD'de 9300b, zayıf hücre kapsama alanlarındaki bölgelerde çalışma kabiliyetinde 9300'den daha iyi performans gösteriyor. 9300'ün halefi Nokia 9300i, bir kamera eklemeden Wi-Fi özelliklerini geri yüklemektedir. Bugüne kadar 9300i, yalnızca 900 MHz, 1800 MHz ve 1900 MHz radyolarla kullanılabilir. En yeni resmi yazılım sürümü 6.27 'dir (Temmuz 2006'da piyasaya sürülmüştür). 9300'ün tüm çeşitleri, birlikte çalışabilirlik için çok profilli Bluetooth ve IR, Opera web tarayıcısı, POP3 / IMAP / BlackBerry Enterprise Server uyumlu SMS / MMS e-posta ve mesajlaşma istemcisi içerir. Ayrıca yerli Word, Excel ve PowerPoint dosyalarını düzenleme, oluşturma, okuma, yazma ve kullanma becerisi de vardır. Telefonun dışındaki on iki tuşlu tuş takımının üzerindeki harici ekran Seri 40 uygulamaları çalıştırır, bu nedenle manifatura ve basit işlevler kapakçık açılmadan tek elle yapılabilir. Mesajlaşma sırasında "T9" seçeneği var. Harici tuş takımı ancak kilit açma kodu ayarlanırsa otomatik olarak kilitlenebilir. Uygulamaya izin verirken, uçakta kullanmak için cep telefonu telsizi kapatılabilir. 9300 serisini zenginleştirmek için geniş bir üçüncü parti uygulaması seçimi birçok web sitesi aracılığıyla edinilebilir. 9300 ayrıca Java uygulamalarını da çalıştırıyor, ancak bazıları büyük ve geniş ekranda uyumlu değil, böylece birçok mevcut Java oyunu çalışır, ancak yalnızca ekranın sol üst köşesini kullanır. Papua Yeni Gine genel valileri listesi Papua Yeni Gine genel valisi, Okyanusya kıtasında yer alan, Milletler Topluluğu'na üye olarak devlet başkanı olarak II. Elizabeth'i kabul eden Papua Yeni Gine'de kraliçenin temsilcisi olarak bu ülkede bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya Almanya, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na Michael Schulte, Thomas Stengaard, Nisse Ingwersen ve Nina Müller'in yazdığı "You Let Me Walk Alone" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Michael Schulte seslendirmiştir. Alman yayıncı Norddeutscher Rundfunk (NDR) tarafından Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda Almanya'yı temsil eden kişiyi "Unser Lied Für Lissabon" adlı Ulusal Final yöntemiyle seçmiştir. Almanya 12 Mayıs 2018 tarihinde yapılan 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nın Finalinde yer almıştır. Finalde Almanya 11. sırada sahneye çıkmış ve yarışmada 26 ülke arasından dördüncü olmuştur. 2018 yarışması'ndan önce, Almanya Eurovision Şarkı Yarışması'na altmış bir kez katılmış, ilk katılımını 1956 yılında gerçekleştirmiştir. Almanya günümüze dek iki kez kazanmıştır: ilki 1982 yılında "Ein bißchen Frieden" adlı şarkısıyla Nicole ve 2010 yılında "Satellite" adlı şarkısıyla Lena ile ülkelerine birincilik kazandırmışlardır. Almanya katıldığı ilk yıl olan 1956 yılından bu yana 1996 yılı hariç (1996 yılında yapılan elemeleri geçememiştir.) yarışmadan hiç çekilmemiştir. Böylece Almanya yarışmaya uzun süreli katılan ülke unvanını elinde bulundurmaya devam etmektedir. Ülkenin en kötü derecesini ise yedi kez sonuncu olarak almıştır. 2017 yılında Almanya "Perfect Life" adlı şarkısıyla Levina katılmış, yarışmada 25. olmuştur. Alman Ulusal Yayımcısı Norddeutscher Rundfunk (NDR) Almanya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kanaldır. NDR kanalı ülke'nin yarışmaya katılımını 14 Mayıs 2017 tarihinde onaylamıştır. Almanya ilk katıldığı 1957 yılından bu yana Ulusal final ve Görevlendirme yöntemleriyle temsilcilerini seçmiştir. Almanya'nın sabit sistemi olmayıp, Görevlendirme veya Ulusal Final ile temsilcilerini seçmektedir. 2011 yılında beri yapılan Ulusal Final yöntemi bu yıl da Almanya'nın temsilci seçimi için yapılacak. Ulusal Final yöntemi Bu yıl Almanya'nın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için NDR kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Unser Lied Für Lissabon 22 Şubat 2018 tarihinde yapılacak. Televizyon finali altı katılımcı ve tek şarkıyla katılmak üzere yapılmıştır. Kazananı halk oyu, yüz kişilik üyesiyle Eurovision panel ve uluslararası uzman paneli oyları sonucunda belirlenmiştir. Eurovision paneli, daha geniş Avrupa izleyicilerinin zevkini yansıtmak için sosyal medya anketleri yoluyla işe alınan yüz üyeden oluşur ve aday seçim aşamasından televizyonda yayınlanan finale kadar karar alma sürecine katılır. Uluslararası uzman jüri paneli, daha önce kendi ülkelerindeki ulusal jürilere Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılan on dokuz üyeden oluşacak. NDR kanalı bu yıl online başvuru üzerinden değil, davet yöntemiyle katılımcılarını belirleyecek. Seçilen 20 aday daha sonra bir kayıt stüdyosundaki bir eğitim kampına davet edilecek. Adaylar bir müzik direktörü, vokal koç ve bir koreograf tarafından desteklenecek. 20 etkinlikten oluşan kapsamlı videolar eğitim kampında çekilecek. Yeni oluşturulan yayıncılık görev gücü 20 potansiyel adaya da bakacak. Bu görev gücünün başında Lars Ingwersen (California Sunset Records'un Genel Müdürü) başkanlık etmektedir. Ekip ayrıca Benjamin Budde (Budde Music CEO'su ve A & R Yöneticisi), BMG Rights Management GmbH'da A & R Başkanı Sina Wahnschaffe, Schedler Musikverlag'taki A & R Başkanı Alex Schedler ve Max Paproth ( Sony / ATV'de A & R Başkanı). Eğitim kampındaki 20 katılımcının beşi ulusal final için seçilecek. Eurovision paneli ve uluslararası jüri 50:50 oy oranıyla belirlenecek. Gerek jüri, gerekse panel, halka önceden duyurulacak. Şubat ay'ında yapılacak Ulusal Finalde 5 katılımcı yer alacak. Ulusal Finale katılan altı katılımcı 29 Aralık 2017 tarihinde açıklanmıştır. Final 22 Şubat 2018 tarihinde yapılmıştır. Altı katılımcı yarışmıştır. Kazananı halk oyu, yüz kişilik üyesiyle Eurovision panel ve uluslararası uzman paneli oyları sonucunda belirlenmiştir. Katılımcıların yanı sıra ara gösteride, Mike Singer, "Deja Vu" adlı şarkısını seslendirmiştir. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülke, iki yarı finalden birinde yarışmayıp direkt olarak finalde yarışacaktır. Her yarı finalde ilk on'a giren ülkeler Finale çıkmaya hak kazanacaktır. 29 Ocak 2018 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı ve oy kullanacağı belirlenmiştir. Almanya, 10 Mayıs 2018 tarihindeki ikinci yarı finalde oy kullanmasına karar verilmiş ve bu Yarı final'de şarkısının tanıtımının yapılmasına kararlaştırılmıştır. Yarışmadan 2 gün önce yapılan basın toplantısında Büyük 5'linin hangi yarıda çıkacağı kura ile kararlaştırılmıştır. Almanya'ın finalde ikinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkeler ve büyük 5'linin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Almanya finalde Sırbistan'dan sonra ve Arnavutluk'tan önce 11. sırada sahne almıştır. Michael finalden önce yani 10 ve 11 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Almanya finaldeki performansını sergilemiş, Almanya finalde 340 puanla dördüncü olmuştur. Bu sonuçla birlikte Almanya Eurovision tarihindeki 2010 yılından sonraki en iyi sonucunu almıştır. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Alman jüri üyeleri: Christine Citti Christine Citti (d. 25 Ekim 1962) ,Fransız oyuncu, yönmetmen ve senaristtir. Erkek kardeşi Marc Citti'de kendisi gibi oyuncudur. Babası 1995'ten 2008 yılına kadar Loiret'e bağlı Ramoulu'nun belediye başkanıydı. Kerry Bishé Kerry Bishé (d. 1 Mayıs 1984),Yeni Zelanda doğumlu Amerikalı oyuncudur. Rol aldığı televizyon komedi dizisi Lucy Bennett karakterini canlandırdığı "Scrubs" ile tanınmıştır. Bishé'nin yer aldığı diğer bazı önemli yapımlar arasında; FOX Kanalı yapımı televizyon dizisi "Virtuality" ve Kathy Stafford rolünü canlandırdığı 2012 yapımı drama türünde film "Argo" sayılabilir. Deniz Pero Deniz Pero (d. 15 Haziran 1995, Kirchheim), forvet mevkinde forma giyen Türk asıllı Alman futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Bucaspor'da forma giymektedir. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan Yunanistan, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması 'na Yianna Terzi, Aris Kalimeris, Dimitris Stamatiou ve Mihalis Papathanasiou'nun yazdığı "Oneiro Mou" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Yianna Terzi seslendirmiştir. Yunan yayıncı Ελληνική Ραδιοφωνία Τηλεόραση (ERT) tarafından Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda Yunanistan'ı temsil eden kişiyi Görevlendirme yöntemi ile seçmiştir. 2018 yarışması'ndan önce, Yunanistan Eurovision Şarkı Yarışması'na otuz yedi kez katılmış, ilk katılımını 1974 yılında gerçekleştirmiştir. Yunanistan günümüze dek bir kez kazananmıştır: 2005 yılında Elena Paparizu'nun seslendirdiği "My Number One" adlı şarkı ile 1. olmuştur. Yarı final Uygulaması getirilen 2004 yılından 2016 yılına kadar daima ilk 10'da yer almayı başarmıştır öyle ki sekiz kez ilk 10'da yer almıştır. Fakat Yunanistan, 2016 yılında "Utopian Land" adlı şarkısıyla Argo ile katılmış, yarışmada finale 16. olarak çıkamamış, böylece Yunanistan çekildiği 2000 yılından bu yana ilk defa Finalde yer almamıştır. Bu sonuç Yunanistan'ın Eurovision tarihindeki en kötü sonuçtur. 2017 yılında "This Is Love" adlı şarkısıyla Demy ile katılmış, yarışmada 19. olmuştur. Yunan Ulusal Yayımcısı Ελληνική Ραδιοφωνία Τηλεόραση (ERT) Yunanistan'ın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Yunanistan geçmişte temsilcisini seçmek için birçok method denemiştir. Temsilcisini canlı Ulusal Final gösterisi ile çoğu kez seçmiştir. Bir de "Görevlendirme" yöntemi ile temsilci ve şarkı seçimi yapmış, bu uygulama ara yıllarda bu method uygulanmaktadır. 2018 yılı için ERT kanalı temsilcisini "Ulusal Final" ile seçmiştir. "Ellinikós Telikós 2018" Bu yıl Yunanistan'ın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için ERT kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. ERT, 1 Ekim 2017'de ülkenin temsilcisinin iki yıl üst üste iç seçimden sonra ulusal bir finalle seçileceğini açıkladı. 4 Ekim 2017'de ERT, Eurovision 2018 için ulusal finaliyle ilgili önde gelen plak şirketlerine bir mektup gönderdi. Mektup talep ederken, mektupta sözlerin "sadece" Yunanca olması ve girişlerin tercihen yerel motifli olması gerektiği açıkça görülüyor. Girişleri almak için son tarih 20 Ekim idi. Bununla birlikte, ERT, son teslim tarihinin 27 Ekim olması nedeniyle, bir hafta boyunca uzatacağını açıkladı. Ulusal yayıncı, Yunan finalinde sunulacak şarkıları değerlendirecek olan sanatsal komiteyi açıkladı. Sekiz jüri şunlardı: 27 Ekim 2017'ye kadar yirmi sanatçı, Yunan finaline katılma niyetlerini doğruladı. 8 Kasım 2017'de, Yunan medyası tarafından sanatsal komitenin bir sonraki tura geçmek için beş (mümkün olan 20 sanatçı / şarkının) (ve şarkılarının) beşini seçtiği gayri resmi olarak bildirildi; Yunan ulusal seçiminde yarışıyorlar çünkü ilgili plak şirketleri, şarkılarının Lizbon'a bilet kazandırması durumunda, Yunan girişini (Lizbon'da sahneleme, tanıtım ve müzik video) yalnızca finanse edecekleri ERT'yi temin etmelidir. Bildirildiğine göre bir sonraki tura kadar süren beş eylem turuncu renkte vurgulanır: Final 22 Şubat 2018'de yapılmış ve şarkılar aynı 12'sinde yayınlanmıştır. 7 Kasım 2017'de sanatsal komite tarafından seçilen beş sanatçı. Kazanan% 100 televoting ile seçilecek. 14 Şubat 2018'de finalin Panagiotis Kountouras ve Nikos Pitanios tarafından ev sahipliği yapacağı ortaya çıktı. 15 Şubat'ta Yunan ulusal finali iptal edildi. Hem Areti Ketime hem de Korostaliteler diskalifiye edildi. Geriye kalan tek katılımcı Yianna Terzi'nin 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil edeceği açıklanmıştır. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Yunanistan, 8 Mayıs 2018 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Yunanistan'ın Avusturya'dan sonra ve Finlandiya'dan önce 14. sırada sahne almasına karar vermiştir. Yianna, teknik provalarda 1 Mayıs ve 5 Mayıs tarihlerinde, ardından 7-8 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Yunanistan'ın ilk 10'da yer alamadığı dolayısıyla büyük finale yükselemediği ilan edildi. Daha sonradan Yunanistan'ın 81 puan alarak on dördüncü olarak finale çıkamadığı açıklanmıştır. Bu sonuçla birlikte