geldiler. Barak Nyissa gemisine bakarak, Dubaya benziyor, dedi. Yarı beline kadar çıplaktı kıllı vücudu ter içindeydi. Köle gemisi, dedi Garion. Lağım çukuru gibi kokuyor, dedi Barak. Ateşe verilse ne iyi olur. Hazin bir ticaret Lord Barak, dedi Mandorallen. Nyissa asırlardır insan sefaletinin ticaretini yapıyor. Barak gözlerini kısarak, O yanaştığı Drasniya rıhtımı mı. diye sordu. Hayır, dedi Garion. Gemiciler o taraftaki her şeyin Nyissalılara ait olduğunu söyledi. Yazık, diye homurdandı Barak. Örgü zırhlı, kara cüppeli bir grup, köle gemisinin bağlandığı rıhtımda yürüyerek geminin kıçında durdular. Aman, dedi Barak. Hettar nerede. Daha yukarı çıkmadı, dedi Garion. Mesele nedir. Ona göz kulak ol. Bunlar Murgo. Kafaları traşlı Nyissalı gemiciler, güvertede bir kapak açarak aşağıya bir şeyler haykırdılar. Yavaş yavaş, perişan görünümlü bir sıra insan güverteye çıkmaya başladı. Her birinin demir bir tasması vardı ve tasmalar uzun bir zincirle birbirine bağlıydı. Mandorallen birden doğrulup küfretmeye başladı. Ne var. diye sordu Barak. Arendler. diye haykırdı şövalye. Bunu işitmiştim ama inanamamıştım. Neyi işitmiştin. Yıllardır Arendiya'da çirkin bir dedikodu dolaşır, dedi Mandorallen yüzü öfkeden bembeyaz olmuştu. Bazı asillerimizin servet uğruna zaman zaman Nyissalılara esirlerini sattıkları söylenir. Pek dedikodu değilmiş demek ki, dedi Barak. Bakın, diye hırladı Mandorallen. Şunun tüniğindeki taç işaretini görüyor musunuz. O Vo Toral'ın armasıdır. Vo Toral Baronunun bol keseden para harcadığını bilirdim, ama şerefini kaybettiğini hiç düşünmemiştim. Arendiya'ya döndüğümde onu herkesin huzurunda rezil edeceğim. Ne işe yarar ki. dedi Barak. Bana meydan okumak zorunda kalır, dedi Mandorallen ciddi bir ifadeyle. O zaman da alçaklığını canıyla öder. Ha serf, ha köle, dedi Barak omuz silkerek. Ne fark eder ki. Bu insanların hakları vardır Lordum, dedi Mandorallen. Lordlarının onları koruması, onlara bakması gerekir. Şövalyelik yemini bizi buna mecbur kılar. Bu iğrenç ticaret bütün Arend şövalyelerinin şerefini lekeledi. O aşağılık baronun sefil hayatını nihayete erdirmeden huzur bulamam artık. İlginç fikir, dedi Barak. Belki ben de seninle gelirim. Hettar güverteye çıkınca, Barak hemen yanına koştu ve kolunu yakalayıp alçak sesle bir şeyler söylemeye başladı. Biraz sıçrasınlar bakalım, dedi Murgolardan biri sert bir sesle. Aralarında topal var mı görelim. Geniş omuzlu bir Nyissalı uzun kırbacını zincirli adamların bacaklarına doğru sallamaya başadı. Köleler can acısıyla, köle gemisinin yanındaki rıhtım üzerinde dans etmeye başladılar. Köpeğin kanı. Mandorallen küfrederken, önündeki parmaklığı kavrayan elinin eklemleri bembeyaz kesildi. Sakin ol, dedi Garion. Pol Teyze ortalıkta görünmememiz gerektiğini söyledi. Tahammülü gayri kabil. diye haykırdı Mandorallen. Köleleri birbirine bağlayan zincir eski ve paslıydı. Kölelerden biri takılıp düşünce, bir yerinden kopuverdi ve adam ansızın serbest kaldı. Adamcağız çaresizliğin verdiği bir çeviklikle ayağa fırlayıp iki adımda rıhtımdan nehrin bulanık sularına atladı. Bu tarafa arkadaş. diye seslendi Mandorallen yüzen köleye. Kırbaçlı iri yarı Nyissalı pis pis güldü ve kaçan köleyi göstererek, Seyredin şimdi, dedi Murgolara. Durdursana şunu geri zekâlı, dedi Murgolardan biri. Ben ona para ödedim. Çok geç artık, dedi Nyissalı pis pis sırıtarak. Bakın. Yüzen adam birdenbire bir çığlık atarak suya battı. Tekrar yüzeye çıktığında yüzü ve kolları, nehri dolduran iğrenç, otuz santim boyundaki sülüklerle kaplıydı. Adamcağız çığlıklar atarak kıvrılıp duran sülüklerden kurtulmaya çalıştıysa da, sadece kendi vücudunu parçalamayı başardı. Murgolar gülmeye başladılar. Garion'un kafası patlayacak gibi oldu. Bir anda yoğunlaşarak iradesini topladı ve kendi gemilerinin yanındaki rıhtımı işaret ederek, Orada ol. dedi. Sanki içinden dev bir dalga taşıyormuş gibi bir boşanma oldu ve dizleri titreyerek Mandorallen'e dayandı. Kafasının içindeki ses sağır ediciydi. Hâlâ kıvranan ve iğrenç sülüklerle kaplı olan köle, rıhtımın üstünde beliriverdi. Birden son derece bitkin düşen Garion, Mandorallen tutmasa düşecekti. Nereye gitti. dedi Barak, nehirde kölenin bir an önce bulunduğu, hâlâ kaynaşan noktaya bakarak. Boğuldu mu. Titreyen ve dili tutulan Mandorallen, gemilerinin burnundan yirmi metre ötede, Drasniya rıhtımı üzerinde hâlâ kıvranmakta olan köleyi gösterdi. Bir köleye bir nehre bakan dev cüsseli adam hayretle gözlerini kırpıştırdı. Dört Nyissalı bir kayığa atlayarak, karşı rıhtımdan Greldik'in gemisine doğru yaklaşmaya başladılar. Kayığın burnunda, yaralı yüzünde öfkeli bir ifade olan uzun boylu bir Murgo duruyordu. Malımı çaldınız, diye haykırdı onlara. Derhal kölemi geri verin. Niye gelip kendin almıyorsun Murgo, diye seslendi Barak, Hettar'ın kolunu bırakarak. Algar hemen güvertenin kıyısına koşarak uzun bir çengel kaptı. Güvende olacak mıyım. diye sordu Murgo kuşkuyla. Gel de burada tartışalım, dedi Barak tatlı bir sesle. Bana malımı geri vermiyorsunuz, diye sızlandı Murgo. Yok canım, dedi Barak. Tabii burada ince bir hukuki sorun var. Bu rıhtım Drasniya toprağı Drasniya'da ise kölelik kanun dışıdır. O zaman bu adam artık köle değil. Adamlarımı toplayacağım, dedi Murgo. Gerekirse köleyi zorla geri alırız. Bence bu Alorn topraklarına tecavüz demek olur, dedi Barak çok üzgün bir tavırla. Drasniyalı kuzenlerimiz burada olmadıklarına göre, biz de onların rıhtımını korumak zorunda kalırız. Ne dersin Mandorallen. Pek yerinde konuştunuz Lordum, dedi Mandorallen Örf ve âdetlere göre, şerefli insanlar akrabalarının topraklarını korumakla vazifelidirler. Bakın, gördünüz mü. dedi Barak Murgoya. Arkadaşım Arenddir, o yüzden de bu konuda tamamen tarafsız. Bence bu konuda onun yorumunu kabul etmeliyiz. Greldik'in gemicileri, koca kıllı maymunlar gibi, elleri silahlarında, Murgoya sırıtarak yelken iplerine tırmanmaya başlamışlardı bile. Bunun başka yolları da var, dedi Murgo tehditkâr bir tavırla. Garion bir gücün toplanmaya başladığını hissetti hafif bir ses kafasının içinde yankılanıyordu. Kendini toplayarak önündeki tahta korkuluğa tutundu. Kendini çok zayıf hissediyordu, ama yere sağlam basıp gücünü toplamaya çalıştı. Yeter artık, dedi Pol Teyze sert bir sesle, peşinde Durnik ve Ce'Nedra ile güverteye çıkarak. Sadece hukuki bir tartışma yapıyorduk, dedi Barak masum bir ifadeyle. Ne yaptığınızı biliyorum, dedi Pol Teyze gözlerinde öfkeyle. Sonra suyun öteki tarafındaki Murgoya soğuk bir ifadeyle baktı. Gitsen iyi olur. Almam gereken bir şey var, dedi kayıktaki adam. Yerinde olsam unuturdum onu. Görürüz, dedi Murgo. Doğrulup ağzının içinden bir şeyler mırıldanmaya ve elleriyle karmaşık birtakım hareketler yapmaya başladı. Garion kendisini rüzgâr gibi bir şeyin itmekte olduğunu hissetti ancak hava tamamen durgundu. Yanlış yapma sakın, dedi Pol Teyze sakin bir sesle. En ufak bir bölümünü bile unutursan, kendi suratında patlar. Kayıktaki adam donup kaldı ve yüzünden kaygılı bir ifade gelip geçti. Garion'u iten esrarlı rüzgâr durdu. Sonra adam tekrar yoğunlaşarak parmaklarıyla o tuhaf hareketleri yapmaya başladı. O öyle değil, böyle yapılır Grolim, dedi Pol Teyze. Elini hafifçe oynatınca, Garion onu iten rüzgâr yön değiştirmiş gibi bir esinti hissetti. Grolim ellerini kaldırıp sendeledi ve kayığın dibine yuvarlandı. Kayık sanki itilmiş gibi birkaç metre geri fırladı. Grolim fal taşı gibi gözler ve bembeyaz bir suratla doğrulmaya çalıştı. Efendine dön köpek, dedi Pol Teyze istihkarla. Söyle ona, derslerini iyi çalışmadığın için seni kırbaçlasın. Grolim kayıktaki Nyissalılara bir şeyler söyleyince hemen dönerek köle gemisine doğru hızla kürek çekmeye başladılar. Ne güzel küçük bir kavga çıkarıyorduk Polgara, diye sızlandı Barak. Gelip bozman şart mıydı yani. Büyü biraz, dedi Pol Teyze şakaya gelmez bir tavırla. Sonra gözleri alev alev, saçındaki beyaz tutam ateş gibi parlayarak Garion'a döndü. Geri zekâlı seni. Önce eğitilmeyi reddediyorsun, sonra da azgın bir boğa gibi saldırıyorsun. Yer değiştirmenin nasıl bir gürültü çıkardığı konusunda en küçük bir fikrin var mı senin. Sthiss Tor'daki bütün Grolimlere burada olduğumuzu haber verdin. Ölüyordu, diye itiraz etti Garion, rıhtımda yatan köleyi göstererek. Bir şey yapmalıydım. Suya değdiği anda ölmüştü zaten, dedi Pol. Bak ona. Köle başını geriye atmış, yüzünde ölümcül bir azap ifadesiyle kasılıp kalmıştı. Öldüğü aşikârdı. Ne oldu ona. dedi Garion aniden midesi bulanarak. O sülükler zehirli. Isırdıklarında kurbanlarını hareketsiz bırakıp rahat rahat beslenebilmek için. Isırdıkları zaman kalbi durdu. Ölü bir adamı kurtarmak için Grolimlere yerimizi belli ettin. Ben kurtardığımda daha ölmemişti. diye haykırdı Garion. İmdat istiyordu. Hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Artık yardım edilemezdi ona. Pol Teyzenin sesi soğuk, hatta acımasızdı. Nasıl bir canavarsın sen. dedi Garion sıkılmış dişlerinin arasından. Hiç duygu yok mu sende. Sana kalsa bırakırdın ölsün diye, değil mi. Bunu tartışmanın yeri ve zamanı değil. Hayır, şimdi tam zamanı Pol Teyze. Sen insan bile değilsin, biliyor musun. İnsan olmaktan o kadar uzun bir süre önce vazgeçmişsin ki, ne zaman olduğunu hatırlamazsın bile. Üç bin yaşındasın. Bizim hayatlarımız senin için bir göz kırpımı. Biz senin için eğlenceden ibaretiz, bir saatlik bir merak, o kadar. Bizi kukla gibi, kendi keyfin için kullanıyorsun. Ama ben artık bıktım kullanılmaktan. Seninle işim bitti. Biraz maksadını aşmıştı belki, ama öfkesine hâkim olamıyordu ve sözler ağzından kendiliklerinden dökülüyordu sanki. Pol, sanki bir tokat yemiş gibi, bembeyaz bir yüzle ona baktı. Sonra kendini toparlayarak, Aptal çocuk, dedi, sakin, ama sakin olduğu için çok daha korkunç bir sesle, işin bitti ha. Seninle benim işimiz bitti ha. Senin bu dünyaya gelmen için neler yapmak zorunda kaldığımı anlayamazsın ki sen. Bin yıldır tek uğraştığım şey sensin. Senin anlaman mümkün olmayacak kadar çok acı çektim, çok şey kaybettim ben. Hepsi senin için. Sefalet ve açlık içinde yaşadım yüzyıllarca. Hepsi senin için. Canımdan çok sevdiğim kız kardeşimi kaybettim. Hepsi senin için. Kaç kere ateşle ve ondan da beteri, umutsuzlukla yüz yüze kaldım. Hepsi senin için. Sen bunların benim için eğlence olduğunu mu sanıyorsun. Aptalca, küçük bir eğlence ha. Bin yıldır sana hasrettiğim her şeyin bir bedeli yok mu sanıyorsun. Seninle benim işimiz asla bitmez Belgarion. Asla. Zamanın sonuna kadar beraber olacağız, eğer gerekirse. Asla işimiz bitmeyecek. Bana çok şey borçlusun sen. Korkunç bir sessizlik oldu. Pol Teyzenin sözlerinin şiddetinden dehşete kapılan diğerleri, bir ona bir Garion'a bakıp duruyorlardı. Sonra Pol Teyze tek kelime bile söylemeden dönüp alt güverteye indi. Garion arkasından çaresizce bakakaldı birdenbire kendini müthiş bir utanç içinde ve yapayalnız hissetmişti. Bunu yapmaya mecburdum, değil mi. dedi ama kiminle konuştuğunu ve tam olarak ne kastettiğini kendi de bilmiyordu. Herkes yüzüne baktı, ama kimse cevap vermedi. Yirmi Altıncı Bölüm Akşama doğru bulutlar yeniden gökyüzünü kaplamıştı ve yağmur, buharı tüten şehrin üstüne bütün şiddetiyle inerken, uzaktan gökgürültüleri duyuluyordu. Akşam yağmuru her gün aynı saatte geliyordu sanki artık neredeyse alışmışlardı. Yağmur güverteyi döverken, alt güverteye inip oturdular. Garion sırtını geminin kaba meşe kaburgalarından birine dayayıp kaskatı oturmuş, Pol Teyzeyi inatçı, affetmeyen gözlerle izliyordu. Pol ise ona aldırmadan Ce'Nedra ile alçak sesle konuşuyordu. Kaptan Greldik, yüzü ve sakalı sırılsıklam bir halde dar kabin kapısından içeri girerek, Şu Drasniyalı, Droblek geldi, dedi. Size bir haberi varmış. Gelsin, dedi Barak. Droblek dev gövdesini zorlukla daracık kapıdan içeri sığdırdı. Yağmurdan sırılsıklam olmuştu suları süzülerek durdu ve yüzünü sildi. Dışarısı biraz rutubetli, dedi sonra. Fark ettik, dedi Hettar. Prens Kheldar'dan bir mesaj aldım, dedi Droblek, Pol Teyzeye. En nihayet, dedi Pol. Belgarathla birlikte nehir boyunca geliyorlarmış, dedi Droblek. Hesabıma göre birkaç gün içinde, en fazla bir haftada burada olurlar. Mesajı getirenin ne dediği pek anlaşılmıyordu. Pol Teyze ona soru sorar gibi baktı. Ateş, dedi Droblek. Adam Drasniyalı, o yüzden ona güvenebilirim –kuzeydeki pazar yerlerinin birindeki ajanım. Ama bu pis kokulu bataklıkta bol miktarda bulunan hastalıklardan birini kapmış. Şu anda biraz sayıklıyor. Bir iki gün içinde ateşini düşürüp ne dediğini biraz anlayabiliriz umarım. Söylediklerinden biraz anlam çıkarabildiğim anda gecikmeden size koştum. Hemen haber almak isteyeceğinizi düşündüm. İlginiz için teşekkürler, dedi Pol Teyze. Bir hizmetkârımı da yollayabilirdim tabii, dedi Droblek, ama Sthiss Tor'da mesajlar bazen yerine ulaşmaz, hizmetkârlar da satın alınabilir. Birdenbire sırıttı. Gerçek neden bu değil tabii. Pol Teyze de gülümsedi. Tabii değil. Şişman insanlar yerlerinde oturup işlerini başkalarına gördürmeyi sever. Ama Kral Rhodar'ın mesajından bu işin şu anda dünyadaki en önemli şey olduğu hissine kapıldım. Dahil olmak istedim ben de. Yüzünü buruşturdu. Hepimiz zaman zaman çocuklaşıyoruz galiba. Habercinin durumu çok ciddi mi. diye sordu Pol Teyze. Droblek omuzlarını silkti. Kim bilebilir ki. Nyissa'daki bu ateşli hastalıkların yarısının adı bile yok birbirlerinden ayırmak bile mümkün olmuyor çoğunlukla. Bazen insanlar hemen ölüyor, bazen haftalarca dayanıyorlar. Kurtulduktan bile oluyor. Yapabildiğimiz tek şey onları biraz rahatlatıp olacakları beklemek. Hemen geliyorum, dedi Pol Teyze doğrularak. Durnik, eşyaların arasından yeşil çantamı alabilir misin. O çantadaki şifalı otlara ihtiyacım olacak. Bu hastalıklara kendinizi maruz bırakmak iyi bir fikir değil hanımefendi, diye uyardı Droblek. Bana bir şey olmaz, dedi Pol. Habercini sorguya çekmek istiyorum, bunun için de ateşini düşürmem gerek. Durnikle ben de gelelim, dedi Barak. Pol Teyze ona baktı. Tedbirli olmak iyidir, dedi dev adam, kılıcını beline takarken. Sen bilirsin. Pol Teyze pelerinini giyip kukuletasını başına geçirerek, Bütün gece sürebilir bu iş, dedi Greldik'e. Etrafta Grolimler var, o yüzden gemicilerini uyar. Ayık olanlar nöbet tutsun. Ayık olanlar mı Leydim. dedi Greldik masum bir yüzle. Tayfa bölümünden şarkılar geliyordu Kaptan, dedi Pol istihzayla. Çerekler ayıkken şarkı söylemezler. Bira fıçısını kapalı tutun bu gece. Gidelim mi Droblek. Derhal Leydim, dedi şişman adam, Greldik'e alaycı bir bakış fırlatarak. Gittiklerinde Garion kendini biraz rahatlamış hissetti. Pol Teyzenin yanında soğuk bir tavır takınmanın getirdiği zorlama onu yormaya başlamıştı. Çok zor bir durumdaydı. Perili Ormanda Çamdar'ın üstüne o korkunç ateşi saldığından beri içini kemiren dehşet ve kendinden iğrenme duygusu dayanılmaz hale gelmişti. Gecenin gelmesini korkuyla bekler olmuştu, çünkü rüyaları hep aynıydı. Hep yüzü tamamen yanmış olan Çamdar'ın, Efendim, acı bana, diye yalvardığını görüyordu. Ve bu acının karşısında kendi elinden çıkan o korkunç mavi alevi. Val Alorn'dan beri içinde taşıdığı kin, o alevle yanıp bitmişti, intikamı o kadar mutlak olmuştu ki, sorumluluğundan kaçacak yol bulması mümkün değildi. Sabahki öfke patlaması Pol Teyzeden ziyade kendisine yönelikti. Ona canavar demişti, ama asıl nefret ettiği, kendi içindeki canavardı. Pol Teyzenin onun için sayısız yıllar boyu çektiklerini sıralaması ve onun sözlerinden ötürü duyduğu acıyı kanıtlarcasına bunu son derece yoğun bir duyguyla yapması, Garion'un içini burkuyordu. Utanıyordu o kadar utanıyordu ki dostlarının yüzüne bakamıyordu. Tek başına oturup boş gözlerle Pol Teyzenin sözlerini tekrar tekrar aklından geçirdi. Fırtına geçti, güvertede yağmur hafiledi. Küçük yağmur damlacıkları, yağmurla savrulup nehrin çamurlu yüzeyine iniyorlardı. Gökyüzü açılmaya başlamıştı güneş bulutları kan kırmızısına boyuyordu. Garion vicdanıyla tek başına hesaplaşmak için güverteye çıktı. Bir süre sonra arkasında hafif bir ayak sesi duydu. Yaptığınla iftihar ediyorsun, değil mi. diye sordu Ce'Nedra acı bir sesle. Beni rahat bırak. Yok canım. Bana kalırsa, sabahki küçük nutkun hakkında hepimizin neler hissettiğini sana söylemem daha iyi olur. Dinlemek istemiyorum. Ne fena. Ama ben gene de söyleyeceğim. Seni dinlemiyorum. Bal gibi de dinleyeceksin. Garion'u kolundan tutup kendisine çevirdi. Gözleri ateş saçıyordu ve küçük yüzü müthiş bir öfkeyle kasılmıştı. Yaptığın şey affedilir gibi değil, dedi. Teyzen seni büyütmüş, bebekliğinden beri sana annelik etmiş. Benim annem öldü. Leydi Polgara sana annelik etmiş ama ona nasıl teşekkür ediyorsun. Canavar diyerek, sana aldırmamakla suçlayarak. Seni dinlemiyorum, diye haykırdı Garion. Çocukça, hatta bebekçe olduğunu bilmesine rağmen elleriyle kulaklarını kapattı. Prenses Ce'Nedra onun içindeki kötü tarafı ortaya çıkarıyordu daima. Ellerini çek oradan, diye bağırdı Ce'Nedra çın çın çınlayan bir sesle. Gerekirse bağırırım. Onun dediğini yapacağından korkan Garion ellerini çekti. Seni bebekken kucağında taşımış, diye sözüne devam etti Ce'Nedra. Garion'un vicdanının en zayıf noktalarını biliyordu sanki. Senin ilk adımlarını görmüş. Seni beslemiş, bakmış, korktuğunda ya da canın yandığında kucaklamış. Ne kadar da canavara benziyor, değil mi. Hep gözünün üstünde olduğunu biliyor muydun. Tökezlesen, seni tutmak için elini uzatacak gibi oluyor. Kaç kere sen uyurken üstünü örttüğünü gördüm. Aldırmayan birinin yapacağı şeyler mi bunlar. Anlamadığın bir konuda konuşuyorsun, dedi Garion. Lütfen beni rahat bırak. Lütfen ha. dedi kız alayla. Kibarlaşmak için çok uygun bir zaman doğrusu. Bu sabah lütfen dediğini hatırlamıyorum. Hiç lütfen dememiştin. Hiç teşekkür de etmemiştin. Sen nesin biliyor musun Garion. Şımarık çocuğun birisin. Bu bardağı taşıran son damlaydı işte. Bu hayatı boyunca pışpışlanmış, kendi kaprislerinden başka şey tanımayan küçük prensesin ona şımarık demesine dayanamazdı Garion. Öfkeyle bağırmaya başladı. Söylediklerinin çoğu anlaşılmıyordu, ama bağırmak iyi gelmişti. Karşılıklı suçlamalarla işe başladılar, ama tartışma giderek küfürleşmeye dönüştü. Ce'Nedra Camaarlı bir balıkçı kadın gibi çığlık çığlığaydı Garion'un sesi ise erkeksi bir baritonla çocuksu bir tenor arasında çatlayıp duruyordu. Bağırırken birbirlerinin suratına parmaklarını sallıyorlardı. Ce'Nedra tepiniyor, Garion ise elini kolunu sallayıp duruyordu. Sonuç olarak harika, küçük bir kavgaydı. Bittiğinde Garion kendisini çok daha iyi hissediyordu. Ce'Nedra'ya hakaret etmek, bu sabah Pol Teyzeye söylediği ölümcül şeylerin yanında masumane sayılırdı ve kafa karışıklığıyla öfkesini zararsız bir şekilde boşaltmasına yaramıştı. Sonunda Ce'Nedra, Garion'u mahcup olmaktan ziyade aptal aptal bakınan bir halde bırakıp, gözyaşları içinde kaçtı doğal olarak. Garion biraz daha köpürdü, kavga sırasında düşünüp de söylemeye fırsat bulamadığı birtakım seçme hakaretleri kendi kendine mırıldandı, sonra da içini çekip korkuluğa yaslanarak ıslak şehri seyretmeye koyuldu. Kabul etmeye yanaşmasa da, prensese teşekkür borçluydu. Bu saçmalamalar kafasını açmıştı. Artık Pol Teyzeden özür dilemesi gerektiğini açıkça görüyordu. Ona kendi suçluluk duygusu yüzünden, kabahati onun üzerine atabilmek için saldırmıştı. Ama sorumluluk almaktan kaçınması mümkün değildi belli ki. Bunu bir kere kabul edince, nedense kendini daha iyi hissetti. Hava daha da karardı. Tropik gece rutubetliydi çürümüş bitki ve durgun, pis su kokusu sonsuz bataklıklardan şehre doğru yayılıyordu. Küçük, berbat bir böcek tuniğinin içine girip omuzlarının arasından, tam da uzanamayacağı bir yerden ısırdı onu. Saldırıyı hiç beklemiyordu Ne gemi kıpırdadı, ne bir ses duyuldu, ne de bir tehlike hissetti. Kolları arkadan yakalandı ve ağzına ıslak bir bez bastırıldı. Debelendi, ama kollarını yakalayan eller çok güçlüydü. Başını çevirip bağırmak istedi, ama ağzına bastırdıkları bezin tuhaf bir kokusu vardı iğrenç, tatlı ve yoğun bir koku. Başı dönmeye başladı, çırpınmaları zayıfladı. Son bir çabadan sonra baş dönmesi iyice arttı ve şuurunu kaybetti. Yirmi Yedinci Bölüm Bir çeşit koridordaydılar. Garion taşlık zemini açıkça görebiliyordu. Üç kişi onu yüzükoyun taşıyorlardı ve kafası rahatsız bir şekilde sallanıyordu. Ağzı kurumuştu ve yüzüne bastırdıkları bezin iğrenç kokusu hâlâ burnundan gitmiyordu. Başını kaldırıp etrafına bakmaya çalıştı. Uyandı, dedi kollarını tutan adamlardan biri. En nihayet, dedi diğer adamlardan biri. Bezi yüzünde çok fazla tuttun İssus. Ben ne yaptığımı biliyorum, dedi ilk adam. Yere bırakın. Ayakta durabilecek misin. diye sordu Issus Garion'a. Traşlı kafasındaki saçlar uzamaya başlamıştı ve alnından çenesine kadar uzanan bir yara izi tam boş göz yuvasının ortasından geçiyordu. Kemerli cüppesi lekeler içindeydi. Kalk. dedi İssus tıslayan bir sesle. Ayağıyla Garion'u dürttü. Garion kalkmaya çabaladı. Dizleri titrediğinden eliyle duvara dayandı hemen. Taşlar nemliydi ve bir tür yosunla kaplıydı. Getirin, dedi İssus ötekilere. Diğer ikisi Garion'un kollarına yapıştılar ve yarı sürükleyip yarı taşıyarak tek gözlü adamın peşinden rutubetli koridorda ilerlemeye başladılar. Koridorun sonunda, odadan ziyade üstü kapalı büyük bir alan olan, kubbeli bir açıklığa vardılar. Kabartmalı dev sütunlar yüksek tavanı tutuyor, tavandan uzun zincirlerle sallanan ya da taş raflara yerleştirilmiş yağ kandilleri ortalığı aydınlatıyordu. Rengârenk cüppeler giymiş bir sürü adam gevşek bir isteksizlikle oraya buraya dolanıyor ve bu hareketler mekâna karmaşık bir hareketlilik hissi veriyordu. Sen, dedi İssus hülyalı bakışlı, şişman bir genç adama. Hadımağası Sadi'ye çocuğu getirdiğimizi söyle. Git kendin söyle, dedi genç adam tiz bir sesle. Ben senin gibilerden emir almam İssus. İssus genç adamın suratına bir tokat attı. Bana vurdun. diye sızlandı şişman genç elini ağzına götürerek. Dudağımı kanattın –bak. Elini uzatıp kanı gösterdi. Dediğimi yapmazsan o şişko gırtlağını keserim, dedi İssus duygusuz bir sesle. Sadi'ye bu yaptığını söyleyeceğim. Söyle elin değmişken kraliçenin istediği delikanlıyı getirdiğimizi de soy le. Şişman genç telaşla uzaklaştı. Hadımlar. dedi Garion'un kollarını tutanlardan biri tükürür gibi. İşe yarıyorlar ama, dedi öteki kaba bir kahkaha atarak. Oğlanı getirin, dedi İssus. Sadi bekletilmeyi sevmez. Garion'u çekiştirerek aydınlık alandan geçirdiler. Saçları sakalları birbirine karışmış, sefil görünüşlü birtakım adamlar, birbirlerine zincirlenmiş halde yerde oturuyorlardı. Su, dedi adamlardan biri. Ne olur biraz su. Yalvararak elini uzattı. İssus duraklayıp köleye hayretle bakarak, Bunun dili niye kesilmemiş hâlâ. diye sordu kölelerin başındaki nöbetçiye. Nöbetçi omuzlarını silkti. Onunla ilgilenecek vaktimiz olmadı daha. Vakit bulun, dedi İssus. Eğer bir rahip konuştuğunu duyarsa, seni sorguya çeker. Hiç hoşuna gitmez bu. Rahiplerden korkmuyorum, dedi nöbetçi, ama omuzunun üstünden geriye bir göz atmayı da ihmal etmedi. Kork, dedi İssus. Bu hayvanlara da su ver. Ölürlerse kimseye faydaları olmaz. Garion'u tutan adamların önüne geçip iki sütun arasındaki gölgelik alana girmişti ki, yeniden duraklayarak, Çekil yolumdan, dedi gölgede yatan bir şeye. Gölgede yatan yaratık öfkeyle kıpırdandı. Garion iğrenerek bunun iri bir yılan olduğunu fark etti. Ötekilerin yanına git, dedi İssus yılana, kıvrılan, sürünen gövdelerle dolu loş bir köşeyi işaret ederek. Garion birbirine sürünen pulların hışırtısını duydu. Yollarını kapatan yılan İssus'a dilini çıkardıktan sonra köşeye doğru uzaklaştı. Bir gün kendini ısırtacaksın İssus, dedi adamlardan biri. Kendilerine emir verilmesinden hoşlanmaz bunlar. İssus kayıtsızca omuzlarını silkerek yoluna devam etti. Sadi sizinle konuşmak istiyor, dedi şişman genç hadım İssus'a nefretle, büyük, cilalı bir kapıya vardıklarında. Bana vurduğunu söyledim. Maaş da yanında. İyi etmişsin, dedi İssus kapıyı açarken. Sadi, diye seslendi içeriye. Dostuna geldiğimi söyle. Bir kaza olsun istemiyorum. O seni tanır İssus, dedi içeriden bir ses. Kazayla hiçbir şey yapmaz. İssus içeri girip kapıyı kapattı. Gidebilirsin, dedi Garion'u tutan adamlardan biri genç hadıma. Şişko burnunu çekerek, Sadi git dediği zaman giderim, dedi. Çağırdı mı da koşarak gelirsin, değil mi. Orası Sadi ile benim aramda. Getirin, diye seslendi İssus kapıyı açarak. Adamlar Garion'u iterek odaya soktular. Biz dışarıda bekliyoruz, dedi biri gergin bir tavırla. İssus gülerek kapıyı ayağıyla itip kapattı ve Garion'u, üstündeki tek bir yağ kandilinin zayıf alevinin karanlığı zar zor dağıttığı masaya doğru çekti. Ölü gözlü zayıf bir adam masada oturmuş, uzun parmaklarıyla saçsız başını sıvazlıyordu. Konuşabiliyor musun evlat. dedi Garion'a. Tiz, alto bir sesi ve diğer hadımların rengârenk cüppelerinden farklı, kızıl bir cüppesi vardı. Su içebilir miyim. dedi Garion. Bir dakika bekle. Paramı şimdi istiyorum Sadi, dedi İssus. Doğru çocuğu getirdiğinden emin olalım hele, dedi Sadi. Adını sor, dedi Garion'un arkasındaki karanlıktan tıslayan bir fısıltı. Soracağım Maaş. Sadi bu öneriye hafifçe bozulmuş gibiydi. Daha önce de yaptım bu işleri. Çok uzatıyorsun, dedi fısıltı. Adın ne evlat. diye sordu Sadi Garion'a. Doroon, dedi Garion telaşla. Çok susadım sahiden. Beni aptal mı sandın İssus. dedi Sadi. Herhangi bir çocuk işime yarar mı sanıyorsun. Bana yakalamamı söylediğin çocuk bu, dedi İssus. Sana yanlış bilgi verilmişse onu bilemem. Adın Doroon demek. diye sordu Sadi. Evet, dedi Garion. Kaptan Greldik'in gemisinde miçoyum. Neredeyiz. Soruları ben sorarım evlat, dedi Sadi. Yalan söylüyor, dedi Garion'un arkasındaki tıslama. Biliyorum Maaş, dedi Sadi sükûnetle. Başta hepsi yalan söyler. Bunlara vaktimiz yok, dedi tıslama. Oğlana oret ver. Gerçeği hemen öğrenmeliyim. Dediğin gibi olsun Maaş, dedi Sadi. Ayağa kalkıp bir süre masanın arkasındaki karanlıklar içinde kayboldu. Garion bir şıngırtı ve dökülen su sesi duydu. Bunun senin fikrin olduğunu unutma Maaş. Eğer Kraliçe kızacak olursa, kabahatin üstüme kalmasını istemem. Kraliçe durumu anlar Sadi. Al bakalım evlat, dedi Sadi geri dönüp kahverengi toprak bir bardağı Garion'a uzatarak. Ah... Teşekkür ederim, dedi Garion. Galiba aslında pek susamamışım. İçsen iyi olur evlat, dedi Sadi. İçmezsen Issus seni tutar, ben de boğazından içeri dökerim. Merak etme canını yakmayacak. İç, dedi tıslayan ses. Onları dinlesen iyi olur, dedi Issus. Garion çaresizce bardağı aldı. Suyun tuhaf, dili yakan acı bir tadı vardı. Hah şöyle, dedi Sadi masanın arkasındaki yerine oturarak. Şimdi, adın Doroon mu demiştin. Evet. Nerelisin Doroon. Sendaryalı. Sendarya'nın tam neresinden. Kuzey kıyısında Darine yakınlarından. Bir Çerek gemisinde ne işin var. Kaptan Greldik babamın arkadaşıdır, dedi Garion. Her nedense içinde şiddetli bir açıklama ihtiyacı doğmuştu. Babam denizciliği öğrenmemi istiyordu. Denizcilik çiftçilikten daha iyidir derdi. Kaptan Greldik bana denizciliği öğretmeyi kabul etti. Kaptan benim iyi bir denizci olacağımı söylüyor, çünkü gemiye ilk bindiğimde deniz bile tutmadı, ayrıca yelken açmak için direklere çıkmaktan korkmuyorum, yakında kürek çekecek kadar da güçlü olacağım, üstelik... Adın ne demiştin evlat. Garion... yani... Doroon. Evet Doroon, ayrıca da... Kaç yaşındasın Garion. Geçen Eras yortusunda on beşimi doldurdum. Pol Teyze, Eras yortusunda doğanların çok şanslı olduğunu söyler ama ben o kadar da şanslı sayılmam çünkü... Peki Pol Teyze kim. Teyzem. Biz Faldor'un çiftliğinde yaşıyorduk, ama bir gün Bay Kurt gelip... Pol Teyzenin başka bir adı var mı. Kral Fulrach ona Polgara demişti. Yüzbaşı Brendig hepimizi yakalayıp Sendar'daki saraya götürdüğü zaman yani. Sonra Val Alorn'a, Kral Anheg'in sarayına gittik ve... Bay Kurt kim. Dedem. Ona Belgarath da diyorlar. Başta inanmamıştım, ama doğru herhalde, çünkü bir keresinde... Faldor'un çiftliğini niçin terk etmiştiniz. Başta bilmiyordum, ama sonra öğrendim ki Zedar Aldur Taşı'nı Riva Kralının kılıcının kabzasından çalmış tabii Zedar onu Torak'a götürüp uyandırmadan önce, bulup geri almamız gerekiyordu... Aradığımız çocuk bu, diye fısıldadı tıslayan ses. Garion yavaşça arkasına döndü. Sanki küçük kandilin ışığı artmış gibi, oda daha aydınlıktı şimdi. Köşede tuhaf bir şekilde yassılmış bir boynu ve parlak gözleri olan çok iri bir yılan, kendi kıvrımlarının üstünde doğrulmuş duruyordu. Şimdi bunu Salmissra'ya götürebiliriz, diye tısladı yılan. Yere inerek Garion'a doğru süründü. Garion bacağında yılanın soğuk kuru burnunun temasını hissetti, sonra zihninin gizli bir köşesi çığlık atmakta olmasına rağmen, pullu gövde bacağından yukarı doğru dolanarak süzülüp kafası yüzüne yaklaştığında ve dili yüzüne değdiğinde, hiç direnmeden bekledi. Uslu bir çocuk ol, diye tısladı yılan kulağına. Çok, çok uslu ol. Yılan ağır, kıvrımları ise kalın ve soğuktu. Bu taraftan evlat, dedi Sadi ayağa kalkarak. Paramı istiyorum, dedi İssus. Ha, dedi Sadi aşağılayan bir ifadeyle. Masanın üstündeki kesede. Sonra dönüp Garionla birlikte odadan çıktı. Garion. Hep kafasının içinde olan ses, hafifçe sesleniyordu ona. Beni dikkatle dinle. Bir şey söyleme, hiç renk verme. Yalnızca dinle. Sen... Sen kimsin. diye sessizce sordu Garion, zihnini kaplayan sisle mücadele etmeye çalışarak. Beni tanıyorsun, dedi ses. Şimdi dinle. Sana istediklerini yapmanı sağlayacak bir şey verdiler. Mücadele etme. Gevşe ve mücadele etme. Ama söylememem gereken şeyler söyledim. Ben... Artık önemli değil. Sen benim dediğimi yap. Eğer bir şey olur da tehlike belirirse mücadele etme. Ben icabına bakarım ama sen debelenirsen yapamam. Sen rahat ol ki ben gerekeni yapabileyim. Eğer birdenbire anlamadığın şeyler yaptığını ya da söylediğini fark edersen korkma ve karşı koyma. Onlar değil ben yapıyor olacağım. Bu sözlerle rahatlayan Garion, itaatkâr bir şekilde hadımağası Sadi'nin yanında yürümeye devam etti. Maaş adlı yılanın kıvrım kıvrım gövdesi göğsüne ve omuzlarına dolanmıştı, sivri sürüngen kafası ise yanağına yaslanmış, neredeyse onu okşuyordu. Kristal yağ kandillerinin gümüş zincirlerden sallandığı, duvarları perdelerle kaplı büyük bir odaya girdiler. Odanın bir ucunda, üst kısmı gölgeler içinde kaybolan dev bir taş heykel yükseliyordu heykelin tam önünde halı döşeli, yastıklarla dolu bir yükselti vardı. Yükseltinin üstündeki divan ise ne koltuğa, ne de kanepeye benziyordu. Divanın üstünde bir kadın oturuyordu. Kuzgun karası saçları sırtına ve omuzlarına dökülüyordu. Başında mücevherlerle süslü zarif bir altın taç vardı. Beyaz elbisesi incecikti ve vücudunun hiçbir yerini saklamıyordu sanki tek amacı orasına burasına takılı olan mücevherleri taşımaktı. Elbisenin altında, kadının cildi tebeşir kadar beyazdı yüzü ise son derece güzeldi. Gözleri uçuk renkli, hatta renksizdi. Divanın bir yanındaki kaidenin üzerinde, kocaman, altın çerçeveli bir ayna duruyordu kadın miskin bir tavırla oturmuş, aynadaki aksine hayranlıkla bakıyordu. İki düzine kafası kazınmış, kızıl cüppeli hadım küme halinde yükseltinin önünde ellerine dayanarak diz çökmüş, kadını ve arkasındaki heykeli tapınırcasına bir hayranlıkla seyrediyorlardı. Küstah ifadeli, şımarık görünüşlü, kafası kazınmamış genç bir adam, divanın bir yanındaki yastıkların arasına uzanmıştı. Saçlarına itinayla bukleler yapılmıştı, yanaldan allıklı ve gözleri makyajlıydı. Üzerinde sadece bacaklarının arasını örten bir bez parçası vardı yüzündeki ifade sıkkın ve küskündü. Kadın bir yandan aynada kendisini seyrederken, bir yandan da parmaklarıyla genç adamın bukleleriyle oynuyordu. Kraliçenin ziyaretçileri var, dedi diz çökmüş hadımlardan biri şarkı söyler gibi bir sesle. Ah, dedi diğerleri hep bir ağızdan. Ziyaretçiler. Selam sana Ölümsüz Salmissra, dedi Sadi, yükseltinin ve uçuk renkli gözlü kadının önünde yere kapanarak. Ne var Sadi. dedi kadın. Sesi derindi ve karanlık bir tınısı vardı. Delikanlı, Kraliçem, dedi Sadi yüzü hâlâ yere yapışmış halde. Yılanlar Kraliçesinin önünde diz çok, diye tısladı yılan Garion'un kulağına. Yılan vücudunu sıkmaya başlayınca, Garion baskıya dayanamayarak dizlerinin üstüne düştü. Buraya gel Maaş, dedi Salmissra yılana. Kraliçe sevgili hizmetkârını yanına çağırıyor, dedi hadım şarkı söyler gibi. Ah. Yılan Garion'un vücudundan çözülerek divanın dibine süründü, yarı yarıya dikilerek divanda uzanan kadının üstünde yükseldi, sonra süzülerek üstüne indi ve ona sıkı sıkıya sarıldı. Küt suratını kadının yüzüne yaklaştırdığında, Salmissra onu sevgiyle öptü. Uzun çatallı dili kadının yüzünde gezindi, sonra yılan kulağına bir şeyler fısıldamaya başladı. Yılanın kucakladığı Salmissra, Garion'a yarı kapalı gözlerle bakarak kulağına fısıldayan sesi dinledi. Sonra kraliçe yılanı yana iterek ayağa kalktı ve Garion'un başına dikildi. Yılan insanların diyarına hoş geldin Belgarion, dedi mırıldanan bir sesle. Daha önce sadece Pol Teyzeden duyduğu bu isim Garion'u hayrete düşürdü ve kafasındaki bulanıklıktan kurtulmaya çalıştı. Daha değil dedi kafasının içindeki ses. Salmissra yükseltiden inerken vücudu şeffaf elbisesinin içinde yılansı bir zarafetle hareket ediyordu. Garion'u kolundan tutup yavaşça ayağa kaldırdı, sonra dalgın bir tavırla yanağına dokundu. Eli çok soğuktu. Güzel bir delikanlı, dedi nefes alır gibi sanki kendi kendine konuşuyordu. Çok genç. Çok sıcak. Bakışlarında bir açlık vardı. Garion'un aklı tuhaf bir şekilde karışmıştı. Sadi'nin içirdiği acı sıvı hâlâ bilincini örtüyordu. Ancak bu örtünün altında hem korkuyor, hem de kraliçeyi çekici buluyordu. Tebeşir gibi cildi ve ölü gözleri iticiydi, ama onda cazip bir davet, adı bile konulamayacak bir haz vaadi vardı. Bilinçsizce geriye bir adım attı. Korkma Belgarionum, diye mırladı kadın. Canını yakmam sen istemedikçe tabii. Buradaki görevlerin çok zevkli olacak sana Polgara'nın hayal bile edemeyeceği şeyler öğretebilirim. Buraya gel Salmissra, dedi divandaki genç emreden bir tavırla. Başkalarıyla ilgilenmenden hoşlanmadığımı biliyorsun. Kraliçenin gözlerinde bir öfke kıpırtısı gezindi. Dönüp soğuk bir tavırla genç adama bakarak, Senin neden hoşlanıp neden hoşlanmadığın beni ilgilendirmiyor artık Essia, dedi. Ne. diye haykırdı Essia hayretle. Çabuk ne diyorsam onu yap. Hayır Essia, dedi kadın. Seni cezalandırırım, dedi Essia. Hayır, dedi kadın, cezalandıramazsın. Artık bu oyunlar beni eğlendirmiyor surat asmaların ve histeri krizlerin de sıkıcı olmaya başladı. Git buradan. Gideyim mi. Kulaklarına inanamayan Essia'nın gözleri yuvalarından uğramıştı sanki. Kovuldun Essia. Kovuldum mu. Ama sen bensiz yaşayamazsın ki. Öyle demiştin. Hepimiz zaman zaman gerçek olmayan şeyler söyleriz. Genç adamın küstah tavrı, kovadan dökülen su gibi kayboldu. Yutkunarak titremeye başladı. Sonra, Ne zaman dönmemi istersin. dedi sızlanarak. Dönmeni istemiyorum Essia. Hiç mi. dedi Essia dehşetle. Hiç, dedi kraliçe. Şimdi rezalet çıkarmadan git buradan. Ne olacak şimdi halim. diye ağlamaya başladı Essia. Gözyaşları gözlerindeki makyajı iğrenç siyah şeritler halinde akıtıyordu. Canımı sıkma Essia, dedi Salmissra. Eşyalarını al ve git. Hemen. Benim yeni bir eşim var artık. Tekrar divanına döndü. Kraliçe yeni bir eş seçti, dedi hadım şarkı söyler gibi. Ah, dedi diğerleri. Selam Ölümsüz Salmissra'nın yeni eşine erkeklerin en şanslısına. Ağlayan genç adam pembe pelerinini ve işlemeli bir mücevher kutusunu alıp tökezleyerek yükseltiden indi. Senin yüzünden oldu bunlar, dedi Garion'a. Hepsi senin işin. Birdenbire kolundaki pelerinin kıvamları arasından küçük bir hançer çıkarıp, Görürsün sen, diye haykırdı hançeri kaldırarak. Bu defa ne bir düşünce vardı, ne de iradesini toplama hissi. Güç dalgası hiç beklemediği bir anda gelip Essia'yı itiverdi. Essia küçük hançerini boşu boşuna havada sallayarak öylece kaldı. Dalga geçip gitti. Essia çılgın gözlerle hançeri kaldırarak tekrar saldırdı. Dalga bu kez daha güçlü olarak tekrar geldi. Genç adam olduğu yerde dönerek yere yığıldı, hançeri elinden düştü. Gözlerinden alevler saçan Salmissra yerde yatan Essia'yı göstererek parmaklarını iki kere şaklattı. Küçük, yeşil bir yılan, yayından fırlamış bir ok gibi divanın altından çıktı. Açık ağzı ve neredeyse hırlamaya benzeyen bir tıslamayla Essia'nın bacağına atılarak bir kez soktu, sonra bir yana çekilerek ölü gözlerle seyretmeye başladı. Essia dehşetten bembeyaz kesilmişti. Doğrulmaya çalıştı, ama kolları ve bacakları birdenbire tutmaz oldu ve cilalı taş zemine serildi. Boğuk bir çığlık attı, sonra ihtilaçlar başladı. Topukları hızla yeri dövüyor, kolları çılgınca çırpınıyordu. Birden gözleri boş bakmaya başladı ve ağzından yeşil bir köpük fışkırdı. Vücudu geriye doğru kasıldı derisinin altındaki bütün kaslar seğiriyor, başı yere vuruyordu. Bir kere daha kasılarak sıçradı bütün vücudu yerden havalandı. Tekrar yere düştüğünde ölmüştü. Salmissra ifadesiz, uçuk gözleriyle onun ölüşünü seyretti. Ne merak, ne öfke, ne de pişmanlık vardı bakışlarında. Adalet yerini buldu, dedi hadım. Yılan insanların Kraliçesinin adaleti gecikmez, dedi ötekiler. Yirmi Sekizinci Bölüm Ona başka şeyler de içirdiler –kimi acı, kimi mide bulandıracak kadar tatlı şeyler dudaklarına götürülen her bardakta zihni biraz daha derinlere batıyordu. Gözleri ona oyun oynamaya başlamıştı. Sanki dünyayı su basmış da her şey su altında olup bitiyormuş gibi geliyordu. Duvarlar dalgalanıyor, diz çökmüş hadımlar akıntıyla ve medcezirle salınan yosunlar gibi görünüyordu gözüne. Kandiller mücevher gibi parlıyor, ağır ağır yağan bir yağmur gibi rengârenk ışıklar saçıyordu. Garion, Salmissra'nın divanının yanındaki yükseltinin üzerine serilmiş, gözleri ışık dolu, kafasında tek bir düşünce bile kalmamış, hayranlıkla izliyordu bunları. Ne zaman vardı, ne arzu, ne de irade. Bir an, bulanık bir şekilde dostlarını hatırladı onları bir daha göremeyeceğinin bilinci kısa, anlık bir üzüntü, geçici bir melankoli duygusu yarattı ki, o bile hoştu. Bu kaybından ötürü tek bir kristal gözyaşı döktü ama gözyaşı bileğine düşüp dünya dışı bir güzellikle parlamaya başlayınca bütün dikkatini onu incelemeye yöneltti ve başka her şeyi unuttu. Arkalarında bir yerlerde kraliçenin sesi, Nasıl yaptı bunu. diye soruyordu. Sesi o kadar güzel bir müziğe benziyordu ki, Garion'un ruhuna işledi. Gücü var, dedi Maaş yılan sesi Garion'un sinirlerinde bir lavtanın tellerinde dolaşır gibi dolaştı. Gücü denenmemiş, yönsüz, ama çok kuvvetli. Buna dikkat et sevgili Salmissra. Kazayla yok edebilir. Ben onu kontrol ederim, dedi kadın. Belki, dedi yılan. Büyücülük için irade gerekir, dedi Salmissra. Onun iradesini elinden alacağım. Senin kanın soğuk Maaş, o yüzden oret'in athal'in ya da kaldiss'in damarları yakan tadını hiç hissetmedin. Tutkuların da soğuk, o yüzden vücudun iradeyi tutsak etmek için nasıl kullanılacağını hiç bilmiyorsun. Aklını uykuya yatırıp iradesini aşkla boğacağım onun. Aşk mı Salmissra. dedi yılan eğleniyor gibiydi. Böyle de denebilir, dedi kadın, iştah de istersen. Bak onu anlarım, dedi Maaş. Ama bu yaratığı hafife alma, kendi gücünü de abartma. Sıradan bir zihni yok. Nüfuz edemediğim tuhaf bir yan var onda. Göreceğiz, dedi kraliçe. Sonra hadımağasına dönerek, Sadi, diye seslendi. Evet Kraliçem. Oğlanı al, yıkasınlar, parfüm sürsünler. Gemi, katran ve tuzlu su kokuyor. Alorn kokularını sevmem. Derhal Ölümsüz Salmissra. Garion'u sıcak su olan bir yere götürdüler. Elbiselerini çıkarıp suya soktular, sabunladılar, sonra tekrar suya soktular. Cildine kokulu yağlar sürüldü ve beline bir bez parçası bağlandı. Sonra biri çenesini sıkıca tutup başını çevirdi ve yanaklarına allık sürülmeye başlandı. O sırada yüzünü boyayan kişinin kadın olduğunu fark etti. Gözleri yavaşça, meraksızca odada gezinmeye başladı. Sadi dışında odadaki herkes kadındı. Bunun kendisini rahatsız etmesi gerektiğine dair bir his vardı içinde –kadınların önünde çıplak dolaşmakla ilgili bir şey ama ne olduğunu tam olarak hatırlayamadı. Kadın yüzünü boyamayı bitirince hadımağası Sadi kolundan tuttu ve loş, sonsuz koridorlardan geçerek Salmissra'nın heykelin önündeki divanda yatıp kaide üzerine konulmuş aynada kendini hayranlıkla seyrettiği salona döndüler. Çok daha iyi, dedi Salmissra, Garion'u tepeden tırnağa takdirle süzerek. Sandığımdan daha adaleliymiş. Buraya getirin. Sadi Garion'u kraliçenin divanının yanına götürüp eskiden Essia'nın oturduğu yastıkların üzerine bıraktı. Salmissra elini ağır ağır uzatıp soğuk parmaklarıyla Garion'un yüzünü ve göğsünü okşadı. Uçuk renkli gözleri yanıyordu sanki, dudakları da hafifçe aralanmıştı. Garion'un gözleri o beyaz kola takılıp kaldı. Kadının cildinde tek bir tüy bile yoktu. Pürüzsüz, dedi zihnini bu konuda yoğunlaştırmaya çalışarak. Tabii Belgarionum, diye mırıldandı kadın. Yılanlar tüysüzdür ben de yılanların kraliçesiyim. Kafası karışan Garion yavaşça başını kaldırarak kraliçenin omuzlarından dökülen gür, kara buklelere baktı. Bir tek saçlarım var, dedi kadın gururla buklelerine dokunarak. Nasıl. dedi Garion. Sır. Güldü. Belki bir gün sana da anlatırım, ister misin. İsterim herhalde. Söyle bana Belgarion, dedi kraliçe. Beni güzel buluyor musun. Sanırım. Kaç yaşındayım dersin. Kollarını açarak şeffaf elbisenin içindeki vücudunu gösterdi. Bilmem, dedi Garion. Benden büyüksün herhalde, ama çok değil. Kadının yüzünden küçük bir öfke bulutu geçti. Tahmin et, dedi sert bir sesle. Otuz mu. dedi Garion biraz şaşkın bir tavırla. Otuz mu. Kraliçenin sesi kırgındı. Hemen aynaya dönüp yüzünü dikkatle inceledi. Kör müsün aptal herif. diye haykırdı sonra, yüzüne bakmaya devam ederek. Bu otuz yaşında bir kadının yüzü mü. Yirmi üç en fazla yirmi beş. Öyle diyorsan öyledir, dedi Garion. Yirmi üç, dedi kraliçe kesin bir tavırla. Bir gün bile fazla değil. Tabii, dedi Garion mülayim bir tavırla. Peki ya altmışıma yakın olduğumu söylesem inanır mıydın. Gözleri çelik gibi sertti şimdi. Hayır, dedi Garion. İnanmazdım. Altmış olamazsın. Ne tatlı bir çocuksun sen Belgarion, diye fısıldadı kadın bakışları yumuşayarak. Parmakları yeniden Garion'un yüzünü okşamaya başladı. Yavaş yavaş çıplak omuzunun ye boynunun cildi altında tuhaf renkler belirdi yer değiştiren ve nabız gibi atan hafif bir yeşil ve mor. Önce belirginleşiyor sonra tekrar kayboluyorlardı. Salmissra'nın dudakları tekrar aralandı, nefesleri sıklaştı. Renkler şeffaf elbisesinin altında tüm vücuduna yayıldı. Maaş yanlarına geldi. Ölü gözleri tuhaf bir hayranlık hissiyle canlanmıştı sanki. Pullu derisinin karmaşık desenindeki renkler Yılan Kraliçenin cildindeki renklerle o kadar uyum içindeydi ki, yılan, kadının omuzuna kıvrıldığında iki gövde arasındaki sınırı fark etmek olanaksızlaştı. Garion yarı uykuda olmasa kraliçeden uzaklaşmaya çalışırdı. Renksiz gözleri ve rengârenk cildi bir sürüngeninkine benziyordu yüzündeki apaçık şehvetli ifade ise müthiş bir açlığı ifade ediyordu. Gene de müthiş bir cazibesi vardı. Garion bu çıplak şehvetin elinde olmadan onu çektiğini hissetti. Yaklaş bana Belgarionum, dedi kadın yumuşak bir sesle. Canını yakmayacağım. Gözlerinde ona sahip olmanın kibiri vardı. Yükseltinin yanında hadımağası Sadi yüksek sesle öksürerek, Kutsal Kraliçem, dedi. Taur Urgas'ın elçisi sizinle görüşmek istiyor. Ctuchik'in elçisi demek istiyorsun, dedi Salmissra, biraz sıkılmış bir tavırla. Sonra aklına bir şey gelmiş olacak ki, yüzünü habis bir gülümseme kapladı. Cildindeki renkler soldu. Grolim gelsin bakalım, dedi Sadi'ye. Sadi selam vererek çekildi ve bir dakika sonra Murgo kıyafetli, yüzü yaralı bir adamla geri döndü. Taur Urgas'ın elçisine hoş geldin diyelim, diye şarkıya başladı hadım. Hoş geldin, dedi koro. Dikkatli ol, dedi içindeki ses Garion'a. Bu limanda gördüğümüz adam. Garion Murgoya dikkatle bakınca bunun doğru olduğunu gördü. Selam sana Ölümsüz Salmissra, dedi Grolim resmi bir tavırla, önce kraliçeye, sonra arkasındaki heykele selam vererek. Cthol Murgos Kralı Taur Urgas, İssa'nın ruhuna ve hizmetçisine selamlarını yolladı. Grolimlerin Başrahibi Ctuchik'ten selam yok mu. dedi Salmissra parlayan gözlerle. Tabii, dedi Grolim. Ama o selamın özel olarak verilmesi âdettendir. Buradaki göreviniz Taur Urgas adına mı, yoksa Ctuchik adına mı. diye sordu kraliçe aynadaki aksine bakarak. Özel olarak konuşabilir miyiz Kraliçe Hazretleri. dedi Grolim. Özel konuşuyoruz ya, dedi kadın. Ama... Grolim salondaki diz çökmüş hadımlara baktı. Özel hizmetkârlarım, dedi kadın. Bir Nyissa kraliçesi asla yalnız kalmaz. Bunu öğrenmiş olmalıydınız. Ya bu. dedi Grolim, Garion'u göstererek. O da hizmetkârım, ama görevi farklı. Grolim omuzlarını silkti. Nasıl isterseniz. Sizi Grolim Başrahibi ve Torak'ın Müridi Ctuchik adına selamlarım. İssa'nın Hizmetçisi Rak Cthollu Ctuchik'i selamlar, dedi Salmissra resmi bir tavırla. Grolim Başrahibi benden ne istiyor. Delikanlıyı, Haşmetmeap, dedi Grolim lafı dolandırmadan. Hangi delikanlıyı. Polgara'dan çaldığınız ve şimdi ayaklarınızın dibinde oturan delikanlıyı. Salmissra aşağılayıcı bir tavırla gülerek, Ctuchik'e üzüntülerimi bildirin, dedi, ama bu imkânsız. Ctuchik'in isteklerini geri çevirmek akıllıca bir şey değildir, diye uyardı Grolim. Kendi sarayında Salmissra'dan taleplerde bulunmak daha da aptalcadır, dedi kadın. Ctuchik bu delikanlı karşılığında ne öneriyor bana. Ebedi dostluğunu. Yılan Kraliçenin dosta ihtiyacı yoktur. Altın öyleyse, dedi Grolim öfkeyle. Angarakların kızıl altınının sımnı biliyorum, dedi kadın. Kölesi olmaya da niyetim yok. Altının senin olsun Grolim. Çok tehlikeli bir oyun oynadığınızı söyleyebilir miyim Haşmetmeap, dedi Grolim soğuk bir tavırla. Polgara'yı kendinize düşman ettiniz zaten. Ctuchik'in düşmanlığını da kaldırabilir misiniz. Polgara'dan korkmuyorum, dedi Salmissra. Ctuchik'ten de. Kraliçe çok cesur, dedi Grolim hafif bir alayla. Sıkılmaya başladım. Şartlarım çok açık. Gidip Ctuchik'e söyleyin. Torak'ın düşmanı elimde. Bende kalacak. Tabii eğer... Durakladı. Eğer ne, Haşmetmeap. Eğer Ctuchik Torak ile benim için konuşursa, bir anlaşma sağlanabilir. Nasıl bir anlaşma. Delikanlıyı Torak'a evlilik hediyesi olarak verebilirim. Grolim gözlerini kırpıştırdı. Eğer Torak benimle evlenip bana ölümsüzlük verirse, ben de Belgarion'u ona veririm. Bütün dünya Angarakların Ejderha Tanrısının uyumakta olduğunu biliyor, dedi Grolim. Ama ebediyen uyumayacak, dedi Salmissra. Angarak rahipleri ve Alorya büyücüleri hep Ölümsüz Salmissra'nın da gökteki işaretleri onlar kadar okuyabildiğini unutuyorlar. Torak'ın uyanma günü yaklaştı. Ctuchik'e söyleyin, Torak ile evleneceğim gün, Belgarion elinde olacak. O güne kadar delikanlı benimdir. Mesajınızı Ctuchik'e ileteceğim, dedi Grolim buz gibi bir selam vererek. Gidebilirsin öyleyse, dedi Salmissra umursamaz bir el hareketi yaparak. Demek mesele buymuş, dedi Garion'un içindeki ses, Grolim salondan çıkarken. Tahmin etmeliydim aslında. Yılan Maaş birden başını kaldırdı boynu dikilmiş, gözleri alev alev olmuştu. Dikkat. diye tısladı. Grolime mi. diye güldü Salmissra. Ondan niye korkayım ki. Grolim değil, dedi Maaş. Bu. Dilini Garion'a uzattı. Zihni uyandı. Olamaz, dedi Salmissra. Gene de zihni uyanık. Boynundaki metal nesneyle ilgili bir şey galiba. Al onu oradan öyleyse, dedi kadın yılana. Maaş yere yapışıp divanın çevresinden Garion'a doğru süründü. Hiç kıpırdama, dedi Garion'un içindeki ses. Karşı koyma. Garion uyuşmuş bir halde küt burunlu sürüngenin yaklaşmasını izledi. Maaş ensesi parıl parıl parlayarak başını kaldırdı. Dili dudaklarının arasından hızla girip çıkıyordu. Yavaşça öne eğildi. Burnu Garion'un boynundaki gümüş tılsıma değdi. Sürüngenin kafası tılsıma değdiği anda mavi bir kıvılcım çaktı. Garion içindeki o tanıdık dalgayı hissetti ama bu kez sıkı bir kontrol altındaydı ve bir noktada yoğunlaşmıştı. Maaş geri çekildi, ama kıvılcım tılsımdan fırlayıp havada titreşerek sürüngenin burnuyla gümüş disk arasında bir ark oluşturdu. Yılanın ağzından ve burun deliklerinden buhar fışkırdı ve gözleri kısıldı. Sonra kıvılcım kayboldu ve ölü yılanın gövdesi cilalı taş zeminde ihtilaçlar içinde çırpınmaya başladı. Maaş. diye haykırdı Salmissra. Hadımlar yılanın çılgınca debelenen gövdesinin önünden kaçıştılar. Kraliçem. diye haykırdı kafası traşlı bir memur kapıdan Dünyanın sonu geldi. Ne. Salmissra gözlerini yılanın çırpınışlarından ayırarak kapıya baktı. Güneş karardı. Öğle vakti gece karanlığı çöktü. Şehir korkudan çılgına döndü. Yirmi Dokuzuncu Bölüm Bu haberi izleyen kargaşada Garion, Salmissra'nın tahtanın yanındaki yastıkların üstünde sessizce oturdu. Ama içindeki ses süratle konuşuyordu Çok sakin ol. Hiçbir şey söyleme, hiçbir şey yapma. Astronomlarım gelsin hemen, diye emretti Salmissra. Bu güneş tutulmasını niçin önceden haber vermediklerini öğrenmek istiyorum. Güneş tutulması değil Kraliçem, diye sızlandı kel kafalı memur hâlâ çırpınan Maaş'ın yanında yere kapanmıştı. Karanlık dev bir perde gibi geldi. Hareket eden bir duvar gibiydi sanki ne rüzgâr, ne yağmur, ne de gökgürültüsü vardı. Hiç ses çıkarmadan güneşi yutuverdi. Ümitsizce ağlamaya başladı. Bir daha güneşi hiç göremeyeceğiz. Kes diyorum salak, diye bağırdı Salmissra. Ayağa kalk. Sadi, bu geri zekâlıyı buradan çıkar ve gidip gökyüzüne bak. Sonra da buraya dön. Ne olup bittiğini öğrenmek istiyorum. Sadi sudan çıkan bir köpek gibi silkelendi, gözlerini Maaş'ın yüzündeki ölü, sabit sırıtıştan zorlukla ayırarak sayıklar gibi sızlanan memuru ayağa kaldırdı ve salondan çıkardı. Salmissra Garion'a dönerek, Bunu nasıl yaptın, dedi kasılmaya devam eden Maaş'ın gövdesini göstererek. Bilmiyorum, dedi Garion. Kafası hâlâ dumanlıydı. Bir tek zihnindeki sesin bulunduğu köşe uyanıktı. Çıkar o tılsımı, dedi Salmissra. Garion itaatkâr bir şekilde ellerini madalyona uzattı. Ansızın elleri dondu kaldı. Kıpırdamıyorlardı. Vazgeçerek, Yapamıyorum, dedi. Alın şunu, diye emretti Salmissra hadımlardan birine. Adam önce ölü yılana baktı sonra da Garion'a. Sonra başını sallayarak korkuyla geri çekildi. Dediğimi yap. diye haykırdı Yılan Kraliçe. Sarayın bir yerlerinde çınlayan, büyük bir gümbürtü koptu. Tahtadan sökülen çivilerin gıcırtısı ve çöken bir duvarın gürültüsü. Sonra loş koridorların derinliklerinde bir yerde acı dolu bir çığlık yükseldi. Garion'un içindeki öteki bilinç gürültünün geldiği yere doğru uzanıp yoklayarak, En nihayet. dedi bariz bir rahatlama hissiyle. Ne oluyor orada. diye bağırdı Salmissra. Benimle gel, dedi Garion'un içindeki ses. Yardımına ihtiyacım var. Garion ellerini yere dayayarak kalkmaya hazırlandı. Hayır, öyle değil. Garion'un zihninde tuhaf bir ayrılma görüntüsü belirdi. Hiç düşünmeden bu ayrılığın olmasını istedi yerden yükseldiğini ama bir yandan da hiç kıpırdamadığını hissetti. Ansızın vücudunu hissetmemeye başladı kolları ve bacakları yoktu, ama gene de hareket ediyordu. Kendisinin kendi vücudunun salak salak Salmissra'nın ayaklarının dibindeki yastıkların üzerinde oturmakta olduğunu gördü. Çabuk, dedi ses. Artık kafasının içinde değil yanında gibiydi. Orada, yanında, biçimi olmayan bir varlık vardı bir şekilde de tanıdık geliyordu Garion'a. Garion'un zihnini bulandıran sis kaybolmuştu ve kendini çok uyanık hissediyordu. Kimsin. dedi yanındaki varlığa. Bunu açıklayacak vakit yok şimdi. Salmissra tedbir alamadan onları buraya getirmeliyiz. Kimleri. Polgara ile Barak'ı. Pol Teyzeyi mi. Nerede o. Gel, dedi ses aceleyle. Garion ve yanındaki tuhaf varlık kapıya doğru süzüldüler ve sanki kapı maddi bir şey değilmiş gibi içinden geçip dışarıdaki koridora çıktılar.. Koridor boyuna uçuyorlardı hiçbir hareket hissi olmadan, içinde hareket ettikleri havayı hissetmeden süzülüyorlardı. Az sonra İssus'un Garion'u saraya ilk getirdiği zamanki açık salona vardılar. Orada, havada durup beklemeye başladılar. Pol Teyze güzel gözleri alev alev olmuş, vücudunun çevresinde ateşten bir haleyle koridorda yürümekteydi. Yanında Garion'un daha önce de gördüğü dev ayı vardı. Hayvanın başında Barak'ın yüzünü seçebiliyordu, ama insanlıkla bir ilgisi yoktu. Ayının gözleri kudurmuş gibi parlıyordu ve ağzı açıktı. Panik içindeki muhafızlar uzun mızraklarla ayıyı durdurmaya çalışıyorlardı, ama dev hayvan mızrakları bir darbede yana savurarak muhafızların üstüne atıldı. Kucakladığı muhafızın kemikleri kınlıyor, pençeleri hepsini paramparça ediyordu. Pol Teyzeyle ayının arkasında parçalanmış gövdelerden oluşan bir iz vardı. Köşelerde bekleşen yılanlar sürünerek üstlerine saldırıyordu, ama Pol Teyzenin etrafındaki haleye değdikleri zaman tıpkı Maaş gibi ölüyorlardı. Pol Teyze kapıları teker teker bir söz ve bir hareketle deviriyordu. Yoluna çıkan kalın bir duvarı tıpkı örümcek ağından yapılmış gibi bir dokunuşta enkaza çeviriverdi. Barak loş salonda çılgınca kükreyerek önüne çıkan her şeyi parçalıyordu. Çığlık çığlığa bağıran bir hadım panik içinde sütunlardan birine tırmanmaya çalıştı. Dev hayvan doğrulup pençelerini adamın sırtına geçirdi ve aşağıya çekti. Dev çeneleri hadımın kafasının üzerine kapanınca, adamın çığlıkları uçuşan kanlar ve beyin parçaları arasında sona erdi. Polgara. dedi Garion'un yanındaki varlık ses çıkarmadan. Bu taraftan. Pol Teyze hemen o tarafa döndü. Bizi takip et, dedi varlık. Çabuk. Garion ve öteki benliği koridor boyunca, Salmissra'nın ve Garion'un biraz önce terk ettiği yarı bilinçli vücudun bulunduğu salona doğru uçmaya başladılar. Garion ve tuhaf yol arkadaşı tekrar ağır, kapalı kapının içinden geçtiler. Salmissra, çıplak vücudu bu kez şehvetten değil öfkeden renklere bürünmüş halde, yastıkların üstünde boş gözlerle oturan Garion'un vücuduna bağırıyordu. Cevap ver. diye haykırıyordu, cevap ver bana. Döndüğümüzde, dedi biçimi olmayan varlık, işi bana bırak. Biraz daha zaman kazanmalıyız. Döndüler. Garion vücudunun bir an için ürperdiğini hissetti sonra yeniden kendi gözleriyle bakmaya başladı. Onu uyuşturmuş olan sis hızla geri geldi. Ne. dedi ağzı, o daha kelimeyi bilinçli olarak oluşturmadan. Bu senin işin mi dedim. diye sordu Salmissra. Ne benim işim mi. Ağzından çıkan ses kendi sesi gibiydi, ama arada ince bir fark vardı. Bütün bunlar, dedi kadın. Karanlık. Sarayıma yapılan saldırı. Sanmıyorum. Nasıl yapabilirim ki. Ben daha çocuğum. Bana yalan söyleme Belgarion, dedi Salmissra. Kim olduğunu ve ne olduğunu biliyorum. Mutlaka sen yapıyorsundur. Belgarath bile güneşi örtemez. Seni uyarıyorum Belgarion. Bugün içtiğin şeyler seni öldürecek. Şu anda damarlarında dolaşan zehir öldürüyor seni. Niye yaptın bunu bana. Seni burada tutabilmek için. Ölmemek için içmeye devam etmek zorundasın. Sana bu zehiri ancak ben verebilirim sense bunu her gün içmek zorundasın –hayatın boyunca. Sen benimsin Belgarion, benim. Kapının hemen dışından korku dolu çığlıklar yükseldi. Yılan Kraliçe şaşkınlıkla doğruldu, sonra arkasındaki dev heykele dönerek garip bir ayin yapar gibi eğilerek selam verdi ve elleriyle havada birtakım karmaşık işaretler çizmeye başladı. Bu arada Garion'un hiç duymadığı, genizden tıslamalar ve tuhaf bir tempodan oluşan bir dilde karışık bir şeyler söylüyordu. Ağır kapı paramparça olarak içeri doğru patlayıp açıldı kapının ağzında, beyaz buklesi pırıl pırıl parlayan ve gözleri dehşet saçan Pol Teyze duruyordu. Yanında dişlerinden kan damlayan ve pençelerinde hâlâ et parçaları olan dev ayı vardı. Seni uyarmıştım Salmissra, dedi Pol Teyze ölümcül bir sesle. Olduğun yerde kal Polgara, dedi kraliçe. Dönüp onlara bakmadı parmakları hâlâ o karmaşık hareketleri yapmaya devam ediyordu. Çocuk ölüyor. Bana saldırırsan onu kimse kurtaramaz. Pol Teyze duralayarak, Ne yaptın. diye sordu. Bak ona, dedi Salmissra. Athal ve kaldiss içti. Şu anda bile damarları alev alev. Az sonra biraz daha içmesi gerek. Yüzünde müthiş bir yoğunlukla aynı işaretleri yapmaya devam ediyordu. Ağzından yine aynı genizden gelen tıslamalar dökülmeye başladı. Doğru mu bu. dedi Pol Teyzenin sesi Garion'un kafasının içinde. Doğru galiba, dedi Garion'un içindeki ses. Bir şeyler içirdiler ona eskisinden farklı gibi görünüyor. Pol Teyzenin gözleri irileşti. Sen de kimsin. Ben hep buradaydım Polgara. Bilmiyor muydun. Garion biliyor mu . Burada olduğumu biliyor. Ne anlama geldiğini bilmiyor. Bunu daha sonra konuşuruz, dedi Pol Teyze. Şimdi dikkat et. Yapman gereken şu. Garion'un zihninde belirsiz birtakım imgeler uçuştu. Anladın mı. Tabii. Ona nasıl yapılacağını gösteririm. Kendin yapamaz mısın. Hayır Polgara, dedi ses. Güç onun, benim değil. Merak etme, biz birbirimizi anlıyoruz. Zihninde iki ses birbiriyle konuşurken, Garion kendini tuhaf bir şekilde yalnız hissediyordu. Garion, dedi içindeki ses hafifçe. Şimdi kanını düşün. Kanımı mı. Bir süre için kanını değiştireceğiz. Neden. Sana verdikleri zehri yakıp yok etmek için. Şimdi kanına yoğunlaş. Garion yoğunlaştı. Şöyle olmasını istiyoruz. Garion'un gözlerinin önüne sarı bir görüntü gelir gibi oldu. Anladın mı. Evet. Yap öyleyse. Hemen. Garion parmaklarını göğsüne dayayıp kanının değişmesini istedi. Birdenbire bütün vücudu alev almış gibi oldu. Kalbi hızla atmaya başladı ve vücudunu ter bastı. Biraz daha, dedi ses. Garion ölüyordu. Değişen kanı damarlarını yakarken tir tir titremeye başladı. Kalbi göğsünde tekleyerek, bir çekiç gibi atıyordu. Gözleri karardı ve öne doğru devrilmeye başladı. Şimdi. dedi ses. Eski haline çevir. Her şey geçti. Garion'un kalbi bir kez daha tekledi, sonra normal temposuna döndü. Bitkindi, ama kafasındaki sis dağılmıştı. Oldu Polgara, dedi öteki Garion. Şimdi gerekeni yapabilirsin. Olup bitenleri heyecanla izlemiş olan Pol Teyzenin yüzü yeniden sertleşti. Cilalı zeminde tahta doğru yürüyerek, Salmissra, dedi. Dön ve bana bak. Kraliçe ellerini başının üzerine kaldırmıştı şimdi ağzından dökülen sözler ise boğuk bir çığlığa dönüştü. Sonra, yukarılarda, tavandaki gölgeler arasında, dev heykelin gözleri açıldı ve zümrüt yeşili bir alevle yanmaya başladı. Salmissra'nın tacındaki bir mücevher de aynı alevle yanıyordu. Heykel kımıldadı. Korkunç, kulakları sağır eden bir gıcırtı yükseldi. Dev heykelin yapılmış olduğu taş esnedi heykel öne bir adım attı, sonra bir adım daha. Beni neden çağırdın. dedi müthiş bir ses taş dudakların arasından, o dev göğüste yankılanarak. Hizmetçini koru Yüce İssa, diye haykırdı Salmissra, dönüp muzaffer bir edayla Pol Teyzeye bakarak. Bu habis büyücü senin tapınağına girip beni öldürmek istiyor. Şer kuvvetleri o kadar büyük ki, kimse önünde duramıyor. Ben senin hizmetçin ve kadınınım, sana sığınıyorum. Kimdir tapınağımı kirleten. diye sordu heykel müthiş bir kükremeyle. Kimdir benim seçilmiş sevgili hizmetçime el kaldırmaya cesaret eden. Zümrüt gözler müthiş bir gazapla parladı. Pol Teyze dev heykelin karşısında, cilalı taş zeminin tam ortasında tek başına duruyordu. Çok ileri gittin Salmissra, dedi sonra. Bu yaptığın yasaklanmıştır. Yılan Kraliçe istihzayla güldü. Yasak ha. Senin yasaklarından bana ne. Kaç Polgara, kaç ya da Kutsal İssa'nın gazabıyla yüzleş. Bir Tanrıyla başa çıkabilir misin.' Eğer mecbur kalırsam, dedi Pol Teyze. Sonra doğrulup tek bir kelime söyledi. Garion'un kafasının içinde müthiş bir gümbürtü koptu bu sözle. Derken Pol Teyze büyümeye başladı. Adım adım, bir ağaç gibi yükseldi, genişledi, Garion'un gözlerinin önünde bir dev boyutuna ulaştı. Birkaç saniye sonra, büyük taş Tanrının eşiti olarak karşısında duruyordu. Polgara. dedi Tanrı şaşkınlıkla. Bunu neden yapıyorsun. Kehaneti yerine getirmek için geldim İssa Efendimiz, dedi Pol. Hizmetçiniz size ve kardeşlerinize ihanet etti. Olamaz, dedi İssa. O benim seçilmiş hizmetçim. Yüzü sevdiğimin yüzü. Yüz aynı, dedi Pol Teyze, ama bu İssa'nın sevgilisi Salmissra değil. Sizin sevdiğiniz öleli beri yüz Salmissra gelip geçti bu tapınaktan. Öldü mü. dedi Tanrı inanamayarak. Yalan söylüyor. dedi Salmissra çığlık çığlığa. Sevgilin benim Efendim. Onun yalanlarına inanma. Öldür onu. Kehanetin günü yaklaştı, dedi Pol Teyze. Salmissra'nın ayaklarının dibinde oturan delikanlı da Kehanetin meyvesi. Onu geri almazsam, Kehanet yerine gelmez. Kehanet günü bu kadar çabuk mu geldi. dedi Tanrı. O kadar çabuk değil İssa Efendimiz, dedi Pol Teyze. Çok vakit geçti. Uykunuz binyıllar sürdü. Yalan. Hepsi yalan. diye haykırdı Salmissra çaresizce, dev taş Tanrının bacaklarına sarılarak. Bunun hakikat olup olmadığını öğrenmeliyim, dedi Tanrı alçak bir sesle. Uzun ve derin bir uyku uyumuşum, şimdi ise dünyadan habersiz olduğumu görüyorum. Yok et onu Efendim. dedi Salmissra. Söylediği yalanların her biri bir küfür senin kutsal varlığını kirletmeye çalışıyor. Hakikati öğreneceğim Salmissra, dedi İssa. Garion zihninde bir an için devasa bir dokunuş hissetti. Bir şey ona sürünüp geçmişti sanki o kadar büyük bir şeydi ki bu, havsalası almıyordu. Sonra dokunuş geçip gitti. Ahhh diye bir ses geldi yerden. Ölü yılan Maaş kıpırdanarak, Ahhh Bırakın uyuyayım, diye tısladı. Biraz sonra, dedi İssa. Adın ne idi. Adım Maaş idi, dedi yılan. Ölümsüz Salmissra'nın danışmanı ve yoldaşıydım. Beni geri gönderin Efendimiz. Tekrar yaşamaya dayanamıyorum. Bu benim sevdiğim Salmissra mı. diye sordu Tanrı. Onun halefi, diye içini çekti Maaş. Sizin sevdiğiniz rahibe binlerce yıl önce öldü. Her yeni Salmissra, sizin sevdiğinize benzeyen kadınlar arasından seçilir. Ya, dedi İssa sesinde müthiş bir acıyla. Peki bu kadının Belgarion'u Polgara'nın elinden almaktaki maksadı neydi. Torakla anlaşma yapmak istiyordu, dedi Maaş. Lanetli Varlığın onunla evlenip ölümsüzlük vermesine karşılık, Belgarion'u ona verecekti. Evlenmek mi. Benim rahibem deli kardeşimin iğrenç kollarına mı atılacaktı. Seve seve Efendimiz, dedi Maaş. Gördüğü her insanın, tanrının ya da hayvanın kollarına atılmak onun tabiatında var. İssa'nın taş suratından bir iğrenme ifadesi gelip geçti. Bu hep böyle miydi. Her zaman Efendimiz, dedi Maaş. Genç kalmasını ve sevgilinize benzerliğini korumasını sağlayan iksir, damarlarını şehvetle tutuşturuyor. Ölene kadar sönmüyor ateşi. Bırakın gideyim Efendimiz. Canım yanıyor. Uyu Maaş, dedi İssa hüzünle. Sessiz ölüme şükranlarımı da götür. Maaş, Ahhh diye inleyerek yere uzandı. Ben de uykuma geri döneceğim, dedi İssa. Eğer kalırsam varlığım Torak'ı uyandırıp dünyayı yıkacak bir savaşı başlatabilir. Dev heykel binlerce yıldır durmuş olduğu yere döndü. Hareket eden taşın müthiş uğultu ve gıcırtısı salonu doldurdu yeniden. Bu kadına ne istersen yap Polgara, dedi taş Tanrı. Ama sevdiğimin anısına hürmeten canını alma sadece. Almayacağım İssa Efendimiz, dedi Pol Teyze eğilip heykele selam vererek. Kardeşim Aldur'a sevgimi götür, dedi çınlayan ses yavaş yavaş sönerken. Uyuyun Efendimiz, dedi Pol Teyze. Uykunuz üzüntünüzü alıp götürsün. Hayır. diye haykırdı Salmissra ama heykelin gözlerindeki ve kendi tacındaki mücevherdeki ışık sönmüştü bile. Vakit geldi Salmissra, dedi Pol Teyze, dev, korkunç cüssesiyle. Öldürme beni Polgara, diye yalvardı kraliçe diz çökerek. Ne olur beni öldürme. Seni öldürmeyeceğim Salmissra, dedi Pol Teyze, İssa Efendimize canını bağışlayacağıma söz verdim. Ben söz filan vermedim, dedi Barak kapının ağzından. Garion Pol Teyzenin cüssesi karşısında ufacık kalan iri yarı arkadaşına dondu. Ayı yoktu artık onun yerinde elinde kılıcıyla Çerek savaşçısı duruyordu. Hayır Barak. Salmissra sorununu ebediyete kadar halledeceğim. Pol Teyze yalvaran kraliçeye döndü. Yaşayacaksın Salmissra. Çok uzun bir sure yaşayacaksın –belki de ebediyen. Salmissra'nın inanamayan gözlerinde bir umut ışığı belirdi. Yavaşça ayağa kalkıp karşısındaki dev varlığa bakarak, Ebediyen mi Polgara. diye sordu. Ama önce seni değiştirmem lazım, dedi Pol Teyze. Genç ve güzel kalabilmek için içtiğin zehir, yavaş yavaş öldürüyor seni. Yüzünde izleri görülmeye başlamış bile. Kraliçenin elleri yüzüne gitti, sonra telaşla aynaya döndü. Çürüyorsun Salmissra, dedi Pol Teyze. Yakında çirkin ve ihtiyar olacaksın, içini dolduran şehvet yanıp bitecek ve öleceksin. Kanın çok sıcak mesele burada. Ama nasıl... diye kekeledi Salmissra. Küçük bir değişiklik, dedi Pol Teyze onu yatıştırmak ister gibi. Küçük bir değişiklikle sonsuza kadar yaşayabilirsin. Garion, Pol Teyzenin iradesini toplayışının gücünü hissetti. Seni ölümsüz yapacağım Salmissra. Elini kaldırarak tek bir kelime söyledi. O tek kelimenin gücü Garion'u rüzgâra kapılmış bir yaprak gibi savurdu. Önce bir şey olmadı. Salmissra şeffaf elbisesinin içinde bembeyaz çıplaklığıyla öylece duruyordu. Sonra vücudundaki renk kıpırdaşmaları daha belirgin hale geldi ve bacakları birbirine yapıştı. Yüzü değişmeye, sivrileşmeye başladı. Dudakları yok oldu, ağzı yayılarak sabit bir sürüngen sırıtışı biçimini aldı. Garion gözlerini kraliçeden ayıramadan dehşetle izliyordu. Kadının omuzları kaybolunca elbisesi kayıp yere düştü ve kolları iki yanına yapıştı. Vücudu uzamaya başladı birbirine yapışan bacakları kıvrım kıvrım oldu. Gür, kabarık saçları kayboldu ve yüzündeki son insanca iz de gitti. Ancak altın tacı sımsıkı başında kaldı. Kıvrılarak yere indiğinde, çatal dili ağzından çıkıp tekrar içeri girdi. Boynu yassı laşarak iki yana yayıldı bu değişim sırasında eski boyuna dönmüş olan Pol Teyzeye boş, ifadesiz gözlerle bakmaya başladı. Tahtına çık Salmissra, dedi Pol Teyze. Kraliçenin başı sabit kaldı, ama vücudu kıvrılarak yastıklarla dolu divana yerleşti kıvrımların birbirine sürtünmesinden kuru, hışırtılı bir ses çıkıyordu. Pol Teyze Hadımağası Sadi'ye döndü. Selam olsun İssa'nın Hizmetçisi, Yılan İnsanların Kraliçesi Salmissra'ya. Artık ölümsüz sonsuza dek, zamanın ve günlerin sonuna dek Nyissa tahtında kalacak. Sadi'nin yüzü dehşetten bembeyaz kesilmiş, gözleri yuvalarından uğramıştı. Yutkunarak başını sallayabildi yalnızca. Sizi kraliçenizle baş başa bırakıyorum, dedi Pol. Delikanlı ve biz gidiyoruz. Barış içinde ayrılmak isterim buradan, ama gene de siz bilirsiniz. Haber yollayacağım, dedi Sadi telaşla. Kimse size engel olmaya kalkmayacak. Akıllıca bir karar, dedi Barak alayla. Kızıl cüppeli hadımlardan biri tahtın önüne diz çökerek titreyen bir sesle, Nyissa'nın Yılan Kraliçesine selam olsun, dedi. Selam olsun, diye tekrarladı diğerleri, diz çökerek, bir ayinde gibi. İhtişamı gözlerimizin önüne serildi. İbadet edin Nyissa'nın Yılan Kraliçesine. Garion, Pol Teyzenin peşinden parçalanmış kapıya doğru ilerlerken, dönüp geriye baktı bir kere. Salmissra kıvrım kıvrım vücuduyla tahtında oturuyordu ve başı aynaya çevrilmişti. Altın tacı hâlâ başındaydı ve ifadesiz yılan gözleriyle aynadaki aksini inceliyordu. Sürüngen yüzünde de hiçbir ifade olmadığı için, ne düşündüğünü anlamak mümkün değildi. Otuzuncu Bölüm Pol Teyze onları diz çökmüş hadımların Yılan Kraliçeye övgüler düzdüğü taht salonundan çıkardığında, koridorların ve kemerli salonların bomboş olduğunu gördüler. Barak elde kılıç, asık bir suratla, saraya girdiği zaman gerisinde bıraktığı kıyımın izlerini takip ederek başı çekiyordu. Dev adamın rengi uçmuştu ve yollarının üstündeki vahşice parçalanmış cesetlerden gözlerini kaçırmaya çalışıyordu. Saraydan çıktıklarında, Sthiss Tor sokaklarını gece kadar karanlık ve panik içindeki halkın dehşet çığlıklarıyla dolu buldular. Barak bir elinde saray duvarından aldığı bir meşale, diğer elinde koca kılıcı, onları caddeye çıkardı. Panik halinde olmalarına rağmen, Nyissalılar çekilip ona yol açtılar. Bu da ne Polgara. diye homurdandı Barak omuzunun üstünden, meşalesini karanlığı dağıtmak istermiş gibi sallayarak. Bir çeşit büyü mü. Hayır, dedi Polgara, büyü değil. Meşale ışığında küçük gri parçacıkların yağdığını gördüler. Kar. dedi Barak gözlerine inanamayarak. Hayır, dedi Polgara. Kül. Yanan ne. Bir dağ, diye cevapladı Polgara. Hemen gemiye dönelim. Bu kalabalık şimdiye kadar olan her şeyden daha tehlikeli. Mavi pelerinini Garion'un omuzlarına atarak, birkaç meşalenin yanmakta olduğu bir sokağı işaret etti. Bu taraftan. Kül yağmuru şiddetlendi. Rutubetli havadan süzülen pis, gri bir una benziyordu ve kükürtlü bir kokusu vardı. Rıhtıma vardıklarında, mutlak karanlık biraz olsun açılmaya başlamıştı. Kül hâlâ yağıyor, kaldırım taşlarının çatlaklarına siniyor, yol yol binaların dış yüzünü kaplıyordu. Hava aydınlanıyordu ama, yağan kül tıpkı sis gibi, üçdört metreden ötesini görmelerini engelliyordu. Rıhtımlarda mutlak kargaşa hüküm sürmekteydi. Çığlıklar atan ve ağlaşan Nyissalılar, rutubetli havada boğucu bir biçimde bütün şehri ölümcül bir sessizlikle örten külden kaçmak için gemilere binmeye çalışıyorlardı. Korkudan çılgına dönmüş olan bazıları nehrin öldürücü sularına bile atlıyordu. Bu kalabalığın arasından geçemeyiz Polgara, dedi Barak. Bir dakika bekleyin. Kılıcını kınına sokmasıyla birlikte, sıçrayarak alçak bir çatının kenarını yakaladı. Kendini çatının üzerine çekip üstlerinde, belli belirsiz bir gölge gibi dikilerek, kalabalığın gürültüsünü bastıran bir gürlemeyle, Hey Greldik. diye haykırdı. Barak. diye cevap verdi Greldik'in sesi. Neredesin. İskelenin başında, diye bağırdı Barak. Kalabalığı aşamıyoruz. Orada kalın, dedi Greldik. Gelip sizi alacağız. Birkaç dakika sonra rıhtımda bir kalabalığın ayak sesleri duyuldu arada bir de savrulan darbelerin sesleri geliyordu. Kalabalığın içinden inlemeler ve kaçışma sesleri yükseldi. Sonra ellerinde sopalarla Mandorallen, Greldik ve altı iri yarı denizci, kendilerine kalabalığın içinden yol açarak küllerin arasından belirdiler. Kayboldunuz galiba, diye seslendi Greldik Barak'a. Barak damdan atlayarak, Saraya uğramamız icap etti, dedi. Sıhhatiniz için endişelenmeye başlamıştık Leydim, dedi Mandorallen Pol Teyzeye, bir şeyler zırvalayan bir Nyissalıyı yolundan iterek. Durnik Efendi döneli saatler oldu. İşimiz uzadı, dedi Pol. Kaptan bizi gemiye götürebilir misiniz. Greldik ona korkunç bir sırıtışla karşılık verdi. Gidelim öyleyse, dedi Pol. Gemiye biner binmez biraz açılıp nehrin aşağısına demirlemek iyi olur. Bu kül dinecek, ama dinene kadar da bu insanlar sinir krizi geçirecekler. İpek'ten ve babamdan haber var mı. Yok hanımefendi, dedi Greldik. Ne yapıyor bu adam. dedi Pol öfkeyle kendi kendine. Mandorallen geniş kılıcını çekip doğruca kalabalığın üstüne yürümeye başladı. Ne yavaşlıyor ne de yolunu değiştiriyordu. Nyissalılar hemen toz olmaya başladılar. Rıhtımda Greldik'in gemisinin çevresindeki kalabalık daha da yoğundu, Durnik, Hettar ve tayfaların geri kalanı ellerinde ucu çengelli sırıklarla panik içindeki insanları gemiden uzak tutmaya çalışıyorlardı. Rıhtımın ucuna vardıklarında Greldik, iskeleyi uzatın, diye bağırdı. Soylu kaptan, diye sızlandı kel kafalı bir Nyissalı, Greldik'in kürk yeleğine yapışarak. Beni geminize alırsanız size yüz altın veririm. Greldik iğrenerek adamı itti. Bin altın, dedi Nyissalı Greldik'in kolunu bırakmayıp kesesini havada sallayarak. Şu maymunu alın yakamdan, dedi Greldik. Gemicilerden biri adamın kafasına sopasını indirerek bayılttı, sonra da kesesini elinden aldı. Keseyi açıp paraları avucuna döktü. Üç gümüş, dedi sonra aşağılayarak. Gerisi bakır. Dönüp baygın adamın karnına bir tekme attı. Barak ve Mandorallen birer şiddet abidesi gibi dikilip kalabalığı uzak tutarken, diğerleri teker teker iskeleden gemiye bindiler. Palamarları kesin, diye haykırdı Greldik hepsi bindiklerinde. Gemiciler kalın palamarları kestiklerine, rıhtımdaki Nyissalılardan bir hayal kırıklığı nidası yükseldi. Hafif akıntı gemiyi yavaşça rıhtımdan açtı arkalarından hâlâ sızlanmalar ve iniltiler geliyordu. Garion, dedi Pol Teyze. Aşağı inip üstüne edeplice bir şeyler giyer misin. Ayrıca şu iğrenç allığı da temizle yüzünden. Sonra da buraya dön. Seninle konuşmam lazım. Garion ne kılıkta olduğunu unutmuştu, o yüzden alt güverteye inerken kıpkırmızı kesildi. Tuniğini ve pantolonunu giyip tekrar yukarı çıktığında hava iyice aydınlanmıştı, ama gri küller hâlâ durgun havada süzülüp duruyor, çevrelerindeki dünyayı bulanıklaştırıyor ve her şeyi gri bir tabaka ile kaplıyordu. Nehre açılmışlardı ve Greldik'in tayfaları demir atmıştı. Hafif akıntıda gemi salınıp duruyordu. Buraya gel Garion, dedi Pol Teyze. Pruvada durmuş bulanık, tozlu manzarayı seyrediyordu. Garion biraz çekinerek yaklaştı yanına sarayda olanlar hafızasında hâlâ tazeydi. Otur canım, dedi Pol. Seninle konuşmam gereken bir şey var. Peki efendim, dedi Garion bir banka oturarak. Garion, dedi Pol ona dönerek. Sen Salmissra'nın sarayındayken bir şey oldu mu. Nasıl yani. Ne kastettiğimi biliyorsun, dedi Pol Teyze kesin bir tavırla. Beni açık konuşmak zorunda bırakıp ikimizi de mahcup duruma düşürmeyeceksin, değil mi. Ha, dedi Garion kızararak. Şu mesele. Hayır, öyle bir şey olmadı. Kraliçenin davetkâr halini hatırlayınca biraz da pişmanlık duymadı değil. İyi. Korktuğum tek şey buydu. Henüz böyle bir şeye kalkışman doğru olmaz. Senin gibi özel koşullara sahip biri üzerinde tuhaf etkileri olabilir. Pek anlayamadım, dedi Garion. Belirli yeteneklerin var, dedi Pol. Eğer onlar olgunlaşmadan şu öbür konuda tecrübelere başlarsan, ne olacağı belli olmaz. Şu anda işleri karıştırmamak daha iyi. Keşke olsaymış öyleyse, diye söylendi Garion. Belki o zaman değişirdim de insanlara zarar veremezdim. Sanmam, dedi Pol Teyze. Gücün o kadar büyük ki, öyle kolay kolay ortadan kalkmaz. Tolnedra'dan ayrıldığımız gün ne konuştuğumuzu hatırlıyor musun. Eğitim hakkmda hani. Eğitime ihtiyacım yok, dedi Garion inatçı bir tavırla. Evet var, dedi Pol. Hem de hemen şimdi. Gücün çok büyük, daha önce böylesini hiç görmemiştim. Bazı açılardan o kadar karmaşık ki ben bile anlayamıyorum. Korkunç bir şey olmadan mutlaka eğitilmelisin. Şu anda tamamen kontrolsüzsün Garion. Eğer insanlara zarar vermemek konusunda ciddiysen, bir kazaya sebep olmamak için eğitilmeyi kendin istemelisin. Ama ben büyücü olmak istemiyorum ki, diye itiraz etti Garion. Bundan kurtulmak istiyorum. Bana yardım edemez misin. Pol başını sallayarak, Hayır, dedi. Ama elimde olsa da etmezdim zaten. Bu senin bir parçan, Garioncuğum inkâr edemezsin. Öyleyse ben de mi bir canavar olacağım. dedi Garion acı acı. İnsanları yakarak ya da onları kurbağaya ya da yılana çevirerek mi yaşayacağım. Belki bir süre sonra ben