şövalyeyi, bir öğrenciyi, bir avukatı, bir hancıyı ve daha pek çok başka sıradan insanı anlatmaktadır. 2. Richard, 1399 yılında kuzeni 4. Henry (1366-1413) tarafından tahttan indirilmiştir. Richard'ın müttefiki olan Chaucer, muhtemelen bu darbeden olumsuz etkilenmiş ve görevden alınmıştır. Sonraki yıl bilinmeyen bir nedenle ölmüştür. Ek Bilgiler 1- Chaucer, Fransızlar tarafından esir alındığında serbest bırakılması için istenen 16 poundluk fidyeyi Edward ödemiştir. Bu, onun sahip olduğu yüksek sosyal statüyü kanıtlamaktadır. 2- Chaucer, 2001 yapımı ünlü A Knight's Tale (Bir Şövalyenin Hikayesi) filminde Paul Bettany (1971-) tarafından canlandırılmıştır. Filmde Heath Ledger (1979-2008) da bir mızrak dövüşçüsü şampiyonu olarak yer alır. 3- Chaucer'ın ölümüyle ilgili sır halen çözülememiştir. Monty Pyhton adlı grupta komedyenlik yapan ve aynı zamanda bir Orta Çağ uzmanı olan Terry Jones (1942-), 2005 yılında Who Murdered Chaucer. (Chaucer'i Kim Öldürdü.) adıyla bir kitap yayınlamıştır. Kitap Chaucer'in, yazılarında kiliseyle alay ettiği gerekçesiyle 4. Henry'nin taraftarlarınca öldürüldüğünü iddia etmektedir. Jan Darc Jan Darc (1412-1431), 19 yaşında öldüğü sırada kralların güvenilir bir sırdaşı, bir savaş gazisi ve muzaffer bir komutandı. Okuma yazma bile bilmeyen bu savaşçı kadın, daha sonra Fransa'nın koruyucu azizi ve Fransız ulusal kimliğin temel bir öğesi haline gelecekti. Jan Darc, İngiltere'ye karşı verilen Yüz Yıl Savaşları boyunca Fransız Ordusu'na moral vermeye ve askerleri zaferin mümkün olduğuna inandırmaya çalışmıştır. Ulusal onura seslenerek hemşehrilerini bir araya toplamış ve yüzlerce yıl boyunca anımsanacak bir direniş örneği sergilemiştir. Jan 1412 yılında, Fransa'nın kuzeydoğusundaki bir kasaba olan Domremy'de dünyaya gelmişti. Her ne kadar sık sık fakir bir köylü ailesinin çocuğu olarak betimlense de aslında babası alçakgönüllü ama başarılı bir çiftçiydi. Yaşadığı yer İngiltere'yle olan savaşın tam da göbeğindeydi. 1337 yılında savaş şiddetlenmiş ve Jan çocukluğunda büyük yıkımlara tanık olmuştu. Yargılandığı sırada verdiği ifadeye göre on iki yaşındayken azizlere ait olduğuna inandığı sesler duymaya başladı. Sesler ona İngilizler'e karşı silaha sarılmasını ve Fransa'yı zafere taşımasını söylüyordu. Yüzyıl Savaşları hangi hanedanın Fransa'yı yönetme hakkına sahip olduğu ile ilgili bir tartışma nedeniyle başlamıştı. Valoisler mi yoksa o sırada İngiltere'yi de hakimiyeti altında bulunduran Plantagenetler mi. Gerçekteyse Fransa'nın sıradan köylü ve işçileri için bu tartışmanın pek de anlamı yoktu. Jan bu savaşı ulusal bir mücadeleye dönüştürdü. Onu Valoisler'in Plantagenetler'e karşı savaşı olmaktan çıkararak, Fransızlar'ın İngilizler'e karşı savaşı haline getirdi. Valois lideri 7. Charles'ın (1403-1461) sarayına kolaylıkla girip çıkabiliyordu. 1429 yılında Charles, onu Fransız Ordusu'nun başına geçirdi. O yaz Reims şehrini alarak büyük bir zafer kazandı. 1430 yılında Burgundian kuvvetleri, Jan'ı yakaladılar. Çok geçmeden İngiltere'ye satıldı. Ertesi yıl sapkınlıkla suçlanarak yargılandı ve Rouen'de bir kazığa bağlanıp yakılarak öldürüldü. 1456 yılında verilen karar bozuldu. 1920 yılında Roma Katolik Kilisesi tarafından azize ilan edildi. Ek Bilgiler 1- Savaş, Jan'ın ölümünün ardından 22 yıl boyunca devam etti. Sonunda 1453 yılında Fransızlar İngilizler'i ülkeden çıkardılar. Ne var ki 1801 yılına kadar İngiltere, Fransa üzerindeki haklarından resmen vazgeçmedi. İngiltere Kralı'nın unvanından Fransa Kralı ifadesi ancak Kral 3. George (1738-1820) tarafından çıkarılacaktı. 2- Jan La Pucelle, Shakespeare'in 6. Henry adlı oyununun birinci bölümünde kötü bir karakter olarak karşımıza çıkar. Oyun, Yüz Yıl Savaşları'nın bir dönemini İngilizler'in gözünden anlatmaktadır. 3- Jan Darc, aralarında Ingrid Bergman (1915-1982), Jean Seberg (1938-1979) ve Milla Jovovich (1975-) gibi isimlerin de bulunduğu çok sayıda oyuncu tarafından canlandırılmıştır. Yaşam öyküsü CBS'de 2003-2005 yılları arasında yayınlanan Joan of Arcadia (Arcadialı Joan) isimli bir televizyon dizisine de ilham vermiştir. Gazali 1091 yılında Bağdat dünyanın en kalabalık şehirlerinden biriydi. Uluslararası bir bilim ve ticaret merkeziydi ve hızla genişleyen İslam dünyasının politik başkentiydi. O yıl alınan bir karar İslam dünyasının kaderi için çok önemli sonuçlar doğuracaktı. Şehrin yöneticisi genç bir Fars teoloğu olan Abu Hamid Al Gazali'yi (1058-1111), şehrin en önemli camisinin yönetimine getirdi. Kendisine sultan tarafından verilen bu görevi kabul ettiğinde sadece otuz üç yaşında olan Gazali, erken yaşlarından itibaren zekasıyla çevresinin takdirini kazanmıştı. Günümüzde İran sınırları içerisinde kalan Khursan'da doğan Gazali, İslam hukuku öğrenmesi için bir medreseye gönderilmişti. Gazali'nin yeni görevi onu Bağdat'ın en önemli adamı yaptı. Verdiği teoloji dersleri, yüzlerce öğrenciyi etkiledi. Gazali, Batı düşünürlerinin İslam üzerinde oynadığı rol konusunda bir gelenekçiydi. Filozofların Tutarsızlıkları adıyla bir kitap yazmış ve bu eserinde Aristo'yu (MÖ 384-322) destekleyenleri eleştirmişti. Gazali'nin muhafazakar bakış açısı kısa zamanda genel kabul görecek, Batı ile İslam dünyası arasında yaşanabilecek olası bir kültürel etkileşimin önüne geçecekti. Tüm bunlara rağmen genç teoloğun bir sırrı vardı Allah'ın gerçekten var olduğundan emin değildi. Şüpheci bir doğaya sahip olan Gazali, yıllarca bu sorunsalın üzerinde çalıştı. Allah'ın varlığına ilişkin kesin kanıtlar bulma konusundaki başarısızlığı ona büyük bir ızdırap veriyordu. Bu amaçla sarfettiği muazzam çaba, şu sözlerinde bütün çıplaklığı ile ortaya çıkmaktadır Bütün karanlıkları araştırdım. Bütün soruların yanıtını aradım. Bütün derinliklere daldım. Bütün mezheplerin inancını inceledim. Bütün toplulukların öğretisini ifşa ettim. Sonunda umutsuzluktan harap olan Gazali, 1094 yılında verdiği bir ders sırasında sinir krizi geçirir (daha sonraları yaşadıklarını anlatırken o an tek bir kelime bile söyleyemedim diye yazacaktır). 1096 yılında şehirden ayrılıp Mekke'ye hacca gider. Kısa süre sonra özel bir okul açacağı Khursan şehrine geri döner. Bu kitapta Gazali, Allah'ın varlığı ya da yokluğunun kanıtlanamayacağını, çünkü insan aklı için Allah'ın anlaşılamaz olduğunu ileri sürer. Gazali'ye göre Allah'ın varlığı kanıtlanamasa da peygamberler ve mistikler tarafından deneyimlenebilir. Gazali mistik bir akım olan sufizmin kuruluşuna yazdıklarıyla katkıda bulunmuştur. Ek Bilgiler 1- Kardeşi Ahmad' da (1060-1123) kendisi gibi ünlü bir bilgin ve vaizdi. 2- Bağdat'tan ayrılmadan önce Gazali, sahip olduğu her şeyi başkalarına dağıtmıştır. Zorba şehir yöneticilerinin yozlaşmışlığıyla kirlenen bir servetin, kendisini ölümden sonra günahlarından arınma şansından mahrum bırakacağından korkmuştur. 3- Gazali'nin kitaplarının önemli bir bölümü, 12. ve 13. yy'larda Latince'ye çevrilmiş ve Avrupa'nın çeşitli Orta Çağ üniversitelerine gönderilmiştir. Batılılar onu Algazel adıyla tanımaktadır. Fatih William Fatih William (1027-1087), 1066 yılında İngiltere'yi işgal eden bir Norman asilidir. Eski Sakson monarşisini yıkıp kendisini kral ilan eden William hukuk, dil ve kültür alanında önemli değişikliklere imza atmıştır. Fethin sonuçları, en belirgin şekilde kendisini dilde göstermiştir. Fransızca konuşan işgalcilerin adaya gelişi ile birlikte dilde çok hızlı bir değişim meydana gelmiştir. Günümüzdeki modern İngilizce'de yer alan pek çok sözcük Fransızca kökenlidir. William, Kuzey Fransa'daki bir toprak sahibi olan Normandiya Dükü'nün evlilik dışı bir ilişkiden doğan oğluydu. 1035 yılında düklüğün başına geçti. Bu sırada sadece yedi yaşındaydı. Henüz genç bir delikanlıyken asi soylulara karşı savaştı ve zaferler kazandı. 1053 yılında aynı zamanda uzak bir akrabası olan Fransız asilzadesi Flandersli Matilda (1031-1083) ile evlendi. İşgal 1066 yılının Ocak ayında, geride hiçbir varis bırakmadan ölen İngiltere'nin Anglosakson kralı Edward'ın (1003-1066) yerine kimin geçeceği tartışması ile başladı. Harold Godwinson (1020-1066) sonunda iktidar mücadelesini kazandı. Ne var ki William tahtta hak iddia etti ve Eylül ayında İngiltere'yi işgal etti. Hasting Savaşı'nda Godwinson'ı yenilgiye uğrattı ve öldürdü. 1066 yılının Noel günü tahta çıktı. Ünlü Bayeux Duvar Halısı'na işlenerek şereflendirilen William'ın fetihleri, İngiltere'de büyük değişikliklere neden oldu. Londra Kulesi'nin de aralarında bulunduğu pek çok yeni kale inşa ettirdi. Eski İngiliz asilzadelerinin yerine kendi takipçilerini getirdi. İşgalden sonra Fransızca yüzlerce yıl boyunca İngiliz ariktokrasisinin resmi dili haline gelecekti. Willia m , Domesday Book (Kıyamet Günü Kitabı) adı verilen ve Orta çağ İngilteresi'nin günlük yaşamı ile ilgili temel bir kaynak niteliği taşıyan 1086 tarihli nüfus sayımının yapılmasını emretti. William öldüğünde elli dokuz yaşındaydı. Yerine, William Rufus olarak da bilinen oğlu 2. William (1056-1100) geçti. Ek Bilgiler 1- Bayeux Duvar Halısı, 1070 yılında hazırlanıp Kuzey Fransa sahilindeki Bayeux Katedrali'ne asılmıştır. 70,4 metre uzunluğundaki bu duvar halısı, William'ın Anglosaksonlar'a karşı kazandığı zaferini simgelemektedir. 2- Hasting Savaşı sırasında William'ın kullandığı üç at da ölmüştür. Bunun üzerine Norman ordusunun da William'ın kendisinin de öldüğü söylentileri yayılmaya başlamıştır. Yaşadığını kanıtlamak için miğferini çıkartarak atını ordu birliklerinin arasına sürmek zorunda kalmıştır. 3- Fatih William adı, krala ölümünden yıllarca sonra verilmiştir. Kendi yaşadığı dönemde evlilik dışı bir ilişkiden doğduğu için çok daha az onurlandırıcı bir lakapla, Piç William olarak anılmıştır. Roger Bacon Aralarında Aristo (MÖ 384-322) ve Platon'un (MÖ 429-347) bulunduğu Antik Yunan filozoflarınının yeniden keşfedilmesi ile birlikte, 12. ve 13. yy'larda Avrupa'da entelektüel bir uyanış dönemine girildi. Bu dönemde kurulan dünyanın pek çok önemli üniversitesi arasında Cambridge (1209) ve Sorbonne (1257) da bulunmaktadır. Avrupa biliminin uyanışında çok az yazarın Roger Bacon (1214-1292) kadar büyük bir rolü olmuştur. Bir İngiliz keşişi olan Bacon, Orta Çağ'da Avrupa entelektüel dünyasının nefes almasına katkıda bulunmuştur. Bacon önemli bir filozoftu. İbn-i Sina (980-1037) ve İbn-i Rüşd (1126-1198) gibi Arapça konuşan yazarlar başta olmak üzere Müslüman düşünürlerin ateşli bir savunucusuydu. Bacon'un kesin doğum tarihi bilinmese de 1214-1220 yılları arasında doğduğu tahmin edilmektedir. İngiltere'deki Ilchester'da dünyaya geldi. Hayatının ilk dönemine ilişkin kayıtlar bulunmamakla birlikte varlıklı bir ailenin çocuğu olduğuna inanılmaktadır. Oxford ve Paris'te eğitim gördü. 1256 ya da 1257 yılında Paris'teki Fransiscan tarikatine katıldı. Sıkı bir Fransiscan olmasına rağmen Bacon, hayatının kalan kısmı boyunca dini düzenle ilgili sorunlar yaşadı. Fransiscanlar keşişlerin izinsiz yayın yapmalarını yasaklıyordu. Bacon bu yasağı birkaç kez çiğneyecek ve 1266 yılında keşişliğinin ilk on yılının hapislikten farksız olduğundan şikayet edecekti. Bacon yazılarında arkadaşlarına ağır eleştiriler yöneltti. Dönemin bilginlerinin geleneksel bilgeliğe ve eski kaynaklara fazla güvendiklerini ileri sürdü. Bilimsel ve felsefi görüşlerini asla sorgulamıyorlardı. Bacon ise tam aksine deneysel bilimin öncü savunucuları arasında yer aldı. Çağdaşlarını Arap yazarların metinleri gibi geleneksel olmayan kaynakları incelemeye yöneltti. Antik Yunan yazarlarının Avrupa'ya tanıtılması büyük ölçüde bu Arap yazarların başarısıydı (Gerçekten de Avrupa üniversitelerinde dolaşan pek çok temel metin Yunanca orijinalleri yerine Arapça'dan çevrilmişti.). Bacon, 1272 yılında felsefi meseleleri göz ardı ettiğine şahit olduğu din dünyasını eleştiren Compendium Studii Philosophiae adlı çalışmasını yayınladı. Kitap sapkınlıkla suçlandı. Bacon'un bu nedenle zindana atıldığı tahmin edilmektedir. 1280 yılında İngiltere'ye döndü ve daha sonra orada öldü. Ek Bilgiler 1- Arap yazarlardan etkilenen Bacon, astrolojiye inanıyordu. Kilise astrolojiye inanmayı yasaklayınca (1277) Bacon tutuklandı. 2- Her ne kadar kitapta adı geçmese de Bacon, İtalyan yazar Umberto Eco'nun (1932-) The Name of the Rose (1980) (Gülün Adı) romanındaki temel karakterlerden birisidir. 3- Bacon'ın barutu keşfettiğini iddia eden yaygın bir kanaat bulunmaktadır. Bu hikaye doğru değildir. Gerçekte, Bacon yüzlerce yıl önce Çinli bilim adamlarının keşfettiği barutu Avrupa'ya tanıtan kişidir. Fibonacci Daha ziyade takma adı Fibonacci ile tanınan Leanordo Pisano (1170-1250), hayatının büyük bölümünü Piza şehrinde geçirmiş İtalyan bir matematikçidir. Arap-Hindu sayı sisteminin ve ondalık gösterimin Batı'da yaygınlaşmasında çok önemli bir rol oynamış ve Orta Çağ matematiğinin gelişimine katkıda bulunmuştur. Fibonacci esas olarak Fibonacci dizisi ile tanınmaktadır. Bu matematiksel konsept hem bir çocuğun anlayabileceği kadar basit hem de teorik sonuçlarını matematikçilerin yüzlerce yıldır tartışmasına neden olacak kadar derinliklidir. Fibonacci dizisinde her rakam kendinden önce gelen iki rakamın toplamına eşittir. Fibonacci dizisinin örneklerine kimi zaman doğada da rastlamak mümkündür. Örneğin ayçiçeği yapraklarının eş merkezli düzenlemesinde, enginar yapraklarında, kozalakta.... Dizi, sanat dünyasında altın oranını belirlemek için de kullanılmıştır. Bu oran Rönesans dönemi ressamları arasında çok popülerdi. Altın oranının göze çok hoş geldiğine inanılmaktaydı. Fibonacci Pisa'da doğmuş ama gençliğinin büyük bölümünü Kuzey Afrika'da geçirmiştir. Babası burada diplomat olarak çalışmaktaydı. Arap coğrafyasında yetiştiği için Arap-Hindu sayı sistemini öğrenmiştir. Bunun Avrupa'da kullanılmakta olan Roma rakamlarından çok daha üstün olduğunu anlaması hiç de uzun sürmemiştir. Gerçekten de Pisa'ya döndükten sonra 1202 yılında yayınladığı Liber Abaci'nin asıl amacı Arap-Hindu sayı sisteminin üstünlüğünü ortaya koymaktı. Fibonacci geometri ve sayı sistemi ile ilgili kimileri kaybolmuş çok sayıda kitap yazmıştır. Eserleri Kutsal Roma İmpararotoru 2. Frederik'in (1194-1250) dikkatini çekmiş ve bir matematik meraklısı olan imparator ona bir dizi problem sunarak meydan okumuştur. Fibonacci 1225 yılında bunları çözmeyi başarmıştır. Bunun üzerine Fibonacci'ye Pisa şehrinde emeklilik maaşı bağlanmış ve burada 80 yaşında ölmüştür. Ek Bilgiler 1- Fibonacci'nin takma adı Latince filius ve bonacci kelimelerinden türetilmiştir. Bonacci'nin oğlu anlamına gelmektedir. Bonacci ise babası Guglielmo'nun lakabıdır. 2- Fibonacci'nin yaşadığı dönemde memleketi Piza bağımsız bir cumhuriyetti. 1406 yılında bir başka şehir devleti olan Floransa tarafından fethedildi. 3- 1963 yılında yayınlanmaya başlayan The Fibonacci Quarterly , Fibonacci'nin çalışmalarına adanmış süreli bir yayındır. Cengiz Han Moğol İmparatorluğu'nun kurucusu olan Cengiz Han'ın (1162-1227) atlı savaşçıları, Asya şehirlerine yaptıkları kanlı akınlarla ünlenmişlerdi. Hayatının sonlarına doğru Cengiz Han Çin, Orta Asya ve Doğu Avrupa'da çok geniş bir toprak parçasının hakimi durumuna gelmişti. Cengiz Han'ın ölümünden sonra oğulları ve torunları impatorluğuk topraklarını insanlık tarihi boyunca görülmüş olan en geniş sınırlara ulaştırdılar. Cengiz Han'ın işgallerinin getirdiği kan ve yıkım efsaneleşmiştir. Onun bilindik taktiği bir şehri kuşatmak ve eğer şehirde yaşayanlar karşı koyarsa hepsini öldürmekti. Moğolistan'da ulusal kahraman olarak kabul edilmesine rağmen, dünyanın kalan bölümlerinde Cengiz Han adı savaşta uyguladığı insanlık dışı taktiklerle özdeşleşmiştir. Asıl adı Timuçin olan Cengiz Han, göçebe bir Moğol şefinin oğluydu. Cengiz Han dokuz yaşındayken babası kabile içindeki muhalif bir grup tarafından zehirlendi. Cengiz ve annesi yoksulluğa düştüler. Cengiz sonraları ailesinin klan yönetimi üzerinde hak sahibi olduğunu iddia etti ve babasının hasımlarını yok etmek için savaşmaya başladı. Karizmatik bir lider olarak Moğol düzlüklerindeki komşu topluluklarla mücadele etti. Ulusu kendi egemenliği altında birleştirdi ve 1206 yılında Han adını aldı. Sonraki yirmi yıl boyunca, o döneme kadar hiç kimsenin tanık olmadığı bir fetih dalgası başlattı. Moğol atlarının sırtındaki ordusu Kuzey Çin'i fethetti. 1215 yılında Pekin'i aldılar. 1220'lerde Kafkasya ve Pers coğrafyasına hakim oldu. Moğollar şehir savaşında deneyimsiz göçebeler olmalarına rağmen mancınıkları, savaş makinalarını ve diğer Orta Çağ taktiklerini mükemmel bir biçimde kullanmayı çok hızlı bir biçimde öğrenmişlerdi. 1227 yılında Tangutlar'ı yenip liderlerini tasfiye ettikten sonra Cengiz Han bir kaza sonucu attan düşüp öldü. Bugüne kadar yeri keşfedilemeyen gizli bir bölgeye defnedildi. Sonraki kırk yıl boyunca imparatorluk genişlemeye devam etti. 1250'lerde Cengiz'in oğulları hüküm sürdüğü sırada imparatorluğun gücü doruğa ulaştı. Ek Bilgiler 1- Cengiz Han İmparatorluğu'nun Kuzey Moğolistan'daki başkenti olan Karakorum 1889 yılında Rus arkeologlar tarafından bulundu. 2- Efsaneye göre Cengiz, kimsenin bilmediği gizli bir yere gömülmek istemişti. Onun isteği doğrultusunda cenazesi taşınırken yolda karşılaşılan herkes öldürüldü. Cenaze töreninden sonra bütün hizmetçi ve askerleri mezar yerini açıklama ihtimallerine karşı katledildiler. Mezar yerinin nerede olduğu asla öğrenilemedi. 3- Moğolistan'ın komünist hükümeti, Cengiz'in resimlerini sergilemeyi ve hatta onun adını bile anmayı yasalamıştı. Komünist rejim 1990'da devrildi. Filippo Brunelleschi Floransa'daki pek çok anıtın tasarlanmasından sorumlu olan Filippo Brunelleschi (1377-1446), İtalyan mimari tarihinin en önemli isimleri arasında kabul edilmektedir. Başyapıtı olan Duomo, klasik Roma mimarisi ile Rönesans'ın iyimser ve hümanist anlayışını birleştirerek yeni ve iddialı bir mimari tarzın gelişimini müjdelemiştir. Bir kuyumcu ve heykeltıraş olarak yetiştirilen Brunelleschi, ilk olarak şehir vaftizhanesine bronz bir kapı yapacak mimarı belirlemek için düzenlenen yarışmada adını duyurmuştur (1401). Her ne kadar yarışmayı Lorenzo Ghiberti (1378-1455) kazanmış olsa da yarışmaya katılmış olması yirmi dört yaşındaki Floransalı sanatçıyı dönemin gelecek vadeden mimarları arasına soktu. 1418 yılında şehirde Floransa Katedrali'nin tamamlanması için yeni bir yarışma düzenlendi. Katedral daha sonra yapıya kubbe eklenmesi için büyük bir boşluk bırakılarak inşa edilmişti. Ne var ki yapıda herhangi bir hasara yol açmadan inşaatın nasıl tamamlanabileceği bilinmiyordu. Katedral, gücünün ve zenginliğinin doruklarına yaklaşan Floransa'nın büyüklüğünü simgelemek amacıyla inşa edilmişti. Brunelleschi ikinci denemesinde Ghiberti'yi alt etmeyi başardı. Çalışması Antik Roma harabelerinden ve mimari kaynaklardan ilham almıştı. Tepesinde bir fener bulunan sekiz kenarlı kubbenin inşası için Brunelleschi'nin ömrü boyunca çalışması gerekti. Öldüğü zaman bile eserinin halen tamamlanmayan bölümleri vardı. 35 bin ton tuğla ile yapılan kubbe tamamlandığında, dünyadaki benzer örnekler arasında büyüklük açısından ilk sırada yer alıyordu. Duomo'ya ek olarak Brunelleschi bir hastane, birkaç kilise ve bir saray tasarladı. Ayrıca Floransa'nın Pisa ile olan savaşlarından birinde askeri tahkimatların hazırlanmasına yardım etti. Duomo için gereken tuğlaların taşınması için kullanılabilecek yeni tipte bir nakliye aracı geliştirmeye çalıştı. Ne var ki bu çabasında başarısız oldu. Brunelleschi 1446 yılında öldü ve tasarladığı katedralin altına gömüldü. Ek Bilgiler 1- Floransa'nın mimari güzelliği o kadar etkileyicidir ki şehre gelip onun görkeminden etkilenen misafirler arasında Stendhal Sendromu adı verilen özel bir rahatsızlığın ortaya çıktığı tespit edilmiştir. Bu hastalık adını, 1817 yılında şehre geldiğinde bu hastalığın semptomlarını göstermeye başlayan Fransız yazar Stendhal'dan (1783-1842) almıştır. 2- Duoma inşa edilene kadar Roma Pantheonu 1300 yıl boyunca batının en büyük kubbesine sahip olmuştur. Yaklaşık 44 metrelik Duoma, 43 metrelik Pantheon'u kılpayı farkla aşabilmiştir. 3- Brunelleschi'nin mezarı 1972 keşfedilmiştir. Mezar katedralin koridorunun altında bulunmaktadır. yılında güney Girolamo Savonarola Girolamo Savonarola (1452-1498), İtalya'daki Floransa şehrini yönetimin altına alan bir Dominikan keşişiydi. Sadece dört yıl boyunca iktidarda kaldı. Buna rağmen pek çok sanatsal eseri yıkıp Hıristiyan ahlakından etkilenmiş katı yasaları dayatarak şehirde çok derin izler bıraktı. Başlangıçta çok geniş bir halk desteği olmasına rağmen 1498 yılında devrildi ve öldürüldü. Savonarola, Kuzey İtalya'daki Ferrara'da dünyaya gelmişti. Yirmi bir yaşındayken ailesinin isteğine karşı gelerek Dominikan tarikatine katıldı. Hıristiyan öğretisine ihanet ettiğini düşündüğü Papalığın ve Roma Katolik Kilisesi'nin ateşli bir eleştirmeni oldu. 1482-1487 yılları arasında Floransa'da bulunsa da 1490 yılında şehre dönene dek pek etkisi olmadı. Avrupa'daki en zengin kentlerden biri ve Rönesans'ın kalbi olan şehir, çok dindar bir yer olarak kabul edilmiyordu. İktidardaki Medici ailesinin inşa ettirdiği, dünyanın en gösterişli saray ve anıtlarına ev sahipliği yapıyordu. Savonarola'ya göre şehrin gelişen kültürü yozlaşmıştı. Buradaki sanat ve edebiyat anlayışı sadece günah işlemeyi daha cazip kılmaya yarıyordu. Büyük bölümü çıplaklık içeren resimlere ve şehrin homoseksüelliğe karşı gösterdiği toleransa tepkiliydi. Ateşli bir vaazında Mediciler'i açıkça suçladı. Şehirde onların yönetimine karşı gelişen hoşnutsuzluk dalgasından kendi iktidarını kurmak için yararlandı. 1494 yılında Fransa, Kuzey İtalya'yı işgal etti. Bu kargaşa sırasında Mediciler şehirden çıkarıldı. Savonarola arkasındaki halk desteğiyle şehri kontrol etmeye başladı. Son derece katı bir ahlaki program uygulamaya koydu. Homoseksüellik için ölüm cezası getirdi. Kitap ve sanat eserleri büyük bir ateşte yakıldılar. Bu arada kilise aleyhine vaazlar vermeye devam etti. Bu vaazları onun 1497 yılında aforoz edilmesine neden oldu. Floransa'da büyüyen hoşnutsuzluğun farkına varınca, dürüstlüğünü ispat etmek için ateş testi yapılmasını önerdi. Ne var ki hemşehrileri blöfünü gördüler. 1498 yılı Nisan ayında aniden fikir değiştirdi. Buna rağmen yine de ateşle sınanmaktan kurtulamadı. O ay tutuklandı ve ölüm cezasına çarptırıldı. 1498 yılının Mayıs ayında kazığa bağlanarak yakıldı. Kısa süreli popülist teokrasi denemesi başarısız olmuştu. Ek Bilgiler 1- Savonarola'nın yaktırdığı ateşler, Tom Wolfe'un (1931-) 1987 tarihli romanı Bonfire of The Vanities e (Beyhude Ateşler) ilham vermiştir. Kitapta 1980'lerde New York'ta yaşanan aşırılıklarla dalga geçiliyordu. 2- Savonarola teolojik meselelerde Katolik Kilisesi'nden farklılaşmamasına rağmen Vatikan'daki yolsuzlukları eleştirdiği için kimi Protestanlarca Reform'un öncüsü olarak kabul edilmiştir. Protestanlığın doğduğu yer olan Almanya'daki Worms şehrinde Martin Luther anıtının yanına bir heykeli dikilmiştir. 3- Keşişin ölümünden sonra Rönesans İtalyası'nda çok yaygın kullanılan bir katlanır sandalye modeline Savonarola Sandalyesi adı verilmiştir. Peter Abelard 1120 yılında bir grup saldırgan, önde gelen Fransız bilginlerinden Peter Abelard'ın (10791142) Paris'teki evindeki yatak odasına girdiler. Abelard'ı dışarı çıkaran grup onu hadım etti. Bu şekilde Abelard'ın işlediği büyük günahın intikamını almışlardı. Sezgi gücü ve keskin zekası ile tanınan kibirli ve sivri dilli bir entelektüel olan kurban, Orta Çağ'ın en önemli Hıristiyan teologları arasında yer alıyordu. Günümüzde ise daha ziyade yaşadığı yasak aşk ile anımsanmaktadır. Ve elbette bunun cezası olarak karşı karşıya kaldığı dehşet verici muameleyle... Abelard, Brittany'de doğmuş ve gençlik döneminde Paris'e taşınmıştı. Çok büyük bir güce sahip olmayan bir asilin oğlu olmasına rağmen aile mirasını reddetti. Böylece kendisini çalışmalarına daha fazla adayabildi. Sonraları Paris'in önde gelen felsefe öğretmenlerinden biri oldu. Zorlu bir tartışmacı olarak ün kazandı. Büyüyen ünü, Paris'te bir kilise görevlisi olan Fulbert'in dikkatini çekti. Fulbert, Abelard'dan 13 yaşındaki güzel yeğeni Heloise'a (11011162) öğretmenlik yapmasını istedi. Abelard parlak bir öğrenci olduğunu kanıtlayan kıza aşık oldu ve en sonunda onu baştan çıkardı. Başlangıçta iki sevgili ilişkilerini Heloise'in hamisi olan Fulbert'ten saklamayı başardılar. Ne var ki Heloise hamile kalıp bir erkek çocuğu doğurucunca Fulbert çok öfkelendi. İlk önce Heloise ve Abelard arasında gizli bir evlilik yapmayı kabul etti. Ancak daha sonra bu evliliği kamuya açıklayınca Heloise ve Abelard bunu inkar ettiler. Zira Abelard evlenip işinden olmak istemiyordu. Fulbert Abelard'ın Heloise ile olan ilişkisini gizli tutma isteğini, onu terk edeceğinin bir işareti olarak yorumladı. Bu nedenle Abelard'a yapılan saldırıyı organize etti. Yaşanan olaydan sonra Heloise bir manastıra gönderildi. Artık onun kocası olma imkanı olmayan Abelard ise Paris'te kaldı ve keşiş oldu. Birbirlerine yazdıkları pek çok mektup günümüze kadar ulaşmıştır. Ne var ki bunların çoğu Abelard hadım edilmeden önce yazılmıştır. Olaydan sonra da mektuplaşmaları devam etmiştir. Ancak kimileri Abelard hadım edildikten sonra yazılan mektuplarda tamamen dini meseleleri konuştuklarını ileri sürer. Heloise, Abelard'dan 20 yıl sonra öldüğünde iki sevgili nihayet yeniden birbirine kavuşmuştur. Paris'teki bir mezarlıkta yan yana yatmaktadırlar. Ek Bilgiler 1- Heloise, Abelard'dan olan gayrimeşru çocuğuna Astrolabe (Usturlab) adını vermiştir. Yön bulmak için kullanılan usturlab, kısa süre önce İslam dünyasından batıya aktarılmıştı. 2- 1971 yılında Heloise ve Abelard'ı anlatan bir Broadway müzikali sahnelenmiştir. Heloise'i canlandıran Diana Rigg (1938-) gösterdiği performas ile en iyi kadın oyuncu dalında Tony Ödülü'ne aday gösterilmiştir. İki sevgilinin adı 1935 yılında Cole Porter (1891-1964) tarafından bestelenen Just One of Those Things (Şu Şeylerden Yalnızca Biri) adlı şarkıda da geçmektedir Abelard'ın Heloise'e dediği gibi lütfen bana iki satır yazmayı unutma. 3- Abelard ve Heloise efsanevi Rock yıldızı Jim Morrison (1943-1971) ile aynı mezarlıkta gömülüdür. Morrison, Doors grubunun solistidir. Bouillonlu Godfrey Hıristiyanlar'a göre o efsanevi bir kahraman ve bir mertlik sembolüydü. Müslümanlara göreyse Orta Doğu'da katliam, yıkım ve sefalet yaratan nedensiz bir savaşın temsilcisi... Bouillon'lı Godfrey (1060-1100), 1. Haçlı Seferi sırasında Hıristiyan ordularını yöneten liderlerden biriydi. Haçlı Seferleri, Kudüs'ü geri almak için kutsal topraklara düzenlenen bir işgal hareketiydi. Bu olay her iki din için de bir dönüm noktası olmuş ve yüzyıllar süren bir gerilime yol açan olumsuz sonuçları kimilerine göre günümüze kadar devam etmiştir. 1. Haçlı Seferi, Papa 2. Urban (1035-1099) tarafından 1095 yılında başlatılmıştı. Papa, Avrupa krallarına güçlerini bu harekete katıp katamayacaklarını soran mektuplar yollamıştı. Savaşın görünürdeki sebebi kutsal topraklardaki Hıristiyanların savunulması ve Bizans İmparatorluğu'na destek olunmasıydı. Zira Bizans, Müslümanlar karşısında giderek daha fazla toprak kaybetmeye başlamıştı. Godfrey günümüzde Belçika sınırları içerisinde yer alan Brabantlı bir şövalyeydi. Papanın çağrısına coşkuyla karşılık vermişti. Eline haçı alan Avrupalı feodal liderler arasında başı çekiyordu. Birkaç bin Fransız şövalyesinden oluşan bir orduyla Orta Avrupa'dan Bizans başkenti Constantinople'e doğru ilerledi. Burada diğer şövalye grupları ile birleşecekti. Çatışmaların büyük bölümü 1097-1099 yılları arasında yaşandı. Bu dönemde Haçlılar, Türkler'e karşı birkaç savaş kazandılar. İstila 1099 Temmuzu'nda Kudüs'ün ele geçirilmesi ile zafere ulaştı. Hıristiyanlar şehri ele geçirince Godfrey şehrin lideri oldu. Kral unvanını reddederek Kutsal Gömütün Koruyucusu adını aldı. Bir sonraki yıl, ölümünden sonra yaşamı en çok romantize edilen Haçlıların arasına girdi. Dindarlığı ve savaşta gösterdiği kahramanlık dilden dile yayıldı. Yüzlerce yıl, Hıristiyan şövalyeliğin ideal bir örneği olarak görüldü. Ne var ki krallığı kısa ömürlü oldu. Yeniden toplanan Türkler, 1187 yılında Haçlılar'ı Kudüs'ten çıkardılar. Kudüs'ü kontrol altına almak için toplam dokuz Haçlı Seferi düzenlendi. Tüm bu yaşananlardan geriye kalansa bölgede yaşanan dinlerarası güvensizlik ve düşmanlık oldu. Ek Bilgiler 1- Godfrey dokuz önde gelen kişi den biriydi. Bunlar Orta Çağ literatüründe şövalyeliğin örnek kişilikleri olarak gösterilmektedir. Godfrey'in de içinde bulunduğu bu dokuz kişiye ilişkin Avrupa kaynaklarındaki değerlendirmeler, Miguel de Cervantes'in (1547-1616) Don Kişot romanında parodileştirildi. Kitap Batı edebiyatındaki romantik şövalye kavramıyla dalga geçiyordu. 2- Hıristiyanlar 1187 yılında Kudüs'ün kontrolünü kaybetmiş olsalar da Kudüs Kralı unvanı yaşamıştır. Bu unvanı günümüzde İspanya kralı Juan Carlos (1938-) taşımaktadır. 3- Kudüs'teki Godfrey'in mezarı 1808 yılında tahrip edilmiştir. Ockhamlı William İngiliz Orta çağ filozofu Ockhamlı William'ın (1285-1347) adı, ünlü mantık konsepti Ockham'ın Usturası nda yaşamaktadır. William'a göre olası en basit açıklama genelde hep doğru olandır. Filozof, Hıristiyan teolojisinden fizik ve epistomolojiye (bilginin doğasının bilimi) kadar çok çeşitli alanlarda yazılar yazmıştır. William adını, doğduğu köy olan İngiltere'nin güneyindeki Ockham'dan almaktadır. Hayatının erken dönemlerine ilişkin pek az bilgi mevcuttur. Oxford'da eğitim görmüştür. 1306 yılında Fransiscan keşişlerine katılmıştır. Bu tercihi onu yoksul bir hayatı benimsemeye sevk etmiştir. 1323 yılında yayınlanan ilk önemli çalışması mantıkla ilgili bir metin olan Summa Logicae'ydi. Kısmen kitabının yol açtığı tartışmalar kısmen de politik anlaşmazlıklar nedeniyle 1324 yılında Papa'nın huzuruna çağrıldı. Sapkınlıkla suçlanıyordu. Hayatının geri kalan döneminde de dini otoritelerle sürekli böyle sorunlar yaşayacaktı. 1328 yılında Roma Katolik Kilisesi tarafından resmen aforoz edildi. Arandığı için bir daha asla İngiltere'ye dönemedi. William nominalizmin kurucularından biri olarak kabul edilmektedir. Nominalizm, Orta Çağ'da Avrupa'da ortaya çıkan etkili bir düşünce okuludur. Daha önce Platon (MÖ 429347) tarafından savunulan tümel teorilerin entelektüeller arasında genel bir yaygınlığı vardı. Bu teori, örnek vermek gerekirse, tek tek köpeklere ek olarak tümel bir köpek formunun da var olduğunu savunuyordu. Nominalistler bu görüşü reddederek sadece tek tek köpeklerin var olduğunu savundular. Köpeklik düşüncesi insan zihninin yarattığı bir kurgudan ibaretti. William, Ockham'ın Usturası kavramını icat etmemişti. Gerçekte onun yaptığı daha sonra kendisiyle ilişkilendirilecek bu konsepti diğerlerinden daha sık bir biçimde kullanmak oldu. Ustura, gerçekleşmesi mümkün olmayan ihtimalleri tıraşlayarak (eleyerek) akla en yatkın açıklamaya ulaşma yöntemini simgelemektedir. William en basit açıklamanın muhtemelen doğru olduğuna inanmaktadır. Bir başka deyişle ortada sadece tek tek köpekler vardır, Plato'nun görülmeyen tümel köpeği yoktur. Aforoz edildikten sonra William hayatının kalan kısmını İtalya ve Almanya'da geçirdi. Burada da felsefe yazıları yazmaya devam etti. Bu arada Papalık'la olan politik tartışmalarını da sürdürdü. Münih'teki bir veba salgını sırasında öldü. Ek Bilgiler 1- William'ın bütün kitapları Latince yazılmıştır. Diğer taraftan Orta Çağ İngilizcesi konuştuğu tahmin edilmektedir. Bu dil Normanların 1066 yılında İngiltere'yi işgali sonrasında ortaya çıkmıştır. Normal istilası İngilizce'ye pek çok Fransızca sözcük kazandırmıştır. 2- William'ın aforoz edildikten sonra çaldığı bir atla Bavaria'ya kaçarak cezadan kurtulduğu söylenmektedir. Bavaria, o dönem Almanca konuşulan bir prenslikti. 3- William'ın Papa 22. John'la (1249-1334) ilişkisinin bozulmasının temel nedeni havarilerin yoksulluğu meselesi ile ilgili anlaşmazlıklardır. Diğer Fransiscanlar gibi William da havarilerin yoksulluk içinde yaşadıklarına ve bununla gelecek kilise adamlarına bir örnek teşkil ettiklerine inanıyordu. Papa buna karşı çıkarak aralarındaki tartışmayı başlatmış oldu. Albertus Magnus Albertus Magnus (1200-1280) ünlü bir Orta Çağ teoloğu ve felsefecisidir. Daha sonra Roma Katolik Kilisesi'ne yaptığı katkılar nedeniyle aziz ilan edilecektir. Bilimsel saygınlığı ise adı tarihinin en büyük şarlatanlıklarından birine karıştığı için zarar görmüştür. Ne yazık ki ömrünün önemli bir bölümünü, maddeleri altına dönüştürdüğüne inanılan felsefe taşının arayışı içerisinde geçirmiştir. Efsaneye göre Albertus, ömrünün sonlarına doğru felsefe taşının sırrını keşfetmiş ve bunu ölüm döşeğinde hamisi Aquinalı Thomas'a (1225-1274) söylemişti. Gerçekte böyle bir olay hiç gerçekleşmemiştir. Çünkü Thomas, Albertus'tan önce ölmüştür. Ne var ki bu gerçeğin üstü, Albertus'un ünü ile örtülmüştür. Gerçekte Albertus çağının en devrimci düşünürlerinden biriydi. Aklın ve dinin uzlaşabileceğini savunması, modern bilimin gelişimine katkı sağladı. Çağdaşı Roger Bacon (1214-1292) gibi bilimsel araştırmayı savundu. Botanik, fizyoloji, astronomi, coğrafya ve kimya alanlarında çalışmalar yaptı. Şöyle yazıyordu Doğa bilimlerinin amacı, başkalarının tezlerini tekrarlamak değildir. Yapılması gereken, doğal olayların nedenlerini araştırmaktır. Albertus Almanya'da doğmuş ve İtalya'daki Padova Üniversitesi'nde eğitim görmüştü. 1223 yılında Dominiken tarikatine katıldı. Almanya'da pek çok okulda ders verdi. Daha sonra Paris Üniversitesi'ne gitti. Burada genç Thomas'ın da içinde bulunduğu pek çok öğrencisi olacaktı. Albertus derslerinde, Aristo (MÖ 384-322) gibi Yunan düşünürlerini öğrencilerine tanıttı. Albertus kilise politikasının da önemli bir unsuruydu. Bavaria'daki bir şehir olan Regensburg'ta üç yıl boyunca piskoposluk yapmıştı. Başarısız olan 1270 yılındaki 8. Haçlı Seferi'nin organize edilmesine yardım etti. Avrupa'nın en büyük düşünürlerinden biri olarak kabul edildi. 1280 yılında Köln'de öldü. Ek Bilgiler 1- Latince magnus büyük anlamına gelmektedir. Bu unvan Albertus'a teolojik bilgisi nedeniyle verilmiştir. İngilizce Albert The Great olarak da anılmaktadır. 2- Felsefe taşını yaratamasa da Albertus arseniği keşfetmiştir. 1250 yılında zehirli metali izole etmeyi başarmıştır. 3- Albertus Papa 11. Pius (1857-1939) tarafından 1931 yılında aziz ilan edilmiştir. Öğrencilerin, bilim adamlarının ve Ohio'daki Cincinnati şehrinin koruyucu azizidir. Kazıklı Voyvoda Prens 3. Vlad (1431-1476), Osmanlılar'ın Eflak'ı işgalini geri püskütmüştür. Bu başarısı nedeniyle günümüzde Romanya'da bir halk kahramanı olarak görülmektedir. Diğer taraftan, düşmanlarına karşı kullandığı sadist cezalandırma teknikleri ve kötü bir nam salmış olan lakabı ile tanınmaktadır Drakula. Bram Stoker'ın (1847-1912) kurgusal vampirinin tarihsel isim babası olan prens, aynı zamanda Kazıklı Voyvoda ve Vlad Tepeş isimleri ile de tanınmaktadır. Transilvanya'da doğmuştur. Düşmanlarından kurtulmak için tercih ettiği yöntemlerin başında onları kazığa oturtmak geliyordu. Bir günde toplam bin kişiyi kazığa oturttuğu söylenmektedir. Söylendiğine göre kıvranan bedenlerin ortasında bir ziyafet vermişti. Vlad, Prens 2. Vlad'ın (1390-1447) oğluydu. Genç Vlad'ın soyadı olan Drakula, Latince ejder anlamına gelen draco kelimesinden türetilmiştir. Vlad'ın babası Osmanlı istilasına karşı Kutsal Roma İmparatorluğu'nu korumak için kurulmuş bir tarikat olan Dragonlar a üye olduğundan bu lakabı almıştır. Eflak, Osmanlılarla yapılan savaşın tam da göbeğindeydi. 3. Vlad hayatının büyük bir bölümünü Osmanlı sultanı ile mücadeleye adadı. 1447 yılında Vlad'ın babası ve büyük ağabeyi, Eflak asilzadeleri tarafından öldürüldüler. Bu olaydan sonra prensliğin kontrolünü sağlayabilmek için dokuz yıl boyunca bir dizi savaş yaptı. Bu savaşlarda gösterdiği tavır onun gaddar bir kişi olarak isim salmasına neden oldu. 1456 yılında gücü tam olarak eline aldı. Babasının ölümünün öcünü almak için neredeyse oturttu. Eflak'ın bütün asillerini kazığa Bu arada 1453 yılında Türkler, Constantinople'ü fethedip, Avrupa'nın kapısına bir ordu yığdılar. Sultan 1462 yılında Eflak'ı işgal etti. Vlad, onu dehşet verici bir manzarayla karşıladı. Yirmi bin Osmanlı savaş esirini sonraki işgalcilere bir uyarı olarak kazığa oturtmuştu. İstila geri püskürtüldü. Ne var ki Vlad aynı yıl küçük kardeşi Yakışıklı Radu (1439-1475) tarafından azledildi. Sonraki on iki yıl boyunca zindanda kaldı. 1476 yılında yeniden başa geçmiş olsa da aynı yılın sonlarına doğru Türkler tarafından kırk beş yaşında öldürüldü. Yaklaşık 400 yıl sonra İrlandalı yazar Bram Stoker (1847-1912) Doğu Avrupa'nın geleneksel vampir folklorünü kendi öyküsüyle kombine edip kurgusal Kont Drakula karakterini yarattı. Roman ve daha sonra çekilen sinema uyarlamaları, Eflaklı prensin adının zalimlik ve işkence ile özdeşleşmesine neden oldu. Ek Bilgiler 1- Vlad'ın oğlu Kötü Mihnea (1462-1510), babasının ölümünün ardından tahta çıktı. Adının da ima ettiği gibi, babasından daha ılımlı ya da nazik değildi. Düşmanlarını, burunlarını keserek cezalandırdığı söylenmektedir. 2- Transilvanya'daki Vlad'ın doğum yerinin yakınlarında, vampir temalı bir eğlence merkezi kurulması planı 2002 yılında iptal edildi. 3- Ölümünün ardından Vlad, Snagov Adası'ndaki gizli bir mezarlığa defnedildi. 1931 yılında mezarı açıldı. Söylendiğine göre mezar boştu. Leonardo da Vinci Efsanevi bir dahi olan düşünür Leonardo da Vinci (1452-1519), Rönesans'ın neredeyse bütün bilim dallarında uzman olmuştu. O bir mühendis, matematikçi, kaşif, mimar, anatomi uzmanı ve yazardı. Üstelik bu alanların hepsinde de başarılıydı. Ancak o esas olarak ressamlığı ile tanınmaktadır. Asil bir İtalyan kadınını (Mona Lisa) çizdiği enigmatik portresi ile dünya çapında bir ün kazanmış ve Batı sanat tarihine bir başyapıt kazandırmıştır. Toskanalı bir köylünün evlilik dışı çocuğu olan Leonardo, Vinci köyünde doğdu. Burası İtalyan şehir devleti Floransa'nın sınırları içerisinde yer alıyordu. Henüz genç bir delikanlıyken Floransalı bir ressamın yanına çırak olarak verildi. Hayatının farklı dönemlerinde Roma, Bologna, Venedik, Milan ve Fransa'da bulundu. 1482-1499 yılları arasında Milan'da bulunan Leonardo, bir Dominiken manastırı için ünlü Son Akşam Yemeği adlı duvar resmini çizdi. Tablo, Hz. İsa'yı on iki havarisi ile birlikte göstermektedir. Bu sırada Hz. İsa, içlerinden birinin ona ihanet edeceği kehanetinde bulunmaktadır. Leonardo 1500 yılında Mona Lisa üzerinde çalışmaya başlayacağı Floransa'ya geri döner. Ömrünün son yıllarına kadar üzerinde çalıştığı tablo, Toskanalı bir tüccarın karısı olan Lisa del Gioconda'nın (1479-1542) portresidir. Resim daha sonra Fransa Kralı 1. François (1494-1547) tarafından satın alınmıştır. Günümüzde Paris'teki Louvre Müzesi'nde sergilenmektedir. Leonardo ressamlığa ek olarak, Venedik ve Floransa'nın askeri mühendisiydi. Aynı zamanda bir anatomist olan Leonardo, kadavralar üzerinde incelemeler yapmıştır. İlk çizimlerinden bazıları insan fetüslerini temsil eder. Bir mimar olarak İstanbul'a yapılacak bir köprünün taslağını hazırlamıştır. Notları arasında entelektüel seviyesini gösteren çizimler bulunmaktadır. İlkel helikopter tasarımları, planörler ve alet taslakları bu çizimlerin arasında özellikle dikkati çekmektedir. Vitruvian Adamı olarak bilinen ideal insan bedeni diagramı, Rönesans'ın en önemli çizimleri arasında yer almaktadır. 1. François 1516 yılında İtalya'yı işgal etti. Leonardo'yu kendisiyle birlikte Paris'e götürdü. Ünlü sanatçı burada öldüğü sırada 67 yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Son Akşam Yemeği nin narinliği yapıldığı günden beri sanatseverleri endişelendirmektedir. Resmin önemli bir bölümü hasar görmüş ve rengi solmuştur. Hem Napolyon Savaşları'nda hem de II. Dünya Savaşı sırasında yıpranmıştır. Günümüzde resmin korunabilmesi için turistlere sadece on beş dakikalık ziyaret imkanı verilmektedir. 2- Microsoft'un yöneticisi olan Bill Gates (1955-), 1994 yılında Leonardo'nun defterlerinden biri olan Codex Leicester ı 30.8 milyon dolara satın almıştır. 3- Mona Lisa'nın 1911 yılında Louvre Müzesi'nden çalınması 20. yy'ın en önemli hırsızlık vakaları arasında yer almaktadır. Fransa polisi yaklaşık iki yıllık bir araştırma yaptı. Bu süreçte Pablo Picasso (1881-1973) bile suçlanmıştır. Daha sonra İtalyan bina görevlisi Vincenzo Peruggia (1881–1947) olayla ilgili olarak tutuklandı. Resim 1914 yılında Louvre'e geri döndü. Bartoleme de Las Casas Kolonyal dönemde İspanyol bir devlet görevlisi olan Bartoleme de Las Casas (14741566), coğrafi keşiflerden sonra Yeni Dünya'da yerlilere yapılan baskılara karşı çıktı. Bir Dominikan keşişi ve piskopostu. Amerika kıtasında yerlilere yapılan işkence ve soykırım hareketlerini ortaya çıkararak kariyerini gözünü bile kırpmadan riske atmıştır. 1550-1551 yıllarında İspanya kralının önünde yapılan bir tartışmada De Las Casas, Amerikan yerlilerinin haklarını savundu. Bu tartışmada onun karşısında yer alan bir başka Dominikan, beyazların doğal olarak aşağı ırkları köleleştirme hakkının bulunduğunu savunacak ve tartışmadan galip çıkacaktı. De Las Casas'ın İspanya'nın sömürge pratiklerine karşı getirdiği eleştiriler yüzlerce yıl boyunca unutulmuş olsa da günümüzde tarihin ilk anti-emperyalist çıkışı olarak kabul edilmektedir. De Las Casas 2008 yılında kutsanmış ve böylece Katolik Kilisesi tarafından aziz ilan edilme yolundaki ilk aşamayı geçmiştir. De Las Casas Seville'de dünyaya geldi. İspanyol kaşif Christopher Columbus'un (14511506) Yeni Dünya'yı keşfinin ardından başlayan göçmen akınına o da dahil oldu. 1502'de Hispaniola'ya geldi. 1512 yılında Yeni Dünya'ya atanan ilk Katolik rahip oldu. İspanyolların gelişinin Karayiplerdeki yerliler için çok yıkıcı sonuçları olmuştu. De Las Casas Hispaniola'nın yerli nüfusunun Columbus'un bölgeye gelişinden kısa bir süre sonra üç milyondan iki yüze düştüğünü tahmin etmektedir. Ölümlerin büyük bölümü Avrupalıların getirdiği hastalıklardan kaynaklanıyordu. Yerlilerin bu hastalıklara karşı bağışıklığı yoktu. Buna karşılık de Las Casas İspanyolların yerlileri tarım ve madencilik için köleleştirmelerine olanak sağlayan encomienda sisteminin de bu yaşananlara katkıda bulunduğunu söylüyordu. Sonraki otuz yıl boyunca yerlilere daha iyi davranılması talebini hükümete iletmek için defalarca İspanya'ya gitti. 1550 yılında köleciliğin meşruiyeti ile ilgili o meşhur teolojik tartışmasını yaptı. İki yıl sonra İspanyol sömürgecilerin gerçekleştirdiği insan hakları ihlallerini anlatan A Short Account of the Destruction of the Indies (Yerlilerin Yıkıma Uğratılmasının Kısa Öyküsü) adlı çalışmasını yayınladı. De Las Casas fikirlerinden ödün vermiyordu. Ömrünün sonlarına doğru ülkesinin Yeni Dünya'daki politikaları hakkında kinik bir tavır geliştirdi. Şöyle yazıyordu Hıristiyanların nihai amacı altın toplamak. İşte sayısız insanı öldürmelerinin sebebi bu. Ek Bilgiler 1- De Las Casas, Colombus'un arkadaşıydı. Onun seyir defterini ilk baskıya o hazırlamıştı. 2- 1544 yılında Las Casas, Chiapas piskoposu oldu. Bu bölge günümüzde Guatemala sınırlarında yer almaktadır. Casas, rahiplerine kölelerini azat etmeyen İspanyollar'a günah çıkarmamalarını söyledi. Ancak bu önerisi sıklıkla göz ardı edilmiştir. 3- Encomiende sistemi resmen 1720 yılına kadar yürürlükte kaldı. Kölelik, İspanyol kolonilerinin 19. yy'da bağımsızlıklarına kavuşmasıyla son buldu. Asisili Francis 1206 yılının güneşli bir sabahında, Giovanni Francesco Bernardone (1181-1226) adında genç bir tüccar, İtalya'nın Foligno kasabasındaki bir pazara gitti. Yoğun ve kârlı bir günden sonra Asisi yakınlarındaki evine doğru yola çıktı. Yolunun üzerinde San Damiano adında eski bir kilise vardı. Genç adam burada durdu ve dua etmeye başladı. Bernardone birden Hz. İsa'ya ait olduğuna inandığı bir ses duydu. Duyduğu şey genç adamın bütün hayatını değiştirdi Kilisemi yeniden inşa et. Daha sonraları Aziz Asisili Francis olarak anılacak olan genç adam varlıklı bir ailede dünyaya gelmiş, ama formel bir eğitim almamıştı. Babasının tekstil mağazasında çalıştı. Kazancını partilerde eğlenerek, pahalı giysiler alarak tüketti. 1201 yılında Asisi Ordusu'na katıldı. Perugia'ya karşı savaştı. 1203 yılında esir alındı ve yaklaşık bir yıl savaş esiri olarak zindanda kaldı. Kilisede aldığı ilham yirmi beş yaşındaki genci servetinden vazgeçmeye ve kendisini dine adamaya yöneltti. Kilisenin bakımından sorumlu yaşlı bir keşişle irtibata geçti ve Foligno pazarından elde ettiği bütün kazancı buraya adayacağını söyledi (rahip bu öneriyi geri çevirdi, ancak Francis ikna olmadı bunun üzerine piskopos onu parasını babasına vermeye zorladı). O günden sonra Francis yoksul bir hayat yaşamaya başladı. Asisi'ye döndü ve pahalı giysilerini paçavralarla değiş tokuş etti. Franciscanlar olarak bilinen küçük bir dini grup kurdu. Bu grubun üyeleri yoksulluk yemini ediyordu. Hayatlarını cüzzamlılara ve toplum dışına itilmiş diğer insanlara adadılar. Francis'in amacı kiliseyi yeniden inşa etmekti. San Damiano'yu onarmak için kendi elleriyle taş bile topladı. Franciscanlar, başlangıçta dini otoriteler tarafından kuşkuyla karşılandılar. Francis asla resmen bir rahip kabul edilmedi. Bununla birlikte 1209'da Papa 3. İnnocent (1161-1216), kurduğu grubu ve vaaz verme hakkını tanıdı. Francis, basit yaşam tarzına ek olarak hayvanlara olan sevgisi ile de biliniyordu. Söylendiğine göre onlarla konuşabiliyordu. Efsaneye göre, bir İtalyan köyüne dadanan kurtla konuşarak, onu bu şekilde davranmaması gerektiğine ikna etmişti. Takipçileri kalabalıklaşan Francis, 5. Haçlı Seferi'ne katıldı. 1219 yılında Mısır Sultanı tarafından esir alındı. Daha sonra serbest bırakıldı ve Asisi'ye döndü. Öldüğünde kırk beş yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- 1228 yılında, ölümünden iki yıl sonra aziz ilan edilmiştir. Francis, hayvanların, İtalyan ulusunun ve ekolojinin koruyucu azizidir. 2- Francis aynı zamanda bir şairdi. Ondan geriye düzinelerce şiir kalmıştır. Yazdığı ilahilerden biri olan Canticle of the Sun (Güneş İlahisi) hâlâ söylenmektedir. 3- Franciscanlar'a benzeyen bir başka organizasyon olan Yoksul Clareler , 1211 yılında Asisili Azize Clare (1194-1253) tarafından kuruldu. Clare yerel bir asilin kızıydı. Aquitaineli Eleanor Orta Çağ'ın en güçlü kadınlarından biri olan Aquitaineli Eleanor (1122-1204) hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın kraliçesi olmuş, her iki ülkenin tarihinde de önemli bir yer tutmuştur. Haçlı seferlerinden birinde önemli bir rol oynamıştır. İki kral annesidir. İngiltere'yi 300 yıl boyunca yönetecek olan Plantagenet Hanedanı'nın kuruluşuna katkıda bulunmuştur. Eleanor, toprakları güneybatı Fransa sahilinde olan Aquitaine Dükü'nün tek varisiydi. 1137 yılında henüz on beş yaşındayken tahta geçti. Avrupa'nın en beğenilen prensesiydi. Üç ay sonra Fransa Prensi Louis (1120-1180) ile evlendi. Kocası 7. Louis kral olunca, Eleanor da Fransa Kraliçesi oldu. Ancak Aquitaine'deki varlıklarını hâlâ elinde tutuyor, onları ayrıca yönetiyordu. Çiftin iki kızı oldu. 1147 yılında başarısız olan 2. Haçlı Seferi'ne katıldılar. Eleanor, Aquitaine ordusunun yanında yürüyerek saray efradını hayrete düşürdü. Haçlı Seferi'nden döndükten sonra Louis'le olan evliliğinde sorun yaşamaya başladı. 1152 yılında evlilik akitlerini bozdular. Altı hafta sonra Eleanor, gelecekte İngiltere kralı olacak olan 2. Hennry (1133-1189) ile evlendi. Bu birliktelik Eleanor'un ilk evliliğinden daha mutlu geçecekti. Ne var ki 1174 yılında Henry, karısını kendisine karşı başarısız bir isyan organize ettiği gerekçesiyle tutuklattı. İkisi geleceğin İngiltere kralları olacak olan sekiz çocukları oldu Aslan Yürekli Richard (11571199) ve John (1167-1216). Richard, 1189 yılında kral olunca annesini hapisten çıkardı. Richard 3. Haçlı Seferi'ndeyken annesi ülkenin yönetiminde etkin oldu. O sıralarda 60'lı yaşlarında olan Eleanor, sefere katılmasa da seferin düzenlenmesine katkı sundu. Richard'ın 1192 yılında bir Alman dükü tarafından esir alınmasından sonra onun kurtulması için gerekli paranın toplanmasına gayret gösterdi. Richard'ın ölümünden sonra Eleanor'un en küçük oğlu John kral oldu. İkisi hariç bütün çocuklarından daha uzun yaşayan Eleanor beş yıl sonra öldü. Ek Bilgiler 1- Shakespeare'in tarihsel oyunu King John da (Kral John) Eleanor, Kraliçe Elinor karakteri tarafından temsil edilir. 2- Eleanor, doğurduğu on çocuğun soyundan gelen pek çok ünlünün atasıdır. 3- Eleanor ve Henry, James Goldman'ın (1927-1998) 1996 tarihli The Lion in the Winter (Kış Ortasında Bir Aslan) oyununun temel karakterleridir. Oyun 1968 yılında beyaz perdeye aktarılmıştır. Aktrist Katharine Hepburn (1907–2003), Eleanor'u canlandırdığı filmdeki rolüyle Oscar kazanmıştır. Niccolo Machiavelli Niccolo Machiavelli'nin (1469–1527) ölümünün ardından Roma Katolik Kilisesi onun kitaplarını yasakladı. Önde gelen filozoflar onun politika ve devlet ile ilgili düşüncelerini ahlaken yanlış ve geçersiz ilan ettiler. 20. yy'da bile bir yorumcu, onu gelmiş geçmiş en kötü adam olarak tanımlarken hiç de rahatsızlık duymuyordu. Bir diplomat ve bürokrat olan Niccolo Machiavelli, siyaset felsefesinin en tartışmalı kitaplarından biri olan Prens'i yazarak eleştirmenlerin öfkesini yüzlerce yıl boyunca üzerine çekmiştir. Kitap, yazarın bir İtalyan şehir devleti olan Floransa'daki deneyimlerine dayanılarak yazılmıştır. İnsanda iyiliğin mevcudiyetine inanmayan Machiavelli, acımasız bir yönetim modeli önermektedir. Fikirleri günümüzde dahi insan doğasına yaklaşımı ve politik gücü ele alış şekliyle tartışılmaya devam etmektedir. Machiavelli'nin çocukluğunda Floransa, Medici ailesinin kontrolü altındaydı. Bu aile sanatçıları koruması ve politikadaki ödün vermez yaklaşımları ile ün kazanmıştı. Machiavelli orta sınıf bir ailenin çocuğu olarak doğdu. 1490'larda Medicilerin devrilmesinin ardından 1498 yılında ikinci şansölye pozisyonuna getirildi. Politikaya on dört yılını harcadı. Mediciler 1512 yılında tekrar başa geçene kadar çevredeki İtalyan şehir devletlerinde diplomat olarak görev yaptı. Medicilerin geri dönüşü Machiavelli'nin hayatının dönüm noktasıydı. Bütün gücünü kaybetti ve fakirleşti. Prens neredeyse her açıdan tartışmalara konu oldu. Yüzlerce yıl boyunca siyaset felsefecileri, liderlerin başarılı olmak için erdemli olmaları gerektiğini ileri sürmüştü. Machiavelli ise tam aksini iddia ediyordu Bir prens gerektiğinde yalan, şiddet ve korkuyu kullanarak yönetmeyi bilmeliydi. Pek çok çağdaşı prens ve kralların iyi birer Hıristiyan olması gerektiğine inanıyordu. Machiavelli ise iyi bir Hıristiyan gibi görünmenin yeterli olduğunu söylüyordu. Devletin güvenliği ve bağımsızlığını koruyabilmek için en şeytani araçlar bile meşruydu. Ancak Prens, Machiavelli'nin istediği amaca ulaşamadı. Devlet yönetimine dönmesine izin verilmedi. Kalan ömrünü çiftliğinde yoksulluk içinde geçirdi. Oyunlar, şiirler, denemeler yazdı. Floransa tarihini kaleme aldı. Elli sekiz yaşındayken öldü. Ek Bilgiler 1- Machiavelli, ressam Leonardo da Vinci (1452–1519) ile arkadaştı. Bir dönem aynı binada çalışmışlardı. Floransa'nın düşmanı olan Pisa'ya giden suyun kesilmesi için Arno Nehri'nin yatağını değiştirme faaliyetlerinde ortak çalıştılar. Floransa otoriteleri bu projeyi 1503 yılında hayata geçirmek istemişler ama oluşan selden kendi tarlaları da hasar görünce projeden vazgeçmişlerdi. 2- Makyavelist terimi kurnaz ve aldatmaya dayalı bir siyaset izleyen politikacıları tarif etmek için kullanılmaktadır. 3- Machiavelli'nin ideal prens örneklerinden birisi de Cesare Borgia'ydı (1475–1507). Machiavelli onu 1502 yılında diplomatik bir görev sırasında tanımıştı. Papa 6. Alexander'ın (1431-1503) gayri meşru oğlu olan Borgia, savaş meydanlarındaki gaddarlığı ile tanınan askeri bir entrikacıydı. İbn-i Al-Nafis Suriyeli bir hekim olan İbn-i Al-Nafis (1213– 1288), pulmoner dolaşım sistemini tarihte ilk defa açıklayan kişidir. Mısır Sultanı'na doktorluk yapmış, Orta Çağ'ın en önemli tıbbi otoriteleri arasında yer almıştır. Ayrıca son derece etkili seksen ciltlik tıbbi bir aksiklopedi hazırlamıştır. Tamamlamaya ömrünün yetmediği diğer yüzden fazla cilt için de notlar hazırlamıştır. İbn-i Al Nafis, Şam'da doğdu. Şehirdeki bir hastanede tıp eğitimi aldı. İlk kitabı Anatomi Üzerine'yi henüz yirmili yaşlarında yazdı. Kitap tıp tarihinde bir dönüm noktası oldu. Kalple ilgili, kökleri Antik Yunan'a kadar uzanan geleneksel teoriyi yıkıyordu. İbn-i Al-Nafis, kanın kalpten akciğerlere pompalandığını oradan da tekrar kalbe geldiğini ortaya koydu. Bu yorumu pulmoner dolaşım sisteminin bilinen en eski açıklamasıdır. 1258 yılında Moğollar, Bağdat'ı yağmaladılar. Binlerce insanı öldürüp yüzlerce yıllık Arap bilimini yok ettiler. Sünni bir Müslüman olan İbn-i Al Nafis, eserini istila sırasında zarar gören bilimsel bilgileri korumak için hazırlamıştı. Ansiklopedi yüzlerce yıl boyunca okunmaya devam etti ve kendisinden sonraki tıp çalışmalarına çok büyük katkı sağladı. İbn-i Al-Nafis anatomi, cerrahi teknikler, gözbilimi ve diğer dallarda yaptığı çalışmaları ile İslam dünyasının ikinci Avicenna'sı olarak kabul edildi (Avicenna ünlü Fars doktor ve filozof İbn-i Sina'nın (980-1037) Avrupa'da bilinen adıdır). İbn-i Al-Nafis, Kahire'deki alMansuri Qalawun Hastanesi'nin ilk yöneticisi oldu. Moğollar'a ve Haçlılar'a karşı başarılı saldırılar gerçekleştiren Sultan Al-Zahir Baybars'ın (1223-1277) kişisel doktorluğunu yaptı. Kahire'de ölen Al-Nafis, evini ve kütüphanesini Al-Mansuri Hastanesi'ne bağışladı. İslam dünyasındaki pek çok hastane onun adıyla anılmaktadır. Bu durum onun doktorlar üzerindeki muazzam etkisini göstermektedir. Ek Bilgiler 1- İbn-i Al-Nafis, bir adada bulunup denizciler tarafından medeniyete taşınan bir çocukla ilgili Risalat Fad il ibn Natiq adında bir roman yazmıştır. Roman Latince'ye Theologus Autodidactus adıyla çevrilmiştir. 2- 2003 yılında ABD'nin Irak'ı işgali, İbn-i AlNafis'in adını manşetlere taşıdı. Zira bu dönemde pek çok şiddet kurbanı, Bağdat'ın merkezindeki İbn-i Al-Nafis Hastanesi'nde tedavi edilmiştir. 3- Tam adı Al-a' al-Dīn Abū al-Hasan ‘Alī Ibn Abī al-Hazm al-Qarshī al-Dimashqī idi. 3. Richard Bir sevgili olamadığımı görünce İçimi neşeyle doldurabilmek için Kötü birisi olmaya karar verdim — Kral Richard, 3. Richard'dan Edebiyat dünyasında William Shakespeare (1564-1616) ve başkaları tarafından kötü bir karakter olarak çizilen 3. Richard'ın (14521485) gerçek kişiliği, kimi zaman kurgusal betimlemeleri tarafından gölgelenmektedir. Shakespeare, 3. Richard'ı tehlikeli ve dehşet saçan kambur bir tiran olarak resmeder. Gerçek Richard ise aslında bu kadar kötü değildir. Yine de genel olarak İngiltere tahtının en başarısız krallarından biri olarak kabul edilmektedir. Richard, York Dükü'nün (1411–1460) en genç oğluydu. York ailesi ile rakipleri Lancaster ailesi arasında yaşanan bir hanedan mücadelesi olan Güller Savaşı sırasında büyüdü. Kral 6. Henry (1421-1471) ve daha sonra Henry Tudor (1457-1509), Lancaster ailesini yönettiler. Her iki aile de Kral 3. Edward'ın (1312-1377) soyundan geldikleri için tahtta hak iddia ediyordu (Savaşın adı orduların işaretlerinden gelmektedir. York'ların işareti beyaz, Lancasterlarınki ise kırmızı güldü). Dükün sekizinci çocuğu olduğu için Richard'ın tahta çıkacağına ihtimal verilmiyordu. Ağabeyi 4. Edward (1442-1483), Lancaster ailesinin taraftarlarını tahttan uzaklaştırdıktan sonra 1461 yılında kral oldu. Sonraki yirmi yıl boyunca Richard ağabeyi adına Kuzey İngiltere'yi yönetti. 1483 yılında ölen Edward, tahtı Richard'ın yeğeni olan genç oğlu 5. Edward'a (1470-1483) devretti. Genç kral ülkeyi, amcası bir darbeyle iktidarı ele geçirene kadar sadece birkaç hafta yönetebildi. Edward ve üvey kardeşi Londra Kulesi'ne hapsedildiler. İki prens de burada, büyük ihtimalle Richard'ın talimatıyla öldürüldüler. Richard'ın taç giyme coşkusu kısa sürdü. Henry Tudor'un yönetimindeki Lancaster ailesinin ordusu İngiltere'ye girdi. 22 Ağustos 1485 yılında Richard'ı iki saatlik Bosworth Savaşı'nın ardından yenilgiye uğrattılar. Richard, savaş sırasında attan düşmüş ve yaya olarak savaşırken ölmüştü. (3. Richard, Shakespeare'in oyununda öldürülmeden önce krallığıma karşılık bir at diye bağırır). Savaştan sonra Tudorlar'dan 7. Henry kral oldu ve Güller Savaşı sona erdi. Ek Bilgiler 1- Kuleye hapsedilen prenslerin başına ne geldiği asla tam olarak öğrenilememiştir. Richard veya 7. Henry tarafından öldürülmüş olma ihtimalleri vardır. 1674 yılında onlara ait olduğu düşünülen iki ölü beden bulunmuş ve Westminster Manastırı'na gömülmüştür. 2- Shakespeare'in 3. Richard oyunu birçok kez beyaz perdeye aktarılmıştır. Aralarında John Barrymore (1882–1942), Laurence Olivier (1907–1989), Ian McKellen (1939–) ve Al Pacino'nun (1940–) da bulunduğu ünlü aktörler kralı oynamıştır. 3. Richard'ı tiyatroda canlandıran en ünlü aktörlerden biri ise John Wilkes Booth'tur (1838–1865). Booth aynı zamanda Abraham Lincoln'a suikast düzenleyen kişidir. (1809-1865) 3- 1924 yılında kralın adını temize çıkarmak için 3. Richard Topluluğu adıyla bir grup kurulmuştur. Michel de Montaigne Fransız deneme yazarı ve filozof Michel de Montaigne (1533-1592), Avrupa'da anadili Latince olan son çocukların arasında yer almaktadır. Ailesine ait Güneybatı Fransa'daki kalede uşaklar bile akıcı bir şekilde Latince konuşmaktaydılar. Zengin babası bu uşakları, oğlunun altı yaşında okula gitmek için evden ayrılmadan önce Latince'yi duyarak büyümesi için tutmuştur. Virgil'i yazdığı orijinal metinlerden okuyan bir çocuktan beklenebileceği üzere Montaigne, Rönesans'ın en önemli düşünürleri arasında yer almıştır. Deneme (essay) kelimesini ilk kullanan odur. Denemeleri özgünlükleri ile tanınmaktadır. Dini ve politik gelenekler hakkında şüphecidir. Yazıları etkili bir dille kaleme alınmışlardır. Montaigne, argümanlarının arasına çok sayıda klasik deyiş serpiştirmiştir. Montaigne, okuldan mezun olduktan sonra Bordeaux hükümeti için avukatlık yapmaya başladı. 1565 yılında evlendi. 37 yaşında mesleğinden emekli oldu. Ailesinin kalesine geri döndü. Hayatının kalan döneminde yazarlık çalışmaları ile uğraştı. Denemeler'in ilk iki cildi 1580 yılında, üçüncü cildi ise 1588 yılında tamamlanmıştı. Denemelerinde çok farklı konularla ilgileniyordu evlilik, din, sahtekarlık, korku vs. Okuyucunun konu hakkında düşünmesini sağlayan yeni ve kışkırtıcı yollar buluyordu. Örneğin yamyamlıkla ilgili denemesinde konuya girmeden önce dolambaçlı yollardan gider. Aristo'dan, Atlantis Efsanesi'nden, Stoacı felsefeden bahseder. En sonunda süpriz argümanını ortaya atıverir. Avrupalıların yamyamlığı eleştirmeye hakkı yoktur. Zira yaşayan bir insana işkence yapmak ölü bir insanı yemekten çok daha kötüdür. Mogtaigne'in Batı medeniyetinin üstünlüğünü sorgulaması, onu son derece sıradışı bir konuma sokmuştur. Zira böyle bir eleştiri, Rönesans Avrupası'nda son derece radikal bir tutumdu. Aynı zamanda Amerika Kıtası'nın sömürgeleştirilmesine karşı çıkmıştır. Ona göre bu yapılanlar yerliler için felaket demekti. Montaigne, 1592 yılında kalesinde ölmüştür. Denemeleri ise yüzlerce yıl boyunca kışkırtıcı etkisinden hiçbir şey kaybetmeden yaşamaya devam etmiştir. Bu adam, kalemi her eline aldığında dünyadaki neşe biraz daha artmıştır diye yazar Friedrich Nietzsche (1844-1900). Ek Bilgiler 1- Montaigne 1851 yılından itibaren dört yıl boyunca Bordeaux belediye başkanlığı yapmıştır. Önce bu görevi kabul etmek istememiş, ne var ki teklif doğrudan Kral 3. Henry'den (1551-1589) gelince razı olmuştur. 2- Deneme kelimesi Fransızca'da çaba anlamına gelen essai sözcüğünden türetilmiştir. Montaigne'e göre her deneme konuyu anlamaya dönük bir çabadır. Aynı zamanda nadir de olsa İngilizce'de attempt (girişimde bulunmak) ve endeavor (çaba göstermek) anlamlarında kullanılan bir fiildir. 3- Montaigne'in yazıları ilk olarak 1603 yılında İngilizce'ye çevrilmeye başlanmıştır. Bazı uzmanlar William Shakespeare'in (1564-1616) Montaigne'den ilham aldığını ileri sürmektedir. Özellikle The Tempest doğrudan doğruya Montaigne'in yamyamlıkla ilgili makalesinden etkilenmişe benzemektedir. Galileo Tanrı dünyayı temelleri üzerine yerleştirmiştir. Dünya bu yüzden asla hareket edemez. — Psalms 104 5 Evet, ama yine de dönüyor. — Galileo Galilei Nicolaus Copernicus (Kopernik 1473-1543), Dünya'nın Güneş'in etrafında döndüğünü keşfetti. Ne var ki ölüm döşeğine gelene kadar bu aykırı düşüncesini yayınlamaya cesaret edememişti. İtalyan bir astronom ve fizikçi olan Galileo Galilei (1564-1642) ise bu düşünceyi kamuya açıklamış ve sonuçlarına katlanmak zorunda kalmıştır. Bir sapkın ve Roma Katolik Kilisesi'nin düşmanı olarak damgalanan Galileo, ölümle tehdit edilmiş ve güneş merkezli evren teorisinden vazgeçmeye zorlanmıştır. 1633 yılında engizisyon mahkemesindeki yargılamasından sonra hayatının kalan kısmını ev hapsinde geçirmek zorunda kalmıştır. Onu eleştirenlere göre Galileo'nun tehlikeli düşünceleri sadece evrenin o zamana kadar algılanma şeklini değiştirmekle kalmıyor aynı zamanda Batı medeniyetinin dinsel temellerini de sarsıyordu. İncil'de anlatılan yaratılış düşüncesini sorgulamakla Hıristiyanlığın altını oyduğundan endişe ediliyordu. Eğer Dünya gerçekten evrenin merkezinde değilse onu yaratan Tanrı gerçekten de her şeye kadir olabilir miydi. Zamanla Galileo'nun düşünceleri bilimde ve Batının doğayı algılama şeklinde bir devrim yarattı. Kendi kültürünün en köklü inançlarını bilimsel incelemeye tabi tutması nedeniyle fiziğin ve modern bilimin babası olarak kabul edildi. Galileo, Pisa'da doğdu. Pisa ve Padova üniversitelerinde astronomi çalıştı. 1592 yılında matematik profesörü oldu. Çağının en gelişmiş teleskoplarını kullanarak Jüpiter'in dört uydusunu keşfetti. Güneş lekelerini ilk tespit eden kişi de o oldu. Kopernik'in haklı olduğuna inanmıştı. Açık bir biçimde Güneş merkezli teoriyi savundu. 1614 yılında kiliseden Kopernik'in teorilerini öğretmeyi bırakmasını emreden bir uyarı aldı. 1634 yılında yargılanmak üzere Roma'ya çağrıldı. Sonraki yıl düşüncelerini halkın içinde reddetmeye zorlandı. Ölene kadar ülkesinde ev hapsinde tutuldu. Ek Bilgiler 1- Galileo bir mucitti. 1594 yılında atların çalıştırdığı bir su pompasının patentini aldı. Aynı zamanda termoskopu icat etti. Bu alet ilkel bir termometreydi. 2- Galileo'nun bulduğu Jüpiter'in dört uydusu (Io, Europa, Callisto, ve Ganymede) onun onuruna Galileo Uyduları olarak adlandırılmaktadır. 3- 1989 yılında Nasa tarafından Jüpiter'in uydularını araştırmaya gönderilen insansız hava aracı Galileo olarak adlandırılmıştır. Gezegene ulaşmak altı yıl almış, araç Jüpiter'e çarptığı 2003 yılına kadar dünyaya ölçümler ve fotoğraflar göndermiştir. Aquinalı Thomas Orta Çağ'ın en etkili teologlarından biri olarak kabul edilen Aziz Aquinaslı Thomas (12251274), Roma yakınlarındaki Roccasecca kasabasında babasına ait bir kalede dünyaya geldi. Aristokrat bir İtalyan ailesinin çocuğuydu. Babası onu henüz küçük yaştayken dini eğitim alması için bir manastıra gönderdi. Ne var ki Aquinas 19 yaşında babasının isteğine karşı gelerek manastırdan kaçtı ve Paris Üniversitesi'ne gitti. Yoldayken babasının adamları tarafından kaçırıldı. Onu İtalya'da kalmaya ikna edebileceklerini düşünüyorlardı. Yaklaşık bir yıl kadar esaret altında kaldı. Bu süreçte onu kararından vazgeçiremeyen ailesi en sonunda üniversiteye yazılmasına izin vermek zorunda kaldı. Aquinas, yaklaşık elli yıl önce Sen Nehri kıyısında kurulmuş olan Paris Üniversitesi'nde canlı bir entelektüel ortamla karşılaştı. Burası İtalya'da kaçtığı geleneksel feodal yapıdan çok farklıydı. Etrafındaki insanlar kısa süre önce Hıristiyan Avrupa tarafından yeniden keşfedilen Antik Yunan filozofu Aristo'nun (MÖ 384-322) eserlerinin çevirileri karşısında büyülenmişti. Aristo felsefesi, rasyonalizm ve bilime yaptığı vurgu ile yaygın Hıristiyan inançları için ciddi bir tehlike sunuyordu. Bu düşüncelerin önemli bir bölümü, Aquinas'ın yazılarının da temelini oluşturacaktı. 1526 yılında teoloji mastırını tamamladı. Hemen ardından iki ünlü kitabı olan Summa contra Gentiles (1264) ve Summa Theologiae üzerinde çalışmaya başladı. İkincisini tamamlamaya ömrü yetmeyecekti. Kitaplarında inanç ve akıl arasındaki ilişkiyi inceliyor, Aristo'nun sorduğu sorulara yanıtlar bulmaya çalışıyordu. Kimi gelenekselci teologlar Aquinas'ın düşüncelerini dine karşı bir tehdit olarak algıladılar. Aquinas ise Aristo'nun eleştirel aklını kullanarak dinin daha derin bir şekilde kavranılabileceğine inanıyordu. Teolojiye bir bilim gibi yaklaşılabilirdi. Summa Theologiae, Tanrı'nın varlığına ilişkin beş argüman ortaya koydu. Bu fikirler daha sonra yaygın bir kitle tarafından benimsenecekti. 1272 yılında memleketine döndü. Napoli Üniversitesi'nde çalışmaya başladı. Papa 10. Gregory (1210-1276) tarafından Paris'te bir konferansa çağrıldı. Ancak hastalandı ve yolda öldü. 1323 yılında aziz ilan edilmiş ve 1567 yılında Kilise Doktoru olarak kabul edilmiştir. Kilise Doktorluğu Katolik teologlara verilen en üst rütbedir. Ek Bilgiler 1- Aquinas Katolik okullarının koruyucu azizi olarak kabul edilmektedir. Dünyanın her yerinde onun adıyla açılmış okullar bulunmaktadır. 2- Katolik bilginlerin Aquinas'ın teolojisini benimsemesi uzun yıllar almıştır. Aslına bakılırsa ölümünden üç yıl sonra Paris piskoposu tarafından aforoz edilmiştir. 3- Paris'te Aquinas'ın öğretmenlerinden birisi de Alman filozof Albertus Magnus'tu (12001280). O da bir Kilise Doktoru olarak kabul edilmektedir. 3. Edward Ortaçağ İngilteresi'nin en güçlü krallarından biri sayılan 3. Edward (1312-1377) ülkesini büyük bir askeri güç haline getirmiştir. Fransa ile yapılan Yüz Yıl Savaşları'nı başlatmış, ülkesinde parlamenter sistemin ve hukuki yapının şekillenmesine öncülük etmiştir. Öte yandan Edward farkında olmadan ileride ülkesinde başlayacak olan bir iç savaşın tohumlarını da atmıştır. Ölümünden onlarca yıl sonra varisleri arasında başlayan taht kavgaları Güller Savaşı olarak anılacaktır. Edward, Windsor Kalesi'nde doğdu. 2. Edward'ın (1284-1327) ilk oğluydu. 2. Edward'ın felaketlerle dolu iktidarı, azlinin ardından son bulmuş ve Edward kısa süre sonra ölmüştü. Yerine henüz on beş yaşında olan oğlu geçti. Annesinin sevgilisi olan Roger Mortimer (1287-1330), delikanlının adına annesiyle birlikte ülkeyi yönetmek için kral naibi olarak atandı. Edward on sekiz yaşına gelince Mortimer'i devirip idam etti. Ardından annesinin yetkilerini elinden aldı. Edward, İngiltere'nin İskoçya üzerindeki kontrolünü arttırdı. Fransa'yı krallığının bir parçası haline getirmenin yollarını aradı. Zindana attığı annesi tarafından eski bir Fransa kralının torunuydu. Aile ağacına dayanarak 1337 yılında Fransız tahtında hak iddia etti. Fransa ile yaşanan bu anlaşmazlık 1453 yılına kadar devam edecekti. Bu dönemde yaşanan mücadeleler Yüz Yıl Savaşları olarak anıldı. Edward iki meclisli bir yönetim yapısı kurdu. Bir tarafta Lordlar Kamarası, diğer tarafta Avam Kamarası olacaktı. Savaşı finanse edecek vergiler koyarken parlamentonun desteğini almak zorunda kalmıştı. Bu uygulama, İngiltere'de parlamentonun taşıdığı önemi arttırdı. İngiliz teamül hukukunun pek çok unsurunu yazılı hale getirdi. Bu girişim ile İngiliz ve Amerikan hukuk sistemlerinin temellerini de atmış oldu. Elli yıla uzanan hükümranlık süresi 18. yy'a kadar en uzun soluklu iktidar olarak kalacaktı. Dönemin sonlarına doğru bunama belirtileri göstermeye başladı. Öldükten sonra yerine torunu 2. Richard (1367-1400) geçti. Ek Bilgiler 1- 3. Edward, saray erkanının önemli bir bölümü gibi İngilizce değil Fransızca konuşuyordu. Bu dönemde yazılı hale getirilen pek çok yasa Hukuk Fransızcası ile yazılmıştır. Hukuk Fransızcası İngiltere'de yüzlerce yıl boyunca kullanılmaya devam etti. Günümüzde kullanılan pek çok hukuksal terim bu dilden alınmıştır mortgage (ipotek) ya da voir dire (jüri ehliyeti) gibi. 2- Pek çok İngiliz kralından farklı olarak Edward'ın hiç gayrimeşru çocuğu yoktu. 3- 1347 yılında vebanın İngiltere'de görülmeye başlaması Edward'ın dönemine denk gelmektedir. Erasmus İlk baskı makinası Almanya'da aşağı yukarı 1439 yılında kullanılmaya başlandı. Bundan altmış yıl sonra Hollandalı bir keşiş olan Erasmus (1469-1536), yazdığı kitabı ile belki de tarihin ilk bestseller eserinin sahibi olmuştur. Bir teolog, filozof ve bilge olan Erasmus 16. yy'ın en çok okunan düşünürüydü. Yeni bir buluş olan matbaa sayesinde çok geniş bir okur kitlesine ulaşmıştı. Kilise politikasından savaşa kadar pek çok konuda Latince yazılar yazdı. Bir dönem Avrupa'da satılan kitapların yüzde onunun onun tarafından yazıldığı bile söylenmektedir. Liman şehri Rotterdam'da doğdu. Katolik bir rahibin gayrı meşru oğluydu. Dini eğitim aldı ve yirmi dört yaşındayken bir rahip olarak görevlendirildi. Bu her şeyden önce onun yoksulluktan kurtulmasını sağlayacaktı. Erasmus'un gerçek aşkı bilimdi. 1490'larda Fransa, İngiltere ve İtalya'nın entelektüel merkezlerini dolaştı. Buralarda Yunanca öğrendi ve teoloji üzerine çalıştı. 1500'li yılların başında Eski Ahit'i Yunanca'dan Latince'ye çevirmekle uğraştı. Akademik olmayan Praise of Folly (Deliliğe Övgü) adındaki ünlü çalışması 1511 yılında yayınlandı. Adagia isimli atasözü ve deyimler derlemesi çok sayıda baskı yaptı. Eserinde altına bakılmadık taş bırakma ya da kendine yardım edene Tanrı da yardım eder gibi popüler sözleri bir araya getirdi. Erasmus, Roma Katolik Kilisesi'nin hiyerarşik yapısında görülen yozlaşmadan rahatsızdı. Reform yapılmasını istiyordu. Ne var ki Martin Luther'den (1483-1546) farklı olarak Katolikliği hiçbir zaman reddetmedi. Gelenekselcilerle Protestan reformcular arasında orta yolu bulmaya çalıştı. Aynı zamanda, Reform'la birlikte Almanya'da yaygınlaşan şiddetten dolayı da endişe duyuyordu. Katolik Kilisesi adına Luther'e verdiği ünlü cevabını kaleme aldı. Ne var ki ölümünün ardından Katolikler arasındaki ünü yıpranmaya başladı. Papa, Reform'a yakın duran kitaplarının okunmasını yasakladı. Erasmus'a Hümanistlerin Prensi denilmiştir. Onun Avrupa düşünce tarihindeki yeri göz önünde bulundurulduğunda bu durum pek de şaşırtıcı değildir. Gerçekten de yeni bir dönemin başlangıcını temsil ediyordu. Kitapların kolay ulaşabilir hale gelmesi, Roma Katolik Kilisesi'nin yükseköğrenim üzerindeki tekelini kıracaktı. Ek Bilgiler 1- Genel olarak akademi dünyasında kullandığı Erasmus ismiyle tanınsa da gerçek adı Gerrit Gerritszoon'dur. 2- Erasmus'un Oxford'taki arkadaşlarından birisi Thomas More'du (1477-1535). More daha sonra Erasmus'un bir diğer arkadaşı olan Kral 8. Henry (1491-1547) tarafından idam edilecekti. Papanın otoritesini reddetmediği için kralı kızdırmıştı. More 1935 yılında şehit kabul edilip kilise tarafından aziz ilan edildi. 3- 1520'lerin dini çekişme ortamında tarafsız kalmaya çalışan Erasmus her iki tarafın da güvenini yitirmiştir. 1559 yılında Roma Katolik Kilisesi bütün kitaplarını yasaklamış, Luther onun yazılarını zehir olarak adlandırmıştır. Thomas Bradwardine Thomas Bradwardine (1290-1349), sahip olduğu derin bilgi sayesinde şiirlere konu olmuş, kralların beğenisini kazanmış ve çağdaşı bilginler tarafından alkışlanmıştır. Muhtemelen yaşadığı dönemin en bilgili adamı olan Bradwardine, en sonunda teoloji, matematik, fizik ve diplomasi dallarındaki uzmanlığını gösteren bir unvanla ödüllendirilmiştir doctor profundus. Bradwardine, 1321 yılında Oxford'dan mezun oldu. Üniversite'nin Merton Koleji'nde akademisyen olarak çalışmaya başladı. Entelektüel bir grup olan Oxford Calculators un (Oxford Hesapçıları) üyesiydi. Bu grup hareket ve hız kanunları üzerine çalışıyor, Galileo'nun 300 yıl sonra yapacağı keşiflere öncülük ediyordu. Bradwardine 1328 yılında grubun ortaya çıkardığı en önemli metinlerden birini kaleme aldı Tractatus de proportionibus. Bradwardine'in döneminde Aristo (MÖ 384322) halen fizik ve hareket konusunda bir otorite olarak kabul ediliyordu. Bradwardine başarılı bir biçime Aristo'nun nesnelerin hareketlerini açıklayan bazı değerlendirmelerinin kusurlu olduğunu ortaya koydu. Düşünceleri, antik çağ biliminin Avrupa'da sorgulanmasına dönük bir eğilimin gelişmesine katkı sunacaktı. Bradwardine'in kendi teorileri daha sonra çürütülmüş olsa da, getirdiği araştırmacı ve şüpheci yaklaşım çok sonraları bile yaşamaya devam edecekti. 1337 yılında Londra'daki Aziz Paul Katedrali'nin şansölyesi ilan edildi. Daha sonra 3. Edward (1312-1377) tarafından din işleri yüksek görevlisi yapıldı. 1340'larda kralın dini danışmanı olarak orduyla birlikte dolaştı. Yüz Yıl Savaşları döneminde Fransız kralı 6. Philip'le (1293-1350) diplomatik görüşmelerde bulundu. 1349 yılında Londra'ya dönen Bradwardine, Canterbury başpiskoposu oldu. Bu, İngiltere'deki en yüksek dini mevki idi. Üç aydan az bir süre sonra vebadan öldü. Ek Bilgiler 1- Kral 3. Edward'ın hizmetindeyken, Yüzyıl Savaşları'nın dönüm noktalarından biri olan Crecy Çarpışması'nda zafer konuşmasını Bradwardine yapmıştı (1346). 2- Bradwardine'den önceki Canterbury başpiskoposu John de Ufford da vebadan ölmüştü. Tarihçiler 1348-1349 yılları arasında vebanın neredeyse Londra nüfusunun yarısını öldürdüğünü tahmin etmektedirler. 3Geoffrey Chaucer (1343-1400) Canterbury Masalları ndaki öykülerden biri olan Rahibenin Papazı nda Bradwardine'den övgüyle söz eder. Chaucer, onun sahip olduğu bilgiyi Aziz Augustine (354–430) ve Severinus Boethius (480–524) ile kıyaslar. Tomas de Torquemada İspanyol engizisyonunun ilk lideri olan Tomas de Torqueda (1420-1498), 15. yy'da kurulan dini mahkemeleri yönetmiş ve binlerce insanı ölüme mahkum etmiştir. Gizli Yahudi ve Müslümanları, heretikleri, zina yapanları ve büyücüleri hedef alan engizisyon mahkemeleri, İspanya'daki dini yapının birliğini korumak istemiştir. Ortaya çıkan sonuçsa kuşkusuz ki insanlık tarihinin en acımasız dini bağnazlık örneklerinden biri olmuştur. Torquemada'nın döneminde kazığa bağlanarak yakılan insanların toplam sayısının 2 bine yaklaştığı tahmin edilmektedir. Pek çok başkaları ise işkence edilmiş ya da zindanlara atılmıştır. Engizisyonun İspanya'da gözden düşmeye başlaması üzerine, Papa 6. Alexander (1431-1503) sonunda Torquemeda'yı dizginlemek zorunda kalmıştır. Bununla birlikte engizisyon bir kurum olarak 19. yy'a kadar varlığını korumayı başarabilmiştir. Torquemada bir Dominiken keşişiydi. 1479 yılında ülkeyi birleştiren monarklar olan Kral 5. Ferdinand (1452-1516) ve Kraliçe İsabella'nın (1451-1504) yakın dostuydu. İsabella'nın şahsi günah çıkarıcısıydı. Kraliçe ile olan bu yakınlığını sert dini politikalarını savunmak için kullanmıştır. 15. yy'da İspanya, Avrupa'nın dini açıdan en heterojen ülkesiydi. Ülkede geniş bir Yahudi ve Müslüman topluluğu bulunuyordu. Torquemada ve pek çok başka İspanyol Katolik, bu durumu ulusal birliğe karşı bir tehdit olarak algılıyordu. Görünüşte Katolik olup gizlice eski dinlerine ait ritüelleri yerine getirenler büyük bir rahatsızlık kaynağıydı. 1483 yılında monarşi, onu Büyük Engizisyoncu olarak atadı. Hızla İspanya'nın birçok yerinde bürolar açtı. Engizisyon yargılamalarına konu olacak suçlar listesini, dini ve ahlaki suçları içine alacak şekilde genişletti. Eşcinsellik ve tefecilik bile engizisyon mahkemelerinin ilgilendiği suçlar listesine girmişti. Yargılamar autos-da-fe adı verilen, dini otoritelerin suçluları cezalandırılmaları için devlete teslim ettiği ayrıntılı seromonilerle son buluyordu. 1494 yılına gelindiğinde yapılan yargılamalar Torquemada'yı, İspanya'da sevilmeyen bir kişi haline getirmişti. Silahlı korumaları ile dolaşmak zorundaydı. Sonunda Papa yetkilerini sınırlandırdı. Yine de Torquemada dört yıl sonra ölene dek resmen Engizisyon sorumlusu olarak kaldı. Ek Bilgiler 1- İspanyol engizisyonu resmen 1834 yılında feshedildi. Son kaydedilen auto-da-fe olayı Meksika'da 1850 yılında yaşandı. 2- 1981 yılında vizyona giren History of the World Part I (Dünya Tarihi Bölüm 1) adlı komedi filminde Torquemada'yı Mel Brooks (1926-) canlandırmıştı. Christopher Columbus The Discovery de (Christopher Columbus Keşif) (1992) de Marlon Brando (1924–2004) Torquemada rolündedir. 3- Pek çok sanık, engizisyon mahkemelerinde gıyaben yargılanmıştır. Suçlu bulunmaları halinde kendileri değil kuklaları yakılıyordu. Miguel de Cervantes Batı edebiyatının en etkili yazarlarından biri olan Miguel de Cervantes (1547-1616) ilk modern romancı olarak kabul edilmektedir. Ona bu unvanı sağlayan ünlü Don Kişot, İspanyol dilinde yazılmış en sevilen eserler arasında yer almaktadır. Kitap 1605 ve 1615 yıllarında iki bölüm halinde yayınlandı. Alaycı mizah anlayışı, ahlaki mesaj kaygısı gütmemesi ve karakterlerinin psikolojik dünyalarını yansıtması ile yenilikçi bir tarzda yazılmıştı. Cervantes romanında olayları birbirine bağlamakla kalmamış, aynı zamanda karakterlerinin duygu dünyalarını araştıran ilk batılı yazarlar arasında yer almıştır. Cervantes, Madrid'in dışındaki Alcala de Henes'te doğdu. 1570 yılında İspanyol ordusuna katıldı. 1571 yılında Osmanlılar'la İspanyolVenedik donanması arasında yapılan Lepanto Deniz Savaşı'nda yaralandı. Bu dönemde aldığı yaralar nedeniyle hayatı boyunca sol elini kullanamayacaktı. Bu savaş, Avrupa tarihinde bir dönüm noktasıydı. Cervantes, Lepanto Savaşı'nda yer almış olmaktan büyük bir gurur duyuyordu. Uzun bir iyileşme sürecinin ardından 1575 yılında Cervantes'i taşıyan bir gemiye korsanlar saldırdı. Onu esir aldılar. Sonraki beş yılını Cezayir'de köle olarak geçirdi. Daha sonra ailesi fidye parasını toplayıp onu kurtardı. Çok geçmeden İspanya'ya geri döndü. 1585 yılında edebi kariyerini başlatan La Galatea adlı kitabını yayınladı. Uzun süre vergi tahsildarı olarak çalıştı. 1597 yılının başlarında muhasebe hesaplarında usulsüzlük yaptığı gerekçesiyle hapsedildi. Kitap, La Manchalı yaşlı bir adam olan Don Kişot'un maceralarını anlatıyordu. Don Kişot şövalye romanları okuduktan sonra kahraman bir şövalye olmaya karar vermişti. Şaşkın uşağı Sancho Panza eşliğinde, ülkenin içlerine doğru ilerlemiş, kendisine kurtarılacak bakireler, yenilecek canavarlar aramıştı. Hayalperest Don Kişot karakteri, sempatik ama aynı zamanda trajik bir figürdü. Kitap yayınladıktan sonra çok popüler oldu. Çok geçmeden düzinelerce taklidi ortaya çıktı. 1615 yılında Cervantes, bir devam kitabı yazmış ve burada taklitçilerini acımasızca eleştirmiştir. Bir yıl sonra 68 yaşında hayata gözlerini yumdu. Ek Bilgiler 1- La Macha, Madrid'in güneyinde bir bölgedir. Mancha kelimesi İspanyolca'da leke anlamına gelmektedir. Eleştirmenler Cervantes'in Macha'yı Don Kişot'un memleketi olarak seçmesinin mizahi bir gönderme olduğunu düşünmektedirler. Zira lekeli bir isim bir şövalyenin en son isteyeceği şeydir. 2- İspanya'da önde gelen edebiyatçılara verilen Cervantes Ödülü nün sahipleri arasında Arjantinli kısa öykü yazarı Jorge Luis Borges (1899–1986), Meksikalı şair Octavio Paz (1914–1998) ve Perulu romancı Mario Vargas Llosa (1936–) da bulunmaktadır. 3- 2002 yılında çok sayıda romancı