önüne sermişti. İbn Heysem, nesnelerin gözden çıkan ışınlarla görüldüğü tezini reddetti, bilakis nesnelerden yansıyan ışınlar sayesinde insanın onları gördüğünü savundu. Heysem'in bu görkemli eseri, layık olduğu değeri görecek ve kıtalararası bir misyona soyunacaktı. Eser, Orta Çağ boyunca beş kez Latinceye çevrilip, uzun yıllar Avrupa üniversite ve ilim merkezlerinde referans kitabı olarak kullanıldı. Alman matematikçi Friedrich Risner, 1572'de söz konusu eseri Opticae Thesaurus Alhazeni Arabis Libri ismiyle Latinceye çevirerek, İspanya'da bastıracak, bir başka İslam âlimi Kemaleddin Farisi ise eseri kendi görüşleriyle de genişleterek Kitab-ül-Menazir adıyla Hindistan'da bastıracaktı. Heysem'den sonra da, özellikle Polonyalı bilim adamı Witello başta olmak üzere, optiğe meraklı birçokları, bu alanda yeni sayfalar açmaya çalışmış, ama hiçbiri onun çalışmalarının ötesine geçen bulgulara ulaşamamıştı. İbn Heysem'in gözlerin yapısını incelediği çizimi. Buluşları ile bilimsel yöntem ve optikte çığır açmış olan Heysem, hiç şüphe yok ki sadece İslam dünyasının değil, ortaçağın da önde gelen âlimlerinden biriydi. Bulguları ve özellikle deneye dayanan gözlemleri ile altı asır boyunca ilim dünyasını fener gibi aydınlattı. Bilim tarihindeki katkılarından dolayı kimileri onun geliştirdiği bilimsem yöntemi, ikinci milenyumun en önemli bilimsel gelişmesi olarak kabul eder. Söz gelimi Nobel ödüllü ﬁzikçi Abdus Salem, Heysem, tüm zamanların en önemli ﬁzikçilerindendir. Optik alanında yaptığı deneysel katkılarla çıtayı en yükseğe çıkarmış, Fermat, Newton ve Roger Bacon gibi alimlere deniz feneri olmuştur. derken, bilim tarihçisi George Sarton Bilim Tarihine Giriş (Introduction to the History of Science) isimli eserinde, Heysem sadece İslam dünyasının değil, her halükarda tüm ortaçağın en önemli ilim adamıdır diyerek, ustayla ilgili son noktayı koymuştur. Gökkuşağının ve üzerindeki renklerin nasıl oluştuğunu izah eden ilk alimdi. Matematik, geometri, cebir, felsefe, ay ve güneş tutulmaları, optik, kıble hesaplaması, kainatın düzeni, görme, göz ve yapısı, ﬁzik ve astronomi gibi farklı sahalarda yüze yakın kitap yazdı. Kainattaki sistemi izah ettiği Kitabun ﬁ Hayat-il-alem isimli eseri, İspanyolca, Latince ve İbraniceye çevrildi. Biruni ve İbn-i Sina ile çağdaştı. Gölgelerin oluşumunu incelediği Risaletün ﬁ Keyﬁyet-ül-Ezlal isimli eseri 1907'de Almancaya çevrildi. Yunanlı ﬁlozoﬂara ve onlardan etkilenen kelamcılara reddiye olarak Kitabun ﬁhi Rüdûd alel-Felasifet-il-Yunaniyye ve Ulema-il-Kelam isimli bir eser kalem aldı. Astronomideki bulguları ile de ses getirmişti. Ay yüzeyine inen Apollo astronotları, aydaki kraterlerden birine onun adını verdiler. Hangi kaynaktan gelirse gelsin, gerçeği kabullenmekten kaçmayın. Astronom, tarihçi, botanist, farmakolog, jeolog, ozan, ﬁlozof, matematikçi, coğrafyacı ve hümanist. Kolomb'dan önce yeni kıtalardan, Newton'dan önce yerçekiminden söz eden Biruni, yaşadığı çağın kendi adı ile anılmasını sağlayacak yetkinlikte bir dehaydı. İbni Sina ile aynı dönemde yaşamasına rağmen çağın en büyük bilim adamı olarak nitelendirildi. Bugün matematikten astronomiye, tıptan botaniğe kadar pek çok bilim alanında, insanlık olarak Biruni'ye çok şey borçluyuz. Kimdi peki bu ‘Biruni Asrı'nın kahramanı. 973 yılında Harezmlerin başkenti Kas (Ket) şehrinde dünyaya gelmişti. Küçük yaştan itibaren devrin önemli âlimlerinden dersler aldı. Aynı dönemde babasını kaybetmesine rağmen, Harzemşah hanedanı ve sarayıyla yakın irtibat kurdu. Hayatı boyunca da yaşadığı yerlerde hakim olan iktidarlarla yakın ilişkide bulundu. Ünlü matematikçi Ebu Nasr Mansur Bin Ali Bin Irak, Abdüssamed bin Samet El Hâkim ve İbn-i Sina'dan dersler aldı. Ünlü Rus Türkolog Vasily V. Bartold tarafından ‘En büyük İslam bilgini' olarak tanımlanan Biruni'nin Arapça yazdığı kitaplarında sık sık Türkçe kelimeler kullanması, onun Türk olduğu iddialarına yol açsa da, önemli olan kökeninden ziyade, insanlığa yaptığı hizmetti. İsmi Muhammed bin Ahmed el Birunî el- Harezmi olan bilginimiz, Biruni ya da Beyruni ismiyle tanınacak, Batı'da ise Ali Boron olarak literatüre geçecekti. (Sovyetler'in, bugünkü Özbekistan topraklarında doğduğu için sahiplendiği Biruni'nin, 1000. doğum yılında bastırdıkları anma pulu.) Güneşin kendisine bakamayınca aksine bakarak inceleme yaptı 17 yaşındayken deney ve gözlemlerine başlayan Biruni, ilme olan ilgisinden dolayı gözlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya geldi. Kâs yakınlarında bir köyde incelemek için uzun süre çıplak gözle güneşe bakınca gözleri rahatsızlandı. Yine de pes etmedi ve ilginç bir yola başvurdu. Güneş hakkındaki daha sonraki çalışmalarını, güneşin sudaki aksine bakarak sürdürdü. Bağdat'ın büyük matematikçilerinden Beû-l Vefâ ile beraber çalışarak Kas şehrinin boylamını buldu. Ardından Kas ile Gazne'yi başlangıç kabul ederek meyl-i külli (bir gökcisminin yörüngesinde tam olarak sapması) ölçümleri yaptı. Bu çalışmalarıyla jeodezi ilminin temellerini atmış oluyordu. Sarayla ilişkileri öyle kuvvetliydi ki Kas idarecisi Ahmed bin Irak 995 yılında öldürülünce, olayın etkisiyle ‘dünya makam ve mevkilerini' terk ederek kendini ilme verdi. Daha sonra yine Harzemşahlara bağlı Cürcan idarecisi Memun bin el-Memun'un yanında vezir olarak bulundu. Ardından Kas'tan Rey'e, oradan da Buhara'ya gitti. Doğu Harezm'in Batı Harezm'i işgal etmesiyle zor günler yaşayan bilginimiz, Harezm'in Gazneliler tarafından ele geçirilmesiyle Gazneli Mahmut'un himayesine girdi. Gazneli Mahmut'tan sonra oğlu Mesut ve torunu Mevdud'dan da büyük destek görecekti. Gazneli Mahmut Hindistan'ı ele geçirdikten sonra, yanına giderek hazinesinin başına geçti. Hindistan'dayken İbn-i Sina ile mektuplaştı. Burada Hind dili üzerine de eşsiz çalışmalar yapacaktı. Dünyanın yarı çapını ölçtü Harezm ile Cürcan arasında bulunan Oğuzlar bölgesinde dünyanın yarı çapını incelemek için hesaplamalar yapan Biruni, ilk başta sonuca ulaşamadı. Ancak Hindistan'da Gazneli Mahmud'un yardımlarıyla Nendene şehrinde bulunan bir kalede çalışmalarına devam edince, başarıya ulaştı. Hindistan'da bulunduğu süre içerisinde Sankstritce öğrendi, Hint kültürü, ilmi, örf ve âdetleri konusunda incelemelerde bulundu. Birçok alanda çalışmalar yapan Biruni, Hindistan'da ayrıca matematik, astronomi, fizik, tabiî ilimler ve coğrafya üzerinde çalışmalarda bulundu, tıp ve deneysel ﬁzikle de uğraştı. Arkasında 120'den fazla eser bırakan Biruni, 1051'de Gazne'de hayatını kaybetti. Arapça, Farsça, İbranice, Rumca, Süryanice, Yunanca ve Çince arasında bulunduğu birçok dile vakıf olan büyük alim, matematik, astronomi, geometri, ﬁzik, kimya, tıp, eczacılık, tarih, coğrafya, ﬁloloji, etnoloji, jeoloji, dinler ve mezhepler tarihi üzerine araştırmalar yapmış ve otuz kadar önemli eseri insanlığın ortak hafızasına armağan etmişti. Çalışmalarına biraz daha yakından bakarsak, yaşadığı çağa adını vermiş olmasında şaşılacak bir şey olmadığını göreceğiz. İşte Biruni'nin karnesi Biruni'nin ay tutulmasını inceleyen çalışması. Matematik Trigonometriyi astronomiden ayırıp, yeni kavramlarla zenginleştirerek bağımsız bir ilim haline getirdi. Descartes'e dayandırılan fonksiyonlar ﬁkrini, ilk kez gündeme getirdi. Tahdît adlı eserinde ceyb-i kullîyi (sinüs) 60'tan başlattığı halde Karûn-u Mes'ûdî adlı eserinde sinüsü 1'den başlatarak, yüzyıllar sonra ancak gündeme getirilebilen trigonometrik fonksiyonların sayı olduğuna işaret etti. Trigonometriye sinüs, kosinüs, sekant, kosecant ve kotenjant fonksiyonlarını ekledi. 1 derecenin sinüsünü 18 ondalığa kadar, pi sayısını ise 12 ondalığa kadar doğru bir şekilde hesapladı. Hint-Arap rakamlarıyla ve bir açının üç eşit kısma bölünmesiyle uğraştı. Bir sayının devamlı olarak iki katını almak için yeni bir metot geliştirdi. Astronomi Uzmanlık alanı astronomi olan Biruni, dünyanın düz olamayacağını, aksine yuvarlak olduğunu delillerle ispatlamayı başarmıştı. Kuzeydeki Bulgar'la (Bulgaristan), Güneydeki Aden'i karşılaştırarak bu iki bölgede güneşin doğuşuyla batışı arasında iki saatlik bir fark olduğunu ortaya koydu. Dünyanın enlemi boyunca çizilen bir çizgi düz de, içbükey de olamaz. Çünkü Kuzeye giden gözlemciye, yıldızlar az görüneceği yerde aksine artmaktadır. Bu, meridyenin dışbükey olduğunu göstermektedir. Bu enlem için de geçerlidir, boylam için de. diyerek Dünya'nın yuvarlak olduğunu ortaya koydu. Bu yuvarlaklığı dağların bozamayacağını savundu. Dünya'nın yuvarlak olduğunu ortaya koyarken, ayrıca dünyanın Ay'a vuran gölgesini de kullanmıştı. Dünyanın çapını ve çevresini ölçtü. Üstelik bunu yaparken, neredeyse günümüz teknolojisi ile ulaşılabilen sonuçların aynısına ulaşmayı başarmıştı. Bugün 6 bin 338,9 km olarak tespit edilen Dünya'nın yarıçapını, 6 bin 338,8 km olarak hesaplamıştı. Çok az bir farkla bu hesabı yapmasından dolayı ölçüm yaparken koyduğu kural esas kabul edildi ve ‘Biruni Kuralı' adıyla anıldı. Biruni ayrıca Güneş'in batış anındaki eğimini ölçtü, yıldızların hareketlerini gösteren küreler hakkında eserler yazdı. Gazne Sultanı Mesud'a astronomi tabloları hazırladı. Coğrafya Batlamyus ve Ceyhânî gibi bilim adamlarını karşılaştırarak bir dünya coğrafyası yazmaya çalıştı. Bazı coğraﬁ bölgelerin enlem ve boylamlarını tespit etti. Ancak bu hesaplamaları Harzem'de kayboldu. Güney Asya'daki sanayi, porselen ve çinicilikten demir, altın gibi madenlerin imalatından, çay ve bambu üretiminden bahseden eserler kaleme aldı. Güney Doğu Asya ve ürünlerinin yanı sıra Malay ve Cava adalarında kullanılan paralar, ölçü birimleri ve dilleri hakkında bilgiler aktardı. Eserlerinde Ümit Burnu'nun varlığından bahseden Biruni, Kuzey Asya ve Kuzey Avrupa hakkında da geniş bilgi sahibiydi. Amerika kıtasının ve Japonya'nın varlığından ilk defa söz eden de yine Biruni oldu. Fizik Newton'dan asırlar önce yerçekiminin varlığından bahsetti. Dünya döndüğü halde dünya üzerindekilerin etrafa saçılmamasını, ‘merkezde bir çekim olabileceği' teorisine bağladı. On sekiz kadar maddenin özgül ağırlığını doğruya yakın bir şekilde hesapladı. Birleşik kapları, hidrostatik prensibinden faydalanarak da kaynak suları ile artezyen kuyularının çalışmalarını açıkladı. Optikle de ilgilenen Biruni, ışınların görülen cisimden yansıdığını ve göze doğru geldiğini savundu. Işığın da bir hızı olduğundan bahsederek, bunun sesten daha fazla olabileceğinden bahsetti. Jeoloji Bugünden yaklaşık on asır önce karaların kuzeye doğru kaydığı ﬁkrini ortaya attı. Ebu Sehl ile birlikte Dünya'nın hareketi ve kara parçaları hakkında eserler kaleme aldı. Bugünkü Arabistan çölünün, denizin çekilmesiyle meydana geldiğini savundu, delil olarak da burada bulduğu taş ve fosilleri gösterdi. İndus Vadisi'nin de alüvyonlarla dolmuş eski bir deniz havzası olduğunu kaydetti. Botanik Geometriyi botanik ilmine de uygulayan Biruni, bitki ve hayvanlarda üreme konularıyla ilgilendi. Tarih Kendinden önceki tarihçilerden farklı metotlar kullandı ve Gazneli Mahmut, Sebüktekin ve Harzem'in tarihlerini kaleme aldı. Orta Asya'daki Türk kavimleri, Hint ve İran kültür ve tarihleriyle ilgili bilgiler aktardı. Tarihî olayları, sebep ve benzerliklerine dikkat çekerek objektif bir şekilde inceledi. Kronolojik esaslarla olayların tarihini kontrol etti, doğruluğunu teyit etti. Bilgilerini de ya yazılı kaynaklara ya da şahitlere dayandırdı. Çalışmalarının çoğu dinler tarihi üzerine olan Biruni, mukayeseli dinler tarihinin temelini attı. Eserlerinde Hinduizm, Budizm, Zerdüştlük, Maniheizm, Sâbiilik, Eski Yunan dini, Yahûdilik, Sâmirilik, Hıristiyanlık ve İslâmiyet üzerine bilgiler verdi. Eserleri ile asrını aydınlattı Yüz kırk ile yüz seksen arasında eser yazdığı tahmin edilen Biruni'nin kitaplarından ne yazık ki sadece otuz ikisi günümüze ulaşmayı başardı. Eserlerinin toplamda on üç bin sayfayı geçtiği tahmin ediliyor. Şimdi de günümüze kadar gelen eserlerinden bazılarına bir göz atalım Biruni'nin denizler ve karaların dağılımını inceleyen çalışması. El Asâr'ıl Ani- Kurûn'il-Hâlıye Arapça olan ve Curcan Emiri Kabus bin Vasmgir'e ithaf ettiği eserinde eski milletlerden kronolojik bilgiler verdi, astronomiden bahsetti. Eser bugün Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nde bulunuyor. El Kanûn'ül Mesûdî Biruni, en büyük eseri olan bu kitabını Sultan Mesud'a ithaf etti. Astronomi-astroloji ansiklopedisi türündeki eser, kronoloji, astronomik coğrafya, jeodezi, meteoroloji konusunda birçok yenilik ve buluşu içermekte. Bu eser bugün İstanbul Veliyyeddin Efendi Askeri Müzesi ve Konya Yusuf Ağa Kütüphânelerinde bulunuyor. Kitâb-ül Tahkîk Mâli'l Hind 1030'da tamamladığı Hint kültürü, coğrafyası ve tarihi hakkındaki kitabı. Eserini Hindistan'da 40 yıl gezdikten sonra kaleme almıştı. Tahdîd-ü Nihâyât-i Emâkın Li Tashîh-i Mesâfeti'l Mesâkın Biruni, bu eserinde şehirler arasındaki enlem ve boylamları bulma, kıbleyi tayin etme ile ilgili bilgilerin yanında, tarihî, coğrafî, astronomik, astrolojik, jeolojik bilgilere de yer verdi. Eser, İstanbul Kütüphânesinde bulunuyor. Kitâb-ül Cemâhır Fî Ma'Rifeti Cevahir Sultan Mesud'un oğlu Mevdud'a ithaf ettiği bu eserinde psikoloji, ﬁzyoloji, sosyoloji, tıp, tarih, ahlâk, fıkıhla ilgili bilgilere yer verdi. Ayrıca mineraloji, madencilik, ﬁzik, kimya, tıp, tarih, etnoloji gibi enteresan konuları işlemekle kalmamış, yirmi üç katı cismin ve altı sıvının özgül ağırlıklarını günümüzdeki değerlerine çok yakın bir şekilde tespit etmişti. Kitab'üs-Saydale Fi't-Tıb Biruni, üzerinde uzun yıllar çalıştığı ve 80 yaşında tamamladığı bu eserinde tıp ve eczacılıkla ilgili bilgiler verdi. İlaçların ve şifalı otların isimlerini Arapça, Farsça, Türkçe, Harzemce, Süryanice ve Sanskritçe kaydetti. Eser, 1930'da Bursa'nın Kurşunlu Cami Kütüphânesinde bulundu. Kitâb-ı İstihrac El Evtar Fi'd-Dâıre Bi Kavsil Hatt'il Müntani-il Vâkı Fihâ Biruni, bu eserinde çember yaylarıyla kirişlerden bahsetmiş, yeni teoriler ve problemler ortaya koymuş, çözümlerini göstermişti. Kitâb-ı Tasdihi's-Suver ve Tahtihi'l-Kuver Geometri hakkında olan bu kitabında, projeksiyon metotlarının tamamını incelemiş ve yeni bir metot ortaya atmıştı. Kitâb'ül-Istıâb Fi Sanat'il-Usturlab Usturlabın (Yıldızların Dünya'ya olan uzaklığını ölçmeye yarayan alet) şekli ve çalışması hakkında uzun bilgi verdiği bu kitabın el yazma bir nüshası Süleymâniye Kütüphânesi'nde bulunuyor. Kitab'ül-Tefhîm Evâlli Sınaat'it-Tencîm Soru- cevap şeklinde yazdığı ve 1029 yılında tamamladığı yıldızlar hakkındaki eserinin Arapçasını Harzem emirlerinden Ebû-l Hasan Ali'ye ithaf etti. Kitabın Farsça bir nüshası Nuruosmaniye Kütüphânesi'nde bulunuyor. Çalışmaları ile Batı dünyasına da ilham kaynağı olan Biruni, bilimsel çalışmalarından hurafeleri ayıklamaya çalışması ve bu tür boş inançlara prim vermemesiyle de, Orta Çağ bilgini olmaktan ziyade bir Yeni Çağ bilgini olarak kabul edildi. Özellikle Kitabü'l Camahir ﬁ Marifeti'l-Cev ahir (Cevherlerin Özellikleri Üstüne) isimli eserinde, doğa olaylarını açıklamak için kullanılan klasik hurafeleri eleştirerek, İslam dünyasının daha o çağlardan itibaren bilim ile hurafe arasına net bir çizgi çekmiş olmasının en güzel örneğini sergilemişti. Doğumunun 1000. yılında Sovyetler Birliği, Türkiye, Suudi Arabistan, Pakistan, Afganistan, İran ve Libya adına pul bastırdı. Hayatı Özbekistan'da filme alındı. Bilim tarihçisi Amerikalı George Alfred Leon Sarton, kendisinin yaşadığı dönemi ‘Biruni Asrı' olarak adlandırdı. Isının metaller üzerindeki genleşme etkisini altın, cıva, bakır, demir, yakut, akik ve zümrüt gibi pek çok elementin özgül ağırlıklarını keşfetti. İlk sezaryen doğumunu günümüzden 1000 yıl önce gerçekleştirdi. Eserlerinde sıklıkla Kuran ayetlerine başvurarak, bunları çeşitli ilimler açısından yorumlamaya çalıştı. Bilimsel kaynaklara dayanma, deney ve tecrübeyle ispat etme şartı, onunla birlikte kurumsallaştı. Tahkik ve Kanunı Mes'udi isimli eserlerinde trigonometri üzerine sergilediği görüşleri ile günümüzdeki bilimsel seviyeyi, yüzlerce yıl öncesinde yakalamıştı. Newton ve Piscard'ın ‘ekvatorun çapı 25 bin mildir' şeklindeki bulgusuna, ikiliden 7 asır önce, Pakistan'daki çalışmaları sonucunda ulaşmıştı. Bilinebilenleri elde etmek, akılcı ruhun ahiretteki kaderini de belirler. Bu yüzden insanoğlunun faaliyetleri açısından elzemdir. İbn-i Sina Doğudan yükselen bilim yıldızlarının en parlaklarından biri de oydu. Pers topraklarında doğmuş, tıp adamı, astronom, kimyager, hafız, mantıkçı, matematikçi, şair, psikolog, bilim adamı, asker, devlet adamı ve teoloji uzmanı gibi onlarca ünvanı başarı ile taşımıştı. Bugün tıp denince sadece Doğu'da değil, Batı'da da ilk akla gelen isimlerden biri olma özelliğini hiç kaybetmedi. Küçük yaşta kendini gösteren üstün zekasını, özellikle tıp ve felsefe4 alanında yoğunlaştırarak bu alanlarda büyük çığırlar açmış olan bu bilim adamı Batı'da Latince ismi ile ‘Avicenna' olarak şöhret yapmış İbn-i Sina'dan başkası değildi. Tıp alanında yazdığı eserler 19. yüzyılın başlarına kadar birçok ülkede ders kitabı olarak okutuldu. Felsefe alanında, getirdiği yenilikler ve özellikle Aristo, Farabi ve Yeni Platoncuların düşüncelerini sentezlemesiyle derin bir iz bıraktı. Din, varlık, metaﬁzik ve mantık gibi kavramlara yeni açıklamalar getirerek İslam felsefesinin temelini atanlar arasına adını yazdırdı. İbn-i Sina, tıp alanındaki şaheseri olan ve Kanun diye de bilinen El Kanûn Fi't-Tıb'da fizyoloji, hıfzısıhha, tedavi ve ilâç bilimi konularında hala geçerliliğini koruyan bilgilere yer vermiş ve henüz mikroskop denen cihazın esamisi bile okunmazken, ilk kez bu eserinde, ‘mikrop' kavramına ve bunun hastalıkların yayılmasındaki rolüne açıklık getirmişti. Kanun, 17. yüzyılda Latinceye çevrildi. Kitabı, 19. yüzyıla kadar Avrupa'daki tıp fakültelerinde başucu kitabı olarak kullanıldı. Büyük İslam bilginlerinden İbn-i Sina, 980 yılında Buhara yakınlarındaki Hormisen'de doğmuştu. Çocukluğunda kendini gösteren parlak zekası, ileride bilim ve felsefe dünyasına yapacaklarının işaret ﬁşeğiydi adeta. On yaşındayken Kuran'ı ezberledi. On sekizine geldiğinde, dönemin birçok ilmine vakıf olmuştu bile. İlk eğitimini, Belh'ten göçerek Buhara'ya yerleşen ve Samanoğulları hükümdarlarından II. Nuh döneminde sarayla ilişki kurarak yüksek görevlerde bulunmuş olan babası Abdullah'tan aldı. Eğitimini devrin önde gelen alimlerinden Natilî ve İsmail Zahid'ten mantık, matematik ve astronomi dersleri alarak sürdürdü. Çalışmalarını ve öğrenimi özellikle tıp üzerine yoğunlaştırdı ve hastalıkların ortaya çıkış nedenlerini ve salgın hastalıkların nasıl yayıldıklarını inceledi. Babasının ölümünün ardından en büyük desteği Cürcan'da Şirazlı Ebu Muhammet'ten gördü ve en ünlü eserini Cürcan'da yazdı. Tıp alanında gösterdiği üstün başarılarla bir anda sivrilmesi, saraya yakın olmasının da etkisiyle II. Nuh'un dikkatini çekti. Daha on altı yaşındayken II. Nuh'un özel doktorluğuna getirilerek, adını duyuracaktı. 997 yılında rahatsızlanan II. Nuh'u iyileştirince, saray kütüphanesinin kapıları sonuna kadar açılmış bir anda kendisini eşsiz bir bilgi deryasının ortasında bulmuştu. Nitekim bunun hakkını verecekti de. Saray kütüphanesinde vaktinin büyük kısmını okumak ve yazmakla geçirdi. Yirmi yaşındayken hükümdar öldü. Bunun üzerine Buhara'dan ayrıldı ve Harzem'e gitti. Diğer bir büyük İslam alimi olan Biruni ile çalıştı. Ancak burada fazla kalamadı ve sonunda Hemedan'a gelerek çalışmalarını burada sürdürdü. Hayatını kaybettiğinde elli yedi yaşındaydı ve geride çoğu kendi sağlığında Almanca ve Latinceye çevrilmiş yüz elliden fazla eser bırakmış, antik Yunan'ın felsefe ve düşüncesini Batı'ya yeniden tanıtan ﬁlozof olarak kayıtlara geçmişti. Geometride Öklid geometrisi üzerine çalışan mantık, fıkıh, tıp, ﬁzik alanlarında çalışmalarda bulunan İbn-i Sina, Farabi'nin aracılığıyla Aristo felsefesini de öğrendi. Sahip olduğu derin ilmini felsefe, matematik, astronomi, ﬁzik, kimya ve tıp gibi alanlarda yoğunlaştıran bu büyük alim, matematiksel terimlerin tanımları üzerine çalışmalarda bulundu. Astroloji ve kimyaya fazla ilgi göstermemesine rağmen astronomi alanında hassas gözlemler yapmıştı. Her elementin sadece kendine özgü niteliklere sahip olduğunu ve daha değersiz metallerden altın ve gümüş gibi daha değerli metallerin elde edilmesinin mümkün olmadığını savundu. Mekanik alanında yaptığı çalışmalarda, Aristoteles'in, cismi hareket ettiren kuvvet ile cisim arasındaki etkileşim ortadan kalktığında, cismin hava sayesinde hareket ettiğini öngören düşüncesini eleştirdi. Yaptığı deneylerle hava ile rüzgârın güçlerini karşılaştıran İbn-i Sina, Aristoteles'in haklı olabilmesi için havanın şiddetinin rüzgârın şiddetinden daha fazla olması gerektiği sonucuna ulaştı. Bu isteğin de bir kez kazanıldıktan sonra bir daha kaybolmayacağını savundu. Nesnelerin özelliklerine göre kazandıkları güdümlenmiş eğimlerin de değişik olacağını ileri sürdü. Tıbbın kitabını yazdı… Her ne kadar birçok alanda çalışmış olsa da asıl uzmanlık alanı tıp olan İbn-i Sina, bu konuda birçok eser yazdı. Diğer bir deyişle, dehası doktorluğundaydı. Öyle ki, çok uzun bir süre Batı dünyasında ‘Hakim-i Tıb' (Hekimlerin Hakimi) kabul edilmiştir. Yazdığı eserler arasında en dikkat çekeni, kalp ve damar sistemi ile ilgili kaleme aldığı çalışmasıydı. En ünlü ve adıyla özdeşleşen ve beş bölümden oluşan eseri ‘Kanun' (Al-Qanun ﬁ'l-tibb) 19. yüzyıl başlarına kadar dünyanın birçok yerinde ders kitabı olarak okutulmuş, tamamen deneylere dayanması açısından oldukça önemli bir kaynak olarak kabul edilmişti. Latinceye çevrilen bu eser, Orta Çağ'da dört yüz yıl boyunca, Batı üniversitelerinde ders kitabı olarak okutulmuştu. Ansiklopedi tarzında kaleme aldığı bu en ünlü eserinde sırasıyla anatomi ve koruyucu hekimliği, basit ilaçları, patolojiyi, ilaçlarla ve cerrâhî yöntemlerle tedaviyi ve çeşitli ilaç terkiplerini anlatıyordu. Kitabında bazı hastalıkların bulaşmasında ve yayılmasında gözle görülmeyen birtakım varlıkların etkisi olabileceğini öne sürerek, bugün mikrop olarak bilinen canlı hakkındaki ilk tespiti gerçekleştirmişti. Mikroskobun henüz bilinmediği bir zamanda, bazı hastalıkların bulaşmasında gözle görülmeyen varlıkların etkisi olduğunu açıklaması o zaman için çok ilginç karşılanmıştı. Günümüzde de son derece önemli sayılan tıp ahlakı konusunda da (deontoloji) çok temel ilkeleri, ilk kez o dile getirmişti. Ameliyatı son çare olarak görüyordu… Kendisi de bir cerrah olduğu halde, cerrahiye her zaman için son çare olarak başvurulmasını, önemsiz hastalıklar için ilaç verilmemesini öğütlemişti. Tıpta en önemli şeyin doğru teşhis olduğunu, teşhisin doğru yapılabilmesi için de hastanın gerektiği ölçüde ve hassasiyette gözlem altında tutulması gerektiğini vurgulamıştı. Bugün halen Paris Tıp Fakültesi'nin büyük konferans salonunda İbn-i Sina'nın portresi yer alır. Ayrıca Ingolstadt Üniversitesi Tıp Fakültesi'ndeki en büyük amﬁye de Batı'da anıldığı şekliyle Avicenna ismi verilmiştir. Aynı fakültenin doktora yönetmeliğine göre sınavda İbn-i Sina'dan bir soru sorulması zorunludur. Bu büyük tıp dehası İlmi tıbbı iki satırda topluyorum. diyerek şu ünlü vecizesini dile getirmiş ti Sözün güzelliği kısalığındadır. Yediğin zaman az ye, yedikten sonra beş saat daha hiçbir şey yeme. Midenin üçte birini havaya, üçte birini suya, üçte birini de yemeğe ayır. Bu tavsiyesi, günümüzde de geçerliliğini korumakta. Felsefe ile de yakından ilgilenen ve aynı zamanda bir ﬁlozof da olan alim, bilimleri madde ve biçim bakımından üçe ayırıyordu Doğa bilimleri ya da aşağı bilimler (El İlm'ülEsfel) Maddesinden ayrılmamış biçimlerin bilimi, Metaﬁzik (Mabad'üt-Tabia) Mantık ya da yüksek bilimler maddesinden ayrılan biçimlerin bilimleri, Matematik ya da orta bilimler (El İlm'ülEvsat) Ancak insanın zihninde maddesinden ayrılabilen, bazen maddesiyle birlikte, bazen ayrı olan biçimlerin bilimi. Hayatı boyunca dört yüz elli civarında eser kaleme alan İbn-i Sina'dan geriye, tıp ve felsefe üzerine yazdıkları olmak üzere, iki yüz elli eseri kalmıştı. Kitaplarının hepsi başta Latince olmak üzere birçok dile çevrilmiş olan alimimizin başlıca eserleri ise şöyleydi Kitab'ül-Necat (Kurtuluş Kitabı) Risale Fi-İlm'ül-Ahlak, (Ahlak Konusunda Kitapçık) İşarat ve'l-Tembihat, (Belirtiler ve Uyarılar) Kitab'üş-Şifa (Şifa Kitabı) Kitab'üş-Şifa adlı eserini bir felsefe ansiklopedisi şeklinde kaleme alan İbn-i Sina, Kitâbü'l-İnsâf'da ise Aristo felsefesine yeni açılımlar getiriyordu. İlmi araştırmalarının yanı sıra şiir de yazan İbn-i Sina, diğer kitaplarını ağırlıklı olarak Arapça yazmasına karşın şiirlerinin çoğunu Türkçe yazmıştı. On sekiz ciltlik Kitab'üş-Şifâ'da tıptan ziyade matematik, ﬁzik, metaﬁzik, teoloji, ekonomi, siyaset ve musiki konularını incelemiş, aynı kitapta dağların oluşumu ile ilgili orijinal saptamalarda bulunmuştu. İbn-i Sina'nın aynı zamanda matematik, ﬁzik, kimya ve astronomi alanında da çalışmalar yaptığını biliyoruz. Öyle ki yerin çapını ve boylamlarını hesaplaması sırasında ulaştığı değerler, bugünki modern astronomide kullanılan değerlere çok yakındı. Kimya alanında da geniş çaplı araştırmalar yapmış olmasına ve çalışmaları zamanında çok değer görmesine rağmen İbn-i Sina, astrolojiye hiç itibar etmemiş olmasıyla da dikkat çeker. Hayatının son on dört yılını İsfahan'da geçirmiş ve dönemin hükümdarı Alau'Devle'den ve saray çevresinden büyük saygı görmüştü. Hükümdara eşlik ettiği bir sefer sırasında hastalanınca, her ne kadar kendi kendini tedavi etmeye çalışsa da, Tıbbın Hakimi, bağırsaklarındaki kolik sancılara ve aşırı bitkinliğe daha fazla dayanamayıp 21 Haziran 1037'de Hemedan'da bu dünyayı terk etmişti. Buhara yakınlarında Hormisen'de doğdu, 21 Haziran 1037'de Hemedan'da mide hastalığından öldü. Aristotelesçi felsefe anlayışını İslam düşüncesine göre yorumlayarak, yaymaya çalıştı. Akılcı yöntemin gelişmesine katkı sağladı. El Kanun Fi't-Tıb kitabında hastalıkların bulaşmasında ve yayılmasında gözle görülmeyen birtakım varlıkların etkisi olabileceğini öne sürerek, mikroskobun bulunmasından asırlar önce mikrobun varlığından bahsetti. Buharla damıtmayı ilk kez o kullandığı için, Aromaterapi'nin de babası olarak kabul edilir. Kanun isimli kitabı, 19. yüzyıla kadar Avrupa'daki tıp fakültelerinde başucu kitabı oldu. Hayatına ilişkin en önemli bilgiler, ölümüne kadar yanından hiç ayrılmayan öğrencisi El-Cuzcani'nin, hocasının hayatı hakkında kaleme aldığı kitaptan elde edilmişti. Hava sıcaklığını ölçmek için deneylerinde hava termometresini kullanan ilk isim olmuş, gök kuşağının oluşması ile ilgili doğruya yakın çıkarımlarda bulunmuş ve aynı zamanda ışık hızı ile ilgili şaşırtıcı tespitler yapmıştı. Çok az uyur, her fırsatta okurdu. Öyle ki at üstündeyken bile yazmaya devam ettiği söylenirdi. Uğradığı bir iftira üzerine kapatıldığı Ferdecan Kalesi'nde de boş durmamış ve üç eser kaleme almıştı. çözerdin Bugün aklın var, bir şey bildiğin yok Yarın, akılsız, neyi bileceksin. Ömer Hayyam Selçuklu döneminin önde gelen alimlerinden biriydi. İran'da doğmuştu. Özellikle matematik sahasında yaptıkları, İslam dünyasında bir çığır açmış olmasına karşın, asırlar sonra, ‘şarap, zevkü seva ve gününü gün etme' gibi kavramlarla adının anılması, bu büyük beyin için ne büyük bir talihsizlik olmalı. Her ne ise, ‘Herkesin Hayyam'ı kendine' deyip, İslam topraklarının yetiştirdiği bu önemli alime, İranlı Giyaseddin Ebu'l Feth Bin İbrahim El Hayyam'a dönelim. Tüm dünyada kısaca Ömer Hayyam olarak tanınan bu keskin beyin, çadırcı bir babanın oğlu olarak dünyaya geldi. Soyadı da ‘çadırcı' anlamına gelen Hayyam, belki babasının işini devralmayacak, ama neredeyse yaşadığı toprakların üzerine bir bilim çadırı kuracaktı. Yaşadığı dönemde, İbn Sina'dan sonra İslam topraklarından çıkan en büyük alim olarak resmedilen Hayyam, tıp, ﬁzik, astronomi, cebir, geometri ve yüksek matematik gibi alanların altından girip üstünden çıkmış, ama ne yazık ki çalışmalarının büyük bir bölümünü yazılı olarak geride bırakmamıştı. Peki, daha sonra şairliğinin gölgesinde kalacak olan bilim adamı kimliği ile diktiği çadırın altında neler vardı diyorsanız, sıkı durun. Zira neredeyse yok yoktu. Denklemlerin altını üstüne getirdi Bilimin bir çok alanında at koşturan Hayyam, bu iştahı ile ‘zamanının tüm bilgilerini bilen' sıfatı ile anılmış ve aralarında Risale fi'l Barehin alâ Mesailü'l-Cebr ve'l- Mukabele (Cebir ve geometri üzerine), Muhasar ﬁ'l- Tabiiyat (Fiziksel bilimler alanında bir özet), Muhtasar fi'l - Vücud (Varlıkla ilgili bilgi özeti), El- Kevnn ve't Teklif (Oluş ve Görüşler), Mizan-ül Hikem (Bilgelikler Ölçüsü), Ravzat-ül- Ukul (Akıllar Bahçesi) ve Öklid'in teoremlerine cevap olarak yazdığı Fi Şerh-i ma eşkel men Mosaderhât-e Ketâl-e Oklides olmak üzere, geride on kitap ve otuz monograﬁ bırakmıştı. Özellikle bahsi geçen son kitabında Öklid'in kaldığı yerden sazı eline alarak, onun paralel doğrular teorisine katkıda bulunmuş, getirdiği yeni yorumla bugün Öklid dışı geometride kullanılan ‘geniş, dar ve dik açı hipotezleri' ile ilgili biçimlere ulaşmıştı. Yine Öklid üzerine yaptığı çalışmalarda irrasyonel sayıların da tıpkı rasyonel sayılar gibi kullanılabileceğini kanıtlayarak, matematik tarihinde çığır açtığı da kabul edilir. Hayyam'ın en büyük bilimsel çalışması ise Cebir Risalesi'ydi. On bölümden oluşan bu eserinde Hayyam, kübik denklemleri incelemiş ve bilim tarihinde bu denklemleri sınıﬂandıran ilk kişi olmuştu. Cebiri, sayılar ve geometri üzerindeki sır perdesini kaldıran araç olarak tanımlayan alim, 3. dereceden 13 farklı denklem tanımlamış, bu denklemleri çoğunlukla geometrik metot kullanarak çözmüş ve bunları gayet akılcı olarak seçtiği konikler üzerine inşa etmişti. Denklemleri, köklerinin varlık koşullarına varıncaya kadar masaya yatıran Hayyam'ın, aynı zamanda Binom Teoremi'ni kullanan ilk isim olduğu da iddia edilir. Bununla birlikte Pascal Üçgeni kavramının ve Öklid dışı geometrinin mimarının Hayyam olduğunu öne sürenler de yok değildir. Yine de tüm bunlara rağmen, tabiri caiz ise, Hayyam'ı Hayyam yapan, Rubaiyat (Dörtlükler) isimli eseri olacaktı. İlginçtir, şairliği asıl uğraşı olarak görmeyen, bilakis yaşamın hoşluğunu ve yaşamaktan aldığı keyﬁ göstermenin bir yolu olarak gören Hayyam, bugün bile gözde olan rubailerinin hakkını öylesine vermişti ki, kaleme aldığı iki yüz civarındaki rubai ile doğu edebiyatının küçük parçalarından 4 satırlı ve kendine özgü aruz kalıpları olan bir şiir türü olarak kabul edilen rubainin kurucusu olarak kabul edilecekti. Batı'da ise İngiliz şair Edward Fitzgerald'ın başarılı çevirileri ile ün yapan Hayyam, ilk çevirinin 1859'da Londra'da yayınlanmasıyla birlikte edebiyat dünyasına bomba gibi düşmüş, birçok Batı şehrinde çevirileri yayınlanmış ve hatta Londra'da, girişinde kendisine ait dörtlüklerin bulunduğu bir Hayyam Kulübü de kurulmuştu. Siyasete hayır, bilime evet… Adını bilim dünyasına geçiren Cebir Risalesi'ni İslam dünyasının bilim merkezlerinden Semerkant'ta kaleme alan alimimiz, İslam tarihinin önemli isimlerinden, ünlü devlet adamı Nizamülmülk ve kurduğu suikast timi ile meşhur olacak olan Hasan Sabbah ile de tanışmıştı. Reşidüddin, Cami-ütTevarih isimli eserinde bu üçlünün okul arkadaşı olduğunu öne sürer. Dönemin ünlü hakanı Melikşah'ın gözde veziri Nizamülmülk, Hayyam'daki bilgeliği fark ederek, kendisine devlet işlerinde rol almayı teklif etse de, Hayyam, bilime siyaset karıştırmamakta kararlıdır, teklifi nazikçe reddeder. Bununla birlikte Hayyam, sultanın siyasetinden uzak durmuş olsa da, takvim ile ilgili çalışmalarına başkanlık etme ﬁkrine hayır dememişti. Öyle bir takvim yaptı ki, ‘Ömer Hayyam Takvimi' olarak tarihe geçen bu çalışması (ki günümüzde Celali Takvimi olarak bilinir) 5 bin yılda bir gün hata verirken, bugün kullandığımız Rumi takvimi ise 3 bin 330 yılda bir gün hata veriyor. Büyük ustanın neredeyse asırlar önce günümüz sistemini yakalamasına ramak kalmış. Hayyam, takvimi ile sadece gün ve ay gibi klasik takvim unsurlarını tespit etmekle kalmamış ayı zamanda mevsime göre yaşanacak iklim değişikliklerini de büyük bir isabetle tahmin etmişti. Ortadoğu ve Bizans'ta çok uzun bir süre kullanılacak olan bu takvimi için Hayyam, o ünlü rubailerinden birinde şöyle yazacaktı Ah, diyor ki benim hesaplamalarım Yılı insan pusulasına uydurdu, ha. Eğer öyleyse takvimden Doğmamış yarını ve ölü dünü koparalım. Hayyam ateist miydi. Her ne kadar çağdaşı diğer alimler gibi sıkı bir İslami eğim alsa da, Hayyam'ın din ile ilişkisi her zaman mesafeli oldu. İnanç yerine insan sevgisini ikame etmiş pozitivist bir şairdi de diyebiliriz. Bununla birlikte Hayyam için ateist idi, demek de çok iddialı bir yaklaşım olacaktır. Zira şair, dörtlüklerinde ima ettiği üzere mutlak bir yaratıcı ﬁkrini inkar etmemekle birlikte, imanın şartlarına şüpheci yaklaşımı ile dikkat çekmiştir. Rubailerini inceleyenler de, Hayyam'ın Rahmetin var, günah işlemekten korkmam Azığım senden, yolda çaresiz kalmam Mahşerde lütfunla ak pak olursa yüzüm Defterim kara yazılmış olsun, aldırmam. Hak er geç cimrilerin hakkından gelir Cehennem ateşleri onlar içindir. Ne der, dili inciler saçan Muhammed Cömert gavur, cimri Müslüman'dan yeğdir, satırlarında şairin, Yaradanı kabul etmekle birlikte, kitaba uygun davranmayan Müslümanlara olan kızgınlığını yansıttığını, buradan hareketle de gündelik hayatında dini pratikler ile arasına mesafe koyduğunu öngörebiliriz. Bilim ile şairlik arasında savrularak benliğini bulamamakla eleştirilmiş, ‘zevkü sefa meraklısı' ile ‘dahilik' arasında gidip gelmiş ve yaşadığı dönemde bilime yaptığı katkılarla sivrilmiş olsa da, Doğu edebiyatının en doyumsuz örneklerini sergilediği rubaileri Hayyam'ı, İslam dünyasının en büyük şairlerinden biri yapmış, eserlerinin çevirisiyle birlikte bu ünü, tüm edebiyat dünyasına yayılmakta gecikmemişti. Hayyam'ın, şair kimliği zihinlerde nakşolmuş olsa da, bilim dünyasındaki katkıları ile çağını aşan bir düşünce insanı olduğu gerçeği değişmeyecek. Tıp, tarih, hukuk ve astronomi konularında geniş bilgiye sahipti. Felsefe, tasavvuf ve fıkıh üzerine yazsa da, devrindeki ününü, matematik alanında sergilediği dehaya borçluydu. Günümüzde ise daha çok şiirleri ile tanınıyor. Fıkıh, ilahiyat, kıraat, edebiyat, tarih, ﬁzik ve astronomi okuttuğu ama hocalıkta pek de başarılı olamadığı söylenir. Rubaileriyle Batıda da çok meşhur oldu. Eserleri Türkçeye Rubaiyat-i Hayyam, Hayyam'ın Rubaileri, Ömer Hayyam ve Rubaileri, Dörtlükler adıyla da çevrildi. İsfahan'da üç yıl uğraşarak kurduğu rasathanede çalışmalar yapmış, denilene göre kendi doğum tarihini de kendisi tespit etmiş, ayrıca kendi kurduğu bir düzenekle, o devirde inanıldığı şekilde kainatın dünyanın çevresinde dönmediğini ispat etmişti. Rubailerden birinin, kapağı mücevherle kaplı kopyalarından biri 1912'de ünlü Titanic transatlantiği ile birlikte battı. Romancı Amin Maalouf, Semerkant isimli ünlü eserinde bu konuyu işlerken, aynı zamanda romanın baş karakteri olarak da Ömer Hayyam'ı kullandı. 1970'de Aydaki kraterlerden birine ismi verildi. Doğu'da matematik dünyasında uzun yıllar etkili olan Cebir Risalesi 1851'de F.Woepeke'nin çevirisi ile batılı matematikçilerle de tanıştı. Denklem çözümlerinde ‘bilinmeyen' kavramını ‘şey' ile açıkladı. İspanyollar bunu ‘xay' şeklinde kendi dillerine çevirdi ve bugün matematikte ‘bilinmeyen' sembolü olarak kullanılan X ortaya çıkmış oldu. Cezeri'nin bu çalışmasının önemini göz ardı etmek imkansızdır. Eser bizlere tasarım notları, üretim ve makinelerin monte edilmesine dair servet değerinde bilgiler sunuyor. İngiliz mühendis Donald Hill (Cezeri'nin ‘Mekanik Hareketlerden Mühendislikte Faydalanmayı İçeren Kitap' isimli eseri üzerine) Bugün insanoğlunun en vazgeçilmez ihtiyaçlarından biri haline gelen bilgisayarın temelleri, bundan yaklaşık dokuz asır önce Müslüman bir bilim adamı tarafından atıldı. Küreselleşmenin en büyük etkenlerinden olan haberleşme ve insan hayatını kolaylaştıran mekanik ve elektronik aletlerin ilk örneklerini de yine bu Müslüman bilim adamı verdi. Yaptığı buluşlar ve ortaya çıkardığı yeniliklerle, sibernetiğin kurucusu, bilgisayarın babası unvanını kazanan su saatleri, su robotları, otomatik termos gibi yeryüzündeki ilk robot çalışmalarını geliştiren Anadolu'nun bu dahi mühendisi 1136-1208 yılları arasında yaşayan El Cezeri idi. Hayatı hakkında çok fazla bilgi olmayan ve yaşamı konusunda bilinenler de kendi kitabına yazdığı bir önsözden elde edilen El Cezeri, 1136'da Cizre-Diyarbakır'da doğdu. Adından anlaşıldığı üzere Dicle ve Fırat nehirleri arasında o zamanlar ‘Cezire' adı verilen bölgede doğmuş olan El Cezeri, kendi ifadesine göre 1181-1206 yılları arasında, o zamanki adı Amid olan Diyarbakır'da Artuklu hanedanının himayesinde bulundu. Kendisi de Artuklu Türklerinden olan Cezeri, 1205'te tamamladığı tek kitabını da Artuklu Emiri Nasirüddin Mahmud'un talebi üzerine yazdı. Kitab-ı Hiyel'den. Artukoğulları'nın sarayında 32 yıl Reis'ül Amal (başmühendislik) görevinde bulunan Cezeri, Artuklu emirlerinden Nureddin Muhammed (1167) ve oğulları Kutbeddin Sökmen (1185) ile Nasüriddin Mahmud (1201) zamanında da saraydan ayrılmayarak çalışmalarını sürdürdü. Sarayda bulunduğu dönemde bir robot yaparak Artuklu hükümdarı Mahmud bin Mehmed'e sundu. Kendi kendine harekete eden robotu hayranlık ve takdirle karşılayan Mahmud bin Mehmed, buluşlarını bir kitap haline getirmesini istedi. Bunun üzerine Cezeri de 50'den fazla cihazın kullanım esaslarını, yararlanma olanaklarını çizimlerle gösterdiği en önemli eseri olan ‘Kitab-ül-Cami Beyn El İlmi vel-Amel-in-Naﬁ ﬁ Sınaat-il-Hiyel' (Mekanik Hareketlerden Mühendislikte Faydalanmayı İçeren Kitap) adlı eserini kaleme aldı. Sibernetik biliminin temellerini attı Cezeri, en önemli çalışmalarını haberleşme, denge kurma ve ayarlama, insanlar ile makinelerde bilgi alışverişi ve kontrolünü sağlama gibi konuları kapsayan Sibernetik alanında yaptı. Bilgisayarın dayandığı sistemin ve sibernetik biliminin temellerini atan Cezeri, sibernetiğin babalarından sayılan İngiliz Nöroloji Profesörü Dr. Ross Ashby'nin 1951'de ‘Üstün Denge Durumu'nu ortaya atmasından sekiz yüz yıl kadar önce otomatik sistem kurmakla yetinmeyip, otomatik çalışan sistemler arasında denge kurmayı başardı. Bilim Dünyasında Çığır Açan Eseri Kitabı Hiyel Cezeri'nin en önemli eseri, o güne kadar tasarladığı sibernetik ve elektronik sistemle ilgili robotları ve makineleri anlattığı kitabı ‘Kitab-ül-Cami Beyn-el-İlmi vel-Amel-in-Naﬁ ﬁ Sınaat-il-Hiyel'dir. Kısaca ‘Kitab-ı Hiyel' olarak da bilinen ve bugün beşi Türkiye'de olmak üzere on beş kopyası olan, Arapça kaleme aldığı bu eserinde, elli farklı aletin plan ve işleyişini anlattı. Bu aletler arasında otomatik cihazlar, kendi kendine öten tavus kuşları, robot ﬁller, otomatik saatler, ele su döken robot insan ve insan ve mühendislikle ilgili birçok alet bulunmakta. İlk 4 kısmında 10, son 2 kısmında da 5'er şekle yer verdiği 6 bölümden oluşmakta olan kitapta, her aletin şeklini renkli mürekkeplerle çizen Cezeri, şekillerde Arap harﬂeri kullanarak bazı parçalar işaretledi ve açıklamalarının kolayca anlaşılması için metinde bunlara göndermeler yaptı. Bazı yerlerde ise bu Arapça harﬂerin ebcet hesabına göre değerlerini kullandı, bazılarında ise bugün hala anlaşılamamış olan gizli bir harf sistemini kullandı. Eserinde tasarladığı sistemleri ve mekanizmaları anlattıktan sonra bu aletlerin montajı ve nasıl çalıştırılacağı hakkında bilgi verdi. Kitab-ı Hiyel'den. Eserde yer alan bütün şekilleri bizzat çizen, renklendiren ve yaldızlayan Cezeri'nin 6 bölümden oluşan kitabında kısaca şunlar yer almaktadır Birinci Bölüm Cezeri, kitabının ilk bölümünde su saati, kadranlı su saati, saat-i müsteviye ve saat-i zamaniye hakkında 10 şekil vererek çalışmalarını anlatır. İkinci Bölüm Bu bölümde çeşitli kapların yapılışını, tasarladığı 10 şekille dillendirir. Üçüncü Bölüm Bu bölümde kan alınması (hacamat) ve abdest alınması ile ilgili ibrik ve tasların yapılmasını yine 10 faklı şekilde göstererek anlatır. Dördüncü Bölüm Bu bölümde havuzları ve fıskiyeleri anlatır. Beşinci Bölüm Bu bölümde derin olmayan bir kuyudan veya akan bir nehirden suyu yükselten aletleri tasvir eder. Altıncı Bölüm Kitabın bu son bölümünde birbirine benzemeyen 5 farklı makineyi ortaya koyar. Cezeri'nin bu meşhur eseri, 1974 yılında Donald R. Rill tarafından İngilizceye çevrildi ve Al Jazari's Book of Knowledge of Ingenious Mechanical Devices adıyla yayınlandı. Buluşları ile çağına ışık tuttu Cezeri'nin tasarladığı özellikle su ve kandil saatleri gibi aletler, çok karmaşık bir yapıya sahipti. O dönemde elektrik gücü, manyetik güç, foton etkisi veya elektromanyetik güçler olmadığı için Cezeri, aletlerini yerçekimi kuvveti, su gücü ve basınç tesirinden faydalanarak çalıştırıyordu. Saatler Cezeri, saatler hakkındaki sistemlerini aynı mil üzerindeki bir gösterge ve onun üzerinden ucuna ağırlık asılı bir kayış geçen kasnak biçiminde tasarladı. Ağırlığın düşüş hızı yüzen bir cisimle kontrol ediliyordu. Kayışın öbür ucuna bağlanmış olan bu cisim ve içinde bulunduğu kap ağır ağır boşaltılıyordu. Belirli süreler içerisinde içi su dolu bir kova devriliyor, devrilince bir mandala dokunarak dişlinin bir diş ilerlemesini sağlıyordu. Cezeri, mandal dişli, palanga ve kaldıraçlardan oluşan bu sistemde, bugün motorlu araçlarda kullanılan krank milini ilk defa kullanmış oldu. Tavus Kuşu Saati Cezeri, kitabının birinci bölümünde yukarıdakinden başka on farklı saatin nasıl yapıldığını gösterdi. Bunlardan en önemlisi ve göze çarpanı, cephesi 420 santimetre yüksekliğinde olan ve 3 diş içerisinde anne, baba ve yavru tavus kuşları bulunan tavus kuşu saati dir. Cezeri'nin bu saatinin işleyişi şu şekildeydi Her yarım saatte bir, sabit seviyeli bir kaptan akan su kayık şeklindeki kaba doluyordu. Suyla dolan kap devriliyor ve bu şekilde boşalan su bir çarkın dönmesini sağlıyordu. Çark dönünce alttaki tavus kuşu da dönüyor, yavrular kavga etmeye başlıyor, üstteki anne tavus kuşu ise 180° geri dönerek eski yerine geliyordu. Boşalan kap tekrar dolmaya başlayınca kabın içerisindeki şamandıra yükselerek anne tavus kuşunu yavaş yavaş döndürüyor, anne tavus kuşunun gagası da böylece dakikaları gösteriyordu. Bu olay her yarım saatte bir tasarlandığından saatin ön yüzündeki on deliğin yarısının açılması yarım saatin geçtiğini gösteriyordu. Fil Saati Yine birinci bölümde anlattığı ﬁl saati ise daha kompleks bir mekanizmaydı. Bu sistem de tavus kuşunda olduğu gibi her yarım saatte bir ejderhanın ağzına bir top düşüyor, bir ﬁlin üzerinde oturan adam bir sopa ile ﬁle vuruyor, elindeki sopa da saati gösteriyordu. Aynı şekilde çalışan başka bir saat ise elinde tuttuğu bir balıkla karşısındakine bardak veren balıklı adam diye isimlendirilen bir robottu. Hacamat Makinesi Cezeri'nin tasarladığı diğer bir alet ise kan aldırırken, (hacamat) alınan kanın miktarını ölçmek için kullanılan bir aletti. Şamandıralar yardımıyla kan miktarının ölçüldüğü bu sistem, elinde çubuk tutan bir kadın simgesinin kanın hacmini göstermesi şeklinde çalışıyordu. Cezeri'nin, bunlar dışında tasarladığı bazı aletler de şunlardır Otomatik yüzen kayık ve çalgıcılar, Birbirine şerbet ikram eden iki şeyh, Dört çıkışlı iki şamandıralı otomatik sistem, İki bölümlü testi (termos), Otomatik su akıtma, İkramda bulunma ve kurulama makinesi, Su çarkı kepçe mekanizması, Motor-kompresör mekanizması, Su çarkı ve su dolabı. Tasarladığı aletlerin büyük kısmı pratik faydalar içermekte olduğu gibi eğlendirme amaçlı aletler de tasarladı. İçinde su varmış gibi görünen ancak suyu boşaltılamayan su kapları ve boş gibi görünüp içinde su akıtan kaplar bunlardan bazılarıdır. Cezeri, yapacağı aletlerin önceden kağıttan maketlerini inşa etmesi açısından da önemli çalışmalarda bulundu. Maketleri yaparken geometriden de faydalanan El Cezeri, ilk hesap makinesinden asırlar önce aynı sistemle çalışan benzer bir mekanizma da geliştirdi ve bunu bir saat tasarımında kullandı. Orijinali günümüze ulaşmayan ‘Kitab-ı Hiyel'in, bilinen on beş kopyasından onu Avrupa'nın farklı müzelerinde, beşi de Topkapı ve Süleymaniye kütüphanelerindedir. Leonardo Da Vinci'den yüz elli yıl önce yaşamış ve mekaniği ondan daha iyi kullanmıştır. Cizre'de doğmuş, Diyarbakır'da yaşamış ve Cizre'de vefat etmiştir. Mezarı da Cizre'dedir. Elektrik kullanmadan, sadece su ve mekanik parçalarla çalışan makineler yapmış ve günlük hayata geçirmiştir. Kitabında anlattığı su saatlerinden biri, Dünya İslam Festivali için Londra Bilim Müzesi'nde örneğe uygun olarak yapılıp çalıştırıldı. İTÜ Bilim ve Teknoloji Tarihi Enstitüsü, Cezeri'nin kitabındaki şekillerin aslına sadık kalarak, tavus kuşu su saatini yapmayı başardı. Goethe 24 Mayıs 1543'te memleketi olan Polonya'da hayata gözlerini kapadığında, ailesinden geride kalanlara tam olarak ne bıraktığı bilinmiyordu ama insanlığa oldukça önemli bir bilgi birikimi bıraktığı inkar edilemezdi. Astronomi için çarpan kalbinin şiddetine rağmen o, biraz da hayata karşı iddialı bir duruşu olmayışından olsa gerek, kendisine biçilen rollere razı olmuş, ömrünün hatırı sayılır bir kısmını, başpiskopos olan amcasının tesiriyle din adamı olarak görev yaptığı kilise duvarları arasında geçirmişti. Kasvetli kilise koridorları arasında turlarken dudaklarından dualar dökülse de, zihninde gezegenler ve onların ortasındaki güneş ﬁnk atıyordu. Bu arada kariyerinde sadece din adamlığı değil, aynı zamanda doktorluk ve hukukçuluk da vardı. İtalya'da tanışmış olduğu astronom Domenico Noworra, onun içindeki astronomi aşkının patlamasına yol açan kapıyı açmıştı. Kopernik'i (Copernicus) bu kadar özel yapan neydi derseniz, cevabı gayet yalın olacaktır. O, uzay çalışmalarından asırlar önce, keskin gözlemleriyle bilediği zihnini adeta bir uydu yapıp uzaya fırlatmış ve dünyamızın, diğer gezegenlerle birlikte güneşin etrafında döndüğü ﬁkrini ortaya atarak, tüm astronomi felsefesini temelinden sarsmıştı. Evet, Kopernik'in bu fırtınalar koparan tezi duyulmadan önce astronomi, daha çok, Aristo'nun (Aristoteles) ‘yerküre durağandır' görüşü ile Batlamyus'un (Ptolemaios) ‘yerküre evrenin merkezindedir' görüşünün ipoteği altındaydı. Üstelik bu teoriler neredeyse kilise tarafından bir doğma haline getirilmişti. Bununla birlikte, dünyanın ve diğer gezegenlerin güneş etrafında döndükleri gerçeğini ilk fark eden Kopernik'in, bu tespitini dillendirmesi bir hayli zaman alacaktı zira mensubu olduğu kiliseden çekiniyordu. Neden mi. Döneminin kabul gören din anlayışına göre İsa Peygamber güneşe sabit durmasını emretmişti ve güneş de buna itaat ediyordu. Aynı zamanda yerküre, bir tepsi kadar düzdü. Kilise destekli bu ‘bilimsel' dogmaların aksini iddia edenlerin, cehennemi boylamayı, ondan önce de ateşte yakılmayı göze alması gerekiyordu ki dediğimiz gibi Kopernik, zihnindeki kozmik fırtınalara rağmen, uysal bir kişiliğe sahipti. Öte yandan tam olarak ﬁkirlerinden emin olamaması da, bunları kamuyla paylaşmasını, neredeyse ömrünün son demlerine kadar geciktirecekti. Ömrünün sonlarına kadar güneş sistemi ile ilgili yeni teorilerini dile getirmekten sakınan Kopernik'in, ölüme yaklaştıkça, üzerindeki çevre ve kilise baskısı azalmıştı. Yerleşik düzeni sarsacak olan fikirlerini dile getirdiği kitabının taslağını Papaya gönderirken yanına iliştirdiği mektubunda da şöyle diyordu ‘Aziz Papa hazretleri, görüşlerimi okuyanların vakit geçirmeden reddedeceklerini biliyorum. Ömrüm boyunca etrafımdakilerin düşüncelerini dikkate almadan, fikirlerini sıkı sıkıya savunan biri olamamışımdır. Bilakis tepki alırım endişesiyle fikirlerimden geri adım atmaya niyetlendiğim de olmuştur. Yine de çekingenliğimi bastırarak, çalışmalarıma devam ettim…' Foto Jan Matejko'nun 1872 tarihli ‘Astronom Kopernik Tanrı ile Sohbet' isimli çalışması. Kopernik, Güneş'i kainatın merkezine koyduğu teorilerini ilk olarak ‘Gökcisimlerinin Devinimine İlişkin Varsayımlar Üzerine Yorum'(Commentariolus, 1510-1514) adını verdiği kısa eserinde dile getirmiş kitabını yakın dostlarına dağıtmıştı, ama teorilerini dile getirmesi zaman alacaktı. Clemens'in haberdar olması ise, 1533'Te olacaktı. Kopernik'in görüşlerinden etkilenen Papa, görüşlerin kitap haline getirilmesine yeşil ışık yakacaktı. Bununla birlikte muhalefet harekete geçmekte gecikmedi. Hıristiyanlığın parlak isimlerinden Martin Luther, Bu budala, astronomi bilimini karıştırma arzusunda. Oysa kutsal kitabımız bize dünyanın değil, güneşin döndüğünü söylüyor. Halkın bu çiçeği burnunda astrologa inanması olacak iş mi. diyerek, yerkürenin astronomideki başrolünü sorgulayan Kopernik'e karşı bayrak açınca, Kopernik geri adım atmak zorunda kaldı ve bir süre daha görüşlerini kendine saklamaya karar verdi. Aralarında öğrencisi, Alman matematikçi Georg Joachim Rheticus'un da bulunduğu dostlarının telkini ile görüşlerini kitaplaştırmaya karar verirdi ve hazırladığı taslağı Rheticus eliyle 1540'da Nürnberg'e gönderdi. Lakin Luther'in başını çektiği reformcular yine sahneye çıkınca, Rheticus, taslağı din adamı Andreas Osiander'e bıraktı. Taslağı 1543'te, ‘Göksel Kürelerin Dönüşleri Üzerine' (De Revolutionibus Orbium Coelestium) adıyla bastıran Osiander, Güneş'i merkeze yerleştiren ve oldukça kesin bir dil kullanan bu eserin çekebileceği tepkilere karşı tedbiri elden bırakmamış, imzasız bir önsöz yazarak, kitapta öne sürülenlerin, gezegenlere ilişkin hesaplamaları kolaylaştıran bir varsayım olarak ele alınması gerektiği notunu düşmüştü. Milattan Önce 3. yüzyılda bugün Güneş sistemi olarak kabul ettiğimiz düzenin merkezinde dünyanın değil, güneşin yer aldığını öne sürüp, bağnaz çevrelerin baskısı ile susturulan Aristarcus isimli bilgin gibi, Kopernik'in açtığı bu kapıyı daha önce de zorlayanlar olmuş, ama içeri girmek, ona nasip olmuştu. Görüşleri kabul görmekte gecikmedi. Çünkü döneminin bir sürü düşünürü de, bilimsel ilerleyişi engellediğini düşündükleri dogmatik kainat sisteminin elden geçirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Güneş Sistemini asırlar önce fotoğrafladı. O zaman için devrim kabul edilecek görüşler dile getiriyordu. Daha sonradan bunlar, ispatlanacakları ana kadar, Kopernik Teorisi olarak isimlendirilecekti. Peki Kopernik ne diyordu dersiniz yine kendisine kulak verelim * Gök cisimleri aynı biçimdedir, ölümsüzdürler, daireseldirler. * Evrenin merkezinde Güneş vardır. * Güneş'in etrafında sırasıyla Merkür, Venüs, Dünya, Ay, Mars, Jupiter, Satürn ve diğer sabit yıldızlar dizilmiştir. * Dünyanın günlük ve yıllık döngüsünün yanı sıra bir de yıllık eğimi vardır. * Gezegenlerin doğudan batıya devinimi dünyanın hareketi ile izah edilebilir. * Dünyadan Güneş'e olan mesafe yıldızlara olan mesafeye kıyasla küçüktür. Kopernik sistemine göre güneş sisteminin merkezinde güneş vardı, dünya da dahil olmak üzere tüm gezegenler belirli bir yörünge izleyerek hem güneşin hem de kendileri etrafında dönüyorlardı. Üstelik yeryüzünün ekseni de hareketliydi. Bugünkü çağdaş güneş sistemi bilgisini yaklaşık olarak açıklayan Kopernik'in teorisi, 1610'da Galileo'nun dürbünü icat etmesiyle doğrulanacaktı. Geliştirdiği teorisi ile felsefi bir devrim yaratan Kopernik, evren bilimi ile teoloji arasına bir çizgi çekmiş oldu. Foto Kopernik'in heliocentrik (güneş merkezli evren) teorisini ete kemiğe büründürdüğü taslağı. İnsanlığın uzaya çıkıp dünyaya dışardan bakmasına daha asırlar var ve Kopernik, keskin gözlemleri ve bilgisayar gibi çalışan zihni ile neredeyse güneş sistemimizin şu anki fotoğrafını çekiyor. Daha ne olsun. Kopernik neyi değiştirdi. Güneş'i merkeze taşıyan Kopernik bir çığır açmış, evrenin boyutları da tartışılmaya, sorular havada uçmaya başlamıştı. Mademki dünya güneşin etrafında dolaşıyordu neden yıldızlar hep sabit kalıyordu. Kopernik buna, yıldızların bulunduğu kürenin (uzay boşluğu) dünyadan çok uzak olmasıyla açıklık getirince evrenin daha önce sanıldığından çok daha büyük olduğu kabul edilmeye başlanacaktı. Kopernik'in surda açtığı bir diğer gedik de, cisimlerin düşmesiyle ilgili idi. Kendisinden önce geçerli olan Aristocu öğretiye göre cisimler, ‘evrenin merkezi olan dünyaya' doğru düşüyordu. Madem merkez yerküreydi, o halde öyle olması gerekiyordu. Ama Kopernik, öyle olmadığını ortaya koyunca, cisimlerin düşmesiyle ilgili yeni tartışmalar başlayacak, bu beyin fırtınaları, kendisinden yüz elli yıl sonra, Newton'un evrensel yerçekimi kavramını ortaya koymasıyla sonuçlanacaktı. Kopernik'in yerkürenin yerine güneşi ikame etmesiyle değişen evren algısının felseﬁ yankıları da oldu haliyle. Yerküre, yaradılış inancının başrolünden indirilmiş, diğerleri gibi sıradan bir gezegen olarak kabul edilmeye başlanmıştı. Kopernik'in teorisini açıkladığı zamana kadar geçerli kabul edilen bu inanç sisteminde yarattığı sarsıntılar, kendisinden sonra gelecek alimler tarafından Kopernik Devrimi olarak isimlendirilecekti. Peki büyük usta Kopernik neden güneşi merkeze almıştı derseniz, buna verdiği felsefe kokulu cevabı, gelin kendi ağzından dinleyelim ‘Evrenin ortasında güneş taht kurmuştur. Bu görkemli tapınakta, çevresindeki her şeyi bir anda aydınlatan ‘güneş' dediğimiz nur kütlesi için daha saygın bir konum düşünülebilir miydi. Bundan dolayıdır ki güneş bazıları tarafından evrenin lambası, bazıları tarafından beyni ve yine bazıları tarafından da yöneticisi olarak isimlendirilmişti.' Çağdaşları tarafından astronom olmasından ziyade, Frauenburg Katedrali'nin papazı ve doktor olarak tanınıyordu. İtalyan ﬁzikçi ve astronom Galileo, 1600'lerin başında Kopernik Teorisini gündeme getirmek istemiş sapkınlıkla suçlanmıştı. ama Güneş merkezli teorisi ancak, ölümünden yaklaşık 100 yıl sonra kabul edilebildi. Teorisini dillendirdiği, Göksel Kürelerin Dönüşleri Üzerine (De Revolutionibus Orbium Coelestium) isimli eseri, sapkın olduğu iddiası ile Katolik Kilisesi tarafından 1835'e kadar yasak kapsamında tutulmuştu. Bugün kullandığımız takvim sistemi, Kopernik'in dünyanın ve gezegenlerin hareketi üzerine yaptığı çalışmalar sonucu şekillenmiştir. Papa II. John Paul, 1999 Haziranında Polonya'daki Kopernik Üniversitesi'ni ziyaret ederek, Kopernik'in bulgularını övmüş, dönemin Katolik kilisesi tarafından astronoma gösterilen tepkinin, yanlış olmakla birlikte, din ile bilim arasındaki uzun soluklu gerginliğin yansıması olduğunu ifade etmişti. Paracelsus Gözlerinden yansıyan ateşle bir canavarı andıran orta yaşlı adam, gerçek anlamda bir ejderha olarak da kabul edilebilirdi. Evet, kendince, eskiye daha doğrusu, o güne dek devam etmiş olan eski tıp sistemine karşı savaş açmış, ağzından olmasa da zihninden çıkan alevlerle, eski düzene dair ne varsa yakıyordu. Elinde tuttuğu İbn-i Sina, Hipokrat ve Galen gibi büyük beyinlerin eserlerini, öğrencilerinin yaktığı ateşe atan bu adam, 16. yüzyıla damgasını vurmuş ve yaptıkları ile modern tıbbın kurucularının önde geleni olarak anılmaya hak kazanmış Alman bilim adamı Phillipus Theophratus Bombastus von Hohenheim'dan başkası değildi. Ama bizler onu, daha sık kullanılan adı ile Paracelsus olarak anacağız. Yenisini kurmak istediği tıp düzeninin eski ustalarına ait kitapları ateşe atarak, tıptaki dogmalara savaş açtığını ilan eden Paracelsus, 1493'te Zürih yakınlarında doğdu. 20'li yaşlarında maden ocaklarında çalışmaya başladı. Bu dönemde simyacılığa ilgi duyuyordu. İlk hocası olan babası da doktordu. Üniversitede tıp okumak istiyordu ama akademik dünyayı, temsil ettiği geleneksel değerlerden dolayı sıkıcı buluyordu. Her şey ona banal geliyor, okulda aldığı geleneksel tıp eğitimi, zihninde kopan fırtınaları, öğrenmeye olan açlığını ve de yeniliklere olan iştahını dindirmiyordu. Viyana Üniversitesi'nde tıp eğitimini tamamladı. Ardından Ferrara Üniversitesi'ne gitti ve o dönemin ustalarının ve simyacıların kıyasıya eleştirildiği bir ortamla karşılaştı. Muhtemelen bu dönemde, kendisini simyacılıktan kimyagerliğe yönelten yolculuğuna başlamıştı. Ona göre simyacılar altın peşinde koşmaktansa, insanlara faydalı karışımlar üretmeliydi. Ferrara'da da fazla barınamadı ve değişik bilim merkezleri arasında mekik dokudu nereye gitse sıkılıyordu. Sorun şuydu öğretilenler fena halde demodeydi ve bir şeyler yapılması, tıpta yeni bir sayfa açılması gerekiyordu. İleride ‘çılgın' olarak anılmayı göze alarak, o sayfayı açmayı kafasına koymuştu. Osmanlı dönemi tıp alimlerinden ve saray hekimlerinden Bursalı Ali Münşi Efendi, Paracelsus'tan çok etkilenmiş ve Cerrahname isimli eserinde Paracelsus'un fikirlerine fazlasıyla yer vermişti. Eski düzene savaş açan Paracelsus, günün tedavi şekline, otoritelerin tıbbi kuramlarına karşı çıkmış, isyankârlığı ile akademik çevrelerde sembol haline gelmiş ve tıp eğitiminde Latincenin hegemonyasına son vererek, derslerinde ve kitaplarında Almancayı kullanmıştı. Bu arada adını da değiştirmiş ve Celsus'dan daha üstün anlamına gelen Paracelsus takma adını almıştı. Kim bilir böylelikle belki de Milattan Önce 1. yüzyılda yaşamış Roma'nın ünlü tıp tarihçisi Celsus'a meydan okumak istemişti. Aralarında Osmanlı İstanbul'unun da bulunduğu birçok şehir ve ülke gezdi değişik bölgelerde araştırmalar yaptı. Son nefesine kadar aykırı olmaktan vazgeçmedi. Aşırı eleştirel ve dobra tutumundan dolayı, gittiği hiçbir yerde iki yıldan fazla kalamadı. 48 yaşında, 1541'de Salzburg'da hayata veda ettiğinde, ardında İatrokimya (İlaç kimyası) gibi bir akım bırakmış ve zihinlerde tıbba dair ne varsa değiştirmişti. Peki neydi bu İatrokimya. Paracelsus'a göre bütün varlıkların temeli ortaktı. O vakitler revaçta olan inanca göre varlıkların ateş, hava, toprak ve su gibi dört temel elementten oluştuğu varsayılıyordu. Paracelsus, bunlara, Archidoxa isimli eserinde, ‘Öncelikli Üç' (Tria Prima) olarak isimlendirdiği (Bazı kaynaklarda materia prima (öncelikli maddeler) olarak da geçer) tuz, cıva ve kükürdü de ekleyerek, bu elementlerin doğadaki, canlı ya da cansız, tüm varlıkların özünü oluşturduğunu savunmaya başladı. Öte yandan İbni Sina da, Paracelsus'dan asırlar önce, elementlerin kendine ait özelliklerinin olduğunu ve bunların birbirleri ile karıştırılması ile diğerlerinin elde edilemeyeceğini öne sürdüğü Transformasyon Teorisi kapsamında, cıva ve kükürdün iki temel element olduğundan bahsetmişti. ‘Cansızlar için geçerli olan canlılar için neden olmasın.' Paracelsus'a göre ağır, akışkan ve uçucu özelliklere sahip cıva ruhu temsil ediyordu ve aşırı dozda alınması felce yol açabilirdi. Yanıcı özelliklere sahip olan kükürt ise yaşamı temsil ediyordu ve fazlası sıcaklığı arttırabilirdi. Çözünürlük öğesi olan tuz da bedeni temsil ediyordu. ‘Mademki öz olarak aynıdırlar, o halde aynı şekilde fonksiyon gösteriyor olmalılar' diyen Paracelsus, o zamana dek sadece cansızlar üzerinde etkili olduğu ileri sürülen kimyasal ilkelerin, aynı zamanda canlılar için de geçerli olabileceğini savunmaya başladı. Özetle ‘Her hangi bir canlı, kimyasal bir yapıya sahipse, bu canlıda meydana gelecek rahatsızlıklar da kimyasal kökenlidir. O halde bu rahatsızlığı yine kimyasal maddelerle düzeltebiliriz.' diyor ve neredeyse bin 500 yıldır devam eden simyacılığın karşısına, İatrokimya'yı koyuyordu. İatrokimya'dan hareket eden Paracelsus, bedenin fonksiyonlarını da aynı doğrultuda izaha girişti. Sözgelimi midenin işleyişi buna harika bir örnekti. Ona göre insan midesi, besinleri, ısıtıp, ıslatıp ve yaptığı bazı hareketlerle parçalayarak sindirmiyor, bizzat salgıladığı bazı sıvılarla besinleri kimyasal değişikliklere uğratıyor ve biz de bunu sindirim olarak isimlendiriyorduk. Paracelsus bu yaklaşımıyla ve ardından yaptıkları ile farmakolojinin de (ilaç bilimi) temellerini atmış oluyordu. Öncelikle hastalıkların tedavisinde kullanılması gereken ilaçların metaller, ametaller ve bunların bileşiklerinden oluşan saf maddelerden oluşması gerektiğine inandığı için bakır, cıva, kurşun, arsenik ve antimonu ilaç yapımında kullanmaya başlamış, dönemin ölümcül hastalıklarından frenginin tedavisi için cıva kullanılması gerektiğini öngören ilk isim olmuş ve içme suyundaki kurşunun guatr hastalığına yol açtığını ortaya çıkarmıştı. Aynı zamanda yine dönemin ölümcül hastalılardan vebaya karşı da, hasta dışkılarından aldığı parçalarla geliştirdiği haplarla tedavi geliştirmeyi başarmıştı. Paracelsus'un kimyasal ilaç merkezli bu yaklaşımı birçok bilim adamını etkiledi. Ardından gelenler mide salgılarını inceledi. Bunlardan Flaman kimyager John Baptist van Helmont özellikle sindirim ve solunum sistemlerini incelemiş, karbondioksit gazını bulmuştu. Paracelsus, Galileo, Descartes ve Steno gibi alimlerin kendisinden asırlar önce öne sürdüğü ‘ﬁzik ilkelerinin canlı yapının açıklanmasında kullanılması' yaklaşımını ele alarak daha da geliştirmiş, bu yaklaşım da iatroﬁzik olarak isimlendirilmişti. İatrokimya ve iatroﬁzik zamanla bir noktada birleşecek ve canlı ya da cansız bütün varlıkların özünün ve işlevlerinin birbirine benzediğini ﬁziksel ve kimyasal olayları açıklamak için kullanılan prensiplerin biyolojide de geçerli olduğunu kabul eden mekanik okulun ortaya çıkmasında rol oynayacaktı. Bunun sonucu olarak mekanik okula tabi olan bilim adamları, canlı varlıkların da maddeler gibi, laboratuarlarda incelenebileceği ﬁkrini savunmaya başlamış ve bu yol bizleri, deneysel yöntemin biyolojide, dolayısıyla da tıpta yaygın olarak kullanıldığı günümüz tıp ortamına taşımıştı. ‘Hekim her şeyi bilmelidir.' Paracelsus, tıbbın sadece maddi boyutu ile değil manevi boyutu ile de ilgilenmişti. Ona göre, tıp ve cerrahi sadece bilimi değil aynı zamanda felsefeyi de göz önünde bulunduran bir bilim dalı olmalıydı. Tıp oldukça dinamik bir alandı ve her gün gelişiyordu, o halde hekimler de gözlerini dört açmalı ve bütün hastalıklar ve yaraların tedavisi üzerine kendilerini yetiştirebilmeli, her şeyi sorup öğrenmeliydi. ‘Doktor soru sormaktan utanmaz. Her şeyi Galen ve Hipokrat'ın eserlerinde bulamazsınız.' diyordu. Modern tıbbın babasının cerrahlara da bir çağrısı vardı. Kendisinden asırlar önce yaşamış İbn-i Sina gibi o da cerrahi müdahalede anatomi bilgisinin elzem olduğuna dikkat çekiyor ve ‘İnsanın sadece bedeninin dışını bilmek olmaz, aynı zamanda, sinirlerinden kemiklerine varıncaya kadar, tüm içindekileri de bilmek zorundayız.' diyerek, tüm cerrahların anatomi konusunda uzmanlaşmaları gerektiğini savunuyordu. ‘Bir şeyin zehir mi yoksa ilaç mı olduğunu dozajı belirler' Zehir bilimi olarak bilinen toksikolojinin de altını kaldırıp baktığımızda yine aynı ismi görüyoruz Paracelsus. Zehirli olarak bilinen elementlerin, dozuna göre bedene faydalı olabileceğini öne sürerek, aşırı tüketilmesi durumunda suyun bile insanı öldürebileceğini hatırlatan Paracelsus'un zehri tanımlarken kullandığı ‘Her madde zehirdir. Zehir olmayan madde yoktur zehir ile ilacı ayıran dozdur.' şeklindeki ifadesi, günümüzde modern toksikolojinin de çıkış noktası olarak kabul edilir. Aynı zamanda vücuttaki kan, lenf ve safra gibi sıvıların dengesinin bozulması ile hastalıkların baş gösterdiği tezini savunan Hipokrat ve Galen gibi tıpçıların bu tezini de çürütmüş olan Paracelsus, buradan hareketle, kendisinin zehir olarak tanımladığı dış etkenleri hastalıkların gerçek sebebi olarak göstermiş ve bu zehirlere karşı geliştirdiği kimyasal tedavi yöntemleri ile deney, kimyasal ilaç tedavisi ve anatomi bilgisine dayanan günümüz tıbbının da temellerini atmıştı. Alkol gibi bazı terimleri Arapçadan aldığı söylenir. Cabir İbn Hayyan ve İbn-i Sina gibi İslam alimlerinin kendisinden asırlar önce geliştirdiği civa-kükürt kuramını benimsemişti. Döneminin geleneksel tıbbına başkaldırıp, eski alimlerin kitaplarını yakarken, ‘Sakalım sizden, sizin yazarlarınızdan daha çok bilir, ayakkabımın tokası Galen ve İbn-i Sina'dan daha alimdir' dediği rivayet edilir. Felsefeyle de yakından ilgilendi. Felsefeyi, doğayı anlamanın aracı olarak görüyor, küçük evrenin büyük evrenin bir yansıması olduğunu savunuyordu. Deneysel tıbba inandığı için sürekli halkın arasında dolaşıp, özellikle berberler, ebeler, hamamcılar, çingeneler, falcılar ve cellatlarla arkadaşlık etti. Aşırı kendine güveni, etrafı ile sağlıklı ilişkiler kurmasını engellediği için sürekli sürgün hayatı yaşadı. Bununla birlikte deliliklerin şeytanla ilgisi olmadığını, beyin zedelenmelerinden meydana geldiğini ileri sürecek kadar da çağına göre öngörüsü yüksek bir alimdi. Osmanlı dönemi tıp alimlerinden ve saray hekimlerinden Bursalı Ali Münşi Efendi, kendisinden çok etkilenmiş ve Cerrahname isimli eserinde Paracelsus'un ﬁkirlerine fazlasıyla yer vermişti. Görmediğim ya da okuduktan ya da duyduktan sonra dikkatle üzerinde düşünmediğim hiçbir şey hakkında yazmadım da… Agricola Ünlü Fransız kimyager Antoine Laurent de Lavoisier ile birlikte kimya bilimine en çok katkı yapan ve bu alanın isminin ‘simya'dan kimyaya dönüşmesini sağlayan isimlerden biri de Alman Georgius Agricola'ydı. İlginçtir, asıl eğitimini tıp üzerine almış olmasına rağmen, madencilik alanında yaptığı katkılar, o zaman daha doğum aşamasında olan metalürji biliminin temelini oluşturacaktı. Agricola, 24 Mart 1494 yılında Almanya'nın Saxony eyaletindeki Erzgebirge bölgesinde bulunan Glauchau kasabasında boyacı ve yünlü kumaş yapımcısı bir babanın oğlu olarak dünyaya geldi. Asıl ismi George Bauer olan Agricola, ilk eğitimini Glauchau ve Magdeburg kasabalarındaki okullarda tamamladı. O dönemlerde üniversitelere girme yaşı 12 – 15 olmasına rağmen, 20 yaşına kadar herhangi bir üniversiteye girmemişti. Yirmisinde Büyük Zwickau Okulu'na girdi. Burada 2 yıl kaldıktan sonra 1506 yılında Leipzig Üniversitesi'nde Tıp Fakültesi'ne girdi. Burada dönemin ünlü hümanistlerinden olan Peter Mosellanus ile beraber çalıştı. Kimya, tıp ve ﬁzik alanında dersler aldı. Bauer, 1515'te Leipzig'den mezun oldu. Ancak doktorluk yerine Yunanca öğretmenliği yapmaya başladı. Bu dönemlerde isimlerini Latinceleştiren bilim adamlarına uyarak George Bauer olan ismini ‘Agricola' şeklinde değiştirdi. Agricola, Almanca'da çiftçi anlamına gelen Bauer'in Latince karşılığıydı. Kendisine her konuda büyük destek olan hümanist dostu Mosellanus'un ölmesi üzerine, Latincesini geliştirmek ve eğitimini devam ettirmek amacıyla İtalya'ya gitti. 1524 – 1526 yılları arasında iki yıl kaldığı İtalya'da antik Yunan'dan kalma felsefe ve tıp alanındaki klasik eserleri okudu. Doğum yeri olan Erzgebirge'de bolca bulunan madenlerin tedavi amaçlı kullanabileceği düşüncesini, ilk kez burada antik eserleri okuduktan sonra edindi. İtalya'da eğitimini tamamladıktan sonra 1527'de Zwickau'ya döndü ve Joachimsthal kasabasında doktorluk yapmaya başladı. Günümüzde Çek Cumhuriyeti sınırları içerisinde olan Joachimsthal'da en yaygın meslek dalı madencilikti. Bölgede bolca bulunan gümüş madeni işleniyordu. Buradaki madenciler, gümüşten yaptıkları paralara ‘thalers' adını vermişlerdi. ABD'nin para birimi olan ‘dollar' da bu isimden türedi. On bin nüfuslu küçük bir kent olan Joachimsthal'da yaşayanların çok büyük bir kısmı sadece madencilikle ve onunla ilgili mesleklerle uğraşıyordu. Doktorluğu sırasında madenlere girip çıkan, madencilerden bu konuda birinci elden bilgi edinen Agricola, madencilik ve metalürji hakkındaki asıl çalışmalarına ve araştırmalarına burada başladı. Sahip olduğu ﬁloloji ve felsefe bilgisi, onun sistematik bir düşünce yapısı oluşturmasına yardımcı oldu. İlk makalelerini 1728'de yayınlamaya başladı. 1530'da Saxony eyaleti Prensi Maurice tarafından resmi tarihçiliğe (vakanüvisliğe) atandı ve kendisine maaş bağlandı. Joachimsthal'den diğer bir maden kenti olan Chemnitz'e taşındı. 1533'de kent halkı tarafından kent doktoru olarak seçildi. Aynı yıl antik Yunan'ın ölçü birimlerini anlattığı ‘De Mensuis et Ponderibus' adlı kitabını yayınladı. Koyu bir Katolik olmasına rağmen Protestanların yaşadığı Chemnitz'e belediye başkanı seçildi ancak bu görevi kısa süreli oldu. Katoliklikle olan bağlantısından dolayı bu görevinden uzaklaştırıldı. Buradaki görevinden ayrıldıktan sonra kendisini, devrin akımlarından tamamen soyutlayarak öğrenmeye verdi. En büyük ilgi alanı hala metalürji idi ancak tıp, matematik, teoloji ve tarih alanındaki araştırmalarını da sürdürdü. Georgius Agricola, 21 Kasım 1555'te Chemnitz'te yaşamını yitirdi. Ölümüne kadar da sıkı bir Katolik olarak kalan Agricola'nın, hayatını kaybetmesine yol açan, bir Protestan ile girdiği dini münakaşadan sonra geçirdiği kalp rahatsızlığı oldu. Kent halkı Chmenitz'e gömülmesine izin vermediği için elli kilometre uzaklıktaki Zeitz kentine gömüldü. Agricola, devrin ünlü hümanistlerinden Erasmus'un önsöz yazdığı, kardeşine adamış olmasından dolayı 1550'de bitirdiği tahmin edilen ve 200 yıl boyunca madencilik ve metalürji alanlarında çalışanların el kitabı olacak olan 12 ciltlik bu eserinde, dönemin madenlerinden, madencilik tekniklerinden ve sektörün en ince ayrıntılarından bahsediyordu. Maden ocaklarının yapımı, maden ﬁlizlerinin ocaklardan çıkarılması ve ocaklarda biriken suyun boşaltılması gibi konuların yanı sıra metal işletmeciliğine de değiniyordu. Temel olarak kimya ile değil metalürji ile ilgilenen Georgius Agricola, kitabında sadece çevresinde gördüğü madenlerden ve bu konuda edindiği izlenimlerden değil, ağaç ﬁlizlerinin kökenleri, erozyonun oluşumu ve önlenmesi gibi önemli konulardan da bahsetti. O dönemde bilinmekte ve işlenmekte olan madenlerin listesine yenilerini ekledi. Kitaplarında yer verdiği ve bir çığır açan diğer bir konu ise madencilik ve endüstri alanındaki teknikleri yayınlaması oldu. Bu tür teknikler o zaman gizli tutuluyordu ve belli bir sınıf veya uzmanların dışında, halkın bunları öğrenmesine izin verilmiyordu. Bu yüzden Agricola, sadece Almanya'da değil tüm Avrupa'da yayılmasını istediği bu bilgileri içeren kitabını Latince yazdı ve bu eseri yaklaşık 200 yıl boyunca değerini yitirmedi. Avrupa'da Orta Çağ sonlarına doğru kimyasal üretimin en önemli dallarından biri metalürji idi. Kitabında özellikle deney yöntemini savunan Agricola, kitabına, nasıl maden inşa edileceğini gösteren ve kendisinin de uzun yıllar anılmasını sağlayacak resimler çizdi. Kitabında mineralleri topraklar, taşlar, katılaşmış özsular (tuzlar), metaller ve bileşikler diye sınıﬂandıran Agricola, ayrıca madenlerin ve minerallerin bulunabilecekleri yerler hakkında da bilgiler verdi. Kitabında çizdiği resimlerle cevher arama çalışmalarını anlattı, gizli maden yataklarının bulunması için çatal şeklinde bir değnek kullanılmasını tavsiye etti. Bu değnekler hakkında bilgi verirken de gümüş için fındık ağacından, bakır için dişbudak ağacından kurşun, altın, kalay ve demir için ise köknar ağacından değnekler yapılmasını önerdi. Kitabında bugün hala madenlerde uygulanmakta olan bazı pompalar ve düzenekleri, yine resimler yoluyla anlattı. Denektaşı üzerinde derişik halde bulunan nitrit asit ile deneme yapma ve yirmi dört çeşit altıngümüş alaşımıyla karşılaştırma gibi işlemleri en küçük ayrıntısına kadar verdi. Tüm bunlara dayanılarak kimya teknolojisinin özgün yaratıcılarından biri olarak kabul edilen Agricola'nın anısına 1926 yılında Münih'teki Deutsches Museum'da Agricola Derneği kuruldu. Ancak Agricola, kitabında madencilik yoluyla ‘Dünya Ana/Doğa Ana'yı (Mother Earth) ihlal ettiği için kendisinden özür dilemişti. araştırmalarının yanı sıra paleontoloji bilimine de katkıda bulunduğu bir eser kaleme aldı. 1546'da yayınladığı ‘Maden Bilimi' (Natura Fossilium) adlı eserinde fosil kelimesini ilk kez ‘topraktan çıkarılan nesne' anlamında kullanarak tarihe geçti. Daha önce Leonardo Da Vinci, toprak altında canlı kalıntıları bulduğundan bahsetmiş ancak bu bilgilere o zaman itibar edilmemiş 1726'da Johannes Beringer adlı bilim adamı fosilleri, Allah veya şeytanlar tarafından insanın îmânını denemek için dünyaya yerleştirilen nesneler olarak betimlemiş ve çalışma sahası toprağın altı olan paleontoloji, ancak 20. yüzyıldan sonra ayrı bir ilim sahası olarak görülmeye başlanmıştı. Eserleri ile kendisinden sonra gelen jeologlara ilham verdi. Madenler üzerine yazdığı ve ancak ölümünden sonra yayınlanan ‘Madenler Devrin ünlü hümanistlerinden Erasmus'un önsöz yazdığı 12 ciltlik bu kitabı, dönemin madenlerinden, madencilik tekniklerinden ve onların en ince ayrıntılarından bahsetti. Bilginin, sadece Almanya'da değil tüm Avrupa'da yayılmasını istediğinden kitaplarının çoğunu Latince yazdı. 1546'da yayınladığı Natura Fossilium adlı eserinde fosil kelimesini ilk kez ‘topraktan çıkarılan nesne' anlamında kullanarak tarihe geçti. Gezegenlerin seyrüseferini Kepler Bilim dünyası, bugün astronomi alanındaki bilgilerinin önemli bir kısmını, bir bilim adamının ısrarlı arayışlarına borçludur. Hiç kimsenin inanmadığı bir dönemde Kopernik'in hipotezlerini doğru kabul ederek, onu geliştiren ve bugün tüm bilim dünyasının kabul ettiği evren sistemini bulan kişi olan bu bilim adamı, ünlü ﬁzikçi Newton tarafından Eğer o olmasaydı, daha ileriyi göremeyecektim. şeklinde övülmüştür. Dünyadan milyonlarca kilometre ötedeki sistemlerin, gözleri ile bizzat görüyormuşçasına, haritasını çıkaran bu kişi, çocukken görme duyusu zayıﬂamış ve elleri sakat kalmış bir bilim adamıydı. Özetle, bugün bir ilkokul çocuğunun bile kendinden emin bir şekilde dile getirdiği ‘dünyanın güneşin etrafında döndüğü' gerçeğinin kabul edilmesinde en büyük pay, kahramanımız Johannes Kepler'e aitti. Kepler'in, gerçeği bulma yolunda verdiği uğraşın bir benzerini göstermek güç olsa gerektir. Astronomiyi temelden değiştiren yasaları bulurken çektiği sıkıntıları, şu sözleriyle özetlemişti Sadece Mars'ın yörüngesini belirlemem beş yılımı aldı. Yoklukların göbeğinden bilime açılan kapı Johannes Kepler, en büyük sırlarının çözülmesi yolunda büyük adımlar atacağı dünyaya geldiğinde, ailesinin de çözmesi gereken sorunları vardı. Hancı kızı bir anne ve paralı asker olan bir babadan Almanya'nın Württemberg kentinde 27 Aralık 1571'de doğduğunda, ailesinin kendisine verebilecek çok şeyi yoktu. Yokluğun getirdiği sıkıntılar içindeki ilk dört yılında geçirdiği çiçek hastalığı, Kepler'den çok şey götürdü. Hastalık, görme duyusunu zayıﬂattı ve ellerinin kısmen sakat kalmasına sebep oldu. Ancak sahip olduğu zeka ve öğrenme aşkı, ona küçük yaştan itibaren bilimin kapılarını açacaktı. Küçükken tarım işçiliği de dahil olmak üzere pek çok işte çalışan Kepler, ailesi tarafından papaz okuluna yazdırıldı. Ancak zekâsını fark eden Württemberg Dükü'nün yardımıyla daha iyi bir eğitim aldı ve 1588 yılında Tübingen Üniversitesi'ni tamamladı. Yüksek lisans öğrenimini de aynı üniversitede sürdürerek 1591'de mezun oldu. Aynı dönemde Kopernik'in güneş merkezli evren sistemini savunan nadir kişilerden olan Michael Mästlin'in, Tübingen'deki astronomi derslerini takip ediyordu. Onun da zihninde sürekli gezegenler, yıldızlar dans esiyordu. Bu gizemli dünyanın sırlarını çözme aşkıyla yanıp tutuşmaya başladı. Ve hayatında önemli bir dönüm noktası niteliği taşıyan, Kopernik sistemini çalışmalarına temel olarak almaya karar verdi. Papaz okulunda aldığı din eğitiminin de etkisiyle, Graz Protestan Okulu'nun, Tübingen Üniversitesi'nden matematik öğretmeni talep etmesi üzerine bu tekliﬁ kabul etti. 1594'de astronomi alanındaki ilk ciddi araştırmalarına burada başladı. Avusturya sınırları içerisindeki Graz Akademisi'nde öğretmenliğin yanı sıra araştırmalarına devam eden Kepler, profesörlüğe yükseldi. Henüz 25 yaşındayken 1596'da astronomi alanındaki ilk kitabı olan ‘Evrenin Gizlerini İçeren Matematiksel Araştırmaların Habercisi' (Prodromus Dissertationum Mathematicarum Continens Mysterium Cosmographicum) yayınladı. Gezegenlerin dairesel değil, elips şeklinde bir yörüngeye sahip olduğunu ortaya çıkararak insanoğlunun uzaya bakışını değiştiren bu eşsiz astronom, aynı zamanda astroloji ile de uğraşmıştı. 1602'de kralın astroloji merakına cevap verebilmek için Astrolojinin Kesin Dayanakları Üzerine (On the More Certain Foundations of Astrology) isimli bir kitap kaleme almış, astrolojiye ilişkin olarak da, Her canlıya varlığın anlamını veren doğa, bir yardımcı olarak astrolojiyi armağan etmiş ve onu astronomi ile birleştirmiştir. demişti. Evrende matematiksel bir uyum olduğuna inanan Kepler, ilk kitabında bu görüşünü temellendiriyordu. Kopernik'in teorisinde her biri bir küre üzerinde dolanan altı gezegen vardı. Kepler, bu altı gezegenin üzerinde dolandığı kürelerin aralarında ‘Platon Cisimleri' olarak bilinen beş düzgün prizmanın bulunduğunu öne sürdü. Kepler'in bahsettiği bu yetkin simetrik nesnelerin her biri, tüm köşelerinin dokunduğu bir küre içine yerleştirilebilirken, aynı şekilde her biri tüm yüzlerinin orta noktasına dokunan (teğet olan) bir daireyi çevreleyebiliyordu. İki boyutlu bir düzlemde istenilen sayıda çokgen şekil çizilebilirken, üç boyutlu uzayda ise sadece beş çok yüzlü düzgün nesne oluşturulabiliyordu. Bu beş prizma şunlardı Dört yüzlü (yüzleri dört eşkenar üçgen olan piramit), Küp (altı kare yüzlü), Sekiz yüzlü (sekiz eşkenar üçgen yüzlü), On iki yüzlü (on iki eşkenar beşgen yüzlü) ve Yirmi yüzlü (yirmi eşkenar üçgen yüzlü.) Yazdığı ilk kitabı, ona büyük bir bilim adamı olmasını sağlayacak kapıların açılmasını sağladı. Kitabını dönemin ünlü astronomi uzmanlarından Tycho Brahe'ye gönderdi. Brahe, kitaptan etkilendi ve Kepler'e asistanı olmasını teklif etti. Kepler, bu tekliﬁ kabul ettiğinde 29 yaşındaydı. İmparatorluk Matematikçisi Brahe'nin kendisine verdiği ilk iş, Mars'ı incelemek olmuştu. Ancak Tycho Brahe, bir yıl sonra öldü. Bunun üzerine Kutsal Roma İmparatoru II. Rudolf, Brahe'nin yerine Kepler'i İmparatorluk Matematikçisi olarak tayin etti. Unvanı ile birlikte Tycho Brahe'nin astronomi alanındaki çalışmalarının ve gözlem kayıtlarının tamamı Kepler'e miras kalmıştı. Kepler, bu alandaki çalışmalarının büyük kısmını, daha önce Brahe'nin açtığı yoldan giderek, onun notları üzerinden sürdürdü. Ustasının notlarını, gözlemlerini ve eserlerini inceledi. Bütün bu çalışmalarını yaparken de Kopernik'in teorisini temel alıyordu. 1601'de ‘Astrolojinin Güvenilir Temelleri' (De Fundamentis Astrologiae Certioribus) adlı ikinci kitabını yayınladı. Bu kitabında yıldızların, insanların yaşamlarını yönlendirdiği yolundaki inancı reddetmekle birlikte insan ve evren arasında bir uyum olduğunu öne sürüyor ve astroloji ile ilgili önermelerde bulunuyordu. Mars'ı incelemesi istendiğinde, uzaydan gelen ışınların yeryüzüne girdiğinde nasıl kırıldığı üzerine araştırmalarda bulunan Kepler, sonuçları 1604 yılında ‘Astronomideki Optik Konuların İncelenmesi Hakkında Vitellio'ya Ek' (Ad Vitellionem Paralipomena Quibus Astronomiae Pars Optica Traditur) adlı kitabında yayınladı. Bu eserinde ışığın kırılmasından