babası. Her şeyi öğrendin işte Peki ne yapacaksınız. cinayetleri soruşturmak mı Amca. Ne yazık Gerçekten de istiyor Kenan ki öyle kızım dedi Nihat. Çaresizlik içinde boynunu bükmüştü. Dün gece vazgeçirmeye çalıştık. Dilimizde tüy bitti. Nuh diyor peygamber demiyor. Bugün Selim Amcan yanındaydı. Anladığım kadarıyla o da bir sonuç alamamış. Üçünün de bakışları bana çevrilmişti. Babası kızına açıklamakta sakınca görmediğine göre, ben de kendi görüşlerimi onlarla paylaşabilirdim. Haklısın, bizimki kararını vermiş. Onu ikna etmeye uğraşmadım bile. Bu kadar çabuk teslim olmamı yadırgayan Katya ters ters bakıyordu yüzüme. Bak Katyacım, Kenan'ı bizim kadar tanımıyorsun. Artık onu kimse bu işten vazgeçiremez. Bizimle ya da bizsiz bu soruşturmayı tamamlayacak. Böyle bir durumda Kenan'ı yalnız bırakamam... Katya'nın değil ama Dize'nin yüzü kaygıyla çarpıldı. Genç kız korkmuştu. Yani diye toparladım, Kenan'a geri planda destek olacağım. Belaya bulaşmaya hiç niyetim yok tabiî. Nihat'la göz göze çalıştığımı anlamıştı. geldik, ne yapmaya Tabiî canım, niye kendimizi ateşe atalım dedi. Amacımız onu tehlikeden korumak. Dize'yi rahatlatmaya yönelik bu küçük oyunumuzdan habersiz olan Katya, Ben hâlâ ne yapacağımı bilmiyorum dedi. Aslında Kenan'a kızıyorum. Girdiği bu serüveni aptalca buluyorum. Ama... Ama onu yalnız sindiremiyorsun değil mi. bırakmayı içine Yanıt vermek yerine başını salladı. Biz de aynı durumdayız aslında dedi Nihat. Yukarı tükürsen bıyık, aşağı tükürsen sakal. Ama Kenan'ı yalnız bırakırsak, belaya daha çok bulaşacağını düşünüyorum. Bence babam haklı diye lafa karıştı Dize. Kenan Amca'nın şu anda size her zamankinden daha çok ihtiyacı var. Az önce Dize hakkında kötü düşündüğüm için kendimden utandım. Gelgelelim, Katya, Dize'yle aynı kanıda değildi. Ya verdiğimiz destek onu daha da cesaretlendirirse ve o da başka çılgınlıklara kalkarsa. Sanmıyorum dedim. Kenan abuk sabuk işler yapar ama deli değildir. Kendine göre bir ölçüsü vardır. Dikkat edersen, bu konuda baştaki hedefinden ayrılmadı. Gazetecilerin, eleştirmenlerin ilgisini çekmek istiyordu. Cinayet soruşturmasını da amacına götürecek etkili bir araç olarak görüyor. Nihat beni onaylamakta gecikmedi. Aynen öyle, Kenan kafasına koyduğunu yapar. Ancak kafasına koyduğunu da öyle zırt pırt değiştirmez. Yani siz onu desteklememiz mi gerekir diyorsunuz. diye sordu Katya. Başka çare yok dedim. Katya'nın kararsızlığı sürüyordu. Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum. Kafam çok karışık. Nasıl toparlayacağımı da bilmiyorum. Ne yapmalıyım, nereden başlamalıyım... Nihat'ın dudaklarına gülümseme yayıldı. geniş, rahat bir Şu simitlerden başlayabilirsin dedi poşeti göstererek. İnsan açken iyi düşünemez. Yirmi İkinci Bölüm Sahaf dükkânından çıktığımda vakit ikindiyi bulmuştu güz güneşi etkisini yitirmiş, denizden gelen tatlı bir esinti görünmez parmaklarıyla yaşlı caddeyi usulca okşamaya başlamıştı. Nicholas Flamel hakkında ayrıntılı bilgiye ulaşmış olduğumdan mı, eski arkadaşlarımla birlikte bu soruşturmanın bir parçası haline geldiğim için mi, yoksa insana canlılık veren şu nemli esinti nedeniyle mi bilinmez, kendimi çok iyi hissediyordum. Solda, Abdülhak Hamit, Yahya Kemal, Lev Troçki gibi önemli insanları ağırlamış bir zamanların ünlü Tokatlıyan Oteli'ni şimdinin iş hanını, sağda Atlas Pasajı'nı geçerek mağazama yürüyordum ki, onu gördüm. Bir vitrinin önünde durmuş, ayakkabılara bakıyordu. Sırtında bej rengi bir yağmurluk vardı inceydi, uzun boyluydu, açık kumral saçları esintide usulca kıpırdıyordu. Bu kadında tanıdık bir yan vardı, ama çıkaramamıştım. Bakışlarımın ağırlığını hissettiğinden olacak, birden bana döndü. Hay Allah. Onca yıllık karımı nasıl tanıyamamıştım. Oydu, evet karım Gülriz. Aa Selim... O da şaşırmıştı. Merhaba Gülriz. Merhaba... Ne oldu. Niye öyle bakıyorsun. Aptalca gelecek ama dedim gözlerimi ondan alamayarak, seni başka biri sandım. Bu güzel kadın da kimmiş diye bakakaldım. İnanmamıştı. Hani şu reklamdaki adam gibi mi. Reklamı filan bilmiyorum. Seni gördüm, güzelliğin karşısında büyülendim. Sonra da bu güzel kadının karım olduğunu anladım. Yüzü kızardı. Hadi oradan. Valla dedim. Valla seni tanıyamadım. Söylediklerim hoşuna gitmişti, daha fazlasını duymak istiyordu. Demek artık karını tanımıyorsun. diyerek koluma girdi. Yürümeye başladık. Tanımıyorsun deme, karının ne kadar güzel bir kadın olduğunu nasıl unutursun de. Başını çevirip yüzüme baktı. Selim sen iyi misin. İyiyim, hem de çok iyiyim. Farkında değil misin, bu çok güzel bir şey. Neymiş o güzel olan. Bu rastlantı... Yani seni karım olarak değil, kadın olarak beğenmem, senden etkilenmem. Kendini bağışlatmak söylüyorsun... için böyle Aklıma Katya meselesi geldi, ondan mı bahsediyordu. Ne suç işledim ki. Daha ne olsun, onca tanımadığını söylüyorsun. yıllık karını Affedersin, aptallığıma ver, ama böylece sana başka bir açıdan bakmış oldum. Gördüğüm kadın etkileyiciydi, güzeldi... Teşekkür ederim diyerek biraz daha sokuldu Gülriz. Bakma az önce söylediklerime gerçekten hoş bir sürpriz oldu... Saçlarımızda denizden esen rüzgâr, bir süre yaşlı caddede kol kola hiç konuşmadan yürüdük. Mağazaya mı gidiyoruz. diye sordu Gülriz. Şart değil, nereye istersen oraya gidelim. İşlerin yok mu. dönmezsem Adam bir daha muayenehanesinin eşiğinden adım attırmaz bize. Ne yapalım o zaman. Burç doğmadan önce Beyoğlu'na sinemaya gelirdik, hatırlıyor musun. Tabiî hatırlıyorum. Her sinemaya gitmeden önce de tartışırdık. Ben polisiye filmlere gidelim derdim, sen de romantik filmlere Ama sonuçta senin dediğin olurdu. Yapma ya. O kadar bencil bir adam mıyım ben. Yok, yok değilsin. Ben kolay pes ederdim. Senin romantik filmlerden nefret ettiğin kadar, ben polisiyelerden nefret etmedim. Hatta bazılarını çok sevdiğimi bile söyleyebilirim. Ama romantik filmlere de giderdik canım. Mesela Love Story'e gittiğimizi hatırlıyorum. Senin ağlamaktan gözlerin şişmişti. Evet, giderdik ama daha çok polisiye oynatan sinemaların kapısını aşındırdık. Her neyse dert yanmak için söylemedim. O günlerde genellikle Lale Muhallebicisi'ne uğrardık. İkimiz de sakızlı muhallebi yerdik. Kışsa sahlep içerdik diye ekledim. Sahi, en gitmiştik. son ne zaman muhallebiciye Düşündüm, çıkaramadım. Çok olmalı diye mırıldandım. Şimdi gidelim mi. Gidelim, dedim, iyi akıl ettin. Buraya mı girelim. diyerek başıyla, solumuzdaki Saray Muhallebicisi'ni gösterdi. Olur. Yemek saati olmadığından kalabalık değildi. Köşedeki masalardan birine yerleştik. içerisi fazla dört kişilik Beyaz önlükler içinde genç bir garson kibarca yanımıza yaklaştı. Sakızlı muhallebi var mı. diye sordum. Maalesef beyefendi, sadesi var. Memnuniyetsiz bir ifadeyle Gülriz'e baktım. O benim kadar düş kırıklığına uğramamış görünüyordu. Biz de sadesini yeriz dedi. Siparişlerimizi alan garson masadan uzaklaşırken, karım sonunda beni kaygılandıran konuyu açtı. Öğle vakti mağazaya Nihat geldi. Biliyorum dedim umursamaz bir tavırla. Telefonla konuştuk. Kenan'ın şu sergi meselesine takmış kafayı. Yanındaki kadın, şu Rus... Katya mı. Evet, Katya. Kenan'ın sevgilisi. Nihat da öyle söyledi. Çok güzel bir kadın. Sanki ilgilenmiyormuş gibi davrandım. Muhallebilerin üzerine birer de sade Türk kahvesi içelim mi. Başıyla olur dedikten sonra, Kenan ciddi mi. diye sordu. Anlaşılan ikna olana kadar bu konuyu kapatmayacaktı, anlamazlıktan geldim. Hangi konuda. Katya konusunda. Bu kadın da ötekiler gibi geçici bir heves mi, yoksa evlenmeyi mi düşünüyor. Masadaki su şişelerinden birini aldım. Bu konuda konuşmadık. Şişenin kapağını açarken şiiri düşündüm. Bana kalırsa, bu kez farklı. Kenan abayı yakmış görünüyor. Açtığım şişeden ikimizin de bardaklarına su doldurdum Mutlu olabilecekler mi bari. Nereden bileyim hayatım. Kenan'ı bilirsin uçarı bir adam, kadına gelince pek tanımam. Dün akşam yemekte bizimle birlikteydi. Daha önce de bir ya da iki kere gördüm. Oh, sonunda Katya'nın dün benimle yemekte olmasını önemsiz bir olaymış gibi anlatabilmiştim. Gülriz bardağına uzandı, sudan bir yudum aldı. Bana kalırsa bu iş yürümez dedi. Görüşümü söylememi bekliyormuş gibi sustu. Benim de bardağıma uzanmamın tam sırasıydı. Benden laf alamayacağını fark edince, Katya güzel bir kadın diye sürdürdü. Aynı zamanda akıllı. Sakın onu şu sokağa düşmüş Rus kadınlarıyla bir tuttuğumu sanma. Ancak Kenan'la aralarında kültür farkı var. Bir Rus, bizim kültürümüze ne kadar ayak uydurabilir ki. Söylenecek çok laf vardı ama eşimin niyetinin gerçekten bu konuyu tartışmak değil, benim Katya'ya ilişkin görüşlerimi öğrenmek olduğunu bildiğimden, Haklısın, zor iş demekle yetindim. Gülriz dikkatle süzüyordu beni. Söylediklerimde içten miydim, yoksa onun hoşuna gitsin diye mi böyle konuşuyordum, anlamaya çalışıyordu. Farkında değilmiş gibi göründüm. Zaten şu sıralar Kenan'ın kafası sergiyle meşgul. Yani yakında evlilik filan yok. Bir süre daha Gülriz'in gözlerinde endişe bulutları dolaştı. Ancak muhallebilerimiz geldikten sonra olayı unuttu ya da öyle görünmeyi başardı. Benim bu olaydan çıkardığım ders ise karıma başka bir kadın hakkında hele bu kadın güzelse asla yalan söylememem gerektiğiydi. içerken telefonum çaldı. Kahvelerimizi Açtım, Kenan'dı. Zanlıların avukatlarıyla yaptığı görüşmeler hakkında bilgi veriyordu. Yunus Küllükçü'nün avukatı yarın sabah için hapishane ziyaretini ayarlamıştı. Uyuşturucu satıcısı Reşat Çopur ise görüşme isteğimizi reddetmişti. Bizim polisin adamı olmamızdan kuşkulanıyormuş. Kenan avukatını ikna etmiş, adam, Reşat Çopur yeniden görüşecekmiş. Eğer hapishaneye gelmek istiyorsan, yarın dokuzda Taksim'de buluşalım diyordu. Saat onda Bayrampaşa Cezaevi'nin önünde olmamız gerekiyormuş. Gülriz'in buluşacağımızı bilmesini istemiyordum. Tamam, görüşürüz, diye kısa kestim. Bu defa Kenan anlamıyordu. Eğer gelmeyi düşünürsen şu anda stüdyodayım. Katya ile Nihat da yanımda. Günlerdir çalışmadık, birinin dekorları hazır, öteki de yapılacak, iki cinayet mahallinin daha fotoğrafını çekeceğiz Hani işin erken biter de... Aslına bakarsanız onların yanında olmak için can atıyordum, Kenan'la konuştuğumu anlayan Gülriz'in gözlerinde yine o bulutlar dolaşmaya başlamıştı. Başka zaman Kenancım. Yorgunum, bu akşam eve erken gideceğim Bu yanıtıma Gülriz'in çok sevindiğini biliyordum. Telefonu kapattıktan sonra, Yeter abi, daha birkaç saat önce birlikteydik ya. diye söylendim. Ancak karım sanki ne düşündüğümü anlamış gibiydi. Onları çok seviyorsun değil mi. Ee seviyorum tabiî, çocukluk arkadaşlarım. Kenan biraz tuhaf, ama aslında ikisi de iyi insan... Bakma, Kenan de fena değildir. Evet, biraz tuhaftır ama iyidir. Kenan'dan pek hoşlanmamasına rağmen üstelemedi Gülriz. Ama kalkıştığımız işi duysa kıyameti koparırdı. Üstelik hiç de haksız sayılmazdı. O yüzden Gülriz'in bu soruşturmadan asla haberi olmamalıydı. Muhallebiciden kalktıktan sonra Gülriz oğlumuzun Ulus'taki okulunun yolunu tutarken, ben de mağazaya döndüm. Yarın öğleye kadar gelemeyecektim, işlerin bir kısmını bugünden halletsem fena olmazdı. Mağaza müdürü Cihan'ı yanıma çağırdım. Son üç ayın satışları üzerine konuştuk. Krize rağmen iyi bir satış düzeyi yakalamıştık. Bu sorunlarımızı çözmüyordu ama bir parça da olsa moralimizi düzeltiyordu. Cihan'ın ardından sekreterimi çağırdım. Bir iş görüşmesine gideceğim için yarın öğleden sonra geleceğimi söyledim. Artık yarınki görüşmeye kendimi hazırlayabilirdim. Ertesi sabah The Marmara'nın önünde buluştuk. Dünkü güzel havanın yerinde yeller esiyordu. Kül rengi gökyüzü, kasvetli bir düşünce gibi çökmüştü Taksim Meydanı'nın üzerine. Volvo'mdan inip Kenan'ın Land Rover marka siyah cipine geçtiğim o kısa sürede bile bir boğuntu gelip oturmuştu yüreğimin ortasına. Kenan 'e benim tersime oldukça neşeliydi. Dün iki cinayet mahallinin de fotoğrafını çekmişlerdi. Bugün de Katya ile Nihat stüdyoya gidecek, iki fotoğraf çekimi için dekorları hazırlayacaklardı. Nihat bizimle gelmek istemişti ama Kenan, Katya'nın yardımına ihtiyacı var, diyerek, onu güç bela stüdyoda kalmaya razı etmişti. Bizim işimiz bitince de Kenan stüdyoya dönüp, fotoğrafları çekecekti. Planlan aksamazsa, tüm çekimler istediği zamanda tamamlanacaktı. O güne kadar bir de cinayetleri kimin işlediğini bulduk mu tadından yenmez diyordu. Acele etme diye uyardım onu, daha yeni başlıyoruz Dolapdere'deki ışıklarda durmuştuk. Şöyle bir baktı bana, Acele ediyorum değil mi. Farkındayım... Sana bir itirafta bulunmak istiyorum. Aslında siz olmadan bu işe kalkışmayı gözü pek yemiyordu. Yaparım, ederim diyordum ama ne yalan söyleyeyim içten içe korkuyordum. Şimdi üçünüz de yanımdasınız ya bu cinayetleri daha kolay çözümleyecekmişiz gibi geliyor bana Düş kırıklığına uğramak istemiyorsan böyle düşünme. Bu işin kolay çözüleceğini sanmıyorum. Daha neyle karşı karşıya olduğumuzu bile bilmiyoruz. Dize'yle konuştuklarımızı anlattılar mı sana. Nicholas Flamel konusunu mu. Başımla onaylayınca, Evet dedi. Yeşil yanmıştı, cipi hareket ettirdi. Nihat ile Katya ne konuştuysanız hepsini anlattılar. Çok ilginç bir adammış şu Nicholas Flamel. Oldukça da gizemli. Karısı Perenelle'i simyayla ilgilenen gizli bir tarikatın üyeleri öldürmüş. Ama Dize, günümüzde böyle bir tarikat olmadığına inanıyormuş. Evet, Kenan her zamanki gibi meselenin can damarını yakalamıştı. Öyle, ona göre bu iki cinayetin simyacılarla bir ilgisi olamazmış. Ya satanistlerle. Aklin yolu bir. Ben de bunu düşünüyordum. Sanırım Nihat da bizim kuşkularımızı paylaşıyor. Çünkü dün kızına satanistler ile şu ünlü 'felsefe Taşı'nın bağlantısı var mı diye sorular sordu. Aralarında bir bağlantı bulamadık. Tabiî bunlar Dize'nin görüşleri... Bakalım Yunus Küllükçü ne diyecek. Ne de olsa Aysun Güven'in eski sevgilisi. Kızın bu tür tarikatlarla ilişkisi var mı, yok mu bilir herhalde. Belki Yunus Küllükçü de böyle bir tarikatın üyesidir. Belki demekle yetindi Kenan. O da benim gibi elimizde yeterli bilgi olmadan yorum yapmanın yanlış olduğuna inanıyor olmalıydı. Bir süre ikimiz de önümüzden akan yola verdik dikkatimizi. Çevre yoluna çıkarken, Şu avukat dedim, Yunus Küllükçü'yü savunan adam... Sahi herifin adı neydi. Caner Egemen... Bu Caner Egemen, görüşmemizi yadırgamadı mı. müvekkiliyle Yadırgamaz mı. Ama biliyorsun ben de hukuk okudum. Mesleğimi yapmasam da avukat sayılırım. Barodan Cezmi Abi'yi devreye soktum. Cezmi Abi'yi tanıyorsun, Galatasaraylı. Tanımam mı. Dişlek Cezmi... Hah işte o. Babamın iyi arkadaşıydı, beni de çok sever. Durumu ona anlattım. Avukat Caner'le o konuştu. Zaten Yunus okutman maaşıyla geçiniyormuş. Bugüne kadar Caner'e tek kuruş ödeyememiş. Ücretini ödemeyi de önerince müvekkiliyle görüşmemizde bir sakınca görmedi. Peki niye bu soruşturmayı yapıyorsunuz, diye merak etmedi mi. Valla parayı alınca çok üstünde durmadı. Üstelik kendisi gibi düşündüğümüzü öğrenince bütün kuşkuları dağıldı. O da bizim gibi, bu iki cinayetin aynı kişiler tarafından işlendiğini düşünüyor. Biz öyle mi düşünüyoruz. Bir an bakışlarım yoldan alıp, yüzüme baktı. Tabiî, yoksa neden bu soruşturmayı yapalım. Benim sadece kuşkularım var. Kenan yeniden yola bakmaya başlamıştı. Bense kuşkularımızın gerçek olmasını bekliyorum. Bak göreceksin, Yunus Küllükçü bugün bize yeni kanıtlar verecek. İnşallah dedim, ben de bakışlarımı yeniden asfalta çevirirken. Yunus Küllükçü'nün avukatı Caner bizi Bayrampaşa Cezaevi'nin önünde bekliyordu. Kısa boyluydu, kiloluydu, saçları erken dökülmüştü ama tuhaftır genç görünen bir adamdı. Bizi oldukça kibar bir tavırla karşıladı. Hep birlikte cezaevinden içeri girdik. Silahlı nöbetçiler geçildi, kalın kapılar açıldı. Cezaevinin floresan lambalarla aydınlanan giriş binası, dışarıdaki kapalı havadan daha kasvetliydi. İçeri girince yüreğimde tuhaf bir çarpıntı duydum korkuyla karışık bir heyecan... Karamsarlık, çaresizlik, elinin kolunun bağlanmış olması... Kalın duvarlar, tel örgüler, nöbetçi kuleleri... Surattan düşmüş, yorgun gözkapaklarının altından size bıkkın bakışlar fırlatan askerler... Gece gündüz burada kapalı kalmak... Gülriz'i, Burç'u görememek... Bu erkek kalabalığının içinden biri olmak, sadece bir isim olmak... Canın isteğinde çekip gidememek. Beklemek, seni sevenlerle birlikte cezanın sona ereceği günü beklemek... Nasıl bir duygudur bu. Öte yandan insanlar buna katlanabildiklerine göre, demek ki dayanılamaz bir durum da değil. Bekâra karı boşamak kolay, bir de mahkûmlara sormak lazım... Allah kimsenin başına vermesin. Bir ziyaret için gelmiş olmama rağmen bir tuhaf oldum. İçerdeki ne yapsın. Avukat Caner önde, biz arkada duyarlı kapıya gelinceye kadar hiçbir sorunla karşılaşmadık. Duyarlı kapıya gelince, gardiyanlar cep telefonlarımızı, anahtarlarımızı, üzerimizde metal olan ne varsa istediler. Bu eşyalar kapının dışından geçecekti. Bu işlemi yapmamıza rağmen Kenan ve ben geçerken kapı ısrarla ötmeye başladı. Kalın kaşlı, genç gardiyan, Üzerinizi aramak zorundayız diyerek, hoyratça tüm bedenimizi yokladı. Aradığı her neyse bulamayınca, eliyle benim metal tokalı kemerimi, Kenan'ın kol saatini işaret etti. Bunları çıkarıp yeniden deneyin. Denedik, Kenan geçti ancak kapı beni sevmemiş olmalı ki, yine ötmeye başladı. Gardiyan Kalın kaşlarının altından ters ters baktı yüzüme. Sen giremezsin, diyeceğini sanıyordum ki, eliyle ayaklarımı göstererek, Ayakkabılarınızı çıkarın dedi. Efendim. Tekrar ettiği için canı sıkılmıştı. Ayakkabılarınızı çıkarın da öyle geçin diye homurdandı. Ne yapmak istediğini anlamamıştım yine de söylediklerini yerine getirdim. Tuhaf, bu kez kapı ses çıkarmadı. Gardiyan ayakkabılarımı alıp kapıdan geçirmeye çalıştı, yine ötmeye başladı. Şaşkın bakışlarımızı görünce, çok önemli bir bilgi açıklıyormuş gibi başını sallayarak büyük bir ciddiyet ve vakar içinde, Kapı çok hassas, ayakkabıdaki çiviye çalıyor diye açıkladı. Genç gardiyandan uzaklaşıp uzun bir koridora girerken, Ne kadar sıkı güvenlik önlemleri var diye söylendim. Hepsi göstermelik dedi avukat Caner. içerisi cephanelik gibi. Silahtan, cep telefonuna, uyuşturucudan, ameliyat aletlerine kadar ne istersen var. Üstelik hepsinin en kalitelisi... Nasıl oluyor bu Caner Bey. dedim şaşkınlıkla. Burası devletin cezaevi değil mi. Oluyor işte Selim Bey, oluyor. Burada oluyor, burası Türkiye. Kenan dudaklarında manidar bir gülümsemeyle dinlemişti başka bir metal kapıya ulaşıncaya kadar süren konuşmalarımızı. Metal kapının ardında Yunus Küllükçü'yle görüşeceğimiz oda vardı. İki tarafta konuşanlar birbirlerini duyabilsinler diye ortası delinmiş kalın bir cam bölmenin önünde beklemeye başladık Yunus Küllükçü'yü. Çok sürmez demişti avukatı. Sürmedi. Camlı kapının öteki tarafındaki odanın kapısı açıldı. İçeriye kısa boylu, metal çerçeveli gözlükleri olan bebek yüzlü, gençten bir adam girdi. Cam bölmenin bizim tarafını görmek için gözlerini kısarak baktı. Avukatını fark edince, sağ elini kaldırarak yaklaştı. Merhaba dedi Caner. Nasılsın Yunus. İyiyim Caner Abi, sen nasılsın. Avukat uzatmadı. Sana bahsettiğim beyler. Bize yardımcı olmak istiyorlar. Ezik ama umut dolu bir gülümseyiş belirdi genç adamın yüzünde. Hoş geldiniz. Ben ne diyeceğimi bilemediğim için, Hoş bulduk gibilerden bir şeyler geveledim, ama Kenan hapishane raconunu biliyordu. Allah kurtarsın. dedi. Yunus'un kahverengi gözlerinde acı, ama alaycı bir parıltı belirdi. Teşekkür ederim, ama ona kalırsa yandık. Hiç alınmadı Kenan, Lafın gelişi öyle söyledim. Biliyorum, biliyorum... dedi kalender bir tavırla genç adam. Bizim buradaki adımız da kader kurbanları zaten. Kenan aynı frekanstan konuşmayı sürdürdü. Ama belki de kaderin değişecek. Belki de Tanrı senin kaderini değiştirmek için bizi yollamıştır. Olamaz mı. Alaycı ama umut dolu bir sesle yanıtladı Neden olmasın. Sonra ciddileşti. Sahi neden bu davayla ilgileniyorsunuz. Kenan, anlatmadın mı dercesine avukata baktı. Yunus bu hareketi görmüştü. Gerçi Caner Abi biraz bahsetti... Sizden duyarsam daha iyi olacak. Bir tür merak diyelim. Bir tür dedektiflik... Şundan emin olabilirsin, biz senden yanayız. İnanmak isteyen gözlerle baktı Yunus. Daha önce de söylediğim gibi arkadaşlara güvenebilirsin diyerek Kenan'ı destekledi avukat Caner. Minnettar bir ifade belirdi Yunus'un aydınlık yüzünde. Sağ olun avukatlık ücretini de vermişsiniz. Serbest kalınca borcumu öderim. Hiç önemi yok dedi Kenan. Önemli olan adaletin yerine gelmesi. Ben de eski avukatım, kanunları biraz bilirim. Yunus'un bakışları bana kaymıştı. Şimdi ne diyeceğiz bu çocuğa diye düşünürken, hazırcevap arkadaşım anında yaptı açıklamayı. Selim bir tür özel dedektiftir. Yıllarca yurtdışında yaşadı, bu tür karmaşık cinayet olaylarının çözümünde uzmanlaşmıştır Memnun oldum dercesine hafifçe başını eğdi Yunus. Dava dosyalarını okuduk diye sürdürdü konuşmasını Kenan. Selim de, ben de senin suçsuz olduğunu sanıyoruz... Sanmayın dedi Yunus, dimdik bakıyordu. Ben gerçekten suçsuzum. Karıncayı bile incitmem demiyorum, gözüm dönmüşse belki ben de birilerini öldürebilirim. Ama Aysun'u öldürmedim. Bunu ona yapamam. Çok kızmış olsam da, ondan nefret etsem de bunu ona yapamam. Başından beri suçsuz olduğuna inandığı için Kenan'ın Yunus'u sıkıştırmaya niyeti yoktu. Dayanamayıp ben sordum Neden. Yanıt hemen geldi. Çünkü onu çok seviyordum. İçten görünüyordu fakat savunmaya geçmesi, kafamda kuşku uyandırdı. Onu seviyor olman masum olduğunu göstermez dedim. Birçok kıskançlık cinayetinde, failler, maktulleri deli gibi sevdiklerini söylemişlerdir. Yunus'un kahverengi gözlerinden bir öfke bulutu geçti. Bana nasıl bunları söylersin diyecek sandım, yapmadı. Haklısınız, benzer davalar olduğunu ben de duydum. Böyle çok olay varmış. Ancak Aysun'la ilişkimiz farklıydı. Birbirimizi kaybetmemek için özgür bırakmıştık. Yani ilişkiniz bitmiş miydi. Hayır... demek istediğim de bu ilişkimiz bitmesin diye birbirimize ait olmaktan vazgeçmiştik. Bu yeniyetmeleri anlamak mümkün değildi. Avukat Caner müvekkiline yardım etmeye çalıştı. Rahmetli Aysun ile Yunus liseden beri sevgiliymişler. Aynı zamanda çok da iyi dosttuk dedi Yunus. Ölen sevgilisinden söz ederken gözleri dolmamıştı, sesi titremiyordu. Aşk zamanla eski heyecanını yitiriyor. Bizde de öyle oldu... İkiniz de heyecanınızı. aynı anda mı yitirdiniz Yunus duraksadı, sanırım bana kızmaya başlıyordu. Hayır dedi gergin bir tavırla başını sallayarak, merak ediyorsanız söyleyeyim, önce Aysun yitirdi heyecanını... Sonra da sen mi. Ardı ardına sorduğum sorular, üslubumdaki kararlılık, Kenan'ı da avukat Caner'i de rahatsız etmişti. Bakın Selim Bey, istiyorsunuz bilmem ama... nereye varmak Lütfen Caner Abi diyerek lafını kesti Yunus. Bence Selim Bey'in soruları mantıklı. Hepsini yanıtlamak istiyorum. Ayrıca bana yardım etmek isteyen insanların bu kadar dikkatli olmasına da sevindim. Demek ki işi sıkı tutacaklar. Söylediklerinde içten miydi, yoksa numara mı yapıyordu kestirmek zordu. Böyle düşündüğüne sevindim Yunus dedim. Seni kırmak, üzmek gibi bir niyetimiz yok. Ancak olay hakkında ne kadar fazla bilgiye sahip olursak, sonuca da o kadar çabuk ulaşırız. Önceleri, Yunus'u sorgulamamı yadırgayan Kenan da beni onaylarcasına başını salladı. Aslına bakarsanız benim heyecanımı yitirdiğim pek söylenemez diye dalgın bir tavırla açıklamaya başladı Yunus. Çünkü ben hep Aysun'u yitiririm korkusuyla yaşıyordum. Herhalde korku, ona duyduğum heyecanı hep diri tuttu. Bu yüzden Kartal'a âşık olduğunda ona karşı çıkmadım. Aysun'a, sen benim için çok özel bir insansın, dedim. Kime âşık olursan ol, kiminle birlikte olursan ol, ben hep buradayım. Seni hep seveceğim dedim. Söz kadınlara gelince, konu Kenan'ın uzmanlık alanına girdiğinden, sorguya o başladı. Kaç yaşındasın. Yirmi sekiz dedi genç adam, daha mı yaşlı gösteriyorum. Yoo tam yaşını gösteriyorsun, hatta daha genç. Mesele şu ki, yirmi sekiz yaş için oldukça olgun bir davranış göstermişsin. Bana sorarsanız akıllıca dedim, böylece sevdiğin kişiyle bağlarını koparmamışsın. Çok mantıklı davranmışsın. Öyle mi. dedi alaycı bir tavırla. Ama sonuçta hem sevdiğim insanı, hem de özgürlüğümü kaybettim. Katil diye suçlanmak da cabası. Oğlan sandığımdan da zekiydi, ama karşılıklı söz yarıştıracak halimiz yoktu. Bunu da en iyi anlayan Kenan'dı. Aysun öldürüldüğü gün görülmüşsün diye konuya döndü. evinde Oradaydım. Kartal'ın ölümünden sonra Aysun çıldırmış gibiydi. Onu yalnız bırakmamaya çalışıyordum. Kartal öldüğünde Aysun Paris'teydi, acı haberi vermek de bana düşmüştü. Onu havaalanında karşılayan da, mezarlığa götüren de bendim. Çok kötü durumdaydı. Aysun'un öldürüldüğü gün de onu yoklamak için evine gitmiştim. Kendini biraz toparlamıştı. Kartal'ı kimin öldürmüş olabileceği üzerine kafa yoruyordu. Katili mutlaka bulacağım, diyordu. Ben de onu yatıştırmaya çalışıyordum. İki saat kadar kaldıktan sonra okula gittim. Keşke biraz daha kalsaymışım. Çünkü ben yanından ayrıldıktan hemen sonra öldürülmüş. Aysun bahsetmiştir, Kartal'ı kimin öldürdüğünü düşünüyordu. diye sordum. Onun da kafası karışıktı. Reşat Çopur'dan kuşkulanıyordu Biri daha var diyordu. Kim diye sordum. Yok yok, o cinayet işleyemez diyordu. Yani, o kişinin kim olduğunu söylemedi mi sana. Söylemedi. Soruşturmanın can alıcı noktalarından birinde bulunuyorduk. Heyecanla sordum O kişinin kim olduğunu sen tahmin edemez misin. Hiç duraksamadan yanıtladı Edemem. Aysun'un yanında olmaya çalışıyordum. Ancak her dakika yanında olamıyordum. Kendi hayatım vardı. Üniversitede işler yoğundu, neredeyse her gün derse giriyordum. Aysun'un kimlerle buluştuğunu, ne yaptığını bilemem. Heyecanım parladığı gibi çabucak söndü, ama sorguyu sürdürdüm Üniversitedeki ilişkileri nasıldı Aysun'un. Düşmanı, kavga ettiği birileri var mıydı. Aysun kimseyi umursamazdı. Son dönemde herkes ona çatlak gözüyle bakıyordu zaten. Bir tür meczup olarak görüyorlardı. Kimse ona bulaşmıyordu. Bu dönemin sonunda işten atacaklardı. Aysun da biliyordu. Aldırmıyordu, planlan vardı. Kartal'a birlikte daha çok para kazanacağız diyordu. Ben soracaktım, davrandı Kenan benden önce Kartal ile Aysun nasıl tanışmış. Tanıştıklarında ben de yanlarındaydım. Siyah Bar'a gitmiştik. Aysun'u oraya götüren bendim. Doğum günüydü, Aysun rock müziğe bayılırdı, her türünü severdi. Kartal'ın bateristlik yaptığı müzik grubu Siyah Bar'da çalıyordu. Aysun sever diye düşündüm. Yanılmamıştım grubu sevmişti, hem de bateristleriyle büyük bir aşk yaşayacak, onun yüzünden ölecek kadar sevmişti. Kederli bir sessizlik belirdi cam bölmenin öteki tarafında. Aysun'un onun yüzünden mi öldürüldüğünü düşünüyorsun. diyerek bozdum sessizliği. Başka nasıl olabilir ki. Aysun'un düşmanı yoktu. Ölünün arkasından konuşmak iyi değil ama Kartal uyuşturucu bağımlısıydı, karanlık işlerin içindeydi. Aysun'u da o işlere bulaştırdı. Bulaştırdı diyorsun, bundan emin misin. Eminini tabiî. Kartal'la tanıştıktan sonra Aysun'la çok kötü değişiklikler oldu. Eroinden hapa kadar her türlü uyuşturucu değdi. Galiba satış işine de bulaştı. Galiba mı. Uyuşturucu kullandığını bana açıkça söylemişti. Fakat satış isinden hiç söz etmedi. Bundan bir yıl önce, Sorbonne Üniversitesi'nden burs kazanarak altı aylığına Paris'e gitti. Ama Kartal'dan uzak duramadığı için birkaç ay geçmeden geri döndü. Döndükten sonra birden Aysun'un eli para görmeye başladı. Cihangir'de bir ev kiraladı. Evin bir yıllık kirasını peşin verdi. Paranın kaynağını sordum. Fransa'daki bir şirket adına araştırma yapıyorum diyerek geçiştirdi. Arada bir Fransa'ya gidiyordu, bana sorarsanız uyuşturucu taşıyordu. Bence öldürülme nedenleri de uyuşturucuydu. Yani sen Reşat Çopur'u mu suçluyorsun. Reşat Çopur mu, başka biri mi bilemem, ama onları uyuşturucu tacirlerinin öldürdüğünden eminim. Peki Aysun'u hiç uyarmadın mı. Uyarmaz mıyım. Dilimde tüy bitti. Hatta bu yüzden onunla kavga bile ettim. Günlerce konuşmadım. Onun umurunda bile değildi. Baktım, ben olmazsam daha da kötü olacak, yeniden aradım. İyi ki de aramışım. Bana ihtiyacı varmış. Benim telkinlerim sonucu uyuşturucuyu azalttı. Neredeyse bırakacaktı. Fakat Kartal onu olumsuz etkiliyordu. Uyuşturucudan vazgeçebilirdi ama Kartal'dan vazgeçemiyordu. Sanki kafası hâlâ o konuyla meşgulmüş gibi kendi kendine söylendi Yunus. Kadınlar sorunlu erkekleri daha ilginç buluyorlar galiba. Kötülük adeta onları çekiyor. Kartal ona ne kadar sert davranırsa davransın, Aysun o adamdan ayrı kalamıyordu. Yani dayak mı yiyordu. Hem de nasıl. Uyuşturucu krizi başlayınca Kartal kendini kaybediyor, para bulamadığı için Aysun'u suçluyordu. Para sıkıntısı çekmediklerini söylemiştin. Uyuşturucuya para mı dayanır. Bir bakıyordum ellerinde Ariyanın parası oluyordu, bir bakıyordum cepleri bomboş kalıyordu. Parasız kaldıkları anlarda Kartal'ın krizi tutarsa Aysun'a kızıyordu. Kaç kere yardımına zor yetiştim. Kapıyı açmıyorlardı, Allah'tan Aysun bana evin anahtarını vermişti, açıp giriyordum içeri. Aysun o kadar çok mu güveniyordu sana. Kime güvenecek. Zavallının Bursa'da huzurevinde yatan yaslı annesinden başka kimsesi yoktu ki. Evin anahtarının sende olmasına Kartal ne diyordu. Kartal ilginç bir adamdı. Ayıkken dünya iyisiydi. Aysun'u da kıskanmazdı. Benimle de çok iyi dost olmuştu. Bana küçük kardeşi gibi davranırdı. Kartal ile Aysun aynı evde mi kalıyorlardı. Kartal, Tarlabaşı'nda müstakil bir evde kalıyordu. Müzik çalışmaları için yalnız olması gerekiyormuş. Ama geceleri genellikle Aysun'un evinde kalırdı. İyi biriydi ha. diye mırıldandı Kenan. Peki onu kıskanmıyor muydun. Kıskanıyordum, hem de delice ama elimden ne gelir. Aysun beni değil, onu istiyordu. Senin için çok zor olmalı... Önceleri cehennem gibiydi, sonra alıştım. Kıskançlık bitti filan demiyorum. Nasıl bitsin, Aysun'u köpek gibi seviyordum. Onları her gördüğümde yüreğim sızlardı... Fakat Aysun'u görmemek daha kötüydü. Zaten kederli olan görüşme odası iyice duygusallaşmak üzereydi ki, Kartal'ın şeytana tapan gruplarla filan ilgisi var mıydı. diyerek kuşkulandığımız konuya geldim. Başından beri sorularımızı yanıtlamakta istekli davranan Yunus ilk kez duraksadı. Ne oldu Yunus. dedim. Çok mu zor bir soru. Zor değil de, söyleyeceklerimin anlaşılmasından korkuyorum. yanlış Merak etme dedi Kenan biz anlamayız. Bildiklerini anlat yeter. yanlış Kartal, Kadıköy'deki Akmar Pasajı'na takılıyordu. Belki duymuşsunuzdur. Satanizme meraklı gençler orada toplanırlar. Alt katlarında esrar da içilir. Siyah Bar'a da o türden insanlar takılıyordu. Black metal türünden müzik dinlenir. Nedir bu black metal. Satanistlerin dinlediği türden, sert bir müzik. Birkaç kez de Şeytan İncili üzerine konuşmalarına tanık oldum. Şeytan İncili'ni ilk kez duyuyordum. Sahiden böyle bir kitap mı var. diye atıldım. Evet, Anton La Vey adında bir Amerikalı yazmış. İncil karşıtı bir kitap. Satanistlerin kutsal kitabı... İçinde satanistlerin on emri de varmış. Ayin yaptıklarını duydun mu, gördün mü. Kanlı ayinlerden bahsediyorsanız öyle bir ibadet yok. Sadece kendi aralarında toplanırlardı. Hatta bir keresinde ben de katıldım. Mumlar, tütsüler yakılıyor. Black metal gruplarının şarkıları çalınıyor. Şeytan İncili'nden ayetler okunuyor. Ancak kan dökme yok... Ne kedi öldürdüler ne de bakire kızları... Yani ben görmedim. Olsaydı Aysun anlatırdı zaten... Nicholas Flamel diye birinden bahsettiklerini duydun mu. Alnı kırıştı, hatırlar gibiydi. Tanıdık geliyor, kimmiş bu adam. Aysun'un evinde onun çizdiği yılanlı bir resim var. Ona benzer başka bir resim de Kartal'ın evinde bulunmuş. Ha şu Fransız simyacı dedi Yunus. O afişleri Aysun Fransa'dan getirmişti. Adam ölümsüzlüğün sırrını bulmuş. Simya taşı mı ne. Felsefe taşı diye düzelttim. Aysun, Nicholas Flamel hakkında ne düşünüyordu. Bilmem hiç konuşmadık. Resimleri nereden bulmuş. Yanılmıyorsam, Fransa'da yaşlı bir kadın hediye etmiş. Kadın biyografi yazarıymış. İsmi de Catherine'di galiba, çok emin değilim. Sanırım Nicholas Flamel'in biyografisini de yazmış. Satanistlerle ilgisi olabilir mi. Sanmıyorum. Bence bu resimler basit birer hediye. Hem simyacıların neden satanistlerle ilgisi olsun ki. Bakışları Kenan ile benim üzerimde gezindi. Yoksa Aysun'u satanistler mi öldürdü diyorsunuz. Öyle demedik dedi Kenan, sadece olanları anlamaya çalışıyoruz. Kartal'ın bu satanist arkadaşlarından tanıdığın kimse var mı. O ayinlerde gördüğün kişilerden biri... Yunus olumsuz anlamında başını salladı. Bence yanılıyorsunuz Aysun ile Kartal'ı onlar öldürmüş olamaz, Haklı olabilirsin, ancak satanist arkadaşlarım bilmemizde yarar var dedim. Yunus'un kararsızlığı sürüyordu. korkuyorsun. diye üsteledim. 'Neden Korkmuyorum, neden korkacağım, sadece suçsuz insanların başını belaya sokmak istemiyorum. Sokmayacaksın ki, biz polis değiliz. Kimseyi tutuklayacak halimiz yok. Sadece konuşacağız. Kısa bir duraksamanın ardından çözüldü Yunus. Pekâlâ, Kartal'ın çok yalan bir arkadaşı vardı. Adı Mürsel. Ayinlerde Şeytan İncili'nden ayetleri o okurdu. Sesi çok etkileyiciydi. Nerede buluruz bu Mürsel'i. Beyoğlu'nda Suriye Pasajı'nın giriş katında Angel Heart adında bir müzik marketi var. CD, kaset, tişört, afiş filan satıyor. Öğreneceklerimiz tamamlanmıştı. Kenan, gidelim mi der gibi erden bana baktı. Gidelim demek varken, işgüzarlığım tuttu. Şu Aysun'un evi duruyor mu. diye sordum Yunus'a. Duruyor. Dedim ya bir yıllık kirayı peşin ödemişti. O zaman anahtarı da hâlâ sendedir. Başıyla avukatını gösterdi. Caner Abi'ye vermiştim. Anahtar bende dedi Caner. İsterseniz sizi götürebilirim. Yirmi Üçüncü Bölüm Avukat Caner, bir müvekkilinden gelen acil görüşme çağrısı nedeniyle, çok istemesine rağmen, Aysun'un evine gelemedi. Buna üzüldüğümüzü söyleyemeyeceğim. Caner sözünün eriydi, birlikte Aksaray'daki ofisine gittik, Aysun'un evinin açık adresiyle, anahtarlarını hiç sakınca görmeden bize teslim etti. Aysun'un evi Cihangir'de İtalyan Yokuşu'nu kesen dar sokaklardan ilkinde eski apartmanlardan birinin bodrum katındaydı. Daire bodrum katındaydı, ama İstanbul'un yokuş olan semtlerinde de görüleceği gibi burası bodrum değil, zemin kat gibiydi. Kapıyı açmak için uğraşırken, gerçek bodrum kat diyebileceğimiz alt katın merdivenlerinden ayak sesleri duyuldu. Oflaya puflaya, iriyarı, kocaman kafalı bir adam geldi yanımıza. Apartmanın kapıcısı olmalıydı. Bizi hiç tanımamasına rağmen, Ben açarım abi diyerek, anahtarları Kenan'ın elinden aldı. Gerçekten de iki çevirişte kapıyı açtı. Açılan kapıdan kötü bir koku yayıldı dışarıya. Günlerdir kimse girmedi diye açıkladı kapıcı. En son sizin memur arkadaşlar gelmişti, iki ay filan oluyor. Kapıcı bizi de polis sanıyordu, hiç bozmadı Kenan. Olay günü sen burdaymışsın ha... Ben her gün buradayım abi. Ekmek kapımız bu apartman. O gün, yani cinayetin işlendiği gün tuhaf bir olay oldu mu. Buralarda kimseyi gördün mü. Bir çocuk var, o öldürülen uzun saçlı, serseri kılıklı olan değil, öteki aydınlık yüzlü, gözlüklü olan. Onu gördüm. Saat kaçta. Kapıcı sormamızı bekliyormuş gibi başladı anlatmaya Sizden evvel gelen memur abilere de söyledim saatini tam bilmiyorum... Cumaya gidecektim... Yokuşun başındaki Firuz Ağa Camii'ne... Demek ki öğle vakti filandı. Evden çıktım, kapıda çocukla karşılaştık. İçeri giriyordu. Hatta selamlaştık da. Dediğim gibi terbiyeli çocuktu. Öteki uzun saçlı olanı, Allah taksiratını affetsin, görür de görmezden gelirdi. Bu çocuk iyiydi. Bana sorarsanız o çocuk yapmamıştır bu işi. Allah rahmet eylesin, kızcağız öldü gitti ya, karışıktı biraz. Bizimkine, bu kızın başına bir gelecek dediydim de inanmamıştı. Kız da kötü biri değildi, bizim küçük oğlanı matematik bile çalıştırmıştı. Zayıftı, yemek filan yemezdi. Hani yel üfürse uçup gidecek gibiydi. Bir de haline bakmadan içerdi. Boş bira, şarap şişeleri toplamaktan iflahım gevşerdi. Eve geç saatlerde gelirdi. Kaç kez hırsız var diye şüphelenip, inerken merdivenlerde yakaladıydım. Bir iki niyetlendim, vazgeçtim nasihat vermeye kalksam bana kızardı. Yazık, kim kıydıysa elleri kırılsın... Bulunmadı değil mi katili. Bulunacak dedi Kenan kesin bir ifadeyle. Verdiğin bilgiler için sağ ol, biz içeri bir göz atalım. İyi dinleyiciler bulduğunu anlayan kapıcı, hızını alamamıştı. Ben de geleyim mi. Kenan buz gibi bir ifadeyle süzdü adamı. Tamam, gerisini biz hallederiz. Kapıcı anında esas duruşa geçti. Nasıl isterseniz memur abi. Bir şeye ihtiyacınız olursa ben alt kattayım... Bir numara... Gülümsedi. Başka daire yok zaten. Kapıyı adamın şirin suratına kapatıp, girdik içeri. Bakıyorum da polislik işini pek sevdin diye takıldım Kenan'a Nasıl olsa hukuk diploman da var. Başvursana Emniyet Müdürüne. Çaktırma oğlum diye güldü arkadaşım. Herif, iyi ki polis sandı bizi. Yoksa kapıdan içeri adım artırmazdı. Baksana nasıl işgüzar. Karakolu yığardı başımıza valla. Kenan konuşurken, bakışlarım oturma odasının duvarına kaydı. Aralık perdeden sızan kül rengi ışık, Nicholas Flamel'in bundan beş yüz küsur yıl önce çizdiği bir haça yatay olarak çakılmış duran yılan resminin röprodüksiyonunu, cinayetin hiçbir zaman konuşamayacak tek tanığını aydınlatıyordu. Bakışlarım aşağı inince, ucuz koltuklardan birinin önündeki halının üzerine yanmış koyu kahverengi lekeyi gördüm. Kalbine saplanmış kocaman bir ekmek bıçağı, ardına kadar açılmış gözlerinde donmuş bir şaşkınlıkla Aysun'un bedeni ortalıkta yoktu, ama odaya sinen ölüm kokusunu hissetmemek mümkün değildi. Katya gerçekten de iyi iş başarmış diye mırıldandı elektrik düğmesine basan Kenan. Işıkların yanmasıyla oda iyice aydınlandı, Evet diye başını salladı arkadaşım. Fotoğrafını çektiğim oda bunun aynısıydı. Haklısın, bir an ben de cesedi görür gibi oldum. Kenan neden bahsettiğimi anlayamamıştı. Neyse diyerek odanın ortasına yöneldi, hadi araştıralım, bakalım ne çıkacak. Ben de öteki odalara bakayım dedim. Öteki odalar deyince gözünüzde büyük bir daire canlanmasın. Aysun'un salon olarak kullandığı oturma odasının dışında sadece genişçe bir yatak odası vardı dar bir mutfak, duş ile tuvaletin bulunduğu küçük bir banyoyu da eklerseniz daire tamamlanmış oluyordu. Yatak odasına girdim. Ortalık derli topluydu. Yatağın ayakucunda, duvara yaslanmış bir masa duruyordu. Masanın üzerinde kitaplar, ders notları, bir daktilo vardı. Kitapların çoğu Beyoğlu tarihi üzerineydi. Yatağın baş ucunda, sol tarafta üç raflık küçük bir kitaplık göze çarpıyordu. Kitapları karıştırdım, çoğu Türkçeydi, birkaç da Fransızca kitap vardı. Onların da çoğu Beyoğlu'nu konu almıştı. Boğaziçi Üniversitesi'nce yayımlanmış bazı dergi türü yayınlar da dikey olarak dizilmiş kitapların üstüne, yatay olarak konulmuştu. Diz çöküp rafların üzerindeki dergileri incelerken bir fotoğraf albümü geçti elime. Hani birkaç makara film çekince, fotoğraflarınızı bastırdığınız stüdyonun hediye ettiği türden, ucuz, plastik bir albüm. Albümü alıp, yatağın üzerine oturdum. Sayfaları çevirmeye başladım. Aysun'un fotoğrafı çıktı karşıma. Elinde kocaman bir karpuz dilimini ısırırken yakalanmıştı objektife. Nedense resmi çekenin Yunus olduğunu düşündüm. Yine Aysun bu kez bir kitap okuyordu. Sonra Kartal'la birlikte... Daha doğrusu genç adamın kucağına oturmuş, gözleri kaymış, mutluluktan mest olmuş bir halde. Kartal durgun gözlerle bakmakla yetinmiş, gülmeye bile tenezzül etmemiş cool adam. Genç kız, bu çocuğu belki de bunun için seviyordu Yunus gibi sevgisini kolayca alamadığı için. Neyse bu konu Kenan'ın uzmanlık alanı... Bir başka resim, Aysun, Kartal ve hiç görmediğim büyük kafalı bir adam. Ürkütücü bakışları var. Fotoğraf bir dükkânda çekilmiş. Flaş iyi patlamamış anlaşılan, biraz karanlıktı ama fotoğraftaki aynaya yansıyan yazı, tersten de olsa okunabiliyordu Angel Heart Bu adam Yunus'un bahsettiği Mürsel olmalıydı. Akmar Pasajı'nda dükkânı olan yakın arkadaş, iyi, bu işimize yarayabilirdi. Mürsel'in başka fotoğrafı var mı diye öteki sayfalara da baktım. Yoktu, hep Aysun ile Kartal'ın resimleri. Bir de uzun saçlı, tişörtlü gençlerin çektirdiği bir fotoğraf vardı. Bu Kartal'ın davul çaldığı grup olmalı. Yüzlerini boyamışlar, hepsi de kaşlarının altından kötücül bakışlarla süzmüşler kamerayı. Aysun yoktu yanlarında. Dikkatimi çeken başka bir konu Yunus'un fotoğraflarda olmamasıydı. Aysun onca yıllık eski aşkını, üstelik hâlâ dostluk sürmesine rağmen fotoğraflara pek almamıştı. Sadece bir fotoda vardı Yunus zavallı, bir sığıntı gibi Aysun ile Kartal'ın arkadan başını uzatarak girebilmişti kareye. Kitapları karıştırmayı sürdürdüm, dolapları açtım, yatağın örtüsünü kaldırdım, yastığın yorganın, minderin altına baktım. Sonuç yoktu. Elimde Mürsel olduğunu düşündüğüm kişinin fotoğrafıyla içeriye, Kenan'ın yanına girdim. Kenan, Nicholas Flamel'in çizdiği resmin karşısındaki divan oturmuş merakla bir kitabı karıştırıyordu. O da nedir. Tuhaf bir ifadeyle yüzüme baktıktan sonra, kitabın kapağım gösterdi. Siyah bez cildin üzerine yaldızla yazılmış Satanic Bible sözcüklerini okudum. Şeytan İncili diye mırıldandım. Yunus'un sözünü ettiği kitap diyerek beni doğruladı Kenan. Amerikalı Anton La Vey tarafından kaleme alınmış. Adam Şeytan Kilisesi'nin de kurucusu. İngilizce mi yazılmış. Evet, İngilizce... Sorularım merakını kaçırmış gibi kitabı kapatıp ayağa kalktı. Bakışlarını elimdeki fotoğrafa dikti. Sende ne var. Galiba Mürsel'in fotoğrafını buldum. Elimdeki albümü açıp fotoğrafı gösterdim. Yorum yapmadan baktı, sonra eliyle televizyonun alt rafını gösterdi. Şurada müzik CD'leri var, yanında da dergiler. Galiba hepsi black metal denilen türden. Müzik setine yaklaştım. Kenan'ın sözünü ettiği CD'leri karıştırmaya başladım. Kapağındaki yazılar gotik tarzda yazılmıştı Grupların adları zorlukla okunuyordu. Okumayı sökebildiklerimden bazıları şunlardı Immortal, Emperor, Dimmu Borgir, Crad of Filth, Burzum, Mayhem... Belki de Avrupalı, Amerikalı gençlerin bir bölümünü derinden etkileyen bu müzik grupları ben için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Sonradan fark edecektim bu grupların afişleri evin değişik yerlerine asılmıştı. Gelgelelim işimize yarayacak ne bir kanıt ne de ipucu bulabilmiştik Kenan elindeki İncil'i sallayarak, Bunu yanıma alıyorum dedi. Zaten başka bir bok da yok. Hemen pes etme. Bir de mutfağa bakalım. Çöp kutularını kontrol etmek gerek. Unutulmuş bir not, yanmamış bir kâğıt parası Ne bulursak kâr. Polisiye romanlarda böyle mi oluyor. diye alaycılığını sürdürdü Aynen öyle oluyor dedim. Sen bana takılmayı bırak da işe yarar bir ipucu bulmaya çalış. Dediklerimi yaptı Kenan. Birlikte mutfağın altını üstüne getirdik ama sonuç sıfırdı. Ben lavabonun altına girmiş, su borularının arasını araştırırken, Selim dedi Kenan, farkında mısın bu evin bahçesi var. Başımı lavabonun altından çıkarınca, Kenan'ın mutfağın küçük penceresinden baktığını gördüm. Ee. Ee'si eminim bahçeye açılan bir kapı da vardır. Boruların arasında ipucu bulmaktan da umudumu kestiğim için doğruldum. Kenan'la yeniden oturma odasına geçtik. Odanın perdelerini ardına kadar açınca arkadaşımın haklı olduğu ortaya çıktı. Oturma odasından, arkadaki küçük bahçeye açılan ahşap bir kapı vardı. Kapının üzerindeki anahtarı çevirip, dışarı çıktık. Bahçe bakımsızdı, her yanını ayrıkotları bürümüştü, gül olduğunu tahmin ettiğim fideler kuruyup gitmişti. Bahçeden bakınca evin kapısı görülüyordu. Bir hırsız kolayca bu bahçeye atlayabilirdi. Kenan da benim gibi düşünüyor olacak ki, Burası hiç de güvenli bir ev değil diye söylendi. Belki de katil bahçeden içeri girmiştir. Kapıyı mı zorlamıştır diyorsun. Kapıya yaklaştım, ne kilitte ne de ahşapta aşınma görünüyordu. Sanmıyorum, bence kız katili tanıyordu. Katili kendisi almış olmalı içeriye. Kenan dalgın yüzüme baktı. Emin değilim... Düşünsene Kartal öldürülmüş, yani Aysun tetikte. Kendisinin de öldürülebileceğini düşünüyor. Birilerinden kuşkulanıyor da. O adam kapıya geliyor. Neden içeri alsın. Ya katil hakkında yanılıyorsa. Ya katil kuşkulandığı kişi değilse. O da doğru, ama bir an için benim varsayımımın gerçek olduğunu düşünelim. Ben katilin yerinde olsam, kapıdan gelmek yerine buradan bahçeye atlardım. Tabancamı çıkartır, camı tıklatırdım. Aysun beni fark edince de onu silahımla tehdit ederek, bu kapıyı açtırırdım. Ama unuttuğun bir nokta var. Kız tabancayla değil, bıçakla öldürülmüş. Çünkü katil istemiyordu. silah sesinin duyulmasını Bilmiyorum... Hem diyelim ki olaylar senin dediğin gibi cereyan etti, ne fark eder ki. Belki şimdilik fark etmez, ancak öteki parçalar da ortaya çıkmaya başlayınca, bu senaryo önem kazanabilir. Gizemi çözecek parçaları bu evde bulamayacağımız belli olmuştu. Şeytan İncili ile Mürsel'i tanımamıza yarayacak fotoğrafları alıp çıktık. Giriş katına gelmiştik ki, Bir dakika dedi Kenan Kızın dairesinin numarası ikiydi değil mi. Evet diyerek baktığı yere döndüm. Boyaları çoktan atmış tenekeleri uçlardan paslanmaya başlamış posta kutularına yönelmişti Kenan. Bak iki numaralı kutuda mavi bir kâğıt var. Kenan kutudaki mavi zarfı, ince uzun parmaklarının yardımıyla çıkarınca, bunun bir mektup olduğunu anladık. Merakla, adeta soluklarımızı tutarak zarfın üzerinde yazılanları okuduk. Mektup Aysun Güven'e yollanmıştı. Paris'ten geliyordu. Gönderen kişinin adı Catherine Varchand'dı. Adres olarak Paris'te bir posta kutusu verilmişti. İkimiz de birbirimize baktık. Kenan mektubu açmaya kalktı, elini tuttum. Cipte okuyalım. Sakin ve olabildiğince hızlı çıktık apartmandan. Dışarıdaki hava katlanılmaz bir hal almıştı gökyüzü katılaşmış gibiydi. İnsan soluk almakta zorlanıyordu. Ah bir yağmur yağsa. Land Rover'ı sokağın hemen başına bırakmıştık, cipe binmeden açtı mektubu Kenan. Zarfın üzerine yapıştırılan adres etiketi gibi mektup da bilgisayarda Fransızca olarak yazılmıştı. Ayrıntıları cipin içinde okuduk. Ayrıntılar diyorum ya, aslında oldukça kısa bir mektuptu. Adeta bir not gibiydi. Catherine adındaki kadın, çok samimi olmayan bir dille Aysun'a sesleniyordu. Sizden uzun süredir haber alamıyorum. Oysa döner dönmez beni arayacağınızı söylemiştiniz. Bana bıraktığınız telefon numarasını defalarca aradım, yanıt veren çıkmadı. Paris'te de söylediğim gibi uğra tığınız insanlar çok tehlikelidir. Belki de en doğrusu sevgilinizi alıp oralardan uzaklaşmak. Zavallı babamın sıkça kullandığı Rusça bir deyim vardı. Sözcüğü sözcüğüne söyleyemeyeceğim ama, bırakalım yaşananlar geçmişin külleri altında kalsın anlamına geliyordu. Ben artık öyle diyorum. Keşke size bu konudan hiç bahsetmeseydim. Ne olur bana haber verin. Sizin için kaygı duyuyorum. Mektubu, benim gibi iki kere okuyan Kenan, coşku içinde kâğıdı elinde sallayarak, Buna ne diyorsun. Galiba önemli bir iz bulduk. Soğukkanlılığımı korumaya çalışıyordum. Haklısın, önemli olabilir. Varchand kim acaba. Şu Catherine Yunus'un söylediğini hatırlıyor musun. Hani Aysun'un Fransa'da tanıştığı bir kadın yazardan söz etti. Hani Nicholas yazmış... Flamel'in biyografisini Doğru, adı da Catherine demişti. Evet abi dedi Kenan sağ elinin parmaklarını şıklatarak. Kenan iyice havaya girmişti. Sağ elinin işaret parmağını havaya kaldırarak, salladı. Kadına Fransız diyorsun, ama babasının Rus olduğunu yazıyor. Ayrıntıları kaçınmıyorum, ama sen doğru okumuyorsun. Mektup, Catherine'in babasının Rus olduğunu yazmıyor, adamın Rusça bir deyim söylediğini yazıyor. Adam Rusça bilen bir Fransız olamaz mı. Uzlaşmacı bir gülümseme belirdi arkadaşımın yakışıklı yüzünde. Tamam, tamam... Ama bu mektup çok önemli olabilir. Anlayacağız. Mektupta telefon yazıyor mu. numarası Ne yazık ki yok, sadece posta kutusunun numarası var. O zaman hemen oturup bir mektup yazmalıyız. Bakalım bu Catherine'in bizim merhumeyle ne ilişkisi varmış. Önerimi onaylamakta acele etmedi Kenan. Belki de atlayıp Paris'e gitmeliyiz... Benim bir yıllık vizem var. Hemen yarın uçabilirim. Ben de uçabilirim, ama acele etmeyelim. Dağılmanın lüzumu yok. Bir mektup bulduk diye Paris'e gitmeye kalkarsak buradaki soruşturma öylece kalır. Hem daha kadının adresini bile bilmiyoruz. Mektubu zarfına koyup cebine atarken, Doğru dedi, acele etmeyelim. Hem belki Katya ile Nihat'ın da söyleyecekleri vardır. Aslında Aysun'un evinden sonra mağazaya dönmeyi düşünüyordum, ne var ki mektup, belli etmemeye çalışsam da Kenan kadar beni de heyecanlandırmıştı. Mağazayı birkaç saat daha yalnız bırakmayı göze alarak arkadaşımla birlikte stüdyonun yolunu tuttum. Nihat açtı. Suratından düşen bin parçaydı. oğlum nerede kaldınız. diye çıkıştı. Geldik lan işte dedi Kenan. Çıkışacağına, ne öğrendiniz diye sorsana. Acayip ipuçları bulduk oğlum. Salona yürürken sürdürüyordu Kenan anlatmayı Şeytan İncili ile ölen oğlanın satanistlere bulaşmış bir arkadaşının adresini aldık. Herifin adı Mürsel. Suriye Pasajı'nda dükkânı varmış. Hepsinden önemlisi de Aysun'u tehlikelere karşı uyar bir mektup bulduk. Belki Fransa'ya gitmemiz gerekecek... Salona girdiğimizde Katya, dekoratör Rasin'le konuşuyordu Bizi fark etmişti, umursamaz göründü. Rasin'le işi bittikten sonra yanımıza geldi. Onun da Nihat gibi merakla sorular soracağım sanıyordum, yarım bir gülümsemeyle bana, Merhaba dedikten sonra Kenan'a yöneldi. Eşcinsel cinayeti için dekor hazır. İstersen hemen başlayabiliriz. Resmî bir tavırla konuşmuştu. Sanki Kenan'ın sevgilisi değil de, onunla çalışmak zorunda olan biri gibi. Dur be Katyuşa dedi sevecen bir ifadeyle Kenan. Bir soluk alalım, hapishane, cinayet mahalli derken canımız çıktı. Pardon dedi Katya, bu soruşturmanın sizin için bir eğlence olduğunu düşünmüştüm. Demek ki hâlâ ikna olmamıştı. Eğlenceli değil de insanı sürükleyip götüren bir iş. Bana baktı. Ya Selim sende de aynısı oldu mu. Yunus'a sorular sorarken, Aysun'un evini ararken, kendimi bir tuhaf hissettim. Kenan'ı yanlış anlayan Katya, arkadaşımı yanıtlamama izin vermedi. Hissedersin tabiî. Orada fotoğraf yok, gerçek insanlar, gerçek cinayetler var, gerçek acılar var. Doğru, orada gerçek yaşam var, ama bu beni ürkütmedi, tersine merakımı artırdı. Yeniden bana döndü. Şimdi daha iyi anlıyorum polisiye tutkunu. Aman abi böyle konuşma... Gören duyan da seni bu işe benim sürüklediğimi sanacak. Ben senin sorumluluğunu alamam. Sorumluluk sende ya da Kenan'da ne fark eder. dedi genç kadın. Belaya bulaştık bir kere. Ne oldu ya. diye söylendi Kenan. Bu konuyu hallettiğimizi sanıyordum. Halletmedik dedi Katya. İnce çenesi titremeye başladı, yeşil gözleri çakmak çakmak olmuştu. Onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Sahiden ne olmuştu ya. Nihat açıkladı bize. Katya çok kötü bir rüya görmüş. Kenan'a baktı. Sabah kal kıp seni yanında bulamayınca, telefona sarılmış. İkinizin de telefonu kapalıymış. Sinirleri bozulmuş. Sinirlerim bozuldu ya diye atıldı Katya. İnsan telefonunu açık bırakır. Önemli bir gelişme olsa size nasıl ulaşacağız. Kenan alttan aldı. Özür dileriz Katyacım. Hapishanedeki görüşme sırasında kapattık. Olaylar öyle heyecan verici bir hal aldı ki, telefonu açmayı unutmuşuz. Merak edeceğinizi bilseydik... Bilmeliydiniz dedi Katya. Şaka değil, katillerin arasına gidiyorsunuz. Bana bakarak sürdürdü. Hadi Kenan neyse. Onun bu tür sorumsuzluklarına alışığım da seninki de kapalı olunca... Fabrikadan arayıp, meşgul etmesinler diye telefonu kapalı tutuyorum diye açıkladım. Kenan ortamı yumuşatmak için gülümsemeye çalıştı. Neyse Katyacım geçti gitti. O kadar basit değil. Rüyamda senin öldürülüşünü izliyorum. Sabah kalkıyorum ki sen yoksun. Telefona sarılıyorum, bir türlü size ulaşamıyorum. Benim yerimde olsaydın ne yapardın acaba. Ahh canım diyerek Katya'ya sarıldı Kenan. Keşke hiç kapatmasaydım telefonumu. Katya yalancıktan Kenan'a direnmeye kalktı, ama sonra teslim oldu. İki sevgili birbirine sarıldılar. Bizim Kenan, barışmalarının şerefine kocaman bir öpücük bile kondurdu genç kadının dudaklarına. Utanıp başımı çevirdim. Ve dekoratör Rasin ile yardımcısının ilgiyle bizi izlediğini fark ettim. Kendimi en yakındaki koltuğa atarak, selameti sahneden çekilmekte buldum. Bizim Nihat ise yüreği kabarmış iki sevgilinin yanında ayakta dikilmeyi sürdürüyordu. Benim rahatlığımı da yadırgamış olmalı ki, eleştirel gözlerle bana bakıyordu. Hiç üstüme alınmadım, hatta karşı saldırıya geçtim. Nihatcım otursana diyerek karşımdaki iskemleyi gösterdim. Önce kaşları çatıldı, ardından bir Kenanlara, bir bana baktı. Sonunda böyle ayakta durarak komik duruma düştüğünü anlayıp gösterdiğim iskemleye çöktü. Katya'yı savunmayı hâlâ sürdürüyordu. Bir türlü kabul edemiyor kız. Siz gelene kadar dokuz doğurdu. Hergele, onu da yanımızda götürmüş olsaydık, eminim Katya'ya bu kadar hak vermezdi. Ama dekoru hazırlamışsınız. Ne yapalım, öyle boş boş otursak iyice aklımızı kaçıracaktık... Başıyla dekoratörü işaret etti. Hem adam ekibini toplayıp gelmiş... Biz böyle konuşurken, Kenan da yaşanılan durumun acayipliğini fark etmiş olacak ki, Gel Katyacım diyerek genç kadını salondan çıkardı. Kapıda bize döndü. Siz ne bekliyorsunuz, içeri gelsenize. Oturduğumuz gibi çabucak ayaklandık. Çıkmak üzereydik ki dekoratörün soran bakışlarıyla karşılaştık. Herhalde yemekten sonra çalışırız dedi Nihat. Bizimkiler, geçenlerde Nihat'ın uyuduğu odaya geçmişlerdi Katya yumuşamış, gördüğü düşü anlatıyordu. Stüdyodayız. Şu Kartal Göker cinayetini çekiyoruz. Onu çekmiştik ya. diye böldü Kenan. Rüya bu. İşte o mizanseni hazırlamışız. Işıklar, dekor, her şev hazır. Hatta geçenlerde benim evde dinleyip de çok beğendiğin Sergey Prokoviyef'in Şövalyelerin Dansı adlı parçası çalıyor. Sen tripota monte edilen fotoğraf makinesinin başına geçmişsin, sürekli çekiyorsun. Ardı ardına patlayan flaşın parlak ışığı gözümü alıyor. Yeteri kadar çektiğini düşünmüş olacaksın ki, 'Güzel oldu, bu kadar yeter' deyip doğruluyorsun. Fotoğraf makinesinin başından ayrılınca dekora yürüyorsun, ölüyü canlandıran mankene yaklaşıyorsun, 'Hadi kalkın' diyorsun. Sen öyle söyleyince, ben de yerdeki mankene bakıyorum. Hayretler içinde onun manken değil, öldürülen genç adam olduğunu fark ediyorum. Kartal Göker mi. Evet, başına Buddha biblosuyla vurularak öldürülen adam. Sizin soruşturduğunuz cinayetlerden birinde kurban olan kişi. Sonra. Yerde yatanın manken değil de gerçek kurban olduğunu anlayınca kanım donuyor. Sen farkında değilsin. 'Hadi kardeşim, yineliyorsun. çekim bitti, kalk' diye Yerdeki beden kımıldamıyor. Cesede yaklaşıyorsun. Elinle kolundan tutarak, 'Oğlum kalksana' diye çekiştiriyorsun. Cesette hiç hareket yok. 'Ne oldu buna ya.' diyerek bana bakıyorsun. Ben o kadar şaşkınım ki, yerde yatanın gerçek bir ceset olduğunu söyleyemiyorum. Yeniden yerdeki adama dönüyorsun, işte o anda adamın yüzü değişiyor. Ölümüne neden olan bibloyu kaptığı gibi senin kafana indiriyor. Sen yere düşüyorsun. Ceset hiç konuşmadan, büyük bir soğukkanlılıkla doğruluyor, senin göğsünün üzerine oturarak elindeki bibloyu kafana vurmaya başlıyor. Bağırmak istiyorum, bağıramıyorum. Onu engellemek istiyorum, kıpırdayamıyorum. Ceset, elindeki biblo kan kırmızısına dönünceye drenin başına vuruyor. Sonra vurmayı bırakıyor, eliyle saçlarından yakalıyor, şöyle bir kaldırıyor, senin öldüğünü fark edince başını bırakıyor. O anda sanki ilk kez görüyormuş gibi beni fark ediyor Beni fark edince de gözleri flaş gibi çakmaya başlıyor. Gözlerinde çakan flaşların ışığıyla aydınlanıyorum. Usulca kalkıyor elindeki kanlı bibloyla adım adım bana yaklaşıyor. Kaçmak istiyorum, yapamıyorum. Çakan flaşlardan büyülenmiş gibi onun yaklaşmasını izlemekten başka bir şey gelmiyor elimden. Bedenim flaşlarla aydınlanıp, kararıyor. Ceset karşıma gelince, elindeki bibloyu kaldırıyor, gözlerimi kısmaya çalışıyorum onu bile yapamıyorum, tam başıma indirecekken uyandım ve sen yanımda yoktun. Katya rüyasını anlatırken, ben de gördüğüm karabasanı hatırlamıştım, ama bunu arkadaşlarıma anlatmanın bir yararı yoktu. Çok kötü bir rüyaymış diyerek sevgilisinin elini avuçlarının arasına aldı Kenan. Bilseydim giderken seni de uyandırırdım. Geç yattık, biraz daha uyuyasın istedim. Onlar böyle cilveleşirken, Nihat ve ben odanın ortasında dikiliyorduk. Ya otursanız arkadaşlar dedi biz fark eden Kenan. Hadi güzel bir yemekle bu kötü anıyı sona erdirelim. Söyleyin bakalım, ne yiyoruz. Tadım kaçmıştı, yemek yiyecek halim yoktu ama sesimi çıkarmadım. Öneri Nihat'tan geldi. Kurabiye Sokak'ta enfes köfteler yapan küçük bir lokanta var. Valla abicim, daha içeri yeni girdik. Yemek için yeniden dışarı çıkamam diye kestirip attı Kenan. Dışarı çıkalım diyen kim. Dekoratörün yardımcısını yollarız alır, gelir. Bana uyar dedi Kenan. Köfteyi severim dedi Katya. Ben de itiraz etmeyince öğle yemeğimiz belli oldu. Nihat dekoratörün yardımcısını yemeğe yollamak için odadan çıktı, Kenan da tuvalete gidince Katya'yla yalnız kaldık. Sessizliğimi koruyordum. Dalgınsın dedi Katya. Biraz yorgunum. Ona kızdığımı düşünüyordu. Kusura bakma Selim. Belki biraz sert konuştum fakat çok korkmuştum. Korkmakta haklısın... Başımıza geleceğini ben de bilmiyorum. neler İlgiyle beni süzdü. O halde neden Kenan'a yardım etmeyi kabul ettin. Bak Katya, bunu daha önce de söyledim ben olsam da, sam da Kenan bu soruşturmayı yapacaktı. Biliyorum, ama belki bu kadar kolay teslim olmasaydın. Ben kimseye teslim olmadım. Sesim sert çıkmıştı. Hâlâ h işi onaylamış değilim. Ancak bu saatten sonra Kenan'ı da yalnız bırakamam. Güzel gözleri dikkatle bana bakıyordu. İşte bunu anlayamıyorum. Yanlış bulduğu bir işin içine nasıl girer insan. Arkadaşına zarar gelmesin diye. Ya hem arkadaşına hem sana zarar gelirse... O kadarını da göze almak lazım. Yani sence, girmeliydim. ben de mi işin içine Hayır, öyle düşünmüyorum. Sen doğru olanı yapıyorsun. Ama ne Nihat ne de ben Kenan'ı yalnız bırakabiliriz. Belki Türk olsaydın bunu daha iyi anlardın. Yani bizim anlayışımız böyle. Katya'nın bakışları yumuşadı. Yanlış anlama ne olur. Seni suçlamıyorum. Bunları Kenan'ın iyiliği için yaptığını biliyorum. Yine de Selim kabul etmeseydi, belki de Kenan bu işe cesaret edemezdi, diye düşünmekten kendimi alamıyorum... Kenan'ın üzerindeki etkimi abartıyorsun. Hatırlarsan, Kenan, ben kabul etmeden önce soruşturmaya başlamıştı. Kenan her zaman kendi bildiğini okur. Ben neyi okurmuşum diye girdi içeri Kenan. Sevgilisinin gönlünü almış olması onu rahatlatmış, eski neşeli haline dönmüştü. Ulan utanmıyorsun değil mi. diye başladı takılmaya. Bir işemeye gidiyoruz, hemen sevgilimize bizi çekiştiriyorsun. Katya onun şaka yaptığını anlamadı. Öyle değil Kenan. Selim'in bir suçu yok. Senin hakkında ben konuşuyordum. Az önce canımı sıkmasına rağmen Katya'nın dürüst davranışı kırgınlığımı aldı. Ben de Kenan'ın şakasına katıldım. Evet ulan dedim sertçe, arkandan konuşuyordum, işe yaramaz, serserinin biri olduğunu anlatıyordum, var mı diyeceğin.' Kenan korkmuş gibi yapay bir davranışla geri çekildi. Yok abi, sen bu cüsseyle karşıma çıkarsan ne diyeceğim olabilir ki. Neden sonra şaka yaptığımızı anlayan Katya, Allah göstermesin, ben de bozuştuğunuzu sandım dedi. Bunlar bozuşur mu. diyerek Nihat da gelince, tehlikeli dörtlü tamamlandı. Ama Nihat'ın öyle şakayı sürdürmek gibi bir niyeti yoktu. Onun aklı soruşturmadaydı. Şimdi şu Suriye Pasajı'ndaki herifle mi konuşacağız. diyerek yeniden konuya döndü. Katya'nın güzel yüzü gölgelense de kokmamıza engel olmadı. Onunla da konuşacağız dedim. Ama asıl hapisteki Reşat Çopur adındaki uyuşturucu satıcısının söyleyecekleri önemli. Olay oralarda dönüyor. Herifin bizimle görüşmek istememesi de manidar. Avukatıyla yeniden görüşeceğim diye atıldı Kenan. Onunla konuşmanın bir yolunu bulacağız. Ya Madam'ı ne yapacağız. Önerim hazırdı. Mektup yazacağız. Sonuç alamazsak Paris'e gitmemiz gerekecek ama önce yazışmayı deneyelim. Bu arada biz de öteki işleri hallederiz. Mürsel'le konuşur, satanistleri araştırır, içerideki herifle konuşmanın yollarım ararız. Mantıklı dedi Kenan. Katya ile Nihat'a döndü. Bugün Selim'i görecektiniz. Adam kırk yıllık dedektif gibiydi. Yunus Küllükçü'yü bir sorgulayışı vardı. Yani Selim'i tanımasam, Cinayet Masası'nın başkomiseri sanırdım. İyi ki benimle birlikte gelmiş. Katya'nın suçlayan bakışlarıyla karşılaşmamak için Nihat'a baktım. Bu sözleri kendisinin dışlanacağı şeklinde yorumlayan Nihat bozulmuştu. Ben onu bunu bilmem arkadaş. Bundan sonra bensiz hiçbir yere gidemezsiniz. Nihat olayın ciddiyetini unutmuş, sanki lunaparkta korku tüneline giriyormuşuz da onu dışarıda bırakmışız gibi sitem ediyordu. Gitmeyeceğiz zaten dedim, özellikle Katya'ya bakarak sürdürdüm sözlerimi. Eğer Kenan'a yardım edeceksek, hepimize düşen görevler var. Yeniden Nihat'a döndüm. Sen şu Mürsel'i bir araştır. Nihat ilk önemli görevini almaya hazır, önemli bir davaya inanmış bir savaşçının heyecanıyla gözlerini dört açmış, beni dinliyordu. Dükkânı iş yapıyor mu. Neler satıyor. Dükkâna geliyor, kimler gidiyor. Neden Suriye Pasajı'nda dükkân açmış. Bildiğim kadarıyla orada CD, kaset, tişört, poster satan dükkân yok... Haklısın yok... dedi başını sallayarak. Hiç merak etme hepsini öğrenirim. Kenan da katıldı planlamaya. Ben de şu Reşat Çopur'un avukatını yeniden ziyaret edeyim. Adamı ikna etmenin bir yolunu bulalım. Katya ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Nihat da fark etini durumu. Sen bize yardımcı olmayacak mısın. diye sordu. Ben fotoğraf çekimleriyle ilgileneceğim dedi Katya. Gergindi, bize kızıyordu. Birinin bunu yapması lazım. Yoksa, korkarım Kenan başladığını da unutacak. bu işe neden Yapma be Katya dedi Kenan. Benim asıl derdim, sergimizin ilgi görmesi. Bütün bunları onun için yapıyorum. Katya'nın gerginliği geçmeyince uzatmadı. Ama haklısın, senin stüdyoyla ilgilenmen iyi olacak. Böylece zaman yitirmemiş oluruz. Katya tartışmayı sürdürmek niyetindeydi, ben izin vermedim. Güzel dedim araya girerek, ben de oturup şu Catherine Varchand'a bir mektup döşeyeyim. Bakalım Madam'ın niyeti neymiş. Yirmi Bölüm Dördüncü Mağazaya döndüğümde gün üzereydi. Sekreterim Yeşim, arayanların listesini koydu. tükenmek masama, Neyse ki, önemli biri yoktu. Yalnızca yarın saat on birde fabrikadaki toplantıyı hatırlatan müdürümüz Memduh Bey'in notunun altını çizdim. O anda Melek Hanım aradı mesajını gördüm. Yeşim'i yanıma çağırdım. Melek sordum. Hanım buraya mı geldi. diye Evet, Selim Bey, yanında da kısa boylu, saçlarını atkuyruğu yapmış bir adam vardı. Sizi sordu, öğleden sonra geleceğinizi söyledim. Yeşim çıkarken, Melek'in ne işi var burada, diye düşünmeye başladım. Bu kadın hayırlı bir iş için gelmezdi. Yoksa Dize konuştuklarımızı olduğu gibi annesine anlatmış mıydı. Eğer öyleyse yanmıştık. Melek, neden benim kocamı böyle işlere bulaştırıyorsunuz diye burnumuzdan getirirdi. Niye biz yanıyoruz canım. Nihat yanardı. Belki böylesi daha iyi olurdu. Gitsin işine baksın. Onu da yapamazdı ya, karısı ile bizim aramızda kalırdı. Canım sıkmıştı, Katya'dan sonra bir de Melek çıkmıştı başımıza... Allah'ım ya, bu kadar sorunun ortasında bir de kadınlarla uğraşıyoruz Yine iyi, olanları bir de Gülriz öğrense... Bunu aklıma bile getirmek istemiyordum. Karınım yaşananları hiç öğrenmemesini dileyerek, cebimden Catherine Varchand'ın mektubunu çıkardım, yeniden okudum. Üst üste iki kez okuduktan sonra bilgisayarımı açtım, Kenan'ın ağzından cevabî mektubu yazmaya başladım. Madam'ınki kadar olmasa da kısa bir mektup oldu. Aysun'un bir yakını olduğumu söyledikten sonra genç kızın başına gelen felaketi anlattım. Katili bulmak için polisle birlikte çalıştığımızı belirterek kendisindeki bilgileri bizimle paylaşmasını rica ettim. Mektubu kontrol ederken Yeşim girdi içeri. Melek Hanım ile arkadaşı aşağıda, sizi soruyorlar. Burada olduğumu söylediniz mi. Hayır, efendim söylemedik. Ne istiyorlarmış bir anlasaydınız. Melek Hanım, bir bağış işinden söz ediyormuş. Şiir dergileri için katkıda bulunacağınızı söylemişsiniz. Sahaf hatırladım. dükkânında konuştuklarımızı Hay Allah dedim sevinçle, doğru söylüyor kadın. Yardın edeceğimi söylemiştim. Ama benim görüşmem gerekmiyor. Fabrikaya gittiğimi, onlarla muhasebeden Fatma Hanım'ın ilgileneceğini söyle. Tabiî önce Fatma'yı bana bağla. Fatma Hanım'a az sonra yanına gelecek olan Melek ile arkadaşının istediği parayı vermesini, karşılığında o miktarda bir fatura istemesini söyledim. Telefonu kapattığımda üzerimden ağır bir yük kalkmıştı. Dize'nin de günahını boş yere almıştım. Polisiye okumak insanı analitik düşünmeye itiyor, gerçek bir cinayet soruşturması ise anlaşılan paranoyaklaştırıyordu. Catherine Varchand'ın mektubundaki düzeltmeleri yaptıktan sonra zarfa koydum. Akşam mağazadan çıkınca da zarfı kendi ellerimle Taksim Postanesi'ne verdim. Görevliden mektubun kaç günde Paris'e ulaşacağını öğrenip, evlerine dönmekte olan akşam kalabalığına karışarak Atatürk Kültür Merkezi'nin yanındaki otoparka kadar yürüdüm. Birden sabahki boğucu havanın yerini, yumuşak, şurup gibi bir akşamüstüne bıraktığını fark ettim. Uzaklarda bir yerlerde batmakta olan güneşin, uçlarını turuncuya boyadığı kar gibi bulutlar, mavi gökyüzünde sanki büyülü varlıklarmış gibi usulca denize doğru süzülüyordu. Sabahtan beri üstümüzde kül rengi bir cendere gibi duran ağır hava Boğaz'dan gelen rüzgârların önünde dağılıp gitmişti. Evde muhteşem bir sofra bekliyordu beni. Gerçi Gülriz'in sofrası, damak kadar göze de, gönüle de neşe veren görüntüler, kokular, tatlar taşırdı. Karım olduğu için söylemiyorum, hazırladığı yemekler, salatalar benim diyen gurmelerin bile aklını çelebilecek cinstendi. Ama itiraf etmeliyim ki bu akşam uzun süredir karşılaşmadığım, babamın deyimiyle bir zarafet ve nefaset numunesi sofrayla karşılandım. Leziz bir domates çorbasının ardında bayıldığım bir yemek olan beğendikli tas kebabı, şehriyeli pilav, yanında turşulu mevsim salatası. Alternatif olarak zeytinyağlı sarma ile bakla, onların çeşnisi de sarımsaklı yoğurt. Bitmedi, üstüne dün isteyip de yiyemediğimiz sakızlı muhallebi ne yapıp edip buldurmuştu bir yerlerden. Bir gün önce Beyoğlu'ndaki hoş rastlantının, biraz da Katya'nın varlığıyla evliliğimize kattığı heyecan sürüyordu demek. Kendimden memnun kuruldum sofraya ama evde benim gibi düşünmeyen biri vardı sofradaki yemeklerden hoşlanmayan Burç. Beyefendi, köfte istiyormuş, yanında da patates kızartması. Fakat benim ince fikirli karım, onu da düşünmüştü. Köfte değil, biftek, patates kızartması değil, püre. Pazarlığa bir bardak da kola eklenince Burç'un yüzü gülmeye başladı. Gülriz, oğlumla şakalaşırken, mutlulukla onlara baktım. Bu birlikteliğin, bu sıcaklığın, bu sevginin bozulmasına hiçbir zaman izin vermeyeceğim diye söz verdim kendime. Ertesi gün, ben fabrikadaki toplantıya giderken aradı Nihat. Suriye Pasajı'ndaki Angel Heart adındaki müzik marketi ve sahibi olan Mürsel'i araştırmıştı. Pasajdaki tek müzik market onunmuş. Gençler sıkça gelip gidiyormuş yanına. Sadece alışveriş yapmıyorlar, saatlerce Mürsel'in yanında takılıyorlarmış. Esnafa bir zararları yokmuş. Peki ne zaman sakin oluyormuş Suriye Pasajı. diye sordum. Gün battıktan sonra el ayak çekiliyor. Niye sordun. Mürsel'le konuşmaya gittiğimizde dükkân sakin olsun istiyorum. O zaman kesinlikle akşamüzeri gitmemiz lazım. Dükkân oldukça büyük zaten, içeri girersek, kimsenin dikkatini çekmeyiz. Dükkânı da gördün ha... Gördüm tabiî. Adamı soruştur dedin ya. Adam senden şüphelenmedi değil mi. Neden şüphelensin. Beni müşteri zannetti. Mürsel'le konuştun mu. Abi yakından göreyim herifi dedim. Peki nasıl bir adam Sorduklarımıza cevap verir mi. bu Mürsel. Bilmiyorum, biraz soğuk bir herif. Burnundan kıl aldırmıyor. Bana sorarsan müşteriyi taktığı filan yok. Dükkân var ama, pek önemsemiyor gibi. Şaşmamak lazım, kim bilir ne dolaplar çeviriyordur orada. 'Ee gidiyor muyuz akşam. Gitsek iyi olur. Kenan'la konuşalım da, ziyaret edelim şu Mürsel'i. Belki sen gelmesen daha iyi olur. Niyeymiş o. Niye olacak Nihatcım, herif seni görmüş. Ölmüş arkadaşı hakkında sorular soracağız. Adamı kıllandırmayalım. Yok abi, niye kıllansın. Aksine adamla ben konuştum. İyi, kötü bir diyaloğumuz oluştu. Ben sizden daha kolay iletişim kurarım onunla. Telefonda onu ikna etmenin imkânı yoktu. Tamam sonra konuşuruz dedim. Sen şimdi Kenan'ı bul akşam için hazır olmasını söyle. Ben sizi ararım. Anlaştık dedi. Telefonu kapatınca, birden bu soruşturma doğal lideri olmaya başladığımı fark ettim. Gerçi daha dün h bugün iki, ama arkadaşlığımız boyunca ilk kez kararları ben al yor, neler yapılması gerektiğim ben söylüyordum. Eskiden de bu tür denemelerim olmuştu, sonunda ya Nihat ve Kenan beni takmamaya başlamışlar ya da ben sıkılıp ipin ucunu bırakmıştım Tabiî her defasında doğal olarak Kenan öne çıkmıştı. Bakalım bu süreç nasıl sonuçlanacaktı. Çünkü öncekilerden farklı olarak Kenan da Nihat da söylediklerimi ciddiye alıyorlardı. Baksanıza Katya bile beni gerektiğinden fazla önemsiyor, Sen yardım etmeyi kabul etmeseydin Kenan bu işten vazgeçerdi diyordu. Katya'nın bu görüşüne hiç katılmasam da, bu olayda benim rolümü abartması, arkadaşlarımın beni saygıyla dinlemesi hoşuma gidiyordu. Hayır, soruşturmaya dair kaygılarım kaybolmamıştı, ama işlerin istediğim gibi yürümesi bana umut veriyordu. Fabrikadaki toplantı uzun sürmedi. Üretimi artırmama kararı aldık. Ülkede ekonomik kriz vardı, dış talep fazla değildi. Geçen mevsimin düzeyini koruyabilirsek iyiydi. Depomuzu sular altında bırakan sel konusu da gündemimizdeydi. Derenin taşmasına geçici bir önlem olarak fabrikanın önüne bir set yapılması fikri benimsendi. Yeni deponun yapımına ise önümüzdeki bahar başlanacaktı. Öğle yemeğini fabrikada idarî personelle birlikte yedim. Bu da babamdan kalan alışkanlıklardan biriydi. Çalışanlarıyla son derece mesafeli, saygıya dayanan bir ilişki kurardı. Zaman zaman da onlarla birlikte yemek yiyerek, ben de sizden biriyim mesajını vermeye çalışırdı. Bu davranışın personel üzerinde ne kadar etkisi olurdu bilmiyorum yine de babamın ölümünden sonra birçok davranışı gibi bunu da sürdürmeye çalışıyorum. Mağazaya döner dönmez Kenan'ı aradım. Reşat Çopur'un avukatının yanından geliyormuş. Önümüzdeki hafta duruşmaları varmış, mahkeme sonucuna göre bakarız, demiş Çopur. Tahliye mi bekliyor bu adam. diye sordum. Neden olmasın dedi Kenan. Onun aleyhinde Yunus Küllükçü'den daha az kanıt var. Ama adam sabıkalı. Öyle kolay kolay onu bırakacaklarını sanmam. Bence avukat bizi oyalıyor. Muhtemelen o da bizim Reşat Çopur ile görüşmemizi istemiyor. Sonuçta avukatı tutan, Reşat Çopur'un patronlarıdır. Eğer cinayeti gerçekten de onlar işlediyse bu konunun deşilmesinden rahatsızlık duymuş olabilirler. Sanırım Kenan cinayetlerin arkasında tarikat aradığı için bu ihtimale pek sıcak bakmıyordu. Mafyanın bu kadar iyi çalıştığını sanmıyorum. Hem öyle olduğunu varsaysak bile Reşat Çopur sadece bir satıcı, onu korumak için avukat filan tutmazlar. Avukatı adamın ailesi tutmuş. Zaten avukat da genç biri, okulu iki yıl önce bitirmiş. Belki o yüzden Reşat'ı bizimle görüşmeye ikna edemiyor. Ancak peşini bırakmayacağım. Şu mahkeme günü bir geçsin, yeniden çalarım herifin kapısını. Nihat, seni aradı mı. Aradı. Mürsel'le gidelim demişsin. konuşmaya bu akşam Vakit kaybetmenin âlemi yok. Gidelim o zaman. Nerede buluşuyoruz. Suriye Pasajı'nın önünde. Sekiz buçuk iyi mi. İyi, ben zaten stüdyoya gidiyorum. Katya soluk aldırmıyor. Neredeyse günde üç cinayet mahalli çekiyoruz. Hatun, eşek gibi çalıştırıyor beni. Soruşturmaya hoş bakmıyor ya, güya dikkatimi fotoğraflara çekerek beni bu işten soğutacak... Telefonu kapatırken, bunu yapamayacağını bile bile, keşke soğutabilse de, hepimiz kurtulsak şu beladan diye geçirdim içimden. Kenan'la buluştuğumuzda Beyoğlu'nun ışıklan çoktan yanmıştı. Caddenin Galatasaray ile Taksim arasındaki bölümüne göre daha sakin olan bu tarafında el ayak çekilmeye başlamıştı. Aslına bakarsanız tam Suriye Pasajı'nın önünde buluşamadık. diyen Kenan'ın sesini duydum. Bir polisiye serüvenin içindeyken, romanı kim takar. Hiç gergin görünmüyordu. Sen de benim gibi erkencisin dedi Kenan. Heyecandan zamanı ayarlayamadım. Her zaman soruşturmaya gitmiyoruz. Ne olacak canım, altı üstü adamın biriyle sohbet edeceğiz. Satanist tarikatlara üye olan biriyle, üstelik şüpheli bir cinayete kurban giden arkadaşı hakkında konuşacağız. Güya durumun ciddiyetini çalışıyordum, aldırmadı. hatırlatmaya Hadi yürüyelim dedi, az önce Nihat'ı aradım. Pasajda bizi bekliyor. Suriye Pasajı'na yürümeye başladık. Şeytan İncili'ne bakabildin mi. Baktım. Hiç ilginç değil. İncil, Kuran gibi genel geçer hükümler var. Bir dinle karşı karşıyayız. Geniş bir zamanda daha ayrıntılı okumaya çalışacağım, ama o kitabın bize yararı olacağım sanmıyorum. Belki Mürsel daha ilginç şeyler anlatır bize. İnşallah herifi yalnız yakalarız. Bizi hoş karşılayacağını hiç sanmıyorum. Abartıyorsun be Selim. Yanımıza bodyguard alıp gidecek halimiz yok ya. Aslında fena olmazdı. Şoförüm Orhan'ı hatırladım. Tüh be keşke bizim Orhan'ı da çağırsaydık. Niye. Eski boksördür. İstanbul bölge birinciliği var. Tevekkeli değil, bu herifin burnu niye yamuk diye sorup duruyordum kendime. Ama geçmiş artık, o göbek filan, bir yumruk atsa soluğu kesilir onun. Öyle deme, geçen yaz, senin sokaktaki otoparkçılara bir dayak attı görecektin. Ağzını burnunu kırdı heriflerin. Araya girmesem, öldürecekti hepsini. Yapma ya dedi şaşkınlıkla. Nasıl oldu bu olay. Bilirsin genelde arabayı AKM'nin yanındaki otoparka bırakırız. O gün mağazadan eve paketler gidecekti. Ben de Orhan'a arabayı yakına park etmesini, sonra da mağazaya gelmesini söyledim. Orhan geldi, paketleri alıp on dakika önce arabayı bıraktığı sokağa girdik. Girdik de bizim Volvo ortalıkta görünmüyordu. 'Orhan, araba nerede.' dedim. Adamcağız mahcup, şaşkın, 'Az önce şuraya bırakmıştım Selim Bey' diyerek başıyla sokağın sol tarafını gösterdi. 'Ama şimdi yok' dedim. Orhan elindeki paketleri yere indirip, birkaç metre ötede, sanki sokağın kralıymış gibi dikilmekte olan esmer, uzun boylu, kirli sakallı otopark görevlisine seslendi. 'Birader bizim araba nerede.' Adam umursamaz bir tavırla şöyle bir baktı Orhan'a. 'Arabanın markası ne.' diye sordu. 'Volvo... Bej renkli... bırakmıştım ya...' On dakika önce 'Tamam, tamam' dedi baştan savar gibi. 'Gelir şimdi...' Orhan, sinirlenmeye başlamıştı. 'Ne tamam mı kardeşim, arabamı soruyorum sana' diye çıkıştı. 'Bağırma' dedi otoparkçı. 'Gelir dedik sana.' Orhan bana şöyle bir baktı. Elimle sakin ol, işareti yaptım. 'Bak kardeşim' diyerek ben girdim araya, 'anlamadınız galiba. Arabamızı buraya bırakıyoruz, sonra bulamıyoruz bu nasıl iş.' Sen de nereden çıktın der gibi kaşının birini kaldırıp ters ters beni süzdükten sonra, 'Burada amme hizmeti yapıyoruz' dedi. 'Görüyorsun sokak dar. Arkadaş arabaları yerleştiriyor. Bekleyeceksiniz.' Konu kapanmış gibi döndü. 'Sikecem arabanızı' diye kendi kendine söylenmeye başladı. Benim gibi Orhan da adamı duymuştu. 'Terbiyeli konuş' dedi Orhan. Bu sözler bardağı taşıran son damla oldu. 'Terbiyeli konuşmazsam ne olur lan' diyerek Orhan'ın üzerine yürüdü otoparkçı. Güya elini kaldırarak bizimkini korkutmaya çalışacak. Daha ben dur demeye kalmadan, Orhan'ın yumruğunun kalktığını ve herifin burnunun üstüne indiğini gördüm. Yumruğu yiyen otoparkçı yerden yükseldi, sonra parke taşların üzerine bir çuval gibi düştü. Düştüğü yerde de kaldı. Nereden çıktığını anlayamadığım başka bir otoparkçı, 'Şimdi ananızı siktim' diye saldırdı. Açıkçası ben tırsıp bir köşeye sindim. Orhan ise son derece sakin bir tavırla iki adım yana çekilip, üzerimize gelen adamın önce midesine, sonra çenesine sağlam iki yumruk indirdi. O da ötekinin yanına yıkıldı. İki yumruk Kenan, sadece iki yumruk. Ama yumruklar o kadar güçlü ki yiyen kalkamıyor. O sırada bizim Volvo sokağın başında göründü. Arabanın içindeki herif arkadaşlarının kanlar içinde yerlerde süründüğünü görünce, hızla indi. Sokaktaki