değil aslında. Nasıl diyeyim, yalnızca Noellerde tüm aile toplandığında bu ev anlam kazanıyor. Sanırım bu Bay Lee-Wortley ve kız kardeşinin buraya ilk gelişleri. Evet efendim. Bayan Ross'un sesinde hafif bir çelişki seziliyordu. O çok nazik, iyi bir insan, ama... nasıl diyeyim, kanımızca Miss Sarah için pek de uygun biri değil. Londra'da insanlar bu gibi konularda farklı düşünüyorlar ama... Maalesef kız kardeşinin durumu kötü. Ağır bir ameliyat geçirmiş. Buraya geldikleri ilk gün oldukça iyi görünüyordu, ama keki karıştırdıkları günden sonra giderek kötüleşti. O zamandan beri yataktan çıkamadı. Sanırım ameliyat sonrası çok çabuk ayağa kalktı. Ah bu günümüz doktorları, insanı daha doğru dürüst ayakları üzerinde duramadan hastaneden taburcu ediyorlar. Aslında benim yeğenimin karısı da... Ve Bayan Ross coşkuyla hastanede akrabalarının başına gelenleri ve geçmişle kıyaslanınca bugünkü bakımın hiç de iyi olmadığını anlatmaya başladı. Poirot da onu nazikçe sonuna kadar dinledi. Size bir daha bu muhteşem ve güzel ziyafet için teşekkür etmek isterim. Lütfen minnettarlığımı ifade etmeme izin verin. Ve elindeki beş sterlini nazikçe Bayan Ross'un eline kaydırdı. Bayan Ross formalite gereği, Gerçekten hiç gerek yok, bunu kabul edemem, efendim, dedi. Israr ediyorum. Lütfen. Neyse, gerçekten çok naziksiniz. Teşekkür ederim. Bayan Ross övgüleri sıradan bir şeymiş gibi karşılamıştı. Size mutlu Noeller ve mutlu yıllar dilerim, efendim. O günün sonu da tüm Noeller gibiydi. Çam ağacı ışıklandırıldı, çayla birlikte muhteşem bir yılbaşı pastası servisi yapıldı, bu takdirle karşılandı ancak çok az yenildi akşam yemeğinde ise soğuk yiyecekler vardı. Poirot ev sahibesi ve eşi erkenden yatmaya çekildiler. İyi geceler Mösyö Poirot, dedi Bayan Lacey. Eğlendiğinizi umarım. Muhteşem bir gündü sayın bayan, muhteşem. Bayan Lacey, Ama görünüyorsunuz. dedi. çok düşünceli İngiliz usulü Noel kekini düşünüyordum. Bayan Lacey duyarlı bir şekilde, Acaba biraz ağır mı geldi. diye sordu. Hayır, hayır, gastronomik anlamda düşünmüyorum bunu. Benim asıl düşündüğüm bunun anlamsal yönü. Bayan Lacey, Elbette ki önemi geleneksel olmasından kaynaklanıyor, dedi. Neyse iyi geceler Mösyö Poirot umarım düşünüzde çok fazla yılbaşı kekleri ve kurabiyelerle uğraşmazsınız. Poirot üzerindekileri çıkarırken kendi kendine, Evet, diye mırıldanıyordu. Bu yılbaşı keki başlı başına bir sorun. Bunda anlayamadığım bir şey var. Sıkıntıyla başını salladı. Neyse... her neyse öğreniriz. Poirot rutin hazırlıklarını yaptıktan sonra yatağına gitti, ama uyumadı. İki saat kadar sonra sabrının ödülünü aldı. Yattığı odanın kapısı yavaşça açıldı. Kendi kendine gülümsedi. Beklediği aynen buydu. Bir an aşağıda Desmond Lee-Wortley'in ona kendi eliyle, nezaketle kahve sunduğu anı düşündü. Fincanı almış, ama Desmond'un sırtı dönükken hemen masanın üzerine diğer fincanların yanına bırakmıştı. Sonra da açıkça görülecek bir şekilde yeniden eline almış ve Desmond'u tatmin edecek bir şekilde -tabii buna tatmin denilebilirse- son yudumuna kadar içmişti. O anda kendisi yerine başka birinin derin bir uykuda olabileceğini düşünen Poirot'nun bıyıkları hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı. Bu genç, yakışıklı adam, diye düşündü Poirot kendi kendine. Endişeli ve mutsuz. Gece boyunca rahat bir uyku uyuyabilseydi çok iyi olacaktı. Neyse, bakalım neler olacak. Poirot sessizce yatıyor, derin, düzenli soluk alıyor ve arada sırada da özellikle hafifçe horluyordu. Biri yatağının başına kadar yaklaşarak üzerine eğildi. Ve sonra gördüğünden mutlu olmuş olarak tuvalet masasının başına gitti. Ziyaretçi küçük bir el lambasının yardımıyla Poirot'nun tuvalet masasının üzerine itinayla yerleştirdiği tuvalet malzemelerini karıştırdı. Poirot'nun çantasını, tuvalet masasının çekmecelerini ve Poirot'nun giysilerini yokladı. En son olarak da yatağa yaklaştı ve büyük bir dikkatle elini yastığın altına soktu. Elini geri çektikten sonra kısa bir süre orada durdu -ne yapacağını bilemez gibiydi- Odada dolaşıp, aksesuarların içine baktı, bitişikteki banyoya geçip, hemen geri döndü. Sonra hayal kırıklığıyla iç geçirerek odadan çıktı. Ah, dedi Poirot bıyık altından. Hayal kırıklığına uğradın. Evet, evet, ciddi bir hayal kırıklığı bu senin için. Hıh. Nasıl olur da Poirot'nun önemli bir şeyi senin bulabileceğin bir yere saklayacağını düşünebilirsin ki. Sonra yan dönüp, huzurlu bir uykuya daldı. Ertesi sabah vurulmasıyla uyandı. kapısına heyecanla Qui est-il. (Kim o.) Girin, girebilirsiniz. Kapı açıldı. Eşikte Colin kıpkırmızı bir yüzle soluk soluğa duruyordu... hemen arkasında da Michael. Mösyö Poirot. Mösyö Poirot. Ne oldu. Poirot yatağında doğrulup, oturdu. Erken sabah kahvaltısı mı. Yoo hayır, sen misin Colin. Ne oldu. Colin bir an için ne diyeceğini bilemedi. Şiddetli bir duygusal baskı altındaymış gibi görünüyordu. Aslında onu dilinin tutulacağı kadar şaşırtan Poirot'nun uyurken giydiği başlıktı. Bir süre sonra kendini yeniden toparlayarak kekeledi. Şey Mösyö Poirot... sanırım bize yardım etmeniz gerek. Çok korkunç bir şey oldu. Ne oldu. Şey... şey Bridget. Dışarıda karların üstünde yatıyor. Yani... o ne konuşuyor, ne de hareket ediyor. Hemen bakmanız gerek. Çok korkuyorum. Acaba... acaba o öldü mü. Ne. Poirot yorganını kenara Matmazel Bridget... öldü mü. itti. Sanırım... sanırım biri onu öldürmüş. Orada yanında... kan var... haydi ne olur gelin. Tabii. Tabii. Hemen geliyorum. Poirot hızla ayakkabılarını giydi ve pijamasının üzerine kalın, kürk astarlı pardösüsünü giydi. Geliyorum, dedi. Hemen geliyorum. Evdekilere haber verdin mi. Hayır, hayır şimdilik yalnızca size haber verdim. Böylesinin daha doğru olacağını düşündüm. Büyükannem ve büyükbabam henüz uyanmadılar. Aslında hizmetliler aşağıda kahvaltıyı hazırlıyorlar, ama Peverell'e de bir şey söylemedim. Şey o -yani Bridgetevin diğer tarafında, terasın ve kütüphane penceresinin yakınında. Anlıyorum. Haydi, siz önden gidin. Ben, sizi izlerim. Colin mutlulukla gülümsediğinin görülmemesi için hemen arkasını döndü. Önde o, arkada Poirot merdivenlerden indiler. Yan kapıdan dışarı çıktılar. Pırıl pırıl bir sabahtı, güneş henüz ufuk çizgisinin üzerine çıkmamıştı. Kar yağmıyordu, ama gece o kadar çok yağmıştı ki pürüzsüz, kalın bir kar tabakası neredeyse her şeyin üstünü yumuşak sonsuz bir halı gibi kaplamıştı. Dünya bu haliyle çok temiz, beyaz ve güzel görünüyordu. İşte, dedi Colin soluk soluğa. O... o... orada. Parmağıyla Bridget'in bulunduğu yeri işaret etti. Sahne gerçekten de son derece dramatikti. Birkaç metre ilerde Bridget karlar içinde yatıyordu. Parlak kırmızı bir pijama giymişti. Omzunda beyaz bir şal vardı. Beyaz yün şal kanla lekelenmişti. Yüzü yana dönüktü ve gür siyah saçlarının ardında kaybolmuştu. Bir kolu bedeninin altındaydı, diğeri yana serilmiş, parmakları birbirine kenetlenmişti. Gölleşmiş kan birikintisinin ortasında Albay Lacey'nin bir akşam önce konuklarına gösterdiği uzun, kıvrık Kürt hançeri duruyordu. Hercule Poirot, Mon Dieu. (Aman Tanrım) diye haykırdı. Sanki bir tiyatro sahnesi. O anda Michael kendini tutamayarak boğuk bir ses çıkardı. Colin hemen dikkati kendi üzerine çekti. Haklısınız, dedi. Sanki gerçek değil gibi. Ayak izlerini görüyorsunuz değil mi. Onlara zarar gelmemesi gerekiyor, değil mi. Doğru. Ayak izleri bozulmamalı. Ben de bunu düşünmüştüm, diye onayladı Colin. Bu yüzden de hiç kimsenin Bridget'in yanına gitmesini istemedim. En doğrusunu sizin bileceğinizi düşündüm. Poirot kayıtsızlıkla, Evet, hep aynı şey, dedi. Önce yaşayıp yaşamadığına bakmalıyız. Öyle değil mi. Şey... evet, elbette, diyen Michael biraz şaşkındı. Ama biliyor musunuz, biz düşündük ki... yani demek istediğim bizler... Ah, sağduyulu davranmışsınız. Dedektif romanları okuduğunuz anlaşılıyor. Hiçbir şeyin ellenmemesi ve cesedin bulunduğu şekilde bırakılması çok önemlidir. İyi ama henüz onun ceset olup olmadığından emin olamayız, değil mi. Sağduyuyu takdirle karşılarım ama daima önce insani duygular gelir. Önce doktoru, sonra polisi düşünmeliyiz, değil mi. Colin çaresizce, Oh evet. Elbette, dedi. Michael telaşla, Yalnızca düşünmüştük ki... yani... bir şey yapmadan önce sizi çağırmanın daha doğru olacağını düşündük de, diye belirtti. Poirot, Siz ikiniz burada kalın, dedi. Ayak izlerine zarar vermemek için diğer yandan yaklaşacağım ona. Ne kadar düzgün ayak izleri değil mi. Apaçık, belirgin. Beraberce kızın yattığı yere giden bir erkek ve kızın ayak izleri. Sonra erkeğin ayak izleri geri dönüyor, ama kızınkiler... devam etmiyor. Colin soluk soluğa, Bunlar katilin ayak izleri olmalı, dedi. Kesinlikle, dedi Poirot. Katilin ayak izleri. Uzun ince bir ayak ve oldukça tuhaf bir ayakkabı. Çok ilginç. Bence çok kolay tanımlanabilir. Evet, ayak izleri çok önemli olabilir. O anda Desmond Lee-Wortley yanında Sarah'yla evden çıktı ve onlara katıldı. Tanrı aşkına burada ne yapıyorsunuz. diye sordu dramatik bir havada. Sizi yatak odamın penceresinden gördüm. Neler oluyor. Aman Tanrım, bu da ne. Bu... bu... yoksa bu... Kesinlikle, dedi Hercule Poirot. Cinayete benziyor, değil mi. Sarah yutkundu, derin bir soluk aldı ve birden şüpheli bakışlarla iki gence baktı. Desmond meraklı bir şekilde, Yani birinin kızı öldürdüğünü mü söylüyorsunuz... adı neydi... Bridget değil mi. diye sordu. Onu kim öldürmek isteyebilir ki. İnanılır gibi değil. İnanılır gibi olmayan o kadar çok şey var ki, dedi Poirot. Özellikle de kahvaltı öncesi. Sizin dört klasik yazarınızdan biri şöyle der Kahvaltı öncesinde olması olanaksız altı şey vardır. Ve ekledi Lütfen burada bekleyin, hepiniz. Özenle bir daire çizip Bridget'e yaklaştı ve bir anlığına onun üzerine eğildi. Colin ve Michael gülmemek için kendilerini tutuyorlardı. Yine neyin peşindesiniz. diye soran Sarah da onlara katıldı. Colin, Sevgili tatlı Bridget, diye fısıldadı. Ne kadar muhteşem değil mi. Kıpırdamadı bile. Michael, Şimdiye kadar hiç Bridget kadar ölü görünen birine rastlamadım, diye fısıldadı. Poirot yeniden doğruldu. Bu korkunç bir şey. dedi. Sesi biraz öncekine göre çok değişmişti, bir tuhaflık vardı. Halen yaptıkları şakanın etkisinde olan Michael ve Colin birden döndüler. Michael şokta olduğu izlenimi uyandıran bir sesle sordu. Ne... ne yapmalıyız. Poirot, Bu durumda yapılabilecek bir tek şey var, dedi. Polis çağırmalıyız. Aranızdan biri telefon edebilir mi, yoksa bunu benim yapmamı mı yeğlersiniz. Sanırım, dedi Colin. Sanırım... sen ne dersin Michael. Evet, dedi Michael. Bu kadar şaka yeter. İleri doğru bir adım attı. Belki de ilk kez kendine güvenini yitirmiş görünüyordu. Çok affedersiniz, dedi. Umarım bize kızmazsınız. Bu... şey... yani bir tür Noel şakasıydı, hepsi bu. Biliyorsunuz işte. Düşündük ki... şey, sizin için bir cinayet sahnelersek... Benim için bir cinayet sahnelemek mi. Colin, Yalnızca bir oyun, bir canlandırma, diye açıklamada bulundu. Biliyorsunuz işte, kendinizi evinizde gibi hissetmenizi sağlayacak... Poirot, Aha, dedi. Anlıyorum. Bu bir tür 1 Nisan şakası, değil mi. Ama bugün nisanın biri değil, yirmi altı aralık. Colin ürkmüştü. Sanırım bunu yapmamamız gerekiyordu, dedi. Ama... ama... yine de bize çok kızmadınız, değil mi Mösyö Poirot. Haydi, Bridget, diye seslendi. Kalk artık. Yoksa neredeyse üşümekten donup öleceksin. Ancak kıpırdamadı. karlar arasındaki beden Poirot, Bu ilginç. dedi. Sizi duymamışa benziyor. Düşünceli bir halde gençleri süzdü. Bunun bir şaka olduğunu mu söylediniz. Şaka olduğundan emin misiniz. Neden ki, evet tabii. Colin pek de huzurlu görünmüyordu. Bizim şey... hiçbir kötü niyetimiz yoktu. Peki, öyleyse Matmazel Bridget neden kalkmıyor. Colin, Bilemiyorum, dedi. Sarah sabırsız bir tavırla, Haydi Bridget, diye seslendi. Daha fazla orada yatıp, aptalı oynamayı bırak. Colin mahcup ve pişman bir halde, Gerçekten çok üzgünüz, çok affedersiniz Mösyö Poirot, dedi. Gerçekten çok özür dileriz. Poirot tuhaf bir sesle, Özür dilemenize hiç gerek yok, dedi. Ne demek istiyorsunuz. Colin gözlerini ona dikmişti. Yeniden seslendi. Bridget. Bridget. Neler oluyor. Neden kalkmıyor. Neden orada yatıyor. Poirot, Desmond'a seslendi. Siz misiniz. Bay Lee-Wortley. Desmond da ona katıldı. Buraya gelir Nabzına bakın. Desmond Lee-Wortley, kıza doğru eğildi. Kolunu çekerek, bileğini tuttu. Nabız yok... Gözlerini Poirot'ya dikmişti. Kolu kaskatı. Tanrım, gerçekten ölmüş. Poirot başıyla onayladı. Evet, ölmüş, trajediye çevirmiş. dedi. Biri komediyi Biri mi... kim. Cinayet mahalline kadar gidip dönen bir dizi ayak izi var. Sizin şimdi bıraktıklarınıza çok benzeyen ayak izleri bunlar, Bay Lee-Wortley, yoldan bu noktaya kadar gelen izler. Desmond Lee-Wortley birden döndü. Neler oluyor... beni neyle suçluyorsunuz. Çıldırdınız mı siz. Tanrı aşkına neden bu zavallı kızı öldürmüş olayım ki. Ah... neden. Acaba... Bir düşünelim... Eğildi ve yavaşça kızın sımsıkı kenetlenmiş parmaklarını açmaya çalıştı. Desmond derin bir soluk aldı. Gözlerine inanamıyordu. Ölü kızın avucunun ortasında büyük bir yakut vardı. Bu kekten çıkan o cam parçası, diye bağırdı. Poirot, Öyle mi. diye sordu. Emin misiniz. Elbette öyle. Desmond ani bir hareketle eğildi ve Bridget'in avucundaki taşı aldı. Poirot, onu kınayarak, yapmamalıydınız, dedi. Hiçbir dokunulmamalı. Bunu şeye Cesede dokunmadım ki, öyle değil mi. Ama bu nesne kaybolabilirdi ve bu bir kanıt. Öyle değil mi. Şu anda yapılacak en önemli şey polisi çağırmak... hem de hemen, mümkün olduğunca çabuk. Hemen gidip telefon edeceğim. Arkasını dönüp eve doğru koşmaya başladı. Sarah hemen Poirot'nun yanına geldi. Anlayamıyorum, diye fısıldadı. Yüzü kireç gibi beyazdı. Anlayamıyorum. Poirot'nun kolunu tuttu. Ne demek istediniz... yani ayak izleri hakkında. Kendiniz bakın matmazel. İki ayak izi de birbirini tutuyordu. Yani izler Desmond'un karda bıraktıklarıyla anıydı. Yani siz... bunu yapanın Desmond olduğunu mu. Saçma. Birden bir araba sesi duyuldu. Başlarını çevirdiler. Ve bir arabanın korkunç bir hızla evin önündeki yoldan bahçe kapısına doğru adeta fırladığını gördüler. Sarah arabayı hemen tanımıştı. Bu Desmond, dedi. Desmond'un arabası. O... hiç kuşkusuz o telefon edeceği yerde polisi getirmeye gidiyor. Diana Middleton koşarak evden çıkıp onlara katıldı. Neler oluyor. diye sordu soluk soluğa. Desmond koşa koşa eve girdi. Bridget'in öldürüldüğünü söyledi ve sonra telefona sarıldı, ama çalışmıyordu. Yanıt alamadı. Hatların kesik olduğunu hemen arabasına atlayıp polisi getireceğini söyledi. Neden polis çağırıyor ki. Poirot yerdeki cesedi işaret etti. Bridget mi. Diana donup kaldı. Ama eminim... bu bir şaka, öyle değil mi. Dün akşam bir şeyler duydum. Size şaka yapacaklarını düşündüm Mösyö Poirot. Evet, dedi Poirot. Böyle düşünüyordu... bana şaka yapmak. Neyse şimdi hepiniz eve gidin. Yoksa burada soğuktan donacağız. Nasıl olsa Bay Desmond Lee-Wortley, polisle birlikte dönene kadar yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Ama bakın... diye kekeledi Colin panik içinde. Onu... Bridget'i burada yalnız bırakamayız. Poirot nazikçe, Burada kalmakla ona bir yararınız olmaz, dedi. Haydi gelin, bu üzücü bir olay, bir trajedi, ama artık hiçbirimizin Bayan Bridget için yapabileceğim bir şey yok. Haydi içeri girelim, ısınalım ve bir bardak sıcak çay ya da kahve içelim. Hepsi onun peşinden eve girdiler. O sırada Peverell de kahvaltının hazır olduğunu haber vermek üzereydi. Her ne kadar ev halkının böyle karlı bir sabahta dışarıda olmaları ve Poirot'nun pijaması ve robdöşambrı ile ortalıklarda dolaşması ona da çok tuhaf geldiyse de bunu belli etmedi. Peverell ileri yaşına rağmen hâlâ iyi bir uşaktı. Görmesi istenmeyeni görmüyor, duyması istenmeyeni duymuyordu. Yemek odasına gidip, oturdular. Hepsine kahveleri gelip de yudumlamaya başladıklarında Poirot da açıklamaya başladı. Sizlere kısa bir öykü anlatmam gerekiyor. Gerçi ayrıntılara girmem olanaksız, ama ana hatlarıyla bunu açıklayabilirim. Öykü bu ülkeyi ziyarete gelen bir prensle ilgili. Prens buraya gelirken yanında evleneceği kadın için montürünü değiştirtmek istediği çok değerli bir mücevheri de getirmişti. Ne yazık ki bunu yapamadan güzel, genç bir bayanla tanıştı. Bu genç bayan, aslında prensle değil mücevherle ilgileniyordu o kadın günün birinde bu tarihi mücevherle ortadan kayboldu. Sizin de anlayacağınız gibi bu olay karşısında zavallı prens çok zor bir durumla karşı karşıya kaldı. Bir skandalı göze alamazdı. Polise gitmesi olanaksızdı. Bundan dolayı da bana, Hercule Poirot'ya geldi ve, Beni kurtarın, dedi. Tarihi değeri olan o mücevheri bulun. Eh bien, mücevherle birlikte ortadan kaybolan bu genç bayanın bir de erkek arkadaşı vardı ve bu erkek arkadaş karanlık biriydi. Yurtdışında bağlantıları olduğu, şantaj ve mücevher satışı olaylarına karıştığı biliniyordu. Ancak çok zekiydi. Ondan her zaman şüpheleniliyor, olayların ardında olduğu biliniyor, ama hiçbir şey kanıtlanamıyordu. Sonra bu çok zeki genç adamın, Noel'i burada bu evde geçireceğini öğrendim. Mücevheri çalan bu genç bayanın bir süre ortalıklardan kaybolması, böylece ona hiçbir baskı yapılamaması, soru sorulamaması çok önemliydi. Böylece o da Kings Lacey'e geldi... muhtemelen de bu zeki adamın kız kardeşi olarak... Sarah derin bir nefes aldı. Hayır. Bu doğru olamaz. Beni kullanmış olamaz. Kesinlikle doğru. Gerçek. Basit bir ayarlamayla ben de kendimi buraya Noel yemeğine davet ettirmeyi başardım. Bu genç bayanın hastaneden yeni çıktığı söyleniyordu. Geldiği zaman iyi olduğunu düşünüyorum, ama daha sonra buraya benim, bir dedektifin... çok tanınmış, ünlü bir dedektifin de Noel için geleceği haberi ulaştı. Nasıl dersiniz -tabii- o anda çok korktu. Yakutu aklına gelen ilk, asla şüphelenilmeyecek yere sakladı. Sonra da kötüleştiğini ileri sürerek, yatak odasına çekildi ve bir daha ortaya çıkmadı. Onu görmemi göze alamazdı, çünkü elimde fotoğrafı olduğundan ve onu hemen tanıyacağımdan emindi. Tabii ki bir odaya kapanıp, kalmak onun açısından çok sıkıcıydı, hatta yemeklerini bile ağabeyi yukarı odasına götürüyordu. Michael, Peki ya yakut. diye sordu. Sanırım, diye açıkladı Poirot. Benim burada olduğum haberi verildiği anda bu genç bayan da sizlerle birlikte mutfaktaydı. Hep birlikte gülüyor, konuşuyor ve Noel kekini karıştırıyordunuz. Noel kekleri kaplarına boşaltıldı ve bu genç bayan yakutu keklerden birinin içine sokup sakladı. Tabii ki Noel günü yenilecek olanın içine değil. Ah evet, Noel keki için özel bir kâse olduğunu biliyordu. Yakutu diğer büyük keke, yılbaşı günü için ayarlananın içine sakladı. Nasıl olsa o günden önce buradan ayrılacak ve ayrılırken de hiç kuşkusuz bu keki de yanında götürecekti. Ancak kader ağlarını örüyordu. Noel sabahı bir kaza oldu. Noel kekinin konduğu özel kâse kazayla mutfağın zeminine düştü ve kırıldı. Bu durumda ne yapılabilirdi. Sevgili Bayan Ross hemen diğer keki çıkarıp gönderdi. Colin, Aman Tanrım, diye haykırdı. Yani Noel günü büyükbabam Noel kekini yerken ağzından çıkardığı gerçek yakut muydu. Poirot, Kesinlikle, dedi. Bay Desmond Lee-Wortley bunu fark ettiğinde neler hissettiğini artık siz düşünün. Eh bien, sonra olanlara gelelim. Yakut elden ele dolaştı. Ben de inceledim ve kimse fark etmeden cebime atmayı başardım. Sanki hiç ilgilenmiyormuşçasına bir kayıtsızlıkla yaptım bunu. Tabii kimse fark etmedi, ama biri ne yaptığımı dikkatle izliyordu. Aynı kişi o akşam odama girdi ve üstümü, yatağımı aradı. Ama yakutu bulamadı. Neden mi. Çünkü, dedi Michael soluk soluğa. Onu Bridget'e vermiştiniz. Demek istediğiniz bu. O zaman öldürülmesine de... tam olarak anlayamıyorum... yani... Bakın olanlara. Neler olduğunu anlamıyorum. Poirot, ona bakarak gülümsedi. Benimle kütüphaneye gelin, dedi. Ve pencereden dışarı bakın, size gizemi çözmenizi sağlayacak bir şey göstereceğim. Poirot önden gitti, diğerleri de onu izlediler. Gözünüzde bir kez daha olay yerini canlandırın. Pencereden dışarıyı işaret etti. Aynı anda hepsinin birden solukları kesildi. Ceset yoktu, birkaç tane ayak iziyle ezilmiş karın dışında trajedinin izi bile kalmamıştı. Bu bir düş değildi, öyle değil mi. dedi Colin şaşkınlık içinde. Rüya görüyor olamayız, değil mi. Biri... biri cesedi götürmüş. Poirot, Ah, dedi. Kaybolan cesedin gizemi. Başını salladı, gözleri parlıyordu. Michael haykırdı. Tanrım. Mösyö Poirot, yani bütün bu süre boyunca bizimle eğlendiniz mi. Poirot daha da fazla sırıttı. Bu doğru çocuklar, ben de size bir şaka yaptım. Yapacağınız küçük oyunun farkındaydım, dolayısıyla ben de karşı oyunumu organize ettim. Ah, voilâ, Matmazel Bridget. Umarım uzun süre karda kalmış olmaktan dolayı bir sorun yaşamaz. Eğer une fluxion de poitrine (Göğüs ağrısı)... pardon... eğer hastalanırsa kendimi asla bağışlamam. Tam o sırada odaya Bridget girdi. Kalın bir etek ve kazak giymişti. Gülüyordu. Poirot hemen, Odanıza bir fincan bitki çayı göndermiştim, dedi. Onu içtiniz mi. Bridget, Bir yudum yetti, dedi. Çok iyiyim. Rolümü iyi yaptım, değil mi, Mösyö Poirot. Tanrım, kolum hâlâ yapmamda ısrar ettiğiniz sargılardan dolayı ağrıyor. Muhteşemdin, yavrum. Tek kelimeyle olağanüstü. Neyse diğerleri hâlâ olanları tam olarak bilemiyorlar... Açıklayalım. Dün gece ben de Matmazel Bridget'i ziyaret ettim. Ona yaptığınız plandan haberim olduğunu söyledim ve benim için ufak bir rol üstlenip üstlenmeyeceğini sordum. Heyecan içinde yardımcı olabileceğini söyledi. Çok yetenekliydi. Ayak izleri için Bay Desmond Lee-Wortley'in ayakkabılarını kullandı. Sarah araya girerek sordu. Bu ne demek oluyor, Mösyö Poirot. Bu durumda Desmond'u polis çağırmaya göndermenizin ne anlamı olabilir ki. Bütün bu olanların bir şakadan öteye gitmediğini öğrenince öfkeden kuduracak. Poirot hafifçe başım salladı. Bay Lee-Wortley'in polisi getireceğine asla inanmıyorum. Cinayet Bay Lee-Wortley'in hiçbir şekilde karışmayı göze alamayacağı bir olay. Sinirleri çok bozuldu. Aklında olan tek şey yakutu almaktı, o kadar. Taşı aldı, telefon hatlarını bozdu ve polisi getirmek bahanesiyle hızla evden uzaklaştı. Onu en azından bir süre için bir daha göremeyeceğinizden eminim. Sanırım İngiltere'den çıkmak için kendine özgü yolları var. Kendisine ait bir uçağı vardı, değil mi, matmazel. Sarah başıyla onayladı. Evet, dedi. Biz de düşünüyorduk ki... Birden sustu. Sizi onunla kaçıracaktı değil mi. Eh bien, çalıntı mücevherleri yurtdışına çıkarmanın en iyi yollarından biri. Eğer ünlü bir ailenin kızıyla evlenmek için kaçacak olursanız kamuoyunun tüm dikkati bu olay üzerinde yoğunlaşacağından hiçbir şekilde yurtdışına mücevher kaçırdığınızdan şüphelenilmeyecek Ah evet, bu gerçekten çok iyi bir kamuflaj. İnanmıyorum. Tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Poirot, Sarah'nın omzunun üstünden kızın gerisinde duran birini işaret ederek, O zaman kız kardeşine sorun, dedi. Sarah hızla başını çevirdi. Kapının eşiğinde saçlarını platin sarısına boyamış biri duruyordu. Üzerinde kürk bir manto vardı, dikkatle etrafına bakmıyordu. Çok kızgın olduğu her halinden anlaşılıyordu. Kardeşi mi. Haydi canım. Bir kahkaha attı. O domuz benim kardeşim falan olamaz. Her şeyi berbat etti ve pisliği temizlemeyi bana bıraktı değil mi. Bütün bunlar onun fikriydi. Beni bu işe o bulaştırdı. Çok para kazanacağımızı ve skandal olmasından korktukları için asla bunun üzerine gidemeyeceklerini söyledi. Prens Ali'yi eğer beni ele verirse, bu değerli taşı kendisinin hediye ettiğini açıklayacağımı söyleyerek tehdit edebilecektim. Paris'te ganimeti paylaşacaktık... ama işe bakın, pislik beni yarı yolda bıraktı. Onu öldürebilirim. Ani bir hareketle arkasını döndü. Bir an önce buradan uzaklaşmak istiyorum... Bana bir taksi çağırabilir misiniz. Ön kapıda bir taksi sizi istasyona götürmek için bekliyor, matmazel. Siz her şeyi düşünürsünüz, değil mi. Poirot gururla, Her şeyi, dedi. Ancak Poirot bu işten öyle kolay kolay kurtulamayacaktı. Sözde Miss Lee-Wortley'ye onu bekleyen arabaya kadar eşlik ettikten sonra yeniden yemek odasına döndü. Colin heyecan içinde onu beklemekteydi. Çocuksu okunuyordu. yüzünde büyük bir merak Peki, ama Mösyö Poirot, dedi. Yakuta ne oldu. Yani o adamın yakutla kaçıp gitmesine izin mi verdiniz. Poirot'nun yüzü ciddileşti. Bıyıklarını burdu. Pek huzurlu değildi ya da en azından öyle görünüyordu. Onu geri alacağım, dedi. Bunun da yolları var. Şimdilik... Bunu düşünemiyorum, diye bağırdı Michael. O domuzun mücevherle birlikte kaçmasına izin vermek... Bridget daha zekiydi. Yine bizimle dalga geçiyor, dedi. Bu arada sizi doğru anlamışım, değil mi Mösyö Poirot. Son bir numaraya daha ne dersiniz, matmazel. Elinizi sol cebime sokun. Bridget denileni yaptı. Ve tekrar bir sevinç çığlığıyla dışarı çıkardı. Parmaklarının arasında tuttuğu muhteşem yakut pırıl pırıl parlıyordu. Poirot gülerek, İşte şimdi siz de oradayken avucunuzda sakladığınız yakutun gerçekte iyi bir kopyadan başka bir şey olmadığım biliyorsunuz, diye açıkladı. Bu kopyayı bir değişim gereği doğabileceğini düşünerek Londra'dan getirmiştim. Anlıyorsunuz değil mi. Skandal çıkmasını istemiyoruz. Bay Desmond elindeki yakutu Paris ya da Belçika'daki bağlantılarıyla ilişkiye geçerek paraya çevirmek isteyecektir. İşte o zaman da elindeki taşın gerçek olmadığını anlayacak. Bundan daha hoş ne olabilir, o adamların karşısında düşeceği durumu düşünsenize. Böylece her şey mutlu sonla bitmiş oluyor. Skandal önlendi, prens değerli mücevherine kavuşacak, bu deneyimden aklı başına gelmiş olarak ülkesine dönecek ve umarım mutlu bir evlilik yapacak. Kısacası herkes için mutlu son. Sarah bıyık altından, Benim dışımda, diye mırıldandı. O kadar kısık bir sesle mırıldanmıştı ki Poirot dışında onu duyan olmadı. Bu söylediğinizde kesinlikle yanılıyorsunuz, Matmazel Sarah. Deneyim kazandınız. Her deneyim değerlidir. Önünüzde mutlu günler var, bunu hissediyorum. Bu sizin görüşünüz. Colin kaşlarını çatmış düşünüyordu. Peki, ama Mösyö Poirot, dedi. Sizin için düzenlediğimiz oyundan nasıl haberiniz oldu. Benim işim bu, her şeyi bilmek. Poirot keyifle bıyıklarını burdu. Evet, ama bunu nasıl başardığınızı anlayamıyorum. Biri mi ispiyonladı... Bridget mi size haber verdi. Hayır, hayır, öyle değil. Peki, ama öyleyse nasıl. Bize açıklayın. Hep bir ağızdan yinelediler. Haydi, anlatın bize. Ama hayır, dedi Poirot. Hayır. Eğer bunu nasıl keşfettiğimi size anlatacak olursam bunun üzerinde düşünmeyeceksiniz bile, küçümseyeceksiniz. Bu bir sihirbazın numarasının sırrını açıklaması gibi bir şey. Anlatın bize Mösyö Poirot. Haydi. Anlatın bize. Gerçekten de bu son gizemi de çözmemi istiyor musunuz. Evet, haydi anlatın. Ah, yapabileceğimi sanmıyorum. Hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Haydi, Mösyö Poirot, anlatın bize. Nasıl öğrendiniz. Neyse, anlatayım bari, bakın önceki gün çaydan sonra kütüphanede pencerenin önünde oturmuş, dinleniyordum. Bu arada uyuyakalmışım. Uyandığımda hemen pencerenin dibinde sizler planınızı konuşuyordunuz ve pencere de aralıktı. Hepsi bu mu. diye haykırdı Colin hayal kırıklığıyla. Ne kadar basit. Hercule Poirot gülümsedi. Gerçekten de Görüyorsunuz işte. yaşıyorsunuz. öyle, değil mi. Hayal kırıklığı Michael, Neyse, dedi. Hiç değilse şimdi her şeyi biliyoruz. Poirot kendi kendine, Acaba gerçekten de öyle mi. diye mırıldandı. Her şeyi bilmek görevim olduğu halde ben bile hâlâ her şeyi bildiğimi düşünmüyorum. Başını sallayarak antreye çıktı. Belki de yirminci kez kıvırıp cebine koyduğu kâğıdı çıkarıp baktı. Hercule Poirot düşünceli bir şekilde başını salladı. Her şeyi bilen adam olarak bu uyarıya bir açıklama getiremiyordu. Ne kadar aşağılayıcı bir durumdu bu. Kim yazmış olabilirdi. Neden yazmıştı. Bunu bulana dek rahat edemeyecekti. Birden tuhaf bir nefes sesi duyarak irkildi. Aşağı baktı. Yerde elinde süpürge, faraş olan çiçekli elbise giymiş sarışın bir kız bir yandan harıl harıl temizlik yaparken, bir yandan da korku dolu gözlerle Poirot'nun elindeki kâğıda bakıyordu. Gözleri faltaşı gibi açılmıştı. Ah efendim, diye haykırdı. Ah. Lütfen efendim. Poirot sevecenlikle, Siz de kimsiniz, mon enfant. ( Yavrum ) diye sordu. Annie Bates efendim, lütfen efendim. Buraya Bayan Ross'a yardımcı olmaya geldim. Asla... ama asla... yapmamam gereken bir şeyi, doğru olmayan bir şeyi yapmak istemezdim. Yalnızca iyi niyetimden yaptım. Sizin iyiliğinizi istiyordum. Poirot'nun kafasında birden bir şimşek çaktı. Kirli kâğıdı kıza doğru uzatarak sordu. Bunu siz mi yazdınız, Annie. Kötü bir niyetim yoktu. İnanın bana, gerçekten yoktu. Tabii ki yoktu, dedi Poirot gülümseyerek. Haydi, bana bu mesajı niçin yazdığınızı anlatın. Şey, o ikisi efendim. Bay Lee-Wortley ve kız kardeşi. O, onun kız kardeşi değildi, bundan eminim. Zaten hepimiz öyle düşünüyoruz. Ayrıca hasta filan da değildi. Bunu aramızdan kime sorsanız söyler. Düşündük ki... hepimiz böyle düşündük... ters bir şeyler oluyordu. Size açıkça anlatacağım, efendim. Kadının odasındaki banyoda havluları değiştiriyordum, konuşmalarını dinledim. Adam onun odasındaydı ve konuşuyorlardı. Söylediklerini kesin ve net olarak duydum. Bu dedektif, dedi adam. Poirot denilen adam buraya geliyormuş. Bu konuda bir şey yapmalıyız. Onun mümkün olduğunca çabuk ayakaltından çekilmesini sağlamalıyız. Sonra sinsi ve kötü niyetli bir şekilde, Onu nereye koydun. diye sordu. Kadın da, Kekin içine, dedi. Ah efendim, o an kalbimin duracağını sandım. O ikisinin sizi Noel kekiyle zehirlemek istediklerini düşündüm. Ne yapacağımı bilemedim. Bayan Ross, benim gibi birine değer verip dinlemezdi. Bunun üzerine aklıma size bu mektubu yazıp, sizi uyarmak geldi. Mektubu yastığınızın üstüne bıraktım. Bulacağınızdan şüphem yoktu. Annie öylesine heyecanlanmıştı ki konuşmaya devam edemedi. Poirot, kızı birkaç dakika ciddi bir tavırla süzdü. Sanırım çok fazla polisiye film seyretmişsin, Annie, dedi bir süre sonra. Ya da televizyondan etkilenmişsin. Ama önemli olan çok iyi kalpli ve bir ölçüde de yaratıcı, pratik zekâsı olan bir kız olman. Londra'ya dönünce sana bir armağan göndereceğim. Ah teşekkürler teşekkür ederim. efendim. Çok çok Armağan olarak ne almak isterdin, Annie. Ne mi. Gerçekten de bir dilekte bulunabilir miyim. İstediğimi alabilir miyim. Poirot temkinliydi. Evet, tabii, sınırı aşmadığı sürece. Bir makyaj çantası olabilir. Hani şu Bay Lee-Wortley'in kız kardeşinin, bu arada gerçek kardeşi değildi... bundan eminim, kullandığı tipte modern makyaj çantalarından. Evet, dedi Poirot. Sanırım bu olabilir. Bu arada, işte bu çok ilginç, diye düşünüyordu. Bir süre önce müzeye gittiğimde Babil'den ya da aynı şekilde binlerce yıl öncesinden kalma tarihi eserleri incelerken, bunların arasında makyaj çantaları olduğunu görmüştüm. Kadının hiçbir zaman değişmediğini düşünüyorum. Annie sıkılarak, Bir şey mi demiştiniz, efendim. diye sordu. Bir şey yok, önemli değil. Yalnızca düşünüyordum. Makyaj çantanızı alacaksınız, yavrum. Ah teşekkürler efendim. Gerçekten çok teşekkür ederim. Annie sevinç içinde uzaklaştı. Poirot ardından baktı ve başını mutlulukla salladı. Ah, dedi kendi kendine. Ve şimdi artık gidiyorum. Buradaki görevim bitti. Yapacak başka bir işim kalmadı. O anda hiç beklemediği bir şekilde arkasından uzanan iki kol omzuna sarıldı. Bu Bridget'di. Tam ökseotunun altında duruyorsunuz... dedi neşeyle. Hercule Poirot mutluydu. Bu Noel'den hoşlanmıştı. Hem de çok hoşlanmıştı. Kendi kendine çok keyifli, iyi bir Noel geçirdiğini söylüyordu. İkinci Gong Joan Ashby yatak odasından çıktı ve kapının dışındaki sahanlıkta bir süre bekledi. Tam dönüp, odasına gidecekti ki birden ayağının dibinde, aşağıda bir gonk sesi duydu. Joan hemen çılgıncasına aşağı koşmaya başladı. Öylesine bir telaş içindeydi ki geniş merdivenlerin tam başında aksi yönden gelen genç bir adamla çarpıştı. Merhaba Joan. Bu telaşın nedeni ne. Affedersin, Harry. Seni görmedim. Harry Dalehouse soğuk, ciddi bir ifadeyle, Ben de öyle düşünmüştüm, dedi. İyi de bu telaşının nedeni ne. Gonk. Biliyorum. Ama bu birinci gonktu. Hayır, ikinciydi. Birinci. İkinci. Bunları konuşarak merdivenlerden aşağı indiler. Bu arada evin kıdemli uşağının gongun tokmağını yerine bırakıp, ciddi ve vakur bir ifadeyle onlara yaklaştığı evin büyük giriş holüne ulaşmışlardı. Joan, İkinciydi, diye ısrarını sürdürdü. Öyle olduğunu biliyorum. Neyse, saate baksana. Harry Dalehouse ayaklı büyük saate bir göz attı. Sekizi on iki geçiyor, dedi. Joan, sanırım sen haklısın, ama inan birinci gongu hiç duymadım. Uşağa dönerek seslendi. Digby. Bu birinci gonk muydu, ikinci mi. Birinci, efendim. Sekizi on iki geçe birinci mi. Digby bu işten atılmak için yeterli bir neden. Uşağın yüzünde anlamlı bir gülümseme belirdi. Bu akşam yemek servisi on dakika geç yapılacak efendim. Beyefendinin emirleri böyle. Harry Dalehouse, İnanılacak şey değil, diye bağırdı. Yemin ederim her şey bir şekilde yoluna giriyor. Mucizelerin ardı arkası kesilmiyor. Saygıdeğer amcamın derdi ne, neden böyle bir değişiklik yaptı. Yedi treni efendim, bugün yarım saat geç kaldı ve... O anda duyulan bir gümbürtüyle uşak sözlerini yarıda kesmek durumunda kaldı. Harry, Aman Tanrım, bu da ne... diye haykırdı. Sanki biri ateş etti. Hemen sağ taraflarında bulunan oturma salonundan otuz beş yaşlarında esmer, yakışıklı bir adam çıktı. Bu da neydi böyle. Sanki biri ateş etti. Uşak, Bu ses, bir arabanın egzozundan çıkmış olmalı, efendim, dedi. Bu tarafta yol evin çok yakınından geçiyor ve üst katın pencereleri de açık. Belki de, dedi Joan şüpheyle. Ama o durumda ses dışarıdan gelmeliydi. Eliyle sağ tarafı işaret etti. Ses, bence bu taraftan geldi. Solunu işaret etti. Esmer adam başını salladı. Bence öyle değil. Oturma odasındaydım. Buraya çıkma nedenim sesin diğer taraftan geldiğini düşünmem. Başıyla ön kapıyı ve gongun bulunduğu yeri işaret etti. Coşku dolu, esprili bir insan olan Harry, Doğu, batı ve güney, geride ne kaldı. diye söze karıştı. Neyse, bari onu da ben tamamlayayım. Ses benim kuzeyimdeydi. Sanırım arkamızda bir yerlerden geldi. Başka bir fikri olan var mı. Geoffrey Keene gülümseyerek, Belki de bu bir cinayet, dedi ve ürken genç kızı fark ederek ekledi. Affedersiniz Miss Ashby. Joan, Yalnızca bir an için ürperdim, dedi. Bir şey değil. Cinayet ilginç bir düşünce, dedi Harry. Ama ne yazık ki ne ceset var, ne de kan. Korkarım bu düşünce, durgun suda balık avlamaktan öte bir şey değil. Tatsız görünüyor olabilir, ama doğru olabilirdi de, diyen diğer adam. Haydi oturma salonuna geçelim, diye bir öneride bulundu. Joan coşkuyla, Tanrı'ya şükür geç kalmadık, dedi. İkinci gonk olduğunu düşünerek merdivenlerden aşağı öyle hızlı koştum ki... Hep birlikte gülerek oturma salonuna girdiler. Lytcham Close İngiltere'deki en ünlü eski evlerden biriydi. Sahibi Hubert Lytcham Roche, uzun yıllar burada yaşayan ailenin, son ferdiydi ve uzak akrabaları, Bakın, ihtiyar Hubert'in deliliğinin artık belgelenmesinin zamanı geldi, diye düşünüyorlardı. Zavallı, aklını iyice yitirdi. Dostların ve akrabaların bir ölçüde abarttıklarını düşünmek doğru olsa da gerçek değişmiyordu. Hubert Lytcham Roche gerçekten de eksantrik, uçuk bir adamdı. Çok iyi bir müzisyen olmasının yanında, ele avuca sığmayan, dizginlenemez bir adamdı ve kendini çok önemsiyordu. Tipik bir megalomanyaktı. Evdeki herkes onun saplantılarına saygı göstermek zorundaydı yoksa bir daha eve girmeleri olanaksızdı. Saplantılarından biri müzikti. Akşamları konuklarına müzik dinlettirdiği zaman... ki bu çok sık yinelenen bir durumdu... tam bir sessizlik olmasını beklerdi. En küçük bir fısıltı, bir elbise hışırtısı, en ufak bir kıpırdanma bile... öfkeyle arkasını dönüp, şanssız konuğuna bir daha çağrılmamak üzere güle güle demesi için yeterliydi. Diğer bir saplantısıysa günün en önemli öğününde herkesin dakikası dakikasına hazır olmasıydı. Kahvaltı önemsizdi, isterseniz öğlen bile inebilirdiniz. Öğlen yemeği de öyle... soğuk yiyecekler ve meyve şekerlemelerinden oluşan basit bir sofraydı kurulan. Ama günün en önemli yemeği olan akşam yemeği bir tören, bir festivaldi ve ev sahibinin akıl almaz bir ücret karşılığında büyük otellerden birinden ayarttığı bir cordon bleu''(Paris'teki ünlü aşçılık okulunda eğitim görmüş şefler.) tarafından hazırlanmaktaydı. Birinci gonk, tam sekizi beş geçe çalıyordu. Sekizi çeyrek geçe ise ikinci bir gonk sesi duyulur ve kapıların açılmasının hemen ardından orada toplanan konuklara akşam yemeği haber verilir, bir tören alayı havasında yemek odasına girilirdi. İkinci gonkta geç kalma cüretini gösteren, orada hazır olmayan biri hemen aforoz edilir... ve bu şanssız kişiye Lytcham Close'da akşam yemeklerine katılma şansı sonsuza değin kapanırdı. Joan Ashby'nin paniğinin nedeni de buydu, aynı şekilde Harry Dalehouse'un bu kutsal eylemin o akşam on dakika geç gerçekleştirileceğini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığın da. Her ne kadar amcasıyla çok yakın olmasa da Lytcham Close'da bunun ne denli alışılmadık bir durum olacağını bilecek kadar çok kalmıştı. Lytcham Roche'un sekreteri olan Geoffrey Keene de aynı şekilde çok şaşırmıştı. Olağanüstü bir durum bu, dedi. Daha önce hiç böyle bir şeyin olduğunu bilmiyorum. Emin misiniz. Digby söyledi. Trenle ilgili bir açıklama yaptı, dedi Joan Ashby. Ya da ben öyle algıladım. Keene düşünceliydi. İlginç, dedi. Sanırım yakında bu konuda bir şeyler öğreniriz. Ama yine de çok tuhaf. İki genç adam, birkaç dakika için susup, genç kıza baktılar. Joan Ashby mavi gözleri, altın sarısı saçları ve zeki bakışlarıyla çok hoş bir kızdı. Bu onun Lytcham Close'a ilk gelişiydi ve davet edilmesinde Harry etkili olmuştu. Kapı açıldı ve Lytcham Roche'un manevi kızı Diana Cleves içeri girdi. Diana tam anlamıyla gözünü budaktan sakınmayan bir tipti, koyu renk gözleri şeytanca parlıyor ve sivri diliyle etrafındakileri aşağılamaktan zevk alıyordu. Neredeyse erkeklerin hepsi Diana'ya âşıktı, ama o yalnızca onları elde etmekten hoşlanıyordu. Aslında buz gibi soğuk, sert biri olmasının yanında çekici, cazibeli, baş döndürücü bir kadındı. Bu kez ihtiyarı yendik, dedi. Haftalardır ilk kez buraya ilk gelen olup, saate bakarak, yemek saatini bekleyen bir kaplan gibi aşağı yukarı volta atan o değil. İki genç adam da ona doğru hamle yaptılar. Diana her ikisini de büyüleyici davetkâr bakışlarla süzdükten sonra Harry'ye döndü. Geri adım atan Geoffrey Keene'in esmer yanaklarının kızardığı görülüyordu. Ancak bir süre sonra Bayan Lytcham Roche odaya girdiğinde kendini toparlamıştı. Bayan Lytcham ince, uzun boylu, esmer bir kadındı. Yeşilin soluk, pek dikkat çekmeyen tonunda ipek drapeli bir elbise giymişti. Dalgın, kararsız bir havası vardı. Onunla birlikte odaya gaga burunlu, orta yaşlı, çıkık çeneli biri daha girmişti... Gregory Barling. Bu kişi finans dünyasının önde gelen kişiliklerinden biriydi ve anne tarafından asil olmasının yanında çok uzun yıllardır Hubert Lytcham Roche'un en samimi arkadaşıydı. Bamm. Gonk sesi yeniden yankıladı. Sesin kaybolmasıyla birlikte kapılar açıldı ve Digby seslendi Yemek hazır efendim. Aynı anda her ne kadar deneyimli ve çok eğitimli olsa da uşağın tepkisiz yüzünde anlık bir şaşkınlık belirip kayboldu. Bu bir ilkti, daha önce hiç efendisinin yemek saatinde salonda hazır olmadığını anımsamıyordu. Aynı şaşkınlık salonda bulunan diğer kişilerce de paylaşılıyordu. Bayan Lytcham Roche kararsız bir ifadeyle gülümsedi. Çok ilginç. bilemiyorum. Ne yapmak gerektiğini Herkes şaşkındı. Lytcham Close'da bir gelenek yıkılmıştı. Neler oluyordu. Konuşmalar başladı. kesildi. Gergin bir bekleyiş Sonunda kapı bir kez daha açıldı. Böylece nasıl davranmaları gerektiğini bilememenin kaygısı içinde bunalan topluluk rahat bir soluk aldı. Evin en katı, değişmez kuralını bozanın ev sahibinin bizzat kendisi olduğu konusunu vurgulayacak hiçbir şey söylenmemeliydi. Ancak gelen Lytcham Roche değildi. Uzun oturma salonuna giren iriyarı, sakallı Vikingleri andıran ev sahibinin tam aksi görünümde, ufak tefek, yumurta kafalı, göze çarpacak kadar ilginç bıyıklı ve son derece şık, gösterişli smokiniyle yabancı olduğu açıkça anlaşılan biriydi. Gözleriyle odayı tarayan yabancı, doğruca Bayan Lytcham Roche'un yanına gitti. Çok özür dilerim madam. Korkarım biraz geç kaldım. Bayan Lytcham dudaklarının arasından mırıldandı. Roche Ah, önemli değil. Hiç önemli değil bayım... Sustu. Poirot, madam. Hercule Poirot. Hemen arkasında çok hafif bir, Ah, sesi duyuldu... belirgin bir sözcükten çok bir nida... bir kadının kendini tutamayıp duygularım ifade etmesiydi bu. Bu Poirot'nun gururunu okşamıştı. Nazikçe, Geleceğimi biliyor muydunuz. diye mırıldandı. N 'est ce pas, madame. (Değil mi, bayan.) Eşiniz söylemiş miydi. Ah... ah evet. Bayan Lytcham Roche'un davranışı tamamen inandırıcılıktan uzaktı. Yani demek istediğim, öyle olduğunu sanıyorum. Ben gerçekten çok dikkatsiz biriyim, Mösyö Poirot. Hiçbir şeyi anımsayamıyorum. Neyse ki Digby her şeyi takip ediyor. Trenim, dedi Poirot. Rötar yaptı. Tam önümüzde demiryolunda bir kaza olmuş. Joan, Ah, diye bağırdı. Demek akşam yemeğinin ertelenmesinin nedeni buydu. Poirot bakışlarını hemen ona yöneltti... son derece gizemli, zeki bakışlardı bunlar. Normal olmayan bir şeyler var... değil mi. Gerçekten de buna bir anlam vermek... diye söze başlayan Bayan Lytcham Roche hemen ardından sustu. Demek istediğim, diye ekledi bir süre sonra. Bu çok tuhaf. Hubert asla... Poirot gözlerini hızla gruptakilerin üzerinde gezdirdi. Bay Lytcham inmediler mi. Roche henüz aşağı Hayır, bu çok olağanüstü bir durum... diyen Joan yalvarırcasına Geoffrey Keene'e baktı. Keene, Bay Lytcham Roche son derece dakik bir insandır, diye açıkladı. Akşam yemeğine asla geç kalmaz... şey, demek istediğim onun şimdiye kadar asla geç kaldığını görmedim. Bir yabancı için bu durum gülünç olmalıydı... endişeli yüzler ve genel bir dehşet ifadesi. Biliyorum, diyen Bayan Lytcham Roche sorun çözen bir insan havasıyla ekledi. Digby'yi çağıracağım. Dediğini de yaptı. Uşak hemen geldi. Digby, dedi Bayan Lytcham Roche. Efendiniz. Acaba... Cümlesini tamamlamamak Bayan Lytcham Roche'un alışkanlıklarından biriydi. Zaten uşağın da böyle bir şey yapmasını beklemediği anlaşılıyordu. Hemen anlayışla yanıt verdi. Bay Lytcham Roche sekize beş kala aşağı inip, çalışma odasına gittiler, bayan. Ah. Bir an sustu. Sanmıyorum ki... yani... gongu duymuştur değil mi. Duymuş olması gerekir... gonk hemen çalışma odasının dışında. Evet, tabii, tabii. Bayan Lytcham Roche şimdi biraz daha tedirgindi. Kendilerine akşam yemeğinin hazır olduğunu haber vereyim mi bayan. Ah, teşekkürler Digby. Evet, sanırım... evet, evet, bunu yapmalıyız. Uşağın arkasını dönmesinin hemen ardından Bayan Lytcham Roche konuklarına dönerek, Hiç bilemiyorum, Digby olmasa ne yapardım. dedi. Bunu bir sessizlik izledi. Ardından Digby yeniden odaya girdi. Soluğu iyi bir uşak için olağan kabul edilebilecekten çok daha hızlı çıkıyordu. Çok affedersiniz odasının kapısı kilitli. bayan... çalışma Sanırım, dedi. Hemen çalışma odasına gitmeliyiz. Öne geçerek ilerledi ve diğerleri de onu takip ettiler. Kontrolü ele alması tamamen doğalmış gibi davranıyordu. Komik görünümlü konuk kişiliğinden çoktan sıyrılmıştı. Duruma uygun ve hâkim bir kişilikti o anda. Antrede merdivenlerin, büyük saatin ve gongun durduğu duvardaki girintinin önünden geçti. Kilitli kapı tam olarak bu girintinin karşısındaydı. Kapıya vurdu, önce nazikçe, sonra giderek artan bir şiddette. Ancak yanıt yoktu. Hızla yere diz çöktü ve gözünü kapıdaki anahtar deliğine dayadı. Sonra ayağa kalkıp, etrafına bakındı. Baylar, dedi. Bu kapıyı kırmamız gerekiyor. Hem de hemen. Daha önce olduğu gibi yine kimse otoritesini sorgulamadı. Geoffrey Keene ve Gregory Barling aralarında en iri olanlardı. Poirot'nun talimatları çerçevesinde kapıya yüklendiler. Kolay bir iş değildi bu. Lytcham Close'un kapıları masiftendi... modern, kalitesiz, üstünkörü yapılmış kapılardan değil. Darbeye inatla karşı koydu, ancak en sonunda erkeklerin toplu hamlelerine dayanamayarak içeri doğru düştü. Ev ahalisi kapının önünde ne yapacaklarını bilemez bir halde kalakalmışlardı. Bilinçaltında görmekten korktukları gerçek karşılarındaydı. Tam karşılarında pencere vardı. Sol tarafta, pencereyle kapının arasında büyük bir yazı masası duruyordu. Masada bir adam... iriyarı bir adam vardı, ama oturmuyordu... koltuğunda yana dönük yığılıp kalmıştı. Arkası onlara yüzü ise pencereye dönüktü, ama duruşu durumu açıklıyordu. Sol kolu cansız bir halde koltuğun kenarından aşağı sarkmıştı ve hemen altında halının üstündeyse küçük bir tabancanın metal yüzeyi parlıyordu. Poirot ciddi ve sert bir ifadeyle Gregory Barling'e, Bayan Lytcham Roche'u buradan uzaklaştırın, dedi. Diğer iki bayanı da. Diğeri hemen durumu kavrayarak başıyla onayladı. Elini ev sahibesinin koluna koydu. Kadın ürpererek titredi. Kendini vurmuş, diye mırıldandı. Korkunç. Yeni bir ürpermenin ardından oradan uzaklaştırmalarına izin verdi. Diğer iki kız da onu izlediler. Poirot odanın içine doğru ilerledi, iki genç adam da ardından. Cesedin yanına diz çöktü. Genç adamlara geride kalmalarını işaret etti. Kurşun deliği cesedin başının sağ tarafındaydı. Kafayı delip geçmiş, duvarda asılı aynaya saplanmış ve ayna paramparça olmuştu. Yazı masasının üzerindeki beyaz bir kâğıda titrek, tereddütlü bir el yazısıyla yalnızca, üzgünüm sözcüğü karalanmıştı. Poirot yeniden kapıya doğru baktı. Anahtar kilitte değil, dedi. Acaba... Elini ölü adamın cebine soktu. İşte burada, dedi. Yani öyle olduğunu düşünüyorum. Sizden bunu denemenizi rica etsem. Geoffrey Keene anahtarı alarak kilide soktu. Evet doğru anahtar. Ya pencere. Harry Dalehouse pencereye doğru gitti. Kapalı. Bir dakika. diyen Poirot ayağa kalkarak pencerenin yanına doğru ilerledi. Bu, yere kadar uzanan büyük bir balkon penceresiydi. Poirot pencereyi açtı, bir süre önünde durup, çimenleri seyretti sonra yeniden pencereyi kapadı. Evet dostlar, dedi. Polise haber vermeliyiz. Onlar gelip bunun bir intihar olduğundan emin olana dek hiçbir şeye dokunulmaması gerekiyor. Sanırım olay son on beş dakika içinde gerçekleşmiş. Harry heyecanla, Biliyorum, Tabanca sesini duyduk. dedi. Comment. (Nasıl olur.) Ne diyorsunuz. Harry Geoffrey, Keene'in yardımıyla durumu açıkladı. Tam konuşmasını tamamlamıştı ki Barling göründü. Poirot bir süre önce söylediklerini tekrarladı. Keene telefona giderken Poirot, Barling'e birkaç dakika için kendisiyle konuşmak istediğini belirtti. Digby'den çalışma odasının kapısında nöbet tutmasını isteyerek kahvaltı odasına geçtiler. Bu arada Harry de bayanları bulmaya gitti. Poirot söze, Sanırım Bay Lytcham Roche'un yakın arkadaşıymışsınız, diye başladı. Bu yüzden sizinle özel olarak konuşmak istedim. Aslında belki kural gereği önce eşiyle konuşmam gerekirdi, ama şu an için bunun uygun olacağını sanmıyorum. Sözlerine ara verdi. Bakın çok hassas bir durumla karşı karşıyayım. Gerçekleri tüm çıplaklığıyla önünüze sereceğim. Benim mesleğim özel dedektiflik. Finansçı hafifçe gülümsedi. Bana bunu anlatmanıza gerek yok Mösyö Poirot. İsminiz zaten herkes tarafından biliniyor. Poirot hafifçe eğilerek, Mösyö çok nazik ve cana yakın biri, dedi. Neyse devam edelim. Londra'daki adresime Bay Lytcham Roche tarafından gönderilmiş bir mektup ulaştı. Kendisi bu mektupta büyük miktarlarda dolandırıldığını sandığını yazmıştı. Belirttiğine göre ailevi nedenlerden dolayı bu işe polisin karışmasına karşıydı, ama benden buraya gelip, konuyu kendisi adına araştırmamı istiyordu. Neyse bunu kabul ettim. Geldim. Ama Bay Lytcham Roche'un istediği serilikte gerçekleştiremedim bunu... ne de olsa başka işlerim de var, ayrıca her ne kadar kendisi öyle olduğunu düşünüyorsa da Bay Lytcham Roche İngiltere kralı da değil. Barling sinsice gülümsedi. Kendisi düşünüyordu. öyle davranabileceğini Kesinlikle. Ah, bağışlayın, ama... gönderdiği mektup, onun nasıl derler biraz ilginç biri olduğunu gösteriyor. Akıl hastası değil, ama biraz dengesiz, n'est-ce pas. (Öyle değil mi.) Zaten yaptığı göstermiyor mu. da öyle olduğunu Hayır, bayım, intihar her zaman bir dengesizlik göstergesi değildir. Sorgu yargıçları böyle ifade edebilirler, ama bu daha çok geride kalanların duygularını gözetme çabasındandır. Barling kararlılıkla, Hubert normal bir insan değildi, dedi. Dizginlenemeyen hırsları vardı, kendini her şeyin üstünde görürdü, kontrolsüz denecek kadar öfkeliydi, aile onuru konusunda saplantılıydı ve birçok açıdan da kafası oldukça karışıktı. Ama her şeye rağmen çok zeki, cin gibi bir adamdı. Çok doğru. Dolandırıldığını fark edecek kadar zeki olduğu kesin. Barling sordu. Yani dolandırılmak bir insanın intihar etmesi için neden olabilir mi. Dediğiniz gibi bayım çok saçma bir neden olurdu. Bu da bana bu konuda acele etmek gerektiğini gösteriyor. Ailevi nedenlerle... mektuptaki ifade buydu. Eh bien, siz görmüş geçirmiş bir adamsınız, dünyayı tanıyorsunuz. Ve sizin de kesinlikle bildiğiniz gibi bu... yani ailevi nedenler... bir insanın intihar etmesine sebep olabilir. Yani. Görünüşe göre, yani benim anladığım kadarıyla... ce pauvre monsieur... (Bu zavallı adam) bir şey daha öğrendi. Ve bu öğrendiğiyle yüzleşmeyi göze alamadı. Sizin de bildiğiniz gibi benim bir görevim var. Bir iş teklif edildi... ücretimi aldım ve görevi kabul ettim. Yaşlı adam bu ailevi neden dolayısıyla polise gitmek istemiyordu. Dolayısıyla acele etmem gerekiyor. Gerçeği öğrenmeliyim. Peki ya öğrenince. O zaman... sağduyulu davranmak zorundayım. Yapabileceğimi yapacağım. Barling, Anlıyorum, dedi. Bir iki dakika kadar konuşmadan sigarasını içtikten sonra ekledi. Yine aynı şeyi söylemek durumundayım, korkarım size yardımcı olamayacağım. Hubert asla bana sırlarını açmazdı. Hiçbir şey bilmiyorum. Sizi çok iyi anlıyorum, peki ama hiç değilse bana kimlerin bu zavallı dolandırabileceğini söyler misiniz. adamı Söylemesi çok zor. Elbette mal varlığıyla ilgilenen bir temsilcisi vardı, ama... O yeni biri. Temsilci mi. Evet. Marshall. Yüzbaşı Marshall. Çok iyi bir insan. Son savaşta bir kolunu kaybetmiş. Buraya bir yıl kadar önce geldi. Hubert'in ondan hoşlandığını hatta sevdiğini biliyorum, ayrıca ona güveniyordu da. Eğer ona yanlış yapan Yüzbaşı Marshall olsaydı, bu saklanması gereken, 'ailevi nedenler' arasında olmazdı. Ha... hayır, ama... Bu tereddüt, kaçmamıştı. Poirot'nun dikkatinden Konuşun bayım. Rica ederim, benden bir şey gizlemeyin. Bu dedikodu olacak. Yalvarırım konuşun. Peki, öyleyse, şey, söyleyeyim. Oturma odasındaki çekici genç bayan dikkatinizi çekti mi. Orada iki tane genç, çekici bayan gördüm. Ah evet, Miss Ashby. Tatlı küçük kız. Bu onun buraya ilk gelişi. Harry Dalehouse, Bayan Lytcham Roche'dan onu davet etmesini istedi. Hayır, esmer kızdan bahsediyordum... Diana Cleves. Poirot, Dikkatimi çekti, dedi. Hiçbir erkeğin dikkatinden kaçmayacak kadar hoş bir kız o. Barling birden patladı. Şeytanın ta kendisi o. Yirmi millik çevrede pas verip, duygularıyla oynamadığı tek bir erkek bile yok. Günün birinde biri ona bunun hesabını soracak, dayanamayıp onu öldürecek. Karşısındakinin kendisini meraklı bakışlarla süzdüğünün farkında bile olmadan alnında biriken terleri mendiliyle sildi. Ve bu genç bayan... Ltycham Roche'un manevi kızı. Karısıyla çocuk sahibi olamayınca büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. Ve Diana Cleves'i evlat edindiler... kız uzaktan kuzenleriydi. Hubert, ona çok bağlıydı, ona neredeyse tapıyordu. Poirot, Hiç kuşkusuz onun evlenmesi fikrine de karşıydı, değil mi. diye sordu. Eğer doğru insanla olursa hayır. Ve bu doğru insan da... siz miydiniz, bayım. Barling kızardı ve kekeledi. Asla... Mais, non, mais, non. ( Ama hayır, ama hayır) Siz bir şey söylemediniz. Ama gerçek buydu, değil mi. Ona âşık olduğum doğru. Bu, Lytcham Roche'u çok mutlu etti. Diana için düşündüğü geleceğe de uygundu bu durum. Peki ya matmazel. Size söyledim... o şeytanın yeryüzündeki görüntüsü. Anlıyorum. Onun kendine göre bir eğlence anlayışı vardı, değil mi. Peki ya Yüzbaşı Marshall. Onun olaydaki rolü ne. Şey, sık sık Diana'yla birlikte görülüyordu. İnsanlar onlar hakkında konuşuyorlardı. Bence bunda büyütülecek bir şey yoktu. Bir gönül oyunu daha, hepsi o. Poirot başıyla onayladı. Ama diyelim ki, bu ilişki gerçekten de ciddi bir yön almıştı -şey- o zaman Bay Lytcham Roche'un olayı 'aile meselesi' olarak görmesi gayet normal. Marshall'ın zimmetine para geçirdiğini düşünmek için ortada hiçbir neden olmadığını görüyorsunuz, değil mi. Oh parfaitement, parfaitement (Mükemmel, mükemmel) Bu yalnızca aile bireylerinden birinin de karıştığı unutulmuş bir çek olayı da olabilir. Peki ya genç Dalehouse, o kim. Yeğeni. Miras ona da kalacak, değil mi. Kız kardeşinin oğlu. Tabii ki aile adını o devralacak... başka yaşayan Lytcham Roche yok. Anlıyorum. Burası uzun yıllardır babadan oğula geçen bir mülk olmasına rağmen, vakıf kapsamında değil. ( İngilitere'de bir mülkün vâris tarafından ferağ ve satışını reddeden miras hukuku.) '' Hep onun bu mülkü yaşadığı sürece karısına sonra da onayladığı bir evlilik yaptığı takdirde Diana'ya bırakacağını düşünmüşümdür. Şey, böyle bir durumda kocası ailenin soyadını taşıyabilecekti. Poirot, Anlıyorum, dedi. Bana çok yardımcı oldunuz bayım, çok naziksiniz. Sizden bir şey daha isteyebilir miyim... lütfen size anlattıklarımı Bayan Lytcham Roche'a anlatın ve ona mümkünse kendisiyle bir dakika görüşmek istediğimi iletin. Poirot'nun beklediğinden çok daha çabuk kapı açıldı ve Bayan Lytcham Roche içeri girdi. Bir sandalyeye çöktü. Bay Barling, bana durumu açıkladı, dedi. Tabii ki bir skandalı göze alamayız. Her ne kadar bunun alın yazısı olduğunu hissediyorsam da, öyle değil mi. Yani ayna filan. Comment... (Nasıl Olur.) ayna mı. Aynayı gördüğüm anda... bunun bir sembol olduğunu hissettim. Hubert için. Bir lanet. Sanırım bu eski ailelerin üzerinde hep bir lanet dolaşır. Hubert her zaman bir tuhaftı. Özellikle de son zamanlarda iyice tuhaflaşmıştı. Böyle bir şeyi size sorduğum için lütfen beni bağışlayın madam, son zamanlarda para sıkıntısı çekiyor muydunuz. Para mı. Hiçbir zaman para sıkıntısı yaşamadım. Ne derler biliyor musunuz madam. Parayı düşünmediğini söyleyen aslında paraya en çok ihtiyacı olandır. Poirot sinsice gülümsedi. Kadın yanıt vermedi. Gözleri uzaklarda bir yerlere takılıp kalmıştı. Poirot, Teşekkürler madam, dedi ve bu konuşma da böylece bitmiş oldu. Poirot zili çaldı, Digby girdi içeri. Sizden birkaç sorumu yanıtlamanızı isteyeceğim. Ben beyefendinizin ölümünden önce anlaşıp buraya çağırdığı özel dedektifim. Uşak yutkunarak, Dedektif mi. diye sordu. Neden. Lütfen soruma yanıt verin. Tabanca sesinden bahsedin bana... Uşağın anlattıklarını dinledi. O anda antrede dört kişi miydiniz. Evet efendim, ben, Bay Harry Dalehouse ve Miss Ashby, Bay Keene de oturma odasından çıkıp geldi. Ya diğerleri, onlar neredeydiler. Diğerleri mi, efendim. Evet, Bayan Lytcham Roche, Miss Cleves ve Bay Barling. Bayan Lytcham Roche ve Bay Barling aşağıya daha sonra indiler efendim. Peki ya Miss Cleves. Sanırım Miss Cleves zaten oturma odasındaydı efendim. Poirot birkaç soru daha yöneltti ve sonra, uşaktan, Miss Cleves'i çağırmasını istedi. Kız hemen geldi, Poirot, Barling'in açıklamalarının ışığında kızı dikkatle inceledi. Sırtına bir gül goncası iliştirdiği beyaz saten tayyörü içinde gerçekten de çok şıktı. Poirot, Lytcham Close'a gelme nedenlerinden bahsetti, bu arada kızı dikkatlice süzüyordu. Kızda olağan bir şaşkınlık olsa bile en ufak bir endişe ya da huzursuzluk yoktu. Marshall'dan sıcak, ölçülü bir samimiyetle söz ederken konu Barling'e geldiğinde yaklaşımı gergindi. O adam dolandırıcının, sahtekârın teki, dedi. İhtiyara söyledim, ama beni dinlemek istemedi... onun kokuşmuş şirketlerine para yatırmaya devam etti. Babanız öldüğü için... üzgün müsünüz matmazel. Kız, Poirot'yu dikkatli bakışlarla süzdü. Elbette. Modern bir insanım, Mösyö Poirot. Öyle hıçkıra hıçkıra ağlamaktan, yaygara koparmaktan, duygularımı dışa vurmaktan hoşlanmam. Ama ihtiyarı severdim. Gerçi bu onun için en iyisiydi, o başka. En iyisi mi. Evet. Böyle gitseydi onu yakında bir yere kapatmamız gerekebilirdi. Saplantılı hali giderek artıyordu... yani Lytcham Close'daki son Lytcham Roche olarak her şeye gücü yeteceği saplantısı katlanılmaz bir hal almıştı. Poirot düşünceli bir şekilde başını salladı. Anlıyorum, anlıyorum... bu, kuşkusuz zihinsel bozukluk işareti. Bu arada, çantanıza bakmama izin verir misiniz. Bu muhteşem... yani bütün bu ipek gül goncalarını kastediyorum. Ne diyordum. Ah, evet, silah sesini duydunuz mu. Evet ama.... Bunun araba, egzoz ya da öyle bir şeyin gürültüsü olduğunu düşündüm. Oturma salonunda mıydınız. Hayır bahçedeydim. Anlıyorum teşekkürler, matmazel. Sizden sonra mümkünse Bay Keene ile görüşmek istiyordum. Geoffrey ile mi. Göndereyim. Keene içeri girdi, heyecanlı ve meraklıydı. Bay Barling, bana burada bulunmanızın nedeninden bahsetti. Size anlatabilecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum, ama elimden geldiğince... Poirot sözünü yarıda kesti. Yalnızca bir tek şey bilmek istiyorum Bay Keene. Bugün öğleden sonra çalışma odasının kapısından içeri girmeden önce durup, yerden aldığınız şey neydi. Ben... Keene sandalyesinden ayağa fırladı, ama hemen sakinleşerek yemden oturdu. Neyi kastettiğinizi anlamıyorum, diye mırıldandı yavaşça. Ah, bence çok iyi biliyorsunuz, bayım. Benim tam arkamdaydmız, bunun farkındayım, ama dostlarım hep benim arkamda da gözlerim olduğunu söylerler. Yerden bir şey aldınız ve ceketinizin sağ cebine koydunuz. Kısa bir sessizlik oldu. Keene'in yakışıklı yüzünde kararsızlık açıkça Sonunda kararını verdi. okunuyordu. Kendiniz bakın, Mösyö Poirot, diyerek cebindekileri boşalttı. Cebinden bir sigara tabakası, bir mendil, küçük, ipek bir gül goncası ve küçük altın bir çakmak çıktı. Bir anlık sessizliğin ardından Keene ekledi. Aslında aldığım buydu. Çakmağı işaret etti. Öğleden sonra oradayken düşürmüş olmalıyım Poirot, Hiç sanmıyorum, dedi. Ne demek istiyorsunuz. Ben bir düzen ve kural adamıyım. Yerde bir çakmak olsa muhakkak görür ve hemen alıp kaldırırdım... bu büyüklükteki bir çakmağı hiç kuşkusuz fark ederdim. Hayır, bayım, bunun çok daha küçük bir şey olduğunu düşünüyorum... örneğin bunun gibi. Küçük, ipek gül goncasını eline aldı. Sanırım Miss Cleve'in çantasından. Anlık bir suskunluğun ardından Keene gülerek onayladı. Evet, gerçekten öyle... bana dün akşam vermişti. Anlıyorum. Tam o anda kapı açıldı seyrek, sarı saçlı, koyu renk takım elbiseli bir adam odaya girdi. Keene... neler oluyor. Lytcham Roche kendini mi vurdu. Tanrım inanamıyorum. Bu olanaksız. Keene, İzin verirseniz sizi Mösyö Poirot ile tanıştırayım, dedi. Diğer adam bir an afalladı. Size kendisi her şeyi anlatacaktır. Ve kapıyı çarparak odayı terk etti. Mösyö Poirot, John Marshall merak içindeydi. Sizi tanımanın beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsiniz. Sizin burada olmanız gerçekten çok büyük bir şans. Lytcham Roche, geleceğinizden hiç bahsetmemişti. Sizin çok büyük bir hayranınızım, bayım. Poirot sevecen, yumuşak genç bir adam, diye düşündü... aslında o kadar genç de sayılmazdı, şakaklarında ve alnının kenarlarındaki yeni yeni ağarmaya başlamış saçlar parlıyordu. Sesinden ve davranışlarından dolayı genç olduğunu düşünüyordunuz. Polis... Onlar da geldiler efendim. Haberi duyunca hemen onlarla geldim. Aslında pek şaşırmış görünmüyorlardı. Tabii akıl almayacak kadar çılgın biri olduğu bir gerçekti, ama yine de... Yine de intihar etmesi sizi şaşırttı, değil mi. Doğrusu evet. Lytcham Roche'un bu dünyanın o olmasa da döneceğini düşünebileceğine rüyamda görsem inanmazdım... Anladığım kadarıyla son zamanlarda para sıkıntısı varmış, öyle değil mi. Marshall başıyla onayladı. Spekülasyondan kaynaklanıyordu. Barling'in riskli işlerine çok para yatırmıştı. Poirot sakin bir sesle sordu. Size karşı açık ve dürüst olacağım, Bay Marshall. Son zamanlarda hiç Bay Lytcham Roche'un sizin hesaplarla oynadığınızdan şüphelendiğinizi düşündüğünüz oldu mu. Marshall, Poirot'yu büyük bir şaşkınlık içinde süzdü. Yüzünde gerçekten de gülünç denecek kadar büyük bir şaşkınlık ifadesi belirmişti. Poirot bile kendini tutamayarak güldü. Bakıyorum çok şaşırdınız, Bay Marshall. Gerçekten de öyle. Bu çok saçma, akıl almaz bir düşünce. Ah. O zaman başka bir sorum daha olacak. Manevi kızıyla ilişki kurarak onu soymaya kalkıştığınızdan şüpheleniyordu değil mi. Ah demek Di ile ilişkimiz hakkında bilginiz var. Kıpkırmızı bir yüzle utanarak güldü. Bu gerçek değil mi. Marshall başıyla onayladı. Ama yaşlı adamın bundan asla haberi yoktu. Di, ona anlatmamıştı, zaten anlatamazdı. Sanırım bunda haklıydı da. Duysa küplere binerdi. Hemen işime son verilirdi, farklı bir durum asla söz konusu olamazdı. Peki ya sizin planınız neydi. Şey, yemin ederim ki, bilemiyordum. Her şeyi Di'ye bırakmıştım. Ayarlayacağını söylüyordu. Aslında bir yandan da iş arıyordum. Eğer bulabilseydim buradaki işimden istifa edecektim. Ve matmazel de sizinle gelip, evlenecekti, öyle mi. Bu durumda Bay Lytcham Roche, onu mirasından mahrum edeceği gibi gelirini de kesebilirdi. Ancak benim gördüğüm kadarıyla Matmazel Diana paraya çok bağlı biri. Marshall tedirgin bir ifadeyle bakıyordu. Bunu ona anlatmaya çalıştım, efendim. O anda Geoffrey Keene odaya girdi. Polis işini tamamladı gidiyor. Gitmeden önce sizi de görmek istiyorlar, Mösyö Poirot. Merci, geliyorum. Çalışma odasında iriyarı bir müfettiş ve bir de adli tıp doktoru vardı. Müfettiş hemen, Mösyö Poirot, dedi. Sizden bahsedildiğini o kadar çok duydum ki. Ben Müfettiş Reeves. Çok naziksiniz, diyen Poirot her ikisiyle de el sıkıştı. Benim yardımıma ihtiyacınız yok, değil mi. Hafifçe gülümsedi. Bu kez hayır, efendim. Her şey yolunda. Poirot, Demek olay tamamıyla açık ve anlaşılır biçimde ortada, öyle mi. diye sordu. Kesinlikle. Kapı ve pencereler kilitli, anahtar da ölen adamın cebinde bulundu. Son günlerde davranışları da çok tuhafmış. Hiç şüphe yok. Her şey tamamıyla... normal, öyle mı. Doktor homurdandı. Kurşunun o aynayı parçalaması için adamın garip bir biçimde oturuyor olması gerekirdi. Ama zaten intihar çok garip bir şey, dolayısıyla her şey olabilir. Kurşunu buldunuz mu. Evet burada. Doktor kurşunu uzattı. Aynanın altında, duvarın kenarında. Tabanca Bay Roche'un kendi silahıymış. Her zaman yazı masasının gözünde dururmuş. Bu işte bir tuhaflık var, ama nasıl diyeyim, belki de bunu asla öğrenemeyeceğiz. Poirot başıyla onayladı. Ceset yatak odasına taşınmıştı. Polisler evden ayrıldı. Poirot bir süre kapıda durup, arkalarından baktı. Sonra bir ses duyarak döndü. Harry Dalehouse tam arkasındaydı. Poirot, Acaba güçlü bir el lambanız var mıydı, genç adam. diye sordu. Evet. Hemen getireyim. Harry geri döndüğünde yanında Joan Ashby de vardı. Poirot nazikçe, İsterseniz siz de bana eşlik edebilirsiniz, dedi. Ön kapıdan çıkıp, sağa döndüler ve çalışma odasının penceresinin önünde durdular. Pencereyle bahçe yolunun arasında yaklaşık olarak iki metre genişlikte bir çimenlik alan vardı. Poirot eğildi ve lambayı çimene tuttu. Sonra doğrulurken başını salladı. Hayır, dedi. Burada değil. Sonra sustu ve ağır ağır dikleşti. Çimenin diğer tarafında derin bir çiçek tarhı vardı. Poirot'nun dikkati çiçek tarhının sağ tarafına, papatyalar ve yıldız çiçeklerinin bulunduğu kısımda yoğunlaşmıştı. Lambayı tarhın ön kısmına doğru yöneltti. Yumuşak toprakta belirgin ayak izleri vardı. Poirot, Dört tane, diye mırıldandı. İkisi çalışma odasının penceresine doğru gidiyor, ikisi oradan geliyor. Joan, Bahçıvan olmalı, dedi. Hayıt, matmazel, hayır... değil. Gözlerinizi kullanın. Bunlar küçük, ince, topuklu ayakkabı giymiş bir kadının bıraktığı izler. Matmazel Diana bahçeye çıktığını söylemişti. Onun aşağıya sizden önce mi, sonra mı indiğini biliyor musunuz. Joan başını salladı. Anımsayamıyorum. Gong çaldığı için öylesine telaşlıydım ki, birinci gongu da duyduğumu düşünüyordum. Ama sanırım önünden geçerken onun odasının kapısı açıktı, hayır hayır bundan emin değilim. Bayan Lytcham Roche'unki, onunki kapalıydı, bundan eminim. Poirot, Anlıyorum, dedi. Poirot'nun ses tonundaki bir şey Harry'nin irkilerek bakışlarını ona yöneltmesine neden olduysa da Poirot bu arada kaşlarını çatmış, kendi kendine düşüncelere dalmıştı. Kapının karşılaştılar. eşiğinde Diana Cleves ile Polisler gittiler, dedi genç kız. Her şey... geçti, bitti. Derin bir soluk aldı. Sizinle kısaca bir şey konuşabilir miyim matmazel. Diana doğruca sabah odasına ilerledi, Poirot da onu izleyerek kapıyı arkasından kapadı. Evet. Diana şaşırmış görünüyordu. Küçük bir sorum olacak matmazel. Bugün akşam herhangi bir saatte çalışma odasının dışındaki çiçek tarhında dolaştınız mı. Evet. Kız başıyla onayladı. Saat yedi dolaylarında, sonra da akşam yemeğinden hemen önce. Poirot, Anlayamıyorum, diye mırıldandı. Diana soğuk bir ifadeyle, Asıl ben bunda sizin deyiminizle, 'anlayamayacak' ne olduğunu hiç anlayamıyorum, dedi. Masa için papatya topluyordum. Her zaman çiçeği ben toplarım. Bunu yaptığımda saat yediydi. Peki ya sonra... daha sonra ne zaman çıktınız bahçeye. Aslında bahçeye ikinci kez çıkmamın nedeni yanlışlıkla elbisemin omzuna briyantin damlatmamdı... tam omzuma, işte şuraya. O sırada aşağı inmeye hazırdım. Kıyafetimi değiştirmek istemedim. Sonra birden çiçek tarhının hemen kenarında küçük bir gül goncası gördüğümü anımsadım. Hemen dışarı koşup onu kopardım ve iğneyle omzuma tutturdum. Bakın... Poirot'nun yanına yaklaşıp gül goncasının başını kaldırdı. Dedektif minik yağ lekesini net olarak gördü. Kız, Poirot'nun yakınında kalmayı sürdürdü, omuzları birbirlerine değiyordu. Peki, bu ne zaman oldu. Ah, sanırım sekize on kala. Peki, o sırada çalışma penceresini yokladınız mı. odasının Yokladım sanırım. Oradan geçip yemeğe gitmenin daha çabuk olacağını düşünüyordum. Ama kapalıydı. Anlıyorum. Poirot derin bir soluk aldı. Peki ya silah sesi, diye sordu. Onu duyduğunuzda neredeydiniz. Çiçek tarhında mı. Yoo hayır. Bu iki üç dakika kadar sonraydı, yan kapıdan içeri giriyordum. Bunun ne olduğunu biliyor musunuz matmazel. Poirot'nun avucunun içinde küçük ipek bir gül goncası vardı. Diana bunu dikkatle inceledi. Gece çantamın goncalarına benziyor. Bunu nerede buldunuz. Poirot ciddi, soğuk bir ifadeyle, Bay Keene'in cebinde, dedi. Bunu ona siz mi verdiniz matmazel. Benim verdiğimi mi söyledi. Poirot gülümsedi. Bunu ona ne zaman verdiniz matmazel. Dün gece. Sizi bunu söylemeniz için uyardı mı matmazel. Diana öfkeyle, Ne demek istiyorsunuz. diye sordu. Ancak Poirot yanıt vermedi. Doğruca yürüyüp, odadan çıktı ve oturma odasına gitti. Barling, Keene ve Marshall oradaydılar. Poirot doğruca onların yanına gitti. Baylar, dedi sert bir tavırla. Lütfen benimle çalışma odasına gelir misiniz. Dışarı antreye çıktığında da Joan ile Harry'ye seslendi. Sizler... lütfen siz de gelin. Ayrıca biri madama da çalışma odasına gelmesini haber verebilir mi. Teşekkürler. Ah. İşte kusursuz uşak Digby de burada. Digby, sana küçük bir sorum olacak, çok önemli bir soru. Miss Cleves akşam yemeğinden önce sofra için papatya topladı mı. Uşak şaşkın bakıyordu. Evet, efendim, topladı. Emin misiniz. Kesinlikle eminim efendim. Tres bien. (Çok hepiniz gelin. iyi.) Evet... haydi Çalışma odasında onların karşısına oturdu. Burada toplanmanızı istememin bir nedeni var. Olay kapandı, polis geldi ve gitti. Bay Lytcham Roche'un intihar etmiş olduğu kanısına vardılar. Sözlerine ara verdi. Ama ben, Hercule Poirot bu olayın henüz kapanmadığını söylüyorum. Tam şaşkın gözler ona yönelirken kapı açıldı ve Bayan Lytcham Roche içeri girdi. Madam ben de tam bu olayın henüz kapanmamış olduğunu söylüyordum. Bunun nedeniyse yine psikoloji. Bay Lytcham Roche'ta manie de grandeuvardı, (Megaloman) o kraldı, kendisini her şeyin üstünde görüyordu. Böyle bir kişi intihar etmez. Delirebilir, ama kendini öldürmez. Bay Lytcham Roche da kendini öldürmedi. Sustu ve bir süre sonra ekledi. Öldürüldü. Öldürüldü mü. Marshall bir kahkaha attı. Kapısı ve penceresi kilitli bir odada tek başınayken mi. Poirot inatla, öldürüldü, dedi. Hiç fark etmez, o Diana alaycı, iğneleyici bir şekilde, Ve de sanırım öldükten sonra kalkıp pencereleri ve kapıyı kilitledi, dedi. Poirot, size bir şey göstermek istiyordum, diyerek pencerenin yanına gitti. Balkon penceresinin mandalına bastırdı ve pencerenin kanatlarını açtı. Bakın şu durumda pencere açık. Şimdi kapıyorum, ama mandalı kapatmıyorum. Pencere kapalı, ama kilitli değil. Şimdiyse. Kapıyı hafifçe sarstı, mandal titredi ve dili yuvasına yerleşti. Gördüğünüz gibi, dedi Poirot yumuşak bir ses tonuyla. Bu mekanizma son derece gevşek. Rahatlıkla dışarıdan da kapatılmış olabilir. Döndüğünde yüzü asıktı. Sekizi on iki geçe silah sesi duyulduğunda dışarıda antrede dört kişi vardı. Bu durumda dört kişinin cinayet saatiyle ilgili güvenilir kanıtları var. Peki ya diğer üç kişi. Siz bayan. Odanızdaydınız. Ya siz Bay Barling. Siz de mi odanızdaydınız. Evet öyle. Ve siz matmazel, bahçedeydiniz. Bunu kabul ettiniz. Diana, Buna hiçbir anlam... diye söze başladıysa da sözü Poirot tarafından kesildi. Bekleyin, sabırsız olmayın. Bayan Lytcham Roche'a döndü. Bayan, kocanızın servetini kime bıraktığına ilişkin bir fikriniz var mı. Hubert, bana vasiyetnamesini okudu. Benim bilmem gerektiğini söylüyordu. Bana yatırımlardan ödenecek yıllık üç bin sterlinlik bir gelirin yanı sıra Dower'daki ya da şehirdeki evi bırakacaktı. Hangi ev olacağına ben karar verecektim. Servetinin geri kalanını ise Diana'ya bırakıyordu, ama bir şartı vardı evleneceği kişi Diana'nın soyadını alacaktı. Ah. Ama sonra ek bir vasiyetname daha hazırladı... birkaç hafta önce. Evet bayan. Buna göre servetinin büyük kısmını yine Diana'ya bırakıyordu, ama Bay Barling'le evlenmesi koşuluyla. Başka biriyle evlendiği takdirde servetin tamamı yeğeni Harry Dalehouse'a kalacaktı. Poirot, Demek bu ek vasiyetname ancak birkaç hafta önce yapıldı, diye mırıldandı. Matmazelin bundan haberi olmasa gerek. Suçlarcasına Diana'ya doğru bir adım attı. Matmazel Diana, Yüzbaşı Marshall ile evlenmek istiyordunuz, değil mi. Yoksa bu kişi Bay Keene miydi. Diana odanın ortasına doğru yürüyüp, Marshall'ın koluna girdi. Olayı bir kez de sizin suçlu olabileceğiniz varsayımıyla kurgulamak isterim matmazel. Yüzbaşı Marshall'ı seviyordunuz. Ama parayı da seviyordunuz. Sizi nüfusuna alan, manevi babanız onunla evlenmenizi asla onaylamayacaktı, ama o öldüğü takdirde servetin tamamının sizin kontrolünüze geçeceğini biliyordunuz. Dışarı çıktınız, çiçek tarhından geçip, açık çalışma odası penceresinden içeri girdiniz. Yazı masasının gözünden daha önce almış olduğunuz tabanca yanınızdaydı. Tatlılıkla konuşarak kurbanınıza yaklaştınız. Ateş ettiniz. Öncelikle temizlediğiniz tabancayı onun eline sıkıştırdınız, böylece üzerinde parmak izleri olmasını bırakmış oldunuz. Sonra dışarı çıktınız ve dışarıdan mandal yerine oturana dek pencereyi sarstınız. Eve girdiniz. Olay böyle mi oldu. Size soruyorum matmazel. Diana, Hayır, diye haykırdı. Hayır... hayır. Poirot, genç kıza baktı ve gülümsedi. Hayır, dedi. Böyle olmadı. Böyle olabilirdi... bu akla yakın... olası... ama iki nedenle gerçek bu değil. Birinci neden saat yedide papatya toplamış olmanız, ikinci nedense yine Matmazel Joan'ın bilmeyerek bana anlattığı bir şey. Kendisini şaşkınlık içinde izleyen Joan'a döndü. Cesaret verircesine başını salladı. Evet matmazel. Bana telaş içinde aşağı koştuğunuzu, çünkü ikinci gongun çaldığını duyduğunuzu ve daha önce de birinciyi de duymuş olduğunuzu sandığınızı söylediniz. Odadakileri hızla süzdü. Bunun ne anlama geldiğini göremiyor musunuz. diye bağırdı. Anlamıyor musunuz. Bakın. Bakın işte. Kurbanın oturduğu yazı masası sandalyesine gitti. Onu bulduğumuzda nasıl oturduğunu anımsamıyor musunuz. Masaya dönük değildi... hayır, yan dönmüştü, yüzü pencereye dönüktü. İntihar edecek biri için bu normal sayılabilir mi. Jamais, jamais. Bir kâğıdın üzerine, 'Üzgünüm,' sözcüğünü karalayacaksınız, çekmeceyi açacaksınız, tabancayı alacaksınız, kafanıza dayayacaksınız ve ateş edeceksiniz. İntihar böyle edilir. Şimdi bir de cinayeti düşünelim. Kurban, masasında oturmaktadır, katil hemen yanında ayakta durmaktadır... konuşurlar. Ve bu konuşma sırasında, katil ateş eder. Mermi nereye gider. Sustu. Kafayı delip geçer, eğer açıksa doğruca kapıdan geçer ve gonga çarpar, değil mi. Evet, anlamaya başladınız. Duyulan ilk gonk sesi buydu... Matmazelin yukarıda odasında duyduğu gonk sesi. Peki ya sonra katil ne yapar. Kapıyı kapar, kilitler, anahtarı ölen adamın cebine yerleştirir, vücudunu sandalyesinde yana çevirir, ölü adamın parmaklarını tabancanın üstüne bastırır ve tabancayı yere bıraktıktan sonra son bir düzenleme olarak da duvardaki aynayı kırar... kısaca 'intiharı' organize eder. Sonra pencereden çıkar, pencereyi sarsarak mandalı yerine oturttur. Katil ayak izlerinin görüneceği çimenlerin üzerine basmaz, çiçek tarhından geçer, çünkü orada izleri sonradan görünmeyecek şekilde düzenleyebilir. Sonra eve girer ve sekizi on iki