Kupası’nda, 1997 Dünya Ligi’nde, 1998 Dünya Şampiyonası’nda, 1999 Dünya Ligi’nde, 1999 Avrupa Şampiyonası’nda, 2000 Dünya Ligi’nde ve 2003 Avrupa Şampiyonası’nda şampiyonluk yaşadı. Porto Ravenna Volley ile 1992, 1993, 1994 yıllarında Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonluğu; Pallavolo Modena ile 1997 Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonluğu; Piemonte Volley ile 2002 CEV Kupası şampiyonluğu; Pallavolo Modena ile 2008 Challenge Kupası şampiyonluğu yaşadı. 2000 Dünya Ligi’nde “en değerli oyuncu”, 2003 Avrupa Şampiyonası’nda “en iyi servis” ve “en değerli oyuncu”, 2003 Dünya Kupası’nda “en iyi servis” , 2004 Dünya Ligi’nde “en skorer” ve “en değerli oyuncu”, 2004 Atina Olimpiyat Oyunları'nda “en iyi servis ve en skorer” ödüllerinin sahibi oldu. 2009 Mayıs’ında oyunculuğu bıraktı ve Perugia Volley’in antrenörlüğüne getirildi. Bu görevden Aralık 2009'da ayrıldı. Durin'in Felaketi Durin'in Felaketi Moria'nın derinliklerinde yaşayan Maiar kökenli bir balrogtur.Şu ana dek Orta Dünya üzerinde kalmış son balrogtur.Cüceler Mithril için kazarken kazayla Durin'in Felaketi'ni serbest bıraktılar.Durin'in Felaketi iki Cüce kralını öldürdü ve cüceleri sonsuza dek Moria'dan kovdu.Kendine yardım etmeleri için (tahminen) 5000 ork ve 50 mağara trolünü topladı.Birkaç yıl sonra Balin önderliğinde bir cüce ordusu geldi.Ama işe yaramadı.Tekrar birkaç yıl sonra Gandalf önderliğindeki yüzük kardeşliği Moria'ya geldi.Balrog'un varlığını hisseden de ilk Gandalf oldu.Burada Durin'in Felaketi ile karşılaştılar.Gandalf onunla Khazad-dûm Köprüsü üzerinde savaştı.Köprü kırıldı ve Balrog aşağı düştü.Ancak kırbacını savurmayı başardı ve Gandalf'ı yanında beraber götürdü.Zirakzigil'e düştüler.Durin'in Felaketi eli gibi bildiği mağaralardan geçerek (ve Gandalf'ta onu takip ederek)Sonsuz Merdiven'e ulaştılar.Birbirlerini kovalarken Sonsuz Merdiven'in bütün basamaklarını tırmandılar.Zirakzigil'in tepesine ulaştıklarında Gandalf onu tepeden aşağı attı.Böylece Moria'daki büyük tehdit yok oldu.Kitapta Gandalf,Balrog'un ismini hiç anmamış ve söylememiş,aynı zamanda kimsenin söylemesini ve anmasını istememişti. Yeniden yıllar sonra,Sauron'un düşüşünden sonra cüceler Moria'ya geldiler.Burada bir koloni kurdular.Ama Moria eskisi gibi parlak günler göremedi. Ve her ÅŸey mutlu sonla bitti UluslararasÄ± Ticaret Merkezi Uluslararası Ticaret Merkezi (kısaca ICC Tower; Çince: 環球貿易廣場; İngilizce: "International Commerce Centre"), Hong Kong West Kowloon'da konuşlanmış 118 katlı, yüksekliğinde gökdelen. Bina MTR Corporation şirketi ve Sun Hung Kai Properties şirketleri tarafından yapılmaktadır Yapımına 2007 yılında başlandı 2010 yılında bitti.Tamamlandığında Hong Kong'un en yüksek binası ve Dünyanın en yüksek yapılarından 4.sü olmuştur. Madson Formagini Caridade Madson Formagini Caridade (d. 21 Mayıs 1985, Volta Redonda), Brezilyalı futbolcudur. Santos kulübünde futbol hayatına başlayan Madson, burada bir sezon oynadıktan sonra bir sezon tesislerde çalışıp kendini burada geliştirerek yine takıma yükseldi. Las Tunas ili Las Tunas, Küba'nın ortagüney kesiminde il. Yönetim merkezi Victoria de Las Tunas'dır. Kuzeyde Atlas Okyanusu, batıda Camagüey ili, güneybatıda Antil Denizi, güneydoğuda Granma, doğuda da Holguin iileriyle çevrildir. 1976'da eski Oriente ilinin bir bölümünden oluşturulmuştur. Yüzölçümü 6,589 km²'dir. Büyük bölümü engebeli düzlüklerden oluşur; güneybatıdaki Guacanayabo Körfezi kıyısında bataklıklar uzanır. Başlıca ekonomik etkinlikler sığır besiciliği ve şekerkamışı tarımıdır. Bölgede ayrıca tütün, mısır, fasulye, pirinç, yerfıstığı ve manyok ile başta muz ve portakal olmak üzere çeşitli meyveler yetiştirilir. İl merkezi Victoria de Las Tunas'ın yakınında sedir ağacı plantasyonları vardır. Puerto Padre Koyu kıyısında bir liman kenti olan Puerto Padre yakınlarında şeker fabrikaları bulunur. Küba'nın ana kara ve demir yolu hatları il topraklarından geçer. Sudaki Gözcü Sudaki Gözcü Moria'nın sularının derinliklerinde yaşayan ahtapotumsu bir yaratıktır. Böceğimsi gözleri ve sürekli açık ağzıyla birlikte bu ağza yemek atmak için körlemesine hareket eden iç kısmı dokunaçsız üç parmaklı yirmi kola sahiptir. Önceden goblinler Moria'ya saldırırken Sudaki Gözcü Oin'i yuttu. Birkaç yıl sonra kardeşlik buradan geçmeye çalışırken merdivene çıkarken Sudaki Gözcü Frodo Baggins'in ayağını yakaladı. Ama Samwise Gamgee'in höyük kılıcının darbesi ile Sudaki Gözcü'nin kolu kesildi ve kardeşlik Sudaki Nöbetçi'den kurtuldular. Shock Value II Shock Value II Amerikalı müzik yapımcısı Timbaland'in üçüncü stüdyo albümü ve dünya çapında büyük başarı elde eden "Shock Value" serisinin ikincisidir. Başta 2008'de çıkması beklenen albüm, daha sonra 2009'a ertelendi ve Blackground Records tarafından yapılan açıklamayla albümün 23 Kasım 2009'da yayımlanacağı duyuruldu. Albüm, bir kez ertelendi ve 7 Aralık'ta İngiltere'de ve 8 Aralık'ta Amerika Birleşik Devletleri'nde piyasaya çıktı. Temmuz 2008'de MTV'den Shaheem Reid'e konuşan Timbaland, "Shock Value" albümünün devamının üzerinde çalıştığını doğruladı. Aynı zamanda, Madonna'nın "Hard Candy" albümü için kaydettikleri ancak albüme konulmayan bir şarkıyı kendi albümünde kullanacağını ifade etti. Jordin Sparks, Beyoncé, Rihanna, Jonas Brothers, Miley Cyrus ve T.I.'ı da konuk sanatçı listesi içinde saydı. T-Pain'in albümde kesinlikle olacağını, bunun yanı sıra Jay-Z'nin de olmasını umduğunu söyledi. Timbaland, Ekim 2009'da Invasion Radio'ya konuştu ve "Shock Value II" ile Jay-Z'nin son albümünün altyapılarında PSP eklentisi Beaterator kullandığını ifade etti. Billboard.com Ekim ayında Timbaland'in albümün yapımı için birkaç isimle çalıştığını duyurdu. Justin Timberlake iki şarkı için kayıtlara katıldı, ilki albümde yer alan "Carry Out" ve diğeri Tank'in "I Love Them Girls" şarkısından örnekler içeren ve albümde yer almayan "Crazy Girl". "The Way I Are" şarkısında Timbaland ile düet yapan Keri Hilson ve D.O.E.; bu kez de "The One I Love" adında bir parçada yer aldılar. Başlangıçta "Maniac" olarak anılan şarkıda Chris Brown vokalleri de bulunuyordu. Kasım 2009'da bir "E! Online" röportajında Brown ve Timbaland şarkının fesh edilmesini karşılıklı olarak kabul ettiler. Nelly Furtado, "Loose" albümünün yönetici yapımcılığını üstlenen Timbaland'in bu albümündeki "Morning After Dark" şarkısında Timbaland'in yeni sanatçısı SoShy ile birlikte yer aldı. Timbaland şarkıyla ilgili olarak şunları söyledi: Ayrıca, bu kaydın "albümdeki en benzersiz sound olduğunu" da ekledi. Timbaland, daha önce "Afrodisiac" albümünde Brandy Norwood ile çalışmıştı. Sonraki albüm "Human"a da katkıları bulunsa da; bu kayıtlar albümde yer almadı. Bu kez Brandy, ikinci kişiliği Bran'Nu olarak albümdeki iki şarkıda Timbaland ile düet yaptı. İlki "Meet in tha Middle" ve diğeri de Attitude ve D.O.E.'nin de vokallerinin bulunduğu "Symphony". Daha önce "Shock Value"daki "Apologize"da yer almış olan ve Timbaland'ın himayesinde bulunan OneRepublic grubu "Waking Up" adlı ikinci stüdyo albümlerini hazırladılar ve rock temalı "Marchin On" adlı bir parçayı Timbaland'a gönderdiler. Bu şarkının bir remixi "Shock Value 2"ya konuldu. Albümdeki diğer benzer temalı şarkılar Daughtry grubunun konuk olduğu "Long Way Down", The Fray ve Kanadalı şarkıcı Esthero'nun konuk oldukları "Undertow", Jet grubunun konuk olduğu "Timothy (Where Have You Been)" ve Nickelback grubundan Chad Kroeger'in konuk olduğu "Tomorrow in the Bottle". Bu parçada Sebastian'ın da vokalleri yer aldı. Billboard dergisi albüme konuk olan birkaç sanatçıdan (Paramore, Gucci Mane ve All-American Rejects) bahsetti, ancak bunlar albüm içeriğinde yer almadılar. Timbaland, kendi müziğinde farklı yönelimleri de hayata geçirdi. Ryan Seacrest ile yaptığı bir röportajda Timbaland; Miley Cyrus ("We Belong to the Music" şarkısında), Katy Perry ("If We Ever Meet Again" şarkısında) ve JoJo ("Lose Control" şarkısında) gibi sürpriz pop sanatçılarıyla çalıştığını da açıkladı. JoJo ayrıca "Timothy (Where Have You Been)" şarkısında geri vokallerde yer aldı, ancak parça listesinde adı geçmemektedir. Albümde Timbaland'ın hip hop ve urban köklerinin etkisi de Drake vokalli "Say Something" gibi parçalarda görülmektedir. Esthero, "Can You Feel It" parçasında Sebastian ile birlikte yer aldı. Albümde "Ease Off the Liquor" adında bir de solo parça bulunmaktadır. Şarkının geri vokallerinde Melody Thornton ve SoShy yer aldı. Şarkı, 9 Kasım 2009'da ABD radyolarında çalınmaya başladı. Birkaç Timbaland kaydı da medyada yer buldu ve internette yayınlandı, ancak albüme konulmadı. Shakira, "Give It Up to Me" adlı bir parça kaydetti, ancak bu "Shock Value 2"ya konulmaksızın; Shakira'nın "She Wolf" albümünün ABD baskısında yer aldı. T-Pain ve Missy Elliott'ın albümde yer almalarına kesin gözüyle bakılsa da; birlikte kaydettikleri "Talk" adlı parça albüme konulmadı. Jay-Z, Keri Hilson ile birlikte "Rumours" adlı bir parçada Timbaland ile düet yaptı; ancak bunun Beyoncé'nin üçüncü albümü "I Am... Sasha Fierce" için Timbaland ile birlikte kaydettikleri parçalardan biri olduğu ortaya çıktı. Bu parça da albümde yer bulmadı. Bilgiler Discogs'tan alındı. Albüm ilk haftasında ABD'de 37.834 kopya sattı ve "Billboard" 200 listesine 36. sıradan giriş yaptı. Ãœretici dilbilgisi Üretici dil bilgisi (generative grammar), kuramsal dil biliminde söz dizimiyle ilgili belirli bir yaklaşımı ifade etmektedir. Bir dilin üretici dil bilgisi, o dildeki dil bilgisel cümle oluşturacak kelimelerin kombinasyonlarını veren dizileri tahmin etmeye çalışır. Üretici dil bilgisi yaklaşımlarının çoğu, bir cümlenin biçim bilgisel yapısını tahmin etmeye odaklanır. Noam Chomsky, 1950'lerin sonunda gerçekleştirdiği çalışmalarla üretici dil bilgisinin ilk temellerini atmıştır. Kuram, ilk dönemlerinde dönüşümsel dil bilgisi olarak da adlandırılır, bu terim de dil bilimciler arasında kullanılmaktadır. Üretici dil bilgisi, şu an bile işlerliğini korumaktadır. Chomsky, sonraki yıllarda bu kuramı olgunlaştırmıştır. 1995'te "Minimalist Program"ı yayınlamıştır. Bu bağlamda baş-öbek yapısı dil bilgisi, sözlüksel işlevsel dil bilgisi, ulamsal dil bilgisi, ilişkisel dil bilgisi, ağaç-bitişik dil bilgisi diğer önemli kuramlar olarak kabul edilebilir. Noam Chomsky, üretici dil bilgisinin pek çok özelliğinin arkasında 'doğuştan' evrensel bir dil bilgisinin yattığını savunur. Üretici dil bilgiciler, dil bilgisinin iletişimsel işlevin sonucundan orta çıkmadığını, sadece çevrenin etkisiyle dil bilgisinin öğrenilemeyeceğini iddia ederler. Bu bakımdan, bilişsel dil bilgisi işlevsel ve davranışçı kuramlardan ayrılır. Nanjing Greenland Finans Merkezi Nanjing Greenland Finans Merkezi (ya da Greenland Square Zifeng Kulesi), 450 metre yüksekliğinde (1,500 ft) dünyanın en büyük 7. gökdelen'idir. Serbest kullanım için yapılan bina aynı zamanda Çin'in en yüksek 2. yapısıdır. Dentinho Bruno Ferreira Bonfim kısaca Dentinho (d. 19 Ocak 1989, São Paulo), Sol açık ve forvet mevkilerinde forma giyen Brezilyalı futbolcudur. Altyapısından yetiştiği Corinthians'ta Paulo César Carpegiani tarafında A takıma çıkarılarak 2007 yılında profesyonel oldu. 30 Haziran 2007'de Palmeiras derbisinde devre arasında Dinelson dos Santos Lima'nın yerine oyuna alınarak ilk profesyonel maçına çıktı. 7 Temmuz 2007'de Fluminense RJ ile oynanan maçta 79. dakikada 1-1'lik beraberliği getiren golü atarak, ilk resmi golünü kaydetti. Ancak sezon sonunda küme düştüler. 22 Ağustos 2007'de Copa Sudamericana'da da oynayıp bir gol atsa da ilk turda elendiler. 2008 sezonunda birçok transfere rağmen takımın en önemli isimlerinden oldu. Sezon başında Sao Paulo ligi Campeonato Paulista'da beşinci olup yarı finale yükselmeyi 2 puanla kaçırsalar da 6 golle takımın golcülerindendi. Copa do Brasil'de finale yükselme başarısı gösterdiler. Dentinho ilk turda hat-trick yapmış, finalin ilk maçında da takımının ilk golünü atmıştı. Serie B'de ise 14 golle takımının Germán Herrera ile birlikte en golcüsü olup, ligin de en golcü üçüncü futbolcusu oldu. Sezon sonunda ligde birinclik yaşayarak tekrar birinci lige yükseldiler. Corinthias birinci lige geri dönünce, yıldız santrafor Ronaldo'yu transfer edince, Dentinho forvetteki yerini kaybetti. Yerel ligi birinci bitiren takımda Dentinho, iki gol atmıştı. Başarılarını devam ettirip, geçen sezon ikinci oldukları Brezilya Kupası'nı bu sefer kazanırlarken, Dentinho attığı üç golle takımına yardım ediyordu. Ancak bu başarılar lige yansıyamadı ve ligde 10. oldular. Dentinho ise attığı 9 golle, takımının Ronaldo'dan sonra en golcüsüydü. 2010 sezonuna yerel lig Paulista'da takımın en golcü oyuncusu olarak başladı. O sezon Güney Amerika'nın en önemli futbol organizasyonu olan Copa Libertadores'de mücadele etti ve son 16'da elendikleri bu organizasyonda iki gol attı. Ligde üçüncü olurlarken, Dentinho bir önceki sezona göre daha düşük bir performans gösterdi ve sadece ligin son haftalarında iki gol attı. Yerel ligde ve Copa Libertadores'in ilk turunda forma giydi ve lig başlamadan takımdan ayrıldı. Dentinho, özellikle 2008-2009 sezonunda gösterdiği etkili performansla Avrupa'nın dev külüplerinin de dikkatini çekmişti. Real Madrid, Arsenal ve Manchester United'ın transfer etmek istediği oyuncu Corinthians ile yeni sözleşme imzalarken Brezilya ekibi oyuncunun bonservisine "36 milyon avroya serbest kalır" maddesi koydu. 2011 yazında Ukrayna'nın Shakhtar Donetsk takımına 7.5 milyon euro karşılığında 5 yıllık imza atarak transfer oldu. Ukrayna' daki ilk yılında 7 maçta ilk 11’de forma giyen Dentinho, 18 kez sahaya çıkarken 705 dakika süre aldı ve üç defa fileleri havalandırdı. İlk sezonunda ilk 11'de şans bulduğu maçlarda Sol açık olarak görev yaparken, 1 maçta da Sağ açık olarak görev aldı. 2.Sezonunda Brezilyalı oyuncu, 18. haftada iki kez ilk 11'de şans bulabildi ve 4 lig maçında 1 kez de gol sevinci yaşadı. Daha sonra ayrılmak istediğini bildirdi. Şahtar Donetsk'de görev yaptığı maçlarda asist yapma başarısı gösteremeyen Dentinho, 2.sezonunda da ilk 11'de şans bulduğu maçlarda Sol açık olarak görev yaptı. Dentinho, 24 Ocak 2013 tarihinde 2012-2013 sezonunun 2. yarısında Beşiktaş tarafından, satın alma opsiyonuyla 1 milyon Euro karşılığında bir 1,5 yıllığına kiraladı. Beşiktaş tarafından futbolcu Dentinho ile yapılan açıklamada; ""Futbolcu Bruno Ferreira Bonfim (Dentinho) ile anlaşma şartları aşağıdaki şekildedir. 2012-2013 sezonu için futbolcuya net €600,000.00(altı yüz bin Euro)ödenecektir. 2013-2014 sezonu için ise futbolcuya net €1,200,000.00 (bir milyon iki yüz bin Euro) 10 eşit taksit halinde ödenecektir. Ancak, 1 Ocak 2014 tarihinde Şahtar Donetsk Futbol Kulübüne geri dönmesi halinde son 5 aylık ödeme yapılmayacaktır."" denildi. Fulya Acıbadem Hastanesi'nde sağlık kontrolünden geçirilen Brezilyalı oyuncu, kontroller öncesi basın mensuplarının sorularını yanıtladı ve ilk yaptığı açıklama; 27 Aralık 2013 tarihinde Beşiktaş kulübü ile sözleşmesi feshedildi. 2014'te eski takımı Shaktar Donetsk'e geri dönsede forma şansı bulamamıştır. Dentinho, millî takım formasını ile maça çıkmış ve bu maçlarda 11 gol atmıştır. Corinthians Åžahtar Donetsk Arap İzzet Holo Paşa Arap İzzet Holo Paşa (d. 1852 Şam - ö. 1924 Kahire) Osmanlı devlet adamı, II. Abdülhamit döneminde Mâbeyn-i Hümâyun Başkâtibi, vezir, hafiye örgütünün yöneticisi. 1852 yılında Şam'da doğdu. Şam'ın eşrafından Holo Paşa'nın oğluydu. 1890 yılı civarında Yıldız Sarayı'na girdi. Mâbeyn-i Hümâyun 2. katibi oldu. II. Abdülhamid'in sağ kolu durumuna geldi. Abdülhamid'in kurduğu hafiye örgütünü yönetti. Son derece zeki, kurnaz, soğuk kanlı idi. 1909 yılındaki 31 Mart Olayı'ndan sonra İtalya'nın Brindisi kentine kaçtı. Oradan da Mısır'a gitti. 1924 yılında Kahire'de öldü. Büyük oğlu Muhammet Ali el-Abid 1922 yılında Suriye'nin Maliye Bakanı, 1932-1936 yılları arasında ise Suriye'nin Devlet Başkanı oldu. Camagüey Camagüey, Küba'da yer alan bir şehir ve belediyedir ve sahip olduğu 321.000'den fazla nüfusla ülkenin üçüncü büyük şehridir. Camagüey İli'nin başkentidir. Korsanların neredeyse kesintisiz saldırıları sonrasında orijinal şehir (1515 yıllarında kuzey kıyılarında Santa María del Puerto del Principe olarak kuruldu) 1528 yılında iç bölgelere taşınmıştır. Tarihi kent meydanı, 2008 yılında UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Miura Yarımadası Miura Yarımadası (Japonca:三浦半島) Japonya'nın Kanagawa ilinde bulunan bir yarımadadır. Tokyo ve Yokohama'nın güneyinde uzanıp Tokyo Körfezi'ni doğudan, Sagami Körfezi'nden batıya doğru keser. Miura Yarımadası üzerinde Yokosuka, Miura, Hayama, Zushi ve Kamakura gibi şehir ve kasabalar vardır. Tsurugi Burnu, 1871'de aydınlatmaya başlamış olan, Japonya'nın en eski batı tarzı deniz fenerine sahiptir. Yarımada, Tokyolular için popüler, turist çeken uğrak bir yerdir. 1995 Belçika Grand Prix 1995 Belçika Grand Prix 27 Ağustos 1995 tarihinde Circuit de Spa-Francorchamps, Spa'da gerçekleştirilmiş olan Formula 1 yarışı. 1995 Formula 1 sezonunun 11. yarışı olan etkinlik Michael Schumacher ve Damon Hill'in sıralama turlarından sonra yarış içinde de süren rekabetine tanıklık etmiştir. Jean Alesi ve Johnny Herbert'in zaman zaman birinciliği elinde tuttuğu yarış, liderliğin sık sık el değiştirmesiyle öne çıkmıştır. Boso Yarımadası Boso Yarımadası (Japonca:房総半島 Bōsō-hantō) Japonya'nın en büyük adası olan Honşu'nun Chiba ilinde yer alan bir yarımadadır. Onu Büyük Okyanus'tan ayırarak, Tokyo Körfezi'nin doğu kenarını oluşturur. Bazı yerlerde deniz seviyesinden 400 m yukarılara kadar çıkan yükseltileri olan yarımada, genellikle tepeliktir. Yarımadanın batısı daha kentleşmişken (merkezi Kisarazu olmakla birlikte), diğer kıyıları ve iç vadileri pirinç yetiştirmekte kullanılmaktadır. Tokyo Körfezi'nden geçen bir tünel olan Tokyo Körfezi Su Hattı, Kisarazu'yu Kanagawa ilinin Kawasaki kentine bağlar. Yarımada ismini burada daha önce bulunan illerden almıştır. I. Victor Papa Aziz I. Victor (d.??, Roma Kuzey Afrikası - ö. 198/199 Roma, Roma İmparatorluğu (günümüzde İtalya)) Afrika'da doğan ilk papadır. Büyük olasılıkla doğum yeri Romalılar "Afrika Eyaleti"'nde (günümüzde Libya Trablusgarp'ta) bulunan Leptis Magna'dır. Hakkında fazla ayrıntılı bilgi yoktur. 189 tarihinde papa oldu. Papalığı döneminde "Paskalya Bayramı"nın kutlanmasını ve Hyginus'un koyduğu kurallara tamamen bağlı olmuştur. Bu kurallara olan bağlılığı ile bazı din adamlarını görevlerinden düşürdüğü de bilinmektedir. Onun döneminde Hristiyanlık ile ilgili önemli bir dönüm noktası da oluşmuştur: Latince dili, dinin anadili olmuştur. Latince dini metinler yazmaya başlayan ilk din adamı da o'dur ve bunu da zorunlu kılmıştır. Ancak, bu dil 4. yüzyıla kadar, bazı din adamlarınca hala kabul görülmediyse de sonradan tamamen kabul görmüştür. 198/199 veya 201 yılında öldüğü belirtilmektedir. Çoğu kaynaklar ile ve Vatikan kayıtları çelişmektedir. Bu nedenle, ölüm tarihi kesin değildir. Roäc Roäc, Carc'ın oğlu, ve Erebor'un yakınında Ravenhill'in kuzgunlarının şefidir. Beş ordunun muharebesinden oluncaya kadar,Roäc,153 yaşındaydı. Ravenhill'de kalan kuzgunların bir torunu, onların müttefiklerinden sonra, Cüce'ler, ejderha Smaug tarafından dışarı sürüldü. Onun babası Carc, dağda alçalması için Smaug'u görmüştü. Roäc, ejderhanın, yenildiği,ve onun,Thorin'in arasında bir haberci olarak hizmet ettiği Thorin ve şirkete söyledi, ve izleyen sıkıntılar için Dain Demirayak hazırlıktaydı. Port-au-Prince Katedrali Port-au-Prince Katedrali ()(İngilizce: Cathedral of Our Lady of the Assumption) , sık sık Port-au-Prince Cathedral () olarak adlandırılır, Haiti, Port-au-Prince'de bir katedral idi. 1884 ve 1914 yılları arasında inşa edildi. 13 Aralık 1928 tarihinde vakfedildi ve Port-au-Prince'in Roma Katolik katedral kilisesi haline geldi. Çatı ve ana girişi çevreleyen kuleler 2010 Haiti Depremi'nde çöktü, buna rağmen duvarların alçak kısımları ayakta duruyor. Deprem ayrıca başpiskopos Joseph Serge Miot'u derhal öldürerek papalık ve piskoposluk bürosunu taprip etti Ve sonra piskopos yardımcısı Charles Benoit öldü. Onun yıkılmasından önce katedralin kuzey kulesinin kubbesi denizcilere Port-au-Prince limanında bir deniz feneri gibi hizmet veriyordu. JÃ¤germeister Jägermeister, Alman yapımı geleneksel Kräuterlikör olarak adlandırılan bir likör türüdür. 56 çeşit bitki ve baharattan elde edilen bir karışım olan içki, hazmı kolaylaştırıcı etkisi ve mide rahatsızlıklarını gidermesi ile ün yapmıştır. Bir kokteyl içkisi olarak da kullanılmaktadır. %35 alkol oranına ve koyu kahverengi bir renge sahiptir. Bitkiler ve baharatlar 2-3 gün boyunca suda ıslatılır. Daha sonra bu karışım süzülür ve 1 yıla yakın bir süre meşe fıçılarda bekletilir. Sürenin sonunda tekrar süzülen içki şeker, karamel, alkol ve su ile karıştırılır. İlk üretimi 1935 yılında yapılmıştır. İçkinin üretimi, Mast-Jägermeister AG şirketi tarafından Wolfenbüttel, Braunschweig, Almanya'da gerçekleştirilmektedir. İçkinin içeriğinde geyik ve dağ keçisi kanı olduğu ise bir şehir efsanesidir. Smaug Smaug, J. R. R. Tolkien'in kurgusal Orta DÃ¼nya evreninde bir karakter. Morgoth'un yarattığı ejderhaların Orta Dünya'daki son temsilcisi, Altın Glaurung'un son varisidir. 3. çağda kuzeyden Erebor'a (Yalnız Dağ) gelerek oradaki büyük cüce krallığına ve yakınındaki Vadi'de bulunan insan şehrine saldırarak Erebor'a yerleşmiştir. Her ejderha gibi hazineye büyük bir tutkusu vardır. Erebor'daki cücelerin çoğunu öldürüp geri kalanını da oradan sürdükten sonra dağdaki hazineyi toplayıp üzerinde yatmaktadır. Erebor tahtının varisi ve Smaug'dan kaçabilenlerin lideri olan Meşekalkan Thorin ve kafilesi tarafından büyücü Gandalf'ın da yardımıyla Shire'lı hobbit Bilbo Baggins'e büyük cüce hazinesini Smaug'dan çalma görevi verilmiştir. Bilbo ve 13 cüce uzun bir yolculuk ve birçok maceranın sonunda Yalnız Dağ(Erebor)'a ulaşır. Dağa ulaşmak için Yalnız Dağ'ın eteklerinde bulunan Uzun Göl üzerindeki insan yerleşkesi Gölkent'te bulunan insanlardan yardım alırlar. Dağın içine gizlice girdikten sonra Bilbo, Smaug ile konuşur ve onun göğsündeki zayıf noktayı keşfeder. Smaug'un hazinesini bulduğunu kanıtlamak için ejderha uyurken hazineden altın bir kupa alır. Uyandığında hazinesindeki bu küçük ama önemli eksiği hisseden Smaug çok öfkelenir ve cücelerle Bilbo'ya yardım ettikleri için Gölkent'e saldırır. Şehri yakıp yıkarken Smaug'un göğsündeki zayıf noktayı duyan bir ardıç kuşu şehri savunmakta olan onurlu okçu Ozan (Bard)'a bunu söyler ve okçu Ozan Smaug'u Kara Ok ile zayıf noktasından vurarak öldürür. Smaug'un ölümünden sonra Erebor'daki büyük hazine üzerine elfler, cüceler, insanlar, goblinler ve vargların katıldığı (sonradan kartallar da gelecektir) Beş Ordular Savaşı gerçekleşmiş ve sonunda goblinler yenilgiye uğratılarak Erebor'a tekrar cüceler yerleşmiştir. DF DF kısaltması ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Ifeanyi Ubah FC FC Ifeanyi Ubah, Gabros International Football Club'ın Sen. Patrick Ifeanyi Ubah tarafından satın alınmasıyla kurulmuştur. Kulüp, ilk başta Iyayi Football Club of Benin City adıyla bilinmekteydi. Gabriel Chukwuma'nın bu takımı satın almasıyla Gabros International Football Club olarak adı değiştirilmişti. Altan Güneş Altan Güneş (d. 9 Şubat 1986, Sarıoğlan) Türk futbolcudur. 3. Lig ekiplerinden Kayseri Şekerspor'da oynamaktadır. Futbol yaşamına Kayserispor PAF takımında başlamış ve sırasıyla da Kayserispor, Boluspor, Yozgatspor ve Konya Şekerspor'da futbol oynamıştır. 2009-2010 yılında memleketinin takımı olan Kayseri Erciyesspor'a transfer olmuştur. Transfer bedeli 50.000£'dir Andorra Futbol Federasyonu Andorra Futbol Federasyonu (Katalanca: "Federació Andorrana de Futbol") Andorra'daki futbol faaliyetlerini yürütmek, futbolun gelişmesini ve yurt sathına yayılmasını sağlamak, bu konularda her türlü düzenlemeyi yapmak, kararlar almak ve uygulamakla yetkili kurumdur. Ülkedeki bütün futbol ligleri ile Andorra millî futbol takımından sorumludur. Zephyrinus Papa Aziz Zephyrinus (d. ? - ö. 217), yaklaşık 199-217 arasında papa. Papa Aziz I. Victor'un ardından papa oldu. Sonradan ardılı olacak Papa Aziz I. Callixtus'u başdiyakozluğa atadığı söylenir. Döneminde yaşayanlar, onu zayıf bünyeli ve eğitimsiz olduğunu belirtirler. Eğitimsiz olması nedeniyle, papa olması bazı kesimlerce hoş karşılanmadı. Bu nedenle, bazı kiliselerde "Papa" olarak sayılmaz. Döneminde, onu hoş karşılamayan kesim ile normal karşılayan kesim arasında hoşnutsuzluk çıkmıştır. Bu nedenle, Katolik Kilisesi, karanlık bir dönem geçirdi. Dönemi şansız bir dönemdir. Hem kilise içinde olan kargaşalar, hem de beklenmeyen bir zamanda Hristiyanlara yapılan zulümler ile kilise zor bir zaman geçirdi. Roma İmparatoru Septimius Severus (193-211), kilisenin etkisi altında olan ve Hristiyanlığı gayet hoş karşılayan bir imparatordu. Ancak, Zephyrinus'un papa oluşunu hiç hoş karşılamayan ve hristiyanlığa hâlâ karşı çıkan çevresinin kışkırtmasıyla, özellikle 202 ve 203 yıllarında büyük bir zulüm başlar. Bu zulümden Zephyrinus ve din adamları, zarar görmeden kurtuldu. Ancak, bundan sonra kilise bölünme yoluna gitti. Kilisede yaşanan ilk büyük kargaşa da onun zamanına rast gelir. Papalığı döneminde Romalı Aziz Hippolytus, Üçleme'de yalnızca Baba'nın tanrılığını vurgulayan heretik Monarkiyanizm akımına şiddetle karşı çıktı. Zephyrinus, ne Monarkiyanizmi mahkûm edebildi, ne de Hippolytus'un tüm gücüyle savunduğu ve Üçleme'yi oluşturan tanrısal kişilikler arasındaki ayrımı vurgulayan "logos" öğretisinden yana tutum aldı. Bu nedenle ona karşı muhalefeti yükselten Hippolytus, kilise tarihindeki ilk bölünmeyi başlatmış oldu. Büyük zulümden sonra, Hristiyanlık ağır bir darbe oldu ve Zephyrinus'u papalıktan indirmek isteyenlerin sayısı arttı. O sırada Zephyrinus ve çevresindekiler önemli bir karar aşamasına geldiler: Tanrı'nın mutlaklığı. Danışmanları, Tanrı mutlaktır diyordu. Ancak, bir kesim ise Tanrı'nın yanında "Baba ve oğul" ilişkisine dayanarak İsa'yı da Tanrının eş değeri saydılar. Bununla da kalmadı, kısa süre sonra Meryem de bu gruba katılarak üçlü oluşturuldu. Zephyrinus'un yönetiminden nefret eden kesim, büyük bir kargaşa çıkardı. Zephyrinus'un tarafı da karşı tarafın dediğini kabul etmiyordu. Sonuçta, Zephyrinus'un tahttan indirilmesi için din adamları arasında ayaklanma çıktı. Ancak o sırada Zephyrinus, eskiden olan zulmün, kilise içindeki kargaşaların üzüntüsüne dayanamadı ve 217 yılında öldü. Bunun sonucu olarak, kilisedeki kargaşalar yatıştı. Kilise, ilk defa onun zamanında bölünme noktasına gelmiştir. Zephyrinus'la ilgili tek kaynak, Hippolytus'un "Philosophoumena"'sıdır (Bütün Heretikliklerin Çürütülmesi). Bu kitapta papadan, Calixtus'un etkisinde kalan, "kilise yönetiminde beceriksiz", zayıf bir adam olarak söz edilir. Ayrıca Zephyrinus ile Calixtus'un Üçleme konusunda tartışmaya girmekten çekindiği belirtilir. Appia Yolu'ndaki (Via Appia) Calixtus Mezarlığı'nda gömülü olduğu sanılır. 1995 Avustralya Grand Prix 1995 Avustralya Grand Prix (resmi adıyla LX EDS Avustralya Grand Prix) 12 Kasım 1995 tarihinde Adelaide Sokak Pisti, Adelaide'de gerçekleştirilmiş olan Formula 1 yarışı. Yarış, 1995 Formula 1 sezonunun onyedinci ve son etkinliğidir. 81 tur üzerinden gerçekleştirilen yarış, sıralama turlarında ilk sırayı elde eden Damon Hill'in zaferiyle sonuçlanmıştır. Ligier'le yarışan Olivier Panis ikinci sırayı alırken Footwork pilotu Gianni Morbidelli üçüncülüğü elde etmiştir. Yarışa başlayan 22 pilottan yalnızca sekizi bitiş ipini göğüsleyebilmiştir. Yarışı izleyen kişi sayısı 210.000'e ulaşmış ve bu rekor, 2000 Birleşik Devletler Grand Prix'sine dek korunmuştur. Yarışın hemen ardından düzenlenen Bon Jovi dinletisi ise yarışı izlemeye gelenlerin ilgisini çeken bir diğer öge olmuştur. 1994 Japonya Grand Prix 1994 Japonya Grand Prix 6 Kasım 1994 tarihinde Suzuka Pisti, Suzuka'da gerçekleştirilmiş olan Formula 1 yarışı. Yarış, 1994 Formula 1 sezonunun onbeşinci ve sondan bir önceki etkinliğidir. Yarış, etkisini iyice hissettiren sağnak yağışla başlamış ve birçok sürücü bu olumsuz koşullardan ötürü yarış dışı kalmıştır. Johnny Herbert, Franck Lagorce, Minardiler ve yarışa katılan üç Japon pilot yarışı tamamlayamayan sürücülerdendir. 1996 Japonya Grand Prix 1996 Japonya Grand Prix 13 Ekim 1996 tarihinde Suzuka'da gerçekleştirilmiş olan Formula 1 yarışı. Yarışa ilk sıradan başlayan Jacques Villeneuve'ün ipi göğüsleyememesi Damon Hill'e karşı verdiği şampiyonluk savaşımını yitirmesine yol açmıştır. 1987 Japonya Grand Prix 1987 Japonya Grand Prix 1 Kasım 1987 tarihinde Suzuka'da gerçekleştirilmiş olan Formula 1 yarışı. 1987 Japonya Grand Prix, McLaren adına yarışan James Hunt'ın Fuji'deki birinciliğinin ardından Japonya'da düzenlenen ilk yarıştır. Suzuka Pisti'ne taşınan etkinlik Williams Honda pilotları Nelson Piquet ve Nigel Mansell arasındaki rekabete tanıklık etmiştir. Ne var ki, Mansell'ın ısınma seansı sırasında geçirdiği ciddi kaza sürücünün sezonu kapatmasına yol açmış ve Piquet, kariyerindeki üçüncü Sürücüler Şampiyonluğuna uzanmıştır. Armageddon (anlam ayrımı) Armageddon ÅŸu anlamlara gelebilir: Gürcistan İç Savaşı Gürcistan İç Savaşı, Gürcistan içindeki azınlıkları ve özerk bölgelerin Güney Osetya'daki (1988-1992) ve Abhazya’daki (1992-1993) sıcak çatışmalarını; 21 Aralık 1991 ile 6 Ocak 1992 arası demokratik bir seçimle iktidar gelen Zviad Gamsahurdia’ya yapılan darbe süreçlerini ve ardından tekrar demokrasiye dönme (1993) süreçlerini kapsar. Bu sürecin sonunda Zviad Gamsahurdia ve taraftarları tamamen yenilmiş, Güney Osetya ve Abhazya de-facto bağımsızlıklarını kazanmıştır. Başta Osetyalılar ve Abhazlar olmak üzere Gürcistan’daki tüm azınlıklar 1990’lı yılların başından itibaren daha fazla hak talep etmeye başladılar ancak Gürcü silahlı kuvvetleri buna şiddet ile cevap verdi. 5 Ocak 1991 tarihinde Gürcistan Ulusal Ordusu, Güney Osetya’nın başkenti Tskhinvali’ye müdahale etti ve ardından çatışmalar şiddetlendi. Bu Zviad Gamsahurdia iktidarının yaşadığı ilk çatışma dönemidir. Zviad Gamsahurdia hükûmeti ile muhalefet grupları arasındaki anlaşmazlıklar 1991 sonbaharından itibaren şiddetli çatışmalara dönüştü. 2 Eylül 1991 tarihinde Gürcistan’ın başkenti Tiflis’te muhalefetin yaptığı protesto gösterilerinin ardından birçok muhalefet lideri tutuklandı, birçok gazete kapatıldı. Gürcistan Ulusal Ordusu’nda da Zviad Gamsahurdia taraftarları ile muhalefetten olanlar vardı. Başka bir para-militer organizasyon olan ve Jaba Ioseliani’nin başında olduğu Mkhedrion ise muhalefet tarafındaydı. İlerleyen zamanlarda gösteriler daha da şiddetlendi, 22 Eylül 1991 tarihinde ilk ölümlerin gerçekleşmesinin ardından 24 Eylül 1991 tarihinde Tiflis’te olağanüstü hal ilan edildi. Ekim 1991’e gelindiğinde başta Giorgi Chanturia’nin başkanı olduğu Ulusal Demokrasi Partisi olmak üzere tüm muhalefet liderleri tutuklanmıştı. Bu olayların ardından liderinin Tengiz Kitovani olduğu Gürcistan Ulusal Ordusu, Tiflis’in dışına geri çekildi. 20 Aralık 1991 tarihinde Tengiz Kitovani öncülüğündeki askerler Tiflis’e geri dönerek Zviad Gamsahurdia’ya karşı mücadeleye başladılar. Ordu, Giorgi Chanturia’yi serbest bırakmasının ardından, 22 Aralık 1991 tarihinde birçok hükûmet binasını ele geçirdi ve Zviad Gamsahurdia ve destekçilerinin yer aldığı parlamento binasına saldırmaya başladı. Aynı dönemde Tiflis’in geri kalanında kontrolü sağlayan ordu Zviad Gamsahurdia’yı destekleme amaçlı protestoları da kanlı bir şekilde bastırdı; kanlı bastırılan bu gösterilerde birçok kişi hayatını kaybetti. 6 Ocak 1992 tarihinde Gürcistan Devlet Başkanı Zviad Gamsahurdia ve bazı hükûmet üyeleri ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. İlk olarak Ermenistan’a sığınan grup, daha sonra Çeçenya’ya geçti ve burada sonraki 18 aylık sürede bir sürgün hükümetini kurdu. Devlet Başkanı’nın ülkeyi terk etmesinin ardından devam eden çatışmalarda birçok yapı büyük hasar görürken, 113 kişi de hayatını kaybetti. Başarılı darbe girişiminin ardından Ordu Konseyi, Gürcistan’da geçici bir hükümet kurdu. Hükümetin kontrolü ilk başlarda of Jaba Ioseliani, Tengiz Sigua ve Tengiz Kitovani’nin elinde ise de Mart 1992 tarihinde Tiflis’e dönen Sovyetler Birliği’nin eski komünist liderlerinden Eduard Şevardnadze bu görevi eline aldı. 1992 yılında gerçekleşen seçimlerden sonra da Eduard Şevardnadze resmen Parlamento Başkanı ve Devlet Başkanı unvanlarını elde etti. Sürgünde olan eski devlet başkanı Zviad Gamsahurdia’yı destekleyenler, 1992 ile 1993 dönemlerinde Gürcistan’da birçok gösteriler ve darbe girişimlerinde bulundular. Ama tüm bu girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı. Darbenin hemen ardından özerk bir bölge olan ve Gürcistan’ın batısında yer alan Acara Özerk Cumhuriyeti’nin lideri Aslan Abashidze sınırları hem hükümet hem de muhalefet güçlerine kapatarak de facto otonomi elde etti ve günümüze kadar devam eden merkezi hükümetle gerginlikleri de beraberinde getirdi. Şubat 1992’de Güney Osetya’da Rusya’nın da dahil olduğu sıcak çatışmalar daha da şiddetlendi. İç savaşı, politik kaosu ve Rusya ile çatışmaları engellemek için Devlet Başkanı Eduard Şevardnadze görüşmeler düzenlemesini kabul edildi. 14 Temmuz 1992 tarihinde bir ateşkes ilan edildi ve Rusya, Gürcistan ve Osetya askerlerinden oluşan bir denetim komisyonu kuruldu. 1992 yazına doğru, bağımsızlık talebi olan başka bir bölge olan, Abhazya’da da sıcak çatışmalar şiddetlenmeye başladı. 14 Ağustos 1992 tarihinde Gürcistan ordusu Abhazya’ya müdahale etti. Eylül 1993'te Rus destekli ayrılıkçılar sürdürdükleri direniş sonrasında 17 Eylül 1993 tarihinde bölgenin başkenti Sohum’u ele geçirdiler. Gürcistan’nın askeri yenilgisini takiben Abhazya’daki Gürcü çoğunluğa karşı etnik temizlik uygulandı. Sonuç olarak her iki taraftan yaklaşık 20,000 kişi ölürken yaklaşık 260,000 kişi göç etmek zorunda kaldı. Eski devlet başkanı Zviad Gamsahurdia’yı destekleyen Vakhtang Loti Kobalia’ya ait milis kuvvetlerini Abhazya‘da 1992’de gerçekleşen savaşta ve sonrasındaki rolü oldukça tartışmalıdır. Vakhtang Loti Kobalia’ya ait askeri güçler Abhazya’daki savaş sırasında Gürcistan ordusunu desteklediler. Bu durum Devlet Başkanı Eduard Şevardnadze tarafından ulusal uzlaşma yönünde olumlu bir gelişme olarak nitelendirildi. Ancak Sohum’un Abhazların eline geçmesinin sonucunda bu durum değişmeye başladı. 9 ve 10 Temmuz 1992 tarihlerinde darbe sonucu Tiflis’ten uzaklaştırılan eski Yüksek Konsey, Gürcistan’ın Zugdidi kentinde toplandı ve yasal Gürcü hükümetin bu şehirden devam edeceğini duyurdu. Temmuz ile Ağustos 1992 tarihlerinde Loti Kobalia’ya ait askeri güçler Samegrelo bölgesinin çoğunluğunda kontrolü eline geçirdi. Eylül 1993'te eski devlet başkanı Zviad Gamsahurdia Gürcistan’a geri döndü ve batı bölgesinde yer alan Zugdidi şehrinde organize olmayan bir gösteri düzenledi. Samegrelo bölgesindeki Gürcü askerlerini silahsızlandıran Zviad Gamsahurdia bu bölgede kontrolü eline geçirdi. Gürcistan Devlet Başkanı Eduard Şevardnadze bu durum üzerine, ülkenin Bağımsız Devletler Topluluğu’na katılmasına karar verdi ve Rusya’dan askeri yardım talebinde bulundu. Ocak 1993'te Rus askeri güçleri Gürcistan’a gelmeye başladı. 20 Ekim 1993 tarihinde yaklaşık 2,000 Rus gücü Gürcü demir yollarını korumak için çeşitli bölgelere yerleştirilmişti bile. 22 Ekim 1993 tarihinde Gürcü hükümeti kuvvetleri Zviad Gamsahurdia’yı destekleyen Loti Kobalia’nın başında olduğu güçlere karşı, Rusya’nın yardımıyla atağa geçti. İlerleyen zamanda başarı kaydeden Gürcü hükümeti ve Rus güçleri Kasım 1993'te neredeyse bütün Samegrelo bölgesinde kontrolü eline geçirdi. 6 Kasım 1993 tarihinde Zviad Gamsahurdia ve korumaları Zugdidi şehrini terketti. Daha sonra yapılan açıklamada eski devlet başkanının Gürcistan’ın batısındaki Samegrelo bölgesinde yer alan bir kasaba olan Jikhashkari’da 31 Aralık 1993 tarihinde başına kurşun sıkarak intihar ettiği belirtildi. Ancak bu ölüm hakkındaki ortaya atılan iddialar ve kuşkular giderilmedi. Bu durum neticesinde isyan son buldu ve birçok Zviad Gamsahurdia yanlısı tutuklandı. Üç yıl süren iç savaş Gürcistan’a hem politik, hem finansal, hem de sosyal olarak oldukça ağır ve olumsuz etkileri oldu. 1995'te durum biraz daha düzeldiyse de radikal “Zviadistlerin” sabotaj eylemleri zaman zaman gerginliğin yükselmesine neden oldu. 26 Ocak 2004 tarihinde yapılan seçimle iktidara gelen yeni Devlet Başkanı Mikhail Saakashvili’nın bu durumu düzeltmek ve toplumsal uzlaşmayı sağlamak için yaptığı ilk çalışmalardan birisi Zviad Gamzahurdiya dönemi ile yüzleşmek ve bu dönem sonrasında tutuklananların serbest bırakılması oldu. Gürcistan ile ona bağlı Abhazya ve Güney Osetya arasındaki gerginlik 2008 Güney Osetya Savaşı’na neden oldu. Yuri Lane Yuri Lane, Amerikalı müzisyen ve oyuncu. Özellikle mızıka ile beatbox yapmasıyla tanınır. "Compulsory Breathing" adında, kendisinin beatboxer olarak oynadığı bir film yapmıştır. "The Principal", "Farmer & Chase" ve "Playing Mona Lisa" da dahil olmak üzere bazı diğer filmlerde de rol almıştır. Lane, San Francisco Sanatlar Lisesi mezunudur. Şehrin Amerikan Konservatuvar Tiyatrosu'nda geniş anlamda eğitim almıştır. Pasifik Konservatuvarı Sahne Sanatları bölümünde klasik ve müzikal tiyatro eğitimi aldı. Abhazya Savaşı (1998) Abhazya Savaşı (1998), Abhazya’nın Gali bölgesindeki Gürcülerin, ayrılıkçı Abhazya hükümetine saldırmaları sonucu başlayan bir savaştır. Bazı yayınlarda 20 Mayıs 1998 ile 26 Mayıs 1998 tarihleri arasında gerçekleştiği için “Altı Gün Süren Abhazya Savaşı” olarak da nitelendirilse de aslında sıcak çatışmalar bu tarihlerden çok önceleri başlamıştı. 1992 ile 1993 yılları arasından gerçekleşen Abhazya Savaşı sırasında Abhazya’da yaşayan Gürcüler Abhaz militanları ve onları destekleyen komşu ülkelerle savaştı. Kasım 1993'te Gali bölgesinin çoğunluğu Abhazlar tarafından kontrol ediliyordu. 1994 yılında Rusya’nın öncülüğünde gerçekleşen ateşekesten sonra yaklaşık 40,000 ile 60,000 arası Gürcü mülteci, Abhazya’nın Gali bölgesine geri döndüler. 1994 ateşkesinden sonra Abhazya’ya geri dönden Gürcüler korunmak için silahlanmaya başladılar. Bu gruplar arasına ufak çaplı gerilla grupları oluştu ve 1996 yılına gelindiğine bu gruplardan oluşan “Beyaz Birlik” oluşturuldu. “Orman Kardeşliği” adlı başka bir grup da sonradan oluşturuldu. Abhazya’nın başkenti Sohum’da yer alan yönetim yaklaşık 300 Gürcü gerillasının Gali bölgesinde bulunduğunu ve geniş çaplı bir saldırı planladığını iddia etti. 1998 ilkbaharına gelindiğinda durum daha da kötüleşti. “Beyaz Birlik” ve “Orman Kardeşliği” grupları Ahbazya'ya karşı saldırılarıni şiddetlendirdiler ve Abhazya ordusu en sonunda Gali bölgesindeki kontrolünü kaybetti. 18 Mayıs 1998 tarihindeki çatışmalar bu dönemin en şiddetli çarpışmasıdır; o gün Gürcü gerillaları Gali bölgesindeki Repi köyünde yer alan bir Abhaz ordu merkezine gerçekleştirdiği saldırıda 17 Abhaz askerini öldürdü. 20 Mayıs 1998 tarihinde Abhazya kuvvetleri 3,500 asker, 1,100 diğer gruplar olmak üzere toplam 4,600 kişı, T-55 ve T-72 tankları ve diğer silahlar ile Gali bölgesine girdi. 26 Mayıs 1998 tarihine gelindiğinde Abhaz kuvvetleri Gali bölgesindeki kontrolü ellerine geçirdiler. Birleşmiş Milletler ve diğer uluslararası organizasyonun bir araya gelmesi ile oluşturan özel bir komisyon ateşkes anlaşmasının imzalanmasını sağladı. Gürcü kaynaklarına göre kayıpları 6 kişi kayıp, 35 sivil ölü, 17 asker ölü olarak açıklandı. Abhaz kayıpları ise 600 olarak gösterildi. Abhazya kaynaklarına göre kayıpları 8 ölü, 17 yaralı olarak açıklandı. Gürcü kayıpları ise 160 olarak gösterildi. Savaş sonrası her ne kadar 30,000 ile 40,000 Gürcü başka bölgelere sığınmak zorunda kaldıysa da daha sonradan çoğu evlerine geri döndü. Gürcistan hükûmeti ise bu savaşta yer alan gerillalar ile hiçbir bağlantısının olmadığını açıkladı. 2004 Güney Osetya Çatışmaları 2004 Güney Osetya Çatışmaları, Gürcistan ile Güney Osetya arasında 2004 Ağustos’unda çıkan çatışmaları kapsar. Bu çatışmalarda Rusya, Güney Osetya’ya destek vermiştir. Güney Osetya 1991-1992 Güney Osetya Savaşı’ndan beri ilk defa Gürcistan ile savaşmıştir. Birkaç gün süren çatışmaların sonucunda uzun ömürlü olmayan bir barış anlaşması imzalandı. 1991 yılında Güney Osetya bağımsızlığını ilan etti ve artık Gürcistan’ın bir parçası olmadığını duyurdu. 1991-1992 Güney Osetya Savaşı’nın ardında de-facto bağımsız bir devlet olduysa da 2008 yılına kadar hiçbir ülke bu bağımsızlığı tanımadı. Gül Devrimi sayesinde Eduard Shevardnadze’yi devirip yeni devlet başkanı olan Mihail Saakaşvili Güney Osetya’yı tekrar Gürcistan’ın bir parçası yapacağını duyurdu. Sınır bölgelerinde Güney Osetyalılar ve Gürcüler arasında çatışma çıkması sonucunda Rusya, Güney Osetya’yı destekleyerek bu bölgeye gönüllülerini gönderdi. Üç gün süren silahlı çatışmalardan sonra 13 Ağustos 2004 günü bir ateşkes imzalandı. 18 Ağustos 2004 tarihinde taraflar ateşkesi çiğneyerek tekrar çatışmaya başladılar. Güney Osetya’da 18 Ağustos’da başlayan çatışmalarda iki taraftan da birçok kişi öldü ve yaralandı. İlerleyen günlerde Gürcistan kuvvetleri Güney Osetya’nın Trianakhana kasabasına yakın stratejik tepelerine saldırılar düzenledi ve bu bölgeyi eline geçirdi. Bu bölgede Rusya’dan gelen Kazak gönüllüler ve Güney Osetya askerleri yer alıyordu. Ancak daha sonraları Gürcistan ile Güney Osetya arasında yeni bir ateşkes ilan edilmesiyle Gürcü kuvvetleri bu bölgeden çekildiler. Bu çatışmalar sırasında 16 Gürcü askeri, onlarca Güney Osetya askeri ve 18 Rus Kazak askeri hayatını kaybetti. Bu savaştan sonra zaman zaman Gürcistan ve Güney Osetya orduları arasında sınır bölgesinde sıcak çatışmalar gerçekleşti. Ortam o zamandan beri hiç sakinleşmedi ve en sonunda 2008 Güney Osetya Savaşı’na neden oldu. Patagonya dişbalığı Patagonya dişbalığı "Dissostichus eleginoides" türünden, Güney Atlantik, Güney Pasifik, Hint ve Güney Okyanusu sularında yaşayan bir balık türüdür. Aynı zamanda Şili deniz levreği olarak da adlandırılır. Yapısı itibarıyla soğuk denizlerde 45m - 3850m derinliklerde yaşar. Ortalama bir Patagonya dişbalığı, 9 – 10 kg ağırlığa ve 45 – 60 cm uzunluğa sahiptir. Ancak yetişkinleri 200 kg ağırlığa ve yaklaşık 2,3 metre uzunluğa erişebilmektedir. Aynı zamanda Patagonya dişbalıkları 50 yıl yaşayabilmektedirler. Patagonya dişbalıkları genel olarak kalamar, karides ve çeşitli balık türleriyle beslenmektedir. Öte yandan bu balık türü, ispermeçet balinaları ve büyük mürekkep balıklarının besin maddelerindendir. Anatoli Ponomarev Anatoli İgoreviç Ponomarev (d. 12 Haziran 1982), Azeri eski millî futbolcusu. Eski SSCB Millî futbolcusu Igor Ponomarev'in oğludur.Ponomarev futbola 1998 yılında İsveç futbol takımlarından Reymersholms IK ile başladı. Forvet mevkiinde oynayan Anatoli Ponomarev, 58 maçta 36 gol atarak futbola iyi bir başlangıç yaptı. Tam 15 takım değiştirmiş ve son durağı Orduspor olmuşdu. Bulunduğu kulüpler sırasıyla Reymersholms IK, Djurgårdens IF, IK Sirius, Vallentuna BK, Essinge IK, RCD Mallorca B, Skoda Xanthi, İnter Bakü, Karabağ, Kalmar FF, FC Vaduz, GAIS, Östers IF, Bakı, Degerfors IF, Vasalunds IF ve Orduspor'dur. Orduspor formasiyla ilk golünü 31 Ocak 2010 tarihinde Gaziantep Bş. Bld. Spor karşılasmasinda attı. Orduspor'a 2009-2010 sezonunun devre arası transferi olarak gelmiştir. Fumihiko Maki Fumihiko Maki (Japonca: 槇 文彦, Maki Fumihiko) (d. 6 Eylül 1928, Tokyo, Japonya) Japon bir mimar ve öğretim görevlisidir. Tokyo Üniversitesi’nde eğitim gördükten sonra ABD’nin Michigan eyaletindeki Bloomfield Hills adlı şehirde yer alan Cranbrook Sanat Akademisi’nde çalışmaya başladı. Oradan da Harvard Üniversitesi’ne geçti. 1956 yılında St. Louis’te yer alan Washington Üniversitesi, St. Louis Mimarlık Fakültesi’nde asistan olarak çalışmaya başladı. Aynı dönemde çalıştığı üniversitenin Danforth Kampüsü’nde yer alan Steinberg Holü’nü tasarladı. Bu yapı mimarın ABD’de ilk tasarladığı projedir. 2006 yılinda ise yine Washington Üniversitesi’nde yer alan Mildred Lane Kemper Sanat Müzesi ve Walker Holü’nü tasarladı. Bir süre New York'ta yer alan Skidmore, Owings, and Merrill ve Cambridge’de yer alan Sert Jackson ve Ortakları firmasında çalıştı. 1960 yılında Japonya’ya geri döndü. Kendi mimarlık şirketini de kuran Fumihiko Maki, aynı zamanda Keio Üniversitesi’nde de ders vermektedir. 1993 yılında, mimarlık alanındaki en prestijli ödüllerin başında gelen, Pritzker Mimarlık Ödülü’nü kazandı. Rafael Moneo Rafael Moneo veya José Rafael Moneo Vallés (d. 9 Mayıs 1937, Tudela, İspanya) İspanyol bir mimardır. Rafael Moneo İspanya’nın Tudela şehrinde 9 Mayıs 1937 tarihinde dünyaya geldi. ESTAM, Madrid Teknik Üniversitesi’nde mimarlık eğitim için çalışmaya başlayan Rafael Moneo, 1961 yılında mezun oldu. Ancak okuduğu dönemde 1958 ile 1961 yılları arasında Madrid’de mimar Francisco Javier Sáenz de Oíza’nın ofisinde çalıştı. Dünyanın dört bir tarafındaki birçok üniversitede ders veren ünlü mimar, 1985 ile 1990 yılları arasında Harvard Üniversitesi’ninde de dersler verdi. Önde gelen restorasyon çalışmaları arasında Madrid’de yer alan Villahermosa Sarayı (Thyssen-Bornemisza Müzesi), Prado Müzesi, Roma Sanatı Ulusal Müzesi, Atocha Tren İstasyonu genişlemesi projeleri yer alır. Diğer tasarımları arasında Zaragoza’daki Diester Fabrikası, Majorca’daki Joan Miró Vakfı genel merkez binası ve Logroño’daki belediye binası tasarımı yer alır. Rafael Moneo’nin ABD’de gerçekleştirdiği tasarımlar arasında Los Angeles’da yer alan Meryem Ana Katedrali, Massachusetts’de yer alan Wellesley Koleji’ne ait Davis Sanat Müzesi ve Houston’da yer alan Güzel Sanatlar Müzesi genişleme projesinin bir parçası olan Audrey Jones Beck binası ve Rhode Island’da yer alan Rhode Island Tasarım Okulu’na ait Chace Merkezi yer almaktadır. 1996 yılında Pritzker Mimarlık Ödülü’nü kazanmıştır. 12 Kasım 2003'te ise RIBA Kraliyet Altın Madalya'sını kazandı. Rafael Moneo, Ocak 2010 itibarıyla halen New York'ta yer alan Columbia Üniversitesi’nde ders vermektedir. Haruna sınıfı refakat gemisi , Japonya'nın Deniz Öz Savunma Kuvvetleri'ne ait . ABD Deniz Kuvvetleri'nin standard sınıflandırmasına göre DDH (Helicopter Destroyer). Las Tunas Las Tunas ÅŸu anlamlara gelebilir: Art beyin Art beyin ya da rombensefalon, omurgalılarda merkezi sinir sisteminin gelişimsel sınıflandırılmasında yer alan bir bölgedir. Rombomer adı verilen transvers çıkıntılara sahiptir. İnsan embriyosunda, en üstteki istmus ve onun altındaki Rh1- Rh7 dizisinden oluşan toplam 8 rombomer vardır. Rombensefalonun alt kısmı nöral tüp kapanmasının başlangıç noktası olarak kabul edilir. Rh4-Rh7 arasındaki rombomerler myelensefalonu oluşturur. Erişkin beyninde burası medulla oblongatadır. Parçaları şunlardır: Rh1-Rh3 arası rombomerler metensefalonu oluşturur. Pons ve serebellumu içerir. Parçaları şunlardır: Supercopa andorrana de futbol Andorra Süper Kupası (Katalanca: "Supercopa andorrana de futbol") Andorra'nın lig ve kupa şampiyonlarının karşılaştığı tek maçlık organizasyon. 2003'ten beri düzenlenmektedir. UE Sant Julià, kupayı 5 kere kazanarak bu alandaki rekoru elinde bulundurmaktadır. Emre Morgil Emre Morgil (d. 20 Eylül 1984, İzmit) Türk futbolcudur. 3. Lig ekiplerinden Kahramanmaraş Belediyespor'da oynamaktadır. Futbola Aliağa Belediyespor'da başlamış ve buradan Kayseri Erciyesspor'a, daha sonra da Gölcükspor'a transfer olmuştur. 2009-2010 sezonunun başında tekrar Erciyespor'a gelmiştir. Bu sene Çanakkale Dardanelspor, Karşıyaka ve Çaykur Rizespor karşısında sahaya çıkmıştır. Sadece Karşıyaka SK maçında 90 dakika forma giymiştir. Ä°smet Nedim İsmet Nedim Asıl adı: İsmet Saatçi (d. 24 Mart 1937, Samsun), Türk müzisyen, besteci. Müzisyen bir ailenin çocuğu olan İsmet Nedim, çok küçük yaşlarda müzikle tanışmıştır. Annesi Kadriye hanım ev kadını olan İsmet Nedim'in babası Nedim Saatçi, Kanun sanatçısıydı. Dedesi de kanun çalan İsmet Nedim, Samsun Fazılkadı İlkokulu'nda öğretim hayatına başlar. İki yıl ortaokula devam ettikten sonra, Samsun Erkek Sanat Enstitüsü, Torna - Tesviye, Teknik Resim Bölümü'nü bitirir. Yıldız Teknik Üniversitesi Mühendislik Bölümü'ne giren İsmet Nedim, aynı yıllarda İstanbul Belediye Konservatuvarı'na da devam eder. Yıldız Teknik Okulu üçünçü sınıfda iken devamsızlık nedeniyle okuldan uzaklaştırılır., İstanbul Konservatuvar'ın dan 1956 yılında mezun olduktan sonra, Ankara'ya gelerek, batı müziğinin büyük üstatları Halil Bediî Yönetken, Muammer Sun ve Kemal İlerici'den üç yıl boyunca özel dersler alır. Müziği Konservatuvar'da ve Ankara Radyosu'nda öğrenen İsmet Nedim, Fahri Kopuz, Halil Bedii Yönetken, Muammer Sun, Muzaffer İlkar, Refik Ahmet Sevengil, Ruşen Ferit Kam, Suphi Ziya Özbekkan ve Şefik Gürmeriç'ten etkilenmiştir. Askerliğini Amasya'da yedeksubay olarak yaptıktan sonra, 1958 ve 1959 yıllarında Ankara Radyosu'nda açılan ses sanatçısı sınavına katılır ve kazanamaz. Sesini beğenen üçüncü cumhurbaşkanı Celal Bayar'ın tavsiyesi ile, 1959 yılı sonlarında, imtihansız olarak alındığı Ankara Radyosu'ndan 15 gün sonra, torpille radyoya alındığı gerekçesi ile radyodan atılır. Altı ay sonra açılan yeni bir sınavda, jüri üyeleri, Halil Bedii Yönetken, Muzaffer İlkar, Münir Nurettin Selçuk, Necdet Varol, Nevzat Atlığ, Refik Ahmet Sevengil, Ruşen Ferit Kam ve Şerif Muhittin Targan'ın karşısında başarılı olan sanatçı, Güneri Tecer, Neşe Can, Turhan Özek ve Kemal Öncan'la birlikte radyoda görevine başlar. İlk bestesi, sözlerini Faruk Nafiz Çamlıbel'in yazdığı "Çoban Çeşmesi" isimli muhayyerkürdi makamındaki şarkıdır. Bir radyo programında bu şarkıyı, Faruk Nafiz Çamlıbel ile birlikte dinleyen o zamanki Basın Yayın Genel Müdürü Refik Ahmet Sevengil, radyo evine telefon ederek İsmet Saatçi'ye, "Biz senin Saatçi olan soyadını, babanın ismi olan Nedim ile değiştirdik. Bundan sonra senin sanatçı adın İsmet Nedim olacaktır." der. O günden itibaren de İsmet Saatçi, İsmet Nedim adını kullanır. 1962 yılında ilk konserini batı enstrümanları ve Türk müziği sazları eşliğinde, Ankara Büyük Sinema'da veren sanatçının konserine, dördüncü cumhurbaşkanı Cemal Gürsel ve devlet protokolu da katılır. İsmet Nedim, Hafif Türk Sanat Müziği'nin öncüsü olarak bilinir. Ayrıca çok sazlı Türk Müziği dönemine de öncülük etmiştir. -Münir Nurettin Selçuk İsmet Nedim, 1967 yılında İstanbul Radyosu'na tayin olur. Tayin edilmesine rağmen yeniden imtihan edilmek istenir. Devrin Basın Yayın Genel Müdürü Turgut Özakman İsmet Nedim'i çağırır. "Seni radyodan atmak istiyorlar, ne dersin?" diye sorar. İsmet Nedim cevaben, elinde tuttuğu "Bin cefâ görsem ey sasnem senden" isimli acemaşiran şarkının notasını göstererek, "...efendim, Ankara ve İstanbul radyo evleri nota kütüphanelerinde bulunan aynı esere ait notalar farklılıklar gösteriyor. Işte buyurun elimdeki nota da bunların bir tanesi. Ben bu tür yanlışlıkları söyleyince göze batıyorum." der. Turgut Özakman bu iddia karşısında hemen Ruşen Ferit Kam'ı çağırtarak, İsmet Nedim ile yüzleştirir. Ruşen Bey, kemençesi ile eseri geçer ve notadaki yanlışlığı kabul eder. Bunun üzerine Turgut Bey, İsmet Nedim'in kadrolu olarak İstanbul Radyosu'na tayinini onaylar. -Ä°smet Nedim -Ä°smet Nedim 1981 yılına kadar İstanbul Radyosu'nda ses sanatçısı olarak görev yapan İsmet Nedim, 1977 yılında Zeynep hanımla evlenir. Dilara Guay ve tiyatro sanatçısı olan Dilruba Saatçi isimli iki kızı vardır. 1981 yılında Almanya Berlin'e göç eder. Hâlen Berlin'de yaşayan ve 350'ye yakın şarkı bestelemiş olan İsmet Nedim, 1981 - 2003 yılları arasında Berlin müzik okullarında doçent olarak öğretim üyeliği yapmıştır. Ã“scar Sonejee Óscar Sonejee Masand (d. 26 Mart 1976; Andorra la Vella, Andorra) Andorralı eski futbolcudur. İlk millî maçına 22 Haziran 1997'de 4-1 kaybettikleri Estonya maçında çıkan Sonejee, 28 Mart 2007 tarihinde 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde İngiltere İle yapılan maçta Wayne Rooney ile tartışması sonucu sarı kartla cezalandırıldı. Asıl mesleği sigortacılık olan Sonejee, Hindistan asıllı bir aileden gelmektedir. SoShy Deborah Sarah Epstein (d. 14 Eylül 1982, Paris), bilinen sahne adıyla SoShy, Fransız şarkıcı ve söz yazarı. Epstein Paris, Fransa'da Fransız ve Rus kökenli bir baba ile Fransız-Arjantinli-İtalyan kökenli bir annenin kızı olarak doğdu. Çocukluğunu Los Angeles ve New York arasında seyahat ederek geçirdi. Epstein, Alman pop müzik grubu Monrose'un "Strike the Match" adlı şarkısının yazımını üstlendi. Ayrıca Belçikalı şarkıcı Natalia'nın "Everything & More" albümündeki "Appetite For Love" ve Chris Cornell'in "Scream" albümündeki "Lost Cause" şarkılarının da yazarıdır. Epstein Timbaland ile tanıştı ve Mosley Music Group/Interscope/Universal Music Group şirketleri ile sözleşme imzaladı. Timbaland'ın 2009 çıkışlı "Timbaland Presents Shock Value II" albümünün ilk single'ı olan "Morning After Dark"ta Nelly Furtado ile birlikte konuk sanatçı olarak bulundu. "The Way I" adlı şarkısı "FIFA 06", "Dorothy" adlı şarkısı ise "FIFA 2010" video oyunlarında yer aldı. K覺z覺lkuyu, Kad覺nhan覺 Kızılkuyu, Konya'nın Kadınhanı ilçesine bağlı, ilçeye 7 km uzaklıkta bir mahalledir. 1800'lü yıllarda kurulduğu sanılmaktadır. Kızılkuyu, adını köyde fazlaca olan kuyulardan ve bu kuyuların toprağının kızıl renkli olmasından almıştır. İlçenin kuzeydoğusundadır. Köyde tarım ve hayvancılık başlıca geçim kaynaklarıdır. Köyde kanalizasyon, sağlık ocağı bulunmamakta, eğitim taşımalı olarak yapılmaktadır. Gece (film, 1961) Gece, 1961 İtalya - Fransa ortak yapımı psikolojik dramatik filmdir. Özgün adı La Notte olan film Türkiye'de ilk kez Kasım 1963'te sinemalarda gösterilmiştir. Filmin Türkiye'deki ikinci gösterimi ise Ağustos 1971'de Türk Sinematek Derneği'nde yapılmıştır. Sinemaya belge filmler çekerek başlamış, İtalyan sinemasının kendine has usta yönetmeni Michelangelo Antonioni'nin yönettiği filmin özgün senaryosunu da yine Antonioni, Ennio Flaiano ve Tonino Guerra'yla birlikte yazmıştır. Başlıca rollerinde Marcello Mastroianni, Jeanne Moreau, Monica Vitti ve Bernhard Wicki'nin oynadıkları filmin siyah beyaz görüntülerini Gianni Di Venanzo çekmiş, müziklerini ise Giorgio Gaslini yapmıştır. "Gece", Antonioni'nin II. Dünya Savaşı sonrası İtalyan burjuvasının açmazlarını irdelediği, paranın ve teknolojinin getirdiği rahatlığın bu insanları iletişimsizliğe ve boşluğa itip bunalttığını ve dolayısıyla onları mutsuzlaştırdığını hatta onlara gelecekten de pek fazla umut bırakmadığını anlattığı ve gayrıresmi olarak ""İletişimsizlik Üçlemesi"" adı verilen (bazen ""Anlamsızlık ve Yabancılaşma Üçlemesi"" olarak da anılır) üç filminden ikincisidir. Üçlemenin ilk filmi, 1960'ta çektiği L'Avventura (Macera), sonuncusu ise 1962 tarihli L'Eclisse (Batan Güneş)'tir. Diğer oyuncular değişirken Monica Vitti her üç filmde de rol almıştır. Milano'da bir cumartesi öğleden sonrasında başlayıp pazar günü sabaha karşı sona eren "Gece", evli bir burjuva çiftin yaşamından bir kesiti aktarır. Ünlü bir yazar olan Giovanni Pontano (Marcello Mastroianni) ile karısı Lidia (Jeanne Moreau)'nın aralarında zaten var olan iletişimsizliğin boyutunun giderek artmasıyla evliliklerinin kopma noktasına gelmesini anlatır. Bu kısa süre boyunca yaşadıkları olaylar, bir arkadaşlarının hastanede ölmesi, iki yüzlü sahte dostluklar, anlamsız yüzeysel ilişkiler bu süreci hızlandıracaktır. Film 1961 yılında Berlin Uluslararası Film Festivali'nde Altın Ayı ödülünü kazandı. Bundan başka filme aralarında David di Donatello "en iyi yönetmen" ödülünün de bulunduğu 6 ödül daha verildi. 1966'da Türkiye'de Bilgi Yayınevi tarafından Ülkü Tamer'in çevirisiyle filmin bir senaryo kitabı da yayımlandı. Filmden alınma fotoğrafların da yer aldığı kitabın kapak düzenini Ozan Sağdıç yapmıştı. Milanolu evli bir çiftin hayatından 24 saatlik bir kesitin anlatıldığı film, başarılı roman yazarı Giovanni Pontano (Marcello Mastroianni) ile karısı Lidia (Jeanne Moreau)'nın, modern bir hastanede yatan ölüm döşeğindeki kanser hastası arkadaşları Tommaso (Bernhard Wicki)'yu ziyaret etmeleriyle başlar. Birbirlerine oldukça soğuk davranan çiftin evliliklerinin iyi gitmediği her hallerinden bellidir. Hasta yatağında hayatının bir muhasebesini yapmaya çalışan ve geçmişiyle hesaplaşan yegane dostları Tommaso'nun durumu Lidia'yı çok sarsar. Zaten burjuva yaşantısı içinde yalnızlaşan insanların sahte, ikiyüzlü ve kopuk ilişkilerinden bunalmış olan Lidia Tommaso'yu bu durumda görmeye dayanamaz ve ağlayarak kendisini hastanenin bahçesine atar. Yukarıda kalan kocası Giovanni başka bir odada kalan seks düşkünü bir psikiyatri hastasının tacizlerine kayıtsız kalmaz ve kadının zorlamasıyla odasında ayaküstü öpüşürler. Yeni çıkan kitabı nedeniyle düzenlenen kokteyle giderlerken Giovanni arabada bu olaydan Lidia'ya bahseder ama Lidia fazla bir tepki vermez. Kokteylde canı sıkılan Lidia, yalnız başına dışarı çıkarak sokaklarda amaçsızca dolaşır, çocukluğunun geçtiği yoksul ve harap mahallelerde vakit geçirir. Akşam eve döner. Gece için zengin bir sanayicinin villasındaki partiye davetlidirler. Kalburüstü insanların davetli oldukları bu kalabalık partide birbirlerinden daha da kopacaklardır. Hem büyük villanın içinde hem de havuzlu büyük bahçesinde gece boyunca devam eden partide yüksek sosyeteden insanların sıkıcı ve yüzeysel sohbetlerinden sıkılan çift ayrı ayrı takılmaya başlarlar. Partinin giderek daha çılgın bir hal aldığı saatlerde Giovanni ev sahibinin kalabalıktan uzaklaşmaya çalışan kızı Valentina (Monica Vitti) ile ilgilenirken buna şahit olan Lidia daha da yıkılarak misilleme olsun diye partideki bir çapkının arabasıyla oradan uzaklaşır ama onunla ilişkiye girmeden partiye geri döner. Valentina ise evli olduğunu anladığı Giovanni'yi reddeder. Artık sabah olmuştur, villanın bahçesinde çimenlere oturan çift geçmişlerinin bir muhasebesini yaparlar. Lidia son bir çabayla Giovanni'nin yıllar önce kendisine yazmış olduğu bir aşk mektubunu ona okur ama Giovanni bunu kendisinin yazmış olduğunu bile hatırlayamaz. Bazı yazarların ""Anlamsızlık ve Yabancılaşma Üçlemesi"" veya ""Yalnızlık Üçlemesi"" olarak da tanımladığı Antonioni'nin ""İletişimsizlik Üçlemesi"" adı verilen üç filmi şunlardır: Gece (anlam ayrımı) Gece, Güneş battıktan gün ağarıncaya kadar geçen süre, bu süre içindeki karanlık. Gece Gece, akşamın sona ermesinden sonra, sabah güneş'in doğuşuyla sona eren zaman dilimi. Gecenin başlangıç ve bitiş saatleri o yerin, mevsim, enlem, boylam ve zaman dilimine göre değişir. Zencan (ÅŸehir) Zencan (Farsça ve Azerice: زنجان), İran'ın aynı isimli Zencan Eyaleti'nin yönetim merkezi olan şehirdir. Başkent Tahran'a 298 km uzaklıkta, Tahran-Tebriz ve dolayısıyla Türkiye'ye uzanan transit yol üzerindedir. Hazar Gölü'ne 125 km uzaklıktaki kent, denizden 1638 m yüksekte kurulmuştur. Zencan'ın 2006 verilerine göre 377.387 nüfusu vardır. Kent eskiden beri paslanmaz bıçakları, el yapımı sandalet ve çarıkları ile malile adı verilen gümüş işlemeciliğiyle tanınmıştır. Malile gümüş tellerle çeşitli takılar ve dekoratif eşya yapım sanatıdır. Bıçakçılık ise, piyasaya ucuz Çin mallarının girmesinden sonra terk edilmeye başlanmıştır. Köylerinde ise hâlâ el yapımı halı ve kilimleri halkın geçimini sağlar. İranlı seyyah ve tarihçi Hamdullah Mustavfi, kentin Sasaniler döneminde, ilk imparator 1. Ardeşir tarafından kurulduğunu yazmıştır. Kent, 1851 yılında Neyriz ve diğer kentlerle birlikte Babilik inancının önemli merkezlerinden biri olmuştur. Zencan'da Babilik inancının önemli isimlerinden Vizir Amir Kabir ve yandaşları dönemin hükûmet güçlerince kentteki kalelerinde kuşatılmış, kale ele geçirilince pek çoğu öldürülmüş geri kalan Babiler ise sürgün edilmiştir. 2000 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Kadınlar 53 kg Kadınların tüy sıkletteki (- 53 kg) halter müsabakası halterde ikinci sıradaki müsabaka olup, haltercilerin vücut ağırlıkları maksimum 53 kilogram olarak belirlendi. Müsabaka Sidney Kongre ve Segi Merkezi'nde 18 Eylül 2000 tarihinde yapıldı. Her bir haltercinin koparma ve silkme dallarında üçer kaldırış yapma hakkı olup, bu dallardaki en iyi kaldırışlarının toplamı o haltercinin final sıralamasındaki yerini belirledi. MÃ– 460'lar 2000 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Kadınlar 58 kg Kadınların hafif sıkletteki (- 58 kg) halter müsabakası kadınlar halterde üçüncü sıradaki yarışmaydı ve haltercilerin vücut ağırlıkları 58 kilogram olarak belirlendi. Bu müsabaka 18 Eylül 2000 tarihinde Sidney Kongre ve Sergi Merkezi'nde yapıldı. Her bir haltercinin koparma ve silkme dallarında üçer kaldırış hakları olup, her iki daldaki en iyi kaldırışlarının toplamı o haltercinin final sıralamasındaki yerini belirlemektedir. Macera (anlam ayrımı) Macera, baştan geçen ilginç olay veya olaylar zinciri, serüven, sergüzeşt, avantür. Tehlikeli iş, risk, spekülasyon gibi anlamlara da gelebilir. Mecazi olarak da "olmayacakmış gibi görünen iş" anlamında kullanılmaktadır. Macera ayrıca şu anlamlara gelebilir: Batan Güneş Rusya'daki ÅŸehirler listesi Bu liste, Rusya'daki şehirler listesidir. 2015 yılı itibarı ile Rusya'da 1,107 adet şehir bulunmaktadır. Şehirler, alfabetik dizinle gösterilmiştir. Nikola Grbić Nikola Grbić (d. 6 Eylül 1973-Zrenjanin) Sırp voleybolcu. Voleybola 1982 yılında başladı. İlk kulübü Yugoslavya’nın GIK Banat kulübüydü. Ulusal takım formasını ilk kez 1989 yılında giydi. Yugoslavya formasıyla 2000 Sidney Olimpiyat Oyunları’nda ve 2001 Avrupa Şampiyonası’nda şampiyonluk yaşadı. 2001 Avrupa Şampiyonası’nda, 2003 Avrupa Şampiyonası’nda, 2003 Dünya Kupası’nda, 2005 Avrupa Şampiyonası’nda ve 2009 Dünya Ligi’nde “en iyi pasör” ödülünün sahibi oldu. Voleybol kariyerini 1994 yılından beri Serie A1’de sürdürüyor. Halen Bre Banca Lannutti Cuneo’nun oyuncusudur. Voleybolcu Vladimir Grbić’in kardeşidir. Deve kervanÄ± Deve kervanı, bir dizi devenin iki nokta arasında mal ve insan taşıdığı bir ulaşım biçimidir. Hayvan taşımacılığı ile ulaşım sağlayan kervanlarda, özellikle çöl aşmak gerektiğinde at yerine deve tercih edilir. Bir deve kervanı 5 km/saat hızla günde 10 saat yol alabilir. İri ve güçlü bir deve 300 kiloya kadar yük taşıyabilir. Belalılar (anlam ayrımı) Tempelhof-Schöneberg Tempelhof-Schöneberg Berlin'in yedinci ilçesi. İlçe 1 Ocak 2001 tarihinde eski ilçeler Tempelhof ve Schöneberg'in birleşmesi sonucu oluştu. İlçe, şehir merkezinin güneyinden Berlin'in güneyine kadar uzanıyor ve Berlin'in güneyinde bulunuyor. İlçenin beş tane semti bulunuyor: İlçede yerleşim yoğunluğu çok farklıdır. Tempelhof-Schöneberg'in en büyük semti Schöneberg'de ilçe nüfusunun üçte biri ikamet ediyor. Friedenau ise ilçenin ve Berlin'in en küçük semti ama en yüksek nüfus yoğunluğu Berlin içinde Friedenau semtinde. ICD-10, Bölüm 2 (C00-D48): Neoplaziler ICD-10, Bölüm 2 (C00-D48): Neoplaziler, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde Bölüm 2'yi oluşturan bir hastalık kategorisidir. Bu kategoride neoplaziler, C00'dan D48'e kadar kodlanmış hastalık blokları içinde sınıflanır. Hastalık blokları, aşağıdaki listede sunulan ana ve alt gruplarda toplanmıştır: Deutsche Oper Deutsche Oper (Türkçe: "Alman Operası"), Berlin eyaletinin en büyük opera evi ve Almanya'nın en büyük ikinci operasıdır. Yapı'nın tarihi'de ilk adı "Deutsches Opernhaus"' olarak billiniyor. Deutsches Operhaus Berlin-Charlottenburg mahallesinde bulunan Bismarckstraße 34-37'de bulunuyordu. Yapı'nın mimarı Heinrich Selling'di ve opera'nın yapım süresi 1911'den 1912'ye kadar sürdü. Opera ilk açılışını 7 Kasım 1912'de Ludwig van Beethoven'in "Fidelio" opera eseri ile kutladı. Opera'nın ilk orkestra şefi Ignatz Waghalter'dı. Opera evinin yapım girişimi o zaman bir kent olan Charlottenburg içindi. Charlottenburg o zamanlar Prusya'nın büyük ve zengin şehirlerinden biriydi. Büyük-Berlin'in kurulmasıyla ve Charlottenburg'u içine almasıyla Berlin 1920'de başkent oldu, 1925'te operanın adı "Städtische Oper" oldu ve 2.300 kişilik bir kapasiteye sahipti. Nazi döneminde opera Joseph Goebbels yönetimindeydi. Prusya'nın ana operası olan "Städtische Oper" Hermann Göring tarafından ikinci plan'a atıldı ve devlet operası Unter den Linden'e taşındı. Opera 1935'te Paul Otto Baumgarten tarafından mimari şekli değiştirildi ve 2098 kişilik bir kapasiteye sahip oldu. 23 Kasım 1943'te opera eve atılan bombalardan dolayı yıkıldı. Deutsches Opernhaus Naziler içinde önem taşıyordu ve rejimi temsil etmesi için planlar kuruluyordu. 1933'te Max von Schillings'in doğum gününde operanın anıt defterine sanatçılar tarafından bu endişe yazılı bir şekilde dile getirildi. Bunun üzerine bu meslekte birçok yıl görev yapmış olan operanın müdürü Carl Ebert, orkestra şefleri Fritz Stiedry ve Paul Breisach, sanatcı Alexander Kipnis opera'dan ihraç edildi. Temmuz ayın 1933 senesinde Schilling'in ölmesiyle Wilhelm Rode onun yerine geçti. Onun döneminde nazi rejimine sadık kalındı opera'ya "Deutsches Opernhaus" (türkçe: Alman Opera Evi) adı verildi. Ayrıca Weill, Offenbach ve Meyerbeer gibi sanatcıların eserler operada daha eserleri oynanmadı. Onun yerine Lortzing ve Kienzl gibi sanatcıların eserleri gösterime girdi. Yazın 1943 İkinci Dünya Savaşı sırasında Wilhelm Rode görevini Hamburg'lu Hans Schmidt-Isserstedt'e devretti. Günther Rennert ve Leopold Ludwig gibi genç insanları orkestranın içine aldı. 1943 yılının son bahar aylarında Così fan tutte eseri çalındı Hans Schmidt-Isserstedt tarafından ama iki hafta geçmeden yani 23 Kasımda bir bombardıman sonucu opera evi yıkıldı. Nazi yönetimi bunun üzerine bütün tiyatro ve operaları kapattırdı. İkinci Dünya Savaşından sonra Berlin'de bulunan Theater des Westens opera olarak kullanıyordu. 1957'de mimarı Fritz Bornemann olan yeniden "Städtische Oper" yapıldı eski opera'nın yerine. Opera'nın 1961'de inşatı bitti ve 1.954 insana hizmet verme kapasitesine sahipti. İlk gösterime giren eser Mozart'ın "Don Giovanni" eseriydi. Opera'nın yapılışı 27,5 miliyon Alman markı tuttu. 1961'de Berlin duvarının yapılmasına tepki gösteren Ferenc Fricsay opera'nın adını Deutsche Oper'ya çevirdi. Deutsche Oper'nın yapılmasından sonra opera daha çok Batı Berlin'i temsil etmeye başladı. Unter den Linden'de bulunan devlet operası çünkü Doğu-Berlin'in bölgesindeydi. FC Encamp FC Encamp Andorra'nın Encamp şehrinde kurulan futbol kulübü. 2008-09 sezonunda Andorra İkinci Ligi'ni 1. sırada tamamlayarak Primera Divisió'ya yükselmeye hak kazandı. Alakır Çayı Alakır Çayı Antalya ilinin sınırları içinde bulunan Bey Dağları’ndan çıkıp Akdeniz’e dökülen bir akarsudur. Debisi 4,5 m³/s ve uzunluğu 62 km olan çay Alakır Barajı’nı beslemektedir. Çayın üzerinde Romalılar devrinden kalma Kırk Göz Kemeri vardır. Alakır Çayı havzası K-G doğrultusunda 61,8 km uzunluğunda, 14,4 km genişliğinde, Toros Dağları'na gömülmüş, dar, uzun ve dik yamaçlı bir vadidir. Güneydeki Toçak Dağı ve Salur Dağı arasındaki Dereboğazı'ndan geçer, Yarbaşı ve Hasköy batısından geçer Finike Körfezi'ne dökülür. Dere Boğazından çıkış alanına Romalılarca yapılan Kırkgöz Köprüsü derenin taşıdığı malzemeler ile tıkanmış vaziyettedir. Alakır havzası kalker tabakalarından oluşan karstik yapılıdır. Çayın aşağı kesiminde debi 4,5 m³/sn ölçülmüştür. Akarsuyu besleyen kaynaklar ve yağışla gelen yüzey suları hesaplandığında akımın 10,9 m³/sn olması gerekmektedir. Aradaki farkın karstik araziden yer altına sızdığı görülmektedir. Çay üzerinde; Alakır HES, Kürce HES, Dereköy HES, Kozdere HES, Tocak HES tesisleri kurulmuş, Alakır 1 HES, ve Alakır 2 HES tesislerinin kurulması planlanmaktadır. Alakır Çayı'nda Salmo Kottelati (Alakır Alası) gibi endemik türler yaşamaktadır. Nehir üzerine yapılan hidroelektrik santrallerin çevreye, canlı hayatına ve insan faaliyetlerine zarar vereceği öngörülmektedir. Vaasa HavalimanÄ± Vaasa Havalimanı (Fince:Vaasan lentoasema, İsveççe:Vasa flygplats) (IATA:VAA, ICAO:EFVA) Finlandiya'nın Vaasa kentindedir. Kente uzaklığı 9 km. olup Vaasa'nın güneydoğusunda yer almaktadır. Yolcu sayısı açısından Finlandiya'daki 5. büyük havalimanıdır. 2007 yılında 321,928 yolcu havalimanını kullanmıştır. 2005 ve 2008 yıllarında havalimanı Finlandiya'da "Yılın Havalimanı" seçilmiştir. Vaasa Havalimanı'nın düzenli kullanıcıları Finnair, havayolu şirketleridir. Havalimanından Bulgaristan, Kanarya Adaları, Yunanistan, İspanya, Türkiye ve Tayland'a tarifeli uçuşlar gerçekleştirilmektedir. Andorra 21 yaş altı millî futbol takımı Andorra 21 yaş altı millî futbol takımı, Andorra Futbol Federasyonu bünyesinde bulunan Andorra'nın 21 yaş altı millî futbol takımı. Şimdiye dek sadece 9 maç oynamışlardır. San Carlo Tiyatrosu San Carlo Tiyatrosu (resmi ismiyle Real Teatro di San Carlo) İtalya'nın Napoli kentinde bulunan İtalya'nın ve dünyanın en tanınan opera binalarından biridir. 4 Kasım 1737'de ilk açılışı yapılan San Carlo Tiyatrosu Avrupa'nın hala kullanılan en eski lirik opera binalarından biri olup Napoli eski şehri ile UNESCO Dünya Mirasları listesine girmiştir. Napoli kralı Burbon hanedanından III Carlo, Napoli'de ta 1621'de yapılmış ve köhneleşmiş olan Teatro San Bartolomeo yerine daha büyük yeni bir tiyatro ve opera binası yapmak üzere Giovanni Antonio Medrano ve Angelo Carasale adlı mimarları görevlendirmiştir. Bu yeni binaya San Carlo Tiyatrosu adı verilip bu tiyatro binası 4 Kasım 1737'de (Kralın isim gününde) librettosunu "Pietro Metastasio"'nun bestesini "Domenico Sarro"'un hazırladığı "Achille in Sciro" adlı yeni bir opera ile açılmıştır. Yeni San Carlo Tiyatro binası klasik mimarisi, altın sarısı renkli iç dekorasyonu ve mavi kadife oturma koltukları ile çok beğenilmişti ve tiyatro binası bir seri renovasyon ve restorasyondan geçirilmekle beraber mimarisinin anahatlarını korumuştur. 1787'de ve 1778'de renovasyon tamiratı yapılmış; 1797'de iç dekorasyonu değiştirilmiş ve 1809'da ana ön cephesini neoklasik stilde değiştirmek için planlar hazırlanmıştır. 12 Şubat 1617'de San Carlo Tiyatrosu büyük bir yangın geçirip harap olmuştur. Toskanyalı mimar Antonio Niccolini tarafından 10 ay içinde yeniden inşa edilmiş ve 6 katlı locaları, çok büyük krallık locası, at nalı şekilli 1.444 tane sarı-mavi renkli koltuklu ana salonu, 33.3 metre eninde, 20 metre derinliğinde ve 30 metre yüksekliğinde sahnesi ile çok beğenilmiştir. Daha sonraki renovasyon ve modernleştirmeler 1845, 1854, 1972 ve 1890'da yapılmıştır. 2. Dünya Savaşı'nda 1943 Amerikan top ve uçak bombardımanlarından hasar görmüş ama 10 ay içinde tamir edilip 16 Aralık 1943'te tekrar açılmıştır. 1969'da binanın ön cephesinde bina renovasyon mimarı Niccolini tarafından hazırlanıp konulmuş olan "Partenope" grubu heykeller yağmur ve kötü hava dolayısıyla harap oldukları için cepheden indirilmişler; ve 2007'de "Partenope Üçlüsü" heykeller yeniden yapılıp binanın önüne yerleştirilmiştir. San Carlo Tiyatrosu "opera buffa" ve "opera seria" janrlarında opera yapımları ile çok tanınmıştır. Aralarinda Feo, Porpora, Traetta, Piccinni, Vinci, Anfossi, Durante, Jommelli, Cimarosa, Paisiello, Zingarelli ve Gazzaniga bulunan Napoli ekolü opera bestecileri için ana opera evi olmuştur. Hasse, Haydn, Johann Christian Bach ve Gluck gibi İtalyan olmayan opera bestecileri de eserlerinin San Carlo'daki yapımlarını sanatlarının zirvesi saymışlardır. 1815-1822 döneminde besteci Gioacchino Rossini San Carlo'nun müzik direktörlüğünü yapmış ve 10 opera eserinin prömiyeri bu tiyatroda sahnelenmiştir. Onu müzik direktörü olarak takip eden Gaetano Donizetti de 16 opera eserini bu opera evi için hazırlamış ve bunların prömiyerleri de San Carlo Tiyatrosu'nda yapılmıştır. Sicilya asıllı Vincenzo Bellini ve ünlü Giuseppe Verdi'nin ilk eserleri bu opera evinde ilk defa sahnelenmişlerdir. XIX. yüzyıl sonlarında ve XX. yüzyıl başlarında İtalya'daki "verismo" stili opera eserleri veren Giacomo Puccini, Pietro Mascagni, Leoncavallo, Giordano ve Cilea prömiyerleri bu tiyatroda yapılmıştır. Birçok tanınmış opera şarkıcısı San Carlo'da kariyere başlamış ve diğer tanınmış opera şarkıcıları da sanatlarının zirvesinde bu tiyatroda da şarkı söylemişlerdir. San Carlo'da şarkı söyleyen enteresan bir sıra şarkıcılar da, Giovanni Manzuoli, Caffarelli (Gaetano Majorano), Farinelli (Carlo Broschi), Gizziello (Gioacchino Conti) ve Gian Battista Velluti adlarında, kastratolar olmuş ve çoğu Napoli'deki yörel konservatuvarda yetişmişlerdir. 1999'dan itibaren San Carlo Tiyatrosu bir kâr-hedefi olmayan bir özel vakıf şeklinde idare edilmeye başlanmıştır. I. Callixtus Papa Aziz I. Callixtus (d. ? - ö. 223) Hristiyan şehiti olan aziz papadır. Roma İmparatorları olan Elagabalus ve Alexander Severus döneminde yaşamıştır. Doğduğu yer ve tarih bilinmemektedir. Döneminde yaşayan yazarlar belgelerinde ondan önce gelen tüm papalardan daha çok sadık olduğunu bildirmektedirler. Hatta bazı yazarlar onun için "Bir köle kadar sadıktı" demişlerdir. Bunu sözlerin çok olası nedeni Callixtus'un din adamı olmadan önce köle olmasıydı. Sonunda bu kölelikten kurtulmak için kaçtığı, yakalandığı ve sonradan tekrar kaçıp ve denizi yüzerek kaçmayı başardığı ve böylece, Katolik Kilisesinin himayesine girdiği belirtilmektedir. Kilisenin himayesine girince, çevrede kişiliği bakımından çok sevilmiştir. Kendisinden önce Roma Piskoposu ve papa olan Zephyrinus döneminde tutulup yükselmiştir. Sonunda 217 yılında "Papa" seçilmiştir. Ancak, bazı Hristiyanlar onun bu ilerlemesine karşı çıkmışlar ve ona aleyhinde tutum sergilemeye başlamışlardır. Bazıları onu zehirlemeye çalışmışlar ama başarısız olmuşlardır. Bu, tıpkı Papa Zephyrinus döneminde olduğu gibi, bir karışılık hatta ayaklanma ortaya çıkartma tehlikesi doğurmuş ve duruma hakim olmak isteyen Callixtus kendi aleyhinde olan birçok din adamını Roma'dan uzaklaştırmıştır. Böylece, olası bölünmeyi engellemiştir. Bu sayede Hristiyanlar arasında ve çevresinde sevilmeye başlanmıştır. Ancak, düşmanları hala artmaktaydı. Sonunda 14 Ekim 222'de, bu düşmanlarından bir Hristiyan piskopos tarafından zehirlenip öldürülmüştür. Birçok kişi tarafından Hristyan şehiti mertebesine eriştiği kabul edilmiştir. Hristiyan halk arasında bu büyük üzüntüye sebep olmuştur. Suçlular, kanlı bir şekilde tenkil edilmişlerdir. Papa I. Callıxtus, günümüzde Callixtus mağara mezarı (katakomb) adı ile bilinen mezarına gömüldü ve aynı yıl, onun adına heykel dikilmiştir. Nazan Ã–ncel diskografisi Türk popüler müzik şarkıcısı ve şarkı yazarı Nazan Öncel'in diskografisi. Sanatçı uzunçalar (Longplay) formatında yayınladığı ilk albümünden 10 yıl sonra çıkardığı "Bir Hadise Var" albümündeki tüm şarkıların kendisine ait olmasıyla tanınmış ve '90'larda dirilen popüler Türk müziğinin önemli temsilcilerinden olmuştur. Sanatçının 33'ten fazla klibi vardır. 1991 yılında yayınladığı Bir Hadise Var albümü dönemindeki uygulama sebebiyle albümdeki 7 şarkıya farklı TV kanallarında farklı klipler çekilmiştir. Bu klipler ayrıca belirtilmemiştir. Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı) Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı), 1966 yılında Eczacıbaşı SK'nın bir parçası olarak kurulan profesyonel kadın voleybol takımı. Günümüzde Eczacıbaşı SK'nın mücadelesini devam ettirdiği tek branştır. İç saha maçlarını 1.000 kişilik Eczacıbaşı Spor Salonu'nda oynamaktadır. Kulüp, toplamda 16 kez Sultanlar Ligi'nde şampiyon olmuş bunun yanı sıra, 11 kez İstanbul Bayanlar Voleybol Ligi, 9 kez de Kupa Voley'i müzesine götürmeyi başarmıştır. 1973'ten 1989 yılına kadar üst üste 17 kez şampiyon olarak bu alanda erişilmesi zor bir rekora imza atmıştır. Kulübün müzesinde ayrıca; 4 Şampiyonlar Kupası, 3 Cumhurbaşkanlığı Kupası ve 6 Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü Kupası bulunmaktadır. Eczacıbaşı, Avrupa kupalarında da oldukça başarılı bir geçmişe sahiptir. Avrupa arenasındaki ilk şampiyonluğunu 1999 yılında Kupa Galipleri Kupası'nı kazanarak elde eden kulüp kazandığı bu kupayla Avrupa'da kupa kaldıran ilk Türk voleybol takımı olma unvanını da elde etmiştir. Kulübün müzesinde ayrıca; 2 FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası, 1 CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 2 adet de CEV Kadınlar Kupası şampiyonluğu bulunmaktadır. 1968’de İstanbul ligine katılan Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı), 1969-1970 ve 1970-1971 sezonlarında Türkiye üçüncüsü, 1971-1972 sezonunda ise Türkiye ikincisi olmuştur. 1972-1973, 1973-1974, 1974-1975, 1975-1976, 1976-1977, 1977-1978, 1978-1979, 1979-1980 yıllarında şampiyon olan Eczacıbaşı o sezon ilk kez katıldığı Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nda final oynayan ilk Türk takımı olma unvanını da ele geçirmiştir. devamında 1980-1981, 1981-1982, 1982-1983, 1983-1984 sezonlarını da şampiyon tamamlayan takım aynı sezon Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nda dördüncülük yaşamıştır, akabinde 1984-1985, 1985-1986, 1986-1987, 1987-1988, 1988-1989 sezonlarında da devam eden şampiyonluk serisinin haricinde aynı sezon Cumhurbaşkanlığı Kupası olmak üzere üst üste 17 kez Türkiye şampiyonu olarak bu alanda kırılması zor bir rekorun da sahibi olmuştur. 1989-1990 sezonunu ikinci bitiren Eczacıbaşı, 1990-1991 sezonunda da ikinci olmuş aynı sezon Cumhurbaşkanlığı Kupası'nın sahibi olmuştur. 1991-1992 sezonunda Türkiye üçüncüsü, 1992-1993 sezonunda ligi ikinci bitiren Eczacıbaşı bir sene sonra tekrar Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı müzesine götürmüştür. Aynı sezon Avrupa Konfederasyon Kupası'nda ikinci olarak Avrupa'daki ikinci finalinden de