ulaşmak için hangisinin kullanılacağı konuyla alakasızdır" şeklinde yazar. Yedinci yüzyılın kayıplarından sonra düzenli ordu 120.000-140.000 kişi arasındayken, imparatorluğun güvenliği aktif bir diplomasiye bağlıydı. Bizans'ın "Barbarlar Bürosu", imparatorluğun rakipleri hakkında akla gelebilecek her kaynaktan bilgi toplayan ilk yabancı istihbarat teşkilatıydı. Yüzeyde bir protokol bürosu iken -asıl görevi yabancı elçilerin uygun bir şekilde bakılmalarını sağlamak ve bakımları için yeterli devlet yardımı temin etmekti ve bütün resmi çevirmenleri de bulundurmaktı- açıkça bir güvenlik fonksiyonuna da sahipti. 6. yüzyıldan "Strateji üzerine", yabancı elçilikler hakkında tavsiyelerde bulunur: "Bize gönderilen [Elçilerin] onurlu ve cömertçe alınması gerekir, çünkü herkes elçileri yüksek saygı ile tutmalıdır. Ancak görevliler gözetim altında tutulmalıdır. Halkımıza sorularını sorarak bilgi toplamalarından alıkonulmalıdırlar." Bizans diplomasisi, komşularını imparatorluğun kendisi tarafından kontrol edilen uluslararası ve devletlerarası ilişkiler ağına çekti. Bu süreç, antlaşma yapma etrafında döndü. Bizans tarihçisi Evangelos Chrysos, çalışma mantığında üç katmanlı bir süreç öne sürer: 1) yeni hükümdar kralların ailesi arasına kabul edilir, 2) Bizans sosyal tutum ve değerlerinin asimilasyonu vardır, 3) sürecin ikinci katmanının resmileştirilmesi olarak, yasalar vardı. Bu süreci sürdürebilmek için, Bizanslılar kendilerini bir takım çoğunlukla diplomatik uygulamalardan faydalandılar. Örneğin, Konstantinopolis'a gönderilen elçililer genellikle yıllarca kalacaklardı. Diğer kraliyet hanedanlarının bir üyesi, sadece potansiyel bir rehine olarak değil, aynı zamanda gelen siyasi koşulların değişmesi durumunda da Konstantinopolis'te kalması için rutin olarak talep edilecektir. Bir diğer kilit uygulama, ziyaretçileri görkemli görüntülerle boğmaktır. Konstantinopolis'in zenginliği devletin diplomatik amaçlarına bir propaganda aracı olarak ve yabancıları etkilemek için bir yol olarak hizmet etti. Kremonalı Liutprand Bizans başkentinin büyükelçisi olarak gönderildiğinde imparatorluk konutunda, lüks yemekler ve akrobasi eğlencesi ile boğulmuştu. Mümkün olduğunca yüksek derecede duyuları uyandırmak için özel dikkat gösterilirdi: Parlayan şekilde yanan şeyler görmek, korkunç sesler, lezzetli yiyecekler; hatta tahtın etrafında kendi yerel aletlerini giymiş barbarlar diplomatik yollardan biriydi. Bizans'ın barbarlarla olan ilişkilerinde genelde savaş diplomasisini tercih etmesi şaşırtıcı değildir. Doğu Romalılar için, iki cephede savaşmak -doğuda Persler, Araplar ve Türkler'e, kuzeyde Slavlar ve step göçebeleri- zorunda kalmak kişisel tecrübelerden hem para hem de insan gücü olarak ne kadar pahalı olduğunu biliyorlardı. Bizans, diplomasiyi bir savaş silahı olarak kullanmada yetenekliydi. Bulgarlar tehdit ederse, Kiev Ruslarına yardım verebiliyorlardı. Bir Rus tehdidi Peçenekler'e yapılan yardımlar ile karşılanabilirdi. Eğer Peçenekler sorun çıkartırda, Kumanlar ile temas olabilirdi. İmparatorun eli açıklığını takdir edecek bir konumda her zaman düşmanın arkasında başka biri vardı. Bizans diplomasisinin bir diğer yenilikçi ilkesi, diğer devletlerin iç işlerine müdahale etmekti. 1282'de VIII. Mihail, Charles d'Anjou'ya karşı Sicilya'da Sicilya Vesperleri adında bir isyana destek verdi. İmparator Herakleios bir keresinde İranlı rakibi II. Hüsrev'in generali infaz etmesini emreden bir mesajı ele geçirdi. Herakleios, mesaja 400 isim ekledi ve haberciyi yönlendirdi ve listede olanların isyan çıkarmasını kışkırttı. İmparator neredeyse her yabancı taht için o tahta rakip istikrarlı bir düşman yaratmışlardır. Vatanlarını tehdit eden saldırı sırasında, verilen fonlar ve tahribat yaratmak için serbest bırakılanlar şeklinde olabilirdi. Lilit Pipoyan Lilit Pipoyan, (Ermenice: Լիլիթ Պիպոյանի; d. 16 Haziran 1955, Erivan), Ermeni müzisyen, şarkıcı ve mimar.: Christian Redl Christian Redl (d. 20 Nisan 1948, Schleswig), Alman oyuncu ve müzisyendir. Daha çok aksiyon gerilim tarzında ve polisiye yapımlarda rol almıştır. General Alfred Jodl karakterini canlandırdığı 2004 yapımı film "Der Untergang" ile bilinir. Ralph-Johannes Lilie Ralph-Johannes Lilie (30 Aralık 1947, Hamburg), Alman Bizantolog. 'Arap İstilasına Bizans Tepkisi - 7. ve 8. Yüzyılda Bizans Devletinde Hükûmet Yapılarının Dönüşümü üzerine Araştırmalar' başlıklı tezi ile 1975 yılında Münih Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, 1984'ten 2005'e kadar olağanüstü profesör olarak çalıştığı Berlin Özgür Üniversitesi'nde 1982-83'te Byzantinisch-Neugriechischen Seminerinde Habilitasyon yaptı. 1992'den beri Berlin-Brandenburg Bilimler ve Beşeri Bilimler Akademisi'nde Prosopographie der mittelbyzantinischen Zeit (PmbZ) projesinde çalışmaktadır. Karısı ortaçağ uzmanı Marie-Luise Favreau-Lilie'dir. Pitt County Pitt ilçesi veya Pitt County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 168,148'tür. İlçenin merkezi Greenville şehridir. Aharnes Aharnes (; 1915'e kadar Menidi (Μενίδι)), Yunanistan'ın Attika Bölgesi'ne bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir Atina'nın 11 km kuzeyinde yer almakta olup Atina metropolitan alanın parçasıdır. Yüzölçümü 149.96 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 106,943'tür. Günümüz Aharnes belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile iki eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. Dionisos (belediye) Dionisos (), Yunanistan'ın Attika Bölgesi'ne bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir Atina'nın 18 km kuzeydoğusunda yer almakta olup Atina metropolitan alanın parçasıdır. Yüzölçümü 69.36 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 40,193'tür. Belediyenin merkezi Ayos Stefanos'tur. Günümüz Dionisos belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile yedi eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. Allan Ã‡umak Allan Vladimirovich Chumak (Russian: А́ллан Влади́мирович Чума́к, d. 26 Mayıs 1935; Moskova–ö. 9 Ekim 2017; Moskova, Rusya) ,Rus alternatif tıp uzmanıdır. Gorbaçov'un Perestroika'sının başında öne çıkan kişilerdendir. Televizyona çıkarak, hayranlarının karşısında kendisinin hastalıklara karşı geliştirdiği kavanozun içine koyulan su yoluyla tedaviyi anlatmıştır. Şöhretinin zirvesindeyken, düzenli sabah televizyon programları yapmıştır. Chumak'ın gösterileri, tipik olarak bir formül yoluyla olmuştur. İlk programda tanıtımın ardından, örneğin alerji ve solunum hastalıkları iile mücadele ve nasıl kurtulmak gerektiğini açıklamıştır. Hastalık vücudun iç uyum bozulması olarak açıklanabilir. Programın devamında ise reiki-vücudun enerjiyi yeniden kalibre etmesi ve hastalığın tedavisi amacıyla el hareketleri yapılması gibi konulardanda bahsetmiştir. Rus alternatif tıpçı Alan Chumak doğum yeri Moskova'da 9 Ekim 2017'de 82 yaşında ölmüştür. Ayos Stefanos Ayos Stefanos (), Yunanistan'ın Attika Bölgesi'ne bağlı Dionisos belediyesinin merkezi olan şehir ve belediye birimidir. Şehir, Atina'nın 21 km kuzeydoğusunda yer almakta olup Atina metropolitan alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 8.136 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 10,015'tir. László Aradszky László Aradszky (d. 20 Eylül 1935 –ö. 8 Ekim 2017) ,Macar pop şarkıcısıdır. 1960'lı yıllarda katıldığı yetenek yarışması "Táccdalfesztivál" 'da başarılı olmuş ve burada tanınarak müzik kariyerine başlamıştır. Macaristan Budapeşte'de doğan Macar pop müzik şarkıcısı László Aradszky doğum yeri Budapeşte'de 8 Ekim 2017'de 82 yaşında ölmüştür. Stamata Stamata (), Yunanistan'ın Attika Bölgesi'ne bağlı Dionisos belediyesinde bulunan bir şehir ve belediye birimidir. Şehir, Atina'nın 23 km kuzeydoğusunda Parnita ve Penteli dağları arasında yer almakta olup Atina metropolitan alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 18.95 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 2,906'dır. Aniksi Aniksi (; "bahar"), Yunanistan'ın Attika Bölgesi'ne bağlı Dionisos belediyesinde bulunan bir şehir ve belediye birimidir. Şehir, Atina'nın 20 km kuzeydoğusunda yer almakta olup Atina metropolitan alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 4.582 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 6,510'dur. Edirne'de spor Edirne'de spor, Türkiye'nin Edirne ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Edirne'nin futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları Edirnespor ve Uzunköprüspor, BAL'dadır. Türkiye Kupaları Edirnespor, F Türkiye Kp'ta ilk iki turu geçerek, 3.turda BB Erzurumspor'a uzatmalarda elenmiştir. 2018-2019 Sezonu sonunda, Futbol takımları Edirnespor ve Uzunköprüspor, BAL(Bölgesel Amatör Lig) da kalmışlardır. Edirnespor un basketbol erkekler 1. Ligi takımı küme düşmüştür. Voleybol kadın bölgesel ligde 2.takımı yer almıştır. Edirnespor, Ziraat Türkiye Kupası 'nda ilk turda, Basketbol Federasyon kupasında gruplarda elenmiştir. 2018-19 Türkiye Kupaları Kaynak: Edirne'nin en önemli spor tesisleri: 25 Kasım Stadyumu ve Mimar Sinan Spor Salonu. Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Iredell County Iredell ilçesi veya Iredell County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2014 yılı itibarıyla 166,675'tir. İlçenin merkezi Statesville'dir. Cleveland County, Kuzey Karolina Cleveland ilçesi veya Cleveland County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 98,078'tir. İlçenin merkezi Shelby şehridir. Edmond About Edmond François Valentin About (d. 14 Şubat 1828; Dieuze, Fransa - ö. 16 Ocak 1885; Paris), Fransız yazar, romancı ve yayıncıdır. About, Dieuze'de, Fransa Lorraine bölgesindeki Moselle'de doğdu. Üniversite hayatının sonunda Atina'daki Fransız okuluna katıldı, ancak École Normale'nin hazırlık sınıfı olduğu profesyonel kariyerine hiç başlamayı istemediğini iddia etti ve 1853'te Fransa'ya döndü ve kendini edebiyat ve gazetecilik çalışmalarına verdi. 23 Ocak 1884'te "Académie Française" üyeliğine seçildi, ancak koltuğuna sahip olamadan öldü. Paris'teki Père Lachaise Mezarlığı'ndaki mezarında bulunan heykelini Gustave Crauck yapmıştır. SÃ¶nmez Sönmez şu anlamlara gelebilir: New Hanover County New Hanover ilçesi veya New Hanover County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 202,667'dir. İlçenin merkezi Wilmington şehridir. Bu ilçe 1729 yılında kurulmuş ve 1739 yılında ilçe statüsü almıştır. Angistri Angistri (), Yunanistan'ın Attika Bölgesi'ne bulunan bir ada, şehir ve belediyedir. Ada, Saron Körfezi'nde yer almaktad olup Saron Adaları'nın bir parçasıdır. Yüzölçümü 13.37 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,142'dir. Orange County, Kuzey Karolina Orange ilçesi veya Orange County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 133,801'dir. İlçenin merkezi Hillsborough şehridir. Ramiz Abbaslı Ramiz Abbaslı (d. 1 Temmuz 1948. Ağdam rayonu, Papravend), Sovyet Azerbaycan yazar; İngilizce, Almanca ve Rusça dillerinden edebi çevirmen. Ramiz Abbaslı 1 Temmuz 1948 tarihinde Papravend köyü Ağdam bölgesi Azerbaycan'da doğmuştur. Doğup büyüdüğü köyü sekiz yıllık okulu, sonra Boyahmedlı ortaokulunda eğitim alıyordu. Matematik, fizik, kimya gibi sağın bilimleri seviyordu. Müziğe ilgi duyup, resim yapıp edebiyat: özellikle Azerbaycan masalları, destanları okuyordu, özellikle Koroğlu destanı beğenmiştir. M. Twain, Jules Verne, V. Hugo, İ. Turgenyev, L. Bussenar vs. yapıtları büyük ilgi ile okuyordu. Yüksek eğitimi Bakü Devlet Üniversitesinde almıştır, Kimya Fakültesinde öğrenim görmüştür. Öğrencilik yıllarında çok okumaya başlamış, şiirler, hikâyeler yazıyordu. Üniversiteyi bitirdikten sonra uzun süre petrol rafinerisinde mühendis görevinde çalışmıştır. Kendi öyküleri, uzun öyküleri ve romanları Ramiz Abbaslı Azerice yazıyor. Yazıları Azerice ve Rusça yazıyor. Edebiyatı İngilizce’den, Almanca’dan ve Rusça’dan tercüme ediyor. “Yedi köy okulu” öyküsü (1996) Ramiz Abbaslı’ya ün kazandırmıştır. Edebiyat ehlileri bu ilginç ve dramatik öyküsünü çok yüksek değerlendirdiler. Kısa süre içinde adı geçen kitap birçok okuyucular için el kitabı olmuştur. Sonradan “Serap” (2000), “Karanlık geceler” (2008) gibi kitaplar yayınlanmıştır. Son kitap olan - “Hırsızın ta kendisinin adı”(2015) Ramiz Abbaslı’nın yaratıcı faaliyetinde nitelikçe yeni aşama olmuştur. Bu roman kahramanı insan değil tarihi gerçektir. Gerçek herkes tarafından beğenilmez. Bu nedenle onu çamura bulaştırıp hatta tümüyle yok etmek istiyorlar. “Hırsızın ta kendisinin adı” romanında ağır yaralı, kanlar içinde, hala yaşayan tarihi gerçek yazarın eline yaslanarak kalkıp ve kendi adına konuşmaktadır; bu tarihi mahkemesinde suçlayıcı konuşmadır. Edebiyat çevirisi Ramiz Abbaslı’nın yaratıcı hayatında özel bir yer tutmaktadır. 1990 yıllarından itibaren kendisine ait çeviriler çıkmıştır. Kendisi Jois, A. Koppard, K.Mensfild, Golsuorsi, Kafka, Hemingway, Ş. Anderson, J. Steinbeck, G. Bell, İ.Bahman, J.Updike, D.K. Outs hikâyeleri, İits, Rotke, Snayder şiirleri, E. Elinek, G. Pinter piyesleri, U. Golding, Ç. Dikkens romanları çevirmiştir. Sovyet iktidarı yıllarında Azerbaycan’da edebiyatın yanlış çeviri yöntemi oluşmuştur. Genellikle orijinalden değil Rusça’dan çeviri yapılıyordu. R. Abbaslı kendi makale ve demeçlerde bu yöntemi şiddetli bir şekilde eleştiriye tabi tutmuştur. Fiji devlet başkanları listesi Ä°dra İdra (), Yunanistan'ın Attika Bölgesi'ne bulunan bir ada, şehir ve belediyedir. Ada, Ege Denizi'nde yer almakta olup Saron Adaları'nın bir parçasıdır. Yüzölçümü 64.443 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,966'dır. Fatih-110 Fatih-110 (), İran yapımı bir kısa menzilli balistik füzedir. Füze, 1990'larda Zilzal-2 füzesi temelinde geliştirilmiştir. Füzenin geliştirilmiş modelleri ile birlikte yaklaşık 200–300 km menzili bulunmaktadır. Paranormal Activity 4 Paranormal Activity 4, Ariel Schulman ve Henry Joost tarafından yönetilen 2012 yılında Amerikan found footage doğaüstü korku filmi. Chad Feehan'ın hikâyesine dayanan filmin senaryosu Christopher B. Landon tarafından yazıldı. Film, 17 Ekim 2012'de Birleşik Krallık'ta ve18 Ekim 2012'de ABD'de sinema ve IMAX'lerde gösterildi. "Paranormal Activity" serisinin dördüncü filmidir ve" "Paranormal Activity 2 filmindeki olayların devamı niteliğindedir. 9 Ekim 2006'da, Kristi Rey ve kocası Daniel, Kristi'nin bir iblis tarafından ele geçirilmiş kız kardeşi Katie tarafından öldürülmüş ve bir yaşındaki oğlu Hunter kaçırılmıştır. Filmde belirtilen yazıda Katie ve Hunter'ın nerede olduğunu bilinmediği belirtilmektedir. Kasım 2011'de, Alex Nelson, babası Doug, annesi Holly i ve küçük kardeşi Wyatt ile birlikte Nevada, Henderson'da zengin bir banliyöde yaşamaktadır. Yeni komşuları hasta olur ve hastaneye kaldırılır, oğlu Robbie ise Nelson ailesinin yanında kalır. Alex'in uyuduğu bir gece, sevgilisi Ben'in bilgisayarı Alex'in dizüstü bilgisayarının web kamerası kaydetmeye başlar ve Ben, Robbie'nin Alex'in yatağına girdiğini görür. Ertesi gün, Wyatt, Alex'e Robbie'nin arkadaşı Toby'yi anlatır. Tuhaf olaylar gerçekleştikten sonra, Alex ve Ben evin her yanına kamera kurar. Üçüncü gecede, garip olaylar bir gün boyunca artar ve Alex dolabına kadar ulaşan ve oyuncaklardan oluşan bir yol görür. Odaya girdiğinde Robbie^yi bulur ve Robbie, Alex'e ""O" sizin bizi izlemenizi sevmiyor." der ve avizeler sallanmaya başlar. Altıncı gece, Alex, Robbie'nin evinin önünde park edilmiş birçok araba görür ve ne olduğunu kontrol etmek için eve doğru gider ancak siyah elbiseli garip bir kadın tarafından yakalanınca eve geri döner. Ertesi gün, Wyatt görünmez bir güçle çarpışır. Alex ve Ben, çocukların odasına gittiklerinde Wyatt'ın sırtında yeşil bir sembol çizildiğini görürler. Wyatt, ikisine "Onunla görüşmek zorundaydım." der. Alex ve Ben sembolün bir cadı meclisine ait olduğunu ve meclisin bir iblisi serbest bırakması için genç bir çocuğa sahip olması gerektiğini öğrenirler. Ritüelin tamamlanabilemesi için Wyatt bakire kanı dökmek zorundadır, böylece Alex'in bakire olduğu ortaya çıkar. Ertesi gün, çocuklar Robbie'nin evine gider. Alex onları takip eder; Muhtemelen Robbie'nin annesi olan Katie (orijinal filmden) hastaneden dönmüştür. Wyatt, Alex'e, kendisinin ve Robbie'nin evlat edinildiğini ve Wyatt'ın gerçek adının "Hunter" olduğunu Katie'nin bildiğini anlatır. Katie, eski ailesinin kendisini geri istediğini Wyatt'a söyler. Wyatt, ertesi gece Toby ile gerçek ismini tartışır. Wyatt banyo alırken Toby onu suyun altına doğru çeker. Sudan çıktığında transa geçtiği görülür. O gece Alex uyurken, Wyatt battaniyeyi yatağından çeker ve onu havaya uçurur. On ikinci gece, iblis tarafından ele geçirilmiş Katie gizlice çevrede dolanır. Alex garaj kapısını açıldığını duyar, bu yüzden kapatmak için garaja gider. Kapı tekrar açılır ve neredeyse Alex'i öldürecek şekilde üzerine yıkılır. Katie eve girer ve Wyatt'ın odasına gider ve Wyatt'a "hazır" oluncaya kadar kendisinin orada bekleyeceğini söyler. Ailenin arabası kendiliğinden çalışmaya ve egzoz vermeye başlar. Alex garajdan kaçar ve ailesi bu olayın görüntülerini göstermeye çalışır, ancak görüntü gizemli bir şekilde silinmiştir. Ailesi onun delirdiğini düşünür. Ertesi gece, Doug mutfakta bir gıcırtı duyar. Sesi araştırmaya başlar ve mutfak bıçağının kendisiyle kamera arasına düşmesiyle Alex'e inanmaya başlar. İkisi garip olaylar hakkında konuşmak için yemeğe çıkar. Onlar gittiğinde Holly şiddetli bir şey tarafından bir şekilde tava çarpılır ve bunun sonucunda ölür. Katie cesedini kaldırılır. Ben, Alex ile buluşmaya gelir ancak kimse evde değildir. Alex'in dizüstü bilgisayarında bir mesaj bırakmaya çalıştığı sırada Katie ortaya çıkar ve boynunu kırarak Ben'i öldürür. Alex ve Doug, eve varır. Doug, Holly ile Wyatt'ı gördüğünü düşünerek komşularının evine gider. Alex, eve girince Ben'in cesediyle karşılaşır ve banyoya doğru giderken bir şey tarafından geriye doğru itilir. Katie'nin evine doğru koşar ve Doug'ın bir şey tarafından çekildiğini görür. Ona yaklaşmaya çalışırken onu gözden kaybeder. Babasını ararken Wyatt'ın sesini duyar. Aniden Katie, iblis gibi çığlık atarak kameraya doğru koşar. Alex, pencereden atlayarak Katie'den kaçar ve arka bahçede kardeşini bulur. Wyatt'ın arkasında kendisine doğru ilerleyen bir sürü cadı görür. Döndüğünde Katie ona saldırır ve kamera yere düşer, ekran siyaha döner. Filmin sonundaki epilogta Alex'in ölü bulunduğu, Doug'ın cesedine evde rastlandığı ve Katie ile Wyatt'ın nerede olduğu bilinmediği yazılıdır. Paramount Pictures Corporation, filmin geliştirildiğini 2 Ocak 2012'de duyurdu. Karakterler hakkında pek bilgi verilmedi. Brady Allen'ın Robbie adında bir karakteri oynadığı belirtildi. Katie Featherston, kendi karakterini oynamaya devam etti. Henry Joost ve Ariel Schulman filmi yönetmek için ekibe yeniden dahil oldular. 23 Haziran 2012'de dördüncü filmin çekimine başladığı doğrulandı. 3 Ağustos'ta" "Gerçeğe Çağrı filminin yayımlanmasından önce bir fragmanı gösterildi. Fragmanda filmin "Paranormal Activity 2"'nun devamı olduğu ve ikinci filmin sonrasında ortadan kaybolan Katie ile Hunter'ın hikâyesinin ele alınacağı belirtildi. Filmde ayrıca video sohbetinde bir dizüstü bilgisayardan gösterilen görüntülerden oluşan yeni bir korkutma tekniği de içermektedir. Film ayrıca Xbox Kinect, bir MacBook Pro, akıllı telefonlar ve bir Canon XA10 gibi teknolojik cihazlarla çekilmiş görüntüler de içermektedir. Filmin bitimindeki tanıtım yazılarında filmin Alex'in babası Doug'u canlandıran Stephen Dunham'a ithaf edildiği belirtildi. Dunham, filme tamamlandıktan kısa bir süre sonra, kırk sekizinci doğum gününde, 14 Eylül 2012'de kalp krizi geçirerek öldü. Åžayzar Şayzar (; ya da Saijar ya da Suriye Larissa olarak bilinir) Kuzey Suriye'de idari olarak Hama'nın kuzeybatısındaki Hama Valiliği'nin bir parçası olan bir kasabadır. Yakın mahalleler Mahardah, Tremseh, Kafr Hud, Khunayzir ve Halfaya'yı içerir. Suriye Merkezi İstatistik Bürosu'na (CBS) göre Şayzar, 2004 nüfus sayımında 5.953 nüfusa sahipti. Haçlı Seferleri sırasında kent, Banu Munqidh ailesinin yönetiminde Suriye'de bir kale idi. Haçlı seferlerinin Hristiyan ve Müslüman politikalarında önemli bir rol oynamıştır. Halic-i Fars Halic-i Fars (), İran yapımı bir gemisavar balistik füzesidir. Füze, Fatih-110 füzesi temelinde geliştirilmiş olup 300 km menzili bulunmaktadır ve 650 kg'lık bir savaş başlığı ve bir önlemeyi engelleyici kılavuz sistemi ile donatılmıştır. Füzenin biri Temmuz 2011'de, diğeri Temmuz 2012'de olmak üzere iki adet halka açık testi gerçeleştirildi. Son testte ayrıca, füzenin elektro-optik arayıcı tarafından hedefine kilitlenerek çekilen görüntüleri gösterildi. Druk Druk (, ), Tibet ve Butan mitolojisinin "Gürleyen Ejderha"sı ve Bhutan ulusal sembolüdür. Ellerinde mücevher tutan ve bolluğu, zenginliği temsil eden bir druk, Bhutan bayrağında yer almaktadır. Dzongka dilinde Bhutan, "Druk Ülkesi" anlamına gelen "Druk Yul" olarak anılmaktadır ve Bhutan liderlerine "Gürleyen Ejderha Kralları" anlamına gelen "Druk Gyalpo" demekteler. 2008'deki Bhutan Millet Meclisi seçimlerine katılan dört siyasi parti "Druk [renk] Partisi" adını aldı. Bhutan ulusal marşı olan Druk tsendhen, "Druk Krallığı" olarak Türkçeye çevrilir. Druk, Tibet kökenli ve Bhutan'a yayılmış olan Drukpa Lineage tarafından bir amblem olarak kabul edildi. Geleneksel inanışa göre, tarikatın kurucusu 1. Gyalwang Drukpa Tsangpa Gyare, Ralung Manastırı'nı inşa etmeye başladığında şiddetli bir fırtına oldu. Gök gürültüsü ya da "bulut sesi" ejderin kükremesi olarak görülür. Bunun bir alâmet olduğuna karar vererek, manastıra Drug-Ralung adını vererek "gürleyen ejderha" kelimesini ekledi. Manastırdaki öğrenciler Drugpa ya da "Gök gürleyenler" olarak bilinir. 1900'lü yıllardan itibaren, Bhutan Büyük Lama'sı mezhebin kökenlerini belirtmek için gök gürleyen ejderhaları olan bir şapka takmaktadır. Mezhep daha popüler hale geldiğinde, Tibetlilerle Bhutaniler arasında "Dug Yul" ya da "Gök Gürleyen Ülkesi" olarak bilinen şu anki Bhutan topraklarında manastırlar kuruldu. Zilzal-2 Zilzal-2 (; "deprem"), İran yapımı bir 610 mm'lik ağır topçu roketidir. Roketin 1990'larda Sovyet FROG-7 füzesi temelinde geliştirildiği düşünülmektedir. 600 kg savaş başlığı taşıyabilmekte ve 210 km menzile sahiptir. Aygün Kazımova'nın kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Aygün Kazımova'nın kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi; Azeri şarkıcı ve besteci Aygün Kazımova'nın müzikal kariyeri boyunca kazandığı ve aday gösterildiği ödülleri barındıran bir liste. "Big Apple Music Awards" her yıl Amerikada düzenlenen ödül törenidir. Organizatörlerin ermeni olması sebebi nedeniyle ödülü geri çevirmiştir. "Daf Bama Music Awards" her yıl Almanyada düzenlenen ödül törenidir. 2017 yılında"DAF BAMA Music Awards 2017" ödüllerine aday oldu. Lakin 3 Plastik cerrahi yapan "Azeri Diva" adaylığını geri çekti. Aygün Kazımova yoğun iş grafiki nedeniyle 2017 yılında düzenlenen "Altın Kelebek Ödülleri"nde adaylığının geri çekilmesini istedi. Her yıl 106.3 FM tarafından verilen "Yılın şarkısı ödülü. HTC Touch En küçük Windows Mobile cihazlarından biri olarak, Wi-Fi, 2,8 "dokunmatik ekranlı TFT LCD ekran, 2 megapiksel kamera ve zengin iş uygulamaları da dahil olmak üzere her sınıra kadar standarttır. Model ilk önce Microsoft'un Windows Mobile 6.0 sürümü ile geldi. bazı taşıyıcılarla Windows Mobile 6.1'e yükseltme yapıldı. Ayrıca, modd ROM yoluyla Windows Mobile 6.5 sürümü de mevcut oldu. Linux ve Android işletim sistemleri bu telefonlara taşınmaktadır. Vogue Linux HTC Vogue'da çalışır. Bir Android versiyonu olan Wing Linux, geliştirilme aşamasındadır ve XDA Geliştiricileri web sitesinden ROMS aracılığıyla kullanılabilir. Android Gingerbread (Android 2.3) aracılığı ile Android sürümleri Touch'ın CDMA (Vogue) sürümüne başarılı bir şekilde aktarıldı. Kasım 2007'de HTC Corporation, HTC P3452 veya HTC Elfin kod adı olarak da bilinen bir "Geliştirilmiş" Touch modeli satmaya başladı. Cihaz orijinal versiyonun RAM ve ROM'u çift olarak (sırasıyla 128 MB ve 256 MB) geldi. Yeni sürüm aynı zamanda iki yeni renkte mevcuttur: beyaz ve bordo. "HTC Vogue" veya "HTC P3050" olarak da bilinen Touch'ın CDMA versiyonu orijinal Touch'ın RAM ve ROM'larından iki kat daha hızlıdır ve 400 MHz işlemci (QualComm MSM7500) ile çalışıyor. OTA veri kapasitesi daha hızlıdır, ancak Wi-Fi yoktur. Bu, Yeni Zelanda'da Telecom tarafından Okta Touch adı altında satılmaktadır. Sprint Nextel ve Alltel aracılığıyla "HTC Touch" olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde Verizon Wireless aracılığıyla "XV6900" olarak; Bell Mobility ve Telus Mobility tarafından Kanada'da "HTC Touch" olarak; ve Mısır'da Raya ve i2 Mobile aracılığıyla satıldı. T9 T9 (ingilizce:Text on 9 keys) orijinal olarak şimdi Nuance Communications'ın bir parçası olan Tegic Communications tarafından geliştirilen, cep telefonları için ABD patentli bir metin tahmini teknolojisi (özellikle 3x4 sayısal tuş takımı içerir). T9 yöntemi Verizon Wireless, NEC, Nokia, Samsung Electronics, Siemens, Sony Ericsson, Sanyo, SAGEM ve diğerlerinin telefonlarında kullanıldı. Ayrıca Texas Instruments PDA Avigo tarafından 1990'ların sonlarında kullanıldı. Başlıca rakipleri Motorola tarafından oluşturulan iTap, RIM tarafından hazırlanan SureType, Eatoni'nin LetterWise ve WordWise, Intelab'ın Tauto teknolojisidir. T9'un amacı, kısa mesajları yazmayı kolaylaştırmaktır. Konvansiyonel cep telefonu metin girişinde kullanılan, her harfle birkaç harf ilişkilendirilen ve bir harf seçerken sıklıkla birden çok tuşa basmayı gerektiren çoklu dokunma yaklaşımına karşılık, kelimelerin her harf için tek bir tuşa basarak girilmesine olanak tanır. Her telefon tuşundaki harf gruplarını kelimelerin hızlı erişimli sözlükleriyle birleştirir. Tuşlara basılan tüm sözcükleri sözlükte arar ve kullanım sıklığına göre bunları emir eder. T9, kullanıcıların sıkça kullandığı kelimeler ve cümlelerle "aşinalır" hale gelirken, önce en sık kullanılan kelimeleri sunarak süreci hızlandırır ve daha sonra kullanıcıya önceden tanımlanmış bir "Sonraki" tuşunun bir veya daha fazla basmasıyla diğer seçeneklere erişmesini sağlar. Sözlük, eksik kelimeleri ekleyerek genişletilebilir, böylece gelecekte tanınmaları sağlanır. Yeni bir sözcük tanıtan sonra, kullanıcı bir dahaki sefere T9 sözcüğünü üretmeye çalıştığında sözcük tahmini sözlüğe ekleyecektir. Kullanıcı veritabanı (UDB), çok dokunarak genişletilebilir. Kullanıcı veritabanının uygulanması, T9'un sürümüne ve T9'un aslında cihazda nasıl entegre edildiğine bağlıdır. Bazı telefon üreticileri kalıcı bir kullanıcı veritabanı kullanırken, bazıları oturum süresince bir tane kullanır. Rojava: Kürtlerin Zamanı Rojava: Kürtlerin Zamanı, Fehim Taştekin tarafından kaleme alınan, 2016 yılında yayınlanan kitap. Suriye Kürtleri'nin geçmişteki örgütlenmelerinden başlayarak bugün Rojava'da kurulan siyasi yapı içerisinde PYD'nin gelişimini, Türkiye, ABD ve Beşşar Esad ile olan ilişkilerini, komşu ülkelerdeki Kürtlerle olan ilişkilerini ve IŞİD ve ÖSO ile mücadelelerini, farklı Kürt grupları arasındaki ilişkileri incelemektedir. Eylül 2016'da Diyarbakır'da göz altına alınan öğretmenlerin evinde bulunması suç delili sayılmıştır. Ekim 2017'de Adıyaman Kahta Sulh Ceza Hâkimliği tarafından "terör örgütü niteliği taşıdığı" iddiasıyla satış yasağı konulmasına ve toplatılmasına karar verilmiştir. Hollanda Senatosu Hollanda Senatosu ( veya kısaca ' , anlamı "Birinci Daire", veya ' ) Hollanda yasamasının üst meclis yapısını oluşturur Hollanda Genel Devletleri. 75 üyesi, eyalet seçimlerinden sonra üç ay içinde her dört yılda bir 12 eyalet tarafından seçilir. Senato üyeleri genellikle başka pozisyonlarda bulunan yarı zamanlı kişilerdir. Temsilciler Meclisi üyelerinin maaşlarının yaklaşık çeyreğinde bir ödenek alıyorlar. Siyasi açıdan en üst önemde olan Temsilciler Meclisi'nden farklı olarak, haftada yalnızca bir defa toplanır. Üyeleri ulusal düzeyde kıdemli politikacılar ya da yarı zamanlı politikacılar olma eğilimindedirler ve çoğu zaman başka görevler de almaktadırlar. Yasa tekliflerini kabul etme veya reddetme, ancak bunları tadil etme veya mevzuatı başlatma hakkı vardır. Temsilciler Meclisi tarafından bir tasarı geçtikten hemen sonra senatoya gönderilir ve bir parlamento komitesine gönderilir. Komite, tasarının derhal oda genelinin gündemine alınıp alınmayacağına karar verir. Öncesinde tasarının hazırlık çalışması yapması gerektiğine karar verir. Bir kanun tasarısı derhal oda genelinin gündemine alınırsa, tartışma yapılmaksızın bir formalite kabul edilir. Senato, 1815 yılında Kral I. Willem tarafından kuruldu. 1815'te Hollanda ve Belçika birleşince, Belçikalılar özellikle iki meclisli bir sistemin kurulması için baskı yaptılar. Senatonun ilk yıllarında Kral'ı hoşnut etmeyen faturaları engelleyebildiği için Crown'un (kral ve bakanları) bir kalesi olarak görev yaptı. Bu tür fatura, genellikle Temsilciler Meclisinin özel üyelerinin faturalarıydı. O zaman Temsilciler Meclisi üyeleri de dolaylı olarak seçilmekteydi. Seçimle gelmeyen ama kralın güvendiği senato üyeleri, hayat boyu atandılar. Senato, 1830 yılında Hollanda Belçika'dan ayrıldıktan sonra da varlığını sürdürdü. 1848 yılıda yeni bir anayasanın yürürlüğe girmesiyle birlikte politik alanda çok şey değişti. Senatonun konumu ve seçime katılma kriterleri değişiklikler arasında yer aldı. Yasaların kalitesinin izlenmesi, 1848'den sonra Senatonun temel işlevi haline geldi. Ziyaret (film, 2015) Ziyaret (İngilizce özgün adı: The Visit), M. Night Shyamalan'ın yazıp yönettiği 2015 çıkışlı Amerikan "found footage" korku filmidir. Filmin başrollerinde Olivia DeJonge, Ed Oxenbould, Deanna Dunagan, Peter McRobbie ve Kathryn Hahn yer almaktadır. Film, 11 Eylül 2015'te Universal Pictures tarafından Kuzey Amerika'da yayımlandı. Eleştirmenlerden karışık yorumlar alan film, Shyamalan'ın dönüşü olarak görüldü. 5 milyon dolarlık bütçesine karşı 98.5 milyon dolar hasılat yaparak gişe başarısı elde etti. Philadelphia'dan iki kardeş olan 15 yaşındaki Becca (Olivia DeJonge) ve 13 yaşındaki Tyler (Ed Oxenbould), dede ve nenelerine beş günlük bir ziyaret için hazırlanırlar. Babalarından boşanmış anneleri Loretta (Kathryn Hahn) ise yeni sevgilisiyle lüks bir gemide seyahate çıkar. Loretta, ailesinin onaylamadığı lisedeki öğretmeniyle evlendiği için on beş yıl boyunca ailesi ile konuşmadığını ifade eder. Büyükanne ve büyükbabalarıyla hiç tanışmamış olan iki çocuk, camcorder kullanarak ziyaretleri hakkında bir belgesel film çekmeye girişirler. Tren istasyonunda Becca ve Tyler, ilk kez büyük ailesi (Deanna Dunagan ve Peter McRobbie) ile tanışır. Her şeyden izole bir hâlde olan çiftlik evlerine ulaştıklarında, Becca ve Tyler'a küften ötürü hiçbir zaman bodruma girmemeleri talimatı verilir ve 21.30'da uyumaları, odalarından çıkmamaları tembih edilir. İlk gece odadan çıkma yasağı saatinden bir saat sonra Becca bir şeyler yemek için odadan çıktığında nenesinin evin her yerine kustuğunu görür ve korkarak içeri girer. Dedesine bu durumu sorduğunda nenesinin midesini üşüttüğü cevabını alır. Tekrar akşam 21.30'dan sonra odadan çıkmamaları gerektiği yeniden tembih edilir. Sonraki birkaç gün içinde, Becca ve Tyler, dedeleri ile nenelerinin daha garip ve rahatsız edici davranış sergiledikleri dikkatlerini çeker. Tyler, dedesinin kulübesine girer ve bir yığın dışkı bulur. Becca, annesi Loretta'nın evden ayrıldığı gün yaşananları nenesine sormaya karar verir ve Nana sallamaya ve çığlık atmaya başlar. Olaylar hakkında endişelenen Tyler, alt katta olanları gece gizlice filme almaya karar verir. Neneleri gizli kamerayı keşfeder, büyük bıçağı alır ve çocukların kilitli odasına girmeye çalışır fakat başaramaz. Becca ve Tyler, nenelerinin kamera görüntülerini izlediklerinde anneleri Loretta ile temasa geçerek ondan gelip kendilerini alıp eve götürmelerini isterler. Dizüstü bilgisayarın kamerasından nene ile dedelerini, annelerine gösterdiklerinde Loretta, bu kişilerin kendi ebeveynleri, onların da büyükailesi olmadıklarını belirtir. Bütün hafta yabancılarla yaşıyor olduklarını fark eden Becca ve Tyler evden ayrılmaya çalışırlar ancak bu kişiler onları içeri tıkıp Yahtzee oynamaya zorlar. Becca daha sonra gizlice bodruma inerek gerçek dedesi ile nenesinin cesetlerini görür ve evdeki kişilerin akıl hastanesinden kaçmış olduklarını gösteren hastane üniformalarını bulur. Dedeleri olduğunu söyleyen kişi, Becca'yı neneleriyle aynı odaya kilitler. Nenesi, kızı yemeye çalışır. Dede, daha sonra Tyler'ı kirli alt beziyle lekeleyerek ona psikolojik olarak işkence eder. Becca, kırık bir aynanın parçasıyla neneyi öldürdükten sonra mutfağa girerek dedeye saldırır. Tyler da dedeye öfkeyle saldırıp buzdolabının kapısını kafasına çarparak adamı öldürür. Dışarı çıktıklarında anneleri ile polisler gelmiştir. Ardından, Becca, Loretta'ya evinden ayrıldığı günleri sorar. Loretta, annesine vurduğunu ve babasının da kendisine vurduğunu, ailesiyle büyük bir kavga yaşadığını anlatır. Ailesinin kendisiyle iletişime geçmesine rağmen tüm iletişim yollarını kapadığını belirtir. Becca'ya kimseye kin duymamasını söyler. Kapanış sahnesinde Tyler, yaşadıklarını içeren bir rap şarkısı icra eder. Antientelektüalizm Anti-entelektüalizm veya aydın karşıtlığı, entelektüellere ve entelektüalizme güvenmeme ve düşmanlık duymayı kapsayan düşüncedir. Larousse sözlüğünde "aklın üstünlüğünü ve bilimin değerini tanımayı reddetme" olarak tanımlanır. Genelde eğitim ve felsefenin küçümsenmesi, sanatın, edebiyatın ve bilimin pratik yanı olmayan ve hatta aşağılık alanlar olarak görülmesi şeklinde dışa vurulur. Anti-entelektüel düşünüş biçimleri arasında pragmatizm ve Bergsonculuk yer alır. Bu gibi felsefeler akıl yürütmeye güvenilmemesi gerektiğini; hissiyatın düşünceden, içgüdünün mantıktan, derhal hareket etmenin eleştirel düşünüp değerlendirmeden, sonuçların sonuçlara ulaşılan yoldan daha önemli olduğunu savunurlar. Anti-entelektüeller kendilerini sıradan halkın savunucuları olarak tanıtırlar ve bu şekilde algılanırlar; algıdaki siyasi ve akademik elitizme karşı popülizmin temsilciliğini yaparlar. Eğitimli insanları halkın çoğunun endişelerinden uzak, özel statüye sahip bir sınıf olarak görme, entelektüellerin siyasi tartışma ve yüksek eğitim ortamına hakim olduğunu düşünme eğilimleri vardır. Totaliter hükûmetler anti-entelektüalizmi siyasi tatminsizlik ve muhalefeti baskılamak için kullanır. İspanya'da iç savaş (1936-39) ve sonrasında Francisco Franco'nun sağ görüşlü diktatörlüğü (1939-75) sırasında gerçekleşen irticai Beyaz Terör (1936-45) anti-entelektüel özelliğe sahipti. Öldürülen 200.000 kişiden çoğu İspanyol entelijansiyasına mensuptu, aralarında İkinci İspanya Cumhuriyeti'nde siyasi etkinlik göstermiş öğretmenler, akademisyenler, sanatçılar ve yazarlar vardı. Komünist Demokratik Kampuçya'da (1975-79; günümüzde Kamboçya) Pol Pot önderliğindeki Kızıl Kmerler rejimi yürüttükleri soykırım sırasında komünist olmayan aydınların çoğunu ölüm tarlalarında öldürdü. Sosyolog Ziya Gökalp ise "Türkçülüğün Esasları" adlı eserinde aydınlarda yüksek bir eğitim bulunduğunu ve bunun onlara medeniyet getirisi sağladığını belirtmektedir. Ona göre halkta hars, yani millî kültür vardır fakat aydınlarda olan medeniyet yoktur. Aydılarda ise hars yoktur. Dolayısıyla bir aydın halka inerek hem harsı öğrenebilir hem de onlara medeniyeti öğretebilir. Gökalp halka inen aydınları "millî" olarak vurgular ve Aleksandr Puşkin gibi isimleri örnek verir. Raif Bedevi Raif Bedevi (Arapça: رائف بدوي; d. 13 Ocak 1984, El-Huber), Suudi yazar, muhalif ve aktivist, ayrıca "Liberal Suudi Şebekesi" web sitesinin yaratıcısı. Bedevi 2012'de "elektronik kanalla İslam'a hakaret" suçundan tutuklandı ve dinden dönmeyi de içeren çeşitli suçlamalarla mahkemeye çıkarıldı. 2013'te çeşitli suçlardan hüküm giydi ve 7 yıl hapis ve 600 kırbaç ceza aldı. 2014'te cezası 10 yıl hapis ve 1000 kırbaca çıkarıldı. Kırbaçlama 20 hafta boyunca gerçekleştirilecekti. İlk 50 kırbaç 9 Ocak 2015'te uygulandı. İkinci kırbaçlama 12 kez ertelendi. En yakın ertelemenin nedeni bilinmiyor, ancak önceden planlanan kırbaçlamalar Bedevi'nin sağlık sorunlarından dolayı ertelenmişti. Bedevi'nin hipertansiyonu olduğu biliniyor ve kırbaçlama başladığından beri sağlığı daha da kötüye gitti. Suudi Arabistan'da tehdit edildiğinde Kanada'ya sığınan eşi İnsaf Haydar, Bedevi'nin daha şiddetli kırbaçlanmayı atlatamayacağını söyledi. İnsaf Haydar, 2016 Cenevre İnsan Hakları ve Demokrasi Zirvesi dahil Bedevi'nin durumu ile ilgili bir dizi televizyon röportajı yaptı. 9K52 Luna-M 9K52 Luna-M (, "ay"; NATO rapor adı: FROG-7), Sovyet yapımı bir kısa menzilli topçu roketi sistemidir. Gram–Schmidt işlemi matematikte, özellikle Doğrusal cebir ve sayısal analizde, Gram–Schmidt süreci bir dizi vektörleri bir iç çarpım uzayı içinde ortonormal etmek için kullanılan bir yöntemdir. İç çarpım uzayında olan vektörler, genellikle Öklid uzayında R donatılmış olan standart iç çarpım vektörlerdir. Gram–Schmidt süreci bir sonlu, doğrusal bağımsız kümeni, "S" = {"v", ..., "v"}, "k" ≤ "n", alıp ve R'in aynı k-boyutlu alt uzayında yayılan ortogonal kümeni, "S′" = {"u", ..., "u"}, üretmektedir. Bu yöntem ismini Jørgen Pedersen Gram ve Erhard Schmidt, den almaktadır. Ancak, daha önce Laplace ve Cauchynin çalışmalarında da ortaya çıkmıştı. Yalan grup parçalanması teorisinde Iwasawa ayrışma tarafından genelleştirilmiş . Projeksiyon operatörü aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır, u ve v vektörlerin iç çarpımını: (veya Bu operatör v vektörünü u vektörü üzerine yayılmış olan çizginin üstüne yansıtıyor. Eğer u = 0, . Projeksiyon sıfır-yansıtma olarak kullanılmaktadır. Bütün vektörleri sıfır vektöre göndermekte. Gram–Schmidt işlemi aşağıdaki gibi çalışır: Aşağıdaki vektörler kümesini R de düşünün (geleneksel iç çarpımla birlikte) Şimdi, ortogonal vektörler kümesini elde etmek için, Gram–Schmidt işlemini gerçekleştirin, u ve u vektörlerinin gerçekten ortogonal olduğunu kontrol edin: iki vektörün nokta çarpımının sıfır olduğunda, iki vektörun ortogonal olduğunu biliyoruz. Sıfır olmayan vektörler için, vektörleri, yukarıda gösterilmiş olan boyutlarına bölünmesi yoluyla vektörleri normalize edebiliriz: Aşağıdaki MATLAB algoritma Öklid Vektörler için yazılmış olan Gram–Schmidt ortonormalleştirme yöntemidir. v, ..., v vektörleri (V(:,j) j. vektördür) ortonormal vektörler (U'nün sütunleri) tarafından değiştirilmiştir. Bu algoritmanın zaman açısından maliyeti O("nk") derecesinden dir. Burada "n" vektörlerin olduğu boyutluluktur (Golub & Van Loan 1996, §5.2.8) Lika Kavjaradze Lika Kavjaradze (, d. 26 Ekim 1959 – ö. 11 Ekim 2017), Gürcü sinema oyuncusu. Tengiz Abuladze'nin yönettiği 1976 yapımı "Dilek Ağacı" adlı filmde canlandırdığı Marita rolüyle yıldızı parladı. Tiflis'te doğan Kavjaradze, piyano eğitimi aldığı Tiflis Devlet Konservatuvarı'ndan 1973'te mezun oldu. Daha öğrenciyken 1972'de Kartuli Pilmi stüdyosuna davet edildi ve 1976'da Tengiz Abuladze'nin yönettiği ödüllü "Dilek Ağacı" filminde canlandırdığı Marita rolüyle oyunculuk kariyerine adım attı. 11 Ekim 2017'de Tiflis'teki evinde 57 yaşında ölü olarak bulundu. Polis yetkilileri, olası bir intihardan şüphenlendiklerini açıklamıştır. Pronoia Pronoia (çoğul pronoiai; , anlamı "önem" ya da "sağduyu") geç dönem Doğu Roma İmparatorluğu'ndaki birey ve kurumlara devlet gelirleri tahsis edilmesini sağlayan bir sistemdi. 11. yüzyıldan başlayarak 15. yüzyılda imparatorluk feth edilene kadar devam eden sistem, aynı dönemdeki Avrupa feodalizminden farklıydı. "Pronoia" imparatorluk mali haklarının geçici olarak bir şahsa veya kuruma devredilmesiydi. Bu haklar çoğunlukla ekili topraklardan elde edilen vergiler veya gelirlerdi, ancak su ve balıkçılık hakları, gümrük tahsilatı, vb. diğer gelirler de olabilirken belirli bir coğrafya parçasına ayrılan farklı haklar farklı bireylere verilebilirdi. Hibeler, genelde ömür boyu olmak üzere belirli bir süre boyunca verilir ve imparatorun buyruğu ile iptal edilirdi. Kurumlar, genellikle manastırlar, hibeler aldığında, kurumlar devam ettiği sürece etkin şekilde kalmışlardır. Hibeler devredilemez veya (bazı istisnai durumlar hariç kurumda gecikirdi) kalıtsal değildi; bir "Pronoia", İmparatorluğun mülkiyeti olarak kalan bağışlanan mülk, kişiye sahiplik vermezdi. "Pronoia" sınırları ve ayrıntıları, "praktika" ("kayıtlar") adlı İmparatorluk belgesinde kaydedilmiştir; "pronoia" sahipleri (diğer bir deyişle hibe verilen kişiler) "pronoiarios" olarak adlandırılır ve söz konusu gelir akışında çalışanların (örneğin arazideki çiftçiler) belgelerde "paroikoi" olarak adlandırılmıştır. "Pronoia" kelimesi, bağışın kendisini (örneğin arazi), maddi değerini veya ürettiği geliri ifade edebilir. Her ne kadar "pronoia" askeri hizmet veya diğer sadakati ödüllendirmek için kullanılmış olsa da, (feodal yurtlukların aksine) belirli bir askeri yükümlülük taşımıyorlardı, ancak iptal tehdidi devlet için zorlayıcı bir güç sağlıyordu. 11. yüzyıla gelindiğinde, Romalı aristokratlar önemli bir güç tutmayı bırakmışlardı. saygınlık unvanları ve güç imparator tarafından veriliyordu ve rekabet şiddetliydi; en çok istenen hibeler, İmparatorluğun çeşitli yerlerinde yönetim ve vergi toplamakla ilgili olanlardı. Yüzyılın ortalarında IX. Konstantinos döneminde, imparatorluğun çeşitli yerlerinde egemenlik kurmaya, kendilerine vergiler tahsil etmeye ve çoğunlukla imparatora karşı isyan başlatmaya başlamışlardı. 11. yüzyılın sonlarında, I. Aleksios, aristokrasiyi, üyeleri arasında Roma toprağını dağıtmanın canlandırıcı ölçüsünü alarak reform etmeye çalıştı. Bunu yaparken, onları Konstantinopolis'dan uzaklaştırmanın ilave yararı vardı, çünkü İmparatorun otoritesine doğrudan meydan okumak zorlaşıyordu. Bununla birlikte, Aleksios tarafından verilen çoğu pronoiai kendi (Komnenos) ailesinin üyeleriydi. Aleksios basitçe aristokratların ellerinde tuttukları toprakları meşrulaştırdı ve onu merkezileşmiş devlet denetimi altına aldı. Aleksios'un torunu I. Manuil aristokratlara arazi vermeyi sürdürdü, aynı zamanda düzenli bir maaş vermek yerine ordudaki aristokratik subaylara de önererek "pronoia" kullanımını genişletti. "Pronoia", hibenin sınırları içinde yaşayan vatandaşlardan ("paroikoi") vergi alma yetkisine dönüştü. Pronoiar ("Pronoia" verilmiş olanlar) toplanan gelirlerin bir kısmını tutmalarına izin verilen vergi toplayıcılarına benzedi. Bu fikir tamamen yeni değildi; yüzyıllar önce, Herakleios imparatorluğun topraklarını Thema adlı askeri bölgeler olarak yeniden düzenledi. Bu sisteme göre, askeri subaylar (strategoi) her bölgede görev yapıyorlar ve arazi çiftliği yapan köylülerden kira topluyorlardı. Bununla birlikte, Thema ya da "pronoia" sistemi altında paroikoi, köylüler Batı Avrupa feodal sisteminde olduğu için serf değildiler. Her iki durumda da imparatorun hala arazinin yasal sahibi olduğu gibi, strategos or pronoiar olan kişiye sadakat veya hizmete borçlu değillerdi. Pronoiar, büyük olasılıkla verilen toprağın yerli halkından bile değildi. "Pronoia"nın boyutu ve değeri, paroikoi sayısı ve onlardan kaynaklanan görevler "praktika"da kaydedildi. bir pronoiar muhtemelen ticaret geliri ve arazide hasat edilen ürünün bir kısmını toplayabilir ve avlanma hakları ile ulaşım hakları da elinde tutabilirdi. Bir praktika da, pronoiar'ın imparatora karşı görevleri kaydedilmiştir. Gerekirse, İmparator askeri hizmet isteyebilir, ancak pronoiar mükelleflerini kendisine katılmaya zorlayamazdı. Pronoiar hibe konusunda müreffeh bir yaşam sürdükleri takdirde genellikle askerlik yapmaktan çekindiler ve hizmet etmemeyi seçtikleri takdirde bir miktar özerkliğe sahiplerdi. Vergi mükelleflerinin desteğini alabilirlerse, imparatorluğa karşı ayaklanmalara neden olabilirlerdi, fakat bunlar başkentteki ayaklanmalar kadar tehlikeli değildi, bu da Aleksios'un sistemi ile artık daha fazla önlenebiliyordu. Ne Aleksios ne Manuel, ya da 12. yüzyılın diğer imparatorları, bir "pronoia" hibesinin sonunda asi soyluyu tatmin edeceğini varsayarak, eyalet isyanları konusunda endişeli görünmüyorlardı. Dördüncü Haçlı Seferi sırasında, IV. Aleksios hala bu şekilde düşündü ve liderlerinin toprak sahibi olması halinde Haçlıların kaçacağı varsayımıyla Girit'i I. Bonifacio del Monferrato'YA bağışladı. 1204 yılında Haçlı Seferi, Konstantinopolis'i ele geçirdikten sonra, "pronoia" sistemi imparatorların sürgünde hüküm sürdüğü İznik İmparatorluğu'nda devam etti. III. İoannis Dukas Vatacis, daha önce yapılmamış olan kilise ve soylu kadınlara da "Pronoia" verdi. 1261 yılında Konstantinopolis, VII. Mihail tarafından ele geçirildiğinde, "Pronoia"nın miras alınmasına izin vererek imparatorluğu Avrupa'daki feodal devletlere daha çok benzettirdi. İmparatorluğun 11. yüzyıldan bu yana arazisinin ve gelirinin çoğunu kaybetmesinden dolayı, "Pronoia"ların değerlerini çağdaş koşullara göre daha gerçekçi kılmak için de yeniden değerlendirdi. Paleologos Hanedanı döneminde, İmparator hizmete ihtiyaç duyduğu takdirde, "pronoiar"lar askeri birliklere kolayca organize oldular. İmparator, her ne sebeple olursa olsun gelirlere el koyabilirdi. Örneğin, II. Andronikos, Bulgaristan'a karşı askeri seferlerini "pronoiar"lar finanse etti; ancak kendilerinden askerlik hizmeti talep etmedi. Bu süre boyunca "pronoiar"lar, kendilerine ait bir "Pronoia" hibesi vererek takipçileri de çekebildiler. Görevlendirilmiş "pronoiar"lar 1261'den sonra imparatorluğun kalıntılarını birleştirmek için bir ordu oluşturulmasına yardım ettiler. Ancak bu zaman zarfında sadece birkaç bin "pronoiar" vardı ve kendi masraflarını kendileri karşılarken, imparatorluğun savunmasını güçlendirmek için imparatorlar tam bir ordu ya da donanma kuramadılar. Yoksul imparatorluğun çok az vergi geliri vardı ve "pronoiar"lar, "paroikoi"den kira almaya başladılar ve eski Thema sistemine geri dönüldü. İmparatorluk, Osmanlı İmparatorluğu'na toprak kaybetmeye devam etti ve Konstantinopolis, 1453'te sonunda kaybedildi ancak Osmanlılar, fetihleri ​​sırasında Tımar sistemi olarak adlandırılan, Doğu Romalılardan ödünç aldıkları Pronoia sisteminin kendi versiyonu kullanmaya devam ettiler. Avrupa E-yolu E97 Avrupa E-yolu E97 (kısaca E97), uluslararası E-yol ağının bir parçasıdır. Yol Ukrayna, Rusya, Gürcistan ve Türkiye'yi birbirine bağlayan A sınıfı bir e-yoldur. Karayolu toplam uzunluğundadır. Yol Kuzey Karadeniz bölgesini denizin doğu kıyılarındaki Güney Karadeniz bölgesine bağlar. Pillars of Eternity: The White March Pillars of Eternity: The White March, Obsidian Entertainment tarafından geliştirilen ve Paradox Interactive tarafından yayınlanan 2015 rol yapma oyunu, "Pillars of Eternity" için iki bölümlü bir genişleme paketidir. Birinci bölüm 25 Ağustos 2015'te ve ikincisi 16 Şubat 2016'da yayınlandı. Icewind Dale Icewind Dale, Black Isle Studios tarafından geliştirilen bir rol yapma video oyunu serisidir. "Forgotten Realms" Icewind Dale bölgesinde geçer, ancak R. A. Salvatore'un kitaplarını Faerûn'un tanınmış bir parçası haline getiren kitaplarında anlatılan olaylardan yıllar önce gerçekleşir. Pillars of Eternity II: Deadfire Pillars of Eternity II: Deadfire, Obsidian Entertainment tarafından geliştirilmiş rol yapma oyunudur. Bu oyun, 2015'te çıkan Pillars of Eternity oyununun devamı niteliğindedir. Oyun, Ocak 2017'de, Fig üzerinde kitlesel fonlama ile duyuruldu ve bir gün içinde finansal hedefine ulaştı. Oyunun, önceki oyundaki gibi konsollarda yayımlanıp yayımlanmayacağı bilinmiyordu. 3 Nisan 2018 tarihinde Linux, MacOS ve Windows için çıkacağı belirtilen oyun, 8 Mayıs 2018 tarihinde, bu üç platforma ek olarak Nintendo Switch PlayStation 4 ve Xbox One için de piyasaya sürüldü. Serinin ilk oyunu gibi, Steam ve GOG üzerinden satın alınabilir. Avrupa E-yolu E03 Avrupa E-yolu E03 (kısaca E03), uluslararası E-yol ağının bir parçasıdır. Yol Fransa'da Cherbourg ile La Rochelle şehirlerini birbirine bağlar. Toplam 459 kilometre (285 mil) uzunluğundadır. Wasteland 2 Wasteland 2, inXile Entertainment tarafından geliştirilen, Deep Silver tarafından yayınlanan ve Microsoft Windows, OS X, Linux, PlayStation 4 ve Xbox One için Kuzey Amerika'daki Square Enix tarafından dağıtılan bir kıyamet sonrası rol yapma video oyunudur. 1988 video oyunu "Wasteland"'ın ilk resmî devamı niteliğindeydi (ancak 1990'ların "Fountain of Dreams", iptal edilen "Meantime" ve 1997'de çıkan orijinal "Fallout" manevi devamı olarak kabul edilmişti). Oyun, site üzerinde projeler başlatan yüksek profilli geliştiricilerin bir parçası olan Kickstarter kullanılarak kitle fonlaması ile finanse edildi. Orijinal yayın tarihinin Ekim 2013'te ertelenmesinden sonra, 19 Eylül 2014'te yayımlandı. Oyunun, Wasteland 2: Director's Cut adında iyileştirilmiş bir sürümü, 13 Ekim 2015'te yayımlandı. Fig (ÅŸirket) Fig, Ağustos 2015'te başlatılan ve video oyunları için popüler bir kitlesel fonlama platformudur. Kişilerin ödül almak üzere bireysel olarak destek verebilecekleri Kickstarter gibi geleneksel kitlesel fonlama yaklaşımlarından farklı olarak, Fig, bireysel desteğin yanı sıra, adı geçmeyen yatırımcıların da yatırım yapması ile hisse almasını ve başarılı oyunların ilerideki gelirlerinden pay almalarını sağlamaktadır. "Fig" üzerinden başarıya ulaşmış oyunlar arasında; "Psychonauts 2", "Wasteland 3" ve "" örnek verilebilir. InXile Entertainment inXile Entertainment, rol yapma video oyunları konusunda uzmanlaşmış bir Amerikan video oyun geliştiricisidir. Şirket, 2002 yılı sonlarında Interplay Productions'ın kurucusu Brian Fargo tarafından kuruldu. Şirketin merkezi Kaliforniya, Newport Beach'dedir ve 2015'ten beri Louisiana'daki New Orleans'ta bir iştiraki stüdyosu bulunmaktadır. Bilinen oyunları arasında Wasteland 2 bulunmaktadır. Electronic Entertainment Expo 2015 Genellikle E3 2015 olarak bilinen Electronic Entertainment Expo 2015, düzenlenen 21. Elektronik Eğlence Fuarı idi. Etkinlik Los Angeles, Kaliforniya'daki Los Angeles Kongre Merkezi'nde gerçekleşti. 16 Haziran 2015'te başlayıp 18 Haziran 2015'te yaklaşık 52.200 katılımcı ile sona erdi. Escapist Magazine The Escapist (dizgide escapist) çoğunlukla video oyunları, filmleri, çizgi romanları, televizyon ve daha fazla konu içeren bir çevrimiçi dergidir. Game Revolution Game Revolution (eski adı Game-Revolution) veya GR, 1996 yılında kurulmuş bir oyun sitesi. Kaliforniya, Berkeley'de bulunan site, incelemeler, önizleme, oyun indirme alanı, oyun hileleri ve bir eşya mağazasının yanı sıra web çizgi romanları, ekran görüntülerini, ve videolar barındırır. Gameplanet Gameplanet, haber, inceleme, önizleme, video ve diğer bilgileri sağlayan bir video oyun sitesi. "Gameplanet" ayrıca, video oyunları ve diğer çeşitli konuları kapsayan bir çevrimiçi forum topluluk sitesi olan GP Forum'u işletiyor. The Game Awards 2015 The Game Awards 2015 (Türkçe: "2015 Oyun Ödülleri"), 2015 yılının en iyi video oyunu başarımları ile ödüllendiren ve 3 Aralık 2015'te Los Angeles, Kaliforniya'daki Microsoft Tiyatrosu'nda gerçekleşen bir ödül törenidir. Gösteri Geoff Keighley tarafından yapıldı ve sunuldu. CD Projekt tarafından geliştirilen "" "yılın oyunu" ödülüne değer görülmüştür. Josh Sawyer Josh Sawyer (d. 18 Ekim 1975) rol yapma video oyunları üzerine çalışmalarıyla tanınan bir Amerikan video oyun tasarımcısıdır. Rowan County, Kuzey Karolina Rowan ilçesi veya Rowan County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 138,428'tir. İlçenin merkezi Salisbury şehridir. Yükseköğretim Kurumları Sınavı Yükseköğretim Kurumları Sınavı ya da kısaca YKS, Türkiye'de 2017–2018 eğitim-öğretim yılı ile uygulanmaya başlanan yükseköğretime geçiş sistemi sınavı. YKS öncesi benzer adlı Yükseköğretime Geçiş Sınavı ve Lisans Yerleştirme Sınavı şeklinde iki sınav vardı. Adaylar haziran ayındaki LYS'ye (alan sınavları) girebilmek için mart ayındaki YGS'de (baraj sınavı) herhangi bir puan türünde 180 ham puan almak zorundaydı. 150-179 puan arasındakiler önlisans programlarına başvurabilirken 150 puan altı ise tercih yapamazdı. 7 yıllık sistemin değiştirilmesi, Türkiye'nin 12. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın liseye geçiş sınavı olan TEOG'un kaldırılması gerektiğini söylemesi ve TEOG'un kısa süre sonra kaldırılmasından sonra gündeme geldi. YGS ve LYS'yi kaldırarak YKS'yi getiren sistem 12 Ekim 2017'de açıklandı. Adayların bir yükseköğretim kurumuna yerleşmek için iki aşamalı sınava girmeleri gerekmektedir. İlk olarak Temel Yeterlilik Testi (TYT) oturumuna girilir. TYT, bir üniversiteye yerleşebilmek için zorunlu bir sınavdır ve ilk aşamayı temsil eder. Testin amacı mantıksal düşünme, akıl yürütme, değerlendirme ve düşünme temelli problem çözme becerilerini ölçmektir. Sorular, lise müfredatından (9. ve 10. sınıf konuları) gelmektedir ve bu oturuma girmek zorunludur. Adaylar tercih yapabilmek için TYT'de en az 150 puan almak zorundadır. 150 puanın altında kalanlar tercih yapamazken 180 puan (2020 için 170) ve üzeri alanlar ise lisans bölümlerini (iki yıllık üniversite) tercih edebilecektir. Baraj puan modülü eski sistemle güdümlüdür, değişmemiştir. Buna ek olarak 200 ve üstü bir puan alan öğrencilerin puanları tercih yapmadıkları takdirde iki yıl geçerlidir. Sınavın süresi 135 dakikadır (2020 TYT için 165 dakikaya çıkartılmıştır). Sorular dört yıllık lise müfredatından gelmektedir. Adaylar TYT sonrasında AYT'ye girmek zorunda değildir. Fakat genel olarak 4 yıl eğitimli üniversiteler, TYT (%40) + AYT (%60) puan toplamları ile aldığı için bu sınava girilmesi gerekmektedir. Sınavın süresi 180 dakikadır. TYT sonrasında DİL puanı ile öğrenci alan bölümlere girmek isteyen adaylara yöneliktir. 80 sorudan oluşmaktadır. Sınava tercihe göre Almanca, Arapça, Fransızca, İngilizce ve Rusça dillerinden herhangi biri tercih edilerek girilir. Sınavın süresi 120 dakikadır. ÖSYM AİS, aday öğrencilerin bilgilerinin yer aldığı sistemdir. Adaylar ÖSYM'nin hazırladığı tüm sınavlara buradan başvurabilmekte, sınav sonuçlarını görebilmekte ve tercihlerini yapabilmektedirler. Ayrıca sınav öğrencilerin girdikleri diğer ÖSYM sınavlarına dair arşivlerde bu sistemde bulunmaktadır. AİS şifresi ÖSYM merkezleri ile ortaöğretim kurumlarının müdür yardımcıları tarafından verilmektedir. Aday öğrenci sistemde bulunan fotoğrafını değiştirmek isterse ÖSYM merkezlerine başvurup belirli bir ücret karşılığında bu işlemi yaptırabilmektedir. Ayrıca AİS'te bulunan aday öğrenci fotoğrafı, öğrencilere üniversitelerde verilen öğrenci kimlik kartlarına da basılmaktadır. 2018 YKS aday kılavuzuna göre bir ortaöğretim kurumunda son sınıfta olan öğrenciler (lise veya dengi okullar, açık öğretim liseleri), daha önce mezun olmuş olanlar, mezun olması bekletmeli olanlar (mezun olmasını engelleyecek kadar başarısız dersi bulunanlar) ve yurt dışında ortaöğretim kurumlarına denk bir okuldan mezun olanlar sınava başvurabilir. Merkezi yerleştirme (TÜBİTAK yarışmalarıyla sınavsız geçiş hakkı edinenler dâhil) ve özel yetenek sınavı ile öğrenci alan kurumlara yerleşebilmek için YKS'ye başvurmak zorunludur. Adaylar eğitim gördükleri okulda başvurularını yapabilmektedir. Açık liseden okuyanlar ise belirli okullar veya kurumlardan başvuru yapabilirler. Ayrıca ÖSYM başvuru merkezlerinden sınav başvurusu yapılabilmektedir. Bir ortaöğretim kurumunun son sınıfında olan öğrenciler, kendi okullarında başvurularını yapmak isterse okul müdür yardımcılarının belirlediği tarihlerde başvurularını yapabilecektir. Bu tür başvuruda; öğrenciye doldurması için bir form verilir, öğrencinin fotoğrafı çekilir ve ÖSYM'nin belirlediği bir ücret öğrenciden tahsis edilerek adaya şifre verilir. Bu sistem ÖSYM başvuru merkezlerinde de geçerlidir. Aday öğrenci, dilerse okuldan aldığı şifreyi ve sınav yeri tercihini (Örn. İstanbul 1,2,3 ve 4. Bölge gibi) ÖSYM AİS'ten değiştirebilir. ÖSYM, öğrencilerin şifrelerini bu sistemden değiştirmeleri ile üçüncü kimselerle paylaşmamaları konusunda uyarı ve tavsiyelerde bulunmaktadır. Önceden sınava girmiş adaylar tekrar sınava girmek isterse başvurularını ÖSYM AİS'ten bireysel olarak yapabilmektedir. Bunun için ilk şart sistemde geçerli bir fotoğrafının bulunmasıdır. Sistemde son 50 ay içerisinde herhangi bir başvuru merkezinde çekilmiş bir fotoğrafın bulunması gerekir. Aynı zamanda eğitim bilgilerinin sisteme otomatik olarak yansımış olması gerekir. Sistemde geçerli bir fotoğrafı olmayanlar ile var olan fotoğrafını değiştirmek isteyenler ÖSYM başvuru merkezlerinden bu işlemi yaptırabilir. Eğitim bilgileri olmayanlar ilgili ÖSYM kurumlarına başvurmalıdır. Adaylar ÖSYM AİS veya diğer başvuru merkezlerinde başvuru sürecini tamamladıktan sonra ÖSYM'nin belirlediği kurumlarda sınav ücretini yatırmak zorundadırlar. Başvurusunu yapıp fakat sınav ücretini ödemeyen adaylar sınava giremezler. Sınav ücretleri yıllara göre farklılık göstermektedir. ÖSYM'nin ücretlerinin ödenmesi için belirlediği kurumlar her yıl yayınlanan aday kılavuzlarında yazmaktadır. Öğrenciler bu kılavuza ÖSYM'nin resmi sitesinden ulaşabilmektedir. 2020 yılında bu ücretler YKS ve AYT'nin her bir oturumu için de 70 ₺ olarak belirlenmiştir. 2018 ile 2020 arasında sınav ücreti %40 zamlandı. Yükseköğretim Kurumu tarafından 2016 yılında hazırlanan uygulamadır. Öğrenciler YÖK Atlas uygulaması ile, YÖK'e bağlı bulunan üniversitelerin ilgili tüm bölümlerine yerleşen öğrencilerin istatistik verilerine ulaşabilmektedir. 3 farklı türde sistemi olan Atlas uygulaması ile, herhangi bir bölüme yerleşmek isteyen adayların kaç net yapmaları, kaç puan almaları, sıralamalarının nasıl olması gerektiği gibi soruların cevapları ortalama değerlerle bulunabilmektedir. Aynı zamanda istenen bölümün demografik yapısı, bölümdeki öğrencilerin geldikleri bölge ve iller (isimsiz, grafik olarak), mezun oldukları okul türleri, bölümüm akademik sayısal verileri ve adayların benzer tercihleri paylaşılmaktadır. Atlas uygulaması ilgili sınav yılından 2-3 yıl önceki sınav yıllarına dair istatistiki veriler yansıtılmaktadır. Aday öğrenciler sınav yerlerini ve sonuçlarını ÖSYM AİS'ten görebilmekte ve tercihlerini yine burada yapabilmektedir. Adaylar 24 ile 30 bölüm arasında tercih yapma hakkına sahiptirler. Bu sayılar yıllara göre değişmektedir. Genel olarak Türkiye’deki eğitim sistemi kısa süre aralıklarla değişmektedir. Bu durum, yaygın bir yakınma haline gelmiştir. NTV yazarı olan eğitim uzmanı Sadık Gültekin YKS’yi ve sistemi açıklayan YÖK Başkanı Yekta Saraç’ı eleştirmiştir. Gültekin genel olarak yeni sistemi YGS ve LYS’nin kırpılmış hali olarak yorumladı. YGS’deki 160 sorunun TYT ile 120’ye indirilmesi aday niteliklerin belirlenmesine yapacağı etkiyi “Milyonlarca aday, dar alanda kısa paslaşma yapacak!” şeklinde yorumladı. 1. Oturum sonrasında adayların barajı geçip geçmediklerinin belirsiz olmasını, yani öğrencinin inisiyatifine bırakılmasını kötü bir düzenleme olarak gördü ve öğrencileri II. Oturum sırasında olumsuz etkileyeceğine dikkat çekti. Kilit noktalardan birini de 18 olan puan türünün 5’e düşürülmesi olarak ele aldı. Gültekin tıp ve mühendislik örneklerini vererek birbirinden farklı olan bu bölümlerin tek bir sayısal puan türünden alınacak olmasına tepki gösterdi (Önceden Say 1-2-3 gibi farklı puan türleri vardı ve her puan türünde ağırlıklı testler farklıydı). Bunun sonraki yıllarda ‘adaylar bu programlara uygun değil’ şikâyetlerine neden olacağını belirtti. Olumlu olarak da sadece tercih yapılmaması durumunda sınavın 2 yıl geçerli olacak olmasını saydı. Pentti Holappa Pentti Vihtori Holappa (11 Ağustos 1927 – 10 Ekim 2017), Fin şair ve yazardır. Ylikiiminki, Oulu'da mütevazı bir ailede doğmuş, kültür ve edebi çalışmalarına başlamadan önce birçok işle uğraşmıştır. Kendi kendini yetiştirmiş, on beş ciltlik şiir, altı roman ve çok sayıda makale yayınlamıştır. Ayrıcaçevirmen olarak çalışmış Fince diline Charles Baudelaire, Pierre Reverdy ve J. M. G. Le Clézio gibi yazar ve şairlerin eserlerini tercüme etmiştir. 1998'de başarılı çalışmalarıyla "Finlandiya Ödülü" 'nü alan Fin şair ve yazar Pentti Holappa 10 Ekim 2017'de 90 yaşında ölmüştür. Berhem Salih Berhem Ahmed Salih (Soranice: به‌رهه‌م ئه‌حمه‌د ساڵح‎, Arapça: برهم أحمد صالح; d. 12 Eylül 1960, Süleymaniye), Iraklı Kürt siyasetçi. Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin eski başbakanı ve Irak Federal hükümetinin eski bir başbakan yardımcısı. 2 Ekim 2018 tarihinden beri Irak Cumhurbaşkanı. 1979'da Baas rejimi tarafından iki kez, Süleymaniye kentinde protestocuların bazı fotoğraflarını çekerek Kürt ulusal hareketine karışmaktan tutuklanmış ve Kerkük'teki Özel Soruşturma Komisyonu cezaevinde 43 gün göz altında tutularak burada işkence gördü. Serbest bırakıldıktan sonra liseyi bitirdi ve zulümden kaçmak için Irak'tan ayrılıp Birleşik Krallık'a gitti. 26 Aralık 2019 tarihinde parlamentoya istifasını verdi. Michel Diefenbacher Michel Diefenbacher (d. 15 Temmuz 1947 – ö. 9 Ekim 2017) ,Fransız siyasetçidir. Fransa Ulusal Meclisi üyesiydi. Fransa Sarrebourg'da doğan siyasetçi Michel Diefenbacher 9 Ekim 2017'de Paris'te 70 yaşında ölmüştür. Marge Calhoun Marge Calhoun (20 Mart 1926 - 2 Eylül 2017), Amerikalı sörfçüdür. Hawaii'de bulunan Oahu adasında katıldığı Makaha Uluslararası Sörf yarışmasını kazandığında ilk Kadın Dünya Şampiyonu sörçü unvanını almıştır. İlk Dünya Kadın Sörf Şampiyonu unvanına sahip olan Marge Calhoun 2 Eylül 2017'de 91 yaşında ölmüştür. H-IIA H-IIA (H2A), Japon yapımı bir sıvı yakıtlı fırlatma roketidir. Roket, JAXA ve Mitsubishi Heavy Industries tarafından geliştirilmiş olup uyduları jeostatik yörüngeye göndermek, ay yörüngesine uzay aracı göndermek ve Venüs'e gezegenler arası bir uzay sondası göndermek amacıyla kullanıldı. H-IIA, güvenilirliği artırmak ve maliyetleri en aza indirgemek için büyük ölçüde yeniden tasarlanan daha önceki H-II roketinin bir varyantıdır. H-IIA, ilk uçuşunu 2001 yılında gerçekleştirdi. Ağustos 2017 tarihi itibari ile H-IIA roketleri 29 ardıl görev de dahil olmak üzere 35 kez fırlatıldı. Roketlerin fırlatılması Tanegashima Uzay Merkezi'nden gerçekleştirilmektedir. Rockingham County, Kuzey Karolina Rockingham ilçesi veya Rockingham County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 93,643'tür. İlçenin merkezi Wenthworth şehridir. Bu ilçe "Kuzey Karolina'nın kuzey yıldızı" olarak bilinir. Jean Lemierre Jean Lemierre (d. 6 Haziran 1950, Sainte-Adresse (Seine-Maritime)) Fransız bürokrat. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü ve Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. Vergi idaresinde görev yapmaya başlamış, 1989-1995 yılları arasında Vergiler Genel Müdürü olmuştur. 1995 yılında kısa bir süre Maliye Bakanları Alain Madelin ve Jean Arthuis'in kabine direktörü olmuş, 1995-2000 yılları arasında Hazine Müdürü olarak görev yürütmüş, 1995-1998 yılları arasında Avrupa Para Komitesi üyesi, 1999-2000 yılları arasında Avrupa Birliği Mali ve Ekonomik Komitesi Başkanı, yine aynı yıllarda Club de Paris Başkanı, 2000-2008 yılları arasında Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası (BERD) Başkanı olarak görev yürütmüştür. 2008 yılından itibaren görev yaptığı BNP Paribas'ın 2014 yılı itibarıyla yönetim kurulu başkanıdır. Nash County Nash ilçesi veya Nash County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 95,840'tır. İlçenin merkezi Nashville şehridir. Didier Lallement Didier Lallement, (d. 27 Ağustos 1956, Lyon) Fransız bürokrat. 1982 yılında mesleki kariyerine başlamış, 1988-1989 yıllarında Gençlik ve Spordan sorumlu Devlet Sekreteri Roger Bambuck'ün kabine şefi, 1989-1990 yılları arasında Yerel Yönetimlerden sorumlu Devlet Sekreteri Jean-Michel Baylet'nin teknik danışmanı, 1990-1991 yıllarında kaymakamlık, 1991-1993 yıllarında Yerel Yönetimlerden sorumlu Devlet Sekreteri Jean-Pierre Sueur'ün önce yetkili danışmanı hemen ardından kabine direktörü olarak görev yapmıştır ayrıca son görevine paralel olarak 1992-1993 yıllarında İçişleri ve Kamu Güvenliği Bakanı Paul Quilès'in teknik danışmanı olmuştur. 1993-1996 yıllarında İçişleri Bakanlığı'nda görev yapmış, 1996-1997 yılları arasında Bakanlıklararası Fiziki planlama ve bölgesel hareket delegesi nezdinde yetkili danışman olmuş, 1997-2000 yılları arasında İçişleri Bakanlığı Yerel Yönetimler Genel Müdürü, 2000-2001 yılları arasında Aisne valisi, 2001-2004 yılları arasında Adalet Bakanlığı Cezaevleri İdaresi müdürü, 2004-2005 yılları arasında Saône-et-Loire valisi, 2005-2007 yılları arasında Ulaştırma, Donanım, Turizm ve Deniz Bakanı Dominique Perben'in kabine direktörü, 2007 yılında kısa bir süre Ulaştırma Bakanlığı Sivil Havacılık Genel Müdürü, 2007-2010 yılları arasında Çevre, Enerji, Sürdürülebilir Kalkınma ve Deniz Bakanlığı Genel Sekreteri, 2010-2012 yılları arasında Aşağı Normandiya Bölge Valisi ve Calvados Valisi, 2012-2014 yılları arasında İçişleri Bakanlığı Genel Sekreteri olarak görev yapmış, 2014 yılında anlaşmazlık nedeniyle görevinden istifa etmiştir. Aynı yıl Sayıştay üyeliğine atanmış ve Sayıştay 2. dairenin enerji, ticaret ve zanaat konularında uzmanlaşmış 3. bölümünün başkanlığını üstlenmiştir. Kasım 2017'de Yeni Akitanya Bölge Valisi, Güney Batı Güvenlik ve Savunma Hattı Valisi ve Gironde Valisi olarak atanmıştır. 2019 yılı itibarıyla Paris polis müdürüdür. Burke County, Kuzey Karolina Burke ilçesi veya Burke County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 90,912'dir. İlçenin merkezi Morganton şehridir. Nakajima Ki-43 Nakajima Ki-43 Hayabusa (, "bayağı doğan"; Müttefik raporlama adı: Oscar), Nakajima tarafından üretilen Japon yapımı bir tek motorlu avcı uçağıdır. Uçak, II. Dünya Savaşı sırasında Japon İmparatorluk Ordusu Hava Kuvvetleri tarafından kullanılmıştır. Ki-43, Mitsubishi tarafından üretilen A6M Zero gibi, hafif ve kolay uçabilmesi nedneiyle savaşın ilk yıllarında Doğu Asya'da muharebe performansıyla tanınır hale geldi. Savaşın son aylarında uçakların birçoğu Amerika Birleşik Devletleri Donanmasına karşı kamikaze görevlerinde kullanıldı. "KaynakÃ§a:" Bryan Bertino Michael Bryan Bertino (17 Ekim, 1977), Amerikalı film yönetmeni, yapımcı ve senarist. Daha çok "Ziyaretçiler" filmiyle tanınmaktadır. Bertino, Crowley, Teksas'ta doğdu. Austin Texas Üniversitesi'nde sinema eğitimi aldı. Daha sonra Los Angeles'a taşındı ve burada şef olarak çalıştı ve boş zamanlarında senaryo yazdı. Mitsubishi 1MF Mitsubishi 1MF, Mitsubishi tarafından üretilen Japon yapımı bir çift kanatlı avcı uçağıdır. Uçak, Britanyalı uçak tasarımcısı Herbert Smith tarafından tasarlanmış olup Japon İmparatorluk Donanması tarafından kullanılmıştır. "KaynakÃ§a:" Kadı Nazrul İslam Kadı Nazrul İslam veya Gazi Nazrul İslam (Bengalce: কাজী নজরুল ইসলাম; d. 24 Mayıs 1899, - ö. 27 Ağustos 1976, Dakka), Bengalli şair, yazar, müzisyen ve devrimci. Bangladeş'in ulusal şairidir. Yaygın olarak Nazrul adıyla bilinen şair; faşizme ve zulme karşı dini bağlılık ve manevi isyan temalı geniş bir şiir ve müzik külliyatı üretti. Nazrul'un politik ve sosyal adalet hareketi ona "Asi Şair" (Bengalce: বিদ্রোহী কবি; Bidrohi Kobi) unvanını kazandırdı. Onun kompozisyonları, Nazrul Sangeet'in (Nazrul Müziği) avant-garde türünü oluşturur. Aynı tür, Hindistan'da Nazrul Geeti (Nazrul Müziği) olarak bilinir. Bangladeş'te saygı görmesinin yanı sıra, Hindistan'da, özellikle Batı Bengal ve Tripura'daki Bengalce konuşulan eyaletlerde, aynı şekilde anılır ve saygı duyulur. Royalty Royalty, Amerikalı şarkıcı Chris Brown'un yedinci stüdyo albümü. 18 Aralık 2015'te RCA Records etiketiyle yayınlandı. Sanatçının 2014 yılında yayınladığı çıkardığı "X"ten sonraki ilk solo stüdyo albümüdür. Albüm, yayınlandığı hafta 184 bin adetlik satışla ABD "Billboard" 200 listesine üçüncü sıradan girdi. Böylelikle sanatçının ABD listelerinde ilk ona giren art arda yedinci albümü oldu. 500 binlik satışı yakalayan "Royalty", 15 Mart 2016'da altın plak kazandı. Albümden dört single çıktı: "Liquor", "Zero", "Back to Sleep" ve "Fine by Me". Notes Jerfi Fıratlı Jerfi Fıratlı (6 Temmuz 1919, İstanbul - 25 Nisan 2011, İstanbul), Türk millî atlet ve spor yöneticisi. 11. Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi başkanıdır. Kendisinden sonra bu göreve Sinan Erdem gelmiştir. 1931'de Galatasaray'da kürek ve yüzme sporlarına başladı. 3 yıl sonra Ankara Altınordu takımında futbola başladı. Ankara karma liglerinde voleybol ve basketbolla da ilgilendi. Atletizmde biraz daha ön plana çıktı ve yüksek atlamada adını duyurdu. İstanbul'da düzenlenen 1940 Balkan Şampiyonasında 1,80'lik atlayışıyla Balkan üçüncüsü oldu. 11 yıl Türkiye Atletizm Milli Takımı'nda görev aldı. 1956'da başlayarak çeşitli aralıklarla 14 yıl Türkiye Atletizm Federasyonu Başkanlığı yaptı. 1960 yılında Türk Sporu Reorganizasyonu Konseyine üye olarak seçildi. Birçok olimpiyata yönetici olarak katıldı. Galatasaray'da yönetim kurulu üyeliği yaptı. Türkiye Millî Olimpiyat Komitesinde (TMOK) çeşitli görevler üstlendikten sonra Turgut Atakol'un ölümü üzerine 1988-1989 döneminde başkanlık görevini yürüttü. Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından Olimpik Nişan'a layık görüldü. Türk Spor Vakfı Başkanlığı ve TMOK onursal üyeliği de yapan Fıratlı, Nisan 2011'de hayatını kaybetti ve Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedildi. H-IIB H-IIB (H2B), Japon yapımı bir sıvı yakıtlı fırlatma roketidir. Roket, JAXA ve Mitsubishi Heavy Industries tarafından geliştirilmiş olup uyduları jeostatik yörüngeye göndermek ve H-II Transfer Araçları'nı Uluslararası Uzay İstasyonu'na göndermek amacıyla kullanıldı. H-IIB, ilk uçuşunu 10 Eylül 2009 tarihinde gerçekleştirdi. 2016 yılı itibari ile H-IIB roketleri toplam altı kez fırlatıldı. Roketlerin fırlatılması Tanegashima Uzay Merkezi'nden gerçekleştirilmektedir. Rainbow Rainbow ÅŸu anlamlara gelebilir: ElizaBeth Gilligan ElizaBeth Ann Gilligan (d. 16 Ağustos 1962 –ö.9 Ekim 2017) ,San Francisco, Kaliforniya'lı bilimkurgu ve fantastik hikâye türünde yazan kadın yazardır. 2002'de kısa hikâyesi "Iron Joan" Nebula Ödülü'ne kısa hikâye alanında aday olmuştur. Amerika Bilim Kurgu Yazarları Organizasyonu (SFWA) ile seminerler OryCon ve BayCon'da çalışmıştır. Gilligan Hayward, Kaliforniya'da doğmuş ve San Francisco Körfez Bölgesi'ne yakın yerleşimde büyümüştür. Kent Eyalet Üniversitesi'nde gazetecilik eğitimi almış, makale, deneme ve şiir yayınlamıştır. Gilligan, Newark, Kalifornia'daki evinde 55 yaşında 9 Ekim 2017'de kanser nedeniyle hayatını kaybetti. Kocası Douglas Archer Gilligan, iki çocuk ve iki torunu geride kalmıştır. Gilligan'ın ele aldığı antoloji çalışmaları aşağıda verilmiştir. Kaynaklar: Antolojiler Gilligan tarafından düzenlenmiştir. Kutnuculuk Kutnuculuk, ipekli bir dokuma olan kutnu bezinin dokunması işidir. Daha önce Halep, Hama ve Humus'ta üretilip Anadolu pazarlarına sunulan kutnu kumaşı, 16. yüzyıldan beri Gaziantep'te üretilmektedir. Selçuklu ve Osmanlı saraylarında kaftan yapılan bu kumaşın hakim rengi sarıdır. "Mecidiye, hindiye, zencirli, kemha, darcı, sedefli, mekkavi, kürdiye, cütari, rehvancıoğlu, kırkalem, sultan, osmaniye, mehtap mercan, sedyeli, çiçekli" olmak üzere altmıştan fazla çeşidi vardır. Bu kumaştan padişah kaftanları dikilmesi nedeniyle saray kumaşı olarak da bilinir. Günümüzde bu kumaştan kravat, gömlek, şal, masa örtüsü, kanepe ve kırlent yüzü, perde üretimi yapılmaktadır. Kutnu kumaşı dokunması altı aşamada gerçekleşir: çözgünün hazırlanması, boyanması, mezek yapımı, tarakçılık, dokuma ve cendere. Kutnuculuk günümüzde az sayıda temsilcisi ile varlığını sürdürmektedir. Genellikle el tezgâhlarında, kimi yerlerde ise motorlu atölyelerde dokunmaktadır. Annabelle: Kötülüğün Doğuşu Annabelle: Kötülüğün Doğuşu, David F. Sandberg'ün yönettiği ve Gary Dauberman'in yazdığı 2017 çıkışlı Amerikan doğaüstü korku filmidir. 2014 yapımı"Annabelle" filminin ön bölümüdür, ayrıca "Korku Seansı" film serisinin dördüncü filmidir. Stephanie Sigman, Talitha Bateman, Anthony LaPaglia ve Miranda Otto başrollerinde oynadıkları film, bir iblis tarafından ele geçirilen Annabelle bebeğinin kökenini ele almaktadır. "Annabelle: Kötülüğün Doğuşu"'nun galası 19 Haziran 2017'de Los Angeles Film Festivali'nde yapıldı ve 11 Ağustos 2017'de ABD'deki sinemalarda gösterime girdi. Film, dünya genelinde 298 milyon dolar hasılat elde etti ve eleştirmenler tarafından filmin atmosferi ve oyuncuları açısından olumlu yorumlar aldı ve bir önceki filmden daha iyi olduğu belirtildi. 1943'te, oyuncak yapan Samuel Mullins ile karısı Esther, bir araba çarpması sonrası yedi yaşındaki kızları Annabelle'i kaybederler. Çift, kızlarının ruhu olduğunu düşündükleri bilinmeyen bir varlık, Samuel'in yaptığı bir oyunca bebeğin içine girmek için izin ister. İzin verdikten sonra kızlarının şekline girenin bir iblis olduklarını anlarlar. Papaz evi ve çifti kutsar, ardından oyuncak bebeği Annabelle'in odasındaki bir dolaba koyarlar ve dolap kapağının iç kısmına İncil'den ayetler asarak bebeği kilit altında tutarlar. On iki yıl sonra, 1955'te, Rahibe Charlotte ile altı kimsesiz kız çocuğu yetimhanelerinin kapanmasından sonra Mullin çifti evlerine yerleşirler. Annabelle'in odasına girmemeleri ve odanın kilitli olduğunu söylenmesine rağmen çocuk felcinden ötürü sakat kalmış genç bir kız olan yetim Janice, bir gece bir gürültüyle uyanır ve üzerinde "beni bul" yazılı bir not bulur, ardından odaya girer. Annabelle'in dolabının anahtarını bulur ve dolabın kapısını açarak farkında olmadan kızlara musallat olmaya başlayan iblisi serbest bırakır. İblis, Janice'e özel bir ilgi duyar. İkinci gece, iblis Janice'e eziyet etmeye devam eder, gerçek şekline bürünerek "Janice'in ruhunu" istediğini söyler. Her ne kadar merdiven asansörü kullanarak uzaklaşmaya çalışsa da iblis tarafından yakalanır ve ve ikinci kattan birinci kata fırlatılır ve Janice yaralanır. Ertesi gün, Janice -artık tekerlekli bir sandalyeye mahkûmdur- bir kulübeye sürüklenir. İblis, Annabelle'in şekline girerek Janice'i ele geçirir. Janice'in en yakın arkadaşı ve diğer yetim kızlardan biri olan Linda, Janice'in davranışlarında değişiklik olduğunu fark eder ve Samuel'e Janice'in Annabelle'in odasına girdiğini ve bebeği iki gece önce bulduğunu itiraf eder. Linda'nın anlatımından kısa süre sonra iblis, Samuel'i öldürür. Rahibe Charlotte, on iki yıl önceki ilk karşılaşmalarında iblis tarafından sol gözünü kesilipp çıkarıldığı ve yatak odasına hapsolmuş olan Esther'la konuşur. Esther rahibeye bebeğin ardındaki gerçeği ve evin bir iblis tarafından ele geçirildiğini itiraf eder. Rahibe Charlotte, şeytanın kızları ele geçireceği konusundan korkmaya başlar. İblis, Esther'i öldürür ve kızları evden çıkarmaya çalışan rahibeye saldırır. İblis tarafından ele geçirilmiş olan Janice, Annabelle'in odasına saklanan Linda'yı takip etmeye devam eder. Rahibe Charlotte Janice'i durdurmaya gelerek kızı ve bebeği dolabın içine kilitler. Ertesi gün polis, evi ve çevresini araştırır ve sadece yatak odası dolabında kanıt olarak çıkardığı bebeği bulur. Janice, dolap duvarındaki bir delikten kaçmıştır ve Santa Monica'daki bir yetimhaneye yerleşmiştir. Hâlâ iblis tarafından ele geçirilmiş olan Janice, Higgins ailesi tarafından "Annabelle" adıyla evlat edinilir. On iki yıl sonra, 1967'de, satanik bir kültün üyesi olan Annabelle ile sevgilisi, kendisini evlat edinen ailesini yatak odasında öldürür ve bu, ilk filmdeki olayları yaşayan yan komşularının dikkatini çeker. Kapanış jeneriğinden sonraki sahnede, 1952 Romanya'sında İblis Rahibe Valak, Cârţa Manastırı'nın mumlarla dolu salonunda kameraya doğru yürür ve yürürken mumlar yavaşça sönmeye başlar. Gök Kümbet Gök Kümbet, Irak'ın Kerkük şehir merkezinde yer alan Kerkük Kalesi içindeki bir tarihi yapıdır. 1361 yılında Celayirliler döneminde Selçuklu hanedanına mensup Buğday Hatun için yapılmıştır. 820 metre kare alanda yer alır. 17 metre yüksekliğindeki yapı, iki katlı, sekiz köşelidir. Kemer ve pencere süslemeleri yeşil renk ağırlıklı pişmiş topraktandır; bu nedenle ""Yeşil Kümbet"" olarak da anılır. Duvarları orijinal tuğlaların farklı biçimlerde dizilmesiyle zengin bir yüzey dekorasyonu gösterir ve renkli Türk çini motifleri ile süslüdür. Nokia 701 Nokia 701 Nokia tarafından sunulan Symbian^3 telefonudur. 640 x 360 piksel ile 3.5 "IPS LCD ekrana sahip olan ekranın parlaklığı 1000 nits'dir ve Gorilla Glass kullanıyor. Nokia, 24 Ağustos 2011'de telefonu açıkladı. Nokia Belle (Symbian Belle) olarak adlandırılan güncellenmiş bir Nokia işletim sistemi önceden kurulu olarak geliyor. Nokia Belle 24 Ağustos 2011'de resmi olarak Nokia 701 ile birlikte duyuruldu. Yeni işletim sistemi arayüzü tamamen yeniden tasarladı, widget'leri keyfi biçimde masaüstlerine yerleştirmek mümkün oldu; masaüstü sayısı üçten altıya çıktı (Symbian ^ 3'e kıyasla). Kullanıcının tüm önemli etkinlikleri (Cevapsız çağrılar, SMS, takvim etkinlikleri) görüntüleyebileceyi ve Bluetooth veya Wi-Fi'yi açabileceği bir uyarı panosu görüntülenir. Nokia C7-00 cihazının yerini aldı. Cihazın ardılı ise Windows Phone sistemli Nokia Lumia 710 modelidir. Ek Uygulamalar Nokia'daki Ovi Mağazasında mevcuttur. Nokia 701'in önceden yüklenmiş pek çok uygulaması vardır: Telefon anahtarı, Quickoffice, Müzik Çalar, Sosyal paylaşım ağı beslemeleri için sosyal istemci, Nokia Maps, Nokia Browser, Nokia Music, Ovi Mağazası, Vlingo, Microsoft Communicator Mobile, Shazam, Adobe PDF okuyucu, WebTV widget'ları, NFC'li Angry Birds Magic (ücretsiz sürüm) ve NFC ile Asphalt 5. Pil Veri aktarımı Çalışma frekansı Kamera Tuşlar ve giriş yöntemleri Ekran ve kullanıcı arabirimi Kürdistan Bölgesel Yönetimi-İsrail ilişkileri Kürdistan Bölgesel Yönetimi-İsrail ilişkileri, Kürt ve Yahudi halkları arasındaki ilişkilerin tarihsel arka planını ve Kürdistan Bölgesel Yönetimi ile İsrail arasındaki mevcut siyasi ve ekonomik ilişkileri kapsamaktadır. Kürdistan Bölgesel Yönetimi ve İsrail'in resmi statüde bir ilişkileri olmadığı halde hükümetler ve iş dünyası kurumları arasında çok sayıda temasların olduğu iddia ediyorlar. İran ve Suriye Kürdistan Bölgesel Yönetimi'ni İsrail'le ilişkiye girmekle suçlamıştır. Kürdistan Bölgesel Yönetimi Başkanı Mesud Barzani, 2005 yılında "birçok Arap ülkesinin Yahudi devletiyle ilişkisi olduğundan Kürtlerle İsrail arasındaki ilişki kurulması bir suç değildir" dedi. Dünya çapında Yahudi örgütleri Körfez Savaşı sırasında Irak hükümetinin zulümlerini durdurmak için Kürdistan Bölgesel Yönetimi'ndeki Kürtlere yardım etmek için kampanyalara, lobi faaliyetlerine başladılar. İsrail, Türkiye aracılığıyla, Irak Kürdistanı'na ilk yardım maddelerini ulaştırmışlardır ve İsrail Başbakanı İzak Şamir ABD Dışişleri Bakanı