yöneticisi tutuklandı ve manastır kapatıldı. Sadece ölen kadın yöneticinin de il, cemaatin ba ka üyelerinin de öldükten sonra yenildikleri ortaya çıktı. Bu dinsel fiil, o zamandan bu yana artık vuku bulmamaktadır-en azından aleni olarak. Tayland hükümeti, yasa ın yanı sıra, insanlara niçin hemcinslerini yememeleri gerekti ini açıklamak için bir de bilgilendirme programı yürürlü e koydu. Ya am tarzı olarak yamyamlık (bugün) En son bahsedece imiz yamyam, imdiki zamanda kendi türünün en cool temsilcisi özelli ini ta ıyor. smi Nico Claux, internette listesinde iki binin üzerinde arkada ı olan bir Myspace profiline sahip ve orada güncel parti foto raflarını sergiliyor ve eBay'de kendi yaptı ı portrelerden olu an bir duvar takvimi satıyor. Yirmi Dolara satılan takvimdeki resimler biraz anormallik arz ediyor, zira bunlar sadece seri katillerin portreleri olma özelli ini ta ıyor Yaptı ı portreler o denli çok satıyor ki (300 Dolar civarında) yeni baskılar yapılıyor ve yeni resim serileri hazırlanıyor. Kriminal literatürü karı tırdı ı sürece Claux'un takvim motifleri açısından sıkıntı çekece ini söylemek do ru olmaz. Portre olarak kullanabilece i en azından daha elli örne in bulundu unu belirtmek gerekir 1972 do umlu Nico Claux'nun popüler kültür karakteri olarak ortaya çıkı ı, ya lı Issei Sagawa'nın 2005 yılında Kamuoyu beni yamyamların kralı olarak seçti. Bunu hak ediyorum, çünkü dünyaya hep insan yemi olan birisinin gözleriyle bakaca ım demesine ra men, artık modası geçmi olan Bay Sagawa kar ısında açık bir avantaj sa lıyor. Fakat yamyamların yeni kralı olarak Claux, Sagawa'dan daha da ileri gidiyor 2002 yılında Poissy cezaevinden salıverildikten sonra kendisiyle yapılan röportajlarda bu genç Fransız, ne eli ve kayıtsız bir profil çiziyordu En sevdi i silah sivri tornavidaydı, en sevdi i yemek çi et, en sevdi i içecek kan ( ayet çok akı kansa külle karı tırmayı tercih ederdi) ve en sevdi i kadın ölü ve uzun saçlı olan kadındı. Ya hayranları. Claux, e-mail'lerine cevap verirse ya da onlara yaptı ı bir portreyi satma erefini bah ederse yerlere kadar e ilerek ona te ekkür ediyorlar. Kısacası yamyam, suçluluk duygusundan çok uzakta. Kafam karmakarı ıktı. Her halükârda çok zevk aldım. O zaman polis, olay yeri tutana ına evime ‘a ır bir çürük kokusunun' hâkim oldu unu yazmı tı. Bu do ruydu, çünkü ceset parçalarını yazın toplamı tım. Yerde di ler vardı, kemikleri tavana asmı tım. A ırı sıcaklardan dolayı evde çok sinek de vardı. Müthi bir eydi. Claux'nun hobileri de dü üncelerine uygun ve tahmin edilebilirdir satanizm, eytanı büyü, suç mahallinde çekilmi foto raflar, yamyamlık, eski i kence aletleri, eytani dövmeler ve - a ırlık kaldırmak. Sürekli spor yapan yamyam Claux, cezaevinde resimli bir yemek pi irme talimatnamesi yazdı. Buraya sadece metni alıyoruz nsan yemek isteyen, ölünün katılı ı geçene kadar beklemelidir (ama bu süre ölüm anından itibaren kırk sekiz saati geçmemelidir). En sevdi im kas, baldır kaslarıdır - onlara dört yıldız veriyorum. Üç yıldızı kalça kasları ve uylu a veriyorum, iki yıldız ise sırt kaslarına gidiyor. Di er bütün kaslar, ya çok az ya da çok ya lıdır, hele özellikle gö üs - onlardan hiç söz etmek istemem. Baharat sosu kullanmanızı kesinlikle önermem, aksi takdirde etin ve kanın do al tadını mahvedersiniz. nsan eti, tanrının bir lütfudur. Yazıklar olsun o harika tadı baharatla mahvedene. Ekstra hiçbir ey katmamanızı ö ütlerim, ne ketçap ne de ba ka bir ey -sadece plazma ve protein. Sözde vampir cürümleri Yamyamlar ve ba ka katiller kan döktüklerinde, gazetelerde sıkça bunun bir vampir cürümü oldu u yazılır. Ama bu, ya yanlı anlamadan ya da efekt hilesinden kaynaklanır, çünkü genelde cürüm sırasında yamyamlık olarak adlandırılabilecek hiçbir ey meydana gelmemi tir ne kazıklama ne kan içme, ne hastalanan akrabalar ne de kefenin ölü tarafından yenilmesi söz konusudur. Buna ra men az ya da çok vampir mitosunu ça rı tıran kanlı olayların meydana geldi ini de söylemek gerekir. Gerçi bu olayların failleri, genellikle akli dengesi yerinde olmayan ve vampirler hakkında bilgi sahibi olmayan kimselerdi, ama i ledikleri korkunç cinayetler, neden bazılarının vampirlerin sadece film fantezileri olmadı ını, insanların da aramızda vampir olarak ya adı ını dü ündüklerini en azından açıklar. Özellikle bir arkada larını satanik ö eler e li inde öldüren Daniel ve Manuella Ruda olayı, bu anlamda Almanya'da popüler oldu. Fakat failler cezaevine de il sinir uzmanı doktorların oldukça tuhaf fikirlere sahip olduklarını tespit etmeleri üzerine psikiyatriye yollandılar. ledikleri fiil gazetecileri de öyle çok oka u ratmamı tı. Gazeteciler bilakis kendilerini mahkeme salonunda üçüncü sınıf bir Hollywood senaryo yazarının sinik ve zevksiz fantezilerine maruz kalmı gibi hissettiler. eytanın insanlık üzerindeki tesiri hakkında söylenecekler bu kadar. Aslında çok daha ilginç bir olay, kamuoyunun ilgisini çekmedi. Bu cinayet, basında öne çıkarılmak için gereken her eye sahipti Kan, gözya ı, seks ve sözüm ona dört vampir. Ama Ruda çiftinin cinayetinden farklı olarak, failleri (hepsi de genç kızlardı) harekete geçirenin ne oldu u açık ve netti. Bu da eytanın korkulan tesirinin olmadı ını ortaya koyunca, olaydan geriye kalan heder olan dört hayat oldu. Bu olay, kötülü ün muhtemel çehresinin arkasında yatana derin bir bakı imkânı sundu u için, Tracey Wigginton ve kız arkada larının olayından ilk vampir hadisesi olarak bahsetmek istiyorum. Tracey Wigginton Dolunayda dört kız arkada (1989) Avustralya'nın Brisbane ehri 1980'lerde giderek büyüyen bir ehir olmasına ra men, dünyanın di er uçundaydı, yani co rafik olarak Avustralya'nın en do usunda bulunuyordu. En yakın büyük ehirler Sydney ve Mackey'e gitmek için en azından be saat süren bir otomobil yolculu unu göze almak gerekiyordu. Heyecanlı bir eyler ya amak için, yaratıcılı ınızı kullanmanız arttı. 1989 yılının bir Ekim ak amında Tracey Wigginton, di er üç kızla ilk kez bulu tu. Bulu tukları yerin özelli i, kahve içip sohbet etmeyeceklerinin bir göstergesiydi Bulu mak için randevula tıkları Lewmors Club, bir e cinsel barıydı. Her türden insan, bu barda bir araya geliyordu. arkada ları barda göze çarpmadılar. Kızlardan birisinin ismi Kim idi ve tamamen siyah giyinmi ti. Bir di eriyse suskun bir tipti ve genellikle di er kızları dinlemekle yetiniyordu. Dördüncüsü, yine yirmi dört ya ında olan ve mahalli intihar rekorunu elinde tutan Lisa Ptaschinski idi. Lisa, sadece son be yılda seksen iki defa hastaneye kaldırılmı tı, çünkü eroin alma, jilet yutma ve yüzde yüz ölüm garantili ba ka metotlarla intihar etmek istemi ti ya da eder gibi yapmı tı. Lisa her seferinde de kurtarılmı tı. Depresif Lisa ve Tracey ilk görü te birbirlerini sempatik buldular ve bu gece çiçe e duran a klarının üzerine dolunayın do masının tesadüf olamayaca ına karar verdiler. kisi evin yolunu tuttular ve romantik bir gece geçirdiler. Tutkuyla sevi meleri sırasında Tracey, yeni kız arkada ına kanını içmek istedi ini itiraf etti. Bu, hiç sorun de ildi, zira Lisa eroin ba ımlısı olarak kolda damarların nasıl ba landı ını biliyordu. Lisa, sonradan polise, kolunu ba ladıktan sonra Tracey'in bile ini kesti ini ve kanını içti ini anlatacaktı. E er bu do ruysa, e er büyük bir damar kesilmi se kolun ba lanması durumunda bile ortalık muhtemelen kan gölüne dönmü tü. Ama o gece ne kadar kanın aktı ı önemli de ildi, deh etin boyutları birkaç gün sonra iyice artacaktı. eytanın teklifi Sadece birkaç gün sonra dört kız arkada yine bir araya geldi, ama bu kez gotik kız Kim'in evindeydiler. Tracey, haftalık planı açıkladı eytan, onu yok edici kimse olarak seçmi ti. anına layık olmak için bir an evvel birim öldürmeli ve kanını içmeliydi. Di er kızlar, hemen mesajı aldılar. Depresif Lisa ve suskun arkada ı, Tracey'e yardım etmeye söz verdiler. Heteroseksüel hayat kadını kılı ına girerek arabaya bir mü teri alacaklardı. eytani dörtlü, kurbanlarını uygun bir yere götürüp rahatlıkla öldüreceklerdi. Kriminologlar, bir plan ne kadar basitse o kadar ba arı ansına sahip oldu unu bilirler. Kızların cinayet planı oldukça basit oldu u için de, ba langıç kısmı ba arılı oldu. Dörtlü, cinayetten sonra cesedi nasıl ortadan kaldıracaklarını da dü ünmü tü, ama i hemen sarpa sarmaya ba lamı tı Ölüyü, mezarlı a götürecek ve hazır kazılmı bir mezara fırlatıp üzerine de biraz toprak atacaklardı. Böylece ertesi gün mezarın gerçek sahibi ölünün üzerine gömülecek ve ceset ortadan kaybolacaktı. Planın bu iyi dü ünülmü ve yaratıcı, ama bir o kadar da komplike kısmı suya dü tü. anssızlıklar ardı ardına geldi. Dört arkada , 20 Ekim günü tekrar Lewmors Club'da bulu up ampanya ısmarladılar ve silahlarını kar ıla tırdılar ki tane kanatlı bıça ın -biri Kim'e, di eri Tracey'e ait- yanı sıra, güzel fahi eler Lisa ve suskun arkada ı. Vampir taklitçileri, gece yarısına biraz kala çakırkeyif halde harekete geçtiler. Kurbanları, tesadüfen oradan sarho halde sendeleyerek geçen Edward Baldock oldu. Baldock, kö e ba ındaki skoç kulübünde dart oynadıktan sonra, Anglo-Amerikan kültüründe gelenek olan son kadehi içip kulüpten dı arı çıkmı tı. Uyandı ından kocasını yanında yatarken görmemi li i daha hiç olmamı tı. Bu yüzden sabah uyanınca hemen polisi aradı. Memurların kendisine söyledikleriyle sarsıldı Kocasının cesedi, Brisbane nehrinin kenarında bulunmu tu. Birisi kocasının boynuna, neredeyse kopacak hale gelene kadar bıçak saplayıp durmu tu. Yol kesme O gece neler olmu tu. E i, Edward Baldock'un sadık bir koca olmadı ını zaten biliyordu. Baldock, sendeleyerek bir sokak lambasının dire ine tutundu u sırada, iki amatör hayat kadını ona keyifli dakikalar ya ayıp ya amak istemedi ini sordu. O da olumlu yanıt verdi. Ama ikisiyle ili kiye girmek istemedi ini, sadece iri yarı Tracey'i istedi ini söyledi. Tracey ile el ele tutu arak orada bekleyen otomobile bindi. Arabadaki be ki i ehrin be kilometre batısındaki bir yat kulübüne gitti Orada arabadan indiler ve Tracey ile çiçe i burnunda â ık dart oyuncusu su kenarına indiler. Tracey, birkaç dakika sonra yardım istemek üzere kızların yanına geri döndü. Sarho ve cinsel olarak uyarılmı bir halde olmasına ra men, Baldock üphelenmeye ba lamı tı. Kadınlar, neden özellikle onu seçmi lerdi. Herhalde parasını çarpmak için. Bunun üzerine cüzdanını pantolon cebinden çıkararak gizlice yat kulübünün kapılarından birinin arkasına attı. Bu sırada banka kartının yere dü tü ünü sanarak, sözüm ona kartı aldı ve aceleyle ayakkabısının içine soktu. Daha sonra sahile indi ve soyundu. Bir tek çoraplarını çıkarmadı. Bu arada Tracey, depresif sevgilisi Lisa'yı yanına alarak geri geldi. kisi arkadan gizlice çıplak olan adama yakla tılar. Ama Lisa önce sarho adamı bıçaklayamadı. Bunun yerine adamın etrafında dolandı ve önünde diz çökerek onunla konu tu. Baldock, a kınlıkla Lisa'nın söz ya muru sırasında cebinden çıkardı ı bıça a gözlenin dikince, genç kadın öldürme bariyerini a tı. Lisa, psikiyatriste daha sonra o anı öyle anlatacaktı Baldock, ne yaptı ımı sorunca, eh hiç, dedim ve bıça ı sapladım. Sonra bıça ı adamın vücudundan çektim ve boynuna boydan boya durmadan saplamaya devam ettim. Akabinde saçlarından yakalayarak kafasını arkaya do ru çektim ve bo azını mümkün oldu unca derin bir ekilde kestim. Daha ya ıyordu. imdi de arkadan bıçaklamaya ba ladım. Sinirlerini kesmek ya da en azından oradaki kemiklere isabet etmesi için bıça ı belkemigine soktum. im bitti inde oturdum ve onun nasıl yava yava öldü ünü seyrettim. Korkudan eli aya ı tutulan Tracey, o anda kendine geldi ve Lisa'yı olay yerinden uzakla tırdı. Ondan sonra neler olup bitti ini ondan ba kası bilmiyor. Tracey, arabada bekleyen di er üç kadının yanına geldi inde sırılsıklamdı ve a zından kan kokusu geliyordu. Görünü e bakılırsa eytanın teklifini ciddiyetle yerine getirmi ve ölü adamın kanını içmi ti. Sa lam plan çürük çıkıyor Buraya kadar her ey yolunda gitmi ti. Fakat planın ikinci kısmı -çok kurnazca görünen cesedi ortadan kaldırma- kaosla sonuçlandı. Dört fail, Baldock'un cesedini nehrin kenarında bırakıp önce Kim'in evine gitti. Kim daha sonra Tracey, o gece üç farklı mönüyü mideye indirmi gibi çok ho nut görünüyordu diye anlatacaktı. Ama bu ho nut olma hali kısa sürecekti, zira Tracey banka kartını kaybetmi ti. Satanik bir hadisede bu kadar aptalca bir hatanın olması ilginçti. Yoksa eytan, bildi imiz ikili oyununu oynayıp Tracey'i bir an önce yanına mı almak istemi ti. Hanımefendiler hızla tekrar olay mahalline gittiler, lakin bütün arama taramalara ra men banka kartını bulamadılar. Bunun nedeni inanılmaz oldu u kadar da basitti. Baldock, kendi kartını de il, karanlıkta aynı görünen Tracey'in kartını yerden almı ve ayakkabısının içme sokmu tu. Kurbanın hâlâ nehrin kıyısında düzgünce katlanmı duran elbiselerine ya da ayakkabılarına göz atma fikri akıllarına gelmedi. Neden gelsin ki. Ayrıca ne Tracey'in kartını ille de yat kulübünde dü ürece i ne de Baldock'un onu bulup ayakkabısının içine yerle tirece i ihtimali akıllarına gelmemi ti. Gerçekten eytanca bir tesadüf. Ertesi sabah Sabahleyin basın nehrin kıyısına ula tı ında, kuru kalabalık da seyre gelmi ti. Meraklı seyircilerin ço u, kan gölü kar ısında deh ete dü tü. Komiser Pat Glancy, banka kartını cesedin ayakkabısında buldu u anda seyirci kalabalı ının içindeki Tracey de korkudan deh ete dü tü. Polis için gerisi artık çocuk oyunca ıydı, çünkü kartın üzerinde Tracey'in adı ve soyadı bulunuyordu. Tracey imdi ne yapması gerekti ini dü ündü ü sırada, polisler olay yerinde bulunan bütün otomobillerin foto rafını çektiler. Tracey de sabah olay yerine otomobiliyle geldi i için, onunki de plakasıyla birlikte polis dosyalarına geçti. E er olay mahalline geri dönmeseydi, belki de sarho adamın Brisbane'de herhangi bir yerde kartını çaldı ını ya da buldu unu ve ertesi gün belki kayıp e ya bürosuna teslim etmek üzere aldı ını ileri sürebilirdi. Ama olay yerinde hazır bulunmasından sonra, artık bu iddianın da geçerlili i kalmamı tı. Tracey faka basmı tı bir kere ve zaten kısa bir süre sonra da tutuklandı. Tracey'in hayat hikâyesi Bu garip olayın arkasında ilginç bir aile öyküsü yatıyor. Seri cinayetler i lemi katiller üzerine anlatılanlarda oldu u gibi (bkz. 3. Bölüm), burada söz konusu olan merhamet duygusu uyandırmak de ildir. Yine de Tracey'in hayat hikâyesine bakmak gereklidir zira belki aksi takdirde anla ılamaz bulunacak bir durumu kısmen de olsa anlama imkânı do acaktır. Çünkü Bir Tecavüz bölümünde izah edildi i gibi tecavüz, Tracey'in hayatında silinmeyen nefret tohumlarının ekilmesine neden olmu tu. Bu, tecavüzün hayatını nasıl de i tirece ini anlayamayacak kadar küçük ya larda ba ına gelmi ti ve bu yüzden de kendisini savunamamı tı. Zor bir kız Tracey, çok zengin bir annenin (bir milyonerin evlatlı ıydı) ve do umdan sonra arkasına bakmadan giden hovarda bir serserinin kızı olarak dünyaya gelmi ti. Tracey'in annesi, kızını altı ya ındayken kendi anne babasının yanına gönderdi. Tracey'in büyükannesi ve büyükbabası, torunlarıyla ilgilenen sıradan ihtiyarlardan ba ka her eydiler. Tracey sekiz ya ına geldi inde, dedesi savunmasız çocu a el attı ve torununa tecavüz etti. Tracey, zor biri oldu. Liseden atılınca Katolik yatılı okuluna gönderildi. Orada da lezbiyen oldu unu söyleyerek herkesi kar ısına aldı. Sonuçta tekrar büyükbabasının evine döndü ve on yedi ya ına kadar okulda kalmayı zar zor ba ardı. Okulda bir erkek gibi davranıyordu ve giderek daha fazla iddete ba vurmaya ba ladı. Bu yıllarda evde de sık sık zıvanadan çıkıyor ve eline geçen her eyi etrafına fırlatıyordu. Dedesi ve ninesi ölünceye kadar böylece dört yıl daha geçti. Tracey, kendisine kalan az miktarda mirası kısa surede tüketti. çinde giderek artan bir bo luk hissediyordu. Sevgilisi olan kadın onu terk edince, Tracey kendini günlerce eve hapsetti ve kimseyle konu madı. ntihara meyilli Lisa Ptaschmski ile kar ıla ması bu zaman diliminde gerçekle mi ti. Cinayetten sonra Tracey'in ki ili i üzerine de erlendirmeler yapılması gerekti inde, dünyanın bütün mahkemelerinde oldu u gibi iki farklı iddia kar ı kar ıya geldi Polis, ne yaptı ını çok iyi bilen bir psikopatı tutukladı ından emindi. Buna kar ın görü lerine ba vurulan bazı psikiyatristler ise o zamanlar moda olan bölünmü ki ilik te hisini koydular. Mahkeme ise -böyle olaylarda neredeyse her zaman oldu u gibi- yine davalının cezai mesuliyete ve yaptı ının suç oldu unu kavrama ehliyetine sahip oldu una karar verdi. Bu, Tracey'in psikiyatriye de il, cezaevine gönderilece i anlamına geliyordu. Tracey'in arkada ı Lisa'nın hayat hikâyesi üzerine ise bilinenler oldukça azdı. Yüze yakın intihar te ebbüsü sebebiyle, ruhsal olarak hasarlı oldu undan ku ku duyulmadı. Psikiyatristlerin kendisiyle yaptıkları konu malarda ve mahkemedeki ifadelerinde Lisa, arkada ı Tracey'in yüce bir varlık oldu unu söyledi. Do aüstü güçler kar ısında duydu u korkunun, cinayeti i lemesine sebebiyet verdi ini ifade etti. Polis, bu ifadeye de inanmadı, çünkü kızlar yabancı güçlerden polise de il psikiyatristlerle konu maları sırasında bahsetmi lerdi. Demek ki eytan ve vampirli in avukatın bir hilesi oldu u tahmin edilmi ti Daniel ve Manuella Ruda olayına oldukça benzeyen bir olay Onların da arkada larını öldürmelerinin nedeni olarak ileri sürdükleri eytanla ilgili saçmalıkları kimse ciddiye almamı tı Ama her ey bu kadar basit de ildi. Gerçi eytana inanmayı saçmalık olarak nitelemek kolaydır, ama bu bir davalının buna ra men eytana inanmayaca ı anlamına gelmez. Mahkeme kararı Tekrar Tracey ve arkada larına gelelim. Dördü hakkında da dava açıldı. Grubun en sessizi, sözüm ona do aüstü güçlerin sebebiyet verdi i olay hakkında en tuhaf gerekçeyi öne sürdü Tracey büyüleyici cazibesini, grubun bir bulu ması sırasında salı bir haçın kırılmasından sonra edinmi ti O andan itibaren kendimizi Tracey'e kar ı savunmamız mümkün olmadı diye açıklıyordu durumu. Kötülü e önayak olan Tracey'in güçlerinin ne kadar büyük oldu u, ba ka eylerin yanında onun görünmez olma yetene inde görülüyormu . Tracey'in kedi gözlerinin dı ında tamamen görünmez olabildi ini ileri sürüyordu genç kadın. Aynı zamanda oyun ve roman yazarı da olan Avustralyalı ya lı ve görmü geçirmi bir gazeteci olan Frank Moorhouse, bu olaya dair unları söylüyordu Tabii ki olan bitenin do aüstü güçlerle falan ilgisi yok. Kötülü ün kökü, o zamanki Brisbane'de hâkim olan sofu, dar kafalı ve ho görüden yoksun genel atmosferde yatıyordu. Fenalı ın gerçek kayna ı bundan ba ka bir ey de ildi. Ama olayın bütün tarafları için, kendi kapısının önündeki pisli i temizlemek yerine deli ve vampirlerin söz konusu oldu una inanmak daha kolaydı. Sadece bu tür liberal seslerin de il, savcının da sabrı ta acaktı. Duru mada sanıklara hitaben unları söyledi Lütfen, burada söz konusu olan i kence, kan ve cinayettir. Örne in nasıl oluyor da hiçbiriniz kurbanın önünde yüzünüzü saklama gere i hissetmiyorsunuz. Do aüstü güçler saçmalı ını bir yana bırakalım. Sadece Tracey de il, hepiniz cinayeti ba tan itibaren planladınız. Bu yüzden de kurbanın sizi te his etmesinden korkma ihtiyacı duymadınız. Yargıçlar da savcıyla aynı fikirdeydi. Tracey ile Lisa müebbet hapis cezasına çarptırıldı, Kim ise 18 yıl ceza aldı. Tracey'in kedi gözlerinden ve kırık salı haçtan ödü kopan sessiz kız ise beraat etti. Bu sözde vampir cürmünün de sonu böyle bitti. Ceza ko ulları artık gev etilse de Tracey Wigginton hâlâ hapiste yatıyor. imdiye kadar erken tahliye edilmek için dilekçe vermedi. Bir tecavüz Çevrenin bir insanın ki ili ini hangi boyutlarda etkiledi ini bilimsel olarak tam söylemek mümkün de il. Bu sebepten dolayı mahkemeler, fail üzerindeki zarar verici tesirin ölçüsünü belirlemede sık sık zorluklarla kar ıla ıyor. Kötü bir çocuklu un ya da ergenlik döneminin zorunlu sonucunun iddet ve nefret oldu u kabulüne, mesela Nord-Brooklyn Cinayet Masası'nda çalı an meslekta larım, kendi çocukluklarının da zorluklarla geçti ini ileri sürerek itiraz ediyorlar. nsan hayatı için çok kısa olan bir zaman diliminde meydana gelen bir adaletsizlik ya da iddet halinin her eyi kalıcı olarak de i tirebilece i dü ünüldü ü zaman, meseleyi bu kadar kolaylıkla bir tarafa bırakmanın mümkün olmadı ı görülür. A a ıdaki örnek bunu açık biçimde gösteriyor. Çok sempatik bir insan olan genç kadına eza veren sadece tecavüz de il, ebeveynlerinin fiili inkâr etmelerinin de en az bu tecavüz kadar onun üzerinde etkisi oldu. Tecavüzden dolayı tabii ki ellerinden bir ey gelmemesine ra men, di er yandan ebeveynlerin de tuhaf tutumlarını haklı çıkarmak için kendi nedenleri var. Daha önce defalarca tekrarladı ım gibi, burada da söz konusu olan kurbana acıma de ildir. Acımanın kurbana bir yardımı olmaz, zaten hiçbir kurban da acınmayı istemez. Bilakis burada söz konusu olan fiilleri (burada öncelikle tecavüze u rayanın üzerindeki etkilerini) metanetle algılayıp anlamaktır. Bazı kurbanların neden bir gün gelip de suçluya dönü tüklerini ancak böyle anlayabiliriz. Çocuk sahibi olma arzusu Okuyaca ınız hikâye, uzun bir görü menin metnidir. Anlatıcı, metni defalarca okuduktan sonra yayımlamama izin verdi. Ona bundan ötürü te ekkürü borç bilirim. Bu anlatım, çocuklukta meydana gelen bir olayın büyüyen ve sonra da yeti kin olan bir insanın günlük ya amına ne kadar uzun bir süre damgasını vurdu unu ortaya koyuyor. Babam, on çocuklu mutlu bir aileden geliyor. O yüzden kendisi de mutlaka on çocu unun olmasını istiyordu. Annem ise be çocuk istiyordu, çünkü on çocuklu bir ailenin garip görülece ini dü ünüyordu. Her yıl bir çocuk do uran annem, be inci çocuktan sonra artık istemedi. Ben, be inci çocuktum. Annem, insanların ailemizi asosyal olarak görmemesi için, hep canını di ine takarak çalı tı. Ben do duktan bir yıl sonra ailece Katolik olan kom u köye ta ınmı ız. Köyde ya ayanların sayısı bugün altı yüzü bile bulmuyor. Eski köyümüz Protestandı, her ey daha iyiydi. Yeni köy Katolik oldu u için, her eyin üzerinde katı bir hava vardı. Annem zaten eskiden beri oldukça inançlı bu Katolikti ve biz yeni köyde artık kilisede en ön sırada oturmak zorundaydık. Aslında annem babam, iyi niyetlerle buraya ta ınmı lardı. Bir ormanımız ve oynamak için çayırımız olacaktı. Annem, bu köyde bir kısmı sonradan ölen be çocuk daha do urdu. Yatak odasından gizemli öyküler Ben, her zaman zayıftım. Bu yüzden sık sık beslenmem için ninemin evine yollandım. Dedem uzun süre önce kanserden ölmü tü. Ninemle genellikle aynı yatakta yatardık. Yatak odasındaki bir kutunun içinde hep u Das-Neue-Wochenend dergisi olurdu. Dergide her zaman ‘Okul yolunda tecavüz' türünden ba lıklar olurdu. Dergide çıplak erkek resimleri oldu u için, nine sayfaları kapatarak bana sadece yazı metnini gösterirdi. Bana ‘e er ba ıma öyle bir ey' gelirse, bacaklarımı sıkı sıkıya birbirine bastırmamı söyledi E er bacaklar dizden birbirine yapı tırılırsa, demir levyeyle bile açmanın imkânı olmazdı. Herhalde bunları sava yıllarından biliyordu, bana Ruslar üzerine bir eyler anlatmı tı. Annem bana her eyin güllük gülistanlık oldu unu empoze ederken, di er yandan ninem ‘Dikkat. Dı arıda erkekler var' diyordu, ilkinin peydahlanması da uzun sürmedi. Bu, kilisenin papazıydı. Sarı kızlardan ho lanıyordu. O lanlardan da. Söyledi im gibi kilisede her zaman karde lerimle birlikte en ön sırada otururduk. Gözlerini hep bize diker öyle bakardı. Bizi ‘altın melekler' diye ça ırırdı. Onu her gördü ümde kötü oluyordum. Hatta bir kere kilisede bu yüzden kustum. renç herif, adak helvasını verirken kalın parmaklarını sadece bizim yani ‘altın meleklerinin' dilinin üzerine bastırırdı. Hepimizi de elledi. Ama benim sadece omuzlarıma dokundu. Sonra bir ara anneme bunu anlattım. Tepkisi u oldu Bu konuda tek kelime etme. Bir papaz, böyle eyler yapmaz. Uydurdu un bu hikâyeleri sakın babana da anlatma. Bu, annem için tipik bir davranı tı. Köyde her eyin yolunda oldu una inanmak istiyordu. Bence bu, do ru bir tutum de ildi. Bu sebepten dolayı anneme daha sonra çok çektirdim, 14 ya ında onu ele tirmeye ba ladım. Mesela komünyonum sırasında, papazı i renç buldu um için kiliseden çıkıp gittim. Hem de ekmek ve arabı yiyip içmeden bunu yaptım. Tabii ki bütün kom ular bunun dedikodusunu yaptı. Pantolonumda bir delikle dola mama bile izin yoktu. Genellikle etek ve rugan ayakkabılar giymek ve saçımı ba lamak zorundaydım. yi itibar sahibi olmak Hep bir köpe im olmasını istedi im için, manevi amcam bir gün bana çok arsız bir çoban köpe i yavrusu getirdi. Adı Blacky idi. Onu çok sevdim. Onu itinayla besliyor ve bakıyordum. Kom ularımızın bir o lu, hep köpe imi ta layarak kızdırırdı. Günün birinde Blacky'nin nevri döndü ve o lanı baca ından ısırdı. Çocu un anne babası ikâyetçi olmamasına ra men -o ullarının hatalı oldu unu biliyorlardı- annem kendini harekete geçmek zorunda hissetti. Beni bir kez daha nineme gönderdiler, döndü ümde köpe im artık yoktu. Akıbeti konusunda bana hiçbir ey söylenmedi. Sürekli köpe e ne oldu unu sorup durunca, annem köpe in bir at çiftli ine götürüldü ünü ve orada daha iyi ko ullarda ya adı ını söyledi. Birkaç hafta sonra annemin köpe i tabancayla öldürttü ünü bir tesadüf sonucu ö rendim. Annem bahçede sebze ekerdi. Böylece her eyi kendi bahçesinde pi iriyordu, bebek püresini bile. Annem bahçede çalı tı ı zaman, karde lerime ben göz kulak olmak zorundaydım. Evde olmadı ı zaman, neler olup bitti inden annemin haberi olmazdı. Beni döven sekiz erkek karde e sahiptim. Karde lerimden biri yalnız ba ınayken üzerime yürüdü ünde, tabii ki ben de onu dövüp üzerine otururdum. Bazen erkek karde lerimin a zına tıkaç koyar ve ba lardım. Ama onlarla ba etmemin imkânı yoktu. Buna ra men onların ba ında durmak zorundaydım. En son olarak kız karde im dünyaya geldi. Evin prensesiydi. Köyde görünü e çok önem verilirdi. Ama oldukça çarpık bir biçimde. Örne in evli bir adamın bir kom unun kızına bir ey yaptı ı dedikodusu vardı. Buna kar ı gösterilen tek tepki, kilisede herkesin kızdan uzak durması ve kıza fırıncının ekmek satmaması oldu. Bu yüzden kilisede birçok kez beni gülme krizi tuttu, çünkü yukarıda konu an herif, yani papaz durmadan yalan söylüyordu. Papaz, okulda din dersine de giriyordu ve bize Pazar günü kilisede ne konu tu unu soruyordu. Bu yüzden kiliseye gitmeye mecburduk. Bir gün kilise çalı anlarından biri, papazı arka odalardan birinde bir o lanla anal seks yaparken yakaladı. Buna ra men ba ka bir köye sürülmekten ba ka bir ceza almadı. Sanki herkes bunu biliyordu. Papaz, zaten çocukları her zaman elliyordu. Beni ve karde lerimi de ok ayıp dururdu. Ama bütün köy halkı annem gibi dü ünüyordu. Hepsi ikiyüzlü. Birkaç hafta sonraki jübile kutlamalarında içeriye bir bomba fırlatmayı ne kadar çok isterdim. Bombadan zarar göreceklerin içinde çok az sayıda insan olacaktır, bunu hak etmeyen. Das Buch der Schande kitabını bir okusan. Bende var. Kitapta papazların cinsel saldırılarının bir listesi var. (Elinor Burkett / Frank Bruni Das Bunch der Schande Kinder und sexualler Missbraunch in der katholischen Kirche 29 Viyana. Munih. 1995. ) Ayrıca u örnek de yalan üzerine kurulu bu hayatların göstergesidir. Bizim kom unun büyük koyu kırmızı kirazlar veren bir kiraz a acı vardı. Bizim kiraz a acının kirazları ise küçük ve fazla kırmızı de ildi. Ben daha ufacıktım, incecik ve sarı ın bir kız çocu uydum. Bahçe çitine yaslanır, kocaman gözlerle kom unun kiraz a acına bakardım. Bunun üzerine bir kere kom umuz, kiraz dolu bir dalı a açtan kesip bana verdi. Ama sanırım o dalı zaten kesecekti. Kirazlı dalını eve götürürken, bir otomobil durdu ve sürücüsü indi. Bana küfretti ve be tane tokat atarak kiraz çalmamam gerekti ini söyledi. O sırada dı arı çıkan annem, beni çabucak içeri götürdü ve kapıyı kapattı ‘Senden tek bir ses bile duymak istemiyorum.' Bu, benim a lamayaca ım anlamına da geliyordu. Ama kirazları buna ra men aldım. Her eyde durum buydu. Annem tecavüz üzerine de -birazdan anlataca ım- hiç konu madı. Bugün bile hep onu rahatsız eden bir eyi hatırlamayaca ını iddia eder. Tabii ki bu do ru de il. Onun için en önemlisi kiliseye gitmek, orada görülmek ve kom ulara dedikodu malzemesi vermemektir. imdi onun tavrının sadece so ukkanlı olmadı ını, onun bütün ailenin iyili i için kendini feda etti ini de anlıyorum. E er babam olayı duysaydı hapse girecekti, çünkü tecavüzcüyü mutlaka öldürürdü. O zaman da biz on bir ki ilik bir aile olarak onun kazancından yoksun kalacak ve devletten aldı ımız sosyal yardımla geçinmek zorunda kalacaktık. Annemin en büyük kâbusu tam da buydu asosyal olmak. Bu yüzden de susmak ve fonksiyonlarımızı yerine getirmek zorundaydık. Annemi affetmiyorum. Aramızda çok so uk bir ili ki var. Yanlı yola sapmak Önce kısa bir açıklama yapayım. A abeylerimin kendi odaları vardı, onları hiç çıplak görmedim. Yani sadece küçük erkek karde lerimi çıplak gördüm ve inik duran penisin cinsel birle me sırasında bir boru gibi dö endi ini dü ünmü tüm. Anne babamı da hiç çıplak görmedim. Önceleri televizyonumuz yoktu. Sonradan aldı ımızda da zaten neredeyse bakmamıza hiç izin verilmedi. Televizyonda bir öpü me sahnesi oldu u zaman hemen televizyonu kapatıyorlardı. Aileden biri üstünü de i tirmek istedi i zaman, bunu bir perdenin arkasında yapardı. Anne babamın önünde üstümü çıkarmak dünyada aklıma gelmezdi. Banyoya gider üstümüzü de i tirir, sonra tekrar dı arı çıkardık. imdi olaya gelelim. Babam, beni hep korumak isterdi. O ak am da beni ak am sekize do ru gelip alacaktı. Onun bir arkada ının ailesindeydim. Babam arkada ını, yani aile reisini telefonla aradı beni gelip alamayaca ını söyledi. Hemen beni arabayla bırakacak biri bulundu. Aslında buna a ırmam gerekiyordu. Kar ıdaki kom uydu. Beni arabaya aldı. Yolda bana çocuklarından söz etti. Beni eve bırakması için sapmamız gereken bir kav akta sapmadan yola devam etti. Dergide ‘Okul yolunda tecavüz' yazısını okumu tum ya -tamam dedim, Allah kahretsin. Aynısı ba ıma gelecek. Ama tecavüzle neyin kastedildi ini bile bilmiyordum. Bütün yolculuk sırasında adama söyledi im tek söz uydu ‘Buradan sapmamız gerekiyordu.' O anda arabadan inip kaçma olana ım vardı, çünkü daha köyün içindeydik. Evlerin arasındaydık ve caddede insanlar vardı. O anda araba hızlanmaya ba ladı. Ben kapıyı açtım ve inmek istedim. Fakat artık çok hızlı gidiyorduk. Bundan ba ka çantam da kapıdan uçarak bir çukura dü tü. çinde evin anahtarı, okul malzemesi ve para vardı. Çantamı kaybettim, diye daha sonra evde fırça yedim. Bunun üzerine ensemden yakaladı ve bir yerlerden çıkardı ı bir bıça ın kör tarafını bo azıma dayadı. Bıça ın kör tarafı oldu unu biliyorum, çünkü anlamak için dikkatlice boynumu bıça a do ru yaslamı tım. Ormanın içinde bir yolda durdu, arabadan indi ve hemen pantolonunun önünü açtı. Ben, sessiz, küçük, sarı ın ve aptal, o ise devasaydı. En azından doksan kilo gelirdi. Pantolonunu açtıktan sonra arabanın di er tarafına geçti. Birden penisini gördüm. Elindeki bıçakla orayı burayı kurcalıyordu, pantolonumu da kurcaladı. Bu sırada nefes nefese soluyordu, çünkü bacaklarımı birbirine yapı tırdı ım ve kendimi savunmaya çalı tı ım için epey çaba sarf etmesi gerekiyordu. Buna çok sinirlendi. Bana kalsa sonsuza kadar di imi sıkar ve bacaklarımı ayırmazdım. Kız ö rencilerine söyle, onlar da bunu ö rensin. A zımdan tek kelime çıkmıyordu, en fazla a layıp sızlıyordum. Belki de böyle bir durumda bir eyler söylemek daha iyi bir yöntemdir. Benim, kendisine ‘Ben senin küçük mele inim' dememi istedi. Ama bir dü ün i man, nefes nefese ve terleyen bir adam. Yüzüme tokat attı, ben yıldızları saydım. Kafam cama çarptı. Küçük sert bir eyle kafama vurunca kan akmaya ba ladı. O kalın elleriyle kanı yüzüme sürdü ve gözüme kan girdi. Bir ‘ölmek istiyorum' diye dü ünüyordum, bir ‘eve gitmek istiyorum' diye. Ak am saat sekizden sonra ba ladı, gece saat üçe kadar devam etti. Ama bana sanki üç gün sürdü gibi geldi. Dı arısı so uk oldu u için, her ey otomobilin içinde oldu. O kadar sıklıkla beni dövdü ki, olan bitenin hepsini hatırlayamıyorum. Penisini durmadan a zıma sokuyordu, az daha bo ulacaktım. Penisle a zımda neden gezdi ini anlamıyordum Katolik yeti tirme tarzı bizi bu bilgiden mahrum bırakmı tı. Benim bildi im, küçük karde lerimin küçük ve sönük penislerinden ibaretti. Kanı yüzüme sürdü ve kendini kanlı yüzüme sürttü. Doksan kilo çekti ini ve üzerime çıktı ında nefesimin kesildi ini fark etmiyordu. E er o sırada bayılmamı sam, nefesim kesilecek durumdaydım demekti. Bo ularak ölece imi dü ündüm. Ayaklarımdan ba ka her tarafım a rıyordu. Her tarafımı e ip büktü, kollarımı, bacaklarımı ve durmadan tutup salladı ı kafamı ve sürekli üzerine bastırdı ı boynumu. Ya üzerimde yattı ı için nefes alamıyordum, ya da kendisine ‘Ben senin mele inim' dememi istiyordu. Bunun için burnumu tutup tıkıyordu. Nefes almak için a zımı açınca penisini a zıma sokuyordu. Penisi a zımdayken bo ulacak gibi oluyordum. E i menendi olmayan bir kâbus. Penisi her tarafıma sokuyordu, aya ımdaki yaraya bile. O anda kelimelerle anlatılamayacak bir zehirlenme duygusuna kapıldım. Her eyiyle acı veren bir meseleydi. Koruyucu melek yol gösteriyor Sonra bir ara tekrar yarı baygın durumdaydım ve birden ortalık buz kesti. Hareket edemiyordum, ama mola verdi ini dü ündüm. n allah artık bitmi tir, diye sevindim. Ama ondan sonra ortalı ı sessizlik kapladı. Beni otomobilden sürükleyip dı arı çıkardı ve yere fırlattı. Üzerime yaprak ve bir kaç a aç dalı attı. Sanırım benim neredeyse ölmek üzere oldu umu dü ündü. Bu yüzden de bir yı ın yapra ı aya ıyla üzerime yı dı. Yapraklar görmemi engelleyecek kadar çok de ildi. Sen, bir kere bazı katillerin sembolik bir gömme eylemiyle kurbanın onurunu iade etmek istediklerini söylemi tin. Benim olayda öyle de ildi. Beni yan tarafım üzerine yatırdı, bir tabuttaymı gibi sırtüstü de il. Benim ölmü oldu umu dü ündü üne kesinlikle inanıyorum. Arabaya binip gidece i sırada, geri vitesle hareket etti i sırada beni az daha ezecekti, ama bunu kasten yaptı ını sanmıyorum. Eve nasıl geldi imi hiç hatırlamıyorum. Belki de koruyucu melekler gerçekten vardır, çünkü zifiri karanlık ve so uktu. Peki pantolonumu bana kim giydirmi ti. Saat be e do ru evin önünde dururken Aman tanrım, imdi yaralı, her tarafım kan içinde ve so uktan donmu halde zili çalarsam' diye dü ündüm ve korkuya kapıldım. Yine de zili çaldım, ama gelen olmadı. Annem bütün gün durmadan çalı tı ı için muhtemelen derin uykudaydı, babamsa antiyede i teydi. Bir kez daha zili çalınca, küçük karde im gelip kapıyı açtı. Ayakta uyuyordu, gözlerini bile do ru dürüst açamadan ‘deli misin sen.' dedi ve hemen tekrar yata a gitti. Aynada kendime baktım ve kan kaybından ölece imi dü ündüm. Banyodaki küçük sobayı kendimizin yakmasına izin yoktu. çerisi buz gibiydi ve her taraf kandan kıpkırmızı olmu tu. Yapabilece im bir ey olmadı ını dü ündüm. Küvetteki su da kandan kıpkırmızı oldu. Susmak renç elbiselerimi bir top yaptım ve odama gittim. Okula gitmem gerekti i için, sabah saat altıya do ru annem odama beni uyandırmaya geldi. Ne oldu unu sormadı, elbiselerimi aldı ve ‘Kimseye bir ey söyleme. Aileyi mahvetme' dedi. Aynısını günlerce tekrarlayıp durdu. Bugüne kadar, o gece neler oldu unu merak edip sormadı. Ben de kendisine anlatmadım. Sadece iki ki iye anlattım ve sen o iki ki iden birisin. Tecavüzden iki yıl önce, yani on ya ımdayken bir bisiklet kazası geçirmi tim. Annem, ‘Senin yine kötü bir bisiklet kazası geçirdi ini söyleriz' dedi. Ona kar ı çıkacak halim yoktu, çünkü rahat bırakılmak istiyordum. Göze çarpmadan polise gitmemin olana ı yoktu, polis karakolu üç köy ötedeydi. Amcalarımdan biri polisti -ona da bir ey anlatamazdım, zira annem konu mamı yasaklamı tı. Artık uyuyamıyordum. Gözlerimi kapattı ım zaman, adamın yüzünü görüyordum. rüyamda görüyordum. Yatakta yatarken ölmeyi arzuluyordum Köydekiler cenaze törenlerini severler. Annem cenazelerde acı acı a lar. Normal zamanda ise oldukça so uk biridir. u anda çok kötüyüm. Biraz ara verip bir çay içmeliyim. Birazdan cildimde sivilceler çıkabilir. Ka ıntı yapan, i renç benek benek eyler. Ama sakinle irsem tekrar kayboluyorlar. Saklambaç oyunu imdi rüya gördü ümde kendimi tekrar o zamanki çocuk gibi görüyorum. Her eyi en ince ayrıntılarına kadar hatırlayan biriyim. Bazı insanlar, geçmi i ayrıntılarıyla de il, ana hatlarıyla hatırlarlar. Ben bunu yapamıyorum. Rüya görürken tiksinti duyuyorum. Kalbim hızla çarpmaya ba lıyor ve acaba ne zaman bitecek duygusunu ya ıyorum. Eskiden çok sık rüya görüyordum. On sekiz ya ına gelip de köyden ta ındıktan sonra azalmaya ba ladı. En az on be sene geceleri uyuyamadım. Bu yüzden artık gece çalı ıyorum. Gündüzleri de korkuyordum. Kendimi susmaya çabuk alı tırdım -annemin istedi i üzere. Babamdan da uzak tutuldum. Babam genellikle antiyede çalı ıyordu ve bize iyi bir hayat sunmak istiyordu. Ben, en sevdi i çocu uydum ve hep onun yakınında olmak isterdim. Babam, tecavüzden sonraki iki yıl hiçbir ey fark etmedi. Daha sonra ise asile ti imi dü ündü ve beni ev hapsiyle yola getirmek istedi. Yaralarımı görmesi mümkün de ildi, çünkü on iki ya ındaydım, yani onun önünde çıplak soyunacak ya ı geçmi tim. Ben, hep insanların bana bakınca ba ıma neler geldi ini anlayacaklarını dü ünürdüm. Ama i te sandı ım gibi de ilmi . Birkaç gün sonra annem benimle doktor denen o sala a gitmek zorunda kaldı. Olay öyle geli ti Per embeleri hep birlikte televizyondaki bir bulmaca ovuna bakma âdetimiz vardır. Ama ben yataktaydım ve televizyon seyretmeye gitmedim. Babam gelmem konusunda ısrar etti. Annem çaresini buldu ve benimle birlikte yarı karanlıkta sofaya gitti. Baca ımdaki yara hâlâ kanıyor ve irin akıtıyordu. Kendim sarmak zorunda kalmı tım. Pantolonda kocaman bir leke vardı. Babam lekeyi gördü ve tepesi attı. Ben, tekrar hemen odaya gittim, ama annem babamdan baya ı fırça yedi. Ba ırıp ça ırdı, masanın üzerindekileri oraya buraya fırlattı. Sonra ecza kutusuyla benim yanıma geldi. te o an, ona olanları anlatabilece im andı. Ama hiçbir ey anlatmadım, çünkü annem gece gündüz kimseye bir ey anlatmamam için kafamın içine girmi ti. Babam, ertesi gün beni doktora gönderdi. Ama salak doktor bir ey görmedi. Ben, her eyi anlayacak sandım. Yaraya baktı ve sadece ‘Ha, artık yapabilecek bir ey yok' dedi. Sonraki günlerde de bana ‘Sen artık hiç yüzemezsin' ya da ‘Ne kadar çirkinsin.' gibi laflar söyledi. Ben de baca ımın çok çirkin göründü ünü dü ündüm. Bugün de aynı eyi dü ünüyorum. Uslu kızdan isyankâr kıza Eskisi gibi her gün tecavüzcümün ya adı ı köye gitmek zorundaydım, çünkü okulum o köydeydi. Bir gün olan oldu. Tesadüfen sokakta önümde dikildi ini gördüm. Benim ölmü oldu umu sanıyordu ya. Beni gördü ünde bembeyaz kesildi, eli kalbine gitti. Ben, o an oradan tüydüm. Ondan sonra her ey daha kötüye gitti, çünkü onun bir gün bana bir ey yapaca ından korkmaya ba ladım. Bu yüzden gündüzleri de korku içinde ya adım. Bugün bile arkamdan birinin gelmesine tahammül edemem. Hâlâ yine biri her an ensemden yakalayacakmı korkusunu ya ıyorum. Olaydan hemen sonra yani on iki ya ından on dört ya ına kadar ürkek bir tav an gibiydim. Ya grup içinde hareket edebiliyordum ya da babamın yakınında olmam gerekiyordu. Otomobilini tamir etti i zaman akünün nasıl de i tirilece ini, evin bir yerini onardı ında pencerelerin nasıl boyanması gerekti ini anlatırdı bana. Hâlbuki bütün bunlar beni ilgilendirmiyordu. Ama onun beni korudu unu dü ünürdüm. On altı ya ına geldi imde yalanla ya amak bana çok saçma gelmeye ba ladı. Hiçbir ey anlatmadı ım için ben de yalancıydım. Artık neredeyse içine sı amayaca ım kadar dar pantolonlar giyiyordum. Bunun iyi oldu unu tecrübeyle biliyordum, çünkü bacaklarını yapı tırınca hiç kimse dar pantolonları çıkarıp seni soyamazdı. Dar pantolondan ba kasını giymiyordum. Pantolonumu bir kere annem çöpe attı. Çöp kutusundan çıkarıp öylece tekrar giydim. Daha on dört ya ındayken dudaklarımı ve gözlerimi siyaha boyadım ve kendime ya ı benden iki kat fazla olan bir sevgili buldum. Onu, arkada ların düzenledi i bir partide tanıdım. Büyük ve güçlü bir erkek, ideal, diye dü ündüm. Ondan sonra artık kiliseye de gitmedim. Millet, bu yüzden gelip evin kapısını çaldı. Annem babam, durumu bir ekilde açıklamak zorundaydılar. Erkek arkada ım iri yarı ve güçlü kuvvetliydi. Bir motosiklet grubuna dahildi. Babam durumu ho kar ılamadı ve ‘Böyle tiplerin kızlarla neler yaptı ını biliyorum' dedi. Erkek arkada ım zaten benimle sadece yıldızları seyretti ve aramızda ba ka bir ey geçmedi. Çok ürkek biriydi, yani birbirimize tam uyuyorduk. Birkaç ay sonra ili ki bitti. Benimle yatmak istedi. Herhalde artık bu kadar yıldızlara bakmak yeterli, diye dü ündü. Büyük motosikletli korumam benimle yatmak istedi ini söyledi inde, beni derin bir ölüm özlemi sardı. Yakında korumamı kaybedece imi biliyordum ve bu yüzden otobanda giderken kendimi motosikletten atmaya karar verdim. Kafamda her eyi planladım. Bir Pazar ö leden sonra yeni cilalanmı motosikletiyle çalımlı çalımlı geldi. Ben, kaskı almayı kasıtlı bir ekilde unuttum. Otobanda bana motoruyla nasıl hızlı gidebilece ini gösterirken, birden oturdu um yerde dikeldim. Hızlı esen rüzgârın beni arkaya do ru devirmesini ve mümkün oldu u kadar çabuk ölmek istiyordum. Birden aya ımda sıcaklık duydum. Yanlı lıkla aya ımı egzoz borusunun üzerine koymu tum ve çizmenin tabanı erimi ti. Her ey berbat olmu tu. Beni azarladı. Ama onun planladı ı gibi o ak am sevi medik ve birkaç gün sonra da ili kiyi kesin olarak bitirdim. Bir de Amerikan askerleri vardı. Zaten silahları her zaman severdim. Onlardan biriyle arkada lık kurdum ve ondan kiliseve gidenleri kızdırmak için örne in Pazar günleri askeri devriye arabasıyla köyün içinde tur atmamızı isterdim. ntikam ve paslı bıçak On altı ya ıma geldi imde evden ta ınmak istedim. Babam buna kar ı çıkarak ta ınmamı yasakladı. Benim tek ba ına büyük ehre gitmemi istemiyordu, ama tecavüzcümle tekrar kar ıla maktan korktu um için biraz büyükçe bir ehre gitmek istiyordum. O zaman erkek karde imle ara sıra bir diskoya gidiyordum. Karde imin tamamen siyah giyinen ve orasına burasına zincir asan seksi bir sevgilisi vardı. Yüzüne bir Venedik maskesi takmı tı. Bir ak am bu diskoda bir müzik grubunun üyesi benimle konu tu. O kadar tatlıydı ki, bütün ak am boyunca onu öpmek istedim. Fakat bir koruyucunun tam tersi özelliklere sahip biriydi. Buna ra men en sonunda yatmak istedi im birini bulmu tum. Birkaç gün sonra o an geldi. Beni efkatle sevdikten sonra, hemen yan odaya geçerek grubun batericisiyle sevi meye ba ladı. Hayret verici bir biçimde bundan rahatsız olmadım, çünkü ikisi de ho sesler çıkarıyorlardı. Yani bana tecavüz eden adamın çıkardı ı sesler gibi de ildi. Bu beni o kadar etkiledi ki, her eyi günlü üme ayrıntılarıyla yazdım. Günlü ü bir dolaba kilitledim ve dolabı da ekstra bir zincirle kilitledim. Bir gün okuldan eve geldi imde annemi odamda oturmu , deh et içinde günlü ümde yazılanları yutarcasına okurken buldum. Kilitleri kırmı ve beni sorguya çekerek alamadı ı bilgilere ula mı tı. Sonraları bir polisle tanı tım. Beni tuhaf kitaplar okudu um, geceleri mutlaka pencereleri kapattı ım, boynuma dokunulmasına izin vermedi im ve seyrek uyudu um için komik buluyordu. O dönemde arada bir uyudu umda da, kendimi daha iyi hissetmedim. Rüyada kendimi hep savun du um için bir keresinde uykudayken polise tokat attım. Bu olaydan sonra ona ba ıma geleni anlattım. Benim bir terapi yapmamı istedi, yoksa benden ayrılaca ını söyledi. li ki ona zahmetli gelmeye ba ladı. Sonunda ayrıldık. Terapi yapmamın bir anlamı yok, terapide kendimi daha kötü hissediyorum ve gördü üm korkunç rüyalar zaten son bulmuyor. Terapist bana nasıl yardım edebilir ki. Kız arkada larıma da bir ey anlatmıyorum, çünkü er ya da geç ba kalarına anlatırlar. Zaten beni tuhaf buluyorlar. Ama benim ba kalarına tuhaf gelmem, benim için normal bir durum. Onlara uzun yıllar boyunca susmanın, her zaman görevlerini yerine getirmenin ve ba ını alıp gidememenin nasıl bir ey oldu unu anlatmak mümkün de il. Fantezilerimin dı ında kimseye bir ey yaptı ım da yok. Örne in temizlik hastalı ı gibi takıntılar geli tirmedim. Sadece tecavüzden sonraki günlerde cildimde yaralar olu ana kadar gövdemi kumla ovarak yıkadım. Sonraları bir keresinde bir cezaevinin ziyaretçi salonunda öyle bir adamla sohbet etmi tim. Adam, bana çocukların arkasından gitme takıntısının ne kadar kötü oldu unu anlatmı tı. Aynı sigarayı bırakmak gibi, üç hafta direnildi inde bu takıntının yok olaca ını söylemi ti. Buna ra men o anda onu bo abilirdim. Ba kasını öldürmek istemenin nedenlerinin öldürmek isteyenin geçmi inde yattı ını dü ünüyorum. Bu, katiller için de geçerlidir. Burada amaç, öldürmek de il, onlara aynısını yapmaktır Söz konusu olan, misilleme fantezileridir. Bu fanteziler, asıl insana yöneliktir. Ba ka birisi onu otomobile alıp ve uzun süre oraya buraya götürmeli, aynı onun bana yaptı ı gibi vesaire. Mesela burada iri yarı güçlü kuvvetli bir Türk kom um var. Bana tecavüz edeni alıp, onun bana yaptı ının aynısını ona yapmasını rica etmek isterim. Benim penisim olmadı ına göre aynı eyi ona ben yapamam. Bıçak kısmını kendim halletmeyi isterdim, ama güzel bir bıçakla de il, i renç, kör ve paslı bir raspa bıçakla. Önce onun bacaklarına bıçak sokmak isterdim. Dedi im gibi ona kendim tecavüz edemem, bunun için iri yarı bir erkek yardımcıya ihtiyacım var. Sonunda bıça ı kalbine saplamak ve zevkle iki defa döndürmek isterdim. Ve ona unu söylemek isterdim ‘Ben senin küçük mele in de ilim.' Geriye bakı Hiçbir eyi unutmak ya da bastırmak istemiyorum. Hiç uyumamaya ya da az uyumaya insan alı ıyor. Vücudum giderek zayıf dü ece i için, belki bir gün uykusuzluktan dolayı ölebilirim. Ama bundan dolayı zamanım çok ve daha fazla ey yapabiliyorum. imdi olsa bir tecavüzden dolayı ikâyette bulunmazdım. Mahkemede seyirciler gülüyorlar. Hatta seyircilerden bazılarının nasıl ellerini pantolonlarına attıklarını ve cinsel arzu duyduklarını gördüm. Kadınlar, mahkemede a layıp sızlayan zavallılara dönü ürken isim ve ya larını bile söyleyemeyecek duruma geliyorlar. Bir keresinde bir hâkim bir kadına davalının kendisine ‘orospu' ya da ‘pislik orospu' deyip demedi ini sordu. Böylesi bir tecrübeden sonra davalı olarak insan kendisini öldürmek ister. Bunu ya ayan bir kadın, bir daha ikâyette bulunmaz. Dü ünsene, e er o zaman ikâyet etseydim, ikâyet beni gerçekten acı çeken bir kurban haline getirecekti. 2. Hermann Hesse Bir ta , bir ta tır Kriminal bölümde çalı an bir kadın polis arkada ım bana, Bu tür ara tırmaları yapmak için yeteri kadar zamanımız olmasını arzulardım. Ama maalesef öyle de il diye yazmı tı. Adam, 1976 yılında e ini buz baltasıyla öldürmü tü Kadının cesedi, amatör dalgıçlar tarafından 1997 yılında Kuzey ngiltere'deki bir gölde bulunmu tu. Kadının kocası, cinayeti itiraf etmi ve karısını kendisini aldattı ı için öldürdü ünü söylemi ti. Dalgıçlar, kadının cesedini Kuzey ngiltere'deki Coniston-Water gölünde tesadüfen bulmu lardı. Basın, polisiye bir filmden ilham alarak olayı The Lady in the Lake - Göldeki Kadın diye adlandırdı. Adli tıp doktorları, kadının bir buz baltasıyla öldürüldü ünü tespit edebilmi lerdi. Gerçi cesedin kimli inin tespitinden sonra kadının kocası Gordon Park tutuklanmı tı, ama deliller onu cinayetten mahkeme önüne çıkarmaya yetmemi ti. Buna ra men polis soru turmaya devam etti. Sonunda cesetle birlikte torbaya konan ta ları gölden çıkarmak mümkün olabildi. Bu ta lar, Gordon Park'ın evinin in aatında kullandı ı ta larla aynıydı. Bundan ba ka, Gordon Park'ın tutukluyken sohbet etti i iki tutuklu, Gordon Park'ın kendilerine cinayeti i ledi ini anlattı ı yönünde ifade verdi. Onlara, karısının kendisini aldattı ı için ölümü hak etti ini anlatmı tı. Bunun üzerine emekli ö retmen yeniden tutuklandı. Altmı bir ya ındaki Gordon Park, cinayeti inkâr etmeye devam etmesine ra men, jüri Park'ın suçunun sabit oldu unu gösteren delilleri göz önüne alarak onu mahkûm etti. Simpson olayı, s. 264-283), karar üzerinde davalının ki ili i genellikle önemli bir rol oynar. Çünkü amatör jüri üyeleri için bir ki inin karakterini anlamak, nesnel kanıtları anlamaktan daha kolaydır. Oysa delillerin ispat de eri, genellikle etki altında olması muhtemel ahit ifadelerinden gerçekten daha önemlidir. Uzmanlık gerektiren ayrıntıları bilgi sahibi olmadan do ru dürüst tasnif etmek her zaman kolay olmadı ı için, jüri üyelerinin ço unlu u, sadece söylenti olsa da davalının karakterine ili kin anlatımlara öncelik verir. Böylece ngiliz basınında suçlunun sempatik ki ili iyle fiilinin gaddarlı ı arasındaki çeli kiye vurgu yapılması, birkaç cümleyle de olsa söz konusu oldu. Babası önceleri gaz sayaçlarını okuma i inde çalı ıyordu, annesi de otobüs oförüydü. Gordon Park, ö retmen oldu ve emekli olana dek çalı tı ı okulda meslekta larının saygı duydu u biriydi. Polis, Gordon Park'ın dürüst bir karaktere sahip oldu unu, dolu dolu bir hayat süren ve normal hobilerle (yelken, da cılık ve sonraları buna bisiklet sürmeyi eklemi ti) u ra an biri oldu unu kabul ediyor. Bu imdi, yirmi yıldan fazla bir zaman e ini öldürmü oldu unu içine atmak zorunda olan ve üzerinde yük olarak ta ıdı ı cinayete ra men e inden olan iki çocu unu ve bir evlatlık kızı sevgiyle yeti tiren bir suçlu için tuhaf bir karakter minyatürü de il midir. Fakat dikkatle bakıldı ında minyatürde çatlaklar oldu u hemen görülür. Cinayetin i lendi i dönemde aile tablosu zaten yoktu. Çok sayıdaki ba ka erkeklerle olan ili kisinden sonra Carol Park, 1974'te -evlili in yedinci yılındae inden ayrıldı. Bu sebepten dolayı 1975'te çocukların velayeti Gordon Park'a verildi. Bu, Carol Park'ın bir kez daha eve dönmesine neden oldu, ama bu da çok uzun sürmedi. 17 Temmuz 1976 günü tekrar ortadan kayboldu, üstelik bu sefer nereye gitti ini söylemeden ve hiçbir yorum yapmadan. Evlilik yüzü ünü göstere göstere çıkarıp attı. Gordon Park, ondan sonra iki kez daha evlendi. Çocuklar evden ta ındıktan sonra, evi satarak ba ka yere ta ındı. Ama onun hakkında bir söylenti çıkmadı, zira Park halim selim ve sevimli bir adamdı. Gerçi Park ve e inin arasında kadın ortadan kaybolmadan önce- çok sert bir kavganın geçti i biliniyordu, ama Park'ın buna ili kin açıklaması, hiç kimsenin hele bir kadının- o kadın beni ne kadar provoke ederse etsin kılına dokunmayacak bir insan oldu undan ibaretti. Onu tanıyan herkes, bu dü ünceyi payla ıyordu Park, iddete ba vuracak biri de ildi. Ortalıktan kaybolan kadının kocası olması hasebiyle, tabii ki Park birinci derece üpheliler arasındaydı. Ortada bir cesedin, herhangi bir izin ya da somut herhangi bir bilginin olmaması nedeniyle olayı soru turan polisler, onunla u ra maktan vazgeçtiler. Olay neredeyse unutulmak üzereydi. Gecelikli ceset Fakat dört dalgıç, 1997 A ustos ayında Coniston Water gölünde bir paket buldular. Aslında grup, bulduklarının kıymetli e yalar oldu u umuduna kapılmı tı. Ama buldukları her dört dalgıcın hep birlikte bile çıkaramayacakları kadar a ır ve tuhaf bir çantaydı. Kıyıya kadarki yüzme süresi, yön ve dalı derinli i hesaplarıyla cesedin bulundu u noktayı yakla ık olarak akıllarında tuttular. Dalgıçlar, dört gün sonra tekrar geldiler, ama bu sefer yanlarında daha iyi ve fazla teçhizat getirmi lerdi. Göl suyunun bulanık olmasından dolayı, tuhaf torbayı bulmak biraz zaman aldı, ama bu sefer ba ka bir zorluk çıktı kar ılarına. Torba o kadar sıkı ba lanmı tı ki, dalgıçlar ipten halatı ve torbayı suyun içinde kaldırmaya yarayacak yüzme balonunu torbanın iplerine zorlukla geçirip ba layabildiler. Suyun 24 metre altında yatan torbayı artan bir merakla ve bütün güçlerini kullanarak nihayet sudan çıkarıp gölün kıyısına sürüklediler. Torbayı kestiklerinde önce siyah çöp torbalarıyla, sonra da ye il bir örtüye sarılmı bir cesetle kar ıla tılar. in bundan sonrasını polis üstlendi. Yaz mevsimi nedeniyle haber sıkıntısı çeken ve olay yerine ko turan gazeteciler, cesedin üzerinde sadece bir gecelik oldu u ortaya çıkınca olayla özellikle ilgilenmeye ba ladılar. Olay ba ta küçük haberlerle verilirken, ba ka etkenlerin yanı sıra bu önemsiz, ama tuhaf müstehcenlik dolayısıyla ulusal medyada yer almayı ba ardı. Raymond Chandler'ın bir romanından 1947'de filme çekilen polisiye bir filmden alınan ilhamla olaya Lady in the Lake ismi verildi. Katile verilen ek süre Cesedin te his edilmesi kısa sürdü. Her ihtimale kar ı di doktorunun kayıtları, Carol Park'ın kayıp dosyasına konulmu tu. Cesedin di leriyle yapılan kar ıla tırma, torbadaki cesedin Carol Park'a ait oldu unu üpheye yer vermeyecek derecede bir kesinlikle ortaya koydu. Normalde olay, korkunç bir yaz hikâyesi olarak bir kenara atılıp unutulurdu. Coniston Water, yakla ık olarak 8 kilometre uzunlu unda ola anüstü güzel bir göl çevresi ngiliz çayırları ve çok güzel kayalıklardan ba ka fazla bir ey sunmaz. E er gölün bir özelli i göze çarpmasaydı, bu az heyecan verici sahne nedeniyle bölge polisinden ba ka hemen hemen hiç kimse bu olayla ilgilenmezdi. Coniston Water, 57 metre derinli iyle, içinde bir cesedin kaybolması için çok uygundur. Bu kadar derinlikte ısının dü ük olması nedeniyle bakteriler cesedin i mesine yol açmaz. Bu yüzden de göle atılan bir ceset, yukarı çıkmaz. Coniston Water üzerinde bir yelkenlisi bulunan Gordon Park'ın bunu bilerek cesedi göle atmı olması mümkün müydü. Paketledi i cesedi atabilece i en iyi yeri a ırarak yanındaki derin yere ataca ına sadece 24 metre derinlikteki bir platonun üzerine atması acaba sadece bir rastlantı mıydı. Bu dü ünce, poliste karın a rılarına yol açıyordu. Bu yüzden Park üzerinde baskı uygulandı. Elli üç ya ındaki Park, dört yıldır emekliydi ve o sırada üçüncü e iyle tatildeydi. Tatilden döner dönmez yakalanarak -firar etme olasılı ı olmamasına ra men alı ılmadık bir biçimdetutuklanıp ilk elde tutukevine gönderildi. Polis, fail aleyhindeki delilleri ortadan kaldırılmadan toplamak için tutukluluk halini iki haftadan sonra da kesinlikle uzatmak istedi. Elinde Park'ın aleyhine kullanaca ı bir ey olmadı ı için de hileye ba vurma yoluna gitti. Polis, Park'ın can güvenli inin galeyana gelen halk nedeniyle tehlikede oldu unu ve bu yüzden tutukevinde kalmasının daha uygun olaca ını öne sürerek hâkimi ikna etmeye çalı tı. Tabii ki bu bir saçmalıktı, zira erken emekli olan ö retmeni tanıyan herkes onu seviyordu ve onun neden içeride oldu una kimse akıl erdiremiyordu. Sonuçta Park, iki haftadan sonra serbest bırakıldı. Soru turma 1998 Ocak ayına kadar uzadı. Gerçi cesette iddet gördü üne dair oldukça bariz izler tespit edildi, ama bu da somut bir faile i aret eden kayda de er bir iz de ildi Bunun üzerine dosya, neredeyse yirmi yıl önceki haliyle tekrar kapandı. Park'ın e ini öldürdü üne dair yeterli ipucu imdi de elde edilememi ti. Fakat ikinci bir üpheli daha söz konusuydu. Otuz yıl sonra gelen tutuklama Di er üpheli ahıs, Gordon Park'ın bir akrabasıydı. Daha önce belirtildi i gibi, Park çifti evlilikleri sırasında bir çocu u evlatlık edinmi lerdi Carol Park'ın kız karde inin kızını. Bu evlat edinmenin nedeni tüyler ürperticiydi Çocu un öz babası, hayat arkada ını -yani Carol Park'ın kız karde iniöldürmü tü. Cinayeti i lemeden önce kadının gözlerini bantla ba lamı tı. Bu ola anüstü gaddarlı ına ra men, katil Carol Park'ın kayboldu u 1976 Temmuz ayında cezaevinde de ildi, çünkü izinli olarak dı arı çıkmasına olanak verilmi ti. Fakat bir sorun vardı Adamın olayla ilgisi oldu una dair tek bir kanıt bile yoktu. Aynı ey Gordon Park için de geçerliydi. Ama iki adam arasında çok net bir fark vardı. Gordon Park'ın e ini öldürmesi için pekâlâ bir nedeni olabilirdi, çünkü Carol Park sadece kocasını aldatmamı , bilakis yıllar boyunca kocasıyla ve sevgilileriyle ba layıp biten ili kiler ya amı tı. Bunun bir erke i bunalıma ve belki de bir cinayet bile i lemeye sürükleyebilece i söylenir. Di er yandan Carol dürüst davrandı. Daha 1974 sonbaharında e inden bo anmak istemi ti. Ama bu, ona daha fazla özgürlük de il, ilave bir yük getirdi Daha önce anıldı ı gibi 1975 baharında çocuklarının velayeti elinden alındı. Carol Park karardan dolayı deh ete kapıldı, hâlbuki böylesi bir kararın çıkaca ı olasılı ını tahmin etmi olması gerekiyordu. Çünkü birçok kez bir sevgilisinin evine ta ınmı , ama kısa sürede çocuklarım özledi i için tekrar eve -böylece iyi ya da kötü olsun kocasınageri dönmü tü. Velayet mahkemesi bu sebepten dolayı çocukların babalarının yanında olmasının, sa ı solu belli olmayan annenin yanında olmalarından daha do ru oldu una karar verdi. Bir gazete göl suyu ve kan yalıyor Cesedin bulunmasından sonra Gordon Park -iki haftalık bir tutuklulu un ardından- serbest kaldı. Mamafih 2004 yılı Ocak ayında savcılık aniden üçüncü kez yeniden davayı açtı. Polis, be yıl boyunca sürdürdü ü bitmez tükenmez tahkikatlardan sonra Park'a kar ı yeteri kadar kanıt elde etti ine nihayet kanaat getirmi ti. Gerçekten de 2004 Kasım ayında ve Noel'den sonra yapılan duru malarda bu anlamda çok çabuk davranıldı. Sonuç raporu, kendini hukuk disiplininin bir zafer alayı gibi okutuyordu. Birdenbire sadece tanık ve deliller ortaya çıkmakla kalmadı, bir de jüride Park'ın cinayeti i ledi ine dair kesin bir ortak kanı da olu tu. Park, 28 Ocak 2005 günü ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Fakat bundan sonrası ilginçti. Daily Express, Park'ın öyküsünü sadece man ete çıkarmakla kalmadı, ayrıca iç sayfalarda da iki tam sayfada verdi. Öyküyü yazan Mark Blacklock için bu, bir tür gazetecilik kutsamasıydı. Ona göre, Park'ın karısının katili oldu undan zerre kadar üphe yoktu. Tanıkların söylemleri, Park'ın so uk karakteri ve tüm bilimsel olgular, yani her ey gerçekten davalıya kar ı gibi görünüyor. Kararı kendiniz verin Suçlu bulundu. Göldeki kadının katili , adaletin önünde otuz yıl kaçtıktan sonra ömür boyu hapis cezası aldı. Karısını öldürmek ve cesedini ngiltere'nin en derin göllerinden birine atmaktan dolayı verilen mahkûmiyet kararı okundu unda, altmı bir ya ındaki merhametsiz eski okul müdürü oturdu u bankta öne do ru e ildi. Muhtemelen ömrünün geri kalanını içeride geçirecek, çünkü Britanya suç tarihinin en alçakça cinayetlerinden biri sayılan i ledi i cinayet için en azından on be yıl hapiste kalacak. Carol Park'ın altmı altı ya ındaki a abeyi lvor Price'ın a lama nedeni ise ba kaydı. Kız karde inin ölümü olayında adaletin tecelli etmesi için tam yirmi dokuz yıl beklemek zorunda kalmı tı. O da hıçkırıklar içinde kendinden geçti. Dindar bir memur olan Price, karardan sonra ‘Park'ın hak etti i cezayı alaca ını biliyordum. Adaletin yerini buldu u bu günü bana gösterdi i için tanrıya ükürler olsun' dedi Tutkulu bir yelkenci olan Park, karısının cesedini Coniston Water gölüne attıktan sonra, kusursuz bir cinayet i ledi ine inanıyordu. Ama amatör dalgıçların, yirmi bir yıl sonra cesedi gölün 24 metre derininde bulmaları akıl almaz bir soru turmanın ba langıcı oldu. Yedi yıl süren soru turmanın sonunda bütün ta lar yerine oturdu ve Manchester'daki mahkeme dün son noktayı koydu. Üç çocuk babası Park'ın karısını öldürdü ü 1976 yılı Temmuz'undaki o gecede tam olarak ne oldu unu ise sadece kendisi biliyor. Çok sayıda hukuki ve di er deliller, mahkeme önünde onun katil oldu unu kanıtladı. Cesedin 1997 A ustos ayında bulunmasından sonra, Park hakkında cinayetten dava açıldı. Fakat savcılık, deliller yetersiz oldu u için davayı dü ürdü. Ama polis, Park hakkında yeniden dava açılabilmesi için savcılı ı ikna edene kadar bıkmadan usanmadan soru turmayı devam ettirdi. Park'ın tutuklu oldu u sırada kendilerine cinayeti i ledi ini itiraf etti ini söyleyen iki hücre arkada ından da ek bilgiler geldi. Bu hücre arkada larından biri, Park'ın ‘karısının ölümü hak etti ini' ve onu kendi yatak odasında ba ka bir erkekle yakaladı ını söyledi ini ifade etti. 2003 yılında bir kadın tanık olarak ortaya çıktı. Kadın, 1976 yılında e iyle birlikle gölün kıyısındayken, Park'ın büyük ve a ır bir nesneyi suya attı ını gördüklerini hatırladı ını söyledi. Kocası, kendisine o anda akayla ‘umarım karısı de ildir' demi ti. Gordon Park, kesinlikle bir katil imajı vermiyor. Avukatları onu hep sessiz ve güler yüzlü haliyle oturdu u köyün en önemli dayana ı olarak tanımlıyor. O lu Jeremy, onun ‘hanımevladının teki' oldu unu söylüyor. Gene de ailesinin ve kom ularının saygı ve dostlu unu kazanmı olan bu nazik baba, ba arılı bir ekilde çocuklarını yeti tirmenin ve mesle inin üstesinden gelirken, içinde karanlık ve korkunç bir sır saklıyordu. Sakin görüntüsünün altında kılı kırk yaran ve her an öfkeyle patlama tehlikesi ta ıyan bir mü külpesent yatıyordu. Polis, Carol Park'ın ölümüne tam da bu özelli in yol açtı ına inanıyor. Çiftin evlilik hayatı mutsuz sürüyordu ve ikisinin de ba kalarıyla ili kisi vardı. Carol'un öldü ü ak am, aralarında kavga çıktı. Büyük olasılıkla Park, karısının sadık olmamasının yol açtı ı kıskançlık krizine kapıldı ve onu Coniston'dan otuz kilometre uzaklıkta bulunan evlerinde öldürdü. Karısının yüzünü, te hisini imkânsız kılmak için, bir buz baltasıyla korkunç bir ekilde paramparça etti. Sonra cesedi sarıp sarmaladı ve suya attı. Karısının kayıp oldu unu polise bildirmek için altı hafta bekledi. Bu kadar uzun süre beklemesini ise, karısının muhtemelen yine ba ka bir erkekle ya adı ı ile açıklamı tı. Fakat Carol, çocuklarını taparcasına sevmesine ra men, onlara ula maya çalı mamı tı. Park'a kar ı olan di er bir delil, cesedi ba lamak için kullandı ı yelken ipiydi. Ceset, ayrıca gölün kenarındaki ta larla de il, Park'ın evinin yapıldı ı ta larla ezilmi ti. Hakkında cinayetten açılan dava dü tükten sonra Park kendine acıma ve yalanla dolu olan hikâyesini 50 Pound kar ılı ında bir pazar gazetesine satmı tı ‘Düzinelerce kez bilmeden cesedinin üzerinden yelkenliyle geçmi im' diyordu gazetede. Fakat imdiki dava duru malar sırasında, cinayet ve cesedin parçalanmasıyla ilgili en korkunç ayrıntılar konu uldu unda bile Park'ta en ufak bir duygu kırıntısı gözlenmedi. Park, her ö le vakti karısını öldürdü üne ili kin yeni kanıtlar dinledikten sonra mahkemeden çıkıp, evde özenle hazırlanmı bir sandviçi sefertasından çıkarıp gümü rengi bir termostan çayın e li inde keyifle yiyordu. Katili bulan tahkikat masasının efi Keith Churchman, kararın açıklanmasından sonra, ‘E lerini öldüren insanlar genellikle hemen yaptıklarından pi man olurlar. Ama Park'ın durumu ba kaydı. O, karısını öldürmenin de ötesine gitti ve bu durumda herkesin yapamayaca ı bir eyi yaptı, yani karısının cesedini ortadan kaldırdı' açıklamasını yaptı. Polis, Park'ın karısının gözlerini kapatmak için iki tane bant kullandı ından emin. Cinayet masasından bir polis, ‘Cesette buldu umuz iki bantta yapı mı kirpikler vardı. Bu bantları, bir hafta boyunca sakladı ı derin dondurucuda cesedin açık gözlerle kendisine bakmaması için, gözlerini kapatmakta kullanmı olmalıydı' dedi. Mahkeme yargıcı McCombe, cezanın miktarına ili kin olarak, ‘Cesedin ba ına gelen ve birçok insanın derin üzüntülerine yol açanları da dikkate almak zorundaydım. Mahkeme, Carol Park'ı seven herkesin üzüntüsünü payla maktadır' ifadesini kulandı. Siz de, gazetecinin burada bir tür tekrar yargılaması, daha do rusu hükümlüyü adeta infaz etmesi kar ısında hayrete dü mediniz mi. Niye bu gayret ve neden mahkemede kimse tarafından do rulanmayan bu kötü karakter yakı tırması. Gazetecinin sanki bizzat tanık olmu gibi anlattı ı cinnet ve döverek öldürme hikâyesini yazmasının sebebi nedir. Peki evin duvarlarındaki ta lar, nasıl oluyor da cesedin kondu u çuvalın içine konuyor. Bütün bunların cevabı basit Park, hikâyesini Mail on Sunday gazetesine satmı tı. Bu gazete Daily Express ile rekabet içinde oldu undan, gazete redaksiyonu hüküm giyen bir katile yedi yıl önce söz hakkı verdi i için rakibine iyice a zının payını verme fırsatını kaçırmak istemedi. Peki Gordon Park, o zaman gazeteye tam olarak ne anlatmı tı. Her eyden önce Park, polisle kapı mı tı - bu da sempatik görünmek isteyenler için, bilimsel kriminalisti in anavatanı olan ngiltere'de hiç de iyi bir fikir de ildi. Olayların Gordon Park tarafından anlatımı Park, ilk davanın yeterli delil bulunmaması yüzünden dü mesinden on gün sonra, Carol'ı en son 1976 yazında bir Cumartesi