da anlamazlıktan gelmeye alıştırıyordu. Aslında hiç kolay değildi. Akıl yürütme ve doğaçlama konusunda çok güçlü olmayı gerektiriyordu. Örneğin, iki kere iki beş eder gibi bir önermenin ortaya çıkardığı aritmetik sorunlarını düşünsel olarak kavraması çok zordu. Bir yandan mantığı büyük bir incelikle kullanırken, bir yandan da en kaba mantık hatalarının ayırdı- na varmama konusunda çok yetenekli olmayı gerektiriyordu. Zekilik kadar aptallık da gerekliydi, ama aptalca davranmak da zekice davranmak kadar zordu. Bu arada, bir yandan da, kendisini ne zaman kurşuna dizeceklerini merak ediyordu. O'Brien, Her şey sana bağlı, demişti ama kendisini kurşuna dizmelerini bilinçli olarak hızlandıramayacağını biliyordu. On dakika sonra da olabilirdi, on yıl sonra da. Onu yıllarca hücre hapsinde tutabilirler, bir çalışma kampına gönderebilirler ya da bazen yaptıkları gibi bir süreliğine salıverebilirlerdi. Kesin olan bir tek şey vardı, o da ölümün beklediği bir anda gelmeyeceğiydi. Şimdiye kadarki yapılagelişe bakılırsa, arkadan vurdukları anlaşılıyordu gerçi bundan hiç söz edilmiyordu, açıkça söylendiği hiç duyulmamıştı, ama her nasılsa biliniyordu Koridorda bir hücreden öbürüne giderken, hiç uyarmadan enseden vuruyorlardı. Bir gün − gün demek doğru değildi belki de, gece yarısı da olabilirdi− tuhaf ama mutluluk veren bir rüya görmüştü. Kurşunun her an sıkılabileceğini bilerek koridorda yürüyordu. Kurşunu birazdan sıkacaklarını biliyordu. Her şey çözülmüş, hale yola girmiş, uzlaşılmıştı. Artık hiçbir kuşku, hiçbir tartışma, hiçbir acı, hiçbir korku kalmamıştı. Bedeni sağlıklı ve güçlüydü. Güneşli bir havada yürüyüşe çıkmışçasına, keyifle yürüyordu. Artık Sevgi Bakanlığı'nın dar beyaz koridorlarında değildi, verilen ilaçların etkisiyle kendinden geçtiğinde olduğu gibi, gün ışığıyla aydınlanan, bir kilometre genişliğinde bir geçitte yürüyordu. Altın Ülkedeydi, tavşanlar tarafından kemirilmiş eski bir çayırın ortasından geçen bir patikada yürüyordu. Bodur, süngersi turbalığı ayaklarının altında, ılık gün ışığını yüzünde duyumsuyordu. Çayırın kıyısındaki karaağaçlar hafif rüzgârda salınıyor, biraz daha öte- de söğütlerin altındaki yeşil gölcüklerde sazanların yüzdüğü bir dere akıyordu Birden dehşet içinde yerinden fırladı. Kan ter içindeydi. Avazı çıktığı kadar bağırdığını duydu Julia. Julia. Julia, sevgilim. Julia. Bir an, ürpererek, Julia'nın hayalini görür gibi oldu. Yanı başında olmaktan öte, içindeydi sanki. Sanki derisinin içine girmişti. O anda, Julia'ya karşı, birlikte ve özgür oldukları günlerdekinden çok daha büyük bir sevgi duydu. Her neredeyse hâlâ hayatta olduğunu ve yardımına gereksinim duyduğunu duyumsadı. Yeniden yatağa uzanıp kendine gelmeye çalıştı. Ne yapmıştı. Şu düşkünlük anıyla, köleliğine kim bilir daha kaç yıl eklemişti. Çok geçmeden, koridordan gelen postal seslerini duyacaktı. Yüreğinde kopan bu fırtınayı cezasız bırakmazlardı. Onlarla yaptığı anlaşmayı bozmakta olduğunu daha önce anlamamışlarsa bile şimdi anlayacaklardı. Parti'ye boyun eğmişti ama, hâlâ nefret ediyordu Partiden. Eskiden sapkın düşüncelerini uyumlu görünüşünün ardına gizliyordu. Şimdi ise bir geri adım daha atmış, zihinsel olarak da teslim olmuştu, ama yüreğinin içini korumayı umuyordu. Yanlış yaptığının ayırdındaydı, ama yanlış yapmayı bile bile yeğlemişti. Bunu anlarlardı O'Brien anlardı. İtirafı, o sersemce çığlıkta gizliydi. Her şeye yeni baştan başlamak zorunda kalacaktı. Yıllar alabilirdi. Elini yüzünde gezdirerek, aldığı yeni biçimi tanımaya çalıştı. Yanaklarında derin kırışıklar oluşmuştu, elmacıkkemikleri dokununca acıyordu, burnu yassılmıştı. Kendini aynada son gördüğünden beri, dişleri tümden yenilenmiş, protez takılmıştı. Yüzünün neye benzediğini bilmiyorsa, insanın yüzündeki ifadeyi denetlemesi kolay değildi. Kaldı ki, yalnızca yüz hatlarının denetlenmesi de yeterli değildi. Hayatında ilk kez, bir şeyi gizli tutmak istiyorsan onu kendinden de gizlemen gerektiğini anlıyordu. Gizlediğin şeyin orada olduğunu bilmeli, ama gerekmedikçe adını koymamalı, belirli bir biçime bürünüp bilincine yansımasına asla izin vermemeliydin. Artık yalnızca dosdoğru düşünmekle kalmamalı, aynı zamanda dosdoğru hissetmeli, dosdoğru rüya görmeliydi. Ve bu arada, nefretini, bedeninin bir parçası olan, yine de bedeninin geri kalan bölümüyle ilgisi olmayan bir ur gibi, bir tür kist gibi gizlemeliydi yüreğinde. Bu kararın ne zaman verileceğini bilemezdi, ama birkaç saniye öncesinden kestirmek mümkün olsa gerekti. Hep arkadan vuruyorlardı, koridorda yürürken. On saniye yeterli olacaktı. O kadarcık süre içinde, içindeki dünya su yüzüne çıkacaktı. Sonra birden, tek bir söz söylemeden, hiç duraklamadan yürürken, yüz ifadesi hiç değişmeden, birden perde kalkacak ve bum. diye patlayıverecekti yüreğindeki nefret. Gürüldeyen dev bir yalım gibi her yanını saracaktı. Ve hemen aynı anda bum. diye patlayıverecekti kurşun da belki çok geç, belki de çok erken. Zihnini istedikleri kalıba dökemeden beynini dağıtmış olacaklardı. Sapkın düşünce, pişman olunmadan, cezasız kalacak, onu bir daha asla ele geçiremeyeceklerdi. Aslında, kendi yetkinliklerinde bir delik açmış olacaklardı. Onlardan nefret ederek ölmek, özgürlük buna denirdi işte. Gözlerini kapadı. Bu, bir düşünce akımını benimsemekten daha zor bir şeydi. İnsanın kendisini aşağılamasını, kötürüm etmesini gerektiriyordu. Pisliklerin en iğrencine bulanmak zorundaydı. Dünyanın en korkunç, en tiksinç şeyi nedir, diye düşündüğünde, ilk aklına gelen Büyük Birader oldu. Kalın siyah bıyığı ve ne yana gitseniz sizi izleyen gözleriyle o kocaman yüz (hep posterlerde gördüğü için, yüzün kendisi de bir metreden genişmiş gibi geliyordu) kendiliğinden gelip yerleşti zihnine. Büyük Birader'e karşı gerçekte neler duyuyordu. Tam o sırada koridordan postal sesleri duyuldu. Çelik kapı gıcırdayarak açıldı. Hücreden içeri O'Brien girdi. Ardından, yüzü balmumundan bir maskı andıran subay ve siyah üniformalı muhafızlar sökün ettiler. Kalk, dedi O'Brien. Gel buraya. Winston gelip tam karşısında durdu. O'Brien güçlü elleriyle omuzlarından tutup yüzünü yaklaştırdı. Aklından beni aldatmayı geçiriyordun, dedi. Çok aptalca. Dik dur. Yüzüme bak. Durdu, daha yumuşak bir sesle devam etti Sende gelişme görüyorum. Düşünsel açıdan pek az kusurun kaldı. Ama duygusal açıdan gelişme gösteremedin. Söyle bakalım, Winston, ama sakın yalan söyleyeyim deme, bilirsin, hemen yakalarım adamın yalanını, söyle şimdi, Büyük Birader'e karşı gerçekte neler duyuyorsun. Nefret ediyorum ondan. Nefret ediyorsun. İyi. Büyük Birader'i sevmelisin. Winston'ı muhafızlara doğru hafifçe itti. 101 Numaralı Oda'ya, dedi. V Tutuklandığından beri gönderildiği her odada, penceresiz binanın neresinde olduğunu anlamış ya da az çok kestirmişti. Odaların hava basıncında küçük farklılıklar olsa gerekti. Muhafızların onu dövdükleri hücreler yer yüzeyinin altındaydı. O'Brien tarafından sorguya çekildiği oda yukarılarda, çatıya yakın bir yerdeydi. Burası ise yerin metrelerce altındaydı, olabildiğince aşağılardaydı. Daha önceki hücrelerin çoğundan büyüktü. Ama Winston çevresini pek göremiyordu. Tek görebildiği, tam karşısında duran, yeşil çuha kaplı iki küçük masaydı. Kayışlarla bir iskemleye o kadar sıkı bağlanmıştı ki, hiçbir yerini kımıldatamıyor, başını bile oynatamıyordu. Yastıklı bir düzenek başını arkadan sımsıkı kavradığı için, dosdoğru karşıya bakmak zorundaydı. Çok kısa bir süre yalnız kaldı, sonra kapı açıldı ve içeriye O'Brien girdi. Bir seferinde bana, 101 Numaralı Oda'da ne olduğunu sormuştun, dedi. Ben de sana bu sorunun yanıtını bildiğini söylemiştim. Herkes bilir. 101 Numaralı Oda'daki şey dünyanın en kötü şeyidir. Kapı yeniden açıldı. İçeriye, elinde telden yapılmış, kutu ya da sepete benzer bir şeyle bir muhafız girdi. O'Brien öyle bir yerde duruyordu ki, Winston o şeyin ne olduğunu göremiyordu. Dünyanın en kötü şeyinin ne olduğu kişiden kişiye değişir, dedi O'Brien. Kimine göre diri diri gömülmek olabilir, kimine göre yakılarak, kimine göre boğularak, kimine göre de kazığa oturtularak öldürülmek bin türlü ölüm sayabilirim. Ölümün çok sıradan biçimleri de vardır, hatta hiç ölümcül olmayan biçimleri bile. Winston'ın masanın üstündeki şeyi daha iyi görebilmesi için biraz kenara çekilmişti. Üstünde bir tutamağı olan, uzunca bir tel kafesti masada duran. Tel kafesin ön tarafına, içbükey yanı dışa bakan, eskrim maskesine benzer bir şey takılmıştı. Winston, üç dört metre uzağında olmasına karşın, kafesin uzunlamasına iki bölüme ayrıl- mış olduğunu ve her bölümde birer yaratık bulunduğunu görebiliyordu. Sıçanlar. Senin durumunda, dedi O'Brien, dünyanın en kötü şeyinin sıçanlar olduğu anlaşılıyor. Kafesi daha ilk gördüğünde, Winston bir şeyler sezerek ürpermiş, nedenini kestiremediği bir korkuya kapılmıştı. Oysa şimdi kafesin önündeki, maskeye benzeyen eklentinin neye yaradığını birden kavramıştı. Aklı başından gitti, dizlerinin bağı çözüldü. Bunu yapamazsınız. diye çığlığı bastı. Yapmamalısınız, yapmamalısınız. Olamaz. Rüyalarında kapıldığın paniği anımsıyor musun. dedi O'Brien. Karşına karanlıktan bir duvar dikiliyor, kulağına birtakım hırıltılar geliyordu. Duvarın öbür tarafında korkunç bir şey vardı. Duvarın öbür tarafında sıçanlar vardı. Winston, O'Brien, dedi, sesini yükseltmemeye çalışarak. Buna hiç gerek olmadığını biliyorsunuz. Söyleyin, ne yapmamı istiyorsunuz. O'Brien bu soruyu doğrudan yanıtlamadı. Bu kez sesi yeniden o öğretmen edasına büründü. Winston'ın arkasında bir yerdeki dinleyicilere seslenecekmiş gibi dalgın dalgın karşıya baktı. Tek başına acı her zaman yetmeyebilir, dedi. İnsanoğlu, kimi zaman, acıya dayanabilir, en ölümcül acıya bile. Ama herkesin asla dayanamayacağı, aklından geçirmek bile istemeyeceği bir şey mutlaka vardır. Burada cesaret ya da korkaklık söz konusu edilemez. Yüksek bir yerden düşerken bir ipe tutunmak korkaklık sayılmaz. Suyun dibinden yukarı çıktığında ciğerlerini havayla doldurmak da korkaklık sayılmaz. Karşı konulamayacak bir içgüdüdür bu. Aynı şey sıçanlar için de geçerli. Onlar senin için dayanılmaz. Senin için, istesen de karşı koya- mayacağın bir baskı onlar. O yüzden, senden isteneni önünde sonunda yapacaksın.'' Ama benden istenen nedir, bir bilsem. Ne istendiğini bilmiyorsam nasıl yapabilirim ki. O'Brien kafesi alıp Winston'ın yakınındaki masanın başına geldi. Yeşil çuhanın üstüne özenle bıraktı. Winston'ın kulakları uğulduyordu. Kendini yapayalnız hissetti. Tüm seslerin çok uzaklardan geldiği, uçsuz bucaksız, bomboş bir ovanın, güneşin yakıp kavurduğu ıssız bir çölün ortasındaydı sanki. Oysa sıçanların bulunduğu kafesle arasında iki metre bile yoktu. Sıçanlar kocamandı. Dişlerinin körelip korkunçlaştığı, tüylerinin bozdan kahverengiye döndüğü bir yaştaydılar. O'Brien, hâlâ görünmez dinleyicilere seslenircesine, Sıçan bir kemirgen olmasına karşın etoburdur, dedi. Bunu bilirsin. Bu kentin yoksul mahallelerinde yaşananları duymuşsundur. Öyle sokaklar var ki, kadınlar küçük çocuklarını evde beş dakika bile yalnız bırakamıyorlar. Bıraksalar, sıçanlar o saat saldırır. Hastalara ve ölümün eşiğindeki insanlara da saldırırlar. İnsanların ne zaman çaresiz olduklarını sezmekte üstlerine yoktur. Kafesten sıçanların ciyaklamaları duyuluyordu. Ciyaklamalar Winston'a çok uzaklardan ulaşıyormuş gibiydi. Sıçanlar dövüşüyorlar, aradaki bölmeyi aşarak birbirlerini yakalamaya çalışıyorlardı. Bu arada, Winston'ın kulağına umarsız bir iç çekiş çalındı. Sanki kendinden değil de dışarıdan bir yerden gelmişti. O'Brien kafesi kaldırdı ve parmağıyla içinde bir yere bastı. Çıt diye bir ses duyuldu. Winston iskemleden kurtulmak için çırpınıp debelendiyse de bir işe yaramadı, kımıldayamadığı gibi başını bile oynatamıyordu. O'Brien kafesi yaklaştırdı. Kafesle Winston'ın yüzü arasında bir metreden az bir mesafe kalmıştı. İlk mandala bastım, dedi O'Brien. Bu kafesin nasıl çalıştığını anlamışsındır. Maske hiçbir çıkış yeri bırakmadan yüzüne oturacak. Şu öteki mandala bastığımda kafesin kapısı kalkacak. Bu açlıktan kudurmuş hayvanlar ok gibi dışarı fırlayacaklar. Bir sıçanın havada uçtuğunu gördün mü hiç. Saldırıp yüzüne dalacaklar. Bazen önce gözlere saldırırlar. Bazen de yanaklarından girip dilini yerler. Kafes daha da yakına gelmişti gittikçe yaklaşıyordu. Yine de, müthiş bir çabayla paniğe kapılmamaya çalışıyordu. Düşünmek, düşünmek, bir saniyecik bile kalmış olsa düşünmek tek umuduydu. Birden hayvanların ağır, iğrenç kokusu geldi burnuna. Ansızın midesi bulandı, bir öğürtü geldi, kendinden geçecek gibi oldu. Ortalık karardı. Bir an deliye döndü, bir hayvan gibi çığlık kopardı. Ama birden aklına gelen bir düşünceye tutunarak karanlıktan çıktı. Kendini kurtarmanın tek bir yolu vardı. Kendisiyle sıçanların arasına başka bir insanı, başka bir insanın bedenini koymalıydı. Winston koca maskeden başka bir şey göremiyordu. Tel kapı ile yüzü arasında iki üç karış kalmıştı. Sıçanlar neyin gelmekte olduğunu fark etmişlerdi. Biri sıçrayıp duruyor öbürü, lağımların koca ihtiyarı, pembe pençelerini kafesin tellerine geçirmiş, vahşice havayı kokluyordu. Winston, bıyıkları ve sarı dişleri görebiliyordu. Bir kez daha o kapkara ürküye kapıldı. Hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey düşünemiyordu, çaresizdi. O'Brien, her zamanki öğretmen tavrıyla, Eski Çin'de yaygın cezalandırma yöntemlerinden biriydi bu, dedi. Maske Winston'ın yüzüne yaklaştıkça yaklaşıyordu. Kafesin teli yanağına değiyordu. Belki de artık çok geçti. Ama birden, dünyada cezasını aktarabileceği tek bir kişi, kendisi ile sıçanların arasına atabileceği tek bir beden olduğunu anladı. Julia'ya yapın. Beni bırakın. Julia'ya yapın. Yüzünü paralasınlar, her yerini yalayıp yutsunlar. Beni bırakın. Julia'ya yapın. Beni bırakın. Geri geri gidiyor, sıçanlardan uzaklaşıyor, dipsiz bir kuyuya düşüyordu. Hâlâ iskemleye bağlıydı, ama yeri, binanın duvarlarını delip geçiyor, dünyadan, okyanuslardan, atmosferden, uzaydan, yıldızlar arasındaki boşluklardan geçerek düşüyor, durmadan uzaklaşıyordu sıçanlardan. Binlerce ışık yılı uzaklaşmış olmasına karşın, O'Brien hâlâ yanı başında duruyordu. Tel kafesin soğukluğunu hâlâ yanaklarında hissediyordu. Ama çevresini kuşatan karanlığın içinde madeni bir çıt sesi daha duydu ve kafesin kapısının açılmadığını, kapandığını anladı. VI Kestane Ağacı Kahvesi'nde nerdeyse in cin top oynuyordu. Pencereden içeri vuran gün ışığı, tozlu masaları sapsarı aydınlatıyordu. Kimselerin olmadığı, saat on beş sularıydı. Tele-ekranlardan cızırtılı bir müzik sesi geliyordu. Winston her zamanki köşesinde oturmuş, önündeki boş kadehe dalıp gitmişti. Arada sırada başını kaldırıp, karşı duvardan kendisini izleyen kocaman yüze bakıyordu. Garsonlardan biri çağrılmadan gelip Win- ston'ın kadehine ağzına kadar Zafer Cini doldurdu, bir başka şişeyi sallaya sallaya da mantarının ucundaki emzikten birkaç damla damlattı. Karanfil rayihalı sakarin, Kestane Ağacı Kahvesi'nin spesiyalitesiydi. Winston'ın kulağı tele-ekrandaydı. Afrika cephesinden gelen son haberler hiç de iç açıcı değildi. Sabahtan akşama kadar, orada neler olduğunu merak edip durmuştu. Bir Avrasya ordusu (Okyanusya, Avrasya'yla savaştaydı Okyanusya, Avrasya'yla her zaman savaşta olmuştu) güneye doğru yıldırım hızıyla ilerliyordu. Öğle haberlerinde belirli bir bölgeden söz edilmemişti, ama Kongo Irmağı'nın ağzı daha şimdiden savaş yerine dönmüş olsa gerekti. Brazzaville ve Leopoldville tehlikedeydi. Bunun ne anlama geldiğini anlamak için haritaya bakmak gerekmiyordu. Sorun yalnızca Orta Afrika'nın kaybedilmesi değildi Okyanusya toprakları koca savaşta ilk kez kaybedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yüreğinde, korkudan çok, belirsiz bir heyecan alevlenip söndü. Savaşı düşünmekten vazgeçti. Son günlerde kafasını belirli bir konuya uzun süre veremiyordu. Kadehini kaldırıp başına dikti. Her cin içişinde olduğu gibi içi ürperdi, hafifçe geğirdi. Berbat bir şeydi. Karanfille sakarinin kendi iğrençliği yetmiyormuş gibi, ikisi bir araya geldiğinde bile cinin yağlı, ağır kokusunu bastıramıyordu. En kötüsü de, cinin, gece gündüz içine sinmiş olan kokusunun, zihninde o şeylerin kokusuna karışmış olmasıydı. Onların adını, düşünürken bile anmadığı gibi, elinden geldiğince gözlerinin önüne getirmemeye çalışıyordu. Onlar sanki pek ayırdında olmadığı şeylerdi, yüzünün yakınında dolanan, burnundan içeri dolan bir kokuydular. Cinin yukarı bastırmasıyla, morarmış dudakla- rı arasından geğirdi. Salıverildiğinden bu yana hem şişmanlamış hem de rengi yerine gelmişti. Rengi yerine gelmiş de ne söz, yüzünün hatları dolgunlaşmış, burnu ve yanakları kan kırmızı, çıplak başı pespembe olmuştu. Yine çağrılmadan gelen bir garson, bir satranç tahtası ile, satranç probleminin bulunduğu sayfası açılmış olarak o günkü Times gazetesini getirdi. Winston'ın kadehinin boşalmış olduğunu görünce de, cin şişesini getirip kadehi doldurdu. Winston'ın garsonlardan bir şey istemesine gerek kalmıyordu. Alışkanlıklarını biliyorlardı. Satranç tahtası her zaman hazırdı, köşedeki masa her zaman ona ayrılıyordu kahve tıklım tıklım dolu olsa bile, kimse ona yakın oturmak istemediğinden, masası boş oluyordu. Kaç kadeh içtiğinin hesabını bile tutmuyordu. Zaman zaman, hesap dedikleri kirli bir kâğıt parçası getiriyorlardı, ama Winston kendisinden hep az para aldıkları kanısındaydı. Gerçi hesabı şişirseler de hiçbir şey fark etmezdi. Artık cebi para görüyordu. Artık bir işi bile vardı eski işinden daha yüksek bir ücret aldığı, üstelik hiç yorucu olmayan bir işe yerleştirilmişti. Tele-ekrandan gelen müzik kesildi, yerini bir ses aldı. Winston başını kaldırıp dinlemeye hazırlandı. Ama cephedeki son durumla ilgili bir haber değildi. Varlık Bakanlığından yapılan kısa bir açıklamaydı. Anlaşılan, son üç ay içinde Onuncu Üç Yıllık Plan'daki ayakkabı bağı üretim hedefi yüzde doksan sekiz oranında aşılmıştı. Gazetedeki satranç problemine bakarak taşları yerleştirdi. Atların kullanıldığı, ustaca bir oyun sonuydu. Beyaz oynar ve iki hamlede mat eder. Winston, Büyük Birader'in portresine baktı. Gizemli bir kadercilikle, beyaz her zaman kazanır, diye geçirdi içinden. Her zaman, istisnasız, böyleydi. Şimdiye kadar hiçbir satranç probleminde siyahın kazandığı görülmemişti. Bu, İyi'nin Kötü'ye karşı sonsuza dek sürüp gidecek zaferini simgele- miyor muydu. Posterdeki kocaman yüz, dingin bir buyurganlıkla ona bakıyordu. Beyaz her zaman kazanır. Tele-ekrandaki ses bir an durduktan sonra farklı, çok daha ciddi bir tona bürünerek ekledi Saat on beş otuzda yapılacak çok önemli bir açıklamayı beklemeniz için sizi uyarıyoruz. On beş otuzda. Can alıcı önemde bir haber bu. Sakın kaçırmayın. On beş otuzda. Müzik çangır çungur yeniden başladı. Winston'ın yüreği yerinden oynadı. Bütün gün canı canına sığmamış, Afrika'da büyük bir bozguna uğranılacağı düşüncesini kafasından bir türlü atamamıştı. Bir yolunu bulup neden arkadan kuşatmıyorlardı onları. Beyaz atı alıp tahtanın üstünde bir hamle yaptı. Oynanması gereken yer burasıydı işte. Siyah ordunun güneye doğru hızla ilerlediğini görürken, birden arkada gizlice toplanmış, onların karadan ve denizden tüm bağlantılarını kesen bir başka güç daha gördü. Salt hayalinde canlandırarak bu öteki gücü var ettiğini düşündü. Ama hemen harekete geçmek gerekiyordu. Eğer Afrika'nın tümünün denetimini ele geçirebilirlerse, Ümit Burnu'nda havaalanları ve denizaltı üsleri kurabilirlerse, Okyanusya ikiye bölünecekti. Bunun nasıl bir sonuç vereceği belliydi yenilgi, bozgun, dünyanın yeniden paylaşılması, Partinin yok olması. İçi içini yiyordu. Karmakarışık duygular içindeydi, ama karmakarışık demek doğru değildi belki de hangisinin en altta olduğunu bilemediği kat kat duygular yüreğinde çarpışmaktaydı. Kasılması geçti. Beyaz atı yeniden eski yerine koy- du, ama kendini bu satranç problemine verebilecek durumda değildi. Kafasında yeniden birtakım düşünceler dolanıyordu. Farkında olmadan, masanın üstündeki toz tabakasında parmağını gezdirdi 2x2 = 5 İçine giremezler, demişti Julia. Ama adamın içine de girebiliyorlardı işte. O'Brien, Burada başına gelenler sonsuza dek sürecek, demişti. Doğruydu. Bazı şeyler geri gelmiyordu, insan bir daha geriye dönemiyordu. İnsanın içinde bir şeyler ölüyor, yanıp kül oluyordu. Julia'yı görmüştü, dahası onunla konuşmuştu bile. Artık bir tehlike yoktu bunda. Artık yaptıklarıyla nerdeyse hiç ilgilenmediklerini seziyordu. İsteseler bir kez daha buluşabilirlerdi. Aslında bir rastlantı sonucu, berbat, buz gibi bir mart günü parkta karşılaşmışlardı. Toprak kaskatı kesilmiş, çimenler kuruyup solmuştu, rüzgârla savrulmak umuduyla boy vermiş birkaç çiğdem dışında ortalıkta tek bir filiz görünmüyordu. O saat, Julia'nın değişmiş, örselenmiş olduğunu fark etmişti. Tam geçip gidiyorlardı ki, Winston dönmüş ve isteksizce de olsa Julia'nın ardından yürümeye başlamıştı. Hiçbir tehlike olmadığının farkındaydı, kimsenin onlarla ilgileneceği yoktu. Julia hiçbir şey söylememiş, önce Winston'dan kurtulmak istercesine çimenlere yönelmiş, ama sonra yanında yürümesine sesini çıkarmamıştı. Çok geçmeden kendilerini, gizlenmeye de, rüzgârdan korunmaya da yaramayan, yapraksız, bodur ağaçların arasında bulmuşlardı. İkisi de durmuştu. Acı bir soğuk vardı. İyice seyrelmiş çiçekler, incecik dallar arasında ıslık çalan rüzgârda titriyordu. Winston kolunu Julia'nın beline dolamıştı. Ortalıkta tele-ekran görünmüyordu, ama gizli mikrofonlar olabilirdi üstelik görübilirlerdi de. Ama ne fark ederdi ki, hiçbir şeyin önemi yoktu. Yere uzanabilir, canları isterse şey yapabilirlerdi. Winston, aklından geçen karşısında dehşete düşmüştü. Julia, kolunu belini dolamasına en küçük bir tepki göstermemiş, kolundan sıyrılmaya bile çalışmamıştı. Winston onda neyin değiştiğini artık anlamıştı. Yüzü daha bir solgundu yüzünde, alnından şakağına kadar uzanan, saçlarının gizleyemediği bir yara izi göze çarpıyordu ama asıl değişiklik bu değildi. Beli kalınlaşmış, tuhaf bir biçimde sertleşmişti. Winston, tam o sırada, tepkili bomba atıldıktan sonra yıkıntıların altından çekip çıkarmaya çalıştığı cesedi anımsamış, cesedin yalnızca korkunç ağırlığı karşısında değil, kaskatı kesilmiş olması karşısında da şaşkınlığa kapılmıştı. Julia' nın bedenine dokunduğunda da aynı şeyi hissetmişti. Teninin eskisinden çok farklı olabileceğini geçirmişti aklından. Çimenlerin üstünde yürürlerken, Julia ilk kez dönüp yüzüne bakmıştı. Bir anlık ama aşağılayıcı ve hoşnutsuz bir bakıştı bu. Bu hoşnutsuzluk sırf geçmişte olup bitenlerden mi kaynaklanıyordu, yoksa yüzünün şişliğinin ve gözlerinin rüzgârda sulanmasının da etkisi var mıydı bunda, Winston anlayamamıştı. Yan yana ama çok da yakın olmayan iki demir iskemleye oturmuşlardı. Winston, Julia'nın bir şeyler söyleyeceğini sezmişti. Julia ayağındaki kaba ayakkabıyla yerdeki ince bir dalı ezdiğinde, Winston onun ayaklarının kalınlaşmış olduğunu fark etmişti. Julia, birden, Sana ihanet ettim, deyivermişti. Sana ihanet ettim, demişti Winston da. Julia, Winston'a bir kez daha hoşnutsuzlukla bakmıştı. Bazen, demişti, seni aklının ucundan bile geçme- yecek öyle bir şeyle tehdit ediyorlar ki, dayanamıyorsun. O zaman, 'Bana yapmayın, başkasına yapın, bilmemkime yapın,' deyiveriyorsun. Sonradan, bunun yalnızca bir numara olduğuna, sırf onları durdurmak için söylediğine, aslında öyle düşünmediğine inandırabilirsin kendini. Ama öyle değil işte. O sırada bile isteye öyle söylüyorsun. Kendini kurtarmanın başka bir yolu olmadığını düşünüyorsun, kendini kurtarmaya can atıyorsun. Ötekinin başına gelmesini bal gibi istiyorsun. Ne acılar çekeceğini umursamıyorsun. Yalnızca kendini düşünüyorsun. Yalnızca kendini düşünüyorsun, diye tekrarlamıştı Winston. Sonra da, ötekine karşı eskiden duyduklarını duyamıyorsun artık. Haklısın, demişti Winston, duyamıyorsun. Söylenecek fazla bir şey kalmamış gibiydi. İncecik tulumları rüzgârda bedenlerine sürtünüyordu. Birden, öyle suskun oturmanın utancını duymuştu ikisi de üstelik hava hiç kıpırdamadan oturulmayacak kadar soğuktu. Julia metroyu kaçırmaması gerektiğini mırıldanarak ayağa kalkmıştı. Görüşelim, demişti Winston. Evet, demişti Julia da, görüşelim. Duraksayarak da olsa, kısa bir süre Julia'nın arkasından gitmişti. Artık hiç konuşmamışlardı. Julia, ondan kurtulmaya çalışmamakla birlikte, yan yana gelmelerini önlemek için adımlarını sıklaştırmıştı. Winston, başlangıçta, ona metro istasyonuna kadar eşlik etmeye kararlıydı, ama çok geçmeden o soğukta Julia'nın ardı sıra yürümek ona saçma ve çekilmez gelmişti. Julia'yı bırakıp gitmekten çok, Kestane Ağacı Kahvesi'ne dönmek için dayanılmaz bir istek duymuştu Kestane Ağacı Kahvesi ona hiç bu kadar çekici gelmemişti. Birden köşedeki masasını, satranç tahtasını ve bittikçe garsonun yenilediği cini özle- mişti. Üstelik sıcaktı orası. Biraz sonra, aralarına birkaç kişinin girmesine belki de bilerek izin vererek geride kalmıştı. Julia'ya gönülsüzce yetişmeye çalışmış, sonra yavaşlayarak geri dönmüş, ters yönde yürümeye başlamıştı. Elli metre kadar yürüdükten sonra dönüp geriye bakmıştı. Cadde çok da kalabalık olmamasına karşın, Julia'yı seçemiyordu. Onu, koşar adım yürüyen insanlardan ayırt etmek olanaksızdı. Belki de, kaskatı kesilmiş, kalınlaşmış bedenini arkadan tanımak artık mümkün değildi. O sırada bile isteye öyle söylüyorsun, demişti Julia. Evet, kendisi de bile isteye öyle söylemişti. Söylemekle kalmamış, gerçekten istemişti. Kendisine değil, ona yapmalarını istemişti... Tele-ekrandan gelen müzikte bir değişiklik oldu. Yanık, alaycı, kırık dökük bir ezgiye dönüştü. Çok geçmeden bir şarkı duyuldu belki de şarkı söylenmiyordu, bir anı bir sese bürünmüştü belki de Güzelim kestane ağacının altında Ben seni sattım, sen de beni havada Gözleri yaşardı. Yanından geçen bir garson, kadehinin boşalmış olduğunu görünce cin şişesini alıp getirdi. Winston kadehi burnuna götürüp kokladı. Bu berbat şey, her yudumda biraz daha tiksinçleşiyordu. Ama artık içinde yüzüyordu bu içkinin. Yaşamı, ölümü ve dirilişi olup çıkmıştı. Her gece bu cinle uyuşup kendinden geçiyor, her sabah yine onunla canlanıp kendine geliyordu. Gözleri çapak içinde, ağzı kupkuru, sırt ağrılarıyla on bire doğru uyandığında, başucunda geceden kalma cin şişesiyle çay fincanı yoksa, yerinden doğrulamıyordu bile. Öğle saatlerinde, elinde cin şişesi, donuk bakışlarla teleekranı dinliyordu. Saat on beşten kapanış saatine kadar da Kestane Ağacı Kahvesi'nde öylece oturuyordu. Artık ne yaptığını umursayan olmadığı gibi, onu uyandıran bir düdük sesi, tele-ekrandan gelen bir uyarı da yoktu. Arada sırada, belki haftada iki kez, Gerçek Bakanlığı'na giderek kimsenin uğramadığı, tozlu bir büroda biraz çalışıyordu çalışmak denebilirse tabii. Yenisöylem Sözlüğü'nün On Birinci Basımı'nın hazırlanmasında karşılaşılan önemsiz sorunların çözümüyle uğraşan sayısız kuruldan birine bağlı alt-kurullardan birinin alt-kurullarından birine atanmıştı. Ara Rapor denen bir şey üzerinde çalışıyorlardı, ama neyin raporunu hazırladıkları konusunda en küçük bir fikri yoktu. Virgüllerin ayraçların içine mi, yoksa dışına mı konması gerektiği gibi bir sorunla ilgiliydi. Kurulda, hepsi de Winston'ın durumuna benzer durumlarda olan dört kişi daha vardı. Kimi günler, toplandıktan hemen sonra, yapacak hiçbir iş olmadığını görüp dağılıveriyorlardı. Ama bazı günler de, büyük bir coşkuyla çalışmaya koyuluyor, gösterişli bir rapor yazmaya başlıyor, bitmek bilmeyen notlar tutuyorlardı, ama çok geçmeden öyle çapraşık tartışmalar patlak veriyordu ki, tartışmanın ne olduğu bile anlaşılmaz hale geliyor, tanımlar üzerinde olmadık kavgalar çıkıyor, zaman zaman konudan bütünüyle uzaklaşılıyor, kavgalar tehditlere dönüşüyor, birbirlerini üst makamlara şikâyet etmekle tehdit ettikleri bile oluyordu. Sonra birden duruluveriyor, masanın çevresinde suspus oturuyor, gün ağarırken ortalıktan çekilen hayaletler gibi boş gözlerle birbirlerine bakıyorlardı. Tele-ekranda bir sessizlik oldu. Winston yine başını kaldırıp baktı. Haber bülteni mi okunacaktı yoksa. Ama hayır, müziği değiştiriyorlardı, o kadar. Afrika haritası beynine kazınmıştı. Haritada orduların ilerleyişi görülebiliyordu dimdik güneye inen siyah bir ok ve siyah okun ucundan yatay olarak doğuya uzanan beyaz bir ok. Onay almak istercesine, posterdeki buz gibi yüze baktı. Acaba ikinci ok hiç olmayabilir miydi. Sonra yine kayıtsızlaştı. Cininden bir yudum daha alıp beyaz ata uzandı, ürkek bir hamle yaptı. Şah. Annesi de karşısında oturuyor, o da gülüyordu. Annesi ortadan kaybolmadan bir ay önce olsa gerekti. Açlığını bir an için unutup yatışmış, annesine olan sevgisi geçici de olsa yeniden canlanmıştı. O günü çok iyi anımsıyordu, yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyor, camlardan sular süzülüyordu, içeride ölgün bir ışık vardı. İki kardeş, karanlık, boğucu yatak odasında sıkıntıdan patlıyordu. Winston ağlayıp sızlanıyor, yemek diye tutturuyor, odanın içinde koşturup her şeyi yere atıyordu, duvarları öyle bir tekmeliyordu ki, komşular öbür tarafından duvara vuruyorlardı küçük kardeşi ise durmadan ağlıyordu. Sonunda, annesi, Uslu durursan sana bir oyuncak alacağım çok güzel bir oyuncak, bayılacaksın, demişti sonra da o yağmurda dışarı çıkmış, hâlâ açık olan, yakınlardaki küçük bir mağazaya gitmiş, içinde Yılanlar ve Merdivenler 1 oyunu bulunan karton bir kutuyla dönmüştü. Winston nemli kartonun kokusunu hâlâ anımsıyordu. Eski püskü bir şeydi. Oyun tahtası delik deşikti, minik tahta zarlar o kadar kötü kesilmişti ki, tahtanın üstünde yamuk duruyordu. Winston suratını asmış, oralı olmamıştı. Bunun üzerine annesi bir mum yakmış, birlikte yere oturup oynamaya başlamışlardı. 1. Zarla oynanan bir masaüstü oyunu. Oyun tahtasının bazı yerlerindeki Merdivenler birkaç kare yukarıya gitmeyi sağlarken, Yılanlar aşağıya düşmeye yol açar. Oyunun amacı, son kareye kadar ilerlemektir. Son kareye ilk ulaşan,oyunu kazanır. (Ç.N.) Sekiz oyun oynamışlar, dördünü Winston, dördünü annesi kazanmıştı. Tıpkı küçüklüğündeki gibi, hep birlikte mutlu bir öğleden sonra yaşamışlardı. Winston bu sahneyi zihninden silip attı. Yanlış bir anıydı. Yanlış anılar zaman zaman başını ağrıtıyordu. İnsan onların aslında ne olduklarını bildiği sürece önemleri yoktu. Bazı şeyler olmuştu, bazı şeyler olmamıştı. Yeniden satranç tahtasına yöneldi ve bir kez daha beyaz atı eline aldı. At birden tak diye satranç tahtasının üstüne düştü. Winston iğne batırılmış gibi yerinden sıçradı. Tiz bir borazan sesi duyulmuştu. Haber bülteni geliyordu işte. Zafer kazanılmıştı. Haberlerden ne zaman borazan çalınsa, zafer kazanılmış demekti. Kahvede bir heyecan dalgası esti. Garsonlar bile irkilip kulak kesilmişlerdi. Borazan sesi kahvenin içinde çınlamıştı. Tele-ekranda coşkulu bir ses hızlı hızlı anlatmaya başlamış, ama çok geçmeden dışarıdaki gösteriden gelen bağırtılar baskın çıkmıştı. Haber sokaklarda yıldırım gibi yayılmıştı. Winston'ın tele-ekrandan duyabildiği kadarı bile, öngörüsünün tümüyle gerçekleştiğini anlamasına yetmişti Gizlice büyük bir donanma kurulmuş, düşmanın gerisine ani bir darbe indirilmiş, beyaz ok siyah oku yarıp geçmişti. tarihinin en büyük zaferi... Zafer, zafer, zafer. Winston'ın bacakları masanın altında zangır zangır titriyordu. Yerinden kalkmamıştı, ama zihninin içinde dışarıdaki kalabalığa karışmış, koşuyor, yeri göğü inleterek var gücüyle koşuyordu. Başını kaldırıp yeniden Büyük Birader'in posterine baktı. Tüm dünyayı ezip geçen bir dev. Asyalı sürülerin çarpıp paramparça oldukları bir kaya. Daha on dakika öncesine kadar −evet, yalnızca on dakika öncesine kadar −cepheden zafer haberi mi, yoksa bozgun haberi mi geleceği konusunda hâlâ ikircikli olduğunu düşündü. Ah, Avrasya ordusunun yok olup gitmesinden çok öte bir olaydı bu. Sevgi Bakanlığı'ndaki o ilk günden bu yana içinde büyük değişiklikler olmuştu, ama kesin, onsuz edilemez, sağaltıcı değişim şimdi gerçekleşmişti işte. Tele-ekrandan gelen ses hâlâ tutsaklardan, savaş ganimetlerinden, kıyımlardan söz edip duruyordu, ama dışarıdaki bağırtılar biraz azalmıştı. Garsonlar yeniden işlerinin başına dönüyorlardı. İçlerinden biri elinde cin şişesiyle yanına geldi. Mutlu düşlere dalmış olan Winston, kadehinin dolduruluşuna aldırmadı bile. Artık ne koşuyor ne de yeri göğü inletiyordu. Yeniden Sevgi Bakanlığı' ndaydı, her şey bağışlanmıştı, ruhu arınıp ak pak olmuştu. Halk mahkemesinin huzurundaydı, her şeyi itiraf ediyor, herkesi ele veriyordu. Beyaz fayans döşeli koridorda, arkasında silahlı bir muhafız, gün ışığında yürür gibi yürüyordu. Nicedir beklediği kurşun beynine saplanıyordu. Başını kaldırıp o kocaman yüze baktı. O siyah bıyığın ardına gizlenen gülümseyişin anlamını kavraması kırk yılını almıştı. Yanaklarından cin kokulu iki damla gözyaşı süzüldü. Ama artık her şey yoluna girmişti, mücadele sona ermişti. Sonunda kendine karşı zafere ulaşmıştı. Büyük Birader'i çok seviyordu. Ek Yenisöylem kuralları Yenisöylem, Okyanusya'nın resmî diliydi ve İngsos ya da İngiliz Sosyalizmi'nin ideolojik gereksinimlerini karşılamak amacıyla oluşturulmuştu. 1984 yılında, Yenisöylem'i, konuşurken ya da yazarken biricik iletişim aracı olarak kullanan tek bir kişi bile yoktu. Times gazetesinin önemli makaleleri Yenisöylem'le yazılmakla birlikte, bu ancak bir uzmanın gerçekleştirebileceği bir beceri gösterisi olmaktan öteye gitmiyordu. Yenisöylem'in en geç 2050 yılına kadar Eskisöylem'in (daha doğrusu, herkesçe benimsenmiş olan İngilizcenin) yerini alması bekleniyordu. Bu arada, Yenisöylem, tüm Parti üyelerinin günlük konuşmalarında Yenisöylem sözcükleri ve sözdizimlerini giderek daha fazla kullanmaları sonucunda gittikçe gelişiyordu. Yenisöylem'in 1984'te kullanımda olan ve Yenisöylem Sözlüğü'nün Dokuzuncu ve Onuncu Basımlarında yer alan biçimi geçiciydi ve sonradan çıkarılması tasarlanan pek çok gereksiz sözcük ve köhnemiş yapılanış içeriyordu. Biz burada, Yenisöylem'in, Sözlüğün On Birinci Basımı'ndaki en son, yetkinleştirilmiş biçimini ele alıyoruz. bütün öteki düşünce biçimlerini olanaksız kılmaktı. Yenisöylem tümden benimsendiği ve Eskisöylem tümden unutulduğu zaman, her türlü sapkın düşüncenin -yani İngsos ilkelerinden sapan her türlü düşüncenin- olanaksızlaşması amaçlanıyordu, çünkü insanlar sözcüklerle düşünüyorlardı. Yenisöylem'in sözdağarcığı, bir Parti üyesinin dile getirmek isteyebileceği her anlamı tümüyle doğru ve çoğu zaman da çok ustaca karşılayacak, buna karşılık tüm öteki anlamları ve onlara dolaylı yöntemlerle ulaşma olasılığını ortadan kaldıracak biçimde oluşturulmuştu. Bu, bir ölçüde yeni sözcükler icat ederek, ama daha çok, istenmeyen sözcükleri ayıklayarak ya da bu tür sözcükleri sapkın anlamları ve her türlü ikincil anlamından elden geldiğince arındırarak yapılmıştı. Tek bir örnek vermek gerekirse Özgür sözcüğü Yenisöylem'den çıkarılmış değildi, ama ancak Sokağa çıkmakta özgürsün ya da Ormanda özgürce gezebilirsin gibi deyişlerde kullanılabiliyordu. Eskiden olduğu gibi siyasal özgürlük ya da düşünsel özgürlük anlamında kullanılamıyordu, çünkü siyasal ve düşünsel özgürlük artık birer kavram olarak bile kayıplara karışmış, dolayısıyla da adlandırılmasına gerek kalmamıştı. Egemen öğretiden sapan sözcüklerin kaldırılması dışında, sözcük sayısını azaltmak başlı başına bir amaç olarak görülüyor ve vazgeçilebilecek hiçbir sözcük yaşatılmıyordu. Yenisöylem, düşünce ufkunu genişletecek biçimde değil, daraltacak biçimde düzenlenmişti kaldı ki, sözcük seçiminin en aza indirilmesi de dolaylı olarak bu amaca hizmet ediyordu. Yenisöylem bugün bildiğimiz İngiliz diline dayanmakla birlikte, günümüzde İngilizce konuşan biri yeni icat edilmiş sözcükler içermeyen pek çok Yenisöylem tümcesini bile anlamakta güçlük çekiyordu. Yenisöylem sözcükleri, A sözdağarcığı, B sözdağarcığı (bileşik sözcükler de deniyordu) ve C sözdağarcığı diye üç sınıflamaya ayrılıyordu. Her sınıflamayı ayrı olarak incelemek daha kolay olacaktır, ama üç sınıflama için de aynı kurallar geçerli olduğundan, Yenisöylem'in dilbilgisel özellikleri A sözdağarcığına ayrılan bölümde ele alınacaktır. A sözdağarcığı A sözdağarcığı, yemek, içmek, çalışmak, giyinmek, merdiveni çıkmak ve merdivenden inmek, araba sürmek, bahçeyi düzenlemek, yemek pişirmek gibi, günlük yaşamda gerekli olan sözcüklerden oluşuyordu. Tüm belirsizlikler ve anlam ayırtıları giderilmişti. Bu sınıflamaya giren Yenisöylem sözcükleri, olabildiği kadarıyla, açık seçik anlaşılan tek bir kavramı dile getiren kısa, kesin, vurgulu bir sesten oluşuyordu. A sözdağarcığını edebiyatta ya da siyaset ve felsefe tartışmalarında kullanmak olanaklı değildi. Genellikle somut nesneleri ya da bedensel eylemleri belirten basit, dolambaçsız düşünceleri dile getirmek üzere düzenlenmişti. Yenisöylem dilbilgisinin iki önemli özelliği vardı. Bunlardan birincisi, söylenen sözün farklı bölümlerinin birbirinin yerini alabilmesiydi. Dildeki her sözcük (bu, ilke olarak, eğer ya da −iken gibi çok soyut sözcükler için bile geçerliydi) eylem, ad, sıfat ya da belirteç 1 olarak kullanılabiliyordu. Aynı kökten geldikleri sürece, eylem ile arasında hiçbir değişkenlik yoktu bu kural, kendiliğinden, pek çok eski oluşum biçiminin ortadan kalkmasını sağlıyordu. Örneğin, Yenisöylem'de düşünce sözcüğü 1. Burada eylem i fiil in karşılığı olarak, belirteç i de zarf ın karşılığı olarak kullandım. ( Ç . N . ) yoktu. Burada kökenbilimin hiçbir kuralı gözetilmiyordu bazı durumlarda özgün ad, bazı durumlarda da eylem kullanılabiliyordu. Yakın anlamlı bir ad ile eylemin birbiriyle köken bakımdan bağıntılı olmadığı durumlarda bile, çoğu zaman ikisinden biri ayıklanıyordu. Örneğin, kesmek diye bir sözcük yoktu, bıçak adeylemi onun anlamını yeterince karşılıyordu. Sıfatlar, ad-eylemlere -lu soneki, belirteçlere de -la soneki getirilerek oluşturuluyordu. Örneğin, çabukluklu hızlı anlamına, çabuklukla da hızla anlamına geliyordu. Onlara pek gereksinim kalmamıştı, çünkü ad-eyleme li eklenerek sıfat anlamı elde edilebiliyordu. Zaten -la ile biten pek azı dışında, bugün var olan belirteçlerin hiçbiri korunmamıştı -la çekim eki değişmezdi. Örneğin, pekâlâ sözcüğünün yerini iyilikle sözcüğü almıştı. Ayrıca, herhangi bir sözcük −bu da ilke olarak dildeki her sözcüğe uygulanıyordu− sonuna -sız eki getirilerek olumsuzlanabiliyor ya da artı- öneki eklenerek güçlendirilebiliyor, daha da güçlü bir vurgu yapmak isteniyorsa önüne çiftartı- eki getiriliyordu. Böylece, örneğin, soğuksuz sözcüğü sıcak anlamına gelirken, artısoğuk çok soğuk , çiftartısoğuk da aşırı soğuk dernek oluyordu. Aynı zamanda, günümüz İngilizcesinde olduğu gibi, ön-, -art, -yukarı, -aşağı gibi önekler getirerek hemen her sözcüğün anlamını değiştirmek olanaklıydı. Bu tür yöntemlerle sözdağarcığının çok büyük ölçüde daraltılabileceği anlaşılmıştı. Örneğin, iyi sözcüğü varken kötü diye bir sözcüğe gerek yoktu, çünkü iyisiz sözcüğü istenen anlamı aynı ölçüde, hatta daha iyi veriyordu. Karşıt anlamlı iki sözcük söz konusu olduğunda, tek yapılması gereken, hangisinin kaldırılacağına karar vermekti. Sözgelimi, is- teğe göre, karanlık sözcüğünün yerini ışıksız sözcüğü ya da aydınlık sözcüğünün yerini karanlıksız sözcüğü alabilirdi. Yenisöylem dilbilgisinin ikinci önemli özelliği, olağanüstü kuralcı olmasıydı. Bazı ayrıksı örnekler dışında, tüm çekimler aynı kurallara bağlıydı. Tüm çoğul sözcükler, sonlarına -ler ya da -lar eki getirilerek oluşturuluyordu. Sözgelimi, âsâr sözcüğü yalnızca eserler olarak kullanılıyordu. Karşılaştırma sıfatları, sonlarına ek getirilerek oluşturuluyordu belirli bir kurala bağlanmayan ve daha iyi, çok iyi, en iyi gibi biçimler kaldırılmıştı. Çekimi kuraldışı olarak yapılabilen sözcük sınıfları yalnızca adıllar 1 , ilgi adılları2, gösterme sıfatları3 ve yardımcı eylemlerdi 4 . Kimi ayrıksı örnekler dışında, bunların hepsinin eski kullanımları korunmuştu. Ayrıca, sözcüklerin oluşturulmasında, hızlı ve kolay konuşma gereksiniminden kaynaklanan bazı kuraldışılıklar söz konusuydu. Söylenmesi zor ya da yanlış anlaşılmaya yatkın bir sözcük, sırf bu nedenle kötü sözcük sayılıyordu o yüzden, zaman zaman, akışmayı3 sağlamak için ya sözcüğe fazladan harfler ekleniyor ya da eski biçimine dokunulmuyordu. Ama bu gereksinim kendini daha çok B sözdağarcığında gösteriyordu. Söyleyiş kolaylığına neden bu 1. Zamir. ( Ç . N . ) 2. Nispet zamiri. ( Ç . N . ) 3. İşaret sıfatı. ( Ç . N . ) 4.Yardımcı fiil. ( Ç . N . ) 5. Kulağa hoş gelen ya da söylenmesi kolay olan seslerin birbirine eklenmesi ses uyumu. ( Ç . N . ) kadar büyük bir önem verildiğini ileride açıklayacağız. İngsos ilkelerini iyice kavramadan bu sözcükleri doğru olarak kullanmak güçtü. Bunlar kimi durumlarda Eskisöylem'e, hatta A sözdağarcığından alınmış sözcüklere bile çevrilebiliyordu, ama bu genellikle uzun bir açıklamayı gerektiriyor, söylenmek istenen düşüncede belirli bir anlam kaybına yol açıyordu. B dağarcığındaki sözcükler, çoğu zaman bir düşünce akışını birkaç hecede toplayan, aynı zamanda alışılmış dilden daha şaşmaz ve etkili olan bir tür sözel stenoydu. B dağarcığındaki sözcüklerin hepsi bileşik sözcüklerdi.1 Kolay söylenebilecek bir biçimde birleştirilmiş iki ya da daha çok sözcükten ya da sözcük parçalarından oluşuyorlardı. Sonuçta ortaya çıkan karışım, çekimi bildik kurallara göre yapılan bir ad-eylem oluyordu. Tek bir örnek vermek gerekirse İyidüşünüş sözcüğü kabaca öğretiye bağlılık ya da eylem olarak kullanılacaksa öğretiye bağlı bir biçimde düşünmek anlamına geliyordu. Bunun çekimleri de şöyle oluyordu ad-eylem, iyidüşünüş geçmiş zaman ve geçmiş zaman sıfat eylemi, iyidüşünüldü şimdiki zaman sıfat eylemi, iyidüşünüyor, sıfat, iyidüşünlü belirteç, iyidüşünle eylemsi ad, iyidüşünür. B dağarcığındaki sözcükler belirli bir kökenden türetilmiyordu. Bu sözcüklerin oluşturulduğu sözcükler söylenen sözün herhangi bir bölümü olabiliyor, herhangi bir sıradüzende kullanılabiliyor ve söylenişlerini kolay- 1. Söyleyaz gibi bileşik sözcükler hiç kuşkusuz A sözdağarcığında da bulunuyordu, ama bunlar yalnızca kullanışlı kısaltmalardı, özellikle ideolojik bir yanları yoktu. (Yazarın notu.) laştıracak herhangi bir biçimde değiştirilip bozulabiliyordu. Örneğin, düşün, suçdüşün (düşüncesuçu) sözcüğünde sona, düşünpol (Düşünce Polisi) sözcüğünde ise başa geliyordu ikinci sözcük polisi'nin de yalnızca ilk hecesi kalıyordu. Akışmayı, ses uyumunu sağlamak daha güç olduğundan, B sözdağarcığındaki kuralsız oluşumlar A sözdağarcığındakindan daha yaygındı. Örneğin, Gerbak, Barbak ve Sevbak, Gerçek Bakanlığı, Barış Bakanlığı ve Sevgi Bakanlığı'nın söylenişlerini kolaylaştıran kısaltılmış biçimleriydi. B dağarcığındaki tüm sözcüklerin sonekleri ve kökleri aynı biçimde değişebiliyordu. B dağarcığındaki sözcüklerin anlamları, bu dilde yetkinleşmemiş birinin anlayamayacağı kadar inceltilmişti. Örneğin, Times gazetesinin başyazılarından birindeki bir tümceyi alalım Eskidüşünürler İngsos ruhduymaz. Bunu Eskisöylem'e kestirmeden şöyle aktarabiliriz Düşünceleri Devrim'den önce oluşmuş olanlar, İngiliz Sosyalizminin ilkelerinin ruhunu tam anlamıyla kavrayamazlar. Ama bu yeterli bir çeviri değildir. Bir kere, yukarıda alıntılanan Yenisöylem tümcesini tam anlamıyla kavrayabilmek için, İngsos'un ne demek olduğunu açık seçik bilmek gerekir. Ayrıca, bugün hayal bile edilemeyecek, körü körüne, canı gönülden bir kabulleniş anıştıran ruhduyum sözcüğünün ya da kötücüllük ve çürümüşlük kavramlarıyla bütünleşmiş olan eskidüşün sözcüğünün gerçek gücünü, ancak İngsos'u derinliğine kavramış biri anlayabilir. Ama eskidüşün gibi bazı Yenisöylem sözcüklerinin asıl işlevi, anlamları yansıtmaktan çok, anlamları yok etmekti. Sayıları ister istemez az olan bu sözcüklerin anlamları, tek bir kapsayıcı terimle bir yığın sözcüğü içerecek kadar genişletilmiş, böylece pek çok sözcük geçersiz kılınıp unutulmuştu. Yenisöylem Sözlüğü'nü hazırlayanların karşısına dikilen en büyük güçlük, yeni sözcükler uydurmak değil, yeni uydurulan söz- cüklerin ne anlama geldiğini, başka bir deyişle kaç sözcüğü geçersiz kıldığını belirleyebilmekti. Daha önce özgür sözcüğünde de gördüğümüz gibi, bir zamanlar sapkın anlamlar taşıyan sözcükler bazen kolaylık kaygısıyla korunuyor, ama istenmeyen anlamlarından arındırılıyordu. Onur, adalet, ahlak, enternasyonalizm, demokrasi, bilim ve din gibi sayısız sözcük yok olup gitmişti. Birkaç kapsayıcı sözcük onları içine almış, içine alırken de ortadan kaldırmıştı. Sözcüklerin daha açık ve kesin olması tehlikeliydi. Bir Parti üyesinden beklenen, pek fazla bir şey bilmeden kendi kavmi dışındaki tüm kavimlerin sahte tanrılar a tapındığına inanan bir ilkçağ İbranisine benzemesiydi. İlkçağ İbranisinin o tanrıların adlarının Baal1, Osiris2, Molek 3 ya da Astarte 4 olduğunu bilmesi gerekmezdi herhalde onları ne denli az bilirse, bağnazlığı o ölçüde sağlamlaşırdı. Parti üyesi de, doğru davranışın ne olduğunu bildiği gibi, doğru tutumdan ayrılmanın hangi yollardan mümkün 1. İlkçağ'da birçok Ortadoğu toplumunda tapınılan tanrı. Kenanlılar arasında bereket tanrısı olarak büyük önem taşırdı. ( Ç . N . ) 2. Eski Mısır'ın en önemli tanrılarından. M.Ö. 2400 dolayında, hem bereket tanrısı hem de ölen firavunun kişileştirilmiş simgesi olarak ikili bir işlev taşıyordu. ( Ç . N ) 3. İlkçağ'da Ortadoğu'nun pek çok bölgesinde kendisine çocuk kurban edilen tanrı. (Ç.N.) 4. Mezopotamya dininde savaş ve cinsel aşk tanrıçası. (Ç.N.) 5.Yahudilikte,Tanrı'nın Hz. Musa'ya vahyettiği özel adı.(Ç.N.) olduğunu da çok genel olarak, belli belirsiz biliyordu. Örneğin, tüm cinsel yaşamı iki Yenisöylem sözcüğüyle, sekssuç (cinsel ahlaksızlık) ve iyiseks (iffet) ile düzenleniyordu. Sekssuç, tüm cinsel ahlaksızlıkları kapsıyordu. Zinayı, eşcinsellik ve öteki sapıklıkları kapsadığı gibi, yalnızca zevk için girilen normal cinsel ilişkiyi de içeriyordu. Bunların hepsi de aynı ölçüde suç sayıldığından, cezası da idam olduğundan, hepsini ayrı ayrı adlandırmaya gerek yoktu. Bilimsel ve teknik sözcüklerden oluşan C sözdağarcığında, bazı cinsel sapkınlıklara özel adlar vermek gerekebilirdi, ama sıradan yurttaşın bunlara gereksinimi yoktu. Sıradan yurttaş, iyiseks'in ne anlama geldiğini biliyordu iyiseks, karıkocanın sırf çocuk yapmak amacıyla girdiği ve kadının bedensel zevk almasının söz konusu olmadığı normal cinsel ilişkiydi bunun dışında kalan her türlü cinsel ilişki sekssuç'tu. Yenisöylem'de, sapkın bir düşüncenin, sapkın olduğunu kabullenmenin ötesinde izini sürmek pek mümkün değildi Bunun için gerekli sözcükler yoktu. B sözdağarcığında, ideolojik bakımdan yansız olan tek bir sözcük bulunmuyordu. Pek çoğu örtmeceli 1 sözcüklerdi. Örneğin, keyifkamp (zorunlu çalışma kampı) ya da Barbak (Barış Bakanlığı, yani Savaş Bakanlığı) gibi sözcükler, görünürdeki anlamının nerdeyse tam karşıtı bir anlam taşıyordu. Buna karşılık, kimi sözcükler de Okyanusya toplumunun gerçek yüzünü su götürmez bir biçimde, apaçık ortaya koyuyordu. Örneğin, Parti'nin proleter kitlelere dağıttığı süprüntü yayınlara ve sunduğu asılsız haberlere prolbesi deniyordu. Bir de, Parti için kullanıldığında iyi yi, düşmanlar için kullanıldığında kötü yü çağrıştıran belirsiz sözcükler vardı. Ayrıca, ilk 1. Dolaysız biçimde söylenmesi uygun görülmeyen bir olguyu örterek dolaylı yoldan, hafifleterek ya da karşıt anlam vererek anlatmak. (Ç.N.) bakışta yalnızca birer kısaltma gibi görünmekle birlikte, ideolojik niteliklerini anlamlarından değil de yapılarından alan pek çok sözcük bulunuyordu. Her örgüt ya da topluluk, öğreti, ülke, kurum ya da kamu yapısının adı, türetildiği kök korunarak, en az heceyle kolayca söylenebilecek tek bir sözcüğe indirgenmişti. Örneğin, Gerçek Bakanlığı'nda Winston Smith'in çalıştığı Arşiv Dairesi'ne Arda, Kurgu Dairesi'ne Kurda, Televizyon Programları Dairesi'ne de Telda deniyordu. Burada amaç, yalnızca zaman kazanmak değildi. Örnekse, Nazi, Gestapo, Komintern, Inprecor1, Ajitprop2 gibi sözcükler. Bu uygulama ilk başlarda içgüdüsel bir biçimde benimsenmişse de, Yenisöylem'de bilinçli bir amaçla kullanılıyordu. Bir adı böyle kısaltmakla, yapabileceği çağrışımların çoğunun önü kesilerek, anlamının daraltılıp ustaca değiştirilebildiğinin farkına varılmıştı. Oysa Komintern sözcüğü, yalnızca sağlam yapılı bir örgütü ve açık seçik tanımlanmış bir öğreti birliğini akla getirir. Nerdeyse bir iskemle ya da masa kadar tanıması 1. Dördüncü Enternasyonal tarafından yayımlanan aylık Marksist dergi. Adı, derginin dünyanın dört bir yanındaki devrimcilerin makaleleri ve mektuplarını çevirip yayımladığı anlamında, International Press Correspondance (Uluslararası Basın Yazışmaları) sözcüklerinin ilk hecelerinin birleştirilmesinden oluşur. (Ç.N.) 2. Ajitasyon ve propaganda. ( Ç . N . ) kolay ve amacı sınırlı bir şeye gönderme yapar. Komintern'in nerdeyse fazla düşünülmeden söylenebilecek bir sözcük olmasına karşılık, Komünist Enternasyonal insanı hiç değilse bir an düşündüren bir deyimdir. Gerbak gibi bir sözcüğün çağrıştırdıkları da, Gerçek Bakanlığı'nın çağrıştırdıklarından hem daha az hem de daha denetlenebilirdir. Bu da, yalnızca her fırsatta kısaltmaya gidilmesini değil, her sözcüğün kolayca söylenebilmesine nerdeyse aşırı bir özen gösterilmesini de açıklamaktadır. Yenisöylem'de, anlam şaşmazlığı dışında en çok söyleniş kolaylığına önem veriliyordu. Gerekli görüldüğünde, dilbilgisi kuralları söyleniş kolaylığına her zaman feda ediliyordu. Doğruydu da, çünkü istenen, her şeyden önce de siyasal kaygılarla istenen, çabucak söyleniveren ve konuşanın zihninde en az yankı uyandıran, yanlış anlaşılmaya yer bırakmayacak kısaltılmış sözcüklerdi. B sözdağarcığındaki sözcükler, hemen hepsinin birbirine çok benzemesinden güç bile alıyordu. Bu sözcüklerin hemen hepsi −iyidüşün, Barbak, prolbesi, sekssuç, keyifkamp, İngsos, ruhduyum, düşünpol ve daha pek çoğu− vurgunun ilk hece ile son hece arasında eşit olarak bölüşüldüğü, iki ya da üç heceli sözcüklerdi. Bu sözcüklerle konuşulduğunda, kısa, kesik, tekdüze seslerle hızlı hızlı konuşulabiliyordu. İstenen de tam olarak buydu. Amaç, konuşmayı, özellikle ideolojik bakımdan yansız olmayan konulardaki konuşmayı elden geldiğince bilinçten bağımsız kılmaktı. Günlük konuşmada, bir şey söylemeden önce düşünmek, her zaman olmasa da bazen, hiç kuşkusuz gerekliydi ama siyasal ya da ahlaksal bir konuda görüş bildirmesi istenen bir Parti üyesi, doğru düşünceleri kurşun yağdıran bir makineli tüfek gibi yağdırmalıydı. Dil, aslında buna yatkın bir biçimde yetiştirilmiş olan Parti üyesine kusursuz bir araç sağlıyordu sert seslerden oluşan ve İngsos'un ruhuna uygun olarak bile bile çirkin- leştirilmiş sözcüklerin yapısı da bu işi iyice kolaylaştırıyordu. Seçilebilecek pek az sözcük olması da bir başka kolaylaştırıcı etkendi. Yenisöylem'in sözdağarcığı bizimkinden yoksul olduğu gibi, durmadan daha da yoksullaştırmanın yeni yolları bulunuyordu. Aslında, Yenisöylem, sözdağarcığının her yıl genişleyeceğine gittikçe yoksullaşmasıyla, nerdeyse bütün öteki dillerden ayrılıyordu. Sonuç olarak, söylenen sözün, beynin üst bölgelerini işe karıştırmadan, gırtlaktan çıkması bekleniyordu. Yenisöylem'de, ördek gibi vaklamak anlamına gelen ördeksöylem sözcüğü de açıkça bunu gösteriyordu. B sözdağarcığındaki pek çok sözcük gibi ördeksöylem'in de esnek bir anlamı vardı. Ördek gibi vaklayarak dile getirilen görüş öğretiye bağnazca bağlıysa, ördeksöylem övücü bir nitelik taşıyordu Times gazetesinde Parti'nin hatiplerinden birinden çiftartıiyi ördeksöylemci diye söz edilmesi, yüceltmek, göklere çıkarmak demekti. C sözdağarcığı C sözdağarcığı, bütünleyici bir nitelik taşıyor ve tümüyle bilimsel ve teknik terimlerden oluşuyordu. Bunlar bugün kullanılmakta olan bilimsel terimlere benziyordu ve aynı köklerden türetilmişti, ama öteki sözcükler gibi bu terimlerin de katı bir biçimde tanımlanmasına ve istenmeyen anlamlardan arındırılmasına özen gösterilmişti. Öteki iki sözdağarcığında bulunan sözcüklerdeki dilbilgisi kuralları bunlar için de geçerliydi. Günlük konuşmalarda ya da siyasal söylevlerde C sözdağarcığındaki sözcüklerin pek azı kullanılıyordu. ilgili ancak yüzeysel bir bilgi edinebiliyordu. Listelerin hepsinde birden yer alan sözcüklerin sayısı pek azdı bilimin belirli dalları şöyle dursun, zihinsel bir çalışma ya da düşünme yöntemi olarak bilimin işlevini dile getiren bir sözdağarcığı bile yoktu. Aslında, bilim i karşılayan tek bir sözcük yoktu bilimin taşıyabileceği her türlü anlam, İngsos sözcüğüyle yeterince karşılanıyordu. Buraya kadar anlatılanlardan, Yenisöylem'de, öğretiye bağnazca bağlı olmayan düşüncelerin doğru dürüst dile getirilmesinin hemen hemen olanaksız olduğu anlaşılmıştır. Örneğin, Büyük Birader iyisizdir denebilirdi. İngsos'a aykırı düşünceler kafalarda ancak sözcüklerden yoksun bir biçimde belli belirsiz canlandırılabilir ve ancak bir sürü sapkın düşünceyi tanımlamaksızın bir araya toplayıp geçersiz kılan çok geniş kapsamlı deyimlerle adlandırılabilirdi. Örneğin, Yenisöylem'de Bütün insanlar eşittir demek, Eskisöylem'de Bütün insanlar kızıl saçlıdır demek gibi bir şeydi. Burada dilbilgisi açısından bir yanlış yoktu, ama tümcenin gerçekdışı olduğu açıktı, insanların hepsinin aynı boyda, aynı ağırlıkta ya da aynı güçte oldukları söyleniyordu. Artık siyasal eşitlik diye bir kavram yoktu, eşit sözcüğünün bu ikincil anlamı silinip atılmıştı. 1984 yılında, gündelik iletişimde hâlâ Eskisöylem kullanıldığından, insanların Yenisöylem sözcüklerini kullanırken onların asıl anlamlarını anımsayabilmeleri tehlikesi söz konusuydu. Gerçi çiftdüşün tekniğinde ustalaşmış biri bundan kolayca kaçınabilirdi, ama birkaç kuşak sonra böyle bir kaçış olasılığı da kalmayacaktı. Tek dil olarak Yenisöylem'i öğrenerek yetişmiş biri, eşit sözcüğünün bir zamanlar siyasal bakımdan eşit gibi ikincil bir anlamı olduğunu ya da özgür sözcüğünün bir zamanlar düşünsel bakımdan özgür anlamına da geldiğini artık bilmeyecekti tıpkı satranç nedir bilmeyen birinin, vezir ve kale sözcüklerine yakıştırılan ikincil anlamların ayırdında olmaması gibi. Birçok suç ve hatayı işlemeye olanak bulamayacaktı, çünkü o suç ve hataların bir adı olmadığından onları düşünmek bile mümkün olmayacaktı. Zamanla Yenisöylem'in belirleyici özelliklerinin daha da belirginleşeceğini, sözcüklerin giderek daha da azalacağını, anlamlarının her geçen gün biraz daha daralacağını ve onları uygunsuz biçimde kullanma olanağının gittikçe azalacağını kestirmek zor olmasa gerekti. Eskisöylem yerini tümden Yenisöylem'e bıraktığında, geçmişle olan son bağ da koparılmış olacaktı. Kaldı ki, tarih çoktan yeniden yazılmıştı, ama eski edebiyat bölük pörçük de olsa bir yerlerde kalmıştı, henüz bütünüyle sansürden geçirilmiş değildi, Eskisöylem'i hâlâ bilen birinin bunları okuması mümkündü. Gelecekte bu edebiyat parçaları, yitip gitmemiş olsa bile, anlaşılmaz ve çevrilemez olacaktı. Teknik bir işlem ya da çok sıradan günlük davranışlarla ilgili olanlar ya da zaten öğretiye bağlılık gösterenler (Yenisöylem'de iyidüşünlü deniyordu) dışında, Eskisöylem'de yazılmış bir bölümü Yenisöylem'e çevirmek olanaksızdı. Bu da, uygulamada, yaklaşık 1960'tan önce yazılmış hiçbir kitabın bütünüyle çevrilemeyeceği anlamına geliyordu. Devrim'den önceki edebiyat Yenisöylem'e ancak ideolojik çeviriyle aktarılabilirdi, ki bu da dil kadar anlamın da değişmesi demekti. Örneğin, Bağımsızlık Bildirgesi'nin1 şu ünlü bölümünü alalım Şu gerçeklerin su götürmez olduğu kanısındayız Bütün insanlar eşit yaratılmışlardır ve Yaradan onlara yaşam, özgürlük ve mutlu olmak gibi geri alınamaz bazı haklar bağışlamıştır. İnsanlar, bu hakların güvence altına alınması için, yasal yetkilerini halkın onayından alan hükümetler kurmuşlardır. Bu hakları yok etmeye kalkışan herhangi bir hükümeti değiştirmek ya da ortadan kaldırmak ve yerine yeni bir hükümet kurmak halkın hakkıdır. Bu metni özgün anlamına bağlı kalarak Yenisöylem'e çevirmek nerdeyse olanaksızdı. Koca bölüm, tek bir suçdüşün sözcüğü içinde yutulup giderdi. Aslında, geçmiş edebiyatın azımsanmayacak bir bölümü bu yoldan dönüştürülmüş bulunuyordu. O yüzden, Shakespeare, Milton, Swift, Byron, Dickens ve daha başka yazarlar Yenisöylem'e aktarılmaktaydı bu işlem tamamlandığında, bu yazarların özgün metinleri, geçmiş edebiyattan kalan bütün öteki metinlerle birlikte yok edilecekti. Ne var ki, çeviriler ağır ve zor yürüyordu yirmi 1. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi. Halkı temsil eden bir kurul, ülkeyi kendi iradesine göre yönetme hakkını ilk kez bu belgeyle dile getirmiştir. 4 Temmuz 1776'da onaylanan belgenin metnini, sonradan ABD'nin üçüncü başkanı olan siyasi önder ve düşünür Thomas Jefferson kaleme almıştır. Bildirge'de, insanın doğal hakları ve toplumsal sözleşme yoluyla yönetme kuramı dile getirilmiştir. ( Ç . N . ) birinci yüzyılın yirmili yıllarından önce tamamlanması beklenmiyordu. Ayrıca, aynı işlemden geçirilmesi gereken çok sayıda kullanıcı kitabı da -gerekli teknik el kitapları ve benzerleri- vardı. Yenisöylem'in tümüyle benimsenmesi için 2050 gibi geç bir tarihin belirlenmiş olmasının asıl nedeni, bu çeviri işlemlerinin tamamlanmasına zaman tanımaktı. © Copyright 2001, Miyuki Miyabe Yazan Miyuki Miyabe İngilizce aslından çeviren Pınar Polat Türkçe yayın hakları © Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık Tic. Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık Tic. A.Ş. 19 Mayıs Cad. Golden Plaza No. (212) 246 52 07 / 542 Faks (212) 246 44 44 www.dogankitap.com.tr / editor@dogankitap.com.tr / satis@dogankitap.com.tr Gölge Aile Miyuki Miyabe Çeviren Pınar Polat 20 15 Ba lık oktayım Sınavlar açıklandı. Tam bir rezalet. Gerçekten o kadar çok çalı mı tım ki notlarımı gördü ümde gözlerime inanamadım. Hocayla bir konu ma yapmam lazım. Bu büyük haksızlık. Bazıları gibi kaytardı ım falan da yoktu. Ço u kaytarıyordu, ama notları felaket olan bir ben varım. Babam, elimden geleni yaparsam kar ılı ını mutlaka alaca ımı söylemi ti. Koca bir yalan de il mi imdi bu. Sinirden uyuyamıyorum. Kazumi, o sınavlara ne kadar iyi hazırlandı ını biliyorum. Notların böyle gelmesi talihsizlik olmu . Ama söylediklerimin arkasındayım — sıkı çalı manın kar ılı ını eninde sonunda alırsın. Dersleri kaytarır gibi görünen o bazı arkada ların belki de fark ettirmeden kitapları yalayıp yutuyordur. Bunu hiç dü ündün mü. Zaten bana sorarsan, kendini di erleri ile kar ıla tırıp sonuç çıkarman hata. Sadece kendi notlarınla ilgilenmelisin. O konu ma rehberlik hocasıyla mı olacak. Zaten üniversite planlarınla ilgili konu man gerekiyordu onunla. Üçüncü bir ki i katılabiliyor sa, sana e lik etmek isterim. Beni habersiz bırakma ve kendini fazla kötü hissetmemeye çalı . 1 Hafif bir tıkırtı duyuldu ve toplantı odasının kapısı açıldı. Etsu ro Takegami ayağa kalktığında sandalye gıcırdamıştı. Henüz ağzını bile açmamıştı ki, uzun zaman oldu dedi Çikako Işizu. Kapının dibinde duran kadının başı zarifçe öne eğilmişti. Başını yukarı kaldırdığında ise gülümsüyordu. Yüzünde, resmiyetten eser yoktu. Uzun masamn etrafından dolanarak kadını karşılamaya giden Takegami, kendine has gülümsemesiyle yanıt verdi. On beş yıldan fazla. Takegami'nin sıcak izleyen Dedektif Toku Çikako'ya eşlik eden memuru bir adım geri olduğu belli oluyordu. davranışlarını ilgiyle naga ayağa kalmıştı. genç bir kadm polis atarak bekledi. Gergin Dün gece eski notları çıkarıp kontrol ettim diye devam etti Takegami. Birlikte çalışmamızın üzerinden tam on beş yıl sekiz ay geçmiş. Çikako'nun dolgun yanakları gevşemişti, sağ elini uzattı. Takegami, kadının elini içtenlikle sıktı. O kadar olmuş mu. dedi kadm. Seni hâlâ iş başında görmek güzel. Ailen nasıl. İyiler. Eşimin selamlan var. Çikako memnun olmuştu. Verdiği patates omleti tarifine ailemin bayıldığını kendisine iletirsin. Çikako'nun arkasındaki genç kadm polis memurunun yüzünde hafif bir gülümseme belirmişti. Çikako, kadını tanıştırdı. Memur Fuçigami topuk selamı eşliğinde elini uzattı. Nasılsınız. Tanıştığıma sevindim efendim. Oldukça kadındı. uzun boylu, atletik yapılı bir Çikako, Memur Fuçigami, cinayetten sonra Tokoroda evinin gözetim altında tutulmasına yardım etti. Birçok gece benimle evi izledi ve Kazumi'yle tanıştı. Bir süreliğine Kazumi'ye okulev arasında eşlik etmiştin, değil mi. diyerek açıklama yaptı. Cevap çabuk gelmişti. Evet, doğru. Sadece birkaç gün için dedi genç memur. Takegami başını salladı. Gelmenize sevindim. Bugün tamdık bir yüz görmek Kazumi için iyi olacak. Evet efendim. Teşekkürler efendim. Genç kadının ses tonu resmiydi ve Takegami'nin gösterdiği samimiyet yüzünü kızartmıştı. Takegami'nin bu kadınla aynı yaşlardaki kızınınsa utanmayla ilgili hiçbir fikri yoktu. Bu genç kadm polisin becerikliliği onu canlandırdı. Şimocima nerede. diye sordu Takegami. Tokunga dahil, herkes toplantı masasımn etrafına oturdu. Çikako soruyu yanıtladı. Komiser'in odasında, Dedektif Şefi Kasai ile telefonda konuşuyor. Sonra da omuz silkti. Planın üzerinden mi geçiyorlar. Hı-hı. Dedektif Şefi en başından beri hazırdı, o açıdan sorun yok. Gönülsüz olan komiser. Tokunaga, aslında onu suçlamamak gerek dedi kuru bir tebessümle. Böylesi bir numara pek alışıldık değil. Söyleyene bak. dedi Çikako şakayla. Alışılmadık ama, hepiniz can atıyordunuz. Çikako ile Tokunaga henüz birkaç gündür tanışıyor olmalarına rağmen, birbirlerine karşı oldukça rahat gibiydiler. On beş yıl sekiz ay, bir insanın hayatında büyük değişimler yaratacak kadar uzun bir süre diye geçirdi aklından Takegami. Yine de Çikako hiç değişmemişti. Tokyo Metropolitan Polis Departmanı'nın itfaiye biriminde çalıştıkları günleri hatırladı. Ona Ma adını takmışlardı. Tokunaga, bu iş eğlenceli olacağa benziyor dedi. Hâlâ gülüyordu ama kendini toparladı. Pardon, uygunsuz oldu. Affedin. Çikako adama tebessümle karşılık verdi. Bu arada, taslak nedir. Gereken... Takegami hemen atıldı. iletişime geçtik. Hazır bekliyor. Adamımızla Duyduğuma göre senin ekibinden biri. Adı Torii. güvenebilirsiniz. Esaslı biridir. Ona Telefon çaldı. Memur Fuçigami hemen ayağa kalktı, elini ahizeye götürdü, birkaç kelime söyledi ve gözlerini Takegami'ye çevirdi. Başmüfettiş Şimocima arıyor, efendim dedi. Sizi Komiserin odasında bekliyormuş. Tamam. Takegami, ellerini dizlerine şaklattı ve ayağa doğruldu. Gösteriye Yapımcıyı ziyaret etmeden olmaz. az kaldı. Bu yorum da uygunsuz kaçmıştı ama Takegami'nin sözlerinin neyi ima ettiğini herkes gayet iyi anlamıştı. Gelişigüzel davranmaya çalışsalar da aslında hepsi diken üstünde ve endişeliydi. 2 Olay yirmi iki gün önce, yirmi yedi nisan gecesi olmuştu. Suginami Wand'in Niikura 3 bölgesindeki yerleşim birimlerinden birinde önce tartışma sesleri sonra da bir kadın çığlığı duyuldu. Aynı bölgedeki Niyama Karakolu'na yapılan şikâyet bu şekildeydi. Bildirimde bulunan kişi, 110'u, yani acil yardım hattını tuşlamak yerine doğrudan yerel polis merkezini aramıştı. Şikâyet, Yamano 1 bölgesinde oturan Tomiko Fukada (52) tarafından yapılmıştı. Kadın telefonda isim ve adres bilgilerini de vermişti. Yerel kadın kolunun başkam olduğu için bir şekilde polis memurlarının bazılarını biliyordu. Telefonu cevaplayan Devriye Şefi Kazunari Sahaşi (55) kadını şahsen tanıyordu ve çağrıyı ciddiye almıştı ahizeyi kapatmasıyla bisikletine atlaması bir olmuştu. Yamano ve Nükura, doğubatı düzleminde sıralanan iki komşu bölgeydi. Altı yıl önce ikisinin arasında bir polis merkezi kurulduğunda, iki isim kombine edilerek merkeze Niiyama adı verilmişti. Birbirine çok yakın olan Yamano 1 ve Niikura 3 mahallelerini, tanm yapıldığı zamanlardan kalma, üç metreden az uzunluktaki sulama kanalı ayırıyordu. Tomiko Fukada'nın evi işte bu kanala bakıyordu. Kadın, münakaşa seslerinin yolun hemen karşısındaki ev inşaatlarından geldiğini söylemişti. Memur Sahaşi kafasında bir çizgi çizmiş ve Fuka da'ların evinin karşısına düşen inşaatlara yönelmişti. Kapının önüne çıkarak birilerinin gelmesini bekleyen Tomiko Fukada, Sahaşi'yi görünce birkaç adım ilerlemiş ve elindeki feneri adama doğru sallamıştı. Kadını fark eden polis memuru ise ona içeri girmesini söylemişti. Kadın fenerle, mavi vinil muşambayla çevrelenen yaıı bitmiş ev inşaatını göstermişti. Bina, bir taş atımlık mesafedeydi neredeyse. Bağrışma sesleri duyunca pencereden baktım. Sonra bir kadın çığlık attı ve şu plastik bölümün arkasından kaçan birini gördüm. Tomiko Fukada ciddi anlamda sarsılmış ve endişeli görünüyordu. Polis Memuru Sahaşi ona bir kez daha içeri girmesini ve orada kalmasını söyledi. Somasında, bisikletiyle sulama kanalının üstündeki beton köprüden geçerek, inşaattan çevreleyen mavi muşambamn üstünden atladı ve içeri girdi. Yamano ve Niikura, sıra sıra evlerin yeni ve sürekli değişim halinde bir şehir görüntüsü oluşturduğu, metropoller çağının diğer şehirlerinden farksız birer yerleşim bölgeleriydi. Geleneksel toprak sahipleri yakın zamanlara kadar banliyöde kalan arazilerde tanmı teşvik eden çiftçilerdi. Dolayısıyla kazılıp yerleşime açıklan bölgeler oldukça azdı. Bu kesinlikle toplumun yarannaydı. Doksanlı yıllann sonlan na doğru getirilen miras vergisi o kadar ağırdı ki, toprak sahiplerinin çoğu mülklerini satmak zorunda kalmıştı. Bunun sonucu olarak girişimciler ve müteahhitler büyük konutlar dikmeye başladılar. Bazılan da alelacele kondurduklan gerilla stili prefabrik evleri şehrin içindeki müstakil evler olarak pazarlamışlardı. YamanoNiikura bölgesine gökyüzünden bakıldığında, büyük şeritler halinde görülen yeşil alanlann arasına bir noktacı bir resimdeki gibi canlı renkli bahçe duvarlan ve çitleri olan binalar kanşır metropol çağında az rastlanır renkli haritadır bu. Yeşil iri öbekler halinde uzanan tarlalar birer birer kayboluyor ve yerlerini irili ufaklı evler alıyor şimdi. Neyse ki son zamanlarda ekonomi biraz durgun olduğundan yeni yapılar eskisi gibi dip dibe ve plansız yapılmıyor. Memur Sahaşi'nin kontrol etmek üzere olduğu mavi muşambayla çevrili üç inşaatı bitmemiş ev küçücük bir noktaya tekabül ediyordu. Hem yüklenici hem de pazarlamacı olan Yamada İnşaat, pahalı fiyattan ve sağlam binalanyla bilinirdi. Muşambanın üzerindeki firma logosunda bir dala yuvalayan sarı bir kuş resmi vardı. Polis memuru Sahaşi bisikletini kenara koyup fenerini açtığında gözüne ilk takılan işte bu uğursuz kuştu. Bir ağacın üstünde yuvaladığına göre yabani bir kuş olmalıydı, ama anladığı kadarıyla, çizim bir kanaryayı andınyordu. Boş zamanlannda kuş gözlemleyen Sahaşi, devriye gezerken gözüne sürekli bazı şeylerin takılmasından sıkılmıştı. Bir iş arkadaşına da söylediği gibi, beyin kriz aranda en küçük detaylan bile büyük bir netlikle kaydediyordu. Üç evin de kaba inşaatı henüz bitmişti. Evlerin geçici çatılan yoktu, keza dörtteiki prefabrik inşaat yönteminde pek kullanılmazdı. İşte bu nedenle, inşaat süresince yapıyı dış etkilerden korumak için vinil bir muşambayla özenle çevrelemek gerekiyordu. Yamada İnşaat bu konuda taviz vermemişti muşambalann sıkıca sanldığı bir bakışta belli oluyordu. İnşaatın yapıldığı arsa üç yıl önce tanmla uğraşan, zengin Eguc his ailesinin malıydı. Dörtte bir dönümlük kısım, çiftlik arazisinin kenarında kalıyordu. Tanmı bırakmasına rağmen arsayı bir süre satmayan aile, arsayı on iki metrekarelik bölümler halinde, mutfak bahçesi olarak kullanılmak üzere kiraladı. Sahaşi, Niiyama Karakolu ilk kurulduğu günden beri bu bölgeden sorumluydu ve kiralık bahçelerin varlığından haberdardı. Şeklen güzel görünmese de bazı bahçelerde nefis domatesler ve patlıcanlar yetişiyordu. Muhtemelen daha acemi olan ve bitkilere nasıl bakacağım bilmeyen bazı bahçe sahipleri ise onlar kadar başarılı olamıyordu. İnşaatlara rağmen arazinin yansı boş duruyordu. Yapım aşamasındaki üç ev, dikdörtgen bir çikolata barının ancak dörtte birini kaplıyor, güneybatı köşesinde kendi halinde yükseliyordu. Birkaç dakika önce Tomiko Fukada'nın duymuş olduğu sesler kesilmiş, etraf sessizliğe gömülmüştü. Memur Sahaşi çamurun içinden geçerek elindeki fenerle inşaatın çevresini kolaçan ediyordu. En soldaki ev güvenliydi. Ortadaki de öyle. Sağda kalan evde de hareket yoktu. Elindeki fenerle daireler çizen Sahaşi bir kez daha şu küçük san kuş logosunu aydınlattı. Işığı soldan sağa gezdirirken kuşun kanadının kenannda bir iz fark etti. Bir şey damlamıştı sanki. Bir adım ilerleyip daha yakından baktı. Lekeler birden fazlaydı. Koyu renkli, hâlâ ıslak lekeler... kan, diye geçirdi aklından. O ana kadar muşambayı aşıp içeri girmeyi aklından geçilmemişti. Tomiko Fukada buradan kaçan birini görmüş olabilirdi ama şu an en ufak kıpırtı yoktu. Geçerli bir sebep olmadan inşaat alanına girmek, bir polis memuru için bile olsa, yüklenici firmayla tatsız durumlara yol açabilirdi. Zaten normalde içeri girmemeyi yeğlerdi. Ama şimdi tereddütle kaybedecek zaman yoktu. Muşambayı sertçe çekerek girebileceği bir boşluk yaratmaya çalıştı, fakat muşamba aşağı kısımdan sıkıca tutturulmuştu. Sahaşi eğildi, nesnenin orta tarafını yukan kaldırdı ve bir borunun içinden geçiyormuş gibi sürünerek diğer tarafa geçti. Daha fazla ilerlemeye gerek kalmamıştı. Ceset biraz ötede, yerde duruyordu. Yarı kıvrılmış şekilde yerde uzanan takım elbiseli adamın kollan başma yakın bir yere düşmüş, bacaklan iki yana açılmıştı. Kafasının hemen yanında bir evrak çantası duruyordu. Kanın bakırsı kokusu, havadaki taze kereste kokusunu bastın yordu. İçgüdüsel olarak elini copuna götüren Sahaşi, sol kolunu kaldırarak saatine baktı. Saat 10.29'u gösteriyordu. Fenerle etrafı taradı ve ihtiyatlı adımlarla yerde yatan bedene doğru yaklaştı. Yerde duran uzun saplı bıçağın üzerinde kan izleri vardı. Bu kadan yeterliydi. Cesetten uzaklaştı, muşambanın altından sürünerek çıktı ve telsizini aldı. Olayı rapor ettikten sonra evrak çantasına hızlıca göz atarak adamın kimliğini tespit etti Ryosuke Tokoroda, 48. Memur Sahaşi'nin sonradan belirttiği bir şey daha vardı. Bu mahalle gerçekten geceleri çok sessiz oluyordu. O gece olay yerine çağırdığı devriye aracının siren sesleri, kurbanın Niikura 2 bölgesinde yaşayan ailesi tarafından da duyulmuş olmalıydı. Düşüncesi bile üzücüydü. 3 Herkes birbiriyle tanıştı sanırım dedi Şimocima odadakilerin yüzüne tek tek bakarak. Bugün, jilet gibi giyinmiş yakışıklı baş komiser için zor bir gündü. Takegami'ye dönüp Naka'nın durumunu sorarken yüzünde endişeli bir ifade vardı. Değişiklik yok. Beklendiği gibi. Şimocima ağır ağır başım öne arkaya salladı. Ekipten birini kaybetmek en son istediğim şey. Tabii ki. Şef Taşikava'nın odası ferah olmasa da pırıl pırıldı masanın üstünde, hatta misafir koltuklarının kollarında bile zerre toz yoktu. Doğuya bakan pencere açık duruyordu ve duvarları süsleyen çerçeveli başarı belgelerinin camları panldıyordu. Polis Şefi Taçikava, titiz bir tipti. Masasımn üzerinde duran bayrağın altın rengi topuzunda bile tozdan kirden eser yoktu hiç şüphesiz onu her gün sildiriyordu. Söyleyeceğim şu ki dedi Şef Taşikava, Dedektif Şefi Ka sai'nin bu denli... benzeri görülmemiş bir şeyi onaylaması olağanüstü. Takegami'nin gözlemlediği kadarıyla, şef hem korkmuş hem de kaygılı görünüyordu. Gözleri huzursuzca bir o yana bir bu yana oynuyor, parmaklan kıpırdanıp duruyordu. Şimocima araya girerek Taşikava'yı düzeltti. Tam olarak benzersiz bir plan değil, efendim. Bu yaklaşımı ilk uygulayan değiliz. Hem işler beklediğimiz gibi gitmese bile, tek kaybımız bir öğleden sonrası. Öyle mi dersin. Evet. Ayrıca, burada gençlerle muhatap olduğumuzu da unutmayın. Daha direkt bir yaklaşım geri tepebilir. Yürekli memura karşı ürkek şef. Takegami, konuşmaları dinlerken aklına kendiliğinden gelen bu düşüncelere içinden güldü. Naka'nın burada olmaması büyük kayıp. Kesin çok eğlenirdi. Yoğun bakım odasında uzanan Naka, şu an olanları düşünüyordu belki de. Arkadaşının sesi kulaklarında çınlıyordu. Hay sokayım. Üzgünüm, Gami, ama benim yerimi almalısın. Bunu yapabilirsin. Noriyoşi Şimocima, Takegami'den dört yıl daha az kıdemli olmasına rağmen Tokyo Metropolitan Polis Departmanı (MPD) Birinci Kriminal Soruşturma Bölümü Üçüncü Ekip'in başındaydı. Takegami, Dördüncü Ekip'e bağlı olduğu için Şimocima'nın liderliği onu kişisel olarak etkilemiyordu. Üstelik Takegami masa başı adamıydı çok uzun zamandır ilk kez şüphelilerin araştırılması ve teşhisi operasyonunda doğrudan görev alıyordu. Masa başı demek, çok iyi bir doküman okuyucusu demekti aslında. Takegami'nin asıl işi, dedektiflerin ihtiyaç duyduğu belgeleri tedarik etmekti. Bunun yanında fotoğrafları, haritaları ve diğer muhtelif materyalleri de dosyalıyor, video ve ses kayıtlarının çözümünü yapıyordu. Suç araştırmaları göz önüne alındığında onun yaptığı ikincil önemde görünse de, aslında oynadığı rol azımsanacak gibi değildi. Öyle sıradan birini değil tabii. Resmi belgeleri hazırlamak ve teslim etmek tam bir formalite işiydi ve buna alışık olmayanlar için epey göz korkutucu olabilirdi. En iyisi, görevi deneyimli ellere bırakmaktı. MPD Birinci Kriminal Soruşturma Bölümündeki yedi ekibin her birinde ayrı masa şefleri vardı. Bu yedi doküman uzmanı arasında Takegami yaş ve kıdem olarak ikinci sıradaydı. Suginami Ward, Niikura 3 bölgesindeki inşaatta işlenen cinayet Başmüfettiş Şimocima'nın başında bulunduğu Üçüncü Ekip'in yetki bölgesine düşüyordu ve bu ekibin masa şefi, Takegami'nin tek üstü Fu sao Nakamoto'ydu. Meslekteki otuz yıllık tecrübesiyle Nakamo to, Takegami'nin hem iş arkadaşı hem de içki partneri olarak değer verdiği biriydi. Niikura 3 cinayetinden üç gün önce, yirmi dört nisan akşamı saat dokuzdan sonra Naoko Imai (21) ismindeki üniversite öğrencisi, yarı zamanlı olarak çalıştığı Matsumae, Şibuya Ward'daki Jewel isimli karaoke kulübünde boğularak öldürülmüştü. Olay, Takegami'nin dahil olduğu Dördüncü Ekip'in yetki bölgesindey di. O sırada Üçüncü Ekip beklemedeydi (böylece Niikura'daki cinayet olayıyla ilgilenebilecekti) ve Nakamoto'nun özel bir görevi olmadığından Güney Şibuya Polis Karakolu'yla belge alışverişlerinin yapılmasında Takegami'ye yardım ediyordu. Nakamoto aynı zamanda Takegami'yle beraber baş koydukları kampanyaya da yardımcı olmuştu. İki memur, departmana yüksek çözünürlüklü bir tarayıcı alınması için üst kattaki birimle giriştikleri mücadelenin tam ortasmdaydılar. Konu hakkında hiçbir fikri olmayan üst kattaki kodamanlara bir tarayıcının işleri ne kadar hızlandıracağına ve dahası söz konusu parayı vermelerini sağlamaya ikna etmek, bir file mikro dalga fırın satmaktan daha zordu. Daha çok sözü geçen üst kademedekilere göre insanların iş yükünü hafifletmek için gelişmiş teknolojiler kullanma fikri, neredeyse dolandırıcılıkla aynı şeydi. Takegami'nin yeni masa başı operasyonlan ve çalışma şartlarıyla ilgili detaylı bir rapor, 'büyükler'i ikna edebilirdi belki. (Gerçi önce onlan tarayıcının ne olduğuyla ilgili bilgilendirmek gerekebilirdi.) Nakamoto şöyle söylemişti Eğer bu davaya ben bakıyor olsaydım, böyle bir rapor yazmayı asla akıl edemezdim. Akıl etsem bile, istediğimi yaptırmak için olay ve rakamları çarpıttığımı düşünürlerdi. Bu bizim tek şansımız, Gami. Ben ayağına dolanmadan dışarıdan seyredeceğim. Takegami, fikri makul bulmuştu. Fakat raporu yazmaya girişeceği sırada Suginami Ward'daki Niikura cinayeti ortaya çıkmış ve Nakamoto'ya ihtiyaç duyulmuştu. Yüzlerce sayfalık iş yükünün ortasında bile tarayıcı mevzusuna dair planlar yapmaya devam etmişlerdi. Her ikisinin de sürmekte olan soruşturmalarla doğrudan bağlantısı olmadığından, olaylarla ilgili fikir alış verişinde bulunmamışlardı. Ama her ikisi de Nakamoto'nun dava özetinin eli kulağında olduğunu fakat Takegami'nin işinin biraz daha uzayacağım hissediyordu. Tabii ki bu aşmada, olaylann bağlantılı olabileceği henüz ikisinin de aklına gelmemişti. Niikura cinayetinden iki gün, Jewel cinayetinden ise beş gün sonra adli deliller, arada bağlantılar olduğuna işaret ediyordu. Öyle bir iki tane değil, bir dizi ortak nokta bulunuyordu. İlk benzerlik, kurbanların kıyafetlerinin üzerinde bulunan fı ber izleriydi. Sıradan, sentetik bir malzemeye benziyordu fakat pek sık rastlanmayan renk tonu yerli olmayan bir boya maddesiyle boyanmıştı. Üstelik madde Çin, Tayvan, Güney Kore veya diğer Asya ülkelerinin üretimine de benzemiyordu. Detaylı bir araştırma yapıldığında ise kimyasal boyanın Ottawa, Kanada'daki bir imalat firması tarafından 1998 aralık ile 1999 mart aylan arasında üretüdiği anlaşıldı. Boya, Ottawa'li bir giyim firması tarafından özel olarak sipariş edilmişti. Konfeksiyon firması, bu boya maddesiyle açık maviye boyanmış kimyasal fiberler kullanarak iki tür giysi üretiyormuş yelek ve parka. Her ikisi de popüler olan, standart ürünlerdi milen yum mavisi adı verilen bu renk, 1999 Yılbaşı hediyesi olarak satılmak üzere iki yüzer adetlik sınırlı sayılarda piyasaya sürülmüş. Sevkıyatın büyük kısmı satılmıştı. Milenyum mavisi parkalann üretim sayısı oldukça düşük olduğundan bu ürün, birkaç özel sipariş dışında Japonya'da pek görülmüyordu. Fakat ünlü biri, bir televizyon programında bu parkadan giyince milenyum mavisi, gençler arasında bilindik bir renk olmuştu. İşte bu nadir giysinin fiber kalmtılanna Naoko Imai ve Ryosu ke Tokoroda'nın cesetleri üzerinde rastlanmıştı. Cesetler üzerinde yapılan incelemelerde, iki cinayette de, boğuşma sırasında saldırganın üzerinde söz konusu kıyafetin olduğu anlaşılmıştı. Tage gami, yelek ve parkamn Kanada üretimi olduğunu duyduğunda,