müdürlerinden ba bakanlara kadar herkes de bu durumu biliyordu, ama sanki böyle bir ey yok gibi davranılıyordu. Bu olayla birlikte artık söylenti olmaktan çıkıp gerçek olmaya, uygulanmaya ba landı. Daha sonraları bu durum sanki uygulanması gereken yöntemlere dönü türülmeye, formüle edilip teorik temelleri olu turulmaya ba landı. Nerede ise tüm güvenlik birimlerinin yönetimine bu anlayı hakim oldu. Bir dönem Emniyette geleneksel anlayı ın dı ında mücadele yöntemleri geli tirilmeye ba landı. deolojik gruplar içerisinde belli yer edinmi , nüfuzlu, yarısı yeraltında yarısı devletle ba lantılı unsurlar yanında fedai eklinde bulunan çe itli suçlardan sabıkalı sivil ki iler, PKK'yla mücadeleyi sadece öldürme temeline indirgeyen, çe itli çatı ma ve operasyonlarda yasal sınırları a ma temayülü göstermi bazı polislerden olu an adı konmamı timler olu turuldu. Bu timlere bazı polis amirleri dı ında yarısı yer altında, yarısı devletle ba lantılı unsurlar kimi zaman destek, kimi zaman rehberlik kimi zaman liderlik yapmaya ba ladı, zamanla bunlar fiili liderli i ele aldılar. Bu timlerin faaliyete ba laması ile birlikte PKK'ya destek veriyor denen, öyle bilinen ki iler teker teker ortadan kaldırılmaya ba landı. Bir süre sonra bu infazların güvenlik kuvvetleri ile ba lantılı ki iler tarafında yapıldı ı fısıltı halinde yayılmaya ba ladı. Peki, Türkiye'nin yakın tarihinde, özellikle terörle mücadele tarihinde, çok önemli bir kilometre ta ı olan Susurluk Olayı deyince ne anlamalıyız. Ne oldu, ne bitti ve sonuç nasıl oldu. Susurluk, Türkiye'nin terörle mücadelede rejim ve sistem muhaliflerini susturmak için kullandı ı hukuk/kanun dı ı yöntemlerin genel adıdır. Bir ülkede yönetimin daha iyi olması için demokratik taleplerin dile getirilmesi, rejim de i ikliklerini savunanların bu de i ikli i neden istediklerini halka anlatarak, halkın deste iyle iktidara gelmeleri normal yol ve yöntemdir. Evrensel hukuka göre, her dü ünceyi savunan bir siyasi parti kurulabilir, iktidara yönelebilir ve iktidara geldi i zaman halkın beklentileri do rultusunda yanlı olan bir sistemi de i tirebilir ama Türkiye'deki yasalar de i ime kar ı oldu u için, dile getirilen talepler ne kadar haklı ve ça a uygun olursa olsun, bu tür yollar tıkanmı tır. te bu yol ve yöntemlerin, bütün demokratik mekanizmaların önü tıkanınca daha iyi bir düzen, daha iyi bir yönetim kuracaklarına inananlar, bu fikirlerini halka anlatıp halkın onayı ile halk için yönetimi de i tirmeye talip olanlar, yollarım tıkayan güçlerin me ruiyetini sorgulamaya ve rejimin koruyucularına, kendilerini yasaklayanlara kar ı biraz da farklı yollara ve belki de kanun dı ı aktif tavır alarak kar ı koymaya ba ladılar. Bunun üzerine devletin güvenlik kuvvetleri ve adli sistemi tarafından bu örgütlere kar ı yasalarla çizilmi olan bir mücadele ba latıldı. Örgüt kuranların, belli bir fikir etrafında örgütlenmeye ve fikirlerini yaymaya kalkanların örgütlerini kapattılar, gazetelerini ve yayınlarını yasakladılar, konu malarım cezalandırdılar, onları hapse attılar. Tüm bu yapılanların sonucunda de i im isteyen ancak bu de i imi gerçekle tirme yolunda önlerindeki tüm demokratik yollar engellenmi olan muhalifler ba ka çareleri kalmadı ından yer altına inip illegal mücadeleyi ba lattı. Bu defa bunlara kar ı devlet tarafından daha ciddi bir takip ba latıldı. Bu tür faaliyetlerin her çe idi, herhangi bir iddete ya da eyleme ba vurulmasa dahi sadece dü ünülmesi ve bir dü ünce etrafında örgütlenilmesi bile yasaklandı, daha aktif daha a ır cezai yaptırımlar getirilmeye ba landı. Tüm önlemlere ra men muhalefeti susturamayan güçler, bu kez dünya genelindeki demokratik sisteme aykırı baskıcı yasalar çıkardı, a ır ve haksız cezalar uyguladı ancak yine de muhalifleri bastıramadı, halkın içerisinde bu fikirlerin yayılmasına mani olamadı. Halktan taraftar bulmasına dayanamayan sisteminin savunucu güçleri, i te bu defa yasaları da a arak -ele tirdi imiz antidemokratik yasaları dahi a arak- daha antidemokratik denemelerle, insan haklarına ve her türlü me ru sisteme aykırı bir biçimde bu ki ileri susturmaya kalktılar. te bu örgütleri, bu ki ileri, yani rejim muhaliflerini susturmak için ba vurulan kanunsuz, hukuksuz uygulamaların adına. Susurluk diyoruz. Bu ki ileri susturmak için kullanılan en a ır yolun ve en kaba yöntemin, yani insanları öldürmenin, temizlik harekatına giri menin adıdır. Bunun tek bir ki ide, bir örgütte, bir grupta de il genel devlet temayülü içerisinde azımsanmayacak bir sahada taraftar bulması, güvenlik mekanizmalarının içerisinde çok sayıda görevli tarafından benimsenmesi, bu yöntemin dolaylı bir ekilde desteklendi ini gösteriyordu. Susurluk, teröristlere, kamın tanımayanlara kanunsuz muamele etmek, eklinde devleti ve devletin mücadele biçimini mücadele etti i gruplarla aynı seviyeye indiren, inanılmaz bir anlayı ın tezahürüydü. Susurluk anlayı ıyla. Türkiye'de kimler neler yaptı, hangi olaylar gerçekle tirildi, hangi insanlara, zarar verilip hangileri öldürüldü. Bunları anlatmak, belki birkaç ciltlik bir kitabın konusu, belki bunların tamamını de il onda birini bile anlatmaya gücüm yetmez. Ama bir dönem bu yöntem, devlet adamlarının bilgisi ve dolaylı deste i dahilinde güvenlik kuvvetleri içerisinde uygulandı. Yaptı ım görev ve bulundu um görev yerleri itibarıyla bu i lerin en yo un ya andı ı dönemlerde ve merkezlerde, özellikle Diyarbakır ve stanbul gibi en önemli iki büyük ilde bulunmam, olaylar hakkında geni bir bilgiye sahip olmamı sa ladı. En azından kimlerin neler yapabildikleri konusunda fikir sahibiyim. Görev yaptı ım süre boyunca bu ki ilerle kar ıla tım ve onların giri ti i bu tür illegal olaylara gücümün yetti ince, aklımın erdi ince mani olmaya çalı tım. E er ben ve ekibim de bu. olayların içerisine girseydik., bugün Türkiye tanınmaz hale gelebilirdi. Belki bu cümle insanlara çok iddialı gelebilir ama bir dü ünün o zamanlar Diyarbakır gibi bir ehrin merkezindeki polis te kilatı içerisinde yeni örgütlenen önemli bir gücün, polis istihbaratının ba ındaydım ve bu kanunsuz anlayı a kar ıydım. Oysa bu anlayı bütün bölgede, hatta bütün, güvenlik birimleri ve devletin genel güvenlik aygıtı içinde ciddi taraftar bulabiliyordu. Kendi ubemdeki arkada larım bile bu fikre inanıyordu. Her hafta yaptı ım toplantılarda saatlerce süren konu ma ve telkinlerle bu fıkır ve uygulamalardan onları güçlükle uzak tutmaya çalı ıyordum ço u idealist olan bu insanlar kolayca bu tür eylemlere yönelebiliyordu. Hatta bu fikirler makul ve me ruymu gibi alenen savunulabiliyordu. Belki eyleme kalkı an, bu eylemlerin içinde bulunan azdı ama fikri planda geni taraftar bulmaya ba lamı tı. Birçok yargı mensubu bile, bu ki ileri alıp mahkemede yargılayarak yapılacak bir ey yok, bunların gere i yapılmalıdır diyebiliyordu. fikirlerini savunmada haklı hale gelebiliyordu. Yapaca ımız i ler konusunda me ru zeminde kalmamız gerekti ini emrimdeki personelime sürekli empoze ederek onları bazı eylemlerden uzak tutmaya olabildi ince gayret ettim. Yine 1992 yılının ba ında, stanbul'a geldi im zaman, yakın çalı tı ım insanları bu i lerin dı ında tutabilmek için çok çabaladım. Ba ında bulundu um ubenin olanakları, yapılacak her türlü illegal faaliyeti önceden kestirebilmeme veya bunu yapanlar hakkında ipucunu bulmama imkan sa ladı ı için büyük bir güç elde etmi tim. stanbul'daki birinci yılımın sonunda, elektronik sistemimi kurduktan sonra ubem o kadar çok olayla ilgileniyordu ki, illegal yöntemlere hiçbir zaman kimsenin ihtiyacı olmadı. Yasalara uygun olan terörle mücadele yöntemleri ile büyük ba arılar elde ediyorduk. Hiçbir illegal yöntem bizim yöntemlerimiz kadar etkin olamazdı. Ancak tüm ba arılı yöntemlere ra men i lerle u ra makta, altından kalkmakta zorlanıyorduk ve bu atmosfer -özellikle Dev-Sol'un eylemleri kar ısında te kilatın gösterdi i tepki- bu örgütlere kar ı mutlaka illegal yollarla cevap verilmesi gerekti i fikrine her an taraftar bulabiliyordu. Kendi ubem içinde ve emniyetin di er birimlerinde illegal yöntemlere girilmemesi konusunda sürekli ve çok ciddi bir direnç gösterdim. Belki de birçok insan benim bu tavrını sayesinde bu olaylara girmek istemedi ve bu anlayı tan uzak durmaya çalı tı. konu masında benim hakkımda onları suç i lemekten ve çok büyük hatalar yapmaktan korudu umu, görevi her zaman bir vicdani ölçü içerisinde yaptı ımı... anlattı. Tabii aslında kanunlar çerçevesinde legal bir mücadele gerçekle tirerek ba arılı ekilde terörü durdurunca, o yöntemlere ihtiyaç kalmamı tı. Bu illegal yapılanmaları, gerçekle tirilen faaliyetleri uzun uzun anlatmak ve bu konuda ciltlerle kitap yazmak mümkün, belki ilerde en azında genel hatlarını ayrı bir kitap olarak yazarım. Susurluk'u yazmak sanıyorum benim için artık bir görev. Ama bugün için asıl görülmesi, asıl önemsenmesi gereken mesele u ki terör faaliyetleriyle illegal yöntemlerle mücadele etmek, teröre teröristlerin kullandı ı yöntemlerle cevap vermek isteyenlere, terörle mücadelede teröristlere hukuk dı ı yöntemlerin uygulanması gerekti ini savunanlara, ülkeyi, rejimi, devleti korumak için gerekirse illegal yöntemlerin ve infazların uygulanabilece ini söyleyenlere kar ı asıl engel, bizim legal yöntemlerle çalı mamız sonucunda stanbul ve di er metropollerdeki tüm terör örgütlerinin (PKK, Dev-Sol) eylemlerini durdurmamız olmu tur. Böylece illegal yöntemleri savunanların yakla ımlarını me rula tıran haklı iddiaları kalmadı, bizim yöntemlerimizin do ru oldu u ortaya çıktı, biz davamızı savunabildik ve onların bu tür yöntemlerine hiçbir zaman ihtiyacımız olmadı ım ispatladık. Haddini a an zıddına dönü ür diye bir söz vardır, i te kendilerine devrimci örgüt diyenler aslında hadlerini a arak, kar ı oldukları bu infaz timlerinin, bu anlayı ların do masını ve büyümesini sa ladılar infaz ve baskı timleri de yaptıkları hareketlerle bu illegal örgütleri büyütüp ço alttılar ve eylemlerinin artmasına zemin hazırlarken bu ki ilerin kendilerini haklı görmelerini, kendilerini ikna etmelerini de sa ladılar. Yani terörist saldırılar, güvenlik kuvvetleri içerisinde infaz timlerinin olu masını, infaz timleri ise faaliyetleri ile illegal örgütleri daha da güçlendirdiler. Bana göre bu güvenlik birimlerinin, en üst mekanizmasında bulunanlar meydana gelen olayları bütün detayıyla biliyordu, geli melerden haberdardı, ama bilmiyormu gibi davranıp dolaylı destek veriyorlardı. Belki de birtakım malzemelerin temininde ve çe itli i lemlerin, atamaların, görevlendirmelerin yapılmasında bilerek destek sa lıyorlardı. Devlet içindeki bu anlayı , dü ünce ve bu dü üncenin kabul edildi i bir çerçeve her gün biraz daha geni liyordu, Susurluk denen ey asıl olarak buydu ve yanlı lık da buradaydı. kanunsuzluk ve terör eylemi sayarak bu anlayı ı mahkum etti. Belki bahsi geçen olaylarda fiilen görev alan binlerce insan olmasına ra men sadece on, on iki ki i ceza aldı. Ama u çok önemliydi, hukuk sistemi rejim ve sistem muhaliflerine kar ı illegal faaliyetleri, bu ki ileri susturmak için kullanılan hukuk dı ı yol ve yöntemleri kabul etmedi. Bu durum, devlet sisteminde bu tutumun artık me ru olarak kabul edilemeyece ini ve bir gün, daha a ır hesapların verilece ini ilan etmesi açısından çok önemliydi. Bence bu geli me yüzde yüz amacına ula masa da belli bir mesafe kaydetmi tir. En azından bu i in yanlı oldu u te hir edilmi tir. Halen bunu savunanlar olsa da, güvenlik kuvvetleri içerisinde bu anlayı a sahip olan azımsanmayacak sayıda insan bulunsa da bunu hukuk sisteminin yanlı kabul etmesi, me ru düzende herkesin hukuku ve kanunları savunması gerekti inin ortaya çıkması açısından çok önemliydi. Dolayısıyla ben mahkeme kararını bu açıdan çok önemsiyorum ve bundan dolayı da en azından Susurluk davası yüzde yetmi oranında amacına ula mı tır diyebiliyorum. Yapılanların yetersiz oldu unu, suça karı an herkesin ayıklanması gerekti ini söyleyenlere, böyle büyük bir temizlik mümkün de il, o kadar suyumuz ve malzememiz yok, olsa da o büyük temizlik ço unlu u alıp götürebilir, ortada fazla kimse kalmayabilir, bu ihtimali de göz önünde bulundurmak lazım diyorum. Susurluk'ta önemli olan, i lenen suçlardan, suça karı an insanların sayısından çok bu anlayı ve dü üncenin devlet içerisinde, hatta vatanda lar arasında çok fazla taraftar bulması ve bu yöntemi savunanların sayısının çok fazla olmasıdır. Bu anlayı ile ancak bunun yanlı ve gayri me ru oldu unun mahkemeler tarafından ilan edilmesiyle mücadele edilebilir ve ancak bu ekilde bu anlayı ın yayılması önlenebilir. Temizlik ancak böyle sa lanır. Gönül ister ki olaya karı an, destek veren herkes cezalandırılsın, herkes yaptıklarının bedelini ödesin. Ama bu her zaman mümkün olmaz, olamaz. Ayrıca fikri destekçileri tespit edip cezalandırmak, onların nereye kadar fikri destekçi, nereye kadar azmettirici olarak kabul edilece ini belirlemek mümkün de ildir. Termal Kameralı Uçak Alımı Güneydo u'da olayların hızlı bir seyir izlemeye ba lamasıyla birlikte, sıkıyönetim uygulamalarının yeterince ba arı elde edememesi sonrası, devlet yeni bir anlayı , yeni bir tertiple sıkıyönetimi kaldırıp, 1987 yılında çıkardı ı kanunla ola anüstü hal uygulamasına geçmi ti. Sıkıyönetim uygulaması ve askeri uygulamanın uzun süre devam etmesi, hem dünya hem Avrupa nazarında Güneydo u'daki kısıtlılık halleri nedeniyle ele tirilere konu oluyordu. Ayrıca sıkıyönetim ve askeri uygulamalar örgütün geli mesini önlemekten uzaktı. Bu yüzden çok iyi amaçlarla ve daha inisiyatifli, daha pratik bir idari anlayı ile çözüm, üretilmesi dü ünülerek ola anüstü hal kurulmu tu. Ama kısa sürede Bölge Valili i sadece göstermelik bir lojistik destek, ikmal sa layan, belki pratik bazı konularda karar veren ama tüm harekatı yine askeri birliklerin yaptı ı, hiçbir alt yapısı olmayan bir askeri anlayı a dönmü tü. Zaten Güneydo u'da, devletin ba ka gücü olmadı ı için, Bölge Valili i fazla risk, almamak, bölgede kalıcı olmamak adına i in kolayına kaçını ve orada kurulan Jandarma Asayi Kolordu Komutanlı ına tüm görevleri yüklemi ti. Kara Kuvvetleri birlikleri de onların emirlerine verilerek yine bir askeri düzen kurulmu tu. Aslında bir tek sıkıyönetim komutanlı ı adı ve bazı yetkileri yoktu, daha çok zabıta jandarma yetkileri, kullanılıyordu. Ola anüstü Hal. Bölge Valili i eksikliklerle do masına ra men, bazı pratik adımlar atmak, bazı teknik aletlerle sistemi desteklemek adına arayı ta bulunuyor ve bu amaçla dünyanın bazı ülkelerinde uygulanan antiterör yöntemlerini, güvenlik sistemi satan firmalar ürünlerini satmak için bölgeye geldiklerinde deneyip test, ediyordu. Bu bölgede neler yapılabilir, neler kullanılabilir diye zaman zaman bu testlere biz de ça rılıyorduk. te bunlardan bir tanesi de termal kamera testiydi. O zamanlar bir termal kameranın ne oldu unu duyuyorduk ama tam anlamıyla görmemi tik. Ergani ovasında iki deneme yapıldı. Burada bir termal kameranın ısı farkına dayanarak çalı tı ını, zifiri karanlıkta dahi ısı yayan veya çevre ile arasında ısı farkı bulunan bütün cisimleri çok rahatlıkla fark edebildi ini görmü tük. Herhangi bir uça ın alt kısmına yerden kumanda edilen termal bir kamera yerle tiriliyor ve uçak belli bir bölgeyi tararken o bölgedeki canlıları, örgüt mensuplarını, her eyi görmek mümkün oluyordu. Üstelik kamerayı kumanda ederek, görünen her eyi netle tirmek, koordinatlarını belirlemek ve hatta bundan ka ıt üzerine çıktı almak veya bir yere faks çekmek bile mümkündü. Sınır boylarında PKK'nın ülkeye giri yaptı ı duyumları alındı ında, belli bölgelerde örgüt mensupları bulundu una dair ihbar geldi inde oradaki örgüt mensupları tespit edilebilecek ve görerek operasyon planlanacaktı. Üstelik operasyon sırasında bu uçak herkesin yerini çok net olarak bildirecekti. Böyle bir sistem bütün dengeleri de i tirebilirdi. Test için gelen firma Türkku u'na ait kiralanmı bir uçak ile denemeyi gerçekle tirdi. Uça a telsizle talimat vererek falanca köyün üstünden geçmesini, falanca yolun üzerinden gitmesini, tarif etti imiz timlerimizin üzerinden geçmesini söylüyorduk. Hakikaten o zifiri karanlıkta insanları, hayvan sürülerini tek tek ve çok net olarak görebiliyorduk. Burada hemen bir tutanak tanzim ederek bu aletin hangi durumlarda faydalı olaca ı, bölgede ne ekilde kullanılabilece i eklinde görü lerimizi yazmı ve içimizden birkaç ki i tutana ı imzalamı tı. Sonraki geli melerden hatırladı ım kadarıyla orada yakla ık 50 ki i vardı ancak birkaç ki iye imza attırılmı tı ve imzalayanlardan biri de bendim (genelde teknik denemelere stihbarat ube Müdürü olarak katıldı ım için bu türlü eylerde bana imza açılıyordu). Daha sonra, aradan epey bir zaman geçtikten sonra duydum ki Ola anüstü Hal Bölge Valili i bu sistemden iki takım almak için anla ma yapmı . Çok sonra ö rendi ime göre de uçaklar hazırlanmı , Jandarma Hava Taburuna ait pilotlar ngiltere'ye giderek orada e itim görmü ler, uçaklar imal edilmi ve Türkiye'ye getirilmi . Anlattıklarına göre bu uçaklar küçük motorlu, büyük kanatlı (hatta kanatları ah aptandı yanılmıyorsam), havada 5-6 saat gibi uzun bir süre kalabilen, çok yava ve sessiz uçabilen, çok kısa mesafede (zannedersem 100 metreden daha kısa mesafede) havalanabilen, 100 metrelik bir araziye inebilen uçaklardı. Türkiye'ye iki konteynırın içerisinde getirilen bu uçak ve malzemeler, o zamanlar Çevik Kuvvet ve Özel Harekatın bulundu u, Çevik Kuvvet Binası diye bilinen yerin arka tarafında, bizim oradaki teknisyenlerden destek alarak monte edilmi ti. Montajın ardından uçaklar uçacak hale geldi ancak her ne olduysa bir türlü uçmadılar. Aksine tekrar sökülerek konteynırlarına kondu ve uzun yıllar orada bekletildi. Ne oldu unu bilmiyordum, Diyarbakır'da 2-3 yıl daha görev yaptıktan sonra stanbul'a, atandım, 4 yıl da stanbul'da görev yaptıktan sonra tayinim çıktı, 1997 yılında Ankara'ya geldim. Bir gün Milliyet ve Star gazetelerinde yer alan haberde öyle diyordu Susurluk Ola anüstü Hale de Karı tı... Uçak alımındaki bir yolsuzluk olayına, benim de adımın karı tı ı gibi bir haber yayınlanmı tı. Haberde, bu uçaklar için çok faydalı olacak diye bir tutanak tutuldu u ama bu uçakların hiç faydalı olmayaca ı, kullanılamayaca ı, Genelkurmay in, Kara Kuvvetlerinin raporunda uçaklar hakkında uçurulamaz dendi i yazıyordu. Bu yanlı alımdan dolayı faydalı diye tutanak tutanlar ve faydalı diyenler devlet malına zarar vermi ler, yanlı para harcamı lar diye iddia ediliyordu. Deneme sonucu olu turulan o tutanakta benim, Necdet Menzir'in, Vali Yardımcısı 'nın imzaları vardı. Ancak Susurluk Ara tırma Komisyonu'nda Meclis'teki ifadem dolayısıyla kamuoyu beni bildi i için daha çok benim ismim lanse ediliyordu. Bu inanılmaz bir eydi yapılan denemeyi herkes görmü tü, Asayi Kolordu Komutanı, di er askeri yetkililer ve Bölge Valisi de oradaydı. Gerçekten bana göre bu uçaklar bu amaçla fevkalade de kullanılabilirdi, ama ben denemeden sonra ne yapıldı ını bilmiyordum. Tutanakta sadece, bu uça ın hangi yükseklikte uçtu u zaman yerdeki cisimlerin nasıl görüldü ü vs. gibi testlerden bahsediliyordu. Bu uçakların alınıp alınmaması, ne kadar alınaca ı, alınacaksa nasıl dizayn edilece ine dair hiçbir ey yoktu. Bu uçaklar alınmı , ngiltere'ye o zamanki Jandarma Hava Taburundan hava pilotları gönderilmi , orada 15 gün e itim görmü ler, bu uçaklarla uçmu lardı. Uçaklar Türkiye'ye getirildikten sonra da askere teslim edilmek istenmi ken, Genelkurmay bu uçakların askeri standartları kar ılamadı ını belirterek onları uçuramayaca ını söylemi ti. Genelkurmay in askeri standartlarına göre uça ın en az iki motorlu olması, en az iki pilotun kullanması, uçak içerisinde askeri bir takım teknik cihazların bulunması gerekiyordu. Üstelik dediklerinizi yaparsak bu defa hem sizden ekstra ücret alırız hem de belirli özelliklerin bir kısmım kar ılayamayız. Bu noktada da i ler kilitlenmi ti bir yandan teklif olarak küçük, sessiz, havada uzun süre kalabilen, kısa mesafede kalkıp inen uçaklar lazım diyorduk, ama askeri standartlarımız istenince dev bir uçak ortaya çıkıyordu. Bu uçaklar yalnızca Türkiye için imal edilmi uçaklar de ildi, dünyanın ba ka yerlerinde de bu gibi harekatlar için benzerleri yapılmı tı ve bu i in tabiatı gere i Güneydo u'da PKK'ya kar ı yapılacak askeri operasyonlarda herkesin risk alması gerekiyordu ama bu risk alınamadı ve bu uçaklar, yani devletin milli servetleri orada yıllarca konteynırda kapalı kaldı, uçurulanındı. una çok inanıyorum ki bu uçakları üreten firmalar onları dünyanın birçok ülkesine satmı , bu uçaklar birçok ülke tarafından kullanılmı ve denenmi ti ama biz ülkemizde kullanamadık, deneyemedik. in daha garip yanı akıl, mantık süzgecine tabi tuttu unuz zaman bu uçakların o günkü artlarda sınır boylarını, geni arazileri, çatı ma sonrası veya bir istihbarat alındı ı zaman olay yerini incelemek için çok uygun oldu u açıktı ama hiç kullanılamadı. Türk basını, Genelkurmay kullanılamadı dediyse kesin kullanılamaz, yanlı tercihtir, kesin hatalı alınmı tır, bu i do ru de ildir diye tavır koydular. Hiçbir zaman uçak alımının do ru olabilece ini dü ünmediler. Halbuki buna karar verenlerin, alınmı bir uça ı hizmette kullanmayanların suçunu hiç kimse görmedi, bu uçak amaca uygundu ve dünyanın birçok yerinde de kullanılmı tı, kullanılıyordu. Hiç olmazsa istihbaratı almak için, militanları çatı ma sonrasında takip etmek, alman duyumların teyidi için bunun denenmesi lazımdı. Uçaklar bir gün dahi uçurulmadı, askeri standartlara uymuyor diye devreden kaldırıldı. Güneydo u'da hüküm süren durum ola an askeri bir operasyon de ildi ki gerilla harbiydi, buradaki eylemlerin kendine özgü artları vardı, bütün harekat kendine özgüydü, kullanılan malzeme de özel olmalıydı, bu nedenle riskleri de göze almak gerekiyordu, ama maalesef alınamamı tı. Belki Bölge Valisi uur altında sivillerin böyle bir araç almasını kabullenemedi veya istemedi, ne sebeptense bilmiyorum, tek bildi im çok eyin heder edildi idir. te Güneydo u'daki olaylarda yeterli ba arı sa layamamamızın altında bunun gibi küçük ama. çok önemli sebeplerin yattı ının görülmesi gerekmektedir. Halbuki daha 1988-89 yıllarında termal kameralı uçaklarımız vardı ama kullanmadık, kullanamadık, de erini bilemedik, onu geli tirip bugün çok daha üstünlerine sahip olabilirdik. Olmadı. Ayrıca .1997 yılında insansız hava araçlarını Türkiye'de üretmek üzere, yabancı bir ortakla Konya'da fabrika açan bir firma da ilgisizlikten, alıcı olmaması nedeniyle kapandı Sonunda Star ve Milliyet gazetelerini hem Basın Konseyine ikayet ettim, hem. de tazminat için mahkemeye verdim. belgenin çalındı ı iddia ediliyordu. ddiaların yayılması üzerine 32. Gün adlı televizyon programına, katılmı , bu durumun hakkımızda psikolojik bir harekata dönü mesini de erlendirmi tim. Programdan sonra artık istihbaratçılık yapamayaca ıma kanaat getiriyordum bana göre çıkıp televizyonlarda konu an bir istihbaratçı artık istihbarat hayatını bitirmi sayılırdı. Bu nedenle stihbarat Dairesinden ayrılmak için dilekçe verdim. Ne de olsa orada siyasi olarak dayanacakları, destek alacakları bir halk kitlesi, bir yerle im yeri bulunmuyordu. Antalya'daki faaliyet sadece turizmi baltalamak, turistlere yönelik eylemde bulunmak için olabilirdi bu durumda da eylemi yapacakları zaman gelir, eylemden sonra dönerler diye dü ünmü tük. Ancak gelen bilgiler çok sa lamdı ve bizim kanaatimizi do rulamıyordu. Bu bilgileri netle tirmek için istihbarı faaliyetleri yo unla tırdık ve yeni bilgiler elde etmek için çalı tık. Bir müddet sonra foto raflar da dahil çok ciddi materyaller elimize geçti ve artık da da silahlı bir grubun eylem hazırlı ı içerisinde oldu undan emin olmu tuk. O tarihler, Bu geli me üzerine bir polis helikopteri ve teknik ekiple birlikte Antalya'ya gittim. Bu esnada Emniyet Genel Müdürlü ünün Özel Harekat Timlerinin büyük bir kısmı Isparta iline getirilmi ti, sadece amirlerini Antalya'ya götürmü tük. Isparta ve Burdur civarında bulundurulan timler ça ırdı ımız zaman birkaç saat içinde gelip operasyona katılabileceklerdi. Antalya'ya vardı ımızda Antalya l Emniyet Müdürü, Jandarma ve Valilikle görü tük, ancak bir sorun vardı Operasyon Jandarmanın görevli oldu u kırsal alanda yapılacaktı ve Antalya Jandarmasının elinde bu operasyonu yapacak yeterli tim bulunmuyordu. lave Jandarma timlerine ihtiyaç duyuluyordu. Emniyetin timi vardı ama tek ba ına olması da pek uygun de ildi mutlaka ek kuvvete ihtiyacımız vardı. Bu durumu tartı tıktan sonra, helikopterle belirli zamanlarda havalanarak grubun yerini tespit etmeye çalı tık. Eldeki küçük istihbari bilgilere dayanarak Antalya'nın büyük co rafyası içerisindeki hangi da lık bölgede olduklarını bulmak için helikopterle arazinin her gün belli bir bölgesini taramaya ba ladık PKK'lıların yerini elektronik olarak tespit edebilmek için militanlara birkaç km yakla mamız gerekiyordu. PKK'lıların çektirdi i bir foto rafta görünen kayalık yapı ve çe meyi bulmaya çalı ıyorduk. Üçüncü Antalya'nın do usuna yakın bir bölgedeydi ve köylere yakın bir arazi içerisinde bulunuyorlardı. Artık kesin olarak bölgeyi netle tirmi tik. Bu bölgeye timleri gece sızdırırsak, elimizdeki cihazlarla yerlerini belirleyerek grubu imha etmek mümkündü. Ancak bahsetti im gibi, jandarmanın elinde özel veya operasyon yapacak tim yoktu ve bu timin temin edilmesi için biz sürekli Emniyet Genel Müdürlü ü ve Jandarma Genel Komutanlı ından (onlar da Genelkurmay'dan) tim istiyorduk ancak uzun bir süre geçmesine ra men bir türlü tim gelmedi. Tim bulamıyorduk. PKK üyeleri vardı ve tespit kesin nokta istihbaratıydı. Örgüt Antalya'ya yerle ecek, Türk turizmine çok ciddi darbeler vurabilecek, yaptı ı en ufak eylemle tüm Antalya bölge turizmini tehlikeye sokacaktı. Buna ra men birkaç gün daha beklememize ra men maalesef tim getirilemiyordu. Gece temin etti imiz kamyonetlerle PKK'lılardan sinyal aldı ımız bölgeyi dola tık ve o bölgeye girip çıkarak (biraz da belki kendimize riske atarak) PKK'nın yerini daha kesin bir ekilde tespit etmek için bir süre daha çalı tık ancak iki üç gün sonra tüm görü melere ra men jandarmanın artık bir tim çıkarma ihtimali olmadı ını anladık. Olsa olsa kendi elindeki klasik karakol hizmetlerini yapan jandarma erleri ile destek verebilecekti ama operasyon timi olarak yeti tirilmemi askerlerle bu gruba kar ı operasyon düzenlemek uygun de ildi. Bununla birlikte Antalya l Emniyet Müdürü Natık Canca tek ba ına bu riski üstlenemeyece ini, e er jandarma timleri gelmezse polis timlerini buraya soktu u zaman do abilecek olayların sorumlulu unu kendisinin üstlenemeyece ini söyledi. PKK grubunun yeri belliydi, elimizde grubun sayısı ve ellerindeki silahların foto raflarına kadar tüm detaylı bilgiler, hatta da da çekilmi foto rafları bile vardı ve örgüt bu bölgeye yeni giriyordu, yapılacak bir operasyonla bu bölgede sökülüp atılabilirdi. Ancak maalesef jandarmanın tim getirememesi, Antalya Emniyet Müdürünün tek ba ına risk üstlenmemesi üzerine biz operasyonu yapmadan Antalya'dan geri döndük. Operasyon yapılmadı, timler geri çekildi. O tarihlerde, hatırlıyorum, Genelkurmay Ba kanı kısa bir süre sonra a ustos ayı içerisinde açıklama yapıyordu Dünyada Amerika'dan sonra en büyük harekatı yaptık, altı taburu uçarbirlik harekatıyla Cudi da ının muhtelif yerlerine attık, eklinde dünyaya beyanat veriyordu. Böyle bir beyanat veriyorduk ama Türkiye'nin turizm cennetinde, Türk turizmine darbe vuracak büyük eylemler gerçekle tirecek bir grubu imha etmek üzere iki veya üç Özel Harekat Timini Ankara'dan Antalya'ya getirememi tik. Üç-be gün boyunca burada operasyon yapacak bir tim bulamamı tık. Halbuki bu grubu o gün imha etmek mümkündü. Bu grup iki yıl boyunca Antalya'da pek çok olay gerçekle tirdikten sonra ve Türkiye için epey sorun yarattıktan sonra, birkaç komando taburunun aylarca süren operasyonlarının ardından imha edilebildi. te Türkiye'nin teröre bakı ı... Terörle mücadelemizle ilgili belki dı arıdaki insanın göremedi i ama içinde olan bizlerin ya ayarak gördü ümüz çok ciddi hataların, eksikliklerin ve aslında bu olayların neden bu kadar büyüdü ünün örneklerinden bir tanesi de bu olaydı diye dü ünüyorum. ve Meclis'te hazır bulunurlar. çi leri Bakanlı ı'nın bütçesi görü ülürken ve bunun içinde en büyük yer tutan bütçelerden bir tanesi de Emniyet Genel Müdürlü ü oldu undan, Emniyet Genel Müdürü, Genel Müdür Yardımcıları, Daire Ba kanları'nın büyük bir kısmı da alt komisyon toplantılarında hazır bulunur. Bakana sorulacak sorulara anında cevap hazırlamak ve cevaplandırmak üzere beklerler. Bir defasında ben de orada bulundum yanılmıyorsam 2004 yılı bütçe görü meleriydi. 2003 yılının aralık ayında konu maları dinliyordum. O arada bütçe hakkında genel bilgiler verilirken ekrana yansıyan tabloda gördüm ki Türkiye'nin yedinci büyük bütçesi Emniyet Genel Müdürlü üne aitti, sanıyorum sekizinci Jandarma Genel Komutanlı ı, dokuzuncu Sahil Güvenlik Komutanlı ı, onuncu Milli stihbarat Te kilatı diye gidiyordu. kinci büyük bütçe de Türk Silahlı Kuvvetleri'nindi diye hatırlıyorum. Bu da gösteriyordu ki bu ülkenin, özellikle iç güvenli i ile ilgili, yani bu ülkenin vatanda larım birbirlerine yapacakları kötülüklere kar ı korumak, bu ülkenin devletini kendi vatanda larından gelecek zararlara kar ı korumak amacıyla kurulan te kilatların bütçeleri çok büyük rakamlardı. Üstelik Türk Silahlı Kuvvetlerinin, Jandarmanın, Emniyetin çe itli vakıf ve dernekler vasıtasıyla sahip oldukları kaynakları (ki bazıları bir bakanlı ın bütçesi kadardır) ve Ba bakanlık örtülü ödene inden aldıkları paylar bu rakama dahil de ildir. Bütçe içinden ve dı ından elde edilen gelirlerden toplanan kaynaklar iç güvenli e ayrılıyordu ki, bunlar toplamda çok büyük rakamlardı. Görüntü una benziyordu, paranızı saklamak için aldı ınız kasanın de eri paranızdan daha fazlaydı. Burada bir yanlı lık vardı, böyle olmaması gerekiyordu. Ayrıca görevlerim esnasında gördüm bir di er durum da devletin iç güvenlik birimlerinin kendi içerisinde dayanı ma, yardımla ma, koordinasyon olmadı ından her eye ayrı ayrı harcama yapılıyordu. Her birim ayrı ayrı aynı malzemeyi satın almak istiyor, birimler arası ya anan ciddi bir yarı tan ötürü de inanılmaz rakamlarla bütçeler talep ediliyordu hatta gerek duyulmayacak son model cihazlar, süper sistemler, her eyin en iyisi istenmeye kalkılıyordu. Bu ülkenin kaynaklan yatırım ve insanlarının e itimi için de il maalesef güvenlik için kullanılıyordu. Bugün yine bütün devlet kurumlarının imkanlarına, kullandıkları bütçelere bakılırsa, güvenlik amacıyla kurulan birimlerin ödenek ve bütçelerinin di erlerinden çok daha fazla oldu u görülecektir. Türkiye'de modern batı ülkelerinin güvenlik kuvvetlerinden daha fazla malzeme almıyor, ama bunları yerinde ve zamanında kullanamıyoruz. Oysa bugün Emniyetin, Jandarmanın, bütün güvenlik birimlerinin ve hatta Silahlı Kuvvetlerin iç güvenlik amacıyla i birli i yapmaları halinde, bu harcamanın kesinlikle dörtte bir inmesi veya bu harcamayla on katı kar ılık elde edilmesi mümkündür. Kendi aralarında koordinasyonu iyi sa ladıkları zaman bu harcama ve faaliyetlerden kesinlikle tasarruf edilmesi ve ba arının çok daha yüce olması mümkündür, ama ne yapılırsa yapılsın maalesef bu kuvvetler arasında gerekli koordinasyon hiçbir zaman sa lanamamı tır ve sa lanamaz. Çünkü onlar, genellikle kendi kurumsal menfaatlerini ön planda tutan te kilat ve kurumlardır. Maalesef içinde olanlar bunu kabul etmese bile gerçek böyledir. Bu kurumlar tek çatı altında birle tirilmeden, hatta çok ciddi ekilde bu i ten anlayan sivil kurumlar, sivil ki iler tarafından denetlenmeden asla rayına oturtulamaz. Aksi taktirde bu ülkenin büyük bir kayna ı, iç güvenlik adı altında, heba edilip bir tarafa, atılmaya mahkumdur. Bu ülkenin iç güvenli i çok daha dü ük rakamlarla, çok daha az kadroyla, çok daha iyi bir ekilde sa lanabilir, ama mevcut durumda tüm kaynakları iç güvenli e de harcasanız kesinlikle bu konuda istenen ba arının sa lanamayaca ına eminim, çünkü bunlar yerinde ve zamanında usulüne uygun kullanılamamaktadır. KOM Dairesi'nde Yenilikler 2003 yılı haziran ayında Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Dairesi Ba kanlı ına (KOM) atandım. Daire Ba kanlı ının merkezde Mali, Organize ve Narkotik suçlar olmak üzere üç önemli birimi vardır ve bu birimlere ba lı olarak pek çok suçla tüm ülke çapında mücadele edilmektedir ama kamuoyunda daha çok uyu turucu operasyonlarını yapan Narkotik birimi öne çıkar. Ben birincil olarak mali suçlarla yani kaçak ve gizli yöntemlerle yapılan her türlü mal (akaryakıttan tekel malzemesine) ithalatı ile ba ta ihaleler olmak üzere kamudaki yolsuzluklarla ve ikincil olarak da mafya denen organize suç ebekeleriyle mücadeleye öncelik ve önem veriyordum. Fakat uluslararası kurulu ve te kilatlar uluslararası uyu turucu ile mücadeleyi öne çıkarmaya çalı ıyorlardı. artlar üç alana da e it önemi vermemiz gerekti ini ortaya koyuyordu. Hızlı ve hummalı bir çalı manın içerisine girmi tim. Van'dan Edirne'ye kadar her ilin polisi dinleme kararı aldı ında Ankara'ya gelip kendi iline ait bir iki telefonu Daire Ba kanlı ında dinliyor ve dinlemede elde etti i bilgileri kendi iline telefon vs. yoluyla aktarıyordu. Böyle komik bir uygulama vardı, bu ekilde bir çalı ına ile netice almak, sistemli bir çalı ma, yapmak mümkün de ildi. Daire ba kam olarak ilk önem vermem gereken eyin kurumsalla mak, bir sistem kurmak oldu u açıktı. Sonra bilgisayar sistemi, bilgi bankası ve sokakta çalı an birimlere istedi i teknik malzeme ve sistemleri sa lamak gerekti ini görmü tüm. Di er yandan çalı ıp i üretmek lazımdı benden önce, çi leri Bakanı Saadettin Tantan'ın zamanında önemli operasyonlar yapılmı tı, bunların devamı gelmeliydi. Tam bu sırada Uzan olayı patladı, i imiz iki kat artmı tı ve üstelik ben mali, narkotik kaçakçılık konularını bilmiyordum, daha önce hiç bu birimlerde çalı mamı tım bir yandan da ö renmem gerekiyordu. Uzan Olayı Yukarıda belirtti im gibi, Kaçakçılık Daire Ba kanı olarak görevde yeniydim, dairenin görev alanına, giren konuları ve bu konularla ilgili mevzuatı ö renmeye çalı ıyordum ki Uzan olayı patlak verdi. Bir anda kendimi denetim elamanlarının, müfetti lerin ve bankalar yeminli murakıplarının arasında, henüz anlayıp kavrayamadı ım Uzanlar'ın mar Bankası yolsuzlu unun ve ardından tüm irketlerinin karı tı ı olayın içinde buldum. Sıradan mali konuları dahi tam olarak anlayamazken bir anda en büyük soygunla kar ı kar ıya kalmı tım. Çok zor durumdaydım, ama a lamaya da zamanım yoktu. Bir süre sonra bu i lerden az da olsa anlayan, daha önce bankalar operasyonunda görev almı epey tecrübeli personellerimin oldu unu gördüm. Aralarında Soner Komiser vardı ki tam o me hur sözdeki gibi ‘tek ba ına bir orduydu'. Uzanlar adına yapılan pek çok eyin yarısını tüm samimiyetiyle çalı an kamu görevlileri yapmı sa di er yansım Soner Komiser tek basma yapmı tı desem yanlı olmaz. Uzanlar'a yönelik tahkikat ba ladı ında Ozanlarla ilgili önceden aklımda kalmı bazı bilgileri anımsıyordum. Bazen anormal olaylar aklımın bir kenarında kalır, yıllar sonra i ime yarar. Anımsadı ım ilk olay 1992 ba larında gerçekle mi ti. stihbarat ube Müdürü olarak stanbul'a yeni atanmı tım ve ubeyi araç, gereç, personel açısından güçlendirmeye çalı ıyordum. Bir gün, daha sonra SK soru turması ve Ergun Göknel'i sorgulamasıyla adını duyuran Mali ube Müdürü arkada ını Salih Güngör geldi, beni banka denetimlerinde yetkili bir uzman olan Yeminli Murakıp Fahrettin Yah i ile görü türdü. Bana anlattıklarına göre bankayı denetlemek ve incelemekle görevli Yah i'ye banka müdürü bir oda veriyor ve Yah i orada çalı ırken bir gün aya ının de mesi ile dinleme cihazı olabilece ini talimin etti i, masa altına gizlenmi küçük bir elektronik cihaz buluyor. Bu cihazı bana getirdiler, telsiz teknisyenim brahim kısa sürede inceledi. Çok güzel bir cihazdı, o zamana göre birinci sınıf i çilik ve kalitedeydi denemeler yaptık bizim ubedeki cihazların hepsinden iyiydi, hatta bir süre görevde de kullandık. O zaman Fahrettin Yah i bunun önemli olmadı ını, kendisine banka içerisinde bilgi veren var mı diye ö renmek amaçlı konmu olabilece ini dü ünmü tü, biz de üzerinde durmamı tık. Bankanın sahipleri kimdi, nasıl insanlardı, haklarında hiç bilgi sahibi de ildim ama bu cihaz ve kullanılan yöntem hiç makul görünmüyordu ve bunu yapanlar büyük eyler saklıyor olmalıydı. Bu tuhaf olay böylece zihnime kazınmı tı. Aslında bir tek bu olay bile bu ki iler hakkında üphelenmek ve ara tırma ba latmak için yeterliymi . Daha o günlerde Uzanlar'ın legal yollar dı ında farklı, hileli ve biraz da casusluk yöntemleri kullandı ının ipuçları ortaya çıkmı , ancak biz uyanamamı ız. Fakat ne ben, ne de devletin ba ka kurumlan bunu anlayacak, tahkik edecek durum ve konumda de ildik. Zaten benim görevim sadece terör istihbaratı idi. Di er bir olay ise 90'ların ba ında meydana geldi. Türkiye'nin ilk özel televizyonu Star TV Ahmet Özal ve Cem Uzan in ortaklı ında yayma ba lamı tı. Bir süre sonra da aralarında anla mazlık çıkınca Star TV Uzanlar'da kalmı , Ahmet Özal da sonrasında Kanal 6'yı kurmu tu. stanbul'da göreve ba lamamızdan kısa süre sonra Asayi ube Müdürlü üne Star TV'nin sahiplerinin telefonla tehdit edildi i intikal etmi . Birileri telefonla Star TV patronlarından haklarım ve alacaklarını istiyor, üstü kapalı ekilde tehdit ediyormu . Asayi ubesi benden bu tehdit eden ki inin telefonunu tespit etmemi istemi ti, bu amaçla birkaç defa olayı anlamak ve bu ki iyi tespit etmek için Star TV'ye gittim. Cem Uzan i tanımazdım, o gün de kendisi yoktu. diyorlardı. Sebebini söylemiyorlardı, ama kanalla ilgili ya adıkları ayrılıktan dolayı alacak iddiaları oldu unu anladım. Aranan telefona bir teyp ba layarak tehdit eden ki inin birkaç konu masını kaydettik. Ben biraz cesaret vermek adına (aslında biraz da tam bir saflıkla) tehdit eden ki ilerin ciddi olamayacaklarını söylemi tim Uzanlar'ın 20 milyon doları olamayaca ına göre, bu parayı isteyen ki iler de mantıklı de illerdi. Bana paranın olup olmamasının önemli olmadı ını, bu ki ileri yakalamamız gerekti ini söylediler. Hala bu olayı hatırladıkça saflı ımdan dolayı utanırım. Hatırladı ım di er bir olay ise stanbul Borsası'nda iki ki inin (Hüseyin Engin Saydam ve U ur Soyata) sahip olmaları mümkün olmayan miktarlarda büyük paralarla hisse topladıkları, ancak haklarında bu tür haberlerin çıkması üzerine sırra kadem basarak kayboldukları ve bir daha kendilerinden haber alınmadı ının tespit edilmesiydi. parayı kimin verebilece i konusu yine aklımın bir kö esinde kalan hususlardandı. Sonradan ö rendi ime göre bu ki iler Uzanlar için çalı ıyordu. O gün ilk yolsuzluk patladı ında basın yukarıdaki olaylar da dahil tüm bilgileri tazeledi mafya benzeri yöntemler kullanıyorlardı, çe itli ki ilerle sorunları vardı, i lerinde casusluk aletleri kullanıyorlardı. Mali uzmanlar bize Uzanlar'ın marifetlerini anlatmaya ba ladılar. Anlatılanlara göre Uzanlar'ın ilk önemli marifeti uydu Kendilerine ait mar Bankası ilanlarında en yüksek faizi verece iz diyerek halktan milyarlarca mevduat toplamı , sonra da batıyor söylentisi yayılınca (mali uzmanlara göre bu söylentiyi de kendileri yaymı tı) halk bankaya hücum etmi . Bu defa Uzanlar vadesinden önce anapara istendi inden, Siz vadeyi bozuyorsunuz, faiz istemeyene anaparasını veririz yoksa para ödeyemeyiz demi , daha önce batan bankalarda zarar gören halk da panik halinde anaparayı kurtarmak için faiz istememi ve Uzanlar isteyen herkese tüm parasını ödemi . Kimsenin diyece i bir ey yoktu, ama Uzanlar bu olayla voliyi vurmu tu. Faizin neredeyse % 100120 oldu u enflasyon yıllarında milyar dolarlara tekabül eden parayı bir yıl bedava kullanmı , hiç faiz ödememi lerdi, üstelik tüm paraları ödeyerek en sa lam ve güvenilir insanlar görünümüne kavu mu , halk biz haksızlık yaptık bak adamlar paramızı ödedi demi ti. irket eliyle da ıtılıp yönetilmesi için devlet tarafından 19501i yıllarda, kurulan, elektrik da ıtımı ve satı ı konusunda imtiyaz hakkına sahip, çok ortaklı karlı bir irkettir. Daha sonra hisseler henüz kendilerine devredilmeden, hisselerin temsil haklarını para kar ılı ında noter senetleri ile alarak yönetime hakim olma yolu izlemi ler ve uzun kavgalar sonucu, sahip oldukları Star TV'yi de silah gibi kullanarak tüm kar ı koyanları susturmu ve sonunda yönetime hakim olmu lardı. Daha sonra hisse satın alarak Antalya'da Kepez Elektrik adlı elektrik irketim de satın aldılar. ÇEA ve Kepez'de yönetime hakim olan Uzanlar kısa sürede irketlerin içini bo altmaya, bu irketlerin paralarını kendilerine aktarmak için yöntemler geli tirmeye ba ladılar. Önce bu irketlerin paralarını, kendilerinin Kuzey Kıbrıs'ta kurdukları mar Off Off-Shore Bank'a dü ük faizlerle yatırdılar, bu irketlere finans kullanmak ihtiyacı duyduklarında ise aynı bankalarda yüksek faizle kredi kullandılar ve böylece irketler zarar etmeye ba ladı. irketlerin paralan kendilerine akmasına ra men zararda, göründükleri için vergi vermediler ancak bu esnada küçük hissedarlar zarar etmeye ba ladı. Uzanlar'a ait irket ve Uzan lerleyen tarihlerde i in, halk tabiri ile rayından çıkaca ını hisseden Uzanlar bu tezgahın ortaya çıkına ihtimalini göze alarak, Kıbrıs'taki mar Off-Shore Bank'ı ‘kara para cenneti' diye nitelendirilen Lihten tayn merkezli Patrak Finans adlı bir irkete satarlar aslında bu irketin sahibi de yine Uzan Grubu'dur. in esas komik tarafı ise, bu iki irkete bu kadar yüksek miktarlarda ve yüksek faizlerle kredi veren imar OffShore Bank Ltd. irketinin durumu. adına tescil ettirilmesi gerekirken, Uzan Grubu irketleri adına tescil ettirilerek kamudan mal kaçırılır, el konulduktan sonra aylarca mahkeme yoluyla u ra ılarak bu malların bir kısmı Uzanlar'ın üzerlerinden silinip devlet adına tescil ettirilmi tir. Uzanlar'dan önceki dönemde, bu amaçla Berke Barajı projelendirilmi ve bir talyan firmasına 591 milyon dolara ihale edilmi ti. ÇEA 'ın Uzanlar'ın eline geçmesinin ardından, ödemelerin yapılmaması ve i in bırakılması için çıkarılan bin bir güçlük üzerine bu talyan firma, baraj in aatım, Uzanlar'ın zoruyla bırakır. Böylece baraj in aatını Uzan Grubu'na ait Yapı Ticaret A. . adlı irket üstlenir. yatırım te vik belgesi kullanarak, devletten haksız nakit para yardımı alınır. ÇEA 'a el konması ve usulsüzlüklerden dolayı Uzanlar hakkında açılan davalarda bu defa da bilirki i ve uzmanlara rü vet verilmesi olayları geli ir. Sonunda görkemli bir törenle açılan Berke Barajı bir milyar dolar civarında, bir rakama mal olmu tur. ddialar do ruysa bu barajın yapımında Uzanlar'ın irketine 400 milyon dolar aktarılmı tır. cumhurba kanlı ı döneminde kararnameyi imzalamaması nedeniyle ba arılı olunamaz. 2001 yılında 4628 sayılı Enerji Piyasası Kanunu çıkartılarak, Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu kurulur. Buna göre 2002 yılı sonuna kadar sektörde faaliyet gösteren irketlerin, üretim ve da ıtım faaliyetlerinin aynı grup tarafından yürütülmesi yasaklanır. Da ıtım irketlerinin faaliyet yürüttükleri bölgedeki üretimleri toplam tüketimin %20'si ile sınırlanır, üretim ve da ıtım haklarından birini ba kalarına devretmeleri art ko ulur. Ayrıca enerji da ıtımının serbest olması, alıcının herhangi bir bölgede ucuz buldu u elektri i istedi i üreticiden serbest piyasada alması ve iletim irketlerinin bedeli kar ılı ında elektri i ta ıma mecburiyeti getirilir ama Uzanlar bu hususlara uymazlar. Ba ka bölgeden alman elektri in kendi da ıtım bölgelerinde alıcılara ula masına müsaade etmez, kendi da ıtım bölgelerindeki her alıcının elektri i kendilerinden almaya mecbur oldu unu, eski tarihli imtiyaz sözle mesi ile buna haklan oldu unu söylerler ve kanunu bölgede uygulamazlar. ÇEA elinden alman Uzan Grubu nakit sıkıntısı çekmeye ba lar ve bu sıkıntı da yava yava mar Bankası'na sıçrar elektrik irketlerinden gelen nakit para akı ı kesilen banka, ödeme sıkıntısı içerisine girer. Ürdün'deki temsilcileri olan Ali Cenk Türkkan vasıtasıyla Güney Kıbrıs'ta Libananco (Kitap yazılırken tahkimde ilk i lemlere devam edilmektedir.) Peki, Uzanlar'ın yaptı ı asıl yolsuzluk tam olarak nedir. mar Bankası'nda neyi, nasıl yapmı lardır. Bunu kısa bir yazıda anlatmak mümkün mü bilemem. mar Bankası olayı, hakkında birden fazla kitap yazılacak cinsten dünyadaki bankacılık suçları ve banka içi bo altma operasyonlarında literatüre girmi bir olaydır. Dünya bilimine bilimsel çalı malarımız ve bulu larımızla giremedik ama mar Bankası yolsuzlu u ile bu alanda dünyada hatırı sayılır bir yer edindik. mar Bankası nasıl bir bankaydı ve nasıl yönetiliyordu diye baktı ımızda gördü ümüz kadarıyla bankanın tüm ortakları Uzanlardı. Yönetimde, Uzanlar haricindekilerin büyük kısmı di er irketlerindeki lise mezunu personellerden seçilmi ti ve onları da di er bankalara göre dü ük ücretlerle çalı tırdıkları ortaya çıkmı tı. Bu insanların büyük ço unlu u dar gelirli ailelere mensup, gelirinden ba ka bir ey dü ünemeyen, finans, iktisat gibi konuları çok iyi bilmeyen, sorgulama ve soru turma yetenekleri ekonomik sebeplerden dolayı geli meyen, tam bir aidiyet duygusu içerisinde çalı an, mevduat kabul etme ve verme dı ında çok fazla bir inisiyatifi bulunmayan ki ilerdi. Yönetim kurulunda de il memur pozisyonunda ve rolündeydiler ve bu durum Uzan Grubu'nun yolsuzlukları yapmasını kolayla tırıyordu. Bankalar Kanunu'na göre mar Bankası'nın mevduatının ancak %10'u kendi grup irketlerine kredi olarak verilebilirken Uzanlar bu kanuna aykırı olarak çe itli usulsüzlüklerle mar Bankası'nın tüm mevduatım Uzan Grubu irketlerine kullandırıyordu. Bu da yetmiyor mevduatın önemli bir kısmı, resmiyette kendilerinin gözükmeyen, Kuzey Kıbrıs'ta tabela irketi olarak kurdukları, tüm i lemleri Türkiye'deki temsilcisi gözüken mar Bankası ubelerince yapılan mar Bank OffShore'a aktarılıyor, sonra da bu irket yeniden bu paraları / mevduatı Uzan Grubu irketlerine kredi olarak veriyordu. Bir kısım mevduat da ba tan mar Bankası ubelerinde daha yüksek faize Kuzey Kıbrıs'taki mar Bank Off-Shore Ltd. hesabına yatırılıyor gözükerek zaten tamamen Türk Bankacılık Mevduatı sistemi dı ında kullanılabiliyordu. ÇEA ve Kepez'e el koyulmasıyla mar Bankası'na sıcak para giri i azalınca Uzanlar Genç Parti'yi kurarak ekonomi için mi siyaset, siyaset için mi ekonomi yapıldı ı anla ılamayan, örne i görülmemi bir siyasi ata a kalkarlar. Sonrasında iktidarla ters dü meleri nedeniyle mevduat çıkı ı da hızlanır. Durumun vahameti kar ısında Ancak Kemal Uzan yönetimden ayrılırken mar Bankası'nın bilgisayar sistemini i levsiz kılmı , bilgisayar yedekleri kaybolmu , bankaya bilgi i lem deste i veren ve yine Uzanlar'a ait olan Merkez Yatırım A. . hiçbir bilgi i lem deste i vermeyerek bankayı çalı maz hale getirmi tir. Nasıl oluyor da mar Bankası onlarca defa murakıplarca denetlendi i halde uzun süredir devam eden bu yolsuzluk tespit edilemiyor. Diyelim ki yeminli murakıplar, denetim elemanları fark etmedi ama bankanın yönetim kurulu üyeleri, genel müdürlük yöneticileri, illerdeki ube müdürleri de mi fark edemedi. Daha do rusu baba Uzan ve iki o lu dı ında sadece iki üç ki i ile 5 milyar dolarlık bir mevduat herkesin gözü önünde nasıl saklandı. Bu, koca bir fili binlerce insanın gözü önünde sahnede yok etmek gibi bir eydi ve Uzanlar bunu gerçekten yapmı lardı. Bırakın polisi, M T'in mali uzmanları, bankacılar bile yapılan yolsuzlu u anlamakta zorlanıyordu. Yolsuzlu un yapılı biçimini ve yöntemini anlamamız bile birkaç hafta sürdü. Ba ta anlatılanlara inanmamı tım, nasıl olur da bunca banka çalı anı, müdürleri, genel müdür yardımcıları olanları görmez kesin birçok ki i biliyor, ama do ruyu söylemiyorlar diyordum. Ama bir yandan da bilinse bu sır mutlaka bir ekilde dı arı sızardı diye de dü ünüyordum. Sonunda çalı anlarla görü üp, eldeki kayıtları inceleyince, bunun mümkün olabilece ini, hiç kimse bilmeden, görmeden milyar dolarların herkesin önünde saklanabilece i sonucuna vardım. Bu eytani bir yöntemdi, dahiyane bir uygulama idi ama Uzanlar bunu yapmı tı. Yapılanların Kısa Özeti Uzanlar'ın mar Bankası'nda yaptı ı uydu az önce de belirtti im gibi mar Bankası'na bilgi i lem deste ini Merkez Yatırım A denen, yine Uzanlar'a ait bir irket veriyordu. Yani bankanın bilgisayarları bu irket tarafından programlanıyor ve kontrol ediliyordu. Bu programları Uzanlar özel olarak yazdırmı lardı. Di er tüm bankaların bilgisayar sistemleri online denen sistemle çalı ır. Yani bankaların ubeleri bilgisayar a ları sayesinde merkeze ve birbirlerine ba lı para havalelerini anında yaparlar, paralar anında merkezdeki hesaba geçer. Uzanlar ise öncelikle offline çalı mayı seçmi lerdi, yani illerdeki her banka ubesinin bilgisayar sistemi sadece kendine aitti ve kapalı devre çalı ıyordu, merkezdeki bilgisayar da öyle. Her gece bilgisayarlar bir kez birbirlerine ba lanıyor, ubelerde gerçekle mi olan tüm i lemler merkeze gönderiliyor, merkezdeki bilgisayar da tüm bilgileri birle tiriyordu ayrıca merkezden illere gönderilmesi gereken bilgiler varsa merkezi bilgisayar onları da gönderip tekrar kapanıyordu. Bu sistemin önemli sır ve odak noktalarından bir tanesi, her ubenin sadece kendi i lemlerini görmesiydi. ubeler kendi bankaları ile ilgili bir icmal, genel bir de erlendirme çıkaramıyorlardı. E er isim verirseniz o ki inin tüm i lemlerim görebiliyor, ama o gün aldıkları tüm para ne kadardır, verdikleri ne kadardır, bankada genelde mevduat miktarı ne kadardır gibi bilgilere sahip olamıyorlardı. Banka ubelerinin her ay maliyeye vermesi gereken beyannameler de merkezdeki bilgisayar sisteminde üretilerek ubelere gönderiliyor, onlar da bunları doldurup ilgili maliye birimlerine veriyorlardı. Yine banka ubelerini denetlemeye gelen yeminli banka murakıpları o ube ile ilgili genel bir cetvel, hesap, bilanço veya genel bir rakam isterse banka ubeleri bunu çıkarıp veremiyordu talebi merkeze aktarıyorlardı, merkezdeki bilgisayar sistemi bunları üretip neticesini ilgili ubeye ve denetim elemanlarına aktarıyordu. Herkes bunu gayet normal ve makul bir uygulama gibi görüyordu, ama aslında merkezde bir tek bilgisayar uzmanı ile raporları üretip denetleyen bir veya iki ki i vardı ve çift yazılım kullanarak tüm rakamları her zaman onda bir oranında gösteriyorlardı. Yani soruların hep iki yanıtı vardı Uzanlar için gerçek rakamlar ve di er ki iler için onda bire indirilmi rakamlar. mar Bankası'nın ödeme güçlü ü içerisine girmesi ve iflas etti inin anla ılması üzerine, devlet bankaya el koyarak tüm borçlarını ve mevduatını mudilere ödemeye karar vermeden önce, hükümete mar Bankası'nın 500 milyon dolar civarında maddi büyüklü ünün oldu u söylenmi ti. Hükümet yetkilileri de tahminimce bütün mevduat 500 milyon dolar ise bu rakam ekonomiye ciddi sıkıntı yaratmadan ödenebilir diye bankaya el koymakta tereddüt etmemi lerdi. Oysa Uzanlar giderken bilgisayar sistemini bozdukları ve yedekleri bulunamadı ı için bankanın gerçek mali durumu anla ılamamı tı. Daha sonra tek tek ubelerden kayıtlar toplanıp icmal yapıldı ında gerçek ortaya çıktı bankanın gerçek borcu 5 milyar dolan a ıyordu. Ba ka anormallikler de vardı, ellerinde hazine bonosu alma-satma yetkisi olmadı ı halde bir katrilyon liralık hazine bonosu satmı lardı, üstelik ellerinde satacakları bu miktarda bono da yoktu. Televizyonlarda reklamlar vererek olmayan bonoyu satıyor, kar ılı ı parayı alıyorlardı, böylece hazine zararı 8.442 katrilyonu buluyordu. Ayrıca o zaman birçok bankanın yaptı ı gibi yurtdı ında Kıbrıs, Lihten tayn gibi yerlerde kurdukları, literatürde kıyı bankacılı ı denen ve sadece bir levhadan olu an off-shore bankalar yaratarak, bu bankalar adına i lem yapıyormu , mevduat topluyormu gibi görünüp kendi banka ubelerinde farklı faiz uygulamaları ve farklı i lemler yapmı lardı. Yani Uzanlar'ın sırrı aslında bu mantık ve dü ünce sisteminden kaynaklanıyordu, iyi incelendi inde gerçekten üç ki iyle tüm insanların gözünün önünde 5 milyar doları saklamayı eytani bir zekayla ba arabilmi lerdi. Hatırlanaca ı üzere Uzanlar 1990'lı yıllarda çimento fabrikaları ihalelerinde herkesten yüksek fiyat vererek fabrikaları Özelle tirme daresinden alıyor ancak her ihaleye birileri mutlaka itiraz ediyordu. Bu itirazın yargılama safhası yıllar sürüyor, Uzanlar da aldıkları fabrikalara hiç ödeme yapmadan, mahkeme sonuna kadar birkaç yıl çalı tırıp bedavadan milyarlar kazanıyorlardı. Herkes bu itiraz edenlerin Uzanlar'ın kendi adamı oldu unu söylüyor, ama hiç kimse de bir ey yapmıyordu. Tüm çimento fabrikaları böyle alınmı tı. Tüm bunlara ra men Uzanlar'a ait yerlerde arama yapmak veya Uzanlar'ı sorgulamak için yakalama kararı alamıyorduk. Savcıları ikna etmek, mahkemelerden karar almak çok zordu savcılar mudilerin ikayetini hukuki bir mesele olarak algılıyor, bu kadar açıkla ilgili uzman raporları kesin de il vs. diyorlardı. Uzanlar'ın yolsuzlu unu, kaçma durumlarının olaca ını anlatmakta zorlanıyorduk. Geciken kararlar sonunda Kemal Uzan, Hakan Uzan, Yavuz Uzan ve di er bazı önemli ki iler yurtdı ı- na kaçmı lardı. Cem Uzan son zamanda Genç Parti ba kam oldu u için irketlerdeki hisse ve yöneticili i seçim döneminde azaltılmı tı, ayrıca Cem Uzan'ın üzerine gitsek yaptıklarımız, hukuki de il siyaseten yapılıyor denerek çarpıtılabilirdi. Bu sırada ola anüstü bir ey oldu gelen bir ihbarla Uzanlar'ın banka ve irketlerinden kaçırdıkları paralarını enlikköy'de bir villaya koydukları bildirildi. Yapılan ara tırmada enlikköy'deki adrese, Uzanlar'ın irketlerine el konmasından kısa süre önce büyük çelik kasaların vinçlerle duvarlar delinerek yerle tirildi inin ö renilmesi üzerine, üç adres için de arama kararı alındı. Yapılan aramada para bulunamadı ancak her biri 2 metre boyunda 22 adet dev çelik kasa içerisinde Uzanlar'ın irket binalarından kaçırıp getirdikleri tüm Uzan Grubu irket ve holdinglerinin dosyaları, gizli izleme, takip, casusluk i lerine dair kayıtlar ve gizli sayılacak çok önemli belgeler ele geçirilmi ti. Di er adreslerde de önemli belge ve dokümanlara ula ıldı. Özellikle enlikköy'deki villa tam bir karargahtı Uzanlar'ın sadık elemanlarından bir bayan (M.l.) tek ba ına bir iki ki i ile burayı idare ediyordu. Buradan tüm Uzan irketlerinin sahip, hissedar ve yöneticileri de i tiriliyor, istenilen tarihte istenilen ki iler hissedar veya yönetici yapılıyor veya irketle alakası kesilebiliyordu. Burada Uzan Grubu'nun hissedarı veya yöneticisi sayılan, güvenilen tüm çalı anlarından alınmı ve miktar, tarih gibi kısımları bo bırakılmı imzalı hisse devri, yönetimden istifa dilekçeleri vardı. M.l bir iki dakika içinde Uzan irketlerinden birinin sahiplerinin hisselerini ba ka ki ilere devrederek, yönetime ba ka ki iler seçerek irketin yönetici kadrosunu de i tiriyor, bunları hukuki anlam ifade edebilecek ekilde karar defterlerine ve dosyalara i leyebiliyordu. Bu nedenle Uzan irketlerinde hissedar veya yönetici olanların ifadeleri alınırken birçok ki i sorguda hangi irketin orta ı oldu unu veya hangi irketteki ortaklı ının sona erdi ini bilemiyordu. Öyle bir sistem kurulmu tu ki tek ki i eliyle 264 irketin tüm ortaklık yapısı ve yönetimi istendi i gibi düzenlenebiliyordu. Bulunan belgeler arasında, Uzanlar'ın el konan irketlerini kurtarmak için önümüzdeki dönemde planladıkları da vardı. Bu anlamda irketlerin birbirleri ile olan ba larının koparılması, hisselerinin hamiline çevrilmesi, ilk tedbir kararlarına itiraz etmek için bilirki i raporları hazırlanması, irketlerin tamamının de i ik adreslere ta ınması, kritik departmanlardan olan Telekom Grubu, hukuk, özel Büronun (emekli Albay M. . ekibinin) ve Rumeli Telekom grubunun ta ınması, film grubu irketlerinin ortaklık yapılarının de i tirilmesi, yeni irketlerin kurulması gibi birçok hususun daha yerine getirilmesi planlanmı tı. enlikköy'de buldu umuz ikinci önemli kaynak ise Uzan Grubu'nun irketi yönetirken kullandı ı, tüm iç yazı maların yapıldı ı ve ar ivlendi i Lotus-Notes isimli e-posta sisteminin verileri ve ifreleriydi. Uzanlar nerede olurlarsa olsunlar, tüm grup irketlerini, özel bir yazılım olan Lotus-Notes aracılı ıyla gerçekle tirdikleri yazı malarla yönetiyorlardı. Bu sisteme göre yapılacak i lerle ilgili olan herkes e-posta atarak i lemi ba latıyor ve yöneticiler tüm geli meleri görerek talimatlarım veriyordu. kimin talimatı ile nasıl ve kimler tarafından yapıldı ını görme imkanına sahip olduk. görevlilerine rü vet verilmesi ve di er suç içeren hususları da Cumhuriyet Savcılıklarına klasörler halinde verdik. Ayrıca Uzanlar, özel Büro adlı, ba ında M. . isimli emekli bir albayın bulundu u özel bir ekip kurmu lardı. Bu ekip bazen ticari rakipleri, bazen sevilmeyen ki ileri özel teknik aletlerle izliyor ve dinlemeler yapıyordu. Bu ekibe ait olan cihazları ve elde edilmi ses kaydı ve gizli görüntüler ile antaj vb. durumlarda kullanılacak veya kullanılmı malzeme, doküman ve belgeleri savcılı a aktardık. Bunların dı ında, Uzanlar'ın hala dı arıda bulunan elamanları vasıtasıyla, el konan irketlerinin, devlete intikali gereken dı arıdaki alacaklarının gizlice tahsiline engel olmak ve irketlerinin ortaklık yapılarını eski tarihli olarak de i tirerek sorumluluktan kurtulmak için yaptıkları faaliyetleri de ifre etmek gerekiyordu. stihbarat Daire Ba kanlı ının çalı maları neticesinde, el koyma kararları öncesinde devir i lemi yapılmı gibi göstermek için Kemal ve Hakan Uzan'a imza kısmı bo eski tarihli evrak götürmek isteyen ve gizli para ta ıyan kuryelerini yakaladık. Uzanlar pes etmek istemiyordu, her zaman çeli ki, kavga, direnme, mücadele içinde olduklarından bu konuda yetenekli, deneyimli ve birikimliydiler, çatı ma kültürüne sahiptiler. Kar ıdaki devlet bile olsa fark etmiyordu. Uzanlar'ın yakalanması ve kaçırdıkları mal varlıklarının bulunması arttı. Aslında bu ülkelerle genellikle uyu turucu ile mücadele konusunda iyi bir i birli i mevcuttu, ama konu ekonomik konulara gelince hiçbir ülke i adamlarım ürkütmek istemiyordu. Önce Yavuz Uzan in izini bulduk, ABD'ye gitmek istiyordu. Muhtemelen ABD'deki kızının yanma gidecekti, bir yakınının ona bazı eyler götürece i haberini almı tık. Hedefimizin uçakla ABD'ye hareketini ö renince Türkiye'de irtibat görevlileri bulunan ve uzun süreden beri Türk polisi ve özellikle benim dairem ile i birli i içinde olan Amerikan Narkotik Te kilatı D A'dan yardım istedik. Kısa sürede bilgi geldi Yavuz Uzan in muhtemel yerini tespit etmi ler, hatta o oldu u zannedilen bir ki iyi kısa süre takip bile etmi lerdi. Israrla DIA'nın daha önce yaptı ı tespitlerden bahsederek bize do ru bilgi vermediklerini, biraz da kabala arak anlattım. Bize bu konuda yardımcı olmak istemedikleri açıktı ama bizim de vazgeçmeye niyetimiz yoktu. Yıllarca uyu turucu konusunda kendileri ile yardımla mı tık ve bugün de onlar bize yardımcı olmalıydılar. ABD'li görevliler ile uzun süre çalı tı ından kendileriyle yakın ili kisi olan Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Emin Aslan'ı devreye soktum, o bir defa devreye girdi mi i in ucunu bırakmazdı. sözü geldi. Ancak Yavuz Uzan i yakalayıp Türkiye'ye iade etmediler, hatta takip bile etmediler, galiba bizden ba ka kimse bir i adamını ürkütmek istemiyordu, yine de Uzanlar hakkında i imize yarayacak önemli bilgileri bilahare verdiler. Sonunda bir yıl kadar sonra Türkiye'ye gelince Yavuz Uzan i yakaladık. Bilgi vermesi gereken ikinci ülke ngiltere'ydi ancak onlar da istedi imiz yardımı yapmıyor, bizi oyalıyorlardı. Durumu Genel Müdür'e aktardım ve kar ı tavır göstermemiz gerekti ini söyledim. Genel Müdür devlet adamlı ını gösterdi, ngilizlere imdiden sonra bizim de kendileriyle yardımla mayaca ımızı, bunun sadece sizin de il aynı zamanda Emniyet Genel Müdürü'nün de fikri ve karan oldu unu söyleyin, dedi. Bu beni çok güçlendirmi ti, aynen ngiliz irtibat görevlilerine aktardık, daha sonra ngiliz çi leri Bakanı'nın ziyaretinde Bakan in konu ma met nine ekledik ve her türlü diplomatik ili ki ile her seviyede bunun dillendirilmesini sa ladık, sonunda ngilizler bu i lerle görevli polis te kilatının ikinci ba kanını bizimle görü meye gönderdi. Gelen ba kan, Cem Uzan in ve Uzan ailesinden bazı ki ilerin rahat dola tıklarını ö renince, Sizi anlıyorum, halkın bunca parasını aldıkları için halk Uzanlar'a saldırıyordur, siz de korumakta zorlanıyorsunuzdur herhalde dedi. Hayır, Uzanlar'ın bankada batırdı ı tüm paraları devlet ödedi i için hiç kimse Uzanlar'a kızmıyor, dedim. ngiliz daha da garipseyerek, halka ait bu kadar parayı zimmetlerine geçirmi ki ilere kar ı neden halkın tepki göstermedi ini anlayamadı. Ben de ona kamu menfaati, devlet malı gibi kavramların halkımızın uurunda ngiltere'deki gibi olmadı ım anlatamadım. Sonunda, geçmi tarihte Uzanlar'ın ngiliz Kraliyet Ailesi ile yakınlı ı, onların dernek ve kulüplerine yaptı ı ba ı larla ilgili bilgilere ula ınca ve Prenses Sarah'nın Türkiye'ye Uzanlar'ın misafiri olarak geldi ini ö renince neden bilgi alamadı ımızı anlamaya ba ladım. Ama sonunda ngilizler de belli oranda bilgi vermeye ba ladılar. Ülkemizden kaçan Uzanlar'ın yeni karargahının Ürdün oldu unu kısa sürede ö renmi tik ama burada i ler daha zordu, çünkü Ürdün'de belli aile ve a iretler devlet yönetimini payla mı gibiydiler. Uzanlar ise Ürdün'de ileri gelen her aileyle, her a iretle ortak irket kurmu tu. Kral ile kar ılıklı yakınlıkları vardı. Krala hediye olarak otomobil, silah veriyor, sebebi belli olmadan milyon dolarlar ödüyorlardı. Ürdün'ün dı i leri, meclis, askeri ve istihbarat kurumlarının bakan ve yöneticileriyle farklı ili kiler geli tirmi lerdi. Tüm u ra larımıza ra men bilgi alamadı ımız gibi Ürdün, Uzanlar'ın faaliyet ve organizasyonlarının merkezi olmaya devam etti. Hala da etti i kanaatindeyim. Ayrıca o dönemde Alman polisinden Uzanlar hakkında sviçre'deki dolandırıcılık ve kara para tahkikatını ö renmi tik me er tüm Avrupa ve ileri ülkelerin polisleri dünya üzerinde yürütülen önemli tahkikatlardan haberdar oluyor, olup bitenleri takip ediyor ve kar ılıklı bilgi alı veri inde bulunuyorlarmı . Dünyaya bu gözle bakamayan Türk polisi ise bu anlamda çok gerideydi. Uzanlar'ın belgelerini inceledikçe mali açıdan asıl merkez olarak sviçre'yi seçtikleri anla ılıyordu ama hiçbir zaman parayı Türkiye'den sviçre'ye direkt göndermiyorlardı paralar önce ngiltere'yi ve Hollanda'yı dola ıyor, sonra sviçre'ye gönderiliyordu. sviçre ise mali konularda hiç kimseye bilgi vermemekle ünlüydü, ama bizi oldukça a ırtarak önce kara para ve mali konularda uzman iki polis gönderdiler, sonra da görü me talebimizi kabul ettiler. Konuyu iyi bilen Soner Komiser ba ta olmak üzere, yurtdı ı ili kilerinde deneyimli olan ayrıca sviçre mali polisinden bir yetkiliyi de yurtdı ındaki bir görevden tanıyan Narkotik ube Müdürü Ya ar Yaman ve tahkikatın stanbul cephesini iyi bilen Kaçakçılık ubelerinden sorumlu stanbul Emniyet Müdür Yardımcısı ammaz Demirta ile birlikte görevli olarak sviçre'ye gittik. Burada sviçre mali polisiyle, federal polisin Kaçakçılık Daire Ba kanı'yla, sviçre Federal Ba Savcısı'yla ve Uzanlar hakkında ba latılan kara para ve yolsuzluk tahkikatlarını yapan iki savcı ile görü tük. sviçre Uzanlar hakkında soru turma açmı , Uzanlar'ın ve avukatlarının oradaki irketlerinde aramalar yapmı , bazı belgelere el koymu tu. Soner Komiser, Uzanlar'ın LotusNotes e-posta sistemi üzerinde tek tek, hangi tarihte hangi yolu izleyerek, hangi irketten çıkan paraların Hollandangiltere veya ngiltere-Hollanda üzerinden dola arak sviçre'ye gitti ini sunum yaparak anlattı. Hatta Uzanlar'ın sviçre'de irtibat halinde oldukları ki iler ve onların son olaylar üzerine Uzanlar'la yaptıkları yazı maları ortaya koyunca, sviçre savcıları da soru turmanın sa lam delillere dayandı ını gördüler ve memnuniyetlerini dile getirdiler. sviçreli yetkili bir ara (Telsim'in lisans Yani sviçre bankalarında aslında 500 milyon dolar paralarının oldu unu, bu parayı Türkiye'ye do rudan getirmeyip bunu teminat göstererek bankadan dü ük faizle aynı miktarda kredi aldıklarını, aslında birçok Türk firmasının bu yolu kullandı ını, hiçbir yabancı firma ve bankanın Türk firmalarına kolay kolay yüz milyon dolarlık krediler vermedi ini, sviçre'de kredi bulduk diyenlerin ço unun kendi paralarım teminat göstererek kredi aldıklarım ve sonra da kredi ödüyoruz diyerek paralarım yurtdı ına çıkardıklarını, böylece hem vergi vermediklerini hem yurtdı ına para çıkardıklarım hem de yurtdı ında kredi almı olmanın itibarına sahip olduklarını söylüyorlardı. Üstelik paraları varken yabancı bankalara anlamsızca faiz ödüyorlardı. Bu çok üzücü ve beni derinden yaralayan bir durumdu kamuyu ve hazineyi zarara u ratmak için bulunan yol ve yöntemlerde sınır tanınmıyordu. sviçre'nin verdi i di er bilgilerde Yimpa Group AG adına Almanya'da toplanan paraların, kara yoluyla sviçre'ye getirilip Yimpa 'ın hesaplarına yatırılmasından sonra, bu paraların bir kısmının Türkiye'deki Yimpa irketine, bir kısmının ise belirli ki iler adına gönderildi i söyleniyordu. Görü melerde sviçre bize bu bilgileri vermenin yanı sıra, tarafı oldu umuz uluslararası adli yardımla ma anla maları çerçevesinde, adli istinabe yöntemi ile istendi i takdirde soru turmayla ilgili bilgi, evrak verebileceklerini, hatta soru turmanın devredilmesinin bile söz konusu oldu unu belirtti. Türkiye'ye dönünce, Adalet Bakanlı ı, Yozgat ve Ankara Savcılı ı ile görü erek soru turma ba latılması için talepte bulunduk. Bunun üzerine sviçre savcıları ile bizim tahkikatı gerçekle tiren stanbul i li Savcısı Mecit Ceylan kar ılıklı olarak görü erek Uzanlar hakkında adli yardımla ma kapsamında bilgi alı veri inde bulundu. Davanın Türkiye'ye devri ve hatta sviçre'deki mal varlıklarının Türkiye'ye gelmesi ihtimali kuvvetlenmi ti. Bu ihtimali destekleyen bir husus daha vardı açıkça hiç konu ulmasa da Uzanlar hakkında sviçre'de ba layan dolandırıcılık ve kara para tahkikatı Motorola firmasının ikayeti üzerine ba lamı tı. Motorola, Uzanlar'ın sviçre'deki malvarlı ını istiyordu ama sviçre ciddi sorunlar yarataca ı için bu paranın Motorola'ya verilmesini istemiyordu. Di er yandan Amerika baskı yapıyordu. sviçre bir çıkı arıyordu, e er davayı bize devrederse hukuken bunu savunabilirdi, bu yüzden uluslararası hukuka uygun olarak bunun yolunu arıyordu. Uzan davasının tüm savcılık i lerini yapan, i in yükünü çeken Savcı Mecit Ceylan, adli istinabe hazırlayarak sviçre'deki Uzan soru turması dosyası ve içeri i hakkında bilgi talep etti. Bu istinabeye cevaben sviçre'den çok ciddi bilgiler geldi, bunlar arasında Ürdün Kralı Hüseyin'e, çocukları ve sıkıntı içerisinde bulunan askerler yararına hediye olarak Telsim tarafından bir milyon dolar miktarında para gönderildi i de vardı. Bu para önce ngiltere-Hollanda dola tırılarak sviçre'ye gelmi ve buradan Ürdün'ün ba kenti Amman'a gönderilmi ti. Kral tarafından çekilen bu paranın neden Türkiye'den Ürdün'e do rudan gönderilmeyip bu yolun izlendi i bize soruluyordu sviçreliler bu paranın gönderilmesinin gerçek sebebini tahmin ediyor, ama bizde delil var mı onu ö renmek istiyorlardı. Maalesef gerçek sebebin ne oldu undan emindik, ama delilimiz yoktu ve tahminimizi yazamadık. Daha sonrasında görevden alındı ımdan neticesinin ne oldu unu bilmiyorum yalnızca sviçre'nin cevap verdi ini ve bazı bilgileri gönderdi ini duydum. Uzanlar'ı yakalamak amacıyla bilgi almak için sviçre dı ında Almanya, Japonya, Singapur, Dubai, Lübnan gibi daha pek çok ülkeyle yazı ıyor, görevli gönderiyor ve yardımla mak için gayret sarf ediyorduk. Birçok ülkede yeterli deste i bulamadık ama Almanya ve Japonya istenen hususlarda, ciddi devlet anlayı ı içerisinde bize gerekli bilgileri verdi ve yardımcı oldu özellikle Almanya en içten yardımcı olan ve bilgi veren ülke oldu. Lübnan'ın da kendileri ile ilgili hususlarda belli oranda bilgi verdi ini hatırlıyorum. Zengin ve maddi imkanları olan ki ileri izlemek çok zordu biz uçak biletlerinden gittikleri yerleri ö renmeye kalkarken onlar bilet de il uçak kiralıyorlardı. Hakan Uzan tüm irket ve mallarına el konmasına ra men yabancı bir bankaya ait tek bir kredi kartıyla ayda 450 bin dolar civarında harcama yapabiliyordu. Bu soru turmalar devam ederken ba ka sebeplerden görevden alındım ve Edirne Emniyet Müdürlü üne atandım. verdi imi göstermek için stanbul'a gidip onlarla görü tüm. Bu üyenin Uzanlar dı ında ba ka bir ‘batan banka' sahibi gruptan da para aldı ına dair ciddi göstergelere ula tık. Herkesin iyi insan dedi i savcı, hesapların bulundu u banka ubesinde murakıpların ve bizim inceleme yapmamıza izin vermedi. Banka ubesi rü vet verdi inden üphelendi imiz di er gruba aitti ve savcılı a do ru bilgi vermiyordu. Bunu ö renmenin yolu bankanın ödeme ve hesapla ilgili o günkü evrak, fi ve belgelerini yeminli banka murakıbıyla birlikte incelemekti ciddi rü vet alınmı