Kahveleri de tıpkı eski erkek arkada ları gibidir Buruk. Saaderden ve aralarında duran dört kupa kahveden sonra Katherine ona bir film izletmek istemi ti. Tenenbaum Ailesi, demi ti. Dâhilerden olu an bir aileyle ilgili. Colin ile Katherine güneydo udaki Wrigleyville'e giden metroya binip dar ve iki kadı bir bina olan evine kadar be sokak boyunca yürüdüler. Katherine onu bodruma indirdi. Eski bir kanepenin oldu u, dalgalı linolyumla dö eli, rutubetli, küflü bir yerdi, camı yoktu, tavam çok alçaktı (Colin 1,85'ken tavan 1,90'dı). Pek ya anılacak bir ortam de ildi ama müthi bir sinema salonuydu. O kadar karanlıktı ki kanepeye gömülüp filme kapılmamak mümkün de ildi. Film Colin'in ho una gitmi ti en azından hayli gülmü tü ve tüm karakterlerin zeki çocuklar oldu u, sonra da hayadan her ne kadar tuhaf olsa da ilginç yeti kinlere dönü tükleri bir dünyada huzur bulmu tu. Bitti i zaman Katherine'le karanlıkta ba ba a oturdular. Bodrum Colin'in ikago'da gördü ü hakikaten zifirî olan tek karardık yerdi... ehirde gece gündüz turuncumsu gri bir ı ık, penceresi olan her yerden içeri süzülürdü. Müziklerini seviyorum, dedi Katherine. Süper bence. Evet, dedi Colin. Ben karakterleri de sevdim gerçi. Hatta o rezil baba karakteri bile iyiydi. Evet, bence de, dedi Katherine. Colin onun san saçlarını, yüzünün çevresel hadannı görebiliyordu ama ba ka bir ey pek görünmüyordu. Film ba ladıktan yanm saat sonra tutmaya ba ladı ı eli a nmaya ba lamı tı ve terliyordu ama elini ilk çeken kendisi olmak istemiyordu. Katherine devam etti Yani bencil tabii ama ona bakarsan herkes bencil. Öyle, dedi Colin. Böyle bir ey mi peki. Yani dehalık filan. Eee pek sayılmaz. Filmdeki tüm dâhiler çekiciydi mesela, dedi inde Katherine gülüp, Benim tamdıklanm da öyle, diye kar ılık verince Colin hızla nefes aldı, ba ım kaldınp baktı ve neredeyse... ama hayır. Emin olamıyordu ve reddedilme fikrini kaldıramayacaktı. ey yani hem o filmde hepsi yetenekli do mu gibi bir ey var. Ben öyle de ilim. Yani ne de olsa üç ya ından beri her gün günde en az on saat çalı tım, dedi gururla. Bunu gerçekten bir i gibi görüyordu okumak, dil ö renmek, telaffuz edebilmek, bilgileri tekrar etmek, önüne konan her metni detaylı bir ekilde incelemek. Peki tam olarak hangi konuda çok iyisin. Yani her eyde iyi oldu unu biliyorum ama dil dı ında neyde çok beceriklisin. Kodlarda filan mesela. Aynca anagram yapmak gibi dilsel oyunlarda iyiyim. Aslında en sevdi im ey bu. Her eyin anagrammı yapabilirim. Daha önce hiçbir Katherinee anagram yaptı ından bahsetmemi ti. Onları sıkaca ını dü ünüyordu. Her eyin mi. Yemin erhi diye cevap verdi çabucak Katherine gülüp ekledi Katherine Carter. Colin elini onun ensesine koyup kendine çekmek, karanlıkta dudaklarının tadına varmak istiyordu. Ama henüz de il. Henüz emin de ildi. Kalbi gümbür gümbür atıyordu. ey, dü üneyim. Tercihen ara renkte... Aaa, bu daha güzel hara trene tercihi Katherine gülüp elini çekti ve Colinin dizinin üstüne koydu parmakları yumu acıktı. Bir anda küflü bodrum katında kokusunu almaya ba lamı tı. Leylak gibi kokuyordu ki tam o anda Colin neredeyse do ru vakit oldu unu anladı. Ama ona bakmaya cesaret edemiyordu. Bo televizyon ekranını seyretmekle yetindi. O an gelmeden önceki anı uzatmak istiyordu çünkü öpü mek her ne kadar iyi hissettirse de hiçbir ey beklentisi kadar iyi hissettirmiyordu. Bunu nasıl yapıyorsun. diye sordu Katherine. Genel olarak pratikle. Uzun zamandır yapıyorum. Harfleri gözümde canlandırıp önce temel bir kelimeyi olu turuyorum, tercihen veya tren gibi, sonra da kalan harfleri kullanarak... of bu sahiden sıkıcı, dedi öyle olmadı ım umarak. Hayır, de il. Kalan harflerden de anlamlı yapılar kurmaya çalı ıyorum. Neyse i te, öylesine bir oyun. Peki, anagramlar cepte. Bu bir. Ba ka ne gibi çekici yeteneklerin var. diye sorunca Colin kendisine güvenmeye ba ladı. Sonunda ona dönüp var olan tüm o cılız cesaretiyle, yi öpü ürüm, dedi. (dokuz) Siz rahatınıza bakın. Hollis buraya gelip heyecanlı hayatımla ilgili röportaj yapaca ınızı söylediydi, dedi Stames. Böylece Colin, K19'la üstünde ilk kez öpü tü üne benzeyen küflü bir kanepeye çöktü. Lindsey, Colin ile Hasarîı tanı tırdı. Odada klima yoktu ve Colin mini kayıt cihazının dü mesine basıp Stames'ın sehpasına koyarken boynunda ter damlacıklarının olu tu unu hissetmeye ba lamı tı. Uzun bir gün olacaktı. Gutshot'a ilk ne zaman geldin. diye sordu Lindsey. Bu topraklarda do dum48,1920de olacak. Burada do dum, burada büyüdüm, hep burada ya adım, burada da ölece im. Lindsey'ye göz kırptı. 48 Stames'm adında Amerika Birle ik Devletleri de il, ortagüney Tennessee'nin bu civarlarını kastetti ini Colin daha sonra anlayabilmi ti. Yaa öyle deme. Ben burada sensiz ne yaparım. dedi Lindsey. u Lyford denen çocukla dolanıp durursun ne olacak ya, diye cevap verdi Starnes. Colin ve Hasana dönüp devam etti. O o lanın babasını da tanırdım ben. Beni payla amıyorsun da ondan, dedi Lindsey gülerek. Sen bize fabrikadan bahset, Starnes. Çocuklar hiç gitmedi ha. Starnes'ın yanında nedense a ır bir aksanla konu uyordu. Fabrika ben do madan üç sene evvel açılmı , ben de on dört ya ında orda çalı maya ba ladım. Çaiı mayaydım gider çiftçi olurdum herhal, fabrika gelmezden önce benim peder öyle yapmı ya. Evvelden her bir eyi biz yapardık ti ört olsun, mendil olsun, bandana olsun. Çok da zordu ha. Ama sizin aile hep hakkımızı verirdi... önce Doktor Dinzanfar, sonra damadı Corville Wells. Amma sonradan o it o lu it Alex geldi, hani baban oldu unu biliyorum Lindsey kusuruma kalma artık, kızım. Sonra Hollis hepimizi tek tek çekip çevirdi. Fabrikada altmı yıldır çalı ıyorum. Dünya rekoru bende. Dinlenme odasına da adımı verdiler, vaktimin ço unu orda geçirdim diye. Üst duda ı gülümsedi fakat çenesiz alt kısım üst tarafın hareketini taklit edemiyordu. Ev çoktan susuz, köpüksüz bir banyo küveti gibi hissettirmeye ba lamı tı. Yüz dolar kazanmak için zor bir yolmu , diye dü ündü Colin. Çay istersiniz he mi. diye sordu Starnes. Cevap beklemeden aya a kalkıp mutfa a gitti. Colin bayılmı tı kahvenin hep olmasını istedi i gibi bir eydi ve kendisine birkaç bardak doldurdu u bu süreç boyunca Stames konu mu , sadece ilacım almak (bir kere) ve tuvalete gitmek (dört kere ya lılar öyle yaparlar zaten... tuvalederi çok severler) için duraksamı tı. imdi unu öyle bilin hele, bu topraklarda biz hiç sefalet çekmedik. Büyük Buhran da dâhil hiç aç kalmadım zira. Doktor Dinzanfar binlerini i ten çıkartma a zorlanınca tek aileden olsa olsa tek ki i çıkanyordu ya. Doktor Dinzanfar konusu Stames'ı ba ka bir konuya getirdi Bizim topraklara evvelden beri Gutshot niye diyorlar sen imdi bilmezsin de Lindsey kızım. Lindsey kibarca ba ım sallayınca Stames kabarık koltu unda öne e ilip konu maya ba ladı. Bak imdi, böyle olmaz. Buraya dair hiçbir halt duymamı sınız ya siz. Çok evvelden, ben bunca ya lıyım, dü ünün benden bile evvel boks yapmak yasakmı ama kanunu çi neyeceksen gidece in yer Gutshot mı . Hep öyle oldu gerçi. Carver'daki mahpushaneye birkaç kez dü mü lü üm var ha. 1948'de alkollü yakalandım 1956'da kamuya zarardan girdim ha bir de 1974'te kanuna aykırı olarak ate li silah kullanıp Caroline Claytonın evdi yılanını öldürdü üm için iki gece içerde yattım. O pis sefil yaratı ı öldürdükten sonra Mary benim kefaleti ödemediydi. Yahu ben nerden bileyim hayvanatın evcil oldu unu. Altı ay evvelden ödünç aldı ı çekid bulayım diye Caroline Claytonın evine giriyorum, bir de bakıyorum mutfakta kıvrıla kıvrıla dolanan bir yılan. Sen olsan ne yapardın o lum. diye sordu Colirie. Colin biraz dü ündü. Birisinin evine kapıyı çalmadan mı girdiniz yani. cbye sordu. Yoo, çaldım da evde de ildi. Bu da suç, diye belirtti Colin. Mülke izinsiz girmek Neyse ki beni sen tutuklamamı sın, evladım, dedi Starnes. Her neyse, yılanı gördün müydü öldürecen. Bana böyle ö rettilerdi ya. Ben de vurdum i te. Tam ortadan ikiye böldüm. O ak am Caroline Clayton benim eve geldiydi rahmetli, bir yandan çı lık atıyor, bir yandan a lıyor, neymi Jake'i ben öldürmü üm, dedim ki Jake kimdir necidir bilmem ama onu ba kası öldürmü tür, ben bir tek u sefil yılanı öldürdüm. Ama sonradan ortaya çıktı ki Jake zaten yılanmı , hatun da yılanı çocu u gibi severmi . Hiç evlenmediydi tabii. Ah günah kadar çirkindi rahmetli. Çirkin olup olmadı ı muhtemelen yılanın umurunda de ildi, dedi Colin. Gözleri çok zayıftır da. Stames, Lindsey Lee VVells'e baktı. u senin ahbabın tam bir bilgi membasıymı . Öyledir ya, diye onayladı Lindsey. Neyden bahsediyordum ben. diye sordu Stames. Gutshot. Boks. Eski günler, diye yanıtladı Colin çabucak Tabii ya evet. Fabrika aileleri getirmezden önce köy tam bela yuvasıymı . Köyün adı yokmu , annem dediydi. Sonra boksçular gelmeye ba lamı . Yöreden civardan o lanlar gelip be er onar dolara dövü üyormu , kazanan tüm parayı alıyormu , kendi üstlerine bahse girip daha çok para kazanıyorlarmı . Karın kısmına vuruyorsun yani gutshot* boksu. Kasaba öylece ünlenmi , ismi de öyle olmu . Colin terli avcuyla terli alnını silip nemi iyice yaydıktan sonra birkaç yudum çay içti. Mary'yle 1944'te evlendiydim, diye devam etti Stames, sava a gidece im yere. Ve Colin, Starncs'ın, onlara edebî metinlerde olay örgüsünü ö reten lise son edebiyat hocası Holtsclavv'un dersinden yarar görebilece ini dü ünmeye ba ladı. Colin hayatı pahasına öykü anlatamıyordu belki, ama en azından olay örgüsünden haberi vardı. Yine de Starnes'ı dinlemek keyifliydi. Her neyse, sava a gitmedim çünkü iki ayak parma ımı vurdum, ha neden, çünkü korka ım, ihtiyarladım o sebeple açık açık söylüyorum bak. Fakat sava tan korkmuyordum. Sava beni korkutmadı hiç ha. Sırf ta oralara kadar gidip sava mak istemedim o yüzden. Ondan sonra da adımız çıktı. Ben kendimi yanlı lıkla vurdu umu söylüyordum ya herkes biliyordu, hem adım çıktı çıkmasına da artık bizden kaç ki i kaldı ki, ha i te o yüzden onlardan dinleyemeyece iniz için ben diyeyim de inanın Onlar da korkaktı. Herkes korkar. te biz de evlendik, birbirimizi ne seviyorduk be. Son ana kadar da öyle gittiydi. Benden çok memnun de ildi belki ama beni ne severdi be, bilmem anlatabiliyor muyum. Colin, ' Mide darbesi. (ç.n.) Hasana baktı, gözleri deh etle yerlerinden fırlayacak gibiydi. kisi de Stames'ın tam olarak neden bahsetti ini anladıklarından korkuyordu. 1997de göçtü gitti. Kalp krizi. çinde hiç kötülük yoktu, ben de zerre iyi insan olamadım ama o öldü ben ölmedim. Sonra onlara foto raflarım gösterdi kırı ık elleri anılarla dolu bir foto raf albümünün sayfalarım yava yava çevirirken kabarık koltu unun çevresinde yerlerini almı lardı. En eski foto raflar solmu sararıyordu, Colin ya lıların gençlik foto raflarında bile ya lı göründüklerim dü ündü. Foto rafların giderek daha siyah beyaz olu unu, sonra da polaroidlerin yavan renklerine dönü mesini izledi çocuklar do du, büyüdü, saçlar döküldü ve yerlerine kırı ıklıklar geldi. Tüm bu süreçte Stames Benim de böyle olacak, diye dü ündü Colin. Benim de böyle olacak i te. Katherimle. Ama sadece böyle olmayacak, diye ba ka bir karara vardı. Hep ya lı göründü üm bir foto raf albümünden daha fazlasını bırakaca ım arkamda. Daha sonra Lindsey Lee Wells aya a kalkıp, Artık gitmemiz lazım, Stames, dedi inde Colin altı saatin doldu unu anladı. Hadi bakalım, dedi Stames. yi ki geldiniz. Lindsey, harika görünüyorsun canım. Klimaya ihtiyacın var mı. Burası fena sıcak, Hollis sana alsın, sorun olmaz. Geçinip gidiyorum i te. Bana hep iyili i dokundu zati. Stames aya a kalkıp onları kapıya kadar geçirdi. Colin ya lı adamın titrek elini sıktı. Cenaze Arabasında Colin yolların izin veıdi ince hızlı gidiyordu serinlemek için camları açmı lardı. Hasan, Sanırım otuz kilo ter attım, dedi. O zaman sıcakta biraz daha kalman lazım, dedi Lindsey. Gutshot'ta kimse bu kadar kolay yüz dolar kazanmamı tı. Hey hey, buradan sapma. Dükkâna gitmem lâzım. Öteki Colin le o güzelim klimanın altında hep beraber takılabilelim diye mi. Lindsey ba ını salladı, ilgisi bile yok. Siz beni bırakacaksınız, iki saat sonra bulu ana kadar da ortalıktan kaybolacaksınız, sonra Hollis'e tüm ö leden sonrayı orada burada takılarak geçirdi imizi söyleyece iz. Aah ah, dedi Hasan hafiften keyifsiz bir tavırla, en akrak karakterini ve keyif dolu sohbederini özleyece iz ama. Kusura bakma, takılıyorum. Hem seni seviyorum, benim asıl katlanamadı ını ki i ukala. Colin dikiz aynasından arka koltu a baktı. Lindsey dudaklarını büzmü gülümsüyordu. Colin onun dalga geçti ini biliyordu, daha do rusu öyle oldu unu dü ünüyordu fakat yine de öfkesinin genzinden yükseldi ini hissediyor, hissetti i acıyı gözlerinin ele verdi ini biliyordu. Of yapma, Singleton, dalga geçiyorum. Bir kız ona kadanılmaz oldu unu söyledi inde bunun Katherine'lerden birinin son sözleri oldu unu unutma, diye açıklama yaptı Hasan, direksiyon ba ındaki Colin gibi konu arak. Kadanılmaz olmak konusunda biraz hassas. Bok topakları, dedi Colin. Tamamdır. Lindsey'yi bıraktıktan sonra kendilerini Hardees'te duble çizburger ve ya ının a ırlı ından boyunları bükülmü patates kızartmalarından olu an hafif bir ö le yeme i atı tırırken buldular. Colin ilk yarım saat boyunca Byron okumu , Hasan da sürekli iç geçirip, Tanrım, çok sıkıcısın, demi ti sonunda Colin kitabı masaya bırakmı tı. Yemek bittikten sonra bir saat daha geçirmeleri gerekiyordu. Kaldırımdan tüten sıca ın ortasında otoparkta otururken Hasan alnını silip, Bence Gutshot Markete bir u ramamız lazım, dedi. Marketin toprak otoparkına elli dakika erkenden çekip merdivenlerden gürül gürül çalı an klimalı alana çıktılar. Tezgâhın ardında Lindsey Lee Wells, kuca ına kolunu atmı birinin üstünde oturuyor gibi görünüyordu. Selam, dedi Colin. OC, Lindsey'nin ardından baktı. Colin'e ne gülümsedi, ne gözünü kırptı ne de kuvvetli, yuvarlak suratındaki tek bir kası kıpırdattı. Ne var ne yok. dedi ÖC. Pek bir ey yok, dedi Colin. Lindsey'yle ya ayabildi iniz için çok anslısınız. Lindsey avıl cıvıl bir kahkaha attı ve e ilip erkek arkada ının boynunu öptü. Bir gün birlikte ya ayaca ız, dedi. Ona dokunursanız, dedi ÖC durup dururken, sizi gebertirim. Yani bu laf biraz kli e, diye seslendi Hasan eker raflarının arkasından. Ona dokunursak demek istedi ine emin misin. Yani koridorda yanından geçerken ona sürtünürsek filan ne olacak. ÖC öfkeyle bakıyordu. Peki, dedi, yeterince e lendik. Ama Lindsey'yle çok önemli bir konunun ortasındaydık o yüzden izin verirseniz... Gerginli i azaltmak için Colin lafa girdi Ah, pardon, tabii, biz, ey, gidip bir yürüyelim filan. Al, dedi Lindsey ona bir anahtar fırlatırken. Colin'in arabasında klima var. Otoparktan sakın çıkmayın, dedi OC sert bir ses tonuyla. Kapıya giderlerken Colin, ÖC un Lindsey'ye, Dâhi olan hangisi... i ko mu, sıska mı. diye sordu unu duydu. Ama Lindsey'nin cevabım duymadan önce dı arı çıktı. Toprak otoparktan ÖC un cipine yürürken Hasan lafa girdi Herif kale gibi sa lammı . Bana bak, i ko Olan uradaki tarlaya i emeye gidecek, haberin olsun. Sıska Olan, i ko Olan'ı arabada bekleyecek, dedi Colin. Bindikten sonra konta ı çevirip klimayı sonuna kadar açtı ancak ilk ba ta gelen hava sıcaktı. Hasan yolcu kapı ım açıp amnda konu maya ba ladı. Onun etrafında öyle en akrak ki... Ama bizim yanımıza gelince saçma sapan konu uyor, sonra gidiyor Stames'ııı yanında öööle geveleye geveleye Güneyli aksanıyla takılıyor. Â ık falan mısın. diye sordu Colin bir anda. Hayır. Sesli dü ünüyordum. Bak son kez söylüyorum, evlenmeyece im bir kızla çıkmayı dü ünmüyorum. Lindsey'yle çıkmam haram olur. Hem burnu çok büyük. Öyle burun bana gelmez. Tartı alım diye demiyorum ama haram olan bir sürü ey yapıyorsun zaten. Hasan ba ıyla onayladı. Evet ama yedi im haramlar köpe imin olması gibi eyler. Kalkıp ot içmiyorum, milletin arkasından ileri geri konu muyorum ya da anneme yalan söyleyip hatunlara kaymıyorum. Ahlaki görelilik, dedi Colin. Hiç de bile. Bence Tanrı köpe imizin olup olmamasını veya kadınların ort giyip giymemesini zerre kadar umursamıyor. yi bir insan olup olmadı ına bakıyor. yi bir insan lafı Colinln aklına XIX. Katherine'i getirmi ti. Kısa süre sonra ikago'dan ayrılıp her yaz danı man olarak çalı tı ı Wisconsin'deld kampa gidecekti. Kamp fiziksel engelli çocuklar içindi. Onlara nasıl ata binilece im ö retiyorlardı. O kadar iyi bir insandı ve Colin onun bedeninin kendi bedeni üstünde olmasını o kadar özlüyordu ki... Onu a kitosu gibi özlüyordu.49 Ama içindeki sızlayıp duran eksik parçada Katherine'in kendisini öyle özlemedi ini hissediyordu. 49 Kula a ucuz bir hitap gibi gelebilir ama birbirlerine gerçekten hep böyle diyorlardı Seni seviyorum, a kitom seni a kitom gibi özlüyorum, vs. Muhtemelen rahatlamı tı. E er Colinl dü ünüyor olsa arardı. Yoksa... Gidip onu arayaca ım. Bu imdiye kadar aklına gelen en kötü fikir, diye kar ılık verdi Hasan anında. En. Kötü. Fikir. Hayır de il çünkü ya benim onun aramasını bekledi im gibi o da benim aramamı bekliyorsa. Olabilirdi fakat Terk Edilen sensin. Terk Edilenler aramazlar. Bunu sen de biliyorsun, kâfir. Terk Edilenler asla ama asla aramamalılar. Bu kuralın istisnası yok. Hem de hiç. Asla arama. Asla. Arayamazsın. Colin cebine uzandı. Yapma, dostum. Bombanın pimini çekiyorsun. Üstün ba ın benzinle kaplı ve telefon da kibrit. Colin telefonun kapa ım açtı. Bok topaklan, dedi. Hasan ellerini havaya kaldırdı. Bunu bok topaldayamazsın, dostum. Bok topaklanın alenen yanlı kullanıyorsun. Asıl onu araman bok topa ı be. Colin telefonu kapayıp dü ünmeye ba ladı. Dalgın dalgın ba parma ım kemiriyordu. Peki, dedi telefonu cebine koyarak. Aramayaca ım. Hasan derin derin iç çekti. Of neredeyse patlıyorduk. Çifte Ters Bok Topaklan'ndan Allah razı olsun. Bir an sessizce oturdular sonra Colin konu tu Eve gitmek istiyorum. ikagoya mı. Hayır, Lindseyylere. Ama hâlâ kırk dakikamız var. Hasan ön camdan dı arı bakıp yava yava ba ım salladı. Sessizce geçen birkaç saniye sonunda konu tu. Ah peki peki, i man çocuk ve astım krizi. Ne varsa eskilerde var. Ne. Hasan gözlerini devirdi. Sa ır mısın. i man çocuk ve astım krizi. i man çocuk kitabının en eski hilesi. Sen bana ayak uydur yeter. Arabadan çıktıkları gibi Hasan yüksek sesle hırıldamaya ba ladı. Her nefes alı ında ölen bir ördek gibi sesler çıkanyordu. Ellerini gö süne koyup Gutshot Markete daldı. Nesi var. diye sordu Lindsey, Coline. O daha cevap veremeden Hasan hırlamaları arasında konu maya ba ladı. Astım. Krizi. Çok fena. Sıçtık, dedi Lindsey. OC un kuca ından kalktı, arkasını dönüp ilkyardım çantasına uzandı ve bo yere astım ilacı aramaya ba ladı. Öteki Colin taburede sessizce oturuyordu araya girildi i için keyfinin kaçtı ı belliydi. Bir ey olmaz, dedi Colin. Ara sıra oluyor. Astım spreyi evde kaldı. Hollis çalı tı ı sırada eve bililerinin gelmesini sevmiyor, * dedi Lindsey. Artık bir istisna yapacak, dedi Colin. Hasan eve dönü yolu boyunca ve Pembe Malikâne'nin merdivenlerinden odasına gidene kadar hırıldadı. Colin, Lindsey yle birlikte salona geçti. HoUis'in mutfakta konu tu unu duyabiliyorlardı. Bu Amerikan ürünü. Amerikan eme iyle üret Udi. Sattıracak olan bu. Ürünümüzün pazarlanabilir yönlerinden biri de bu. insanlar Amerikan malı alıyor. u an önümdeki ara tırmada... Colin, Hollis'in tüm gün boyunca alı veri kanalı izleyip i leri ba kalarına yaptırıyor olabilece ini dü ünmü tü ama belli ki kadın çalı ıyordu. Hollis o sırada dı arı çıktı ve söyledi i ilk ey, Lütfen çalı ma saatlerinde beni rahatsız etmeyin, oldu. Bunun üstüne Lindsey, Hasanın astım krizi geçirdi ini, spreyini evde unuttu unu söyleyince Hollis merdivenlerden yukarı ko tu. Colin, Hollis'in geldi ini anlasın diye, Umarım iyisindir, Hasan. diye ba ırarak pe inden se irtti odasına dolu tuklarında Hasan yatakta huzur içinde uzanıyordu. Spreyi unuttu um için kusura bakma, dedi. Bir daha olmaz. Hamburger ve buharda pi mi ku konmazdan olu an yemeklerini Wells malikânesinin arka bahçesinde yediler. Colini.ı ikago'daki evinin arka bahçesi üç buçuk metreye üç metreydi bu arka bahçeyse birkaç futbol sahası geni li inde olmalıydı. Solda bir tepe yükseliyor, ormanlık arazi birkaç kayalık alan dı ında olabildi ince uzamyordu. Sa taraftaki bakımlı çimenlikse soya fasulyesi tarlasıyla son buluyordu (bunun soya oldu unu Stames'tan ö renmi ti). Arkalarında güne batarken masanın ortasındaki kâsede sivrisinek kovucu mum yanıyordu. Colin Gutshot'ın geni ve sonsuz gibi hissettirmesini sevmi ti. Katilerine geldi. Arayıp aramadı ına bakmak için telefonuna göz atınca ailesini arama vaktinin geldi ini gördü. Nedendir bilinmez Amerika'nın üçüncü en büyük ehrinde bulunan evinde telefonu bir türlü çekmezken Gutshot, Tennessee'de be çubu un be i de yanıyordu. Telefonu babası açtı. Dünkü kasabadayım hâlâ. Gutshot, Tennessee, diye ba ladı Colin. Hollis Wells isimli bir kadının yanında kalıyoruz. Zamanında aradı ın için sa ol. Bu ismi bir yerden biliyor muyum. diye sordu babası. Hayır ama telefon rehberinde adı var. Kontrol ettim. Buradaki fabrikanın sahibiymi . Muhtemelen birkaç gün daha kalaca ız, dedi Colin yalan söylüyordu. Sebebini bilmiyorum ama Hasan buraya bayıldı, hem galiba i bulduk. Colin yalan söylemeyi dü ünmü tü. Otelde kalıyordu. Oradaki bir restoranda çalı ıyordu. Kendini toparlıyordu filan... Ama gerçe i söyledi yi biri. Kadına güveniyorum. yi de sen herkese güveniyorsun. Baba ikago'da tam on yedi sene boyunca ne saldırıya u radım, ne bıçaklandım, ne kaçırıldım, ne metro hattına dü tüm, ne... Annene veriyorum, dedi ki babası hep bunu derdi. Birkaç saniye sonra (Colin babasının elini ahizeye kapadı ı sırada konu tuklarım gözünde canlandırabiliyordu) telefonu annesi aldı. Mudu musun peki. O kadar abartmayalım. Daha mutlu musun. diye tekrar ansım denedi annesi. Azıcık daha, diye kabullendi Colin. Halının üstünde yüz üstü yatmıyorum. Kadınla bir konu ayım, dedi annesi. Bu yüzden Colin içeri geçti, kanepede oturan Hollis'e telefonu uzattı. Hollis'le konu ulduktan sonra karara varılmı tı kalacaktı. Annesinin onun macera ya amasını istedi ini biliyordu. Her zaman normal bir çocuk olmasını dilemi ti. Colin günün birinde sabahın üçünde le gibi içki kokarak eve gelse annesinin gizliden gizliye mutlu olaca ından üpheleniyordu çünkü bu normal olurdu. Normal çocuklar eve geç gelirdi normal çocuklar arka sokaklarda arkada larıyla (normal çocukların birden fazla arkada ı olurdu) i eden ılık bira içerdi. Babası Coliriin tüm bunların ötesine geçmesini istiyordu ama belki de Coliriin sıradı ı olmasının olanaksızlı ını görmeye ba lamı tı. Colin annesiyle babasımn orada kalmalarına sorun çıkarmadı ım söylemek için Hasariın odasma geçti ama Hasan içeride de ildi. nce kapının önünde durup dinledi. yi de nastl yapıyor. diye soruyordu Lindsey. Hayır, öyle de il. ey gibi, mesela oturdun, Amerika ba kanlarıyla ilgili bir kitap okuyorsun, okuduklarının arasında William Hovvard Taft'm en i man ba kan oldu u ve bir ke resinde banyoda sıkı ıp kaldı ı yazıyor diyelim50 o da ilginç oldu u için aklına takıldı, bunu daha sonra da hatırlarsın, de il mi. Lindsey güldü. Biz okudu umuz kitapta hatırlayaca ımız kadar ilginç üç ey filan buluyoruz mesela. Ama Colin her eyi ilgi çekici buluyor. Ba kanlarla ilgili bir kitap okuyunca ço unu hatırlıyor çünkü okudu u her soktu umun eyi ilginç diye aldına takılıyor. nan bana, aynısını telefon rehberiyle yaptı ını bile gördüm. Kalkıp ey filan diyor, ‘Aaa, Tischler adında yirmi dört kayıt varmı . Hayranlık uyandırıcı.1 Colin karma ık hisler içindeydi sanki yetene i hem abartılıyor hem de alay konusu oluyordu. Söylediklerinin do ru oldu unu dü ündü. Fakat bir eyleri durup dururken hayranlık uyandırıcı bulmuyordu. Tüm telefon rehberini müthi bir edebî de ere sahip oldu undan ezberlemiyordu. Bir eyleri hayranlık uyandırıcı bulmasının sebepleri vardı. Mesela Tischler olayı do ruydu (ve Hasan do ru hatırlıyordu). Tischler Almanca marangoz demekti ve o gün Hasarila telefon rehberini karı tırırken Coliriin aklından geçen uydu ikagoda tam. Sonra ikago telefon rehberinde ba ka dilde tam yedi tane marangoz olup olmadı ım merak edip baktı ında tam yedi Carpintero oldu unu görmü tü. Yani sıkıcıyı ilginçten ayıramadı ından de il, beyninin kurdu u ba lantdar yüzünden böyle oluyordu elinde olmadan bu ba lantıları arıyordu.. 50 Gerçek. Ama bu, Scrabble'da filan neden iyi oldu unu açıklamıyor, dedi Lindsey. Ha evet, anagram yapma olayında saçma denilecek kadar ba arılı oldu u için öyle o. Ama eline ne alırsa alsın üstünde deli gibi çalı ıyor. Mesela klavyeyle yazı yazma. Lise birde biz arkada olana kadar yazmayı ö renmemi ti. Onun yerine her gün okuldan sonra bilgisayarının ba ma çöküp Shakespeare'in oyunlarını tekrar yazdı. Hepsini. Çok ciddiyim. Sonra Çavdar Tarlasında Çocukları tekrar yazdı. Sonunda soktu umun i inin uzmam olana kadar tekrar tekrar yazmaya devam etti. O anda Colin kapıdan uzakla tı. Hayatı boyunca ba ka hiçbir ey yapmadı ım fark ediyordu. Anagram yapmak kitaplardan ö rendiklerini dile getirmek zaten bilinen bir sayının doksan dokuz basama ım ezberlemek aym dokuz sayıya tekrar tekrar â ık olmak Tekrar tekrar tekrar ve tekrar yazmak. Orijinalli e dair tek umudu Teoremde yatıyordu. Colin kapıyı açınca Hasan ile Lindsey'yi, pembe çuhalı bilardo masasının kapladı ı odadaki ye il kanepenin ild ucunda otururken buldu. Duvara monte devasa bir televizyonda poker seyrediyorlardı. Hasan, Coline döndü. Dostum, dedi, elemanların sivilcelerini bile görüyorsun. Colin aralarına geçti. Lindsey ile Hasan pokerden, sivilcelerden, yüksek kaliteli ekran görüntüsünden ve video kayıtlanndan bahsederken Colin geçmi inin grafi ini çizdi. Gecenin sonunda üstünde azıcık oynanmı bir formül iki K için daha geçerli hale gelmi ti IX. için. Çiziktirmeye devam etti. Odaklandı ı zaman kalemin kâ ıt üstünde çıkardı ı hı ırtıyı seviyordu Bu bir eylerin gerçekle ti i anlamına geliyordu. Saat geceyansını gösterdi inde Colin kalemi bıraktı. Gerçekten tuhaf bir açıyla bilardo masasının üstüne e ilmi , tek ayak üstünde duran Lindsey'ye baktı. Hasan çıkmı gibiydi. Selam, dedi Colin. Hah, dünyaya dönmü sün, dedi Lindsey. Teorem nasıl gidiyor. Hasan nerede. Yatmaya gitti. Oynamak ister misin diye sormu tum ama sanırım beni duymadın, o yüzden ben de tek ba ıma oynamaya ba ladım. Kendimi çok pis yeniyorum. Colin aya a kalkıp burnunu çekti. Galiba bu eve kar ı alerjim var. Prenses yüzünden olabilir, dedi Lindsey. Burası aslında Prensesin odası. . Uyuyor. Colin bilardo masasının oraya kadar gidip Lindsey'nin yanında yere e ildi. Masanın altında ilk ba ta tüylü bir hah kabartısı gibi görünen bir top ritmik olarak geni leyip ufalıyordu nefes alıyordu. Sürekli uyuyor. Hayvan tüyüne alerjim var, dedi Colin. Lindsey sırıttı. Olabilir, ama senden önce Prenses vardı. Colin'le birlikte oturdu, bacaklarım altına aldı ı için ondan uzun görünüyordu. Hasan bana çok iyi anagram yaptı ım söyledi, dedi. Evet, diye kar ılık verdi Colin. Çok iyi anagram gar içi amonyak. Lindsey'nin eli (dünden bu yana tırnaklarını saks mavisine boyamı tı) bir anda Colinln koluna de ince Colin a ırdı ı için gerildi. Ona bakmak için döndü ünde Lindsey elini tekrar kuca ına koymu tu. Yani, dedi Lindsey, kelimelerden ba ka kelimeler yapma konusunda çok iyisin ama yeni kelime yaratamıyorsun. te tam olarak konu buydu. Tekrar yazıyordu, yazar de ildi. Ustünzekâlıydı, dâhi de ildi. O anda ortam o kadar sessizdi ki Prenses'in soluklarını duyabiliyordu ve içindeki eksik parçayı hissetti. Önemli bir ey yapmak istiyorum sadece. Ya da önem te kil eden bir is i olmak istiyorum. Önemli olmak istiyorum o kadar. Lindsey hemen yanıt vermek yerine Coline do ru uzandı, Colin onun meyvemsi parfüm kokusunu aldı ı sırada Lindsey yamna sırtüstü yattı, ba ının tepesi Colinin ortuna sürtünüyordu. Bence seninle ben tam zıtız, dedi sonunda. Çünkü bence önemli olmak harbiden bok gibi bir fikir. Ben kimsenin gündeminde olmak istemiyorum çünkü ne kadar yükselirsen o kadar kolay hedef olursun. Önemli oldukça hayatın da kötüle ir. Ünlülerin felaket hayatlarına bak mesela. O yüzden mi Gelebrity Living okuyorsun. Lindsey ba ıyla onayladı. Evet. Kesinlikle. Almancada buna bir ey diyorlar. Of dilimin ucunda ama... uScbadenfreude , dedi Colin. Ba kalarının acısından keyif duymak. Hah aynen. Her neyse, diye devam etti, mesela burada kalmayı ele alalım. Hollis, Gutshot'ta kalırsam hiç iyi bir ey ya ayamayaca ımı söyleyip duruyor, diyelim ki haklı, ama kötü bir ey de ya amayaca ım ve bunu her türlü tercih ederim. Colin kar ılık vermedi ama Lindsey Lee VVells'in tüm o havalı tavırlarına ra men biraz korkak oldu unu dü ünüyordu. Ancak bunu dile getirebilece i bir cümle kuramadan önce Lindsey heyecanla yeni bir konuya daldı. imdi, dedi. Hikâye anlatmanın olayı u Bir giri , geli me ve sonuç gerekiyor. Anlattı ın hikâyelerin konusu yok. ey gibiler, u an dü ündü üm ey bu, sonra bunu dü ünmeye ba ladım, sonra da bu filan falan gibi. Öyle apır sapır konu amazsın. Çömez Hikayeci Colin Singleton olarak hikâyeni düz bir çizgide tutman lazım. Ayrıca elle tutulur bir dersi olmak. Ya da konusu, artık ne dersen. Ha bir de romantizm ve macera. Bunlardan da koyman lazım. E er aslan kafesine i edi inden bahsedeceksen hikâyene pipinin ne kadar büyük oldu unu fark edip o müthi , devasa pipiyi kurtarmak için son bir çabayla seni apar topar kurtaran bir Tuz arkada ekle. Colin kızardı ama Lindsey devam ediyordu. Giri kısmında i emen gerekiyor geli mede i iyorsun sonuç kısmında da romantizm ve macera dolu anlardan sonra devasa pipilere olan sonsuz a kıyla kavrulan gencecik bir kız, pipini aç bir aslanın di lerinden kurtarıyor. Hikâyeden çıkarılacak ders de yi it bir kız arkada ın devasa pipi söz konusu oldu unda seni en vahim durumlardan bile kurtarabilece i. Kahkaha atan Colin sonunda durabildi inde elini Lindsey'ninkinin üstüne koydu. Elinin orada durdu u bir saniyelik sürede Lindsey'nin kemirdi i ba parma ının pürüzlerini hissetmi ti. O bir saniyenin sonunda elini çekip, Teoremim bir hikâye anlatacak, dedi. Her grafi in giri i geli mesi ve sonucu olacak. Geometride romantizm ne arar. diye kar ılık verdi Lindsey. Bekle de gör. Ortanın Ba langıcı I. Katherine'i uzun uzadıya hiç dü ünmezdi. Ayrılık konusunda hissetti i tek ey keyifsizlikti çünkü zaten öyle hissetmesi gerekiyordu. Küçük çocuklar evcilik oynar, pi ti oynar, ili ki oyunu oynar. Seninle çıkmak istiyorum, sen beni terk ettin, üzüldüm. Ama bunların hiçbiri gerçek de ildi. Katherine'in babası Colin in e itmeni oldu undan Colin ile Katherine sonraki birkaç sene boyunca birbirlerini düzenli olarak görmeye devam etmi lerdi. yi geçiniyorlardı... ama Colin Katherine'in hasretiyle filan yanıp tutu muyordu. smine kafayı takacak, ada larıyla tekrar tekrar tekrar tekrar51 çıkacak kadar özlemiyordu. Yine de olan buydu. Ba ta bilinçli görünmüyordu... Altı üstü tuhaf birkaç tesadüften ibaretti. Olup duruyordu Colin bir Katherine'le tanı ıp ondan ho lanıyordu. Kız da ona ilgi duyuyordu. Ardından bitiyordu. Sonra sadece tesadüf olmaktan çıkınca hayatı bir tane elinde tutmak istedi i (Katherine'lerle çıkmak) ve bir tane de kırmak istedi i (onlar tarafından terk edilmek) ild evreye bölündü. Fakat bir safhayı ötekisinden ayırmak imkânsızdı. Her seferinde Colin öfke, pi manlık, özlem, umut, ümitsizlik, özlem, öfke, pi manlık evresinden geçiyordu. Genel olarak terk edilmek ve bilhassa Katherine'ler tarafından terk edilmek o kadar monotondu ki. insanlar bu yüzden Terk Edilenlerin, dertlerine kafayı takmalarını dinlemekten bıkıyordu Terk edilmek öngörülebilir, tekrarlayan ve sıkıcı bir eydi. Arkada kalmak istiyorlardı kendilerini bo uluyormu gibi hissediyorlardı konu hep onlaıdı, hiçbir zaman siz de ildiniz ardından siz mahvolmu ken onlar rahatlıyorlardı onlar için bitmi ken sizin için henüz ba lıyordu. Ve en azından Colinln zihninde daha derin bir tekrar söz konusuydu Her defasında Katherine'ler onu terk ediyorlardı çünkü ondan ho lanamıyorlardı. Her biri onunla ilgili tıpatıp aynı hükme varıyordu. Umdukları kadar havalı de ildi veya yakı ıklı de ildi ya da zeki de ildi... Kısacası yeterince önemli de ildi. Bu yüzden tekrar tekrar oluyordu ta ki sıkıcıla ana kadar. Ama monotonluk acısızlık demek de ildi. MS birinci yüzyılda Romalı yetkililer St. Apolloniayı di lerinin tek tek kerpetenle ezilmesi cezasına çarpürmı lardı. Colin terk edilme monotonlu uyla ilgili sık sık bunu dü ünüyordu Otuz iki di imiz vardı. Bir süre sonra her di in tek tek parçalanması muhtemelen tekrarlayıp duran hatta sıkıcı bir hal alıyor olmalıydı. Ama bu, can açı ım azaltmıyordu. (51 Ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar ve tekrar.) (on) Ertesi sabah Colin horozun ötü ünü duymadan sekize kadar uyuyacak kadar yorgun hissediyordu. Yanından ses çıkarmadan geçerken anagramı yapılması mümkün olmayan kelimeler listesine muumuu yn da ekledi. Hasan mutfakta oturmu , yulaf ve ya da yumurta yiyordu. Çocuklar, Muhtemelen uyuyorum ama siz umarım vaktinde kalkmı sınızdır. Saat dokuzda fabrikaya gitmeniz lazım. Zeke'i sorun. Stames'la yaptı ınız röportajı dinledim. yi i çıkarmı sınız ama birkaç konuda fikrimi de i tirdim. Herkese altı saat ayırırsak tüm kasabayı bitiremeyiz. Sadece u dört soruyu sormanızı istiyorum Herhangi bir yerde ya ayabilseydin nerede ya ardın. Fabrikada çalı masaydın ne i yapıyor olurdun. Ailen bu topraklara ne zaman geldi. ve Sence Gutshot'ı özel kılan ne. ler böyle daha rahat yürür. Ak ama görü ürüz. Hollis. Not Bu notu sabahın be buçu unda yazıyorum, o yüzden beni uyandırmayın. Yatak saçın harikaymı bu arada, kâfir. Prize çatal sokmu sun gibi duruyor. Nikola Tesla'mn 1887'de bir hafta boyunca diken diken olmu saçlarla gezdi ini çünkü vücudundan elli bin volt geçirip elektri i... Kâfir, dedi Hasan çatalım taba a koyarken. Gerçekten, hiç ama hiç ilginç de il. imdi mesela Nikola Tesla artık her kimse, gidip tek bacaklı bir tavukla a k ya asaydı ve tavuk tutkusu saçlarım diken diken yapmı olsaydı inan ki bu ne e dolu tarihî öyküyü bana ballandıra ballandıra anlatabilirdin. Ama elektrik olmaz, kâfir. Sen de bunu gayet iyi biliyorsun. 52 52 Tuhaftır, Nikola Tesla tek bacaklı tavukları olmasa bile kuklan hakikaten seviyordu. Elektri e en az Thomas Edison kadar katkısı olan Tesla, güvercinlere kar ı yan romantik bir ilgi besliyordu, özellikle bir beyaz güvercine â ık olmu tu. Onun hakkında öyle yazmı tı O güvercini sevdim. Bir erkek bir kadını nasıl severse öyle sevdim. Colin tabak, bardak ve çatal bıçak bulabilmek için dolap labirentine daldı. Tavadan taba ına yumurta aldıktan sonra havalı, bu dü meye basınca su akıyor lu buzdolabından su doldurdu. Yumurta nasıl olmu . diye sordu Hasan. Gayet iyi, dostum. Gayet iyi. yi yemek yapıyorsun. Yapma ya. Babacık da böyle kilo aldı zaten. Bu arada kendime hep Babacık demeye karar verdim. Babacık ne zaman ‘Ben diyecek olsa bundan böyle Babacık diyecek. Nasd. Bayıldım. Neye bayıldın. diye sordu Lindsey Lee Wells oturma odasına girerken. Üstünde al desenli pijama vardı, kahverengi saçlannı atkuyru u toplamı tı. Colin farklı göründü ünü fark etti ama tam nedenini çıkartamıyordu ki ne oldu unu gördü. Makyaj yapmamı tı. Öncekinden çok daha güzel görünüyordu... Colin makyajsız kızları tercih ederdi. Hap ırdı ı anda Lindsey'nin pe inden Prenses'in geldi ini fark etti. XDCun da köpe i vardı Ate topu Roberts isimli bir minyatür mastı. Kimse makyajsız Katherine'den daha güzel görünemezdi. Hiç makyaj yapmazdı, zaten ihtiyacı da yoktu. Okuldan sonra göl kenarında yürürken esen rüzgârla yüzüne dü en altın rengi saçları Colin ilk kez, Seni seviyorum, dedi inde göz kenarlarının kırı ması Ben de seni seviyorum, diye cevap veri indeki acele ve güven veren yumu aklık. Tîim yollar ona çıkıyordu. Aklının iplerini ba layan oydu... sinapslarımn merkeziydi. Colin ba ım kaldırdı ı sırada Lindsey, Hollis'in notunu okuyordu. Öf, gidip pantolon filan giyeyim bari, dedi. Lindsey önde oturmak için atıldıktan sonra Cenaze Arabası'na dolu tular. GutshotTekstiTin kapısında onları Noel Baba'mn daha kahverengi sakallısı bir adam kar ıladı. Tek koluyla Lindsey ye sarılıp, Naber ufaklık. diye sorunca Lindsey, iyidir i te, senden naber kocalık. dedi. Zeke güldü, önce Hasan'ın, sonra Colinin elini sıktı. Colin kayıt cihazını sehpaya koydu. Oda, çalı anların artık evlerinde tutmaya kadanamayıp getirdikleri e yalarla dö enmi gibi duruyordu safra renkli kadife bir kanepe, sayısız çatla ından süngeri firlamı siyah deriden iki koltuk ve altı sandalyesi olan formika yemek masası. ki otomatın üstünde kadife tuvalli bir Elvis Presley portresi asılıydı. Colin, Lindsey ve Hasan kanepeye geçerken Zeke deri koltuklardan birine oturdu. Onlar Hollis'in sorularını soramadan Zeke konu maya ba ladı. Hezekiah Wilson Jones, kırk iki ya ındayım, bo andım, biri on bir, öteki dokuz ya ında iki o lum var, Cody ile Cobi, ikisi de karnesinde takdir getiriyor. Bradford'da do dum, on üç ya ında buraya ta ındım çünkü babam pokerde benzinli ini kaybettiydi... Benim pederin öyle boklar yemi li i çoktur zaten. Ben de liseye giderken yazları çalı ıyordum, mezun olmamın ertesi günü tam zamanlı ba ladım. O günden beridir çalı ıyorum. Üretim hattında çalı tım, kalite kontrolde çalı tım, imdi de gündüz vardiyasında müdürlük yapıyorum. O sırada duraksadı, elini kotunun cebine sokup alüminyum bir dörtgen çıkardı. Paketi açıp a zına dörtgen ekilli bir sakız attıktan sonra konu maya tekrar ba ladı. On bir sene önce sigarayı bıraktım, hâlâ nikotinli sakız çi niyorum, tadı bok gibi hem ucuz da de il. Sigara içmeyin. imdi, fabrikaya dönelim. Sonraki yirmi dakika boyunca Zeke onlara pamu un ip yapılma sürecini, sonra bir makinenin o ipleri tam olarak 5,39 santimden nasıl kesti ini, ardından iplerin nasıl gönderildi ini anlattı. Bana ba ka bir ey sormak istiyor musunuz. Aslında evet, dedi Hasan. Herhangi bir yerde ya ayabilseydiniz nerede ya ardınız, fabrikada çalı masaydınız ne i yapıyor olurdunuz, aileniz bu topraklara ne zaman geldi... bir saniye buna cevap verdiniz zaten ve sizce Gutshot'ı özel kılan ne. Zeke alt duda ım emercesine içe çekip sakızı çi nedi. Burada ya ardım, dedi. Fabrikada çalı masaydım ba kasında çalı ırdım herhalde. Belki de a aç budama i ine girerdim. Benim eski eni te yapıyor, iyi de kazanıyor. Özel kılan ne. Yani ne diyeyim, ilk ba ta kola makinesi ücretsiz. Dü meye basınca kola veriyor. Ayrıca bizde sevimli bir Lindsey Lee Wells var, ço u kasabada bulunmayan bir ey. Tamamdır. Çalı mam lazım. Zeke çıktı ı gibi Lindsey aya a kalktı. Bomba gibiydi çocuklar, ama benim dükkâna yürüyüp erkek arkada ımın gözlerine hülyalı hülyalı bakmam lazım. Be buçukta gelip beni alırsınız, tamam mı. deyip yok oldu. Colin veya Hasanın onu Hollis'e ispiyonlaması durumunda ba ı fena halde belaya girecek bir kıza göre kendine fazla güveniyordu. Ve bu, diye dü ünürken buldu Colin kendini, arkada oldu umuz anlamına geliyor olmalı. Neredeyse ans eseri, hem de iki gün içinde Colin ikinci arkada ım edinmi ti. Sonraki yedi saat boyunca Colin ile Hasan yirmi altı ki iyle daha konu up hepsine aynı dört soruyu sordu. Colin zincir testereyle heykel yaparak para kazanmak isteyen birinden ilkokulda ö retmenlik yapmak isteyenine kadar birçok in am dinledi. Konu tukları neredeyse herkesin dünyadaki herhangi bir yere gitmek yerinetıpkı Lindsey Lee Wells gibiGutshot'ta kalmak isteyece ini söylemesini ilginç buluyordu. Fakat soruların ço unu Hasan sordu undan Teoremine odaklanmakta özgürdü. Romantik tutumun temelde monoton ve öngörülebilir oldu una, bu yüzden herhangi iki insanın çarpı ma rotasını öngörebilecek olabildi ince basit bir formül yazılabilece ine emindi. Fakat ba lantıları yapabilecek kadar dâhi olmadı ından endi eleniyordu. Çoktan halletti i Katherine'leri bozmadan di erlerini do ru tahmin edebilece i bir yöntem göremiyordu. Ve nedense deha eksikli i korkusu K19'u, yüzü yatak odası halısına yapı ıkken oldu undan daha fazla özlemesine sebep oluyordu. Midesindeki eksik parça canım o kadar çok yakıyordu ki sonunda Teorem'i dü ünmeyi bırakıp sadece orada olmayan bir eyin canını nasıl yakabilece ini dü ünmeye ba ladı. Saat dört buçukta içeri bir kadın girip Gutshot Tekstilde mesaide olup röportaj yapılmamı son ki i oldu unu açıkladı. Kalın eldivenlerini çıkardı, önüne dü en saçları üfleyip havalandırdıktan sonra konu tu kinizden biri dâhiymi diyorlar. Dâhi de ilim, dedi Colin hissiz bir tonla. Eh elimde daha iyisi yok ve bir ey merak ediyorum. Suyun du perdesini dı arı do ru üfîirmesi gerekirken perde nasıl oluyor da hep içeri do ru dönüyor. Bu insanlı ın çözümlenmemi en büyük gizemlerinden biri i te, dedi Hasan. Aslına bakarsanız, dedi Colin, sebebini biliyorum. Gülümsedi. Yok artık. dedi Hasan. Ciddi misin. Evet. Olan ey u Püsküren su bir çe it girdap yaratıyor, hortum gibi. Girdabın merkezihortumun gözüalçak basınç alanı oldu undan du perdesini içeri ve yukarı çekiyor. Bir adam bu konuda ara tırma yapmı tı. Gerçekten diyorum. te bu dedi Hasan, gerçekten ilginç. Her du ta ufak bir hortum varmı gibi mi yani. Aynen. Vay be , dedi kadın. Hayatım boyunca bunu merak etmi tim. Her neyse. Adım Katherine Layne. Yirmi iki ya ındayım, on aydır burada çalı ıyorum. Bir saniye, ismini kodlar mısın. dedi Hasan. Katherine Layne. Eyvahlar olsun, diye mırıldandı Hasan. Colin kadına bakınca hayli çekici oldu unu gördü. Ama hayır. Colin, Katherine Layne'den ho lanmamı tı. Mesele ya farkı da de ildi. K19'du. Colin gerçekten ho ve çekici (ayrıca cezbedecek kadar büyük.) bir Katherine'in kar ısında oturup ufacık bir heyecan bile hissetmiyorsa i lerin vahim oldu unu biliyordu. Katherine Layne'le yaptıkları röportajdan sonra dı arı çıktılar. Camlarım açtıkları eytanın Cenaze Arabasıyla amaçsızca dolanıp hiçli e uzanan iki eritli bir yola çıktılar. Dinledikleri yerel radyo kanalının sesi o kadar açıktı ki çelik gitar tellerinin tıngırtıları arabanın ya lı hoparlörlerinde patlıyordu. Nakaratı ezberleyebildiklerinde arkıya olanca sesleriyle katılıyor, detone olmayı umursamıyorlardı. Uyduruk country müzik aksanlanyla arkı söylemek iyi hissettiriyordu. Colin hüzünlüydü fakat bu, sanki onu Hasana ve saçma sapan arkılara ama en çok Katherinee ba lıyormu gibi sarho edici ve dipsiz bir hüzündü ve Colin, Life Strawwwwwberry Wtne âiy& ba ırırken ansızın Hasana dönüp, Bekle, burada dur, dedi. Hasan yolun çakıllı banketine çekti ve Colin dı arı atlayıp telefonunu çıkardı. Ne yapıyorsun. diye sordu Hasan sürücü koltu undan. Telefon sinyal alana kadar tarlada yürüyece ini ve onu arayaca ım. Hasan ba ını ritmik bir ekilde direksiyona vurmaya ba ladı. Colin arkasını döndü. Tarlaya girdi inde Hasan'ın, Bok topaklan. diye ba ırdı ım duydu fakat yürümeye devam etti. Bir adım daha atarsan Babacık seni burada bırakacak. Colin bir adım daha attı ı anda geriden araba motorunun sesini duydu. Arkasını dönmedi. Tekerleklerin çakılların üstünde döndü ünü, asfalta çıktı ım ve ebedî bir çaba sarf eden motorun homurtusunun uzakla tı ım duydu. Be dakika yürüdükten sonra telefonun oldukça iyi sinyal aldı ı bir nokta bulmu tu. Ortalık deh et sessizdi. ikago ancak kar ya dı ında böyle sessiz oluyor, diye dü ündü. Soma telefonun kapa ım açtı, sesli arama tu una basıp, Katherine, dedi. Yumu ak, saygılı bir sesle. Be kez çaldıktan sonra hat sesli mesaja dü tü. Selam, ben Katherine, sesini duydu, arkadan hızla arabalar geçiyordu. Mesajı teknoloji marketinden53 çıktıktan sonra eve yürürlerken kaydetmi ti. u anda, ah. Ahlamı tı çünkü konu maya çalı ırken Colin ona pandik atmı tı., telefona bakamıyorum sanırım. Mesaj bırakın, ben sizi ararım. Ve Colin o anla ilgili her eyi hatırlıyordu, aynca di er her ey hakkında da her eyi hatırlıyordu, neden unutamıyordu ve... biip. Selam, ben Col. u an Gutshot, Tennessee civarındaki bir soya fasulyesi tarlasındayım, uzun hikâye ve hava çok sıcak, K. Hiperhidrozmu um gibi terliyorum, a ın terledi in hastalık hani. Of. Bu hiç ilginç de il. Saçma sapan bir filmden karda kıyamette yürüyerek döndü ümüzü hatırladım. Hatırlıyor musun K. Giddings Caddesi'ndeydik ve kar yüzünden her yere öyle bir sessizlik çökmü tü ki senin dı ında hiçbir ey duyamıyordum. imdi hava sıcak ve yine sessiz ve seni hâlâ seviyorum. Be dakika sonra yorgun argın geri dönerken telefonu titremeye ba ladı. yi sinyal aldı ı yere ko arak telefonu nefes nefese açtı. Mesajı dinledin mi. diye sordu derhal. Dinlememe gerek oldu unu sanmıyorum, diye yanıtladı Katherine. Kusura bakma, Col. Ama bence verdi imiz karar gayet iyiydi. Colin birlikte bir karar vermediklerini söylemeye bile yeltenmedi çünkü sesi ona o kadar iyi geliyordu ki... yani, tam anlamıyla iyi de il tabii. Mysterium tremendum etfascinam gibiydi, korku ve büyülenmi tik. Büyük ve korkunç hu u. Annene söyledin mi. diye sordu çünkü annesi Coline haydıyordu. Tüm anneler onu severdi. Evet. Üzüldü. Ama hep kalçama yapı ık gezmek istedi ini, bunun sa lıklı olmadı ım söyledi. Bundan daha iyi olurdu, dedi daha çok kendi kendine konu urcasına. Muhtemelen, yapı ık ikiz olmak isteyen tanıdı ım tek ki i sensin, diyen Katerine'in gözlerini devirdi ini âdeta duyabiliyordu. Siyam ikizi, dedi Colin. Siyam ikizi olmayan insanlar için kullanılan bir kelime oldu unu biliyor muydun. diye sordu. Hayır. Neymi . Normal insan mı. Singleton, dedi. Singleton deniyor. Çok komik, Col. Bak, gitmem lazım. Kampa hazırlanıyorum. Belki ben dönenene kadar konu masak daha iyi olur. Biraz zaman vermek senin için daha iyi olur bence. ve Ne oldu. Yeni erkek arkada mı yaptın. Colin kuru, pas sarısı topra a uzanıp uzun otların onu yutarak görünmez kılmasına izin verdi. Yüzünden akan teri gözya lanndan ayırmak mümkün de ildi. Sonunda... en sonunda a lıyordu. Kol kola girmelerini, aptal akalarını, okuldan onun evine gitti inde pencereden bir eyler okudu unu gördü ü zaman hissettiklerini hatırladı. Hepsini özlüyordu. Onunla üniversiteye gitti ini, istedikleri zaman yatma özgürlü üne sahip olduklarım, beraber Northwestem'da yapacaklarım dü ündü. Bunları da özlüyordu ki bunlar gerçekle memi ti bile. Hayal etti i gelece ini özlüyordu. Birini çok sevebilirsin, diye dü ündü. Ama birini asla özleyebilece in kadar sevemezsin. Hasan yanında Lindsey'yle dönene kadar yol kenarında yirmi dakika kadar bekledi. Haklıymı sın, dedi. yi fikir de ilmi . Babacık senin adına üzüldü, dedi Hasan. Boktan bir durum. Belki de onu araman gerekiyordu. Lindsey arkaya döndü. Kızı o kadar çok mu seviyorsun. Bunun üstüne Colin tekrar a lamaya ba layınca Lindsey e ile bülcüle arka koltu a geçip kolunu omzuna attı, Colin ba ım onunkine dayadı. Çok fazla hıçkırmamaya çalı ıyordu çünkü kesin olan bir ey varsa o da hıçkıra hıçkıra a layan bir erkek görüntüsünün korkunç derecede itici oldu uydu. Lindsey, Tutma kendini, bırak, dedi Colin, Yapamam çünkü kendimi tutmazsam bo a kurba asının çiftle me ça rısı gibi bir ses çıkar, deyince Colin de dâhil olmak üzere hepsi güldü. Eve döndükleri dakikadan gece on bire kadar teorem üstünde çalı tı. Lindsey ona Taco HelTden tavuklu salataya benzer bir ey getirmi ti ama Colin ancak birkaç lokma yemi ti. Genel olarak yemek yemeye iyi gözle bakmıyordu... hele çak ırken. Ancak o geceki çak ması bo a gitmi ti. Teoremi bir türlü tutturamıyordu ve Evreka anımn yardı alarm oldu unu fark etmi ti. Teorem'i hayal etmek için üstünzekâk olmak gerekiyordu fakat gerçek anlamıyla tamamlayabilmek için bir dâhi gerekliydi. Kısacası Teorem'i kanıdamak için Colinln sunabilece inden daha fazla önemlili e ihtiyaç vardı. Seni yakaca ım, dedi yüksek sesle defterine. Seni ate e ataca ım. Bu iyi bir fikirdi ancak ne yazık ki hiç ate yoktu. Tennessee yazlarında her kö e ba ında çıtır çıtır yanan bir ömine pek bulunmuyordu ve Colin sigara içmedi inden kibrit ta ımıyordu. Kullandı ı masanın bo çekmecelerini kibrit veya çakmak bulmak için karı tırdı fakat hiçbir ey bulamadı. O lanet olasıca defteri tüm o teoremlemeleriyle birlikte yakmayı kafaya koymu tu bir kere. O yüzden banyodan geçip Hasanın karanlık odasının kapısını araladı. Kibritin var mı. diye sordu fısıldamayı beceremeyerek. Babacık uyuyor. Biliyorum da kibritin veya çakma ın filan var mı. Babacık gecenin bir yarısında onu bu soktu umun sorusunu sormak için uyandırmanın korkutucu olmayan bir sebebini bulabilmek için harbiden çaba harcıyor. Ama hayır. Yok. Babacı ın kibriti ya da çakma ı yok. Neyse, u Babacık geyi ini bırakıyorum. Benzin döküp kendini intihar edeceksen sabaha kadar beklemen lazım. Kendini denmez, diye düzeltti Colin ve kapıyı kapadı. Koridorun sonunda Lindsey'nin odası oldu unu dü ündü ü yere geldi. Teknik olarak henüz içini görmemi ti ama onun tahmini olarak evin bu tarafından salona girdi ini görmü tü. Tabii bir de ı ık açıktı. Hafifçe kapıyı çaldı. Efendim, dedi Lindsey. Pelü bir koltukta oturuyordu, arkasında bulunan duvar boyundaki devasa panoya kendisi ile Katrina'nın, kendisi ile ÖC'ün, kamuflajlı kendisinin foto raflarım raptiyelemi ti. Sanki Lindsey Lee Wells'in çekilmi tüm resimleri buradaydı... fakat Colin bunların son birkaç yılda çekildi ini derhal fark etti. Bebeklik foto rafları, çocukluk foto rafları ve emoaltematifgoti imsianar ikpunk sentezi foto rafları yoktu. Büyük boy bir çift ki ilik yatak, panonun kar ısındaki duvarın dibindeydi. Göze çarpan ey odadaki pembe eksikli iydi. Burası o kadar pembe de il, dedi Colin. Tîim evdeki tek sı ınak. Kibritin var mı. Hem de bin tane, diye yanıtladı Lindsey ba ım kaldırmadan. Neden. Bunu yakmak istiyorum, dedi defteri kaldırıp. Teoremi bitiremiyorum o yüzden yakaca ım. Lindsey aya a kalktı, Colinln üstüne atılıp defteri elinden kaptı. Bir süre sayfalarım çevirdi. Çöpe atsan olmuyor mu. Colin iç geçirdi. Lindsey belli ki anlamıyordu. Yani evet, atabilirim. Ama bir dâhi olamayacaksam ki olamadı ım ortada, en azından çalı mamı bir dâhi gibi yakabilirim. Notlarım yakmaya çalı ıp ba arılı olan ya da olamayan dâhileri bir dü ünsene. Evet, dedi Lindsey dalgın dalgın, hâlâ not defterini inceliyordu. Bir dü ünsene. Cariyle, Kafka, Vergilius. Daha iyisini dü ünemiyorum bile. Aynen. unu bana açıklasana, dedi yata a oturup Colin'i yanına oturması için ça ırarak. Formülün ilk hallerinden birinin ve birkaç hatalı grafi in oldu u sayfaya bakıyordu. Fikir u, iki ki iyi ele alıp Terk Eden mi yoksa Terk Edilen mi olduklarını buluyorsun. A ırı Terk Edilen için5'ten, a ın Terk Eden için +5'e kadar giden bir ölçek kullanıyorsun. Bu iki sayının farkı sana D de i kenini veriyor, D'yi formüle yerle tirince ili kiyi öngören bir grafik elde ediyorsun. Fakat... Duraksadı, ba arısızlı ını airane bir ekilde betimleyecek bir kelime arıyordu. Lindsey ona bakmadı defteri kapamakla yetindi. Yakabilirsin, dedi, ama bu ak am de il. Birkaç gün bende kalsın. Eee, peki, dedi Colin, sonra Lindsey'nin bir eyler daha demesini bekledi. Lindsey sonunda konu tu Hikâye anlatmak için harbiden süper bir yol. Yani matematikten nefret ediyorum ama bu, çok iyi. Olabilir. Ama yakında yakaca ız. dedi Colin bir parma ı havada. Herhalde yani. imdi günün daha da kötüle meden git yat. (on bir) Gutshot'taki be inci gecelerinde Hasan ile Colin birbirinden ayrıldı. Hasan, Lindsey yle dolanmaya çıkmı tı görünü e bakılırsa bu aktivite Hollis'in pembe pikabıyla Gutshot Market'ten benzinlik/Taco Hell'e, sonra Gutshot Markete, ardından tekrar benzinlik/Taco Hell'e gitmeyi ve bu döngüyü ebediyen sürdürmeyi içeriyordu. Sen de çıksana, dedi Hasan, Colirie. Oturma odasında Lindsey'nin yanında dikiliyordu. Lindsey sarkıntüı mavi küpeler takmı tı ve hafif rujuyla biraz kızarık duruyordu. Okumalarımdan geri kaldım, diye açıklama yaptı Colin. Geri mi kaldın. Tek yaptı ın ey okumak be, dedi Lindsey. Teorem üstünde çok çalı ıp sözlü tarihçili e fazla vakit ayırdı ım için geri kaldım. Günde dört yüz sayfa okumaya çalı ıyorum... yedi ya ından beri. Hafta sonlarında bile mi. Özellikle hafta sonlarında çünkü ancak o zaman keyif okumalarıma odaklanabiliyorum. Hasan ba ım salladı. Dostum, tam ineksin. Ve bunu sana yüksek matematik sınavından tam puan almı i man bir Uzay Yolu hayranı söylüyor. Yani durumun harbiden fena. Colin'in kabarık saçım karı tırıp arkasına döndü. Sen de çık ba ları belaya girmesin, diye ba ırdı Hollis kanepeden. Tek kelime etmeyen Colin kitabım (Thomas Edison ın biyografisiydi)54 kaptı ı gibi yukarı kattaki odasına çıkıp yata ına uzandı ve huzur içinde okumaya ba ladı. Sonraki be saat içinde o kitabı bitirip odadaki rafta buldu u Foxftre isimli kitaba ba ladı. Foxfıreda insanların Appalachia'nın eski dönemlerinde neler yaptı ından bahsediliyordu. Okumak beynini az da olsa susturuyordu. Katherine, Teorem ve önemli olma umudu olmadan elinde pek bir ey kalmıyordu. Ama kitaplar hep vardı. Kitaplar esas Terk 54 Kendisi üstünzekâlı bir çocuk de ildi belki ama neticede dâhi sayılacak raddeye gelmi ti. Gerçi Edison'm ke iflerinin ço u aslında Edisonâ ait de ildi. Örne in ampul 1811 yılında Sör Humphrey Davy tarafından icat edilmi ti ama onun ampulü biraz dandik oldu undan sürekli sönüp duruyordu. Edison onun fikrini geli tirdi. Edison ayrıca daha önce bahsedilen güvercinsever Nikola Tesla'dan da fikir çalmı tı. Edilenlerdi Bırakın ve sizi sonsuza kadar beklesinler, ilgilenin, hemen sizi sevsinler. Foocftre Coline bir rakunu nasıl yüzece ini ve derisini nasıl tütsüleyece ini ö retmi ti ki Hasan yüksek sesle kahkaha atarak ve Prenses ismiyle de bilinen, yava çekim yürüyen gri tüy yuma ıyla odasına daldı. Sana yalan söylemeyece im, kâfir. Colin burnunu çekti. Bak i te, içmek haram de il mi. Sana dedim, sürekli haram eyler yapıyorsun. Gutshot'ta Gutshot'lılann yaptı ım yapacaksın, neyse ne. Dinî ba lılı ın hepimize ilham veriyor, dedi Colin ruhsuz bir sesle. Ya yapma i te. Kendimi suçlu hissettirme. Lindsey'yle altı üstü bir bira payla tım. Hiçbir ey hissetmedim. Haram olan sarho olmak, gidip yarım bira içmek de il. Hem dolanmak e lenceli. Gerçekten e lenceli. Sanırım beni sevmelerini sa ladım. Ayrıca Katrina sahiden iyi biri çıktı. yi dediysem yani müthi . Gerçi herkesin ÖC un etrafında Gutshot'a bah edilmi bir arma anmı gibi dolanması çok saçma. Futbol takımının savunma oyuncusu muymu , oyun kurucusu muymu neymi , gerçi yeni mezun olmu o yüzden artık herhangi bir eyin herhangi bir eyi oldu unu sanmıyorum ama savunma oyunculu u veya oyun kuruculuk Donanmaya girmek gibi bir ey galiba, ba ladın mı bırakamıyorsun. Ba ka konu tu u konu yok. Bo vaktinin ço unu kızın poposunu mıncıklayarak geçirdi ini de ö renmi oldum, harika bir görüntü sahiden. Kızın poposu dikkatimi bile çekmemi ti. Benim de, dedi Colin. Popolara pek kafa yormuyordu, sıradı ı büyüklükte olmadıkları sürece. Her neyse, diye devam etti Hasan, ormanda bir av kampı varmı , biz de onlarla, Lindsey yle, bir de fabrikadan bir elemanla ava gidece iz. Aval Silahla filan. Domuz avlamaya. Colimn domuz vurmak gibi bir hevesi yoktu... hatta ba ka herhangi bir ey vurma hevesi de yoktu. ey, dedi, nasıl silah kullanaca ımı bile bilmiyorum. Evet ben de, ama ne kadar zor olabilir ki. Soktu umun salakları sürekli silah kullanıyor. O yüzden o kadar çok insan ölüyor. Belki de bunun yerine seninle o hafta sonu ormana gidip birlikte takılırız. Ate mate yakarız, kamp filan kurarız. Beni kafaya mı alıyorsun. Yoo, gayet güzel olur. Ate ba ında kitap okuruz, üstünde kendi yeme imizi pi iririz filan. Kibritsiz bile nasıl ate yakaca ımı ö rendim. u kitaptan, dedi Colin, Foxfvri\ göstererek. Sence ortaokula giden minik izcilere benziyor muyum, sitzpinkler. Gidece iz ve e lenece iz i te. Erken kalkaca ız, kahve içece iz, domuz avlayaca ız ve bizim dı ımızda herkes sarho ve komik olacak. Beni seninle gelmeye zorlayamazsın, diye çıkı tı Colin. Hasan kapıya do ru bir adım attı. Haklısın, sitzpinkler. Gelmek zorunda de ilsin. Götünün üstünde oturmayı sana çok görmeyece im. Aynısını benim ne kadar sevdi imi Allah biliyor. Son zamanlarda biraz maceraya atılasım var o kadar. Colin hafiften terk ediliyormu gibi hissediyordu. Orta yol bulmaya çalı mı tı. Gerçekten de Hasan'la takılmak istiyordu, öteki ay ne harika çocuklar la de il. Anlamıyorum, dedi Colin. Lindsey'yle yatmak filan mı istiyorsun, ne yani. Hasan tüylü topu ok ayıp Colin hap ırsın diye tüylerini havaya saçarak aya a kalktı. Yine mi aynı mesele. Hayır. Allahım. Kimseyle çıkmak istemiyorum. O i in sana ne yaptı ım gördüm. Senin de çok iyi bildi in gibi Babafıngo'yu çok özel bir hanıma saklıyorum. Ayrıca alkol almaya da kar ısın. Touchimon ami. Tiı ey. Ortanın Ortası Üstünzekâlı çocuklarla ilgili yapılmı en kapsamlı çalı ma Kaliforniya'da ya ayan Lewis Terman isimli bir psikologun parlak fikriydi (do al olarak). Eyalet genelindeki ö retmenlerin yardımıyla Terman yakla ık yedi bin yetenekli çocuk seçmi ti ve hepsi yakla ık altmı yıl boyunca takip edilmi ti. Bu çocukların hepsi dâhi de ildi tabii kiIQ[lan 145 ila 190 arasındaydı, oysa Colinln IQsu kimi zaman 200un üstünde çıkıyorduama o neslin en iyi ve parlak çocuklarım temsil ediyorlardı. Sonuçlar hayli sarsıcıydı Ara tırmadaki üstünzekâlı çocukların, alamnda öne çıkan entelektüel bireyler olma olasılı ı normal çocuklardan yüksek de ildi. Ara tırmadaki çocukların ço u ba arılı bireyler olmu tubankacılar, doktorlar, avukatlar ve üniversite profesörleri gibiancak neredeyse hiçbiri gerçek dâhi de ildi ve çok yüksek IQ_ile dünyaya önemli bir katkıda bulunabilmek arasındaki ba zayıftı. Kısacası Termanın yetenekli çocuklarının ço u ba langıçta vadettikleri gibi özel ki iler olmamı tı. Mesela tuhaf bir örnek olarak Geoıge Hodel'i ele alabiliriz. Ara tırmadaki en yüksek IQya sahip ki ilerden biri oldu u için Hodel'in DNA'mn yapı ım ke fetmesini filan bekliyorsunuz. Oysa o Kaliforniya'da sürdürdü ü ba arılı doktorluk kariyerinin ardından Asya'da ya amaya ba lamı . Dâhi olmamı ancak kötü öhrete sahip olmayı ba armı Çok yüksek ihtimalle bir seri katilmi .55 Üstünzekâlı olmanın yararlan buraya kadardı demek Colin'in babası sosyolog oldu undan insanları inceliyordu ve üstünzekâlı birini yeti kin bir dâhiye nasıl dönü türebilece i hakkında bir teorisi vardı. Colin in geli iminin, onun çalı ma 55 Hodel, Kaliforniya tarihinin en ünlü ve uzun süre çözülememi cinayet vakalarından biri olan ve 1947 yılında gerçekle en Siyah Yıldızçiçe i cinayetinin zanlısıydı. (Üstünzekâlı birinden beklenebilece i üzere seri katillikte hayli ba arılıydı, ne de olsa hiç yakalanmamı tı ancak Kalifomiyaüa cinayet masası dedektifi olarak çalı an o lu olmasaydıbu ya anmı bir hikâyemuhtemelen kimse Hodel ismini duymayacaktı ama bir dizi müthi tesadüf ve hakikaten detaylı polis ara tırmalarının sonucunda o lu, babasının katil oldu una emin olmu tu.) e ilimi ile kendisinin aktif, sonuç odaklı diye adlandırdı ı ebeveynlik yöntemi arasındaki hassas etkile imi içermesi gerekti ine inanıyordu. Bu da temel olarak Colin'in çalı masına ve ni an belirlemesine izin vermek anlamına geliyordu. Bu ni anlar aslında birer hedefti ama ni an olarak isimlendirilmi lerdi. Colin'in babası, do duktan sonra do ru çevre ko ullan ve e itimle zekile en türde bir üstünzekâlının hatın sayılır bir dâhi olabilece ine, sonsuza kadar hatırlanaca ına inanıyordu. Colin eve somurtarak, Kannde en Jackmeceden yorgun dü mü , sefil arkada sızlı ından rahatsızlık duymuyormu gibi rol yapmaktan bunalmı halde eve döndü ünde babası bunu ona söylüyordu. Ama kazanacaksın, derdi. Dü ünsene Colin, günün birinde hepsi hayatlanna dönüp bakacak ve hepsi senin yerinde olmak isteyecek. Neticede herkesin isteyece i eye sahip olacaksın. Ama neticeye kadar gitmeye gerek kalmamı tı. Genç Beyinler yetmi ti. Lise üçe giderken Noel tatilinin sonunda Colin hayatında hiç duymadı ı KreaTVity isimli bir kanaldan arandı. Çok televizyon seyretmiyordu ama önemli de ildi çünkü zaten hiç kimse KreaTVity yi duymamı tı. Numarasını, üstünzekâlılarla ilgili akademik makaleler yazdı ı için ileti ime geçtikleri Çıllgın Keith'ten almı lardı. Colinl yan ma programına çıkarmak istiyorlardı. Annesiyle babası bunu onaylamıyordu ancak aktif, sonuç odaklı ebeveynlik demek Colirie kendi kararlarım vermesi için bir miktar özgürlük tanımak demekti. Ve Colin yarı maya katılmak istiyordu çünkü (a) on bin dolarlık ödül büyük paraydı ve (b) televizyona çıkmı olacaktı ve (c) on bin hakikaten büyük paraydı. Colin kayda ilk gitti inde onu havalı, küçümseyici, ba belası bir üstünzekâlıya dönü türecek bir tarz yaratmı lardı. Dörtgen tel çerçeveli bir gözlük vermi , saçına o kadar fazla bakım ürünü sürmü lerdi ki saçları okuldaki havalı çocukların dalgalı, da ınık saçlarına benzemi ti. Sonra yarı manın altı eleme turunu aynı günde kaydetmi , sadece üstünzekâlılara yeni giysiler giydirmek için ara vermi lerdi. Colin altı turu da kazanarak finale kalmı tı. Rakibi Karen Aronson, matematik doktorası için hazırlanan sırma saçlı, on iki ya ında bir kızdı. Karen yarı manın sevimli tipi olarak seçilmi ti. lk kayıt ile sonuncusu arasındaki hafta boyunca Colin ık gömle iyle tasarımcı kotunu okula da giymi ti ve insanlar ona, Gerçekten televizyona mı çıkacaksın. diye sormu lardı. Sonra Herbie isimli havalı bir çocuk56 Hasana Marie Caravolli'nin Colin'den ho landı ım söylemi ti. Katherine tarafından terk edildi inden Marie'ye çıkma teklif etmi ti çünkü Kalman 56 Herbie isimli birisi nasıl havalı olabiliyor. Herbie veya DiKvorth veya Vagina veya artık her neyse, bu tip isimli insanların, isimlerinin a ırlı ını kolayca alt edip efsanevi bir statüye ula ması ama Colinin ebediyen Kolon ismiyle özde le tirilmesi hayatın çözülemeyen gizemlerinden. Okulu o tip etkinlikler düzenliyor olsaydı okulun mezuniyet balosu kraliçesi olacak, tüm yıl bronz gezen talyan çıtın Marie onun kar ıla ıp kar ıla abilece i en seksi kızdı. Hatta çıkmak bir kenara konu abilece i en seksi kızdı. Katherine serisini tabii ki bozmak istemiyordu ancak Marie Caravolli serileri bozduracak türden bir kızdı. Randevu günü okuldan dönüyordu, trenden inmi ti ve her ey planladı ı gibi gidiyordu. Eve kadar yürüyüp Cenaze Arabası'ndan tüm yemek artıklannı ve gazoz kutularını atacak, du yapacak, markett n çiçek alıp Marie yi almaya gidecek kadar vakti vardı fakat evin soka ına saptı ında I. Katherine'in evin merdiveninde oturdu unu görmü tü. Gözlerini kısıp Katherine'in dizlerini neredeyse çenesine kadar çekmesini izlerken onu Çıllgın Keith olmadan hiç görmedi ini fark etmi ti. yi misin. diye sordu Colin ona yakla ırken. Aa evet, dedi Katherine. Haber vermeden geldim, kusura bakma ama Fransızca sınavım var da... dedi sanki soru soruyormu çasına. Yarın. Babam Fransızcamın ne kadar kötü oldu unu bilsin istemiyorum o yüzden ey diye dü ündüm... Arardım ama bende numaran yok. O yüzden madem dünyaca ünlü bir televizyon yıldızı tanıyorum ondan ders alabilirim dedim. Gülümsedi. ey, dedi Colin. Sonraki birkaç saniye boyunca Marie'yle çıkmanın nasıl olabilece ine dair tahmin yürütmeye çalı tı. Colin hep Hasan gibi, nasıl arkada lık kurulaca ım bilen insanları kıskanmı tı. Fakat dü ünürken, birilerini kazanma riskinin yanlı insanları da seçme ihtimalinde yattı ım fark etmi ti. En iyi durum senaryosunu dü ündü Marie beklenmedik bir ekilde gerçekten ondan ho lanmaya ba lıyor, bunun üstüne Colin ile Hasan sınıf atlayarak ba ka bir masada ö le yeme i yiyip partilere davet ediliyordu. Colin eziklerin, havalı çocuk partilerine gitti i zaman neler oldu unu bilmesine yetecek kadar film izlemi ti Genellikle ezikler ya havuza atılıyor57 ya da kendileri de sarho ve bo , havalı çocuklar haline geliyorlardı. kisi de iyi seçenekler de ildi. Ayrıca Colinin teknik olarak Marie'den ho lanmaması gibi bir durum da söz konusuydu. Onu tanımıyordu bile. Bir saniye, dedi I. Katherinee. Sonra Marie'yi aradı. Ona numarasını tam da o gün, o ana kadarki ikinci konu maları58 sırasında vermi ti ki neredeyse on yıldır aynı okula gittikleri dü ünülürse dikkate de er bir olaydı. Çok özür dilerim, dedi. Ama ailevi bir durum oldu... Ya yok, amcamı hastaneye kaldırmı lar da yanına gitmem lazım... Evet, ciddi bir durum de il... Tamam. Sa ol. Kusura bakma tekrardan. Böylece Colinin birisini terk etmeye en çok yakla tı ı tek sefer, Amerikan tarihinin en çekici in am oldu unu herkesin kabul etti i Marie Caravolli söz konusuyken gerçekle ti. Colin onun yerine I. Katherinee ders anlattı. Bu bir ders her hafta düzenli yapılmaya, sonra da haftada iki kez verilmeye ba 57 Gerçi ikagoMa pek fazla havuz yoktu. 58 lki çıkma teklifi sırasında olmu tu. landı ve ertesi ay Katherine eve Çdlgın Keith'le gelip Colinin ebeveynleri ve Hasan'la birlikte Colinin Sanjiv Reddy isimli bir zavallıyı Genç Beyinlerim ilk