sezonunda bonservissiz bir şekilde AC Milan kulübüne transfer olmuştur. Özbekistan millî futbol takımı Özbekistan millî futbol takımı, Özbekistan'ı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. Özbekler SSCB'den ayrıldıktan sonra ilk millî futbol karşılaşmalarını 17 Haziran 1996 günü Tacikistan'la oynadılar. Özbekistan millî takımı diğer Orta Asya millî takımlarından daha başarılıdır. Özbekistan millî takımının danışmanlığını bu ülkenin Bunyodkor takımını 2008-2009 sezonunda çalıştırmış olan Zico yapmıştır. Takım hiçbir zaman Dünya Kupası'na katılamamıştır. Özbekistan, Sovyet Birliği'nin dağılmasının ardından ilk maçını 17 Haziran 1992 tarihinde Tacikistan ile oynadı. Özbekistan'ı temsil eden millî futbol takımı Orta Asya merkezli futbol takımları arasında en güçlüsü olarak kabul edilmektedir. Özbekistan katıldığı ilk resmi turnuva olan 1994 Asya Oyunları futbol turnuvasını kazanmayı başardı. Özbekistan turnuvada son sekize kalmayı başardı. Fakat çeyrek final turunda Bahreyn'e penaltılarla boyun eğdi ve turnuvadan elendi. Özbekistan 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Irak, Filistin ve Tayvan ile birlikte 2. grupta yer aldı. Özbekistan bu grubu Irak'ın beş puan önünde birinci tamamlayarak üçüncü tura yükselmeyi garantilemiş oldu. 2004 AFC Asya Kupası'nın çeyrek finalinde olduğu gibi Özbekistan yine Bahreyn ile eşleşti. Takım deplasman golleri kuralı nedeniyle yine Bahreyn'e boğun eğdi ve uluslararası play-off oynama şansını kaçırdı. Bahreyn ile Özbekistan bu turnuvada üç maç oynadılar. Bunlardan ilkinde Özbekistan rakibini 1-0 yendi. Fakat FIFA Japon hakem Toshimitsu Yoshida'nın hata yaptığını öne sürerek maçın tekrarlanmasını istedi. Tekrarlanan maç 1-1 berabere bitti. Bahreyn'de oynana rövanş maçı 0-0 bitti. Böylece Bahreyn uluslararası play-off oynamaya hak kazandı. 2007 AFC Asya Kupası'nda Özbekistan ekibi C grubunda İran, Çin ve Malezya ile eşleşti. İran'a 2-1 yenilseler de Malezya'yı 5-0, Çin'i 3-0 yenerek grubu ikinci tamamladılar ve gruptan çıkmayı başardılar. Fakat çeyrek finalde Suudi Arabistan'a 2-1 yenilerek turnuvadan boynu bükük ayrıldılar. Üç yılda üç farklı yabancı teknik direktör yönetimine girdikten sonra Özbekistan Futbol Federasyonu takımın başına Özbek teknik adam Rauf Inileev'i getirdi. Inileev yönetimindeki Özbekistan elemelerde altıda beş yaparak grubunu birinci bitirdi. Dördüncü grupta yer alan Özbekistan bu grupta Suudi Arabistan, Singapur ve Lübnan takımlarını arkasında bırakmıştı. Üçüncü turdaki bu başarının aksine takım dördüncü turda çok kötü bir grafik çizdi. Avustralya, Japonya, Bahreyn ve Katar'ın arkasında dört puanla beşinci sırada kalan Özbekistan tek galibiyetini Katar karşısında 4-0 gibi net bir skorla aldı. 2011 AFC Asya Kupası turnuvasında Özbekistan tarihinin en önemli başarılarından birini elde etti. Elemelerde Birleşik Arap Emirlikleri ve Malezya ile birlikte C grubuna düşen Özbekistan averaj nedeniyle grubundan ikinci sırada çıktı. Özbekistan grup aşamasını Katar, Çin ve Kuveyt'in önünde namağlup olarak bitirdi. Takım çeyrek finalde Ürdün'ü 2-1 geçtiyse de yarı finalde Avustralya'ya 6-0 gibi farklı bir skorla yenilerek elendi. Özbekistan turnuvanın üçüncüsünü belirlemek için yapılan maçta Güney Kore'ye 3-2'lik bir skorla boyun eğdi ve turnuvayı dördüncü olarak bitirdi. Özbekistan ikinci torbadan girdiği 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Japonya, Kuzey Kore ve Tacikistan ile eşleşti. Bu grubu yenilgisiz, beş galibiyet ve bir beraberlikle ilk sırada bitirerek dördüncü tura yükseldi. Dördüncü turda, A grubunda İran, Güney Kore, Katar ve Lübnan ile eşleşti. Grubu Güney Kore ile aynı puanda bitirse de, tek gollük averaj farkıyla İran ve Güney Kore'nin ardından üçüncü sırada yer aldı. B grubunu üçüncü sırada bitiren Ürdün ile eşleşen Özbekistan iki maçta da rakibiyle 1-1 berabere kaldı. Penaltı atışlarında rakibine 9-8 kaybederek kıtalararası play-off şansını bir kez daha kaybetti. 23 kişilik kadro, 9 Kasım 2019'da Kırgızistan ile dostluk maçı, 2022 FIFA Dünya Kupası elemeleri 14 Kasım 2019'da Suudi Arabistan ve 19 Kasım 2019'da Filistin ile maçı yaptı. 19 Kasım 2013 itibarıyla. 19 Kasım 2013 itibarıyla; Beşir Balcıoğlu Beşir Balcıoğlu, (1909, İstanbul - 2 Haziran 1978), Türk diplomat ve büyükelçi. 2 Haziran 1978'de Madrid'de Türkiye'nin Madrid büyükelçisi Zeki Kuneralp'in makam aracında, Kuneralp'in hanımı Necla Kuneralp ve büyükelçilik şoförü ile birlikte, Ermeni Soykırımı Intikam Komandoları'nın (JCAG) 3 üyesi tarafından gerçekleştirilen silahlı saldırı sonucu hayatını kaybetti. Bacanağı Zeki Kuneralp'i ziyaret etmek üzere Madrid'e gelen Balcıoğlu, suikast sabahı bir müze ziyaretine hazırlandı. Kuneralp işleri nedeniyle eşini ve bacanağını daha rahat olduğundan büyükelçilik makam aracıyla müzeye yollamak istedi. Beşir Balcıoğlu ve Necla Kuneralp'in büyükelçiliğin önünden arabaya bindikleri sırada suikastçiler uzaktan Balcıoğlu'nu Kuneralp zannederek harekata devam kararı aldılar. Makam aracı büyükelçiliğin biraz ilerisindeki Jenner ve Fortuny sokaklarının kesiştiği köşede makinalı tüfeklerle yaylım ateşine tutuldu. Balcıoğlu, Kuneralp ve o sıralar 6 aylık hamile eşi olan İspanyol araç şoförü Antonio Torres hayatlarını kaybettiler. Torres, Türk diplomatlarına karşı yapılan suikast eylemlerinde o güne kadar hayatını kaybeden ilk yabancı uyruklu kişi olarak kayıtlara geçti. Balcıoğlu ve Kuneralp'in naaşları uçakla Türkiye'ye getirildi ve devlet töreniyle toprağa verildi. Beşir Balcıoğlu, suikaste uğradığı sırada emekli bir büyükelçi olmasına rağmen, Türkiye Cumhuriyeti adına hayatını kaybettiği için şehit sıfatıyla anılmaktadır. Ailesine "Türkiye Cumhuriyeti Devlet Övünç Madalyası" verilmiştir. Kızı Gülsün Birand Birleşmiş Milletler'de uzun yıllar çalışmıştır. Oğlu Emin Mahir Balcıoğlu, Sakıp Sabancı ve İstanbul Modern müzelerinde müdürlük yapmış bir mimardır. Torunu Can Balcıoğlu ise Bağımsız Model Birleşmiş Milletler Delegeleri Birliği kurucu başkanıdır. Süleymancılar Süleymancılar ya da Süleymanlılar , Türkiye'de bir cemaattir. İsmini Süleyman Hilmi Tunahan'dan alır. 1990'ların başında Türkiye'de tahminî iki milyon civarı üyesi vardı. Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da da şubeleri vardır. Kökenleri, 14. yüzyılın ikinci yarısında kurulmuş olan Nakşibendîlik'in Hindistan ve Pakistan'da yaygın olan "Mûceddidî" koluna kadar uzanır. Erenköy, Işıkçılar, İskenderpaşa, İsmailağa, ve Menzil cemaatlerinde olduğu gibi Süleyman Hilmi Tunahan'ın silsilesi de Nakşibendi şeyhlerinden Şâh Ghulam Ali Dehlevî'ye bağlanır. Türkiye'de yaygın olan diğer Halidî kollarından farklı olarak, Süleyman Hilmi Tunahan'ın mürşidi olan Selahüddin İbn-i Mevlana Siracüddin, Nakşilikten daha ziyade Hindistan ve Pakistan'da yaygın bir kolu olan Mûceddidî dalının temsilcisi Ebû Saîd Sâhib Mûceddidî'nin torunu Muhammed Mazhar'ın müridiydi. Cemaatin kurucusu Süleyman Hilmi Tunahan, 1920 yılında Daru’l-Hilafeti’l-Aliyye medresesinde öğretmenliğe başladı. 1924'te Tevhîd-i Tedrîsat Kanunu'nun çıkmasıyla medrese usulü eğitim yasaklandı. Tunahan, Müderrisler Cemiyeti'nin kaldırılması üzerine bir araya gelen 520 müridle toplanarak, orada hazır olan herkesin, memleketin her tarafında bir-iki öğrenci okutmak suretiyle İslam'ı öğretmelerini öğütlemiştir. Öğretmenliği bırakıp İstanbul vaizliğine atanan Tunahan bu sırada Gedikpaşa ve Lüleburgaz gibi yerlerde topladığı öğrencileri işçi olarak göstererek onlara ders verdi. Bu faaliyeti nedeniyle 1939 yılında üç, 1944 yılında ise sekiz gün gözaltında tutuldu. 1943 yılında vaizlik yetkisi elinden alındı. 1949'da Kuran kurslarının açılmasına yasal olarak izin verildi. Tunahan 1951 yılında Çamlıca'da ilk Kuran kursunu açtı. Varlığını zamanla büyüten ve 1980 yılında 867 Kuran kursu olan cemaat, aynı zamanda Almanya'daki Türk işçilere din eğitimi verilmesi konusunda Türk Diyaneti'nin alamadığı izni Alman hükümetinden 1974 yılında almıştır. Süleymancıların Türkiye dışında birçok ülkede faaliyetleri vardır. Yayın organları "İnsan ve Hayat", "Çamlıca Çocuk", "Yedikıta" dergileri Fazilet ve Çamlıca Yayınları'dır. Uğur Işık Uğur Işık, (d. 1964) müzisyen. Uğur Işık, 7 yaşında, mandolin çalmayı öğrenerek müzik eğitimine başladı. Ardından Beşiktaş Musiki Cemiyeti'nde udla tanıştı. 17 yaşında, ud ve çello eğitimi gördüğü İstanbul Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı’na girdi. Birkaç yıl sonra da, pek çok önde gelen Türk sanatçısı gibi TRT'ye, çello sanatçısı olarak katıldı. Konservatuvarda bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra Osmanlı ve Anadolu halk müziği geleneğini araştırıp, inceleyerek, çelloya uyarladı. Türk müziğinin zirvesi kabul ettiği Mevlevi müziğini derinlemesine inceledi. 2004 AFC Asya Kupası Asya Futbol Konfederasyonu'nun 2004 Asya Kupası finalleri Çin'de 17 Temmuz ve 7 Ağustos günleri arasında düzenlendi. Pekin'deki final karşılaşmasında Çin'nin yenen Japonya şampiyon oldu. Tüm saatler Çin standart saati (UTC+8.00) Tüm saatler Çin standart saati (UTC+8.00) Devrim Devrim, inkılâp ya da ihtilâl, halkın, hükümetten gördüğü siyasi toplumsal ve ekonomik baskılara, yolsuzluklara ve/veya basiretsizliğe tepki olarak siyasi erk ve yönetim sisteminde ani, köklü ve nitelikli bir değişim başlatmasıdır. Aristoteles, "Politika"'sının beşinci kitabında iki çeşit devrimden söz etmiştir. Bunlar; Devrimler, insanlık tarihi boyunca farklı süre, yöntem ve azmettirici ideolojilerle ortaya çıkmıştır. Bir devrimin sonucunda kültür, ekonomi ve sosyo-politik kurumlarda köklü değişiklikler gerçekleşir. Devrimler, genellikle otokrasi ve plütokrasilere tepkidir. Neyin devrim olup neyin olmadığı hakkındaki akademik tartışmalar birkaç mesele etrafında şekillenir. En erken devrim araştırmaları Avrupa tarihi'ndeki olayları birincil olarak psikolojik bir çerçevede incelemiştir, ancak daha modern çalışmalar küresel olayları ve sosyoloji ve siyaset bilimi gibi çeşitli sosyal bilimlerin perspektiflerini de dahil eder. Devrim teorileri hakkında çok sayıda birbirine zıt teori mevcuttur. Bir devrim, Hükûmet Darbesi (coup d’etat)'den ayrı tutulmalıdır, çünkü devrimde bir kitle hareketi ile politik sistemin bütününde önemli bir değişmenin gerçekleşmesi söz konusudur. Bir Hükûmet Darbesi, iktidarın silah yoluyla, ancak hükûmet sistemini kökten bir biçimde değiştirmeden varolan politik liderlerin yerine geçecek olan kişiler tarafından ele geçirilmesine göndermede bulunmaktadır. Devrimler, varolan politik otoritelere meydan okuyan sistem ancak yine politik sistemi bütün olarak dönüştürmekten çok otoriteyi temsil eden kişilerin yerlerine başkalarının geçirilmesini hedefleyen başkaldırılardan da ayrı tutulmalıdır. Önemli devrimler arasında Amerikan Devrimi (1775–1783), Fransız Devrimi (1789–1799), Haiti Devrimi (1791–1804), Güney Amerika Bağımsızlık Savaşları (1808-1826), 1848 Devrimleri, Rus Devrimi (1917), Türk Devrimi (1919-1923), Çin Devrimi (1940'lar), Küba Devrimi (1959), İran Devrimi (1979) ve 1989 Devrimleri sayılabilir. 12 Eylül 1980 sonrasında, sakıncalı bir terim olduğu gerekçesiyle "devrim" yerine "ihtilâl" ve "inkılâp" sözcükleri kullanılmaya başlanmış, yeni basılan ders kitaplarında devrim sözcüğü eski karşılıklarıyla değiştirilmiştir. Bangalore Bangalor, Hindistan'da Karnataka eyâletinin başkenti ve Asya'nın silikon vadisi olarak adlandırılan şehir. Hindistan'daki ÅŸehirler listesi Fekondite Fekondite, bir dişi balık tarafından bir üreme periyodunda oluşturulan yumurta miktarı. En fazla yumurta oluşturan türler yumurtası pelajik olanlardır. Bir dişi tarafından üretilen yumurta sayısı, balığın büyüklüğü ile artar ve türler arasında çok değişir. Genellikle yumurtası büyük olan balıkların fekonditesi, küçük olanlarınkinden daha azdır. Kedi balığı Siluriformes (Yayıngiller), kemikli balıklar üst sınıfına ait, 34 familyayı ve dünyaca 2400 balık türünü kapsayan bir balık takımı. Siluriformes balıkları genelde yassı yapılı tatlı su balıklarıdırlar. Sadece birkaç türleri denizde, çoğu tatlısuda yaşar. Pulları olmayan bu balıkların, ağızlarından bıyıklar sarkar. Bu bıyıklar tat alma ve dokunarak hissetme organlarıdırlar. Ağızları genelde aşağıya doğru yöneliktir, ve bu yemeklerini suyun dibinde aldıkları anlamına gelir. Göğüs ve sırt yüzgeçlerinin tam önünde, dışarı çıkarıp tekrar içeri çekebildikleri dikenlere sahiblerdir. Bu dikenler onları balık yiyen hayvanlara karşı koruması içindir. Tehlikede olan bir balık, bu dikenlerini dışarı çıkarır ve böyle onu yutmak istiyen bir hayvan yutamaz ve bırakır. Siluriformesler Gymnotiformes takımı ile yakın akrabadır. Avrupa'daki en yaygın türü yayın balığı'dır. Bu 3 metre boya kadar varabilen tür Türkiye'ninde her yerinde bulunur. Türkiye'de ayrıca mezopotamya yayın balığı adlı ikinci bir türü mevcuttur. Türlerinin çoğunluğu suyun dibine bağlı bir yaşam sürdürürler ve çok çeşitli gidalarla beslenirler. Çoğu türlerde yumurtaların bakıcılığını erkek balık üstlenir. Siluriformes takımı birçok akvaryumcuların sevdiği balık türlerini kapsamaktadır. Bunlardan en yaygınları Loricariidae, Mochokidae, Ariidae, Pimelodidae ve Aspredinidae familyalarına aitlerdir. Acipenseriformes Acipenseriformes, kemikli balıklara ait, 2 familyası haricinde birçok nesli tükenmiş familyayı kapsayan bir balık takımı. Bu balıkların iskeletleri tamamen kemikleşmemiştir. Fosil olarak tebeşir çağından kalma kalıntıları bulunmaktadır. Bütün türleri nesli tükenme tehlikesi ile karşı karşıya bulunmaktadır, ve çoğunun hatta (en azından) yöresel olarak nesli çoktan tükenmiştir. Chondrosteidae ve Errolichthyidae familyalarının nesilleri çoktan tükenmiştir. Ovacık, Karabük Ovacık, Karabük iline bağlı bir ilçe. Karabük il merkezine 47 km uzaklıkta bulunan, 403km² yüzölçümüne sahip olan ve deniz seviyesinden 1200 m yüksekte yer alan Ovacık ilçesinin 1 mahallesi ve 42 köyü bulunmaktadır. Halkın en önemli geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. İlçenin kuzeyinde Safranbolu, kuzeybatısında Karabük İl merkezi, güneyinde Çankırı'nın Çerkeş ve Atkaracalar ilçeleri, güneydoğusunda Çankırı'nın Bayramören ilçesi, batısında Eskipazar, doğusunda ise Kastamonu'nun Araç ilçesi bulunmaktadır. Karabük'e bağlı olan Ovacık, 42 köy ve 1 merkez mahalleden oluşmaktadır. İlçeye bağlı bucak yoktur. Arazinin dağlık ve engebeli oluşu nedeniyle toplam 139 yerleşim birimi bulunmaktadır. İlçenin ekonomisinde en önemli pay tarımdır. Bunun yanında önemli bir gelir kaynağı da emekli maaşlarıdır. İlçede yaşayanların önemli bir kısmı başta Kardemir olmak üzere bölgedeki sanayi kuruluşlarından emekli olmuştur. Köylerde yaşayanların büyük bölümünü emekliler oluşturmaktadır. Küçük işletmeler halinde yapılan tarımın yanında hayvancılık ve orman işçiliği de önemli geçim kaynakları arasındadır. Sanayi yoktur. Ticaret ise son derece sınırlıdır. İlçede iç tüketime yönelik tarım yapılmaktadır. Toprağın yapısının çok engebeli olması nedeniyle istenilen düzeyde üretim artışı sağlanamamıştır. Genel olarak tarımsal ürün hububata dayanmakta, özellikle buğday ve arpa ekimi yapılmaktadır. 1982 yılından itibaren Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı İlçe Müdürlüğü’nce yem bitkileri ve baklagil ekimine yönelik çalışmalar başlatılmış hâlen devam etmektedir. İlçe ve köylerdeki arazi yapısının engebeli ve dağlık oluşu nedeniyle tarıma elverişli araziler sınırlıdır. Mevcut araziler meyilli bir yapıda ve küçük parçalar halindedir. Sulanan arazinin az olması sebebiyle hububat ve yem bitkileri tarımı ile hayvancılık önemli bir yer tutmaktadır. İlçede hayvan çeşitliliği bulunmamaktadır. Hayvansal üretimden elde edilen gelir ilçe ve komşu ilçelerde değerlendirilmektedir. İlçe merkezi ve köylerdeki hayvancılık ve elde edilen hayvan ürünleri daha çok bireysel ihtiyaçları karşılamaya yöneliktir. Ormancılık ilçe için önemli olup, 2008 yılı sonu itibarıyla 17,862,027 m³ damga, 2.431,783 m³ tomruk, 1000m3 kâğıtlık odun, 523,187 m³ maden direği, 168,41m3 yuvarlak sanayi(ibreli), 28,142 m³ yuvarlak sanayi(yapraklı), 1.595,656 m³ kâğıtlık odun, 1.104 kabuklu kâğıtlık odun, 2.972 ster lif yonga ve 859 ster yakacak odun üretimi yapılmıştır. İlçe genelinde ormancılık faaliyetleri yönünden önemli bir canlılık yoktur. Orman ürünlerinin değerlendirilebileceği herhangi bir tesis de bulunmamaktadır. Ağaç türleri olarak karaçam, sarıçam, kızılçam, meşe ve kayın bulunmaktadır. İlçede eğitim alanında merkezde 1 ilköğretim okulu, l spor lisesi, l genel lise, l halk eğitim merkezi ve 1 kütüphane; köylerde ise 40’ı köy, 3’ü mahalle ilkokulu olmak üzere 43 ilkokul bulunmaktadır. Köy okullarının tamamı öğrenci azlığı nedeniyle kapatılmıştır. Eğitim hizmetleri sadece merkezde bulunan okullarda yürütülmektedir. Bebe Bebe, Bèbè, Bébé ya da BeBe şu anlamlara gelebilir: Mahmuzlu Akdeniz kaplumbağası Tosbağa ("Testudo graeca"), Testudinidae familyasından bir kaplumbağa türü. Arka ayak butlarında mahmuzu andıran ufak sert çıkıntıları vardır. Bu yüzden mahmuzlu Akdeniz kaplumbağası olarak bilinir. Birçok alt türü vardır. Bunlar; TÜBİTAK'ın yayınladığı tür listesine göre bu yukarda sıralanan "Testudo graeca" alt türlerinden yalnızca dördü Türkiye'de yaşamaktadır. Trakya tosbağası Trakya tosbağası veya Hermann kaplumbağası ("Testudo hermanni"), Testudinidae familyasından karada yaşayan bir kaplumbağa türü. Avrupa kıtasında bulunur. Türkiye'de sadece Trakya bölgesinde bulunduğu için Trakya tosbağası diye bilinir. Arka ayak butlarında "Testudo graeca ibera" gibi mahmuz çıkıntıları yoktur buna karşın kuyruğunun ucu sertleşerek tırnak benzeri bir uç halini almıştır. Kabuğu "Testudo graeca ibera"lara göre daha incedir. Boy 20 cm kadardır. Çeşitli otlar sebzeler ve ulaşabildiği bitki yaprakları ile beslenir Herman kaplumbağası 2 alt türe ayrılır. Benekli kaplumbaÄŸa Benekli kaplumbağa ("Emys orbicularis"), Emydidae familyasından tatlı sularda yaşamakla birlikte deniz kenarları ve acı sularda da görülen bir kaplumbağa türü. Üst kabuğu siyahımsı ya da kahverengimsidir, boyun, bacaklar ve kuyrukta küçük sarı benekler vardır. Sırt kabuğu ile karın kabuğu yanlarda tam olarak kaynaşmıştır. Ortalama yetişkin bir benekli kaplumbağanın boyu 20 cm, kuyruğu 8 cm, ağırlığı da 1 kg civarındadır. Gündüzleri bataklıkların kenarında güneşte dolaşan bu hayvan, akşamları durgun suların üstünde yüzer ya da kıpırdamadan durur. Kışı suyun dibinde kış uykusuna yatarak geçirir. Hem karada, hem sularda gelişen larvalar, balıklar, yumuşakçalar ve küçük kabuklularla beslenir. Bu tür kaplumbağalara Avrupa'da çok rastlanır. Türkiye'de Trakya, Orta Anadolu, Batı Anadolu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinde 4 alt türünün yaşadığı tespit edilmiştir. Yaşam alanları sürekli tahrip edildiği için soyu tükenme tehlikesi altındadır. Çizgili kaplumbağa Çizgili kaplumbağa ("Mauremys caspica"), göl ve akarsularda yaşayan bir kaplumbağa türü. Türkiye'de Trakya, Ege, Akdeniz ve Güneydoğu Anadolu'ya yayılmıştır. Kabuğu gri renklidir. Siyahımsı gri olan boynunda, ayaklarında ve kuyruğunda sarımsı çizgiler vardır. Kabuğu basıktır, genç çizgili kaplumbağalarda kabuğu oluşturan halkalar karinalı olur. Yazın güneşlenmeyi sever. Kışı suyun dibinde kış uykusuna yatarak geçirir. Dişileri su kenarındaki kumluklara 9-20 yumurta bırakabilir. Boyu 25 cm'e kadar büyüyebilir. Balık, kurbağa ve diğer suda yaşayan canlılarla beslenir. Fırat kaplumbağası Fırat kaplumbağası ("Rafetus euphraticus"), Trionychidae familyasından dibi çamurlu göl ve nehirlerde yaşayan bir kaplumbağa türü. Kabuğun üzeri yumuşak deriyle örtülüdür. Başının ucunda ufak bir hortum bulunur. Havayı bu hortumun ucunda bulunan burun delikleriyle alır. Güneşlenmek için nadiren su dışına çıkar. Hayatlarının çoğunu dipte çamura gömülü olarak geçirirler. Deri ve ağız içi solunumuda yaptıkları için uzun süre su altında kalabilirler. Çeşitli bitkiler balık, sucul böcekler, yengeç, solucan, kurbağalar, yiyebileceği boyuttaki su yılanları ve yiyebileceği boyuttaki tüm sucul hayvanlardır. Türkiye'de Fırat ve Dicle nehirlerinde görülürler. Yapılan barajlar nedeniyle soyları tükenme tehlikesi altındadır. Yeşil kaplumbağa Yeşil kaplumbağa ya da yeşil deniz kaplumbağası ("Chelonia mydas"), Chelonia cinsi içindeki tek tür olan bir deniz kaplumbağasıdır. 200 kg ağırlığa, 1-1,5 metre uzunluğa erişebilir ve bu ölçülerle, sert kabuklu kaplumbağalar içinde en büyük olandır. Tropik, tropik altı ve bazı daha ılıman denizlerde dağılım gösteren yeşil kaplumbağa, bu adını erişkin bireylerin alglerden zengin beslenmesine bağlı olarak bedenlerindeki yağ dokusunun yeşil renkli olması nedeniyle almıştır (İngilizce, ). Dişi bireyler, yumurta bırakmak için, tipik yuvalanma kumsallarına çıkarlar. Ayrıca, bu türün bireylerinin soğuk kanlı (ektotermik) bedenlerini ısıtmak için kumsallara çıktığına da sıkça rastlanır. Bunlar dışında, yeşil kaplumbağa tamamen bir deniz kaplumbağasıdır. Sırtı gri kahverengi üzerine sarımsı kahverengi lekelidir alt kabuğu ise beyazımsı sarı renk olur. Bacak kenarlarında tek tırnakları vardır. Eti lezzetli olduğu ve yendiği için çorba kaplumbağası da denilir. Bu yüzden sayıları çok azalmıştır. Gece kumsallarda açtıkları çukurlara 200 den fazla yumurta bırakabilirler. Çok nadiren Karadeniz'de de görülebilen bu canlı tüm Akdeniz'e yayılmıştır. Türkiye'de yalnızca Hatay, Mersin ve Adana sahillerinde yumurtlarlar. Kabuk boyu 140 cm ye kadar ulaşabilir. Erginleri deniz bitkileriyle yavrular ise hayvansal besinlerle beslenir. Yeşil deniz kaplumbağalarının nesli tükenmektedir. Bu amaçla WWF (Doğal Hayatı Koruma Vakfı), düzenlemiş olduğu Türkiye'nin Canı Kampanyası I. Dönem Hibe Projeleri kapsamında Samandağ Çevre Koruma ve Turizm Derneği'nin Samandağ Deniz Kaplumbağaları adlı projesine destek vermiştir. ek bilgi Nil kaplumbağası Nil kaplumbağası veya Sini bağı ("Trionyx triunguis"), Trionychidae familyasından göl, nehir ve denizlerde yaşayan kaplumbağa türü. Kabuğunun üzeri yumuşak deriyle kaplıdır. Üst tarafı yeşilimsi kahverengidir üzerinde küçük yuvarlak sarı lekeler bulunur. Karnı kirli beyaz ya da grimsi renktedir. Başının ucunda yumuşak kısa bir hortumu vardır. Havayı sudan çıkmadan bu hortumuyla alır. Parmak aralarında zar bulunur ve yalnızca 3 parmağında tırnak olur. Boyu 1 metreyi geçebilir. Balık, sucul böcekler, yengeç, solucan kurbağalar, yiyebileceği boyuttaki yavru su yılanları ve yiyebileceği boyuttaki tüm sucul hayvanlardır.Genellikle nisan sonu mayıs haziran aylarında gerçekleşir tek üretimde anne kaplumbağalar en az 20 en fazla 60 yumurtayı gömmek için kıyılarda açtıkları çukurlarda bırakırlar. Türkiye'de Akdeniz'e dökülen nehir ağızlarında ve Dalyandan Hataya kadar tüm Akdeniz sahillerinde yaşar. Gülden Karaböcek Saniye Gülden Göktürk, ya da bilinen adıyla Gülden Karaböcek (d. 4 Kasım 1953, Ankara), Türk fantezi, arabesk şarkıcısı. Arabesk ve fantezi müziğin ilk isimlerinden olup müzik kariyeri boyunca pek çok tarzı denemiş ancak asıl ününü fantezi şeklinde tanımlanan kendine özgü arabesk şarkılarından kazanmıştır. Orijinal adı Saniye Gülden Göktürk olan sanatçı, ilk ve orta öğrenimini Ankara'da tamamladıktan sonra, Ankara Radyosu'nda Yaşar Aydaş'tan şan, nota ve solfej eğitimi aldı. Ankara'dan ailesi ile birlikte İstanbul'a gelerek ilk plağını 14-15 yaşlarında Pathé adlı firma hesabına doldurdu: "Yazılanlar Gelir Başa & Garip Kaldım" 45'liği. Bu plakta Karaböcek'e ünlü sanatçı Orhan Gencebay bağlamasıyla eşlik etti. İlk iki plağını Gülden Göktürk adıyla çıkartan sanatçı, yaşadığı aile içi gerilim sebebiyle dönemin ünlü starı ablası Neşe Karaböcek'in takma soyadını 1972 yılında mahkeme kanalı ile alarak resmileştirdi. 70'li yıllarda Anadolu Pop Folk olarak adlandırılan türküler seslendiren Gülden Karaböcek, o dönem ayrıca "Yaralı Kalp", "Anca Beraber Kanca Beraber", "Taka Taka", "Dur Bırakma Beni" gibi aranjmanları başarıyla seslendirdi. "Non Ce N'est Pas Fini" nin Türkçe sözlüsü Dur Bırakma Beni adlı şarkıda Gülden Karaböcek'e vokalde Nilüfer ve Füsun Önal eşlik eder. Gülden Karaböcek, o dönem Onno Tunç, Garo Mafyan, Norayr Demirci, Esin Engin gibi başarılı müzisyenlerle birlikte çalıştı. Gülden Karaböcek, 70'li yılların ilk yarısında Aşık Veysel, Aşık Mahzuni Şerif, Neşet Ertaş, Aşık Nesimi Çimen, Aşık Mevlüt İhsani gibi ozanların eserlerini başarıyla seslendirir. Arif Sağ, Selahattin Bölük, Yücel Paşmakçı gibi Türk Halk Müziği'nin duayenleriye çalışan Gülden Karaböcek bu dönemde Aşık Veysel'den "Derdimi Dökersem Derin Dereye", Aşık Mahzuni Şerif'ten "Mehmet Emmi", "Dumanlı Dumanlı", "Nem Kaldı", "Dokunma Keyfine Yalan Dünyanın" ve "İşte Gidiyorum Çeşm-i Siyahım, Sebahattin Ali'den "Aldırma Gönül", Ali Ercan'dan "Adaletin Bu mu Dünya", Neşet Ertaş'tan "Gönül Dağı" ve "Sarmaşık Güllere Dolandım", Aşık Mevlüt İhsani'den "Oy Beni Beni" ve "Oy Bende Yare Bende" gibi eserleri seslendirir. Karaböcek'in bu dönem Şah Plak'tan yayınlanan çalışmaları Anadolu Pop-Folk olarak adlandırılmakla birlikte bazıları Progressive rock ve funky öğeler de içerir., 1975-1976 döneminde, Elenor'un bir diğer sanatçısı olan ve tıpkı kendisi gibi yeni yeni şöhretle tanışan Ferdi Tayfur'un bestelerinden etkilenerek, sanatçının arabesk tarzdaki "Bana Gerçekleri Söyle", "Akşam Güneşi", "Kır Çiçekleri", "Alıştım", "Çeşme", "Ne Bilirdim ki" gibi ses getiren bazı bestelerine plaklarında başarıyla yer verir. Tüm bu dönemdeki çalışmalarında düzenlemelerine ünlü müzisyen Onno Tunç aranjör olarak imzasını atar. Gülden Karaböcek asıl şöhretini 1977 yılında çevirdiği ünlü Dilek Taşı filmi ile kazanmıştır. Hemen arkasından yayınlanan "Dilek Taşı" 45'liği sanatçının 1 numaralı başyapıtını 1978 yılının unutulmaz klasiği olarak zirveye çıkarmıştır. Dilek Taşı filmi ve 45'liği ile yaşadığı başarı, sanatçıya çok daha büyük bir başarının kapısını araladı ve böylece ünlü “Müzik ve Ben” albümü doğdu. 1979 yılında yayınlanan bu albümünde Karaböcek, besteci kimliğini, tüm müzik bilgisini ve yılların duygu birikimini açıkça ve doğal bir şekilde, içinden geldiği gibi ortaya koyarak başta "Sürünüyorum", "Ayrılık Kolyesi", "Kırılsın Ellerim", "Bahtıma Yanarım" ve "Kaybolan Hayaller" olmak üzere hit haline gelen pek çok esere imzasını attı. 1978 (Dilek Taşı), 1985 (Duyar mısın Feryadımı, Kenar Mahalle, Hasretinle Yaşanmıyor, Sevsen Ne Olurdu), 1986 (Ağlıyorsam Yaşıyorum) yıllarında çektiği 6 adet de sinema filmi vardır. Yaptığı albümler kadar seçme eserlerden oluşturulan nostalji kasetleri de sıkça basılmıştır. Besteci kimliğiyle MESAM ve MÜYORBİR üyesidir. Halen İstanbul-Beylikdüzü'nde yaşamakta olup, Atilla Alpsakarya ile yaptığı 12 Eylül 1975 tarihli ilk evliliğinden 14 Haziran 1979 doğumlu Alpay adlı bir erkek çocuk ile Recep Armağan Düzgit ile 16 Ağustos 1986 tarihinde yaptığı ikinci evliliğinden 27 Şubat 1988 doğumlu Nur adlı bir kız çocuk annesidir. Nisan 1982'de "Gülden Fırtınası" adlı albümü; "Küstüm Sana Dünya", "Mahşer Gününde", "İki Kelime", "Can mı Dayanır", "Nasıl Güleyim" gibi hitler çıkarmasına rağmen, beklenen ticari başarıyı sağlayamadı. Ağlıyorsam Yaşıyorum ve Duyarmısın Feryadımı albümleri büyük ilgi gören Gülden Karaböcek, 1983'te İngiltere de London Palladium'da ve Avustralya'da konserler verdi. 1984'te dönemin ünlü gazinolarından Çakıl Müzikholünde (Selami Şahin ile birlikte) ve İzmir Fuarı'nda ki Ekici-Över Gazinosunda assolist olarak sahne aldı. Çakıl Gazinosu'nda sahne alırken, Zeki Müren, Müzeyyen Senar, Ferdi Tayfur gibi bir döneme damga vuran isimler sahnesini izlemeye gelmiş olup, Zeki Müren ile aynı sahneyi paylaşmıştır. İzmir Fuarı'nda İbrahim Tatlıses, Barış Manço, Belkıs Akkale, Sezer Güvenirgil, Ayşe Mine, Beş Yıl Önce On Yıl Sonra Grubu ve Atilla Arcan gibi birçok ünlü ismi alt kadrosunda bulundurdu. Bülent Ersoy ve Ferdi Tayfur ile birlikte Avrupa turnesine çıkarak Almanya başta olmak üzere birçok Avrupa ülkesinde konserler verdi. 1987 ve 1988 yıllarında İstanbul Gülhane Parkı'nda büyük katılımların olduğu halk konserleri verdi. Türkiye'nin ilk yerli CD'si Bir Mucize Allahım'ı 1987'de Düzgit Plak etiketiyle çıkardı. Aziz-Jet-Sedef adlı şirket hesabına 5, Düzgit hesabına bir albüm daha çıkardı. Sanatçı, 1968-1987 yılları arasında sırasıyla Pathé, Şah, Elenor, Oscar ve Düzgit plak şirketlerinden 20 adet 45'lik ve 9 adet LP piyasaya sürdü. 1990'lı yılların başlarında "Anılar Bana Yeter", "Ara Beni Mutluluk", "Hatıran Yeter" gibi albümler çıkarmıştır. 1992 yılında "Kısmetse Olur" adlı Pop albümü çıkaran Gülden Karaböcek bu albümde usta müzisyen Garo Mafyan ile birlikte çalışmıştır. Sözleri Şehrazat'a ait "Kısmetse Olur" , "Kırgınım Anılara" ve "Zaman Hırsızı" adlı eserleri yorumlayan sanatçı, aynı zamanda bu eserlerin bestecisidir. Karaböcek 90'lı yılların ruhuna uygun olarak bu albümde daha önce İzzet Altınmeşe'nin yorumladığı "Kibarım" adlı türküye cover yaparak Pop tarzında seslendirmiştir. Düzenleme tabii ki Garo Mafyan'a aittir. Sanat hayatı boyunca hemen her türde şarkılar yorumlayan Gülden Karaböcek bu albümünde ayrıca sözleri Yusuf Hayaloğlu'na bestesi Ahmet Kaya'ya ait "Hediyem Olsun" adlı şarkı ile ünlü şair Orhan Veli Kanık'ın "Güllerim Lal" adlı eserini başarıyla yorumlamıştır. Söz ve müziği Fatih Kısaparmak'a ait "Yalanmaydı" adlı eseri de seslendiren Gülden Karaböcek ayrıca bu şarkıya klip çekmiştir., Gülden Karaböcek 1993 yılında "Hayrını Gör" adlı albümde şair Nâzım Hikmet'in "Niye Böyle Geç Kaldın" adlı şiirini seslendirir. 1997 yılında Özer Plak'tan yayınlanan "Silemem" albümünü çıkartan Gülden Karaböcek, bu albümde yer alan "Günahkarım" adlı şarkıya klip çekti. Sözleri Mehmet Yüzüak'a ait "Anne" adlı şarkı büyük ilgi gördü. Gülden Karaböcek sonrasında gerek özel hayatındaki sorunlar gerekse müzik piyasasının içinde bulunduğu kriz sebebiyle müziğe uzun bir süre ara vermiştir. Son albümü 2001 yılında çıkan Güldence'dir. Bu albümde Gülden Karaböcek Aşık Mahzuni Şerif, Aşık Nesimi Çimen, Musa Eroğlu, Ali Tekintüre, Cengiz Tekin, Fatih Kısaparmak, Ferdi Tayfur ve Özhan Eren gibi şair ve ozanların eserlerine yer verir. Sanatçı bu albümünde; Aşık Mahzuni Şerif'ten "Nem Kaldı", "Bitmez Tükenmez Geceler" ve "Dumanlı Dumanlı", Musa Eroğlu'ndan "Telli Turnam", Aşık Nesimi Çimen'den "Vay Deli Gönül", Özhan Eren'den "Kara Tren" adlı türküleri her zamanki Güldence tavrıyla başarıyla seslendirir. Karaböcek, söz ve müziği Ali Tekintüre'ye ait "Anadan Ayrı" ve "Sevmez Olaydım" eserlerin yanı sıra, Ferdi Tayfur'un "İçim Yanar", Cengiz Tekin'in "Diyemedim", Fatih Kısaparmak'ın "Ağlıyor Ağlıyorsun" adlı bestelerini okur. Gülden Karaböcek, albümün tek klibini sözleri Ali Tekintüre'ye müziği Adnan Aslan'a ait "Sevmez Olaydım" adlı şarkıya çeker. Gülden Karaböcek 2004 yılında Murathan Mungan'ın tribute albümü Söz Vermiş Şarkılar'a "Otel Odaları" adlı şarkı ile katkıda bulunmuştur. 2006 yılında 22 yıl aradan sonra Muazzez Abacı ile birlikte yeniden İzmir Fuarı'nda Nostaljik Göl Gazinosu'nda sahne aldı., 2004 yılında aktif müzik yaşantısına dönmüş olup, Eylülist Müzik Kulübü, Paella, Cahide, Nahide, 5. Kat, Parkorman, Ghetto, Harbiye Cemil Topuzlu Açıkhava Tiyatrosu gibi çok özel mekanların yanı sıra, Azerbaycan'da Haydar Aliyev Sarayı'nda (2010) ve Türkiye'nin dört bir yanında konserler vermeye başlamıştır. Gülden Karaböcek 5 Nisan 2010 tarihinde Milliyet Gazetesi'nden Olcay Ünal Sert'e verdiği röportajında, "Şarkılarınızda isyan var. ‘Sürünüyorum’da “Baştan yarat beni dertten eleyip, acı şu halime sürünüyorum”, ‘Kırılsın Ellerim’de “Ne zaman bitecek Tanrım bu azap, yarını olmayan günlere kaldık” diyorsunuz. O yıllarda bu isyan niye? sorusuna "Bir dönemi yansıtıyor. 12 Eylül 80 ihtilali sonrası, sancılı bir döneme rastladı. Yokluklar, yağ, benzin kuyrukları... Acılı şarkılarda teselliyi buldu insanlar. Şu anda da bir yenisini yaşıyoruz. Ben besteciyim esasında bu şarkıları yazana sormak lazım." yanıtını vermiştir. 2012 yılında İstanbul Ataköy'de Sheraton Otel’de düzenlenen 18. Magazin Gazetecileri Derneği Altın Objektif Ödülleri töreninde Yaşam Boyu Onur Ödülü'ne lâyık görülmüştür. Ödülünü alırken teşekkür konuşmasının ardından, şarkılarının halka mâl olduğunu belirterek "Şarkıların gerçek sahipleri sizlersiniz" demiştir. Gülden Karaböcek'in dizilerde de sık sık şarkılarına yer verilmiştir. Kıvanç Tatlıtuğ 'un başrolü oynadığı Kuzey Güney adlı dizide 80'lerin büyük hiti Ağlıyorsam Yaşıyorum adlı şarkıya yer verilirken, Tövbeler Tövbesi adlı dizide stadlarda marş olan Sürünüyorum'a , "Kalbim Seni Seçti" adlı dizide Kırılsın Ellerim ve Sen Evlisin'e,Seksenler adlı dizide Ben Olmalıydım ve Ayrılık Kolyesi adlı şarkılarına yer verilmiştir. Gülden Karaböcek, 2015 yılında Almanya'nın Dortmund, Köln, Essen, Berlin şehirlerinde konserler vermiş olup, 2016 yılının ilk konserini aynı zamanda doğum yeri olan Başkent Ankara'da vermiştir. 5 Temmuz 2016'da Didim'de , 7 Temmuz 2016'da Karaman'da 1. Uluslararası Başyayla Kiraz ve Kültür Festivali'nde sahne aldı. 5 Kasım 2016'da İstanbul'da Beyrut Performance Hall'de sahne alan Gülden Karaböcek doğum gününü sahnede kutladı., Mu Tunç​’un yazıp–yönettiği, Burak Deniz ve Büşra Develi​’nin başrollerini paylaştıkları “Arada” adlı sinema filminde Gülden Karaböcek'in 1972 yılında seslendirdiği ‘Şaka Yaptım’ adlı şarkının remiks'ine yer verilmiştir. Şarkının yeni düzenlemesi Orkun Tunç'a ait.,,, Gülden Karaböcek'in 1971-1973 yılları arasında Şah Plak etiketiyle yayınlanan plaklarının orijinal kayıtları ve Armageddon Turk remikslerinden oluşan albümü 2018 yılında Sony Music & Median işbirliğiyle 2 CD olarak yayınlandı. İlk CD'de Orijinal Kayıtlar yer alırken 2. CD'de düzenlemesini Orkun Tunç'un yaptığı remiksler yer aldı. Bu albüm daha sonra plak formatında da yayınlandı., Gülden Karaböcek İstanbul Babylon’da 'Kökler ve Filizler’ adını verdiği konserde albüm lansmanını gerçekleştirmiştir. Gülden Karaböcek'in, 1969 yılında Gülden Göktürk olarak yayınlanan kariyerinin ilk iki plağındaki "Hayat Defteri", "Yazılanlar Gelir Başa", "Dünyaya Neden Geldim" ve "Garip" adlı eserler 2018 yılında "Maziden Kalanlar" adıyla Gloss Müzik tarafından dijital platformlarda yeniden yayınlandı.,, Gülden Karaböcek "Kalbime Azap" adlı şarkıda Mabel Matiz'le düet yapmıştır. Bu şarkı 2018 yılında Matiz'in "Maya" adlı albümünde yayınlanmıştır., Gülden Karaböcek, 14 Şubat 2019 da Mabel Matiz'le aynı sahneyi paylaşarak 'Kalbime Azap' adlı şarkıyı birlikte seslendirmişlerdir., Volkswagen Arena’da ki bu konserde Karaböcek yoğun istek üzerine "Dilek Taşı" adlı şarkıyı da seslendirmiştir 16 Ekim 2018 tarihinde Gülden Karaböcek, Cemil Topuzlu Harbiye Açıkhava Sahnesi'nde düzenlenen konserde Cahit Berkay, Semiha Yankı, Ercan Turgut, Bilgen Bengü, Ersan Erdura, İskender Doğan, Rana Alagöz, Selçuk Alagöz gibi bir döneme damga vurmuş isimlerle aynı sahneyi paylaştı. 'Annemin Şarkılar' adlı konserde Gülden Karaböcek'e sahnede kızı Nur Düzgit eşlik ederek 'Sürünüyorum' adlı şarkıya düet yapmışlardır. Gülden Karaböcek 18 Ocak 2020'de Büyük Kulüp'te Gönül Yazar, Seyyal Taner, Semiha Yankı, İskender Doğan, Ersan Erdura ile nostaljik Aile Gazinosu konserinde sahne aldı. Şarkılarında aşk acısı ve ayrılık temasına sıkça yer verdiği için Hüzün Kraliçesi olarak anılmaktadır., Sanatçı son albümü üzerindeki çalışmalarını sürdürmekte olup sürpriz albümü beklenmektedir. Tortuga Tortuga ya da Isla Tortuga, resmi olarak Île de la Tortue, Karayiplerde yer alan bir adadır. Haiti'nin kuzeybatı açıklarında bulunur. Adı (Isla Tortuga) hem İspanyolca hem Fransızca "Kaplumbağa Adası" anlamına gelir. 17. yüzyılda önemli bir korsan limanı olmuştur. Tortuga 1494 yılında Kristof Kolomb'un Yeni Dünya'ya ikinci yolculuğunda keşfedildi. Kolomb'un denizcilerinin adaya bu adı vermelerinin sebebi şeklinin bir kaplumbağayı andırmasıdır. Adaya ilk olarak birkaç İspanyol koloniciler geldi. 1625 yılında Fransız ve İngilizler adaya ulaştı ve sonra Hispaniola adasına yerleşmeye karar verdiler. 1629'da İspanyollar Don Fadrique de Toledo önderliğinde adaya saldırdılar ve başarılı olarak ele geçirdiler. Fransız ve İngilizler adadan sürüldü. Tortuga kale ve surlarla korunmaya alındı. Hispaniola'yı almak amacıyla İspanyol ordusunun adadan ayrılması ile Fransızlar Tortuga'yı tekrar ele geçirdiler ve İspanyolların kurduğu korumayı güçlendirip geliştirdiler. 1630'da Fransızlar doğal bir limana Fort de Rocher'ı inşa ettiler. 1630'dan sonra ada Fransız ve İngiliz kolonileri tarafından paylaşıldı ve korsanlar için sık kullanılan bir üs haline geldi. 1633'te yerleşmeye yardımcı olmak üzere ilk Afrikalı köleler getirildi. Ancak köle kullanımı başarılı olmadı ve 1635'te sona erdi. Adada köleler üzerinde kontrol hakimiyeti kurulamamıştı ve Fransız-İngiliz koloniler arası süregelen çatışmalar vardı. Aynı sene İspanyollar geri dönüp adayı fethetti ancak tekrar geri döndüler, ada büyük bir önem taşımayacak kadar küçüktü. İspanyolların bu geri gidişi adayı tekrar İngiliz ve Fransız korsanlara bıraktı. 1638'de İspanyollar üçüncü kez dönerek adayı İngilizlerden ve yeni gelen Hollandalılardan temizlediler, ancak kısa süre içinde aynı koloniciler tarafından geri sürüldüler. 1640 yılına gelindiğinde Tortugalı korsanlar kendilerine "sahil'in kardeşleri" (brethren of the coast) diyorlardı. Korsan nüfusu çoğunlukla İngiliz ve Fransızlardan oluşuyordu, bunların yanında az sayıda Hollandalı vardı. 1645'te düzen ve kontrol getirmek isteyen ve korsanların kanunsuz hayatını düzenlemeyi ümit eden dönemin Fransız yöneticisi adaya kabaca 1.650 civarında fahişe getirtti. 1670'lere gelindiğinde korsanlık çağı düşüşe girmişti ve pek çok korsan ağaç keserek adadan ihraç etme işine başladı. Ancak bu zamanlarda Henry Morgan adında İngiliz bir korsan kendi reklamını yapmaya başladı ve diğer korsanları Tortuga'ya, onun emri altında denize açılmaya davet etti. Bu birlik Fransızlar tarafından bir saldırı timi olarak kullanıldı ve Fransızların Karayiplerde çok daha etkili bir güce ulaşmasını sağladı. Sonuç itibarıyla korsanlar hiçbir zaman tam olarak kontrol edilemedi ve Tortuga'yı tarafsız bir korsanlık merkezi olarak tuttular. 1680'de İngiliz hükümeti yabancı bayrak altında gemicilik yapmayı yasakladı ve bu kanun korsanlara büyük bir darbe indirdi. 1684'te korsanlık çok azalmıştı. Pek çok korsan eski arkadaşlarını yakalamak üzere resmi güçlerce kiralandı ve birkaç yıl içinde korsanlık çağı sona erdi. Wiesbaden Wiesbaden, Almanya'nın Hessen eyâletinin başkentidir. İkinci dünya savaşından, ağır havadan bombardımana tutulan şehir kısmen yıkılmış olarak çıkar. Yeniden yapılanma ve yenilenme sonucu tekrar güzel ve cezbedici yapısına kavuşmuştur. Bugün şehir merkezi genç yapılar yanında özüne sadık yeniden inşa edilmiş ve görülmeye değer güzel gotik ve yeni çağ yapıları ile meşhur, bir dinlenme-fuar-otel ve kumarhane şehridir. Amerikan Silahlı Kuvvetlerinin Avrupa harekat karargahından biri (Air-Base Erbenheim) bu şehirdedir. Frankfurt (am Main) metropolünün batısında Ren nehri kıyında kuruludur. Nehir karşısında ise diğer eyalet Rheinland-Pfalz'in başkenti Mainz ile komşudur. Kuzeyinde Taunus ormanları içinde Taunusstein ve Bad Schwalbach batısında ünlü Rüdesheim kasabaları bulunur. Ren nehri kıyı yamaçlarında kurulu üzüm bağları ve şarap türleri (özellikle Riesling) ile ünlüdür. Kent merkezinin nostaljik yapısı yanında uluslararası fuar ve toplantıları, sempozyumları Frankfurt metrolpülüne yakınlığı nedeni ile burası terçih edilir. Şehir merkezinde bulunan lüks eşya satılan mağazaları ile ünlü (Willhelmstr. , Taunusstr. ) caddeleri vardır. Wiesbaden`de 26 değişik yerde sıcak termal kaynakları ve Wellness otelleri bulunur. Bir kumar şehri olan Wiesbaden'in Kurhaus gazinosu meşhurdur.Sanayi olarak Kalle Kimya Fabrikasi, Dyckerhoff Cimento Fabrikasi , Henkell Sarap, Sampanya Fabrikasi, Ebert Kimya, Glyco Metal Fabrikasi sayılabilir Sanayi ağırlığı genelde güneyindeki komşu yerleşim alanındadır, ve bunların içinde en büyük işverenler Opel otomobil fabrikası (Rüsselsheim), Schott Cam (Mainz), Böhringer (Ingelheim) dir. Kent'in fuar ve otelcilik teşebüsleri yanında finans ve sigorta şirketlerinin merkez yeridir. Kentte bulunan Amerikan üssü ve Amerikan yerleşim alanları bulunmaktaydı. Amerika'nın geri çekilme projesi içinde bunlar zamanla elden çıkartıldılar. Kentte hâlen Amerikan ordu mensubu birkaç bin kişi yaşamaktadır. Şehir halkı çok iyi eğitim almış, genelde eğitimci, teşebüscü ve sanatçıdırlar. Gelir ve yaşam seviyesi Almanya ortalamasının üstündedir. Yabancılar ve özellikle Türkler (+- 11.000) önemli bir sayı oluşturmaktadır. Genelde gettolaşmış cadde ve sokaklarda yaşamaktadırlar. Kentin ekonomisine sadece esnaf tarzında katılmaktadırlar. Westend semtinde bulunan Wellritz caddesindeki esnaf ise kısmen Türk (Güneydoğu ve Doğu Anadolu) vatandaşlarıdır. Sınırlı boyutta sanatsal ve politik çalışmalara katılırlar. Şehir sınırları içinde çeşitli islami cemaatler vardır ve bazı dernek çalışması ve dini faaliyetlerde bulunmaktalar. Hükûmette yer alan partiler CDU, Birlik 90/Yeşiller ve FDP'dirler. Otoban A3 ile Köln A66 ile de Frankfurt (am Main), metropollerine, A661 ile de Ren-Falz eyaletine bağlıdır. ICE hızlı tren hattı yanında S1 ve S8 banliyö ve uluslararası tren bağlantısı ve garına sahiptir. Marshall Berman Marshall Berman (d. The Bronx, New York, 1940 - ö. 11 Eylül 2013), hümanist Marksist ve teorisyen. City University of New York'ta() siyaset teorisi ve şehir sosyolojisi derslerini verdi. The Village Voice dergisinde düzenli olarak yazmaktaydı. Berman, modernizmin bitmemiş, tamamlanmamış bir proje olarak anlaşılmasından yanadır ve bu yönde postmodernizme karşı önemli bir eleştirel değerlendirme ortaya koyar. Bu yaklaşım hem postmodernizmin reddedilmesi hem de modernliğin yeniden değerlendirilmesi yönündedir. Modernizm, Berman'a göre, Karl Marx'ın Komünist Manifesto'da belirttiği anlamda "katı olan her şeyin buharlaşması" anlamına gelmektedir ve postmodernizm denilen süreç de bir kopuş değil ancak bunun bir devamıdır. Dolayısıyla, Berman'a göre, son zamanların fikir adamlarına değil bir önceki yüzyılın düşünürlerine dönerek modernizmi yeniden değerlendirmek gerekmektedir. Modernite, modernlik, modernizm gibi kavram ayrımlarını netleştiren ve modern düşüncenin anlaşılmasını belirginleştiren bir yaklaşım sergilemektedir. Berman'in deyiÅŸiyle; "Bugün, dünyanın her köşesindeki insanlarca paylaşılan hayati bir deneyim tarzı; diğer bir deyişle uzay ve zamana, ben ve ötekilere, yaşamın imkânları ve zorluklarına ilişkin bir deneyim tarzı var. Bu deneyim bütününü modernlik diye adlandırmak istiyorum. Modern olmak, bizlere serüven, güç, coşku, gelişme, kendimizi ve dünyayı dönüştürme olanakları vadeden; ama bir yandan da sahip olduğumuz her şeyi, olduğumuz her şeyi yok etmekle tehdit eden bir ortamda bulmaktır kendimizi. Modern ortamlar ve deneyimler coğrafi ve etnik, sınıfsal ve ulusal, dinsel ve ideolojik sınırların ötesine geçer; modernliğin, bu anlamda insanlığı birleştirdiği söylenebilir. Ama, paradoksal bir birliktir bu, bölünmüşlüğün birliğidir: Bizleri sürekli parçalanma ve yenilenmenin, mücadele ve çelişkinin, belirsizlik ve acının girdabına sürükler. Modern olmak, Marx'ın deyişiyle 'katı olan her şeyin buharlaşıp gittiği' bir evrenin parçası olmaktır." Türkçede, Katı Olan Her Şey Buharlaşıyor, Marksizmle Maceram ve Özgünlüğün Politikası (Radikal Bireycilik ve Modern Toplumun Ortaya Çıkışı) adlı kitapları yayımlanmıştır. Gezin, Maden Gezin, Elazığ ili, Maden ilçesine bağlı belde. Hazar Gölü kıyısında olduğundan turistik bir tatil beldesidir. Elazığ ili Maden ilçesine bağlı, Elazığ-Diyarbakır Devlet Ana Karayolu üzerinde, Elazığ'a 50 km, Diyarbakır'a 100 km mesafede Güneydoğu Torosların eteğinde yerleşmiş bir yanda Mastar Dağı öbür yanında koca Hazar Baba Dağı ve bunlar arasındaki mavi rengiyle duran Hazar Gölü kıyısında 1250 m rakımında bir beldedir. Erk Yurtsever Erk Yurtsever (8 Şubat 1934, İstanbul - 3 Ocak 2017, İstanbul), Türk şair, yazar ve Türkolog Türkçü, Hüseyin Nihal Atsız’ın Haydarpaşa Lisesinden öğrencisidir (1950-51 - 1951-52). Adını Mustafa Kemal Atatürk vermiştir. Türkçüler Derneğinin dokuz kurucu üyesinden birisidir. Türkçülerin en önemli ideologlarındandır. Türkçülük ve Türk Dünyası ile ilgili Millî Yol, Boğaziçi, Yeni Orkun, Orkun, Yesevi, Türk Dünyası Kültür ve Tarih Dergisi ve son yıllarda da Kavgamız Dergisinde çok sayıda yazı ve şiiri yayınlanmıştır. Erk Yurtsever’in “Türkçe Adlar Derlemesi” ve “Tamga” isimli basılmış iki de kitabı vardır. 3 Ocak 2017'de bir süredir tedavi gördüğü Maltepe Üniversitesi Hastanesi'nde vefat etmiştir. Türkçü Kavgamız Dergisinde 3 bölüm röportajı yayımlanmıştır. Derginin altıncı sayısında Erk Beğ'in son yazısı neşredilmiştir. 2014 yılında verilen Altın Bozkurt Ödülünün sahibidir. Mehmet YÄ±lmaz Mehmet Yılmaz (d. 22 Mayıs 1979), Türk eski millî futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuk kariyerine 1997 yılında Trabzon Telekomspor'da başlayan Yılmaz, bir sezon sonra Gümüşhanespor'a transfer oldu. Burada çıktığı 26 maçta 6 gol kaydetti. Yine bir sezon burada oynadıktan sonra Çanakkale Dardanel'de forma giymeye başladı. Burada 2 sezon boyunca forma giydi ve 57 maçta 27 gol atarak başarılı bir performans sergiledi. 2001 yılında Altay'a transfer oldu. Altay'da forma giydiği 2 sezonun ilkinde Samsunspor'da, ikincisinde ise Trabzonspor'da kiralık forma giydi. 2003 yılında Trabzonspor'a transfer oldu. Burada 2,5 yıl forma giydi. Daha sonra Denizlispor'da yarım yıl kiralık oynadı. 2006-2007 sezonu başında Ankaraspor'a transfer oldu. Burada 2 yıl oynadıktan sonra MKE Ankaragücü'ne geçti. Burada da 1 yıl oynadı ve Eskişehirspor'a transfer oldu. Eskişehirspor'dan sonra Gaziantepspor ve Medical Park Antalyaspor'da forma giydi. 3 Eylül 2012 günü Akhisar Belediyespor'a transfer olmuştur. Ardından Kızılcahamam spor'a teknik direktör olarak gitmiş ama futbolcu olarak 2 maça çıkarak sezon sonunda jubile'sini yapmıştır. Fabien Barthez Fabien Barthez (d. 28 Haziran 1971) emekli Fransız kaleci. Kariyeri boyunca FC Nantes,Olympique de Marseille,Monaco ve Manchester United gibi Avrupa'nın köklü takımlarında forma giyen Barthez Fransa'nın değişilmez kalecisiydi. Fransa ile birlikte 1 kez dünya şampiyonluğu yaşamış Barthez, gelmiş geçmiş en iyi kalecilerden biridir. Fransa'yla 1998 FIFA Dünya Kupası'nı ve 2000 Avrupa şampiyonluğunu 2006 FIFA Dünya Kupası'nda İtalya'ya finalde penaltılarla kaybeden kadroda da yer alıyordu. 2000'de ise Avrupa Kupasının kazanılmasında Fransa'ya, Zidane ile beraber en önemli katkıyı sağladı. 2006 Dünya Kupası'ndan sonra Zidane ile birlikte futbol hayatlarına son vermişlerdir. Motor sporları kariyeri YeÅŸil sahalardan emekli olan Barthez spor kariyerini asfalt pistlerde devam etirmektedir. 2008’de Porsche Matmut Carrera Kupası ile motor sporları kariyerinin ilk adımlarını attı ve 2009’da gösterdiği performansla Fransa’nın en önemli motor sporları organizasyonlarından olan Fransa GT Şampiyonası’na adını yazdırdı. Sofrev ASP takımının kapıları, elbette sponsor ve reklam desteğinin de yardımıyla ardına kadar açılmıştı. 2011’de, Fransa GT’deki henüz ikinci yılında, “Pilotlar Şampiyonası Centilmenlik Kupası”nın sahibi oldu. 2012’de Fransa GT’de yarışmaya devam ederken, Le Mans 24 Saat yarışlarının test sürüşlerinde piste çıktı. 15 tur attı, pisti, şartları, otomobili ve hepsinden ötesi kendisini denedi. Ancak bu zorlu mücadeleyi sonraki yıllara bırakmaya karar verdi. 2013’te, Ferrari’nin F453’ünü pistlerde adeta uçuracaktı. 2 yarış galibiyeti ve 4 podyumla, en yakın rakibine 21 puan fark atarak Fransa GT şampiyonu oldu. Batı Almanya Batı Almanya, Federal Almanya ya da resmî adıyla Almanya Federal Cumhuriyeti (Almanca: "Bundesrepublik Deutschland"), II. Dünya Savaşı'ndan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık ve Fransa kontrolü altındaki bölgede kurulmuş devlet. "Batı Almanya", 15. yüzyıldan beridir Almanya diye adlandırılan ülkenin, II. Dünya Savaşı'ndan sonra politik ve coğrafi olarak ikiye ayrılması sonucu oluşmuştur ve bu ad, 1949'dan 1990'a kadar (Batı Almanya ile Doğu Almanya'nın birleşmesine kadar) ABD ve Birleşik Krallık'ın sebebiyet verdiği politik arenada kullanılan bir ad olarak kalmıştır. Şimdiki Almanya, yani Almanya Federal Cumhuriyeti, 1949'dan günümüze değin varlığını sürdüren bir ülkedir ve "Batı Almanya" adı 1949–90 arasını kastetmek için kullanılan bir dönem adıdır; Alman Demokratik Cumhuriyeti (Almanca: "Deutsche Demokratische Republik"), 1989 yılında Berlin Duvarı'nın yıkılmasından sonra 1990 yılında Almanya Federal Cumhuriyeti tarafından ilhak edilmiştir. 1949 ile 1990 yılları arasındaki dönemde Batı Almanya'ya Bonn şehri federal başkentlik ("Bundeshauptstadt") yapmıştır. II. Dünya Savaşı ertesinde Avrupa'nın siyasal sınırları, ABD, SSCB ve İngitere'nin katıldığı Yalta (Şubat 1945) ve Potsdam (Temmuz - Ağustos 1945) konferanslarıyla belirlenmişti. Almanya'nın askersizleştirilmesini, Naziliğin kökünün kazınmasını ve ülkenin demokratikleştirilmesinin öngören konferans kararlarına göre Almanya toprakları üç işgal bölgesine (ABD, SSCB ve İngiliz işgal bölgeleri) ayrılıyordu. Daha sonra, ABD ve İngiliz bölgeleri içinde bir Fransız işgal bölgesi oluşturulacaktı. Barış antlaşması imzalanıncaya dek, bu üç işgal bölgesi, her kuvvetin başkomutanı kendi bölgesinden sorumlu olacak biçimde yönetilecekti. Bu bölgeleri eşgüdümünü ve dolayısıyla Almanya'nın bütünlüğünden, Berlin'deki Müttefiklerarası Denetim Kurulu sorumluydu. Berlin kenti de aynı biçimde üç yönetim bölgesine ayrılıyordu. ABD ve İngiliz bölgeleri, Almanya'nın bütününde öngörülen benzer biçimde, daha sonra Fransız işgal bölgesi oluşturacaktı. Başlangıçta tarafların amaçladıkları asıl amaç; "tek ve demokratik Almanya devleti", gittikçe tehlikeye girmeye başladı. Haziran 1946'da, ABD ve Birleşik Krallık Berlin'deki işgal bölgelerini, Potsdam kararlarına aykırı olarak birleştirdiler ("Bizone"). Haziran 1948'de Fransa'nın da katılmasıyla "Trizone" (Üçlü Bölge) oluştu. Bu girişimler Almanya'nın parçalanmasının başlangıcı oldu. Eylül 1948'de, bu üçlü bir adım daha atarak, barış görüşmelerinin sonuçlanmasını beklemeden, Almanya Federal Cumhuriyeti'nin kurulduğunu açıkladılar. Batı Almanya'daki on bir eyaletin (Länder) yöneticilerinden bir kurucu meclis toplandı. Meclisin hazırladığı anayasa 8 Mayıs 1949'da Bonn'da toplanan parlamento konseyine sunularak onaylandı. Anayasa; federal ve cumhuriyetçi; ama eyaletlere daha çok yetki veren bir yapıdaydı. Ülkeyi Bundestag ve Bundesrat adında iki meclis yönetecekti. Bundestag tüm ülkenin temsilcilerinden, Bundesrat eyalet hükûmetlerinin üyelerinden oluşmaktaydı. Federal hükûmet 20 Eylül 1949'da işe başladı. Theodor Heuss, cumhurbaşkanı; Konrad Adenauer da başbakan seçildi. İlk hükûmet, "Hristiyan Demokrat Birliği", "Hür Demokrat Parti" ve "Alman Partisi" üyelerinden kurulu bir koalisyon kabinesiydi. ABD, Birleşik Krallık ve Fransa, 5 Mayıs 1955'te Federal Almanya'nın tam egemenliğini tanıdılar. Ülkede 1949'dan 1969'a dek Hristiyan Demokrat Birliği başta kaldı. Bu dönem içinde Federal Almanya, 1950'de AKÇT'ye, 1955'te NATO'ya, 1957'de AET'ye girdi. Dış politikası ABD ile tam bir iş birliği, NATO'nun desteklenmesi ve Fransa ile barışın sürdürülmesi ilkelerine dayanıyordu. Adenauer 1963'te başbakanlıktan çekildi. Marshall Yardımı'yla Alman ""ekonomi mucizesi""ni yaratan Ekonomi Bakanı Ludwig Erhard başbakanlığa getirildi. Erhard da Adenauer'ın dış ve iç politika çizgisini sürdürdü. 28 Eylül 1969'daki seçimler sonunda Sosyal Demokrat Parti (SPD) ile Hür Demokrat Parti (FDP) koalisyon hükûmeti kurdu. Başbakanlığa Willy Brandt getirildi. Brandt Almanya'nın dış politikasında bir değişiklik yaparak sosyalist ülkelerle ilişkileri yumuşatmaya girişti. 1970'te SSCB ve Polonya'yla sınır güvenliği için görüşmelere başlandı. 19 Mayıs 1972'de Alman parlamentosu iki ülke ile yapılan antlaşmaları onayladı. Federal ve Demoratik Almanya arasındaki ilk resmî antlaşma 17 Ekim 1972'de yürürlüğe girdi. Kasım 1972'de Brandt'ın koalisyon partileri seçimleri yeniden kazandı. 21 Aralık 1972'de Demokratik Almanya ile diplomatik ilişkileri başlatan yeni antlaşma imzalandı ve 21 Haziran 1973'te yürürlüğe girdi. Eylül 1973'te her iki Almanya'da BM'ye katıldı. 6 Mayıs 1974 Willy Brandt başbakanlıktan istifa etti. Yerine 55 yaşındaki Maliye Bakanı Helmut Schmidt geldi. Aynı günlerde başbakan yardımcısı ve Dışişleri bakanı Walter Scheel cumhurbaşkanı seçildi. Schmidt dış politikadaki ağırlığı sosyalist ülkelerden Batı'ya çevirdi. 20 Haziran 1974'te imzalanan, Çekoslovakya ile ilişkileri normale döndüren Brandt'in başlattığı dönemin son antlaşması oldu. 3 Ekim 1976'da Başbakan Schmidt'in koalisyon partileri olan Sosyal Demokrat Parti ile Hür Demokrat Parti, seçimleri az bir farkla kazandılar. 1977'de ülkede terörist eylemler başladı. 6 Mayıs 1978'de Schmidt ve SSCB lideri Leonid Brejnev, 25 yıllık ekomomik iş birliği antlaşmasını imzaladılar. 23 Mayıs 1979'da Scheel'in yerine 64 yaşındaki eski Nazi Partisi üyesi ve Bundestag Meclisi sözcüsü Karl Carstens seçildi. Batı ve Doğu Almanya arasındaki ilişkiler 1980'de de gelişmeye devam etti. Fakat Polonya olayları nedeniyle Schmidt'in Doğu Almanya'ya yapacağı gezi ertelendi. 5 Ekim 1980 seçimlerini yeniden kazanan koalisyon partileri arasında çıkan anlaşmazlık erken seçime yol açtı. Ekim 1982'de yapılan erken seçimlerden SPD gerileyerek çıktı. Yeni koalisyon hükûmetini, Hristiyan Demokrat Parti başkanı Helmut Kohl, Hür Demokratlar ve Hristiyan Sosyal Birliği (CSU) ortaklığıyla kurdu. 1983'te yapılan devlet başkanlığı seçimini Hristiyan Demokrat Richard von Weizsacker kazandı. Aynı yıl gerçekleştirilen genel seçimlerden Kohl'u başbakan adayı olarak gösteren koalisyon partileri önde çıktı. Aralık ayı içinde ABD'nin Federal Almanya topraklarına Pershing II füzelerini yerleştirmesi başta SSCB olmak üzere sosyalist ülkelerle ilişkilerin gerginleşmesine neden oldu. 1984 sonunda yapılan yerel seçimlerde Yeşiller ülkenin en kalabalık eyaleti olan Kuzey Ren-Vestfalya'da üçüncü parti durumuna geldi. 1985'teki eyalet seçimlerinde ise koalisyon ortağı partilerin oyları düştü. Ayrıca bu seçimlerden sonra ilk Sosyal Demokrat-Yeşiller Koalisyonı Hessen'de kuruldu. Ancak bu koalisyon iki partinin nükleer enerji konusunda anlaşamamaları üzerine dağıldı. 1987 başında yapılan genel seçimler sonunda iktidardaki koalisyon meclisteki çoğunluğunu korudu. Ancak koalisyon'un en büyük ortağı CDU büyük oy kaybına uğradı. Seçimlerden Yeşiller ile koalisyon küçük ortağı FDP en karlı çıkan partiler oldular. 25 Mart günü parti içindeki bir anlaşmazlık nedeniyle Willy Brandt SPD başkanlığından istifa etti. Yerine Hans Jachen Vopel seçildi. Yıl sonunda yapılan eyalet seçimlerinde de CDU önemli ölçüde oy kaybına uğradı. Yeşiller ile FDP oy oranlarını yükselttiler. Bu arada neo-Nazi parti de Bremen eyalet meclisine bir kişi sokmayı başardı. 1989 sonunda Demokratik Almanya'da gelişen politik olaylar 1990 başında iki Almanya'nın birleşmesini gündeme getirdi. NATO üyeliği, Polonya ile sınır anlaşmazlığı gibi birçok çözüm bekleyen sorun olmasına karşın bu konuda önemli adımlar atıldı. 10 Mart 1990'da İki Almanya'nın üst düzey bürokratları arasında bu konuda ilk görüşme DAC başkenti Doğu Berlin'de gerçekleştirildi. Tek Almanya sorununda çözüm bulabilmek için "2+4 formülü" adı verilen iki Almanya ile II. Dünya Savaşı'nın galibi dört devletin birlikte toplanması kararlaştırıldı. Başbakan Kohl, iki Almanya'nın birleştirilmesi amacıyla kasım ayında bir plan teklif etti; 1990'da birleşme sürecini hızlandırdı ve para birliğini sağladı. Doğu Almanya'da yapılan çok partili seçimleri (mart 1990) muhalefet kazandı ve ADC parlamentosu kendini feshederek Almanya Federal Cumhuriyeti'ne katılma kararı aldı. 2/3 ekim 1990 gece yarısı iki Almanya fiilen birleşti. Federal Almanya 1949'dan bu yana Marshall yardımıyla hızlı bir ekonomik gelişme gösterdi. Ulusal gelirin %41'inin geldiği sanayi kesiminde çalışan nüfusun %40,5'u çalışırdı. Almanya'nın bölünmesiyle kömür yataklarının hemen hemen tümü (Ruhr, Aix la Chapeller ve Saar) Federal Cumhuriyet'te kaldı. Linyit yataklarının nitelik bakımından en iyileri (Köln, Hessen), hidroelektrik tesislerinin, demir sanayinin ve sanayinin en büyük payı yine Federal Cumhuriyet'te kaldı. Almanya'nın bölünmesinden sonra ekonomik bünyesi fazla değişmeyen Federal Almanya sanayisini hızla yeniledi. Nazi döneminin sanayi yöneticileri, iki-üç yıllık cezalardan sonra yeniden işleri başına döndüler. Tarım alanında da gerçek anlamda bir değişiklik olmadı. Potsdam'da kararlaştırılan toprak reformu birkaç büyük işletme dışında uygulanmadı. İran millî futbol takımı İran millî futbol takımı, İran'ı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. Kendi sahasındaki maçları 1970'te yapılan ve 100.000 kişilik olan Azadi Stadı'nda oynarlar. 1970 FIFA Dünya Kupası'na kadar herhangi bir kupada boy göstermeyen İran, ilk kez 1974 FIFA Dünya Kupası'na katılmak için elemelere katıldı ancak başarılı olamadı. 1978'de Arjantin'in düzenlediği kupaya katılmayı başaran İran, grupta Hollanda, İskoçya ve Peru ile eşleşti. İskoçya'dan 1 puan alan İran, Hollanda ve Peru'ya farklı kaybederek grubu sonuncu bitirerek elendi. 1979'da İran İslam Devrimi'nden sonra ülkede birçok alanda olduğu gibi futbol da önemini kaybetti ve bir kenara itildi. Asya Kupası'na katılım sürerken FIFA'nın Irak ile süren savaş yüzünden 1982 FIFA Dünya Kupası elemelerini tarafsız sahada oynatmak isteğini reddeden İran, elemelerden çekilme kararı aldı. 4 yıl sonra süren savaş ve ülkede artan yoksulluk nedeniyle mâli imkânlar bahane edilerek turnuvalara katılım gösterilmedi. 1990 ve 1994 Dünya Kupaları'na elemeleri geçemediği için gidemeyen İran, Fransa '98 öncesi uzun bir yolun ardından katılmayı başardı. Asya eleme grubunda Suudi Arabistan'ın ardından ikinci olan Persler, diğer grubun ikincisi Japonya ile eleme maçlarına çıktı ancak üstünlük sağlayan Japonya oldu. Dönemin kuralları gereği, Okyanusya elemelerinin kazananı olan Avustralya ile bir eleme daha oynadı ve 1-1, 2-2 biten maçların ardından deplasman golü avantajı ile kupaya katılım hakkı kazandı. Gruplarda Almanya, Yugoslavya ve ABD ile eşleşen İran, ABD'yi Ali Dayi ve Mehdi Mahdavikia'nın golleriyle 2-1 kazansa da, kupaya grup maçları sonunda veda etti. 2002 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Suudi Arabistan'ın arkasında kalan İran, ilk play-off maçında Birleşik Arap Emirlikleri'ni eledikten sonra İrlanda ile son play-off maçına çıktı. Dublin'de 2-0 kaybeden İran rövanşı 1-0 kazansa da, bu sonuç kupaya katılması için yeterli olmadı. 2006'da Almanya'nın düzenlediği kupaya da katılan İran, D Grubu'nda Portekiz, Meksika ve Angola ile mücadele etti. Angola'dan aldığı 1 puanla grup sonuncusu sonuncu oldu ve elendi. 2010′da ise elemelerde ilk grubu lider bitiren İran, daha sonra oluşturulan grupta 4. sırayı alınca Güney Afrika'ya gidemedi. Aşağıdaki oyuncular eğitim kampına çağrıldı ve Dünya Kupası elemeleri, 2019’da Hong Kong’a karşı oynadı. Nijerya millî futbol takımı Nijerya millî futbol takımı, Nijerya'yı uluslararası organizasyonlarda temsil eden futbol takımıdır. FIFA'nın 12 Haziran 2006'da açıkladığı Dünya Millî Futbol Takımları sıralamasında 11. sırada yer almıştr. 3 Kez Afrika Uluslar Kupası'nı kazanmışlar ve FIFA Dünya Kupası'nda 2 kez son 16'ya kalmışlardır. 1990 yılında ev sahipliği yaptığı CEDEAO Kupası'nda finalde Senegal'i yenerek kupanın sahibi olmuştur. Dünya Kupası'na ilk kez 1994'te katılan Nijerya, 2. Tura yükselmiş ve 1998 FIFA Dünya Kupasında, Bora Miltunović yönetiminde de aynı başarıyı tekrarlamıştır. Nijerya, Atlanta'daki 1996 Yaz Olimpiyatları'nda kazandığı altın madalya ile de tüm dünyanın dikkatlerini üzerine çekmişti. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda "ölüm grubu" olarak adlandırılan, İngiltere, İsveç ve Arjantin'in bulunduğu F Grubu'na düşen Nijerya, grubu galibiyet alamadan, sadece İngiltere'yle berabere kalarak sonuncu olarak bitirdi ve turnuvaya ilk turda veda etti. 2006 FIFA Dünya Kupası'na katılma şansını averajla Angola millî futbol takımına kaptıran Nijerya, 2009'da Kenya'yı Martins'in 83. dakikada kaydettiği golle deplasmanda 3-2 mağlup ederek FIFA Dünya Kupası vizesini Tunus'un önünde elde etti. Güney Afrika'daki 2010 FIFA Dünya Kupası'nda, Arjantin, Arjantin ve Güney Kore'nin bulunduğu B Grubu'na düştü ve 2002'deki performansının bir benzerini sergiledi. Nijerya, ilk iki maçını kaybedip, son maçta berabere kalarak grubu yine galibiyet alamadan sonuncu olarak bitirdi ve ilk turda elendi. Aşağıdaki oyuncular, 10 Eylül 2019'da Ukrayna ile olan hazırlık maçı için çağrıldı. Nijerya, Afrika Uluslar Kupası'nı 1980, 1994 ve 2013'te olmak üzere üç kez kazandı. 2002, 2004, 2006, 2010 Afrika Uluslar Kupası'nda 3.lükler kazandı. 1995 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda 4.lük kazandı. General Dynamics General Dynamics: Amerika Birleşik Devletleri patentli savunma şirketi. Türk Hava Kuvvetlerinin de kullandığı F-16 savaş uçaklarının asıl üreticisi. Birçok kişi F-16 projesini Lockheed Martin şirketinin sansa da aslında bu uçağın ilk tasarımı ve elektronik sistemleri General Dynamics isimli şirkete aittir. TarafsÄ±z bilgi Bilginin her tür öznel etkiden bağımsız olarak varolabileceği varsayımına dayanan bilgi anlayışı. Özellikle Pozitivist ve ampirist bilgi anlayışlarında nesnel bilgi ile birlikte ileri sürülen ve aynı anlamı vurgulayan bir bilgi iddiasıdır söz konusu olan. Böylece her tür öznel bakış, çıkar, beklenti, yanlılık gibi etkilerin dışında kalarak bilginin ortaya çıkması talebi ve iddiasi söz konusudur burada. 20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren bu anlayış, savunulamaz ve kuramsal olarak temellendirilemez olmuştur. Bilginin her zaman belirli bir kuramsal yapıya, belirli bir bakış açısına ya da öznenin öznel etkilerine ve tarihselliğe bağlı olduğu ileri sürülmüş, bu etkinin tamamen yalıtılacağı bir bilgi konumunun olmadığı açıklanmıştır. Bilgi/iktidar formülasyonu da başka bir yönden bilginin her zaman güç ile ilintili olarak var olduğunu göstermiştir. Bilgi; her zaman "çıkarlar", "beklentiler", "alınmış konumlar", "bilinçdışı etkiler", "iktidar fonksiyonları", "geçmiş yüklemeleriyle" ve dolayısıyla da her zaman bir "yorumla" ve "yorumlamayla" ilintili bir konudur. Dolayısıyla tarafsız bilgi iddiası, kuramsal anlamı ve kanıtlanabilirliği olmayan bir önermedir. Kızıl yanaklı su kaplumbağası Kızıl yanaklı su kaplumbağası ("Trachemys scripta elegans"), Emydidae familyasına ait bir kaplumbağa alt türüdür. Kırmızı yanaklı su kaplumbağası veya Singapur kaplumbağası olarak da bilinen bu tür ve alt türleri Amfibik bir yaşama sahiptir ve evcil hayvan olarak dünyanın dört bir yanına yayılmıştır. Kafalarının yan kısmında, bu türe adını da veren kırmızı, turuncu renkte şeritler vardır. Sarı şeritler olan alt türü "Trachemys scripta scripta" olarak bilinmektedir. Fiziksel yapıları ve bakımları alt türleriyle farklılık göstermez. Her ne kadar Türkiye'de Singapur kaplumbağası olarak bilinse de anavatanları Kuzey Amerika’nın güney bölgeleri olan, Florida ve Meksika’dır. Bugün milyonlarca kızıl yanaklı su kaplumbağasına ev hayvanı olarak evlerde bakılmaktadır. Evlerde bakılanlardan bazıları çeşitli nedenlerle yerleşim yerleri çevresindeki sulara bırakıldığından, anavatanı dışındaki pek çok yerde de yabani olarak yaşayan örnekleri mevcuttur. Bu yüzden dünya üzerinde geniş bir alana yayılmışlardır. Ayırt edici özelliği, yanaklarındaki kırmızı, turuncu veya sarı tonlarındaki lekelerdir. Bu tür yaklaşık 1,5 kg’lık bir ağırlığa ve dişiler 35 cm, erkekleri ise 25 cm'e kadar bir uzunluğa ulaşırlar. Sağlıklı bir ‘kızıl yanaklı’ kaplumbağa akvaryumda beslendiğinde 30 yıl yaşayabilir. Bu sürede yavaşça büyür. Yaşamının ilk yılında 5–7 cm büyür. İkinci yılında ise 7–11 cm bir uzunluğa ulaşır. Üç yaşa gelince erkek 8–12 cm, dişi ise 9–15 cm büyüklükte olur. Dördüncü yılında ise erkek 10–14 cm, dişi ise 13–18 cm uzunluğa ulaşır. Beş yaşında bir erkek kaplumbağa 13 cm, dişi ise 17 cm büyüklüktedir. Büyüme hızı doğru bakıma ve beslenmeye bağlıdır. Ancak bu büyüklükler beslenme, bakım koşulları ve güneş görme ile oldukça farklılık gösterebelir. Dişilerde kloaka kuyruk kökünde son bulur, erkeklerde daha uzaktadır ve erkeklerin kuyrukları daha kalındır, erkeklerde çiftleşmeyi kolaylaştırmak için karındaki kabuk çöküktür ve daha serttir ayrıca dişide kabuk altındaki desenler hem küçük hem de birbiriyle bağımsız desenlerdir erkekte ise bu desenler birbiriyle kaynaşmış ve daha büyüktür. Bunun yanında kaplumbağa 10 – 12 cm’ye ulaşmadan, yani 2-4 yaşına kadar cinsiyetinin anlaşılması oldukça zordur. 2 yaşına gelen erkek kaplumbağanın kuyruğunun epeyce daha uzadığı ve kalınlaştığı fark edilmektedir. Yaygın bir evcil hayvan olan su kaplumbağaları, adının vurguladığının aksine yalnız suda yaşayan canlılar değildir. Amfibik yaşayışlı bu canlılar belirli iklim şartlarına bağımlı olduğundan kontrollü bir ortamın sağlanabileceği teraryumlarda bakılmalıdır. Egzersiz ihtiyaçlarını su içinde giderseler de, kuru bir zeminde dinlenme ve uyuma ihtiyacı da duyarlar. Ayrıca, kuru ve soğuk hava kolayca hasta olmalarına yol açabilir. Küçük fanuslarda veya petshoplarda satılan plastik kaplarda beslenmeye çalışıldığında kısa sürede ölür. Bakımı kolay zannedilse de aslında oldukça özen isteyen bir iştir. Ortamlarına ve besinlerine dikkat edilmesi sağlıklarını doğrudan etkiler. Çoğu su kaplumbağası gibi kızıl yanaklı su kaplumbağası da omnivordur ve hem hayvansal hem de bitkisel besinleri tüketebilir. Zengin ve ihtiyacına uygun beslenmesi maksadıyla kıvırcık gibi taze bitki ve canlı yemle de beslemek mümkündür. Beslenmesi için kaliteli ve zengin karışımlardan imal edilmiş hazır yemler kullanılabilir. Özel vitamin takviyesi ve öğünlerinin kurutulmuş karides ile taze yemlerle zenginleştirilmesi şartıyla yeterli bir beslenme sağlanır. Diyetleri yaşlarına göre farklılık gösterir. Bu canlılar sıcaklığa ve neme karşı oldukça hassastır. Teraryumda termostatlı ısıtıcılar ve havayı nemlendirecek tertibat bulundurulmalıdır. Yetersiz ortamlarda teraryumu çok çabuk kirleten hayvanlardır. Eğer çok sık su değişimi yapmak istenmiyorsa su miktarı çok olmalı ve bir su filtresi kullanılmalıdır. Teraryum Host (Türkçe) Ah Keşkem Ah Keşkem, Raks Müzik'ten çıkan 1992 yapımı İbrahim Tatlıses albümüdür. Kısım A Kısım B Gogen Yamaguchi Gogen Yamaguchi (Japonca: 山口剛玄; d. 20 Ocak 1909 - ö. 20 Mayıs 1989), karatenin başlıca dört kolundan biri olan Goju Ryu'yu örgütleyen hoca. Japonyanın Kyushu Adasının güneyindeki Kagoshima şehrinde doğdu. Gerçek adı Jitsumi'dir. Gençliğinde Savaş sanatlarına büyük ilgi duydu. Eğitiminin ilk yıllarında Japon Kılıç Sanatı Kendo çalıştı. Okinavalı marangoz ustası Maruta gözetiminde Karate'nin Goju Ryu stilini öğrenmeye başladı. Yamaguchi'nin özverili çalışmasınından etkilenen Maruta, ona bildiği her şeyi öğretti. Gogen Yamaguchi, 1928'de Kansei Üniversitesinde ve 1929-1937 yılları arasında Kyotodaki Ritsumeikan Üniversitesinde Hukuk eğitimi aldı. İlk Karate derslerini eğitim aldığı bu üniversitede vermiştir. Dojosu kısa zamanda, ağır eğitimi ve yorucu nefes egzersizleri ile tüm şehirde ünlü oldu. O günlerde, Karate eğitimi belirli hareketler sırası sabit olan Kata ve Yakusoku Kumiteden oluştuğu için bir karşılaşma düzenleme imkânı yoktu. Yamaguchi, serbest dövüş olarak bilinen jyu kumite kurallarını ve puan sistemini oluşturdu. Bu kuralların bazıları günümüzdeki modern karşılaşmalarda hala geçerlidir. 1931 yılında, 22 yaşındayken, Karatenin Goju Ryu stilinin kurucusu Chojun Miyagi ile tanıştı. Bu tanışma Yamaguchi'nin Karateye bakışını tamamen değiştirdi. Daha önce karatede sadece bedensel çalışmaya önem verirken, Miyagi Usta ile tanıştıktan sonra ruhsal gelişime de önem vermeye başladı. Yine Miyagi Usta tarafından, Karatedeyi oldukça sert çalışmasından dolayı Gogen(Sert) takma adı verilmiştir. 1951 yılında, Chojun Miyagi tarafından, 10.Dan onursal seviyesine layık görüldü ve Karate Sanatının En Büyük Ustaları arasında yerini aldı. 1938-1945 yılları arasında, askeri bir görevle Mançuryada kaldı. Günlerini her fırsatta yaptığı Karate ve zihinsel gelişim çalışmaları ile geçirmiştir. Japon-Rus savaşında esir düşerek Moğolistandaki bir kampa gönderildi. İki yıl çok ağır şartlar altında kaldı. Bu günleri, bedensel ve zihinsel yeteneklerin sınandığı dönemler olarak kabul etmiştir. 1950 yılında, Tokyoda Japonya Ulusal Goju Karate Federasyonunu kurdu. 1964 yılıdan ise Japonyanın bütün karate okullarının tek bir çatı altında toplandığı Japon Karate Federasyonunun kurulmasında önemli rol oynadı. O günlerde, Karate eğitimi belirli hareketler sırası sabit olan Kata ve Yakusoku Kumiteden oluştuğu için bir karşılaşma düzenleme imkânı yoktu. Yamaguchi, serbest dövüş olarak bilinen jyu kumite kurallarını ve puan sistemini oluşturdu. Bu kuralların bazıları günümüzdeki modern karşılaşmalarda hala geçerlidir.Serbest Dövüş kurallarını düzenleyerek, Karatenin Japonyada ve tüm dünyada daha popüler hale gelmesine neden olmuştur. Kataların daha kolay öğrenilmesi için adını verdiği başlangıç katalarını oluşturmuştur. Karatenin zihinsel gelişim sağlayabilmesi için, Goju Ryu stiline Yoga ve Şinto dinine ilişkin ögeler katmıştır. Doğru nefes almanın verdiği konsantrasyon ile savaş sanatlarının özünün daha iyi kavranacağını ifade etmiştir. Bu yüzden Goju Ryu Karate, eşsiz olan Nefes Egzersizlerini(İbuki) eğitim sistemine sokmuştur. Tekniklerindeki zarafet ve hız nedeni ile Kedi unvanını almıştır. İmparator Hirohito tarafından 1969 yılında, Mavi Şerit( Ranju-Hosho) liyakat madalyasına layık görülmüştür. Yamaguchi; Japon Savaş Sanatları Federesyonu Başkanı Prens Higashikuni tarafından, Başkan(Usta) unvanı ile Karate Bölüm Başkanlığına getirmiştir. Mao takımı Mao takımı (Mao Zedong), Çinde Sun Yat-sen-takımı (cin. 中山装/中山裝, Zhōngshān zhuāng „Zhongshan-takımı“) olarak biliniyor. İlk Çin cumhurbaşkanı Sun Yat-sen (çin. Sūn Zhōngshān), ile beraber 1911 yılında Çin Cumhurriyeti'nin kuruluş ile Çin'de kullanıldı ve Mao ile tüm dünyada ün kazanan bir takım. Esociformes Esociformes, kemikli balıklar sınıfına ait bir balık takımı. En tanınmış üyesi turna balığıdır. Tipik özellikleri uzun vücutları, vücutlarının çok arka kısmında kalan sırt ve anal yüzgeçleri ve çok hızlı yüzebilmelerini sağlayan büyük bir kuyruk yüzgecidir. Avlama teknikleride hızlı yüzebilmeleri üzerine kurulmuştur. Su bitkilerinin arkasına saklanırlar, ve avladıkları hayvan yaklaşınca aniden üzerine atlarlar. Diğer balıklardan, amfibyumlardan ve su kuşlarından beslenirler. Esociformes takımı Salmoniformes takımı ile yakın akrabadır, ve Osmeriformes takımınıda aralarına alarak kemikli balıkların arasında Protacanthopterygii adlı ayrı bir alt-sınıf oluştururlar. Esociformes'lerin Salmoniformeslerden en önemli farklarından birisi yağ yüzgeçleri bulunmamasıdır. Averaj Averaj, aralarında puan eşitliği bulunan takımların birbirlerine göre üstünlüğünü belirlemek için attıkları ve yedikleri gollerin farkına dayalı kuraldır. Averaj sadece lig maçlarında değil, kupa maçlarında da uygulanmaktadır. Averaj sadece futbol da değil Eskrim ve birçok spor dalında kullanılır. Eskrimde averaj bir maçta yaptığı ve yediği tuşların farkıdır. Bir oyuncu maça 5-4 yenilmişse oyuncunun averajı -1'dir ama aynı maçta yenen sporcunun averajı 1'dir. Lityum iyon pil Lityum iyon pil (Li-ion) bir çeşit yeniden doldurulabilir pil. Çoğunlukla elektronik araçlarda kullanılır. Ağırlıklarına-büyüklüklerine oranla verebildikleri yüksek enerji ile en iyi pil çeşitlerinden biridir ve yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu pillerde hafıza etkisi yoktur ve kullanılmadıkları zamanlardaki enerji kayıpları yavaştır. Uygunsuz kullanılmaları halinde tehlikeli olabilirler. Eğer gerekli önlemler alınmaz ise diğer pil türlerine göre ömürleri daha kısa olabilir. Daha gelişmiş lityum iyon pil tasarımları ise lityum polimer pil (lithium polymer cell) ve lityum titanat pil hücreleridir. Lityum pil ilk olarak Gilbert N. Lewis tarafından 1912 yılında keşfedilmiştir. İlk yeniden doldurulamayan pil hücreleri ise 1970 lerin ilk yıllarında ortaya çıkmışlardır. Yeniden doldurulabilir lityum iyon pillerin piyasaya sürülebilmeleri yaklaşık 20 yıllık bir çalışmadan sonra mümkün olmuştur. İlk ticari versiyon 1991 yılında John B. Goodnogh yönetimindeki çalışma grubu Sony tarafından bulunmuştur. Lityum iyon piller diğer kimyasallarla hazırlanan denklerine oranla sıklıkla çok daha hafiftirler. Bunun sebebi lityum iyon pillerin en üst seviyede doldurulabilme yoğunluklarıdır. Li ion piller küçük ve taşınabilirdir. Li iyon piller için hafıza etkisi sorunu yoktur, dolayısıyla bu pilleri şarj etmek için tam olarak boşalmalarını beklemek gerekmez. Ayrıca yine aynı nedenden dolayı şarjı yarıda kesmek pil için olumsuz bir etki yaratmaz. Lityum iyon pillerin en belirgin kusuru kullanım ömürlerinin üretim tarihlerinden itibaren başlamasıdır. Üretildiklerinden sonra şarj edilseler de edilmeseler de ömürleri üretim tarihinden itibaren azalmaya başlamaktadır. Ancak bu kusur muhtemel müşterilere (topluma) pek duyurulmaz. %100 şarj seviyesindeki ve çoğunlukla 25 °C derece sıcaklıkta bulunan tam dolu tipik bir dizüstü bilgisayar pili, geri dönüşü olmayacak şekilde her yıl kapasitesinin %20 sini kaybeder. Bu kapasite kaybı ürünün üretim tarihinden itibaren başlar ve pil hiç kullanılmasa bile devam eder. Değişik depolama/saklama dereceleri değişik pil ömrü kayıplarına yol açmaktadır. 0 °C derecede %6, 25 °C derecede %20 ve 40 °C derecede %35 kayıpla karşılaşılabilir. Eğer lityum iyon pil %40 dolu olarak depolanırsa/saklanırsa pil kapasitesindeki kayıp değerleri düşer. Bu değerler %40 dolu pilde 0 °C derecede %2'ye, 25 °C derecede %4'e, 40 °C derecede ise %15'e düşer. Eğer pil %0 a kadar boşaltılırsa bu durum "tam boşaltma" olarak adlandırılır ve bu durum pilin kapasitesini düşürür. Yaklaşık olarak 100 tam boşaltma pilin kapasitesinde %75 ten %80'e kadar bir kapasite kaybına yol açar. Dizüstü bilgisayarlarda ya da cep telefonlarında kullanıldığında bu kayıpların anlamı üç-beş yıllık bir kullanımın ardından pilin kapasitesinin kullanılamayacak kadar düşecek olmasıdır. Li-iyon piller hafıza etkisinden etkilenmezler ancak nikel metal hidrür ya da nikel kadmiyum piller kadar uzun ömürlü değildirler. Hatalı kullanıldıklarında çok tehlikeli olabilirler. İleri kimya bilgisi ve gelişmiş çalışmalar gerektirdiklerinden çoğunlukla daha pahalıdırlar. Lityum iyon piller yüksek ısıya ya da doğrudan güneş ışığına maruz bırakılırlarsa kolayca tutuşabilir ya da patlayabilir. Asla sıcak bir havada arabada bırakılmamalıdır. 2005 yılında farklı firmalar tarafından yeni gelişmeler kaydedilmiştir. Prototip pillerde, varolan lityum iyon pillerin üç katına kadar fazla enerji depolanabilirken tam doldurma süresi de 8 dakikaya kadar düşürülmüştür. ReÅŸit Karabacak ReÅŸit Karabacak 5 Temmuz 1954 yılında Erzurum Akdağ köyünde dünyaya gelmiştir. Türk güreşçisidir. Güreş sporuna çocukluk yıllarında merak sarmış ve bu alanda kendine bir kariyer hedeflemiştir. Balkan Oyunları, Akdeniz Oyunları ve Avrupa Şampiyonası'nda birincilikleri ve Dünya Şampiyonası'nda dereceleri vardır. Milli Takım antrenörlüğü yapmıştır. Kariyer ve Başarı Geçmişi Milli Takımda Antrenörlüğünü 1998 yılında bırakarak Bursa da mütevazi bir hayat sürmektedir. Aritmetik ortalama Aritmetik ortalama, bir sayı dizisindeki elemanların toplamının eleman sayısına bölünmesi ile elde edilir. İstatistik bilim dalında hem betimsel istatistik alanında hem de çıkarımsal istatistik alanında en çok kullanan merkezi eğilim ölçüsü' dür. "Aritmetik ortalama" matematiksel biçimde anakütle için μ ve örneklem için (formula_1) olarak ifade edilir. "Aritmetik ortalama" hesaplaması için kullanılan formüller, anakütle büyüklüğü N ve örneklem büyüklüğü n olduğu kabul edilirse, şöyle verilir: Anakütle aritmetik ortalaması: Örneklem aritmetik ortalaması: Örnegin, bir sınıftaki farklı kişilerin aldığı not veya sayının toplamının kişi sayısına bölünmesi aritmetik ortalamayı verir. Bazen veriler daha önceden özetlenip sınıflara ayrılıp gruplanmışlardır. Bu gruplanmış veri özetine çokluk dağılımı adı verilmektedir. Bu halde N veya n sayıda veri dizisi m sayıda gruba ayrılmakta ve her grup belli bir minimum ve maksimum değerler arasında bulunan verileri kapsamaktadır. Böylece veriler bir çokluk tablosu veya frekans tablosu içinde m sayıda sınıf birinci sütunda ve her sınıf içinde bulunan çokluk (frekans) (formula_4 için formula_5) ikinci sütunda yer almaktadır. Bu tür özetlenmiş veri dizisi için bir yaklaşık aritmetik ortalama bulunabilir. Bu yaklaşık bir değerdir çünkü her veri için gerçek x değeri değil, ancak sınıfsal ortalama (formula_4 için formula_7) kullanılmaktadır. Böylece çokluk dağılımlarında aritmetik ortalama hesaplanırken şu formüller kullanılır: Anakütle ortalaması: Ã–rneklem ortalamasi Aritmetik Ortalamanın bazı özellikleri aşağıdaki gibidir: "Aritmetik ortalama" çok popüler olarak hesaplanıp kullanılmakla beraber bazı önemli dezavantajları bulunmaktadır. Oküler Oküler, mikroskop, teleskop vb. sistemlerde kullanılan gözün hemen önündeki akromat mercek grubudur. Asıl amacı önündeki mercek sisteminin renk ve şekil alanlarındaki kusurlarını asgariye indirerek kullanıcıya net bir görüntü sağlamaktır. Oküler ayrıca günümüzde görüntü veren her cihazda görüntü kalitesini artırmak amacıyla kullanılmaktadır. Kururunfa Kanryo Higashionna tarafından Çinde olduğu süre içinde Ryu Ru Ko Usta tarafından bizzat öğretilmiş ve kendisi tarafından Okinavaya getirilmiştir. Goju Ryu stilinin kurucusu Chojun Miyagi tarafından değişiklikler yapılmıştır. Çindeki orijinalinin adı Kundun Dağındaki Şaolin tapınağından gelen Kun Fun