elim kolum bağlı. Emirler...anlarsınız. O odaya girmek zorundayız. Girin. Yalnızca formalite. Formalite için. Durumun dostça halledilmemesi için hiçbir sebep yok. Lütfen işbirliği gösterir misiniz. Hayır dedim. Eminim gereksiz yollara tevessül etmemizi istemezsiniz. Cevap alamadı. O kapıya kırma yetkimiz var, biliyorsunuzdur...ama tabiî böyle bir şey yapmak istemeyiz. Bekledi, yine cevap alamadı. Askere, Zorlayın o kilidi. dedi sert bir sesle. Dagny, Galt'ın yüzüne baktı. O ifadesizdi. Dosdoğru karşısına bakıyordu. Dagny onun profilinin rahatsızlıkla hiç ilgisi olmayan çizgilerine baktı. Gözleri o kapıya dönüktü. Kilit küçüktü. Kare biçiminde, cilâlı bakırdı. Üstünde anahtar deliği falan yoktu. Sessizlik de, üç izbandutun anî hareketsizliği de istem dışıydı. Dördüncü adam elindeki hırsız âletleriyle kapıya yavaşça yaklaştı. Tahta kapı kolaylıkla bel verdi, bazı küçük parçalar kopup düştü, sesleri o sessizlikte silah gibi patladı. Hırsız âleti bakır plakaya saldırdığında, kapının arkasında belli belirsiz bir hışırtı duydular. Bu ses, bir iç çekişinden yüksek değildi. Bir dakika sonra kilit fırlayıp düştü, kapı titredi, iki santim kadar aralandı. Asker geriye sıçradı, lider yaklaştı. Adımları hıçkırık gibi kesik kesikti. Kapıyı tutup bir hamlede ardına kadar açtı. Orada salt bir karanlık gördüler. Önce birbirlerine, sonra Galt'a baktılar. O kıpırdamıyordu. Durmuş, karanlığa bakıyordu. Dagny adamları açılan kapıya doğru izledi. Fenerlerini içeriye tuttular. Kapının öte yanı uzun bir metal kabuktu. Bomboştu. Yalnızca yerde bir toz yığını vardı. Garip, grimsi beyaz bir tozdu. Yüzyıllardır el değmemiş harabelerde bulunanlara benzer bir toz. Oda bomboş bir kurukafayı andırıyordu. Dagny başını çevirdi. Yüzündeki ifade çok belli olmalıydı. Az önce o tozun yerine ne olduğunu bildiğini adamlara belli etmek istemiyordu. Atlantis'teki santralin önünde Galt ona, O kapıyı açmaya çalışma, demişti. Eğer kırmaya kalkışırsan, kapı yıkılmadan çok önce, içerdeki makine kendini yok eder...O kapıyı açmaya çalışma, diye düşünüyordu Dagny. Ama şu anda o sözün görsel formuyla karşı karşıya olduğunu anlıyordu Bir zihni zorlamaya çalışma. Adamlar sessizce geri çekildiler, çıkış kapısına doğru ilerlediler, sonra kararsızlık içinde durakladılar, birbirlerine baktılar, odanın rastgele köşelerine baktılar...çekilen sular onları ortada bırakmış gibiydiler. Galt paltosuna uzanıp lidere döndü. Eh, gidelim dedi. *** Wayne-Falkland Oteli'nin üç katı boşaltılmış, silahlı bir kampa dönüştürülmüştü. Makineli tüfek taşıyan nöbetçiler, kadife halılı upuzun koridorların her köşesinde beklemekteydi. Yangın merdivenlerinin sahanlıklarında süngü takmış askerler vardı. Ellidokuz, altmış ve altmışbirinci katların asansör kapılarında asma kilitler takılıydı. Erişim için yalnızca bir tek asansör ve bir tek kapı bırakılmıştı, orada da tam teçhizatlı askerler nöbet tutmaktaydı. Giriş katındaki lobilerde, restoran ve dükkânlarda garip kılıklı adamlar gezinip duruyordu. Giysileri fazla yeni ve aşırı pahalıydı. Otelin normal müşterilerinin giyimi taklit edilmeye çalışılmış, başarısız olmuştu. Bir kere giysiler, giyenlerin tıknaz vücutlarına iyi uymuyordu. İşadamları giydiği zaman çıkıntı olmayacak yerlerde, silahlı adamlar giydiğinde çıkıntılar göze çarpmaktaydı. Otelin her giriş çıkışında Tommy taşıyan muhafız grupları görülüyor, ayrıca diğer binaların yan sokaklara bakan pencerelerinde bile mevzilenmiş oldukları dikkati çekiyordu. Bu kampın tam orta yerinde, altmışına katta, Wayne-Falkland Oteli'nin Kral Dairesi diye bilinen süitte, saten perdelerin, kristal avizelerin, heykeltraşlar elinden çıkma çiçek garlandlarının arasında, John Galt, üzerinde pantolonu ve gömleğiyle, brokar kaplı bir koltuğa oturmuş, tek ayağını kadife bir pufa uzatmış, ellerini ensesine kenetlemiş, tavana bakmaktaydı. Bay Thompson onu bu pozda buldu. Sabahın beşinden beri nöbet tutmakta olan dört asker saat onbirde kapıyı açıp onu içeriye aldılar, sonra kapıyı tekrar kilitlediler. Bay Thompson arkasında kilidin sesini duyup kaçış yolunun kesildiğini, tutukluyla başbaşa kaldığını fark edince kısa süreli bir tedirginlik duydu. Ama sonra gazete manşetlerini ve radyo anonslarını hatırladı. Şafaktan bu yana verilen mesajlar belliydi John Galt bulundu....John Galt New York'ta....John Galt halkın amacına katıldı....John Galt, ülke liderleriyle toplantı hâlinde, tüm sorunlarımıza hızla çözümler bulunması amacıyla çalışıyor. ...Bunları hatırlayınca, mesajların doğru olduğuna kendini de inandırmaya çalıştı. Koltuğa doğru yürürken, Vay vay vayy. dedi pırıl pırıl bir sesle. Demek, tüm patırtıyı başlatan genç sizsiniz...Aa...Kendisini inceleyen koyu yeşil gözlere bakınca birdenbire şaşırmış gibiydi. Şey ben...sizinle tanıştığım için sevincimden uçuyorum, Bay Galt...sevincimden uçuyorum. Ardından, Ben Bay Thompson'ım, biliyorsunuz, dedi. Galt, Memnun oldum, diye cevap verdi Bay Thompson bir koltuğa, neşeli işadamı tavrıyla yerleşti. Sakın burada tutucuymuşsunuz gibi saçma sapan fikirlere saplanmayın. Eliyle odayı gösterdi. Burası cezaevi değil, görüyorsunuz. Size nazik davranacağımız belli oluyor. Büyük adamsınız, çok büyük adamsınız...biz de farkındayız. Siz rahatınıza bakın. Canınız ne isterse söyleyin. Emrinize itaat etmeyen bir salak çıkarsa, hemen kovun. Dışardaki askerlerden biri sinirinize dokunursa, söyleyin yeter...hemen yerine başkasını tayin ederiz. Beklenti içinde durakladı. Hiç cevap alamadı. Sizi buraya getirişimizin tek bir sebebi var, o da konuşmak isteyişimiz. Bu yolu seçmezdik, ama başka seçenek bırakmadınız. Hep saklandınız. Bizimse tek istediğimiz, size bizi yanlış anladığınızı söylemekti. İki elini açtı. Avuçları yukarı dönüktü, yüzünde sevimli bir gülümseme vardı. Galt'ın gözleri onu izliyor, ama cevap gelmiyordu. Yaman bir konuşma yaptınız. Tanrım, amma hatipsiniz. Ülkeye bir şeyler yaptınız siz...ne yaptınız, nasıl yaptınız, bilmiyorum, ama yaptınız. İnsanlar sizde var olan bir şeyi istiyor gibi görünüyorlar. Ama bizim buna kesinlikle karşı çıkacağımızı düşündünüz, öyle değil mi. İşte orada yanıldınız. Buna karşı değiliz. Şahsen ben, o konuşmanızın pek çok mantıklı yönünün olduğunu düşünüyorum. Evet, kesin öyle. Tabii söylediğiniz her şeye de katılamam...ama olsun varsın. Her şeye katılmamızı beklemezsiniz, değil mi. Görüş farklılıkları...at yarışlarını bile buna borçluyuz. Ben fikrimi değiştirmek konusunda her zaman istekliyimdir. Her tartışmaya açığımdır. Davetkâr bir pozda öne eğildi. Yine cevap gelmedi. Dünya karmakarışık bir cehennem. Sizin de söylediğiniz gibi. O noktada katılıyorum size. Bir ortak noktamız var. Oradan başlayabiliriz. Bu konuda bir şeyler yapılması şart. Benim tek istediğim...Bakın, diye bağırdı birdenbire. Neden sizinle konuşmama izin vermiyorsunuz. Benimle konuşuyorsunuz işte. Ben...şey, yani...ne demek istediğimi biliyorsunuz. Tamamıyle. E, ne diyorsunuz. Hiçbir şey. Hı.. Hiçbir şey. Öf, hadi canım. Sizinle konuşmayı ben istemedim. Ama...ama bakın....tartışacağımız şeyler var. Benim yok. Bay Thompson kısa bir sessizlikten sonra, Bakın dedi. Siz eylem adamısınız. Pratik insansınız. Tanrım, hem de nasıl pratiksiniz. Hakkınızda emin olamadığım bazı şeyler varsa bile, bundan kesinlikle eminim. Değil misiniz. Pratik mi. Evet. Eh, ben de öyleyim. Açık konuşabiliriz. Kartlarımızı masaya açabiliriz. Ne peşinde olursanız olun, size bir anlaşma öneriyorum. Ben anlaşmalara her zaman açığımdır. Biliyordum. diye bağırdı Bay Thompson. Zafer kazanmış gibiydi. Yumruğunu kendi dizine indirdi. Söylemiştim onlara...bütün o sersem entellektüel nazariyatçılara...Wesley gibi. Ben anlaşmalara her zaman açığım...bana bir değer sunabilecek herkesle. Bay Thompson cevap vermeden önce neden bir saniye geciktiğini anlayamamıştı. Eh, kendi biletini kendin yaz, arkadaş. Kendi biletini kendin yaz. Bana sunacak neyiniz var. Her şey. Meselâ. Ne isterseniz. Size yönelttiğimiz kısa dalga mesajlarımızı almış mıydınız. Evet. Size koşullarınıza uyacağız dedik. Ne isterseniz. Ciddiydik. Radyoda benim, pazarlık edecek koşullarım olmadığını söylediğimi duymuş muydunuz. Ben de ciddiydim. Ama, bakın, bizi yanlış anlamışsınız. Sizinle mücadele edeceğimizi sanmışsınız. Etmeyeceğiz. O kadar katı değiliz. Her fikri değerlendirmek niyetindeyiz. Neden çağrılarımıza cevap verip bizimle buluşmaya gelmediniz. Neden geleyim. Çünkü...sizinle ülke adına konuşmak istiyorduk. Sizin ülke adına konuşma hakkınızı kabul etmiyorum. Şimdi, bak buraya, ben hiç alışık olmadığım...Şey, tamam, peki, beni biraz dinleseniz olmaz mı. Dinlemez misiniz. Dinliyorum. Ülke korkunç bir durumda. İnsanlar açlıktan ölüyor, çekip gidiyor, kayboluyor, ekonomi parçalanıyor, hiç kimse hiçbir şey üretmiyor. Ne yapacağımızı bilemiyoruz. Siz biliyorsunuz. Çarkları nasıl döndüreceğinizi biliyorsunuz. Tamam, biz de teslim olmaya hazırız. Ne yapılacağını bize sizin söylemenizi istiyoruz. Ne yapılacağını söyledim. Neymiş. Yoldan çekilin. Bu imkânsız. Hayal bu. Olacak şey değil. Gördünüz mü. Konuşacak bir şey yok demiştim. Durun bir dakika. Durun. Aşırılıklara kaçmayalım. Her zaman bir orta yol vardır. Her şeyi birden elde edemezsiniz. Biz henüz...henüz ona hazır değiliz. Devlet mekanizmasını fırlatıp atmamızı bekleyemezsiniz. Sistemi korumamız gerek. Ama değiştirmeye istekliyiz. Onu istediğiniz biçimde değiştiririz. İnatçı, teorik dogmatistler değiliz...esneğiz. Ne derseniz yaparız. Ödün veririz. Elli-elli kırışırız. Politika alanını elde tutar, ekonomi alanını size devrederiz. Ülkenin üretimi sizin alanınız olur. Tüm ekonomiyi size hediye ederiz. İstediğiniz gibi yönetirsiniz, emirler verir, yönergeler çıkarırsınız...kararlarınızı uygulamak üzere devletin organize gücü de emrinizde olur. Hepimiz sözünüze uyarız, benden başlayıp en alt kademeye kadar. Üretim alanında, ne derseniz o olur. Siz bu ülkenin...Ekonomik Diktatörü olursunuz. Galt patlayıp gülmeye başladı. Bay Thompson'. şoke eden, o gülüşün basit, eğlenen tonuydu. Neyiniz var sizin. Demek ödün vermekten siz bunu anlıyorsunuz, öyle mi. Yani ne.... Öyle sırıtıp durmayın orada....Beni tam olarak anladığınızı sanmıyorum. Size Wesley Mouch'un işini teklif ediyorum, Hiç kimsenin teklif edebileceği daha büyük bir mevki yok....Canınız ne isterse yapabileceksiniz. Kontrollerden hoşlanmıyorsanız, kaldırırsınız. Daha yüksek kârlar, daha düşük ücretler istiyorsanız...emredin, öyle olsun. Büyük patronlara özel imtiyazlar istiyorsanız, verin onlara onu. Sendikalardan hoşlanmıyorsanız, kaldırılsınlar. Serbest ekonomi istiyorsanız, insanlara emredin, özgür olsunlar. Nasıl isterseniz öyle oynayın oyunu. Ama çarkları döndürün. Ülke bir düzene girsin. İnsanlar yeniden çalışmaya başlasın. Onların üretim yapmalarını sağlayın. Kendi adamlarınızı geri getirin...beyni olanları. Bizi barışçı, bilimsel, sınaî bir çağa sokun ve refaha ulaştırın. Silah zoruyla mı. Şimdi, bakın ama...Ben...Nesi bu kadar komik bunun. Bana bir tek şey söyler misiniz Radyoda söylediklerimin tek kelimesini bile duymamış gibi yapabiliyorsunuz diye, benim de o sözleri söylememiş gibi davranmaya razı olacağımı nereden çıkarıyorsunuz. Ne demek istediğinizi anlamıyorum. Ben... Boş verin. Cevap gerektiren bir soru değildi. Zaten ilk kısmı, ikinci kısmını cevaplıyor. Hı. Ben bu sizin türünüzde oyunlar oynamam, arkadaş...tercüme istiyorsanız, anlamı bu. Yani teklifimi red mi ediyorsunuz. Reddediyorum. Ama neden. Bunu radyoda anlatmak üç saatimi aldı. Öf, onlar yalnızca teori. Ben gerçek işten söz ediyorum. Size dünyanın en büyük işini teklif ediyorum. Bunda ne kusur var, söyler misiniz. Üç saatte anlattığım şey, bunun işlemeyeceğiydi. Siz işletebilirsiniz. Nasıl. Bay Thompson iki elini açtı. Ben bilmem. Bilsem, size gelmezdim. Bulmak size kalmış. Sınaî deha olan sizsiniz. Her şeyi çözebilirsiniz. Ben yapılamaz dedim. Ama siz yapabilirsiniz. Nasıl. Bir şekilde. Galt'ın sesli sesli güldüğünü duydu, sonra ekledi. Neden olmasın. Söyleyin bana, neden olmasın. Peki, söyleyeyim. Benim Ekonomik Diktatör olmamı mı istiyorsunuz. Evet. Ve her emrimi yerine mi getireceksiniz. Harfiyen. O hâlde, işe tüm gelir vergilerini kaldırmakla başlayın. Yo, olamaz. diye bağırdı Bay Thompson. Ayağa fırlamıştı. Onu yapamayız. O...o üretim alanı değil. O dağıtım alanı. Devlet memurlarına nasıl maaş veririz. Devlet memurlarını kovun. Yo, hayır. Orası politik alan. Ekonomi değil. Politikaya karışamazsınız.Her şeye birden sahip olamazsınız. Galt ayaklarını pufun üzerinde üstüste ara, brokar koltuğa daha rahat yaslandı. Tartışmayı sürdürmek istiyor musunuz. Yoksa mesajı anladınız mı. Ben yalnızca... Sustu. Benim ana noktayı anladığıma inandınız mı. Bay Thompson barış yapmak istiyormuşçasına oturduğu koltuğun kenarına yeniden yerleşti Bakın, dedi. ‘Tartışmak istemiyorum. Ben münazaralarda o kadar iyi değilimdir. Ben eylem adamıyım. Zaman dar. Tek bildiğim, sizin akıllı biri olduğunuz. Tam bize gereken tür akıl. Her şeyi yapabilirsiniz. Çarkları döndürebilirsiniz... eğer isterseniz. Peki, sizin dilinizde cevap vereyim. İstemiyorum. Ekonomik Diktatör olmak istemiyorum. İnsanlara özgür olmalarını emretmeye yetecek kısacık süre için bile...zaten rasyonel insan o emri gerisingeri benim suratıma fırlatır, çünkü kendi haklarını bilir, o hakların sizin ya da benim emrimle verilip alınamayacağını da bilir. Bay Thompson ona düşünceli gözlerle bakarak, Söylesenize bana, dedi. Siz neyin peşindesiniz. Radyoda söyledim size. Anlamıyorum. Kendi bencil çıkarlarınız için yola çıktığınızı söylediniz, ki bunu anlayabiliyorum. Ama şu anda elde edemeyip de, ilerde elde edebileceğiniz ne olabilir ki bekliyorsunuz. Size her şeyi biz kendimiz, tabak içinde sunuyoruz. Ben sizi bir egoist sanmıştım...ve de pratik bir insan, olduğunuzu düşünmüştüm. Her istediğinizi elde etmenizi sağlayacak açık çek sunuyorum size...siz de bana, istemiyorum diyorsunuz. Neden. Çünkü çekinizin karşılığı yok. Ne. Çünkü bana sunabileceğiniz bir değer yok. Size her istediğinizi sunabilirim. Söyleyin yeter. Siz söyleyin. Eh, servetten çok söz etmiştiniz. Eğer istediğiniz paraysa...size bir dakikada verebileceğimi, siz üç ömür boyunca kazanamazsınız. Bir milyar dolar ister misiniz. Şu anda, hemen şu dakika...net bir milyar dolar. Onu benim üretmem gerekir ki, siz bana verebilesiniz, öyle mi. Hayır, ben devlet hâzinesinden, demek istiyorum. Gıcır gıcır yeni para...ya da...belki altın, eğer tercih ederseniz. Onunla ne satın alabilirim. Öf, bakın, ülke bir kere ayağa kalkınca... Yani onu ben ayağa kaldırınca mı. Eh, işleri kendi yönetiminize göre yürütmek isterseniz, asıl amacınız güç sahibi olmaksa, bu ülkedeki her kadın, erkek ve çocuğun emirlerinizi yerine getireceğini, ne derseniz yapacağını garanti edebilirim. Ben onlara nasıl yapılacağını öğrettikten sonra mı. Kentli çetenize bir şeyler isterseniz...hani şu ortadan kaybolmuş adamlara...iş, mevki, yetki, vergi muafiyeti, herhangi bir özel imtiyaz...adını söyleyin, hemen sahip olsunlar. Ben onları geri getirdikten sonra mı. E peki ne istiyorsunuz. Benim size ne ihtiyacım var. Hı. Siz olmadan elde edemeyeceğim neyi sunuyorsunuz bana. Bay Thompson'ın gözlerine farklı bir ifade gelmişti. Biraz geriledi. Kapana sıkışmış gibiydi. İlk defa olarak, Galt'a dosdoğru baktı, sonra yavaşça, Ben olmadan şu anda bu odadan çıkamazsın, dedi Galt gülümsedi. Doğru. Hiçbir şey üretemezsin. Burada açlıktan ölebilirsin. Doğru. Eh, anlamıyor musun. O neşeli ton, Bay Thompson'un sesine geri dönüvermişti. Deminki imadan sonra, artık tatsızlıktan kaçınılabileceğini, mizaha geri dönülebileceğini göstermek ister gibiydi. Benim sana sunduğum, kendi hayatın. Galt yavaşça, O sizin değil ki sunasınız, Bay Thompson, dedi. Sesindeki bir şey. Bay Thompson'ın ona hızla bakıp sonra da gözlerini hızla kaçırmasına yol açtı. Galt'ın gülümsemesi hemen hemen yumuşak sayılabilecek türdendi. Şimdi, dedi Galt. Sıfırın bir hayata ipotek koyamayacağını söylediğimde ne demek istediğimi anladınız mı. Ancak ben size öyle bir ipotek sunabilirim...ki sunmuyorum. Bir tehdidin kaldırılması, ödeme sayılmaz, Bir olumsuzun silinmesi ödül değildir. Silahlı kabadayılarınızın geri çekilmesi bir özendirici değildir. Beni öldürmemeyi önermek bir değer sunmak değildir. Kim...kim söz etti sizi öldürmekten. Kim başka şeyden söz ediyor ki. Beni burada silah zoruyla, ölüm tehdidiyle tutuyor olmasaydınız, hiç benimle konuşma şansı bulamayacaktınız. Ve elde edebileceğiniz tek şey de o. Ben tehditlerin kaldırılması karşılığında ödeme yapmam. Kendi hayatımı hiç kimseden satın almam. Bay Thompson şen bir sesle, Bu asla doğru değil, dedi. Bacağınız kırılsa, doktora onu yerine oturtması için para verirsiniz. Kıran oysa, o zaman vermem. Bay Thompson'ın sessizliği karşısında gülümsedi. Ben pratik adamım, Bay Thompson. Yaşayabilmek için benim kemiklerimi kırmak zorunda olan birini ayakta tutmak bence pratik değil. Bir yandaşlar çetesini korumak da pratik değil, Bay Thompson düşünceli göründü, sonra başını iki yana salladı. Bence pratik değilsin, dedi. Pratik bir insan, gerçekleri görmezden gelmez. Durum farklı olsaydı diye düşünmekle ya da değiştirmeye çalışmakla vakit ziyan etmez. Her şeyi olduğu gibi ele alır. Elimizdesin. Bu bir gerçek. İstesen de, istemesen de, bu gerçek. Ona göre davranmalısın. Ona göre davranıyorum. Yani demek istediğim, işbirliği yapmalısın. Var olan durumu anlamalı, kabul etmeli, ona uyum sağlamalısın. Şu anda zehirlenmiş olsaydınız, ona uyum mu sağlardınız, yoksa durumu değiştirmeye mi çalışırdınız. O farklı. O fiziksel. Yani fiziksel gerçekler değiştirilmeye açıktır, ama sizin kaprisleriniz açık değildir, öyle mi. Hı. Yani fiziksel doğa, insanlara uydurulabilir, ama sizin kaprisleriniz doğa kanunlarının üzerindedir, insanların size uyum sağlaması gerekir, öyle mi. Benim demek istediğim, bizim elimizde olduğun. Silahı tutan elinizde mi. Öf, unut silahı. Ben... Ben hiçbir gerçeği unutamam, Bay Thompson. Pratik olmaz o zaman. Peki öyleyse Silah bende. Ne yapacaksın bu konuda. Ona göre davranacağım. Size itaat edeceğim. Ne. Ne yap derseniz yapacağım. Ciddi misin. Ciddiyim. Harfiyen. Bay Thompson'ın yüzündeki hevesin sönmeye başladığını, yerini bir şaşkınlığa bıraktığını görüyordu. Ne isterseniz yaparım. Ekonomik Diktatör ofisine taşın derseniz, taşınırım. Masaya otur derseniz, otururum. Yönerge yayınla derseniz, hangi yönergeyi istemişseniz yayınlarım Ama ben hangi yönergelerin yayınlanması gerektiğini bilmiyorum. Ben de bilmiyorum. Upuzun bir sessizlik oldu. Ee. dedi Galt. Nedir emirleriniz. Ülkenin ekonomisini kurtarmanı istiyorum. Nasıl kurtarılacağını bilmiyorum. Yolunu bulmanı istiyorum. Nasıl bulunacağını bilmiyorum. Düşünmeni istiyorum Silahla bunu bana nasıl yaptıracaksınız. Bay Thompson. Bay Thompson ona sessizce baktı...Galt bu arada, o gepgergin dudaklarda, dışarı fırlayan çenede, kısılan gözlerde, delikanlılık yaşlarına özgü bir felsefi ifadeyi gördü Senin dişlerini dökerim. O zaman gülümsedi Galt. Dosdoğru ona bakıyor, seslendirilmemiş cümleyi duymuş da önemsememiş gibi bakıyordu. Bay Thompson gözlerini kaçırdı. Hayır dedi Galt. Düşünmemi istemiyorsunuz. Bir insanı, kendi seçimi ve yargısı dışında hareket etmeye zorladığınızda, onun ilk önce düşünmeyi askıya almasını istersiniz. Onun bir robota dönüşmesini istersiniz. Ben de söz dinlerim. Bay Thompson içini çekti. Çaresizlik yansıtan samimi bir sesle, Anlamıyorum, dedi. Bir terslik var, bulamıyorum. Neden belâ isteyesin. Seninki gibi bir akılla...kimi olsa yenersin. Ben seninle boy ölçüşemem, sen de bunun farkındasın. Neden bize katılmış gibi yapmıyor, sonra kurnazlıkla beni alt edip kontrolü kapmıyorsun. Sizin teklif edişinizle aynı neden...kazanan siz olursunuz da ondan. Hı. Çünkü sizin türünüzün yüzyıllardan beri var olmayı sürdürmesinin sebebi, sizden iyi olanların hep sizi, sizin şartlarınızla yenmeye kalkışması. Kabadayılarınızın kontrolü konusunda sizinle yarışmaya kalksam, hangimiz kazanırdık. Tabii, numara yapabilirim...ama ekonominizi, sisteminizi kurtaramam, onları zaten artık hiçbir şey kurtaramaz...ama yok olurum, sizin kazancınız da, geçmişte hep kazandığınız şey olur Bir gecikme, bir görev dönemi daha, bir yıl daha...bir ay...çevrenizde kalmış olan en iyi insanlardan, bu arada benden, sızdırabileceğiniz umut ve çabaların pahasına. Peşinde olduğunuz şey bu, menzilinizin uzunluğu da ancak o kadar. Bir ay mı. Bir haftaya da razı olursunuz...nasılsa her seferinde yeni bir kurban daha bulunur. Ama bu sefer son kurbanınızı buldunuz...tarihsel rolünü oynamayı reddeden kurban. Oyun bitti, arkadaş. Öf, bunlar yalnızca teori. diye terslendi Bay Thompson. Sesi biraz fazla tiz çıkmıştı. Gözleri odanın dört köşesinde dolaşıyor, kendisi ayağa kalkmış da volta atıyormuş gibi geziniyordu. Kurtulmak ister gibi kapıya baktı. Yani, bir sistemden vazgeçmezsek yok olacağımızı mı söylüyorsun. diye sordu. Evet. O zaman, sen elimizde olduğuna göre, sen de bizimle birlikte yok mu olacaksın. Olabilir. Yaşamak istemiyor musun. İhtirasla istiyorum. Bay Thompson'ın gözündeki bir anlık pırıltıyı gördü, gülümsedi. Size dahasını da söyleyeyim Yaşamayı sizden çok daha yoğun biçimde istediğimin farkındayım. Sizin buna güvendiğinizin de farkındayım. Aslında sizin yaşamayı hiç istemediğinizi de biliyorum. Onu isteyen benim. Bu kadar çok istediğim için de, onun yerine başka bir şey ikame etmeyi kabul etmiyorum. Bay Thompson ayağa fırladı. Bu doğru değil. diye haykırdı. Benim yaşamak istemediğim doğru değil...hiç değil. Neden öyle konuşuyorsun. Bacakları birbirine bitişik, ayaktaydı. Birdenbire üşümüş gibi bir hâli vardı. Neden öyle şeyler söylüyorsun. Ne demek istediğini hiç anlamıyorum. Birkaç adım geriledi. Hem benim silahlı adam tipi olduğum da doğru değil. Öyle değilim. Niyetim sana zarar vermek değil. Hiç kimseye zarar vermek istemedim ben. İnsanların beni sevmesini isterim. Senin dostun olmak isterim...dostun olmak isterim. Bu çığlık, genel olarak dünyaya yönelik, adressiz bir haykırıştı. Galt'ın gözleri ona bakıyordu. Bu gözlerde hiçbir ifade yoktu, ne gördüğüne dair hiçbir ipucu vermiyordu. Yalnızca birşeyleri gördüğü belliydi. Bay Thompson birdenbire, acelesi varmış gibi hızla hareket etmeye başladı. Benim gitmem gerek, dedi. Çok...pek çok randevum var. Daha sonra tekrar konuşuruz. Sen düşün. Acelesi yok. Sana baskı yapmaya çalışmıyorum. Rahatına bak, evindeymiş gibi davran. İstediğini söyle, getirsinler...yiyecek, içki, sigara, her şeyin en iyisi. Galt'ın giysilerini işaret edercesine elini salladı. Kentin en pahalı terzisine, senin için biraz kılık kıyafet dikmesini söyleyeceğim. En iyi şeylere alışmanı istiyorum. Rahat etmeni ve...Baksana, dedi birdenbire aşırı rahat bir sesle. Ailen falan var mı. Görmek istediğin akrabaların. Yok. Arkadaşların. Yok. Sevgilin var mı. Yok. Yani...yalnızlık çekmeni istemiyorum da. Ziyaretçiye izin verebiliriz. Kim olursa. Adını söyle, yeter...sevdiğin biri falan varsa. Yok. Bay Thompson kapıda bir an durakladı, dönüp Galt'a baktı, başını iki yana salladı. Seni anlayamıyorum, dedi. Seni hiç anlayamıyorum. Galt gülümsedi, omuz silkti, cevap verdi John Galt kim. *** Wayne-Falkland Oteli'nin girişinde, sulu kar damlalarını güçlü bir rüzgâr çevirip duruyor, silahlı nöbetçiler oradaki ışık halkasının ortasında garip bir çaresizlik görünümü yansıtıyordu. Kafalarını eğmiş, sırtlarını kamburlaştırmışlardı. Isınabilmek için silahlarını kavramışlardı. Tüm kurşunları şu fırtınaya sıksalar bile, yine de rahatlayamayacaklarmış gibi. Karşı kaldırımda Chick Morrison, etlidokuzuncu kattaki toplantıya katılmak üzere otele yaklaşırken, miskin adımlarla oradan geçmekte olan tek tük insanın silahlı muhafızlara bakma zahmetine bile katlanmadığını görüyordu. Oradaki gazetecinin tezgâhından, John Galt Refah Vaadediyor diye haykıran manşetlere de bakmıyorlardı zaten. Chick Morrison başını tedirginlikle iki yana salladı. Altı gündür baş sayfa haberiydi bu olay. Ülke liderleriyle John Galt'ın birlikte yeni politikalar üretmeye çalıştıkları anlatılmaya çalışılıyordu. Ama hiçbir netice alınamamıştı. İnsanlar yerlerinden hiç kıpırdamıyordu. Çevrelerinde olup bitenleri görmüyormuş, hattâ bunlara aldırmıyormuş gibiydiler. Kendisi geçerken de kimse onu fark etmiyordu. Yalnızca yırtık pırtık giysiler içindeki yaşlı bir kadın, tam otelin kapısına geldiği sırada ona elini sessizce uzattı. Morrison hızla geçti, kadının çıplak avucunda yalnızca sulu karın damlaları kaldı. Bay Thompson'ın ellidokuzuncu kattaki odasında, çevrelenmiş oturanların yüzlerine baktığı anda Chick Morrison'ın sesinin çatlamasına yol açan şey, o sokakların eski hâlini hatırlıyor olmasıydı. O anda orada bulunan insanların yüzleri de onun çatlayan sesine uymaktaydı. John Galt'ın işbirliği yaptığına ilişkin onca basın açıklaması hiçbir sonuç vermiyor. İnsanların umrunda değil. Tek kelimesine bile inanmıyorlar. Bazıları, o asla işbirliğine yanaşmaz, diyor, çoğu da zaten onu ele geçirdiğimize bile inanmıyor. İnsanlara ne oldu, anlamıyorum. artık hiçbir şeye inanmaz oldular. İçini çekti. Evvelsi gün Cleveland'da üç fabrika kapandı. Dün de Chicago'da beş fabrika kapandı. San Francisco'da... Bay Thompson, Biliyorum, biliyorum, diye terslendi, kaşkoluyla boynunu daha bir korumaya çalıştı. Binanın kalorifer tesisatı bozulmuştu. Başka seçenek yok. Teslim olup işi devralmak zorunda. Mecbur buna. Wesley Mouch tavana baktı. Onunla bir daha konuşmamı istemeyin, deyip ürperdi. Ben denedim. O adamla konuşulmuyor. Chick Morrison, Bay Thompson'ın seyyar bakışlarının kendi üzerinde durakladığını görünce, Ben...ben yapamam, Bay Thompson. diye bağırdı. İlle yap derseniz de, istifa ederim. Onunla bir daha konuşamam. Zorlamayın beni. Dr. Floyd Ferris, Hiç kimse konuşamaz onunla, dedi. Zaman kaybından başka bir şey değil. Dediklerinizin tek kelimesini bile duymuyor. Fred Kinnan kıkırdadı. Yani çok fazla duyuyor, demek istiyorsun, öyle değil mi. Daha da beteri, cevap bile veriyor. Mouch, Neden tekrar denemiyorsun. diye çıkıştı ona. Pek zevk aldın besbelli. Neden onu sen ikna etmeye çalışmıyorsun. Kinnan, Olamayacağımı biliyorum da ondan, dedi. Kendini kandırma, arkadaş. Onu kimse ikna edemez. Ben de iki kere deneyecek değilim...Zevk almaya gelince...Yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle, Evet, öyle, dedi. Gerçekten de zevk aldım. Neyin var senin. Onu beğenmeye mi başlıyorsun. Onun seni ikna etmesine izin mi vereceksin. Ben mi. Kinnan tatsız tatsız kıkırdadı. O benim ne işime yarar ki. O kazanırsa, kubura ilk yuvarlanan ben olurum...yalnızca... Gamlı bakışları tavana döndü. Yalnızca...açık konuşan biri. Bay Thompson, Kazanmayacak. diye terslendi. Olacak şey değil. Uzun bir sessizlik oldu. Wesley Mouch, Ban Virginia'da açlık ayaklanmaları var, dedi. ‘Teksaslı çiftçiler de... Chick Morrison çaresizlik içinde, Bay Thompson. diye bir çığlık artı. Belki...halkın onu görmesini sağlamalıyız...bir mitingde falan...ya da belki televizyonda...yalnızca görsünler...gerçekten elimizde olduğuna inansınlar diye...insanlara umut verir, bir süre için...bize biraz zaman kazandırır. Dr. Ferris, Çok tehlikeli, diye kestirip attı. Onu halkın yanına bile yaklaştırmamakta yarar var. Neler yapabileceğini kimse bilemez. Bay Thompson, Razı olmak zorunda, dedi inatla. Bize katılmak zorunda. Birinizden biri mutlaka... Eugene Lawson, Hayır. diye bağırdı. Ben değil. Ben onu görmek istemiyorum. Bir kere bile. Buna inanmak istemiyorum. Neye. James Taggart'ın sesi tehlikeli sayılacak kadar açık bir alaycılık taşıyordu. Lawson cevap vermedi. Neden korkuyorsun. Taggart'ın sesindeki tiksinti anormal derecede gerilimliydi. Sanki başkasının korkusunu seyrederken kendi korkusuna daha kolay meydan okuyabiliyordu. Neye inanmaktan korkuyorsun, Gene. İnanmayacağım. Asla. Lawson'ın sesi yarı homurtu, yarı iniltiydi. İnsanlığa duyduğum inancı yıkamazsınız. Böyle bir adamın varolmasına izin vermemeliydiniz. Acımasız bir bencil ve... Bay Thompson hor gören bir sesle, Şu entellektüellere bak. dedi. Onunla onun dilinde konuşabilirsiniz sanmıştım...ama hepinizi korkuttu, Fikirler, ha. Ne oldu fikirlerinize şimdi. Bir şeyler yapın. Bize katılmasını sağlayın. Kazanın onu. Mouch, Sorun onun hiçbir şey istememesinde, dedi. Hiçbir şey istemeyen birine ne önerebiliriz ki. Kinnan, Yani yaşamak isteyen birine ne önerebiliriz, demek istiyorsun. diye söze karşıtı. James Taggart, Kes sesini. diye hırladı. Neden öyle diyorsun. Ne dürtüyor seni. Kinnan, Ya seni bağırtan ne. dedi. Bay Thompson, Susun hepiniz. diye emretti. Birbirinizle kavga etmekte üstünüze yok, ama gerçek bir adamla savaşmaya gelince... Lawson, Yani sizi de mi kazandı. diye bağırdı. Bay Thompson bezgin bir sesle, Öf, sakin olun hepiniz, dedi. O adam benim ömrümde gördüğüm en sağlam itoğlu. Siz anlayamazsınız. Daha sağlamı olmaz... Sesine bir hayranlık gölgesi gelmişti. Daha sağlamı olmaz... Dr. Ferris, Sert adamları ikna etmenin de yolları vardır diye mırıldandı. Daha önce size anlatmıştım. Bay Thompson, Hayır. diye feryat etti. Hayır. Sus sen. Seni dinlemeyeceğim. Duymak bile istemiyorum. Elleri telaşla hareket ediyor, sanki adını koymak istemediği bir şeyi defetmeye çalışıyordu. Ona söyledim...doğru değil, dedim...biz öyle değiliz...ben asla bir..Başını şiddetle iki yana salladı, kendi sözleri bilinmedik bir tehlike oluşturuyormuş gibi davrandı. Hayır, bakın çocuklar, benim demek istediğim...pratik olmamız gerek...ve de tedbirli. Çok tedbirli. Bu işi barışçı yolla çözeceğiz. Onu kendimize düşman etmek istemeyiz...ona bir zarar vermek de istemeyiz. Başına bir şey gelmesi tehlikesini asla göze alamayız. Çünkü...çünkü o gitti mi, biz de gittik demektir. O bizim son umudumuz. Kendinizi kandırmayın. O giderse biz de yok oluruz. Hepiniz biliyorsunuz. Gözleri çevresindeki yüzleri dolaştı. Evet, biliyorlardı. Ertesi sabah yağan sulu kar gazetelerin ön sayfalarına düşerken, ülke liderleriyle John Galt arasında bir gün önce yapıcı ve uyumlu bir toplantı yapıldığına ilişkin haberleri ıslatıyordu. John Galt Planı yakında açıklanacak, diyordu manşetler. Geceki karlar, damı çökmüş bir evin içindeki mobilyaları mahvetmişti. Sahibi ortadan kaybolan bir fabrikada da işçiler kapalı veznenin önünde kuyruk olmuş, ıslana ıslana boşuna beklemişlerdi. Ertesi sabah Wesley Mouch, Bay Thompson'a bilgi verdi Güney Dakota çiftçileri eyalet başkentine doğru yürüyüşe geçti, önlerine çıkan her resmi binayı, onbin dolardan fazla edebilecek her evi yakıyorlar. Aynı günün akşamında da, California parça parça oldu, diye haber aktarmayı sürdürdü. Bir iç savaş sürüyor orada...herhalde...ama kimse emin değil. ABD'den ayrılacaklarını ilan ettiler. Ama işin başında kimin olduğunu bilen yok. Eyaletin her yanında silahlı çatışmalar var. Bir yanda Chalmers Ana'nın ‘Halk Partisi'yle Doğu hayranlarının soya kültü, öbür yanda, birkaç eski petrol kuyusu sahibinin yönettiği Tanrıya Dönüş' denilen bir grup. Ertesi sabah çağrılı olarak gelen Dagny odaya girdiğinde, Bay Thompson, Bayan Taggart. diye inledi. Ne yapacağız. Bu kadında rahatlatıcı bir enerji varmış gibi hissediyordu. Kendine hakim bir yüz vardı karşısında. Ama o ifadenin dakikalar boyunca sürdüğünü ve hiçbir duygu yansıtmadığım görmek biraz tedirginlik yaratıyordu. Onun yüzü de diğerlerinin yüzü gibi, dedi içinden. Yalnızca ağzının ifadesindeki o dayanıklılık... Size güveniyorum, Bayan Taggart, diye yalvardı Bay Thompson. Sizdeki akıl, benim çocukların hepsinden fazla. Ülkeye yararınız da onların hepsinden fazla...onu bize bulan siz oldunuz. Ne yapacağız şimdi. Her şey parça parça olurken, bizi bu çukurdan ancak o çıkarabilir...ama yapmıyor. Reddediyor. Liderlik etmeyi reddediyor. Ömrümde böyle şey görmedim...emtmeye hevesi olmayan bir adam. Emir versin diye yalvardık ona...o ise yalnızca emirleri yerine getirmek istediğini söyledi. Olacak şey değil. Gerçekten öyle. Siz ne anlam veriyorsunuz buna. O adamı anlayabiliyor musunuz. Küstah bir egoist, dedi Dagny. İhtiraslı bir serüvenci. Sınırsız ataklığıyla dünyanın en büyük kumarını oynuyor. Ne kolay, diye düşünüyordu içinden. Eskiden olsa, kullanılan dili bir onur tacı saydığı zamanlarda olsa, zor olurdu. O sıralarda, her sözünü yeminli ifade veriyormuşçasına sarf ederdi. Gerçeği söyleyeceğine, insanlara saygı göstereceğine yeminli. Şimdi ise yalnızca bazı sesler çıkarmaktan ibaretti. Cansız varlıklara yönelik anlamsız sesler. Gerçeklik, insanlık, onur gibi kavramlarla ilgisi olmayan sözler. İlk sabah Bay Thompson'a John Galt'ı nasıl bulduğunu, evini nasıl keşfettiğin] açıklamak kolay olmuştu. Adamın yutkunup gülümseyişini seyretmek, Aferin kızıma. diye bağırışını dinlemek de kolay olmuştu. Bunu söylerken, bir yandan da yardımcılarına zafer dolu bakışlar yöneltiyor, bu kadına güvenmekte ne kadar haklı olduğunu kanıtlanmış gibi davranıyordu. Galt'a öfkeli bir nefret yöneltmek de kolay olmuştu. Onun fikirlerine katıldığım günler olmuştu, ama benim demiryolumu mahvetmesine izin veremem. Bay Thompson da buna karşılık, Kaygılanmayın, Bayan Taggart, biz sizi ondan koruruz. demişti. Buz gibi zekânın somutlaşmışı havasına bürünmek. Bay Thompson'a beş-yüzbin dolarlık ödülü hatırlatmak da kolay olmuştu. Dagny'nin sesi bıçak gibi keskindi bunu söylerken. Yazar kasa, fiş çıkarıyormuş gibiydi. Bay Thompson'ın yüz kaslarındaki bir anlık duraklamayı, ardından onu izleyen daha parlak, daha geniş gülümsemeyi görmüştü...bunu hiç beklemediğini, ama görmekten hoşnut olduğunu, Dagny'nin önem verdiği şeyleri yeni yeni öğrendiğini, o şeylerin çok iyi anlayabildiği şeyler olduğunu ilan eden bir gülümseme. ‘Tabiî, Bayan Taggart. Elbette. O ödül sizindir...tümüyle sizin. Çekiniz size gönderilecektir. Kolay olmuştu, çünkü kendini bu dünya olmayan korkunç bir yerdeymiş gibi hissetmişti. O diyarda sözleriyle hareketlerinin gerçek olmadığını hissediyordu...gerçeğin yansıması da değildi bu. Yalnızca çarpıtan aynalardaki görüntülerdi, çünkü bilinç de bilinç değildi orada, içinde incecik bir tek akkor telin yanan basıncı vardı. Seyir rotasını seçen ibre gibi. Tek kaygısı oydu Dagny'nin...O'nun güvenliği.Geri kalanı, şekilden yoksun bir eriyikti...yarı asit, yarı sis. Ama onlar hep bu durumda yaşıyorlar, diye düşündü ürperetek. Anlayamadığı onca insan. İstedikleri böyle yaşamaktı. Bu lastiksi gerçeği seçiyor, numara yapıyor, çarpıtıyor, kandırıyor, ödül olarak da herhangi bir Bay Thompson'ın panikten kamaşmış gözlerindeki ifadeyi bekliyorlardı. Böyle bir durumu seçenler...yaşamak istiyor olabilir mi, diye düşündü. Bay Thompson kaygıyla soruyordu. Dünyanın en büyük piyangosu, Bayan Taggart. Nedir. İstediği nedir onun. Gerçeklik. Bu dünya. Ne demek istediğinizi tam olarak anlayamıyorum, ama...Bakın, Bayan Taggart, eğer onu anlayabildiğinizi düşünüyorsanız, acaba...onunla bir kere daha konuşmaya çalışır mısınız. Kendi sesini çok uzaklardan, ışık yılları kadar uzaktan geliyormuş gibi duydu. İçinden onu bir kere daha görmek için canını vermeye hazır olduğunu sessizce haykırırken, bir yabancının anlamsız sesiyle konuşuyordu Hayır, Bay Thompson, istemem. Umarım onu bir daha hiç görmem. Ona tahammül edemediğinizi biliyorum, aslında sizi suçladığımı da söyleyemem, ama acaba bir çaba gösterip... Ben onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalıştım. Onu ilk bulduğum gece. Ama karşılığında yalnızca hakaret dinledim. Bence bana olan nefreti herkese olandan fazla. Onu tuzağa düşürüşümü bağışlamıyor sanıyorum. Son teslim olacağı kişi ben olurdum. Evet...evet, doğru...Sizce hiç teslim olacak mı acaba. Dagny'nin içindeki ibre bir an titredi, iki rota arasında sallanır gibi oldu Olmaz deyip onu öldürmelerini mi seyredecekti....yoksa olur deyip dünyaya mahvedene kadar direnmelerini mi seyredecekti. Olur, dedi kesin bir sesle. Teslim olur. Ona doğru dürüst davranmasını bilirseniz. Çok ihtiraslı biri olduğu için kendisine güç teklif ederseniz reddedemez. Kaçmasına izin vermeyin, ama onu tehdit etmeyin, ona bir zarar vermeyin. Korku işe yaramayacaktır. Korkuya karşı aşılı. Ama ya o...yani...her şey böyle hızla çökerken, ya o fazla uzun süre direnirse. Direnmez. Bunu yapmayacak kadar pratik biri. Bu arada, ona ülkenin durumu hakkında haber alma fırsatı tanıyor musunuz. Şey...hayır. Bence ona gizli raporlarınızın kopyalarını yollayın. Artık fazla zaman kalmadığını görür o zaman. Bu iyi bir fikir. Çok iyi bir fikir. Birdenbire çaresizliğe kapılmış gibi bir sesle, Biliyor musunuz, Bayan Taggart, sizinle ne zaman konuşsam kendimi çok daha iyi hissetmeye başlıyorum, dedi. Size güvendiğim için. Çevremdekilerin hiçbirine güvenmiyorum. Ama siz...siz farklısınız. Siz sağlamsınız. Dagny ona sabit bakışlarla, dosdoğru bakıyordu, Teşekkür ederim. Bay Thompson, dedi. Kolay oldu, diyordu içinden...sokağa çıktığında, mantosunun içindeki bluzunun terden sırtına yapışmış olduğunu fark edinceye kadar. Yol boyunca terminale doğru yürürken, hissedebilecek durumda olsaydı, şu anda demiryoluna karşı hissettiği o ağır kayıtsızlığın aslında nefret olduğunu anlayacağını düşünmekteydi. İşlettiklerinin yalnızca marşandiz olduğu duygusundan bir türlü kurtulamıyordu. Yolcular onun gözünde artık yaşıyor olmadıkları gibi, insan da değillerdi. Cansız maldan başka bir şey taşımayan trenlerin kazalarını engellemek için bu kadar çabalayıp uğraşmak ona ziyankârlık gibi görünüyordu. Terminalde gördüğü yüzlere bakıyordu Eğer o ölse, bu sistemin yöneticileri tarafından öldürülse, şu yaratıklar yine yiyip içmeye, uyumaya, seyahat etmeye devam edeceklerdi. Kendisi o zaman hâlâ onlara tren sağlamak için uğraşmaya devam edecek miydi. Avaz avaz haykırıp onlardan yardım istese...içlerinden bir tanesi ona yardıma koşar mıydı. Onun sesini duymuş olanlar...yaşamasını istiyorlar mıydı. Beşyüzbin dolarlık çek, o gün öğleden sonra ofisine getirilip Dagny'ye teslim edildi. Bay Thompson'ın yolladığı bir buket çiçekle birlikte gelmişti. Dagny çeke baktı, elinden uçup dalgalanarak masanın üzerine düşmesine izin verdi. Hiç anlamı yoktu, ona da bir şey ifade etmiyordu. Suçluluk duygusu bile vermiyordu. Bir kâğıt parçasıydı. Ofisindeki çöp sepetine atılmış kâğıtlardan daha fazla önemi yoktu. O parayla bir pırlanta kolye mi alınır, kentin çöp alanlarından biri mi alınır, yoksa ölmeden önce yiyeceği son yemek mi alınır, hiç fark etmezdi. Asla harcamayacaktı onu. O bir değerin simgesi değildi, onunla alınabilecek hiçbir şey de değer taşımayacaktı. Ama bu cansız kayıtsızlık, çevredeki insanların her zamanki hali, diye düşündü. Amaçsız ve ihtirassız insanlar. Bu durum, değer vermeyen bir ruhun durumuydu. Bunu seçenler yaşıyor sayılır mı, diye merak etti. Akşam yorgunluktan perişan halde eve dönüp apartmana girdiğinde, otomatik ışıklar bozuktu. Kendi dairesine girerken, holün ışığını yakıncaya kadar ayaklarının dibinde yatan zarfı fark etmedi. Bembeyaz, damga basılmış bir zarfa. Kapının altından atılmıştı. Eğilip aldı, sonra kendini sessizce güler buldu. yarı diz çökmüş, yarı yere oturur durumdaydı. Olduğu yerden ayrılmak istemiyor, yalnızca o tanıdığı el yazısına bakmak istiyordu. Onu yazan el, kentin takvimine son mesajı yazan eldi. Notta şöyle yazılıydı Dagny Tetikte ol. Onları gözden kaçırma. Bize ihtiyacı olduğu anda, beni OR 65693'den ara. Ertesi sabahın gazeteleri, Güney eyaletlerinde sorunlar olduğu söylentilerine inanan halkı azarlıyordu. Bay Thompson'a gönderilen gizli raporlar, Georgia'yla Alabama arasında silahlı çatışma çıktığını bildirmekteydi. Nedeni, elektrikli cihazlar üreten bir fabrikanın hangi eyalete ait olduğu meselesiydi. Çatışma yüzünden fabrika kapanmıştı. Zaten demiryolu da malzeme yokluğundan hizmet veremiyor, oraya ham madde taşıyamıyordu. Bay Thompson o gece bir kere daha Galt'ın karşısına dikildi, Yolladığım gizli raporları okuyor musun. diye sordu. Yanında James Taggart da vardı. Tutukluyu ilk defa tanımak için, bu ziyarete katılmaya gönüllü olmuştu. Galt bir sandalyeye oturmuş, bacaklarını üstüste atmış, sigara içiyordu. Rahat bir hâli vardı. Yüzündeki ifadeyi yorumlayamadılarsa da...bir kaygı belirtmediği belliydi. Okuyorum, diye karşılık verdi Fazla zaman kalmadı, dedi Bay Thompson. Kalmadı. Böyle şeylerin sürmesine izin mi vereceksin. Ya siz. James Taggart, Haklı olduğundan nasıl bu kadar emin olabiliyorsun. diye bağırdı. Sesi aslında fazla yüksek değildi ama çığlık nitelikleri taşıyordu. Böyle korkunç bir zamanda, kendi fikirlerine saplanıp bütün dünyayı mahvetme kararını nasıl alabiliyorsun. Kimin fikirlerini izlemeyi daha güvenli sayayım. Haklı olduğundan nasıl emin olursun. Nereden bilebilirsin. Kimse bildiklerinden emin olamaz. Kimse. Sen de başkalarından üstün değilsin. O hâlde beni neden istiyorsunuz. Başkalarının hayatıyla nasıl kumar oynarsın. Direnmek gibi bencil bir lüksü nasıl seçersin. Hem de insanların sana ihtiyacı varken. Yani benim fikirlerime ihtiyaçları varken, mi demek istiyorsun. Kimse tam haklı ya da haksız değildir. Siyah ya da beyaz yoktur. Doğrunun tekeli sende değil. Taggart'ın davranışında bir terslik vardı...Bay Thompson kaşlarını çattı...garip, fazla şahsî bir güceniklik vardı bu işte. Çözmeye geldiği sorun, politik bir sorun değilmiş gibi. Taggart, Bir sorumluluk duygun olsa, sırf kendi yargılarına güvenerek böyle kumar oynamazdın. demekteydi. Bize katılır, kendinin dışındaki bazı fikirleri dinler, bunların doğru olup olmadığına bakardın. Plân yapmakta bize yardım ederdin. Sen eğer... Taggart ateşli bir ısrarla sürdürüyordu konuşmasını. Ama Bay Thompson, Galt'ın dinleyip dinlemediğinden emin değildi. Galt ayağa kalkmış, odada dolaşmaya başlamıştı. Tedirgin bir hâli yoktu. Kendi hareketlerinden zevk alır gibiydi. Bay Thompson onun adımlarındaki hafifliği, omurgasındaki dikliği, yamyassı karnını, rahat omuzlarını inceledi. Galt hem vücudunun farkında değilmiş gibi, hem de vücudundan duyduğu gururun son derece farkındaymış gibi hareket etmekteydi. Bay Thompson, James Taggart'a baktı. O hımbıl duruş, uzun boyluların sık sık yaptığı gibi kendini çarpıtmakla başlamış bir alışkanlıktı. Taggart, Galt'ın hareketlerini öyle bir nefretle seyrediyordu ki, Bay Thompson doğruldu, bu nefretin odada kulakla duyulabilecek kadar yoğunlaşmasını önlemeye hazırlandı. Ama Galt Taggart'a hiç bakmıyordu. ...vicdanın. diyordu Taggart. Ben buraya senin vicdanına seslenmeye geldim. Kendi aklına nasıl olur da binlerce insanın hayatından daha fazla değer verebilirsin. İnsanlar ölüp duruyor ve...öf Tanrı aşkına, dolaşmayı kessene. Galt durdu. Bu bir emir mi. Bay Thompson telaşla, Yo, hayır, hayır, diye atıldı. Emir değil. Niyetimiz sana emirler vermek değil...Sakin ol, Jim. Galt yine dolaşmaya koyuldu. Taggart, Dünya yıkılıyor, dedi. Gözleri istem dışı olarak Galt'ı izliyordu. İnsanlar yok oluyor...ve onları kurtarabilecek olan yalnız sensin. Kimin haklı ya da haksız olduğunun bir önemi var mı. Bizi haksız bile bulsan, yine de bize katılman gerekir.' Kendi aklını feda edip onları kurtarman gerekir. Onları nasıl kurtaracağım. Taggart, Kendini kim sanıyorsun. diye bağırdı. Galt durdu, Biliyorsun. Sen bir egoistsin. Öyleyim, Ne tür bir egoist olduğunun farkında mısın. Sen farkında mısın. Galt dosdoğru ona bakıyordu. Taggart'ın gözleri Galt'a çakılıyken bedeninin koltuğa giderek gömülür gözükmesi, Bay Thompson'ın bir sonraki andan korkmasına yol açtı. Parlak bir sesle söze karıştı. Hey, ne marka sigara içiyorsun sen. Galt ona dönüp gülümsedi. Bilmiyorum. Bunu nereden aldın. Nöbetçilerinizden biri bir paket getirmişti. Söylediğine göre, yoldan geçen bir adam onu bana hediye olarak yollamış...Kaygılanmayın, diye ekledi sonra. Sizin çocuklar bunu her türlü testten geçirmişler. İçinde gizli mesaj falan yok. Yalnızca isimsiz bir hayrandan gelen bir hediye. Galt'ın parmakları arasındaki sigaranın üstünde dolar işareti vardı,Bay Thompson, James Taggart'ın ikna konusunda pek de başarılı biri olmadığı kararına varıyordu. Ama ertesi gün yanında getirdiği Chick Morrison da daha yararlı olamadı. Chick Morrison, yüzünde telaşlı bir gülümsemeyle, Ben...kendimi sizin insafınıza bırakıyorum, Bay Galt dedi. Siz haklısınız. Haklı olduğunuzu kabul ediyorum...tek yapabileceğim, acıma duygunuza hitap etmek. Kalbin sizin insanlara hiç acımayan bir egoist olduğunuzu asla kabullenmiyor. Masanın üzerine yaydığı kâğıtları gösterdi. Şurada onbin okul öğrencisinin imzasını taşıyan bir yakarı var. Bize katılıp onları kurtarmanızı rica ediyorlar. Şu da bir sakatlar yurdundan gelen yakarı. Buradaki, ikiyüz farklı mezhebin d in adamlarından gelen başvuru. Şu, ülkedeki annelerin ricası. Okuyun bunları. Bu bir emir mi. Bay Thompson, Hayır. diye haykırdı. Emir değil. Galt hareketsiz durdu, elini kâğıtlara uzatmadı. Chick Morrison, derin tevazu duyguları yansıtan bir sesle, Bunlar sıradan insanlar, Bay Galt, dedi. Size ne yapmak gerektiğini söyleyemezler. Çünkü bilemezler. Yalnızca size yalvarıyorlar. Belki zayıf, çaresiz, kör, cahil olabilirler. Ama siz bu kadar zeki ve güçlü olduğunuza göre, onlara acıyamaz mısınız. Onlara yardım edemez misiniz. Zekâmı bir yana bırakıp onların körlüğünü izleyerek mi. Yanılıyor olabilirler, ama daha iyisini bilmiyorlar. Ama ben bildiğim hâlde, onların emrine mi uymalıyım. Sizinle tartışamam, Bay Galt. Ben yalnızca acımanız için yalvarıyorum. Acı çekenlere acımanız için yalvarıyorum size. Ben...Bay Galt. Bu arada Galt'ın pencereden dışarıya, uzaklara bakmakta olduğunu fark etmişti. Gözlerinde erişilmez bakışlar vardı. Ne oldu. Ne düşünüyorsunuz. Hank Rearden'ı. Ih...neden. Onlar Hank Rearden'a hiç acıdılar mı. Ama o çok farklı. O... Galt dengeli bir sesle, Sus, dedi ona. Ben yalnızca... Bu sefer Bay Thompson, Sus. diye aksilendi. Siz ona aldırmayın, Bay Galt. İki gecedir uyumuyor. Çok korkuyor, doğru dürüst düşünemiyor. Ertesi gün Dr. Floyd Ferris korkmuyordu, ama Bay Thompson bu sefer sonucun daha da kötü olduğunu görmekteydi. Galt sessiz kalmış, Ferris'e hiç cevap vermemişti. Dr. Ferris fazlaca havalı, rahat ve gayrıresmî izlenim yaratabilmek için fazlaca zorlamalı bir sesle, Mesele sizin belki yeterince incelememiş olabileceğiniz ahlâkî sorumluluk meselesi, Bay Galt, diyordu. Sizin radyo konuşmanız hep işlenen günahlarla ilgiliydi. Ama bir de yapılmayanların günahını düşünmek gerekir. Bir hayatı kurtarmamak, cinayete denk ahlâksızlık taşır. Sonuçları aynıdır. Biz eylemleri sonuçlarına göre değerlendirmek zorunda olduğumuza göre, ahlâkî sorumluluk da aynı demektir...Örneğin, korkunç yiyecek kıtlığına karşı, on yaşından küçük çocukların her üç tanesinden birinin, altmış yaşından büyük yaşlıların da hepsinin öldürülmesi, bu yolla geri kalanların yaşama imkânı sağlanması önerildi. Böyle bir şeyin olmasını istemezsiniz, değil mi. Siz önleyebilirsiniz. Ağzınızdan çıkacak bir kelime önleyebilir bunu. Eğer reddederseniz ve onca insan idam edilirse...bu sizin suçunuz, sizin ahlâkî sorumluluğunuz sayılır. Bay Thompson, Sen delisin. diye haykırdı. Şokun etkisinden sıyrılmış,ayağa fırlamıştı. Hiç kimse böyle bir şey önermedi. Hiç kimsenin aklına bile gelmedi. Lütfen, Bay Galt. Ona inanmayın. Ciddi söylemiyor. Yo, ciddi söylüyor, dedi Galt. O itoğluna söyleyin, bana baksın, sonra da aynaya baksın, ardından da kendine sorsun, bakalım, ben kendi ahlâkî değerlendirmemi onun eylemlerine bağlar mıymışım. Bay Thompson, Ferris'i yakasından yakalayarak kaldırdı, Defol buradan. diye bağırdı. Defol. Bir daha sesini duymayayım. Kapıyı açtı, Ferris'i dışardaki nöbetçinin şaşkın bakışları altında koridora itti. Sonra Galt'a döndü, kollarını iki yana açtı, tükenmiş bir çaresizlik ifadesine büründü. Galt'ın yüzü ifadesizdi. Bay Thompson yalvaran bir sesle, Bak, dedi. Seninle konuşabilecek kimse yok mu. Konuşulacak bir şey yok. Mecburuz. Seni ikna etmek zorundayız. Konuşmak isteyeceğin kimse yok mu. Yok. Düşündüm ki belki...çünkü eskiden...arasıra o da senin gibi konuşurdu...belki Bayan Dagny Taggart'ı çağırtsam, onun sana anlatmasını... O mu. Elbette benim gibi konuşurdu. O benim tek başarısızlığım. Onu bizden tarafa ait biri sanmıştım. Ama demiryolunu elde tutabilmek için bana kalleşlik etti. O demiryolu için ruhunu bile satar o. Tokat atmamı istiyorsan yolla buraya. Yo, hayır, hayır. Eğer böyle hissediyorsan, onu görmek zorunda değilsin. Seni sinir eden insanlarla daha fazla vakit kaybetmek istemem...Ama...Bayan Taggart da olmayacaksa...başka kimi düşüneceğimi bilmiyorum...Eğer...eğer senin dinlemeyi kabul edeceğin birini bulabilseydim ya da... Fikrimi değiştirdim, dedi Galt. Konuşmak istediğim biri var. Bay Thompson hevesle, Kim. diye bağırdı. Dr, Robert Stadler. Bay Thompson'ın dudaklarından upuzun bir ıslık çıktı, sonra başını tereddütlü bir ifadeyle iki yana salladı. Dürüst bir uyarıda bulunduğunu gösteren bir sesle, O adam senin dostun değil, dedi. Görmek istediğim o. Pekâlâ, eğer öyle istiyorsan. Öyle diyorsan öyle olsun. Nasıl istersen. Yarın sabah burada olmasını sağlarım. O akşam Bay Thompson kendi süitinde Wesley Mouch'la yemek yerken, önüne konan bir bardak domates suyuna öfkeyle baktı. Ne. Greyfurt suyu yok mu. diye terslendi. Soğuk algınlıklarına karşı doktoru ona greyfurt suyu önermişti. Garson, Greyfurt suyu yok, dedi. Tavrında garip bir vurgu var gibiydi. Mouch karamsar bir ifadeyle, Aslında bir grup çeteci, Mississippi üzerindeki Taggart Köprüsü'nün orada bir trene saldırmış, diye açıklama yaptı. Rayları havaya uçurmuş, köprüye de zarar vermişler. Ciddi bir şey değil. Onarım başladı...ama tüm trafik gecikti, Arizona'dan gelen trenler geçemedi. Gülünç bir şeyi Hiç başka... Sustu. Mississippi'yi geçen başka demiryolu köprüsü olmadığını biliyordu aslında. Bir saniye sonra, kesik kesik konuştu. Askeri birliklere söyleyin, köprüyü korusunlar. Gece gündüz. En iyi adamlarını seçmeleri için talimat verin. Eğer o köprüye bir şey olursa... Sözünü bitirmedi. Sandalyesine yığılır gibi oturup masadaki pahalı porselen tabaklara, özenle hazırlanmış ordövrlere baktı. Greyfurt gibi basit bir şeyin yokluğu ilk defa olarak, Taggart Köprüsü'ne bir şey olursa New York'un başına gelecekleri somut biçimde kavramasını sağlamıştı. Eddie Willers o akşam, Dagny, dedi. Tek sorun köprü değil. Uzanıp masadaki lambayı yaktı. Dagny işine öyle gömülmüştü ki, karanlık basarken, o lambayı yakmayı bile akıl etmemişti. Kıta aşan trenlerin hiçbiri San Francisco'dan kalkamıyor. Oradaki silahlı gruplardan biri...hangisi bilmiyorum...bizim terminali ele geçirmiş, trenlere bir ‘kalkış vergisi' koymuş. Kısacası, trenleri fidye için rehine tutuyorlar. Terminal müdürümüz işi bırakıp gitmiş. Şimdi orada kimse ne yapmak gerektiğini bilmiyor. Dagny taş gibi, New York'tan ayrılamam diye cevap verdi. Eddie yavaşça, Biliyorum, dedi. O yüzden, oraya ben gideceğim, işleri ben yoluna koyacağım. En azından, işin başına geçirecek birini bulacağım. Hayır. Gitmeni istemiyorum. Çok tehlikeli. Hem ne için. artık önemi yok. Kurtaracak bir şey kalmadı. Burası hâlâ Taggart Transcontinental. Ben onun yanındayım. Dagny, sen nereye gidersen git, yeni bir demiryolu kurabilirsin, Ben kuramam. Yeni bir başlangıç yapmayı istemem bile. Artık istemem. Şu gördüklerimden sonra istemem. Senin yapman gerekir, ben yapamam. Bırak da yapabileceğimi yapayım. Eddie. Sen istemez misin... Sustu. Yararı olmadığını anlamıştı. Peki Eddie, dedi sonra. Eğer öyle istiyorsan. Bu gece Califonia'ya uçacağım. Bir askeri uçakta yer buldum...biliyorum ki sen...New York'tan ayrılabilecek duruma geldiğin anda...bırakıp gideceksin. Ben dönene kadar gitmiş olabilirsin. Hazır olduğun zaman, çek git. Benim için kaygılanma. Bana söylemek için bekleme. Gidebildiğin kadar çabuk git...Şimdiden vedalaşalım. Dagny ayağa kalktı. Ofisin soluk loşluğu içinde, karşılıklı durdular. Nathaniel Taggart'ın resmi duvarda, ikisinin arasına rastlıyordu. İkisi de, raylar üzerinde yürümeyi ilk öğrendikleri o eski günleri düşünmekteydiler. Eddie başını eğdi, uzun bir an boyunca eğik tuttu. Dagny elini uzattı. Güle güle, Eddie. Eddie onun eline sımsıkı sarıldı. Kendi eline bakmıyor, onun yüzüne bakıyordu. Gitmek üzere döneceği sırada durdu, ona dönüp alçak sesle, ama yakarı veya çaresizlik içermeyen, dengeli bir sesle, kalın bir seyir defterini kapatma yolunda son bilinçli adımı atar gibi sordu Dagny...senin için neler hissettiğimi...biliyor muydun. Evet, dedi o yavaşça. Bunu yıllardan beri, kelimelendirmeksizın bildiğini o anda anlamıştı. Biliyordum. Hoşçakal, Dagny. Yeraltı trenlerinden birinin uğultusu duvarlarda titreşim yarattı, kapının Eddie'nin arkasından kapanış sesini yuttu. Ertesi sabah kar yağıyordu. Eriyen taneler, Wayne-Falkland'ın uzun koridorlarında Kral Dairesi'ne doğru yürümekte olan Dr. Robert Stadler'ın şakaklarında pırıltılar yaratmaktaydı. İki yanında iki iri kıyım muhafiz yürüyordu. Bunlar Moral Şartlandırma Bakanlığı'ndandılar, ama hangi şartlandırma yöntemini tercih ettiklerine dair pek kuşkuya yer bırakmıyorlardı. Bir tanesi tiksinti dolu bir sesle, Bay Thompson'ın emirlerini hatırlasanız iyi edersiniz, dedi fizikçiye. Bir yanlış ses çıkardın mı, çok pişman olursun, arkadaş. Şakaklarımdaki karlardan oluyor, diye düşündü Dr. Stadler. Alev alev yanan bir basınçtı, Dün akşam Bay Thompson'a, John Galt'la görüşemeyeceğini haykırdığı andan beri geçmiyordu o basınç. Kör bir korkuyla bağırmış, etraftaki ifadesiz suratlara, kendisini buna zorlamamaları için yalvarmış, onun yerine ne olsa yapmaya razı olacağını hıçkırıklar içinde tekrarlamıştı. O suratlar onunla tartışmaya, hattâ onu tehdit etmeye bile tenezzül etmemişti. Yalnızca ona emirler vermekle yetinmişlerdi. Geceyi uykusuz geçirmiş, kendi kendine, emirleri dinlemeyeceğini söyleyip durmuştu...ama şimdi o kapıya doğru yürümekteydi. Şakaklarındaki yanma, içindeki o baş döndüren, mide bulandıran gerçek dışılık duygusu, kendisinin Dr. Robert Stadler olduğu duygusunu bir türlü yeniden yakalayamamasından kaynaklanıyordu. Kapıdaki nöbetçilerin süngülerinin metalik pırıltısını fark etti, bir anahtarın kapının kilidinde döndüğünü duydu. Kendini ilerler buldu, ardından kapı kapanıp kilitlendi. Upuzun odanın karşısında John Galt'ı pencerenin kenarına oturmuş görüyordu. İncecik bir vücut, pantolon ve gömlek giymiş, tek bacağı eğimli olarak yere uzanmış, öbürü kıvrık, elleri dizini kucaklamış, güneşin ışıklandırdığı saçlarla kaplı başı gri gökyüzüne karşı...ve Dr. Stadler birdenbire karşısında, Patrick Henry Üniversitesi'nin kampüsü yakınında, kendi evinin balkon parmaklığına oturan genç delikanlıyı görür gibi oldu. Yine kestane rengi saçlara güneş düşmüş, o baş yine gökyüzüne doğru kalkmış...Yaz mavisi göklere. Kendi sesinin yirmiiki yıl önce ihtirasla söylediği sözler geliyordu kulağına Dünyada tek kutsal değer insan aklıdır, John...insanın ihlal edilmez aklıdır... Odanın öbür ucundan ve yılların ötesinden o delikanlıya seslendi Elimden bir şey gelmedi, John. Elimden bir şey gelmedi. Aralarında kalan bir masanın kenarına sarıldı, oradan destek bulmaya, araya koruyucu bir engel koymaya çalıştı...oysa penceredeki insan hiç yerinden kıpırdamamıştı. Seni bu duruma ben düşürmedim. diye bağırdı. Böyle olmasını istemedim. Elimden bir şey gelmezdi. Niyetim bu değildi....John. Suç bende değil. Değil. Onlara karşı hiçbir zaman bir şansım olmadı. Dünyaya sahip onlar. Bana hiç yer bırakmadılar....Mantığın onların gözünde ne anlamı var. Bilimin ne anlamı var. Ne kadar tehlikeli olduklarını sen bilmezsin. Onları anlayamazsın. Düşünmüyorlar. Onlar duygularla hareket eden akılsız hayvanlar...yalnız o açgözlü, kapmaya çalışan, kör ve nedensiz duyguları var. İstedikleri her şeyi kapıyorlar, tek bildikleri o taleplerinin bir nedeni, etkisi ya da mantığı yok...yalnızca istiyor kanlı domuzlar. Akıl...Aklın o akılsız sürülere karşı ne kadar biçare olduğunu göremiyor musun. Bizim silahlarımız öyle çaresizcesine, çocukçasına gülünç ki. Doğruluk, bilgi, mantık, değerler, haklar. Onların tek bildiği, kaba kuvvet...kaba kuvvet, sahtekârlık ve yağma....John. Bana öyle bakma. Onların yumruklarına karşı ne yapabilirdim ben. Yaşamak zorundaydım, öyle değil mi. Kendim için değil, bilimin geleceği için. Beni rahat bırakmalarını sağlamalıydım. Korunmalıydım, onlarla anlaşmaya varmalıydım...onların şartları dışında yaşama imkânı yok...yok. Beni duyuyor musun....Yok....Ne yapmamı isterdin. Ömrüm boyunca iş bulmak için yalvarmamı mı. Benden aşağı insanlardan fon ya da para koparmak için uğraşmamı mı. Benim çalışmalarımın, para kazanmaya yatkın açıkgözlerin insafına kalmasını mı isterdin. Onlarla para için, piyasalar için ya da onların o sefil maddesel amaçları için rekabet edecek vaktim yoktu benim. Senin adalet fikrin o mu...onlar paraları içkilere, yatlara, kadınlara harcasın, benim hayatımın paha biçilmez dakikaları da bilimsel cihazların yokluğu yüzünden ziyan olsun, öyle mi. İkna, ha. Nasıl ikna edebilirdim onla. Düşünmeyen insanlara karşı hangi kelimeleri kullanabilirdim....Ne kadar yalnızlık çektiğimi, bir zekâ kıvılcımı için ne kadar özlem duyduğumu bilemezsin. Ne kadar yalnız, yorgun ve çaresizdim. Benimki gibi bir zihin, neden cahil sersemlerle pazarlık etmek zorunda kalsın. Onların bilime bir kuruşluk bile katkısı olamaz. Neden zor kullanmayalım. Benim zor kullanmak istediğim sen değildin. O silah, zekâya çevrilmiş değildi. Senin, benim gibi insanlara değil, akılsız materyalistlere dönüktü....Neden bana öyle bakıyorsun. Başka seçeneğim yoktu. Onları kendi oyunlarıyla yenmekten başka çare yok. Evet, tabii, oyun onların oyunu, kuralları onlar koyuyorlar. Bizler, düşünebilen birkaç kişi, ne kadar önem taşıyoruz ki. Tek umudumuz, dikkati çekmeden aradan süzülmek olabilir ancak...hileyle onları, bizim amaçlarımıza hizmet etmeye razı etmek olabilir....Benim geleceğe dönük bilim vizyonumun ne kadar soylu bir amaç olduğunu göremiyor musun. İnsan bilgisi, maddî sınırlardan kurtulmuş. İmkansızlıklarla sınırlanmayan bir amaç. Ben hain değilim, John. Değilim. Ben aklın davasına hizmet ediyordum. İlerde gördüğüm, elde etmek istediğim, hissettiğim şey, sefil dolarlarla ölçülebilecek bir şey değildi. Ben bir laboratuvar istiyordum. İhtiyacım vardı ona. Onun nereden geldiğine, nasıl geldiğine niçin aldırış edeyim. Öyle çok şey yapabilirdim ki. Öyle yüksek düzeylere varabildim ki. Hiç acıma yok mu sende. İstiyordum onu....Zorlansalar ne olurdu ki. Onlar kim ki, onları düşünelim. Neden onlara isyan etmesini öğrettin. Pekâlâ iyi işleyebilirdi...eğer sen onla çekip devreden çıkarmasaydın. İşleyebilirdi, söylüyorum sana. Hiç de...böyle olmayabilirdi....Beni suçlama. Hepimiz birden suçlu olamayız...yüzyıllardır...Bu kadar yanılmış olamayız....Lanetlenmesi gerekenler biz değiliz. Başka seçeneğimiz yoktu. Dünyada yaşamanın başka yolu yok....Niçin bana cevap vermiyorsun. Ne görüyorsun. Kendi yaptığın o konuşmayı mı düşünüyorsun. Onu düşünmeni istemiyorum. O yalnızca mantıktı. İnsan mantıkla yaşayamaz. Beni duyuyor musun....Bakma yüzüme. Sen imkânsızı istiyorsun. İnsanlar senin dediğin biçimde var olamaz. Hiçbir zaaf ânına izin vermiyorsun, İnsan kusurlarını, insan duygularını dikkate almıyorsun. Ne istiyorsun bizden. Günde yirmidört saat rasyonellik, hiç gedik yok, dinlenme yok, kurtuluş yok, öyle mi....Bakma bana, lanet olsun. Senden korkmuyorum artık. Beni duyuyor musun. Korkmuyorum. Sen kimsin de beni suçluyorsun, başarısız sefil. İşte, seçtiğin yolun seni getirdiği yer burası. Yakalandın, çaresizsin, muhafızlar arasındasın, her an o hayvanlardan biri tarafından öldürülebilecek durumdasın...üstelik de kalkmış, beni pratik davranmamakla suçluyorsun. Evet, tabiî, öldürüleceksin sonunda. Kazanacak değilsin. Kazanmana izin verilemez. Yok edilmesi gereken işi aslında sensin. Dr. Stadler'ın ağzından boğuk bir soluk kurtuldu. Sanki pencere kenarında oturan adam sessiz bir reflektördü de, ona kendi ağzından çıkan sözlerin gerçek anlamını gösterivermişti. Hayır. diye inledi Dr. Stadler. Başını bir yandan bir yana çeviriyor, o şaşmaz yeşil gözlerden kurtulmaya çalışıyordu. Hayır....Hayır....Hayır. Galt'ın sesinde de gözlerindeki ödünsüz anlam vardı Benim size söylemek istediğim her şeyi kendiniz söylediniz, dedi. Dr. Stadler yumruğunu kapıya indirdi kapı açılınca da koşarak odadan çıktı. *** Üç gün boyunca Galt'ın süitine, yemeğini getiren nöbetçilerden başka giren olmadı. Dördüncü gün, akşamın erken saatinde kapı açıldı, Chick Morrison yanında iki kişiyle birlikte içeriye girdi. Chick Morrison smokin giymişti. Gülümsemesi yine ürkekti, ama önceki sefere göre biraz daha güven kazandığı da bir gerçekti. Yanındakilerden biri otel görevlilerindendi. öteki kaslı yapısıyla dikkati çeken biriydi. Yüzüyle üstündeki smokin çelişiyor gibiydi. Taş gibi bir yüzü vardı. Göz kapakları uykulu, gözleri soluk renk, habire kıpırdayan gözlerdendi. Burnu da, boksörlerin burnu gibi kırıktı. Kafasını traş etmiş, en tepede bir tutam sarışın bukle bırakmıştı. Sağ elini pantolonunun cebinde tutuyordu. Chich Morrison ikna edici bir sesle, Lütfen giyineceksiniz, Bay Galt derken eliyle yatak odasının kapısını gösteriyordu. Oradaki gardroba türlü türlü pahalı kıyafetler asılmış, ama Galt hiçbirini giymeyi seçmemişti. Lütfen akşam yemeği için giyineceksiniz. Sonra da, Bu bir emir, Bay Galt, diye açıklama yaptı. Galt sessizce yatak odasına yürüdü. Üç adam birlikte onu izlediler. Chick Morrison bir sandalyenin kenarına ilişti, peşpeşe sigaralar yakıp söndürmeye koyuldu. Otel görevlisi gereksiz sayıda aşırı nazik hareketler yaparak Galt'ın giyinmesine yardım ediyor, ona gömleğini uzatıyor, giysin diye ceketini tutuyordu. Yarma adam bir köşede, eli cebinde, durmaktaydı. Hiç kimse tek kelime söylemedi. Galt hazır olduğunda Chick Morrison, Lütfen işbirliği göstereceksiniz. Bay Galt, dedi, nazik bir hareketle kapıyı işaret etti. İri kıyım adam kimsenin farkedemeyeceği bir hareket hızıyla Galt'ı kolundan tutmuş, göze görünmeyen tabancasını onun kaburgalarına dayamıştı. İfadesiz bir sesle, Yanlış bir hareket yapma, dedi. Galt, Hiçbir zaman yapmam, diye karşılık verdi. Chick Morrison kapıyı açtı, otel görevlisi geride kaldı. Smokinli üç kişi çıkıp sessizce koridordan asansöre doğru yürüdüler. Asansörde sessiz kaldılar. Kapının üzerindeki ışıklı sayılar, aşağıya inmekte olduklarını gösteriyordu. Asansör asma katta durdu. İki silahlı asker önlerine düştü, ikisi de onla arkadan izlemeye koyuldu. Upuzun, loş koridorlarda yürümeye başladılar. Dönemeçlere dikilmiş nöbetçiler dışında, koridorlar boştu. İri kıyım adamın sağ kolu, Galt'ın sol koluna girmiş, silah kimsenin gözüne çarpmayacak şekilde tutuluyordu. Galt, namlunun basıncını yan tarafında hissediyordu. O basınç çok ustaca dengelenmişti. Engel olmuyor, ama bir an bile unutulmuyordu. Koridor geniş, kapalı bir kapıya vardı. Askerler o anda gölgeler içinde eriyip kayboldular. Chick Morrison'ın eli kapının tokmağına uzandı. Kapıyı açan o el oldu, ama bir anda beliren ışık ve ses tezatı, sanki kapı bir patlamayla açılmış gibi etki yaptı. Işık, WayneFalkland balo salonunun üçyüz avizesinden boşalıyor, ses ise beşyüz kişinin alkışlarından geliyordu. Chick Morrison öne düşüp, masalarla dolu salonun ön tarafındaki platform üzerine kurulmuş konuşmacılar masasına yöneldi. İnsanlar hiçbir tanıtıma gerek kalmadan, arkadaki iki kişinden ince uzun, altın-bakır saçlı olanını alkışlamakta olduklarını biliyorlardı. O yüzde, radyoda duydukları sesin nitelikleri vardı Sakinlik, güven...ve ulaşılmazlık. Galt'a ayrılan sandalye, uzun bir masanın ortasındaki şeref sandalyesiydi.Bay Thompson onu sağdaki sandalyede beklerken, iri kıyım adam da büyük bir ustalıkla soldaki yere süzüldü, bunu Galt'ın kolunu hiç bırakmadan, namluyu da kaburgasından ayırmadan yapmayı başardı. Kadınların çıplak omuzlarındaki mücevherler, avizelerden gelen ışıkları alıp karşı duvarlara kadar yansıtmaktaydı. Erkeklerin ciddi siyah-beyaz kılıkları salonun klasını kurtarıyor, haber kameralarının, mikrofonların, televizyon cihazlarının etkisini siliyordu. Herkes ayağa kalkmış, alkışlamaktaydı. Bay Thompson gülümsüyor, bir çocuğun çok cömert bir hediyeye göstereceği tepkiyi merak eder gibi Galt'ın yüzüne bakıyordu. Galt çılgın alkışların karşısında yerini alıp oturdu, alkışı ne duymazdan geldi, ne de ona bir cevap verdi. Bir radyo spikeri, salonun köşesinde, önündeki mikrofona haykırıyordu. Bu duyduğunuz alkışlar John Galt'ı selamlıyor. Kendisi şimdi konuşmacılar masasında yerini aldı. Evet, dostlarım, John Galt'ın ta kendisi...aranızda bir televizyon alıcısına ulaşabilen herkes az sonra bunu kendi gözleriyle görebilir. Dagny biraz uzaktaki bir masada, içinden, nerede bulunduğunu hatırlamak zorunda olduğunu düşünüyor masa örtüsünün altında yumruğunu sıkıyordu. Galt'ın var olduğu, kendisinden on metre ilerde oturduğu bir yerde, çifte gerçekliği sürdürmek zordu. Onun yüzünü görebildiği sürece dünyada hiçbir tehlike, hiçbir acı var olamazmış gibi hissediyordu...ama aynı anda da, onu ellerinde tutanlara baktıkça, şu düzenledikleri olayın kör mantıksızlığını hatırladıkça, içini buz gibi bir korku kaplıyordu. Yüz kaslarını donuk tutma çabası içindeydi. Yüzünde bir mutluluk gülümsemesinin belirmesine ya da ağzından bir panik çığlığı yükselmesine izin veremezdi. O gözlerin kendisini bu kalabalıkta nasıl bulabildiğine şaştı. Bakışlarının kısacık bir an boyunca kendi üzerinde durakladığını hissetmişti. Başka kimsenin dikkat edemeyeceği kadar kısa bir süre. O bakış bir öpücükten daha fazlasını içeriyordu. Bir tokalaşmaydı. Bir onay ve destekti. Galt bir daha Dagny'den tarafa bakmadı. Dagny kendini başka yöne bakmaya zorlayamıyordu. Onu smokinli görmek şaşırtıcıydı. Hele bu giysiyi bu kadar doğal taşıyabildiğini görmek, daha bile şaşırtıcıydı. Smokine bir tören üniformasıymış gibi bir hava katıyordu. Vücudunun biçimi bir tür şöleni çağrıştırmaktaydı. Geçmiş günlerde olsa, belki ona bir sanayi ödülü sunuluyor olabilirdi. Dagny içinde acı bir özlemle kendi söylemiş olduğu sözleri hatırladı Kutlamalar ancak kutlayacak bir şeyi olanlar içindir. Başını çevirdi. Ona çok sık bakmamak için kendiyle mücadele veriyor, yanındakilerin dikkatini çekmemeye çalışıyordu. Kalabalığın görebileceği kadar önemli bir masaya oturtulmuştu, ama Galt'ın görüş alanının dışında kalacak kadar kenardaydı. Yanında Galt'ın hoşlanmadığı diğer insanlar oturmaktaydı Dr. Ferris'le Eugene Lawson da onların arasındaydı. Ağabeyi Jim'in platforma daha yakın bir masada oturmakta olduğunu görüyordu. Tinky Holloway, Fred Kinnan, Dr. Simon Pritchett gibi diğer ürkek görünümlü kişilerin arasında, onun asık suratı da göze çarpmaktaydı. Konuşmacılar masasındakilerin suratlarındaki işkence görüyorlarmış gibi ifadeler büyük sıkıntı içinde olduklarını saklamaktan uzaktı. Galt'ın sakin yüzü onların arasında adetâ ışık saçıyordu. Dagny içinden, burada mahkûm kim, efendi kim, diye merak etti. Gözleri masadakileri sırayla taradı Bay Thompson, Wesley Mouch, Chick Morrison, birkaç general, birkaç Meclîs üyesi ve...inanılır gibi değil ama, bir de Bay Mowen. Onu Galt'a bir ödün olarak, büyük işadamlarının temsilcisi olarak seçmişlerdi. Dagny salonu gözden geçirip Dr. Stadler'ı aradı, ama o yoktu. Salonu dolduran sesler, hastanın ateşinin kaydedildiği grafik gibi, diye düşündü. Bir yükseliyor, bir iniyor, adetâ sessizliklere izin veriyordu. Arasıra yükselen bir gülüş yarıda kesiliyor, etraftaki masalardan başlatın o yana dönmesine yol açıyordu. Yüzler gergindi. Gerilimlerin en açığı, en gurursuzu göze çarpıyordu o yüzlerde...sahte gülümsemeler. Bu insanlar, bu ziyafetin aslında kendi dünyalarının çıplak esasının doruk noktası olduğunu, mantıklarıyla değil, ama panikleriyle biliyorlar, diye düşündü. Tanrılarının da, silahlarının da, bu kutlamaya onların uydurduğu anlamı yükleyemeyeceğinin farkındaydılar. Önüne konan yiyecekleri yutamıyordu. Boğazı kasılmış, hareket edemiyordu. Masadaki diğerlerinin de, yiyormuş gibi numara yapmakla yetindiklerini fark etti. İştahı etkilenmemiş gibi görünen tek kişi Dr, Ferris'ti. Önüne bir kristal kâse içinde dondurma konduğunu gördüğünde, salona yayılan sessizliği fark etti, ardından televizyon cihazlarının öne doğru çekilişinden kaynaklanan gıcırtı sesleri duyuldu, Şimdi, diye düşündü içi burkularak. Salondaki herkesin kafasında aynı soru işaretinin var olduğunu biliyordu. Hepsi Galt'a bakıyorlardı. Onun yüzü hiç hareket etmemiş, hiç değişmemişti. Salonu sessizliğe davet eden olmamıştı. Bay Thompson elini sunucuya doğru salladığında, salon solumayı bile kesmiş gibiydi. Sunucu mikrofona, Sevgili vatandaşlar, diye bağırdı. Bu ülkenin ve sesimi duyabilen diğer ülkelerin vatandaşları. Size New York'un Wayne-Falkland Oteli'nden sesleniyorum. Bugün John Galt Plânı'nın açılışını sizlere sunmaktayız. Konuşmacılar masasının arkasındaki duvarda mavimsi beyaz bir dikdörtgen belirdi. Bir televizyon ekranıydı orası. Ülkedeki vatandaşların seyrettiği görüntüyü bu salondakilerin de görebilmesi amacını taşıyordu. Barış, Refah ve Kâr için John Galt Plânı. diye bağırdı sunucu. Bu arada ekranda balo salonunun titrek bir resmi belirmişti. Yeni bir çağın şafağı söküyor. Liderlerimizin insancıl ruhuyla John Galt'ın bilimsel dehası arasında uyumlu bir işbirliğinin ürünü. Eğer geleceğe olan güveniniz, hain söylentiler nedeniyle sarsılmışsa, şu anda mutlu ve birleşmiş lider grubumuzu kendi gözünüzle görebilirsiniz....Bayanlar, Baylar... Televizyon kamerası konuşmacılar masasına doğru eğiliyordu. Ekranı önce Bay Mowen'in aptallaşmış suratı doldurdu. Bay Horace Mowen, Amerikalı Sanayici. Kamera oradan gülümseme taklidi yapmaya çalışan eskimiş ve yaşlanmış bir surata döndü. General Whittington S. Thorpe. Kamera tıpkı polislerin sıraya soktuğu sanıkları gösteriyormuş gibi kaydı, yara izli bir surattan yara izli diğer bir surata doğru ilerledi...korkuların, kaçınmaların, umutsuzlukların, belirsizliklerin, kendine yönelik nefretin, suçluluğun yaralarını taşıyan suratlar. Meclis Çoğunluk Grubu Lideri Bay Lucian Phelps....Bay Wesley Mouch....Bay Thompson. Kamera orada bir an durakladı, Bay Thompson ulusa koskoca bir gülümseme sundu, sonra döndü, zafer dolu bir beklenti içinde sola doğru baktı. Bayanlar, Baylar, dedi sunucu ciddi bir sesle... John Galt. Dagny, Ulu Tanrım. diye düşünüyordu. Ne yapıyor bunlar. John Galt'ın yüzü ekrandan tüm ulusa bakıyordu. Acı, korku ya da suçluluk taşımayan bir yüz...asude bir yüz...özsaygısı nedeniyle güçlü bir yüz. İşte bu yüz, diye düşündü Dagny. Bu yüz, ötekilerin arasında. Her ne plânlıyorlarsa, foslamış sayılırdı. Daha başka bir şey söylemeye gerek yoktu. İşte her iki kodun ürünleri yanyanaydı. Seçenek herkesin karşısındaydı. İnsan olan herkes görürdü farkı. Sunucu, Bay Galt'ın özel sekreteri, Bay Clarence ‘Chick' Morrison... diye devam etti. Amiral Homer Dawley...Bay... Dagny etrafındaki yüzlere bakarken, onların da bu çelişkiyi farkedip etmediğini merak etti. Anlamışlar mıydı. Onu görmüşler miydi. Onun gerçek olmasını istiyorlar mıydı. Tören yöneticisi olarak görevi devralan Chick Morrison, Bu şölen, çağımızın en önemli kişisinin, en yetenekli üreticisinin, ‘know-how'ın adamının, ekonominin yeni lideri John Galt'ın onuruna. dedi. Eğer onun olağanüstü radyo konuşmasını dinledinizse, işlerliği sağlayabileceği konusunda hiçbir kuşkunuz olamaz. Şimdi kendisi burada...işlerliği sizin için sağlayacağını size kendisi söyleyecek. Eğer onun asla bize katılmayacağını söyleyen o eski moda aşırı uçlar sizi yanıltmışsa, onun hayatıyla bizim hayatımız arasında hiçbir örtüşmenin mümkün olmadığını iddia etmişlerse, ya biri, ya da diğeri olmak zorunda demişlerse...bu gece size her şeyin örtüşebileceğini, birleştirilebileceğini kanıtlayacaktır. Dagny içinden, onu bir kere gördükten sonra diğerlerine bakmak isteyebilirler mi, diye merak ediyordu. Öyle birinin mümkün olduğunu, insanın öyle olabileceğini gördükten sonra, daha başka ne arayabilirlerdi ki. Onun ruhunda başardığının aynısını kendi ruhlarında da başarmaktan başka bir arzuları olabilir miydi. Yoksa bu dünyanın Mouch'larının, Morrison'larının, Thompson'larının bunu başarmak istememiş olması onları durduracak mıydı. Mouch'ları insan olarak görürken, onu imkânsız olarak mı göreceklerdi. Kamera balo salonunu tarıyor, ünlü konukların yüzlerini ülke vatandaşlarına gösteriyordu. Gerilim içinde dikkat kesilmiş liderleri dolaşan mercekler ikide bir John Galt'a dönmekteydi. O, sanki gözlemci gözleriyle bu salonun dışındakileri görebiliyormuş gibiydi Ülkenin çeşitli yerlerinden ona bakan insanları. Söylenenleri dinleyip dinlemediği belli değildi. Yüzündeki ifadede hiçbir değişiklik olmuyordu. Sözü devralan Meclis Başkanı, Dünyanın keşfettiği en yetenekli ekonomik düzenleyiciye, en kabiliyetli yöneticiye, en parlak plâncıya, bizi kurtaracak kişi olan John Galt'a saygılarımı sunmaktan gurur duyuyorum. diye konuşmaya başladı. Halk adına ona teşekkür etmek üzere buradayım. Dagny midesi bulanarak, işte namussuzların samimiyeti de bu, diyordu içinden. Sahtekârlığın en sahte yanı da, bu söylediklerine gerçekten inanmalarıydı. Galt'a kendi varoluş yaklaşımlarının sunabileceği en iyi şeyleri sunuyorlardı. Hayatta en büyük tatmin olarak neyi görüyorlarsa, onu bununla cezbetmeye çalışıyorlardı. Akıldan yoksun tapınma, dayanaktan yoksun mizansen, standartlardan yoksun onaylama, içerikten yoksun saygı, sebepten yoksun onur, mantıktan yoksun hayranlık, değer kodundan yoksun sevgi. Wesley Mouch konuşmaya başlamıştı. Ufak tefek görüş farklarını bir kenara bıraktık, diyordu mikrofona. ‘Tüm partizan görüşleri, tüm kişisel çıkarları, bencil bakış açılarını terk etlik...John Galt'ın bencillikten uzak liderliği altında hizmete koştuk. Neden dinliyorlar bunu. diye merak etti Dagny. O yüzlerde ölümün işaretini, onun yüzünde de hayatın işaretini göremiyorlar mı. Hangisini seçmek istiyorlar. İnsanoğlu için hangisini seçiyorlar....Balo salonundaki çehrelere baktı. Ürkek ve boştu o yüzler. Uyuşukluktan, kronik bir korkunun bayatlığından başka bir ifade yoktu o yüzlerde. Galt'la Mouch'a bakıyor, sanki aralarında hiçbir fark görmüyor, bir fark olup olmadığına da kaygılanmıyorlardı. Bomboş, eleştirmeyen, değer biçmeyen bakışları, Ben kim oluyorum ki bileyim. dermiş gibiydi.Ürperdi, onun bir sözünü hatırladı Ben kim oluyorum ki bileyim, diyen insan, ben kim oluyorum ki yaşayayım, demek istiyordur. Yaşamak umurlarında mı, diye düşündü. O soruyu soracak kadar bile ilgi duymuyormuş gibiydiler. Dagny bu konuya önem veren birkaç yüz de görebiliyordu arada. Onlar Galt'a umutsuz bir yakarıyla bakıyor, ezik ve trajik bir hayranlık duyuyorlardı. Elleri masaya ölgün biçimde dayanmıştı. Bunlar onun ne olduğunu görebilmiş insanlardı. Onun dünyasının özlemi içinde yaşamaktaydılar. Ama yarın onun bir cinayete kurban gittiğini görseler, elleri yine böyle hareketsiz kalacak, gözleri başka tarafa bakacak, Ben kimim ki harekete geçeyim. diyeceklerdi. Mouch, Eylem ve amaç birliği bize daha mutlu bir dünya getirecek. demekteydi. Bay Thompson, Galt'a doğru eğildi, dostça bir gülümsemeyle, Ülkeye birkaç söz söylemeniz gerek, dedi. Biraz sonra. Ben konuştuktan sonra. Yo, uzun bir konuşma değil, yalnızca bir iki cümle, o kadar. ‘Merhaba vatandaşlar' falan gibi. Sesinizi tanısınlar diye. Yanında oturan ‘sekreter'in namlusunun kaburgasına bastırışı da bu sözlere yeni bir paragraf ekler gibiydi. Galt cevap vermedi. Wesley Mouch devam ediyordu. John Galt Plânı, tüm çelişkileri giderecek. Hem zenginlerin malını koruyacak hem de yoksulların daha fazla pay sahibi olmalarını sağlayacak. Vergi yükünüzü azaltacak, size daha fazla kamu hizmeti sağlayacak. Hem fiyatları düşürecek hem de ücretleri yükseltecek. Bireylere daha fazla özgürlük getirirken, kollektif yükümlülüklerin bağlarını da daha fazla güçlendirecek. Serbest girişimin etkinliğiyle plânlı ekonominin cömertliğini biraraya getirecek. Dagny bazı yüzlere bakıyor, gördüklerine inanmakta güçlük çekiyordu. Galt'a nefretle bakmaktaydı bu insanlar. Jim'in de onların arasında olduğunu fark etti. Ekrana Mouch çıkınca bu yüzler sıkkın bir rahatlama havasına bürünüyorlardı. Keyif almak denemezdi buna. Ama rahatlama denebilirdi. Kendilerinden hiçbir şey beklenmediğini, hiçbir şeyin kesin olmadığını bilmenin rahatlığı. Kamera Galt'a dönünce dudakları geriliyor, yüz hatları tetikte olduklarını belirtecek biçimde belirginleşiyordu. Birdenbire, bu adamların onun yüzündeki kesinlikten korktuklarından emin oldu. Dediklerinin açık ve kesin olduğunu ifade eden o hatlardan rahatsızdılar. Buz gibi bir korkuyla, ondan, o olduğu için nefret ediyorlar, dedi kendi kendine. Yaşama kapasitesinden ötürü nefret ediyorlar ondan. Ruhlarının bulmacasını çözmüştü sonunda. Onlar istiyor muydu yaşamayı. İçin için güldü. Zihninin uyuşmuşluğu içinde, yine onun sözünü hatırladı Hiçbir şey olmamayı istemek, var olmamayı istemektir. Şu anda mikrofona neşeli ve diri bir sesle bağırmakta olan, Bay Thompson'dı. Size daha önce de söylediğim gibi, nifak ve korku yayan o kuşkucuların çenesine tekmeyi patlatın. Size John Galt'ın hiçbir zaman bize katılmayacağım söylemişlerdi, öyle değil mi. İşte, kendisi karşınızda. Kendi özgür seçimiyle bu masada ve devletimizin başında. Halkın davası uğrunda hizmet etmeye istekli ve çok da güçlü. Bir daha hiçbiriniz kuşku duymaya, kaçmaya, pes etmeye kalkışmayın. Yarın artık bugündür...hem de ne yaman bir yarın. Yeryüzündeki herkese günde üç öğün yemek, elektrik enerjisi bedava, hiç görmediğimiz bir motorun üretimiyle sağlanıyor. Sizin tek yapacağınız, bir süre daha sabır göstermek. Sabır, inanç ve birlik...işte ilerlemenin reçetesi. Aramızda birlik olmalıyız, dünyanın geri kalanıyla birlik olmalıyız, koskoca mutlu bir aile olmalı, herkesin iyiliği için