yasal olarak getirilip getirilmediği konusunda tartışmalar vardır. Türkiye Hükümeti, bu eserlerin çoğunun gün ışığına çıktığı yer Türkiye topraklarında olduğu için, koleksiyonun iade edilmesi konusunda Almanya Hükümeti'ne başvurmuştur. Müze yılda yaklaşık 850,000 insan tarafından ziyaret edilmektedir. 2007 yılında 1.135.000 kişi tarafından ziyaret edilmiş ve Almanya'nın "en çok ziyaret edilen sanat müzesi" olmuştur. Müze tamirat çalışmaları nedeniyle Bergama Mihrabı'nın bulunduğu salon 2019 yılına kadar halka kapalı kalacaktır. Bugün, Bergama Müzesi üç ayrı bölümden oluşur: Klasik Antik Çağı Koleksiyonu içerisinde; Yunanistan'dan Olympia, Sisam Adası; Türkiye'den Bergama, Milet, Didim, Priene ve Kıbrıs'ta kazılardan çıkarılmış eserler bulunur. Müzeler Adası'ndaki Kaiser-Friedrich-Museum (bugünkü adıyla Bode Müzesi) açıldığı zaman, müzenin Alman denetiminde yapılmış kazılarda çıkan tüm sanatsal ve arkeolojik eserlerin tamamını alabilecek kadar büyük olmadığı belliydi. Babil, Uruk, Asur, Milet, Priene ve Mısır'daki devam eden kazılardan çıkan eserler var olan Alman müze sisteminde tamamıyla sergilenemiyordu. 1907'lerin başında Kaiser-Friedrich-Museum müdürü Wilhelm von Bode'nin, mevcut müzenin yanına antik mimariyi, ilkçağ sonrası Alman sanatını, Orta Doğu ve İslam sanatını kapsayacak yeni bir müze inşa etme planı vardı. Bu büyük üç kanatlı müze 1907'den beri planlanmaktaydı. Alfred Messel 1909'da öldüğünde, onun yakın arkadaşı Ludwig Hoffmann 1910'da başlayan inşaatın başına getirildi. Müzenin inşaatı I. Dünya Savaşı döneminde de devam etti ve 1930'da müze açıldı. Bergama Müzesi, II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru gerçekleşen Berlin bombardımanında ağır hasar aldı. Bu nedenle birçok sanat eseri korunaklı yerlerde saklandı, bazı büyük parçalar ise korunmak için duvarla çevrildi. 1945'te Kızıl Ordu, bir nevi savaş ganimeti olarak veya Berlin'deki yağmadan ve yangınlardan sözde kurtarmak için Bergama Zeus Sunağı da dahil bütün müze mallarını toplayarak dönemin Sovyetler Birliği'ne Leningrad'a (şimdiki Sankt-Peterburg) götürdü. 1958'e kadar birçok eser Doğu Almanya'ya geri dönmüştür. Yalnız koleksiyonun bazı önemli parçaları hala Rusya'dadır. Bu önemli parçalardan bazıları Moskova'daki Puşkin Müzesi'nde ve Sankt-Peterburg'daki Ermitaj Müzesi'nde bulunmaktadır. Buradaki eserlerin iadesi hakkında Almanya ve Rusya bir anlaşma hazırladılar; ama 2003'ün haziranında Rus iade kanunu nedeniyle bu anlaşma engellenmiştir. Åževket Ruacan Şevket Ruacan (1945, Ankara), Koç Üniversitesi Tıp Fakültesi Kurucu Dekanı. 1969 yılında Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden mezun olmuştur. 1988 yılında Profesör olmuştur. 1991-1994 yılları arasında Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Patoloji Anabilim Dalı Başkanı ve Tıp Fakültesi Dekanı olarak çalışmıştır. 2001-2004 yılları arasında ise Üniversitelerarası Kurul kontenjanından YÖK Genel Kurulu Üyesi olarak görev yapmıştır. TÜBİTAK ve TÜBA'nın üyesi olan Prof. Dr. Şevket Ruacan, 2004-2007 yılları arasında Özel MESA Hastanesi’nin kuruluşu ve işletmesinde Genel Direktör olarak görev almıştır. 2007-2009 yılları arasında Hacettepe Üniversitesi Onkoloji Enstitüsü Müdürü olarak çalışan Prof. Dr. Ruacan, 2009 yılından bu yana Koç Üniversitesi Tıp Fakültesi Kurucu Dekanı olarak görev yapmaktadır. Ayrıca Yargıtay'a seçilen ilk kadın üye olan Melahat Ruacan'ın oğludur. Buğra Gülsoy Behiç Buğra Gülsoy (d. 22 Şubat 1982, Ankara), Türk oyuncu ve yazar. İlk, orta ve lise eğitimini Ankara'da tamamlamıştır. 13 yaşında ilk sahne deneyimini yaşamıştır. Doğu Akdeniz Üniversitesi'nin mimarlık bölümünden 2004 yılında mezun olan Buğra Gülsoy, Kıbrıs'ta bulunduğu süre içerisinde Kıbrıs Devlet Tiyatrosu'nda çeşitli oyunlarda rol almış, aynı zamanda kısa film yönetmenliği ve oyunculuk da yapmıştır. Bu filmler; Trio, Heterotopya, İnsan Üçleme, Alt Üst, Nar Yarası ve Mutlu Sondur. Kıbrıs Film Derneğinin kurucularından biri olan Gülsoy, aynı zamanda Uluslararası Kıbrıs Kısa Fim Festivali'nin proje tasarımcısı ve direktörüdür. Birleşmiş Milletler Kalkınma Projesi kapsamında düzenlenen bir yarışmada filmcilik üzerine eğitim aldı. İlk kez 2008 yılında Kanal D ekranlarında yayınlanan Hepimiz Birimiz İçin adlı dizi filmin başrol oyuncusu olarak "Nazım" karakteri ile Türk izleyicilerinin karşısına çıkan oyuncu, dizinin ardından yönetmenliğini Mahsun Kırmızıgül`ün yaptığı Güneşi Gördüm filminde "Berat" karakteriyle beyazperdeye adım attı. Ardından Atv`de yayınlanan Unutulmaz adlı dizide "Tolga" karakterini canlandırdı. Derviş Zaim tarafından yönetilen ve ilk gösterimi 2010 Altın Portakal Film Festivali'nde yapılan ve 2011 yılında gösterime girmiş olan Gölgeler ve Suretler isimli filmde "Ahmet" isimli bir Türk gencini canlandırmıştır. Kanal D'de yayınlanan Fatmagül'ün Suçu Ne? dizisinde bir sezon boyunca "Vural" karakterini canlandırmıştır. Kanal D'de yayınlanan, Kuzey Güney isimli dizide Kıvanç Tatlıtuğ ile başrolleri paylaşmış ve bu dizide "Güney Tekinoğlu" karakterini canlandırmıştır. Sonrasında TRT 1'de yayınlanan Eski Hikaye dizisinde başrol oynamıştır ve Mete karakterini canlandırmıştır. 2015 yılının Şubat ayında FOX Tv'de başlayan Aşk Yeniden adlı dizide Fatih Şekercizade rolünü oynamış ve Özge Özpirinçci ile başrolü paylaşmıştır. 2018 yılında ise Kızım dizisinde başrol olarak "Demir Göktürk" karakterini canlandırmıştır. Ankara doğumlu olan oyuncu İstanbul'da ikamet etmektedir. Tiyatro hayatına arkadaşları Serhat Teoman, Fatih Sönmez ve Emre Erkan'la birlikte kurduğu Tiyatro Kutu ile devam etmiştir. Tiyatro Kutu'nun kapanmasının ardından Serhat Teoman ve Emre Erkan'la birlikte kurdukları GET Yapım ile sinema ve tiyatro çalışmalarına devam etmektedir. Kendisi gibi dizi ve film oyuncusu olan Burcu Kara ile 2011 yazında evlenmiş; 2 Ağustos 2012 tarihinde boşanmıştır. Babası Niğdeli, Annesi Erzincan lıdır. Lauren Jackson Lauren Jackson (d. 11 Mayıs 1981, Albury, Yeni Güney Galler) Avustralyalı profesyonel basketbolcu. 1,96 cm boyundaki Jackson WNBA'e transfer olduğundan beri Seatle Storm takımının formasını giymektedir. Aynı zamanda Avustralya kadın millî basketbol takımı'nın oyuncularından biridir. Millî takımla katıldığı Olimpiyat Oyunları'nda üç kez (2000, 2004 ve 2008) gümüş madalya kazandı. Bunun yanında 2006 FIBA Dünya Kadınlar Basketbol Şampiyonası'nda şampiyonluk yaşadı. 2001 yılında Seatle Storm tarafından ilk sırada draft edildi. Uzun boyu ve hücumdaki etkinliğiyle takımın en önemli oyuncusu olmayı başardı. İlk sezonunda yılın çaylağı ödülünü Jackie Stiles'e kaptırmıştı. 2003 yılında play-off oynayamamalarına rağmen Jackson iyi bir sezon geçirdi ve WNBA'in en değerli oyuncusu ödülünü ilk kez kazandı. Bir sonraki sezon Lauren Jackson ve Sua Bird önderliğindeki Seatle Storm tarihindeki ilk defa WNBA şampiyonu oldu. 2006 yılında takımıyla 3 yıllık sözleşme yenileyen Avustralyalı, 2007 sezonundaysa kariyerinin ikinci en değerli oyuncu ödülünü kazandı. Sezonu 23,8 sayı, 9,7 ribaunt ve 2,0 blok ortalamaları ile tamamladı. Ayrıca 2007'de yılın savunmacısı ödülünü de kazanmayı başardı. Oynadığı toplam 7 sezonda, 19,4 sayı, 8,0 ribaunt, 1,6 asist, 1,2 top çalma, 2,0 blok ve 32,9 dakika maçta kalma ortalamaları yakaladı. Çıktığı 237 maçın tamamında ilk beş başladı. Lauren Jackson 2000 Sidney Olimpiyatları'nda Avustralya millî takımıyla final maçına kadar çıktı. Finalde ABD'ye mağlup olup gümüş madalyada kalmışlardı. Bu Avustralya'nın basketbolda ilk gümüş madalyası olarak tarihe geçti. 2004 Atina ve 2008 Pekin Olimpiyatları'nda da aynı sahne tekrarlandı ve Lauren Jackson'lı Avustralya, ABD'ye mağlup olarak yine gümüş madalyada kaldı. Avustralya takımı, Melbourne'de düzenlenen 2006 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda finalde Yeni Zelanda'yı mağlup ederek altın madalyayı kazandı. Yine 2006 yılında, Brezilya'da düzenlenen FIBA Dünya Şampiyonası'nda, Lauren Jackson'ın kaptanlığını yaptığı Avustralya millî takımı finalde Rusya'yı yenerek dünya şampiyonu oldu. Jackson, Avustralyalı magazin dergisi Black+White'a 2004 Olimpiyatları öncesi verdiği çıplak pozlarla gündeme geldi. Yoksul çocuklar için birçok yardım kampanyasına katılmıştı. Önder Açıkalın Önder Açıkalın (d. 1950, Ankara - ö. 24 Kasım 2000, Denizli), Türk oyuncu. 1968'den itibaren Devlet Opera ve Balesi ve daha sonra da Devlet Tiyatrosu'nda çalıştı. Askerlik sebebiyle Devlet Tiyatrosu'ndan ayrıldı ve sonrası birçok özel tiyatroda oynadı. 1995 yılının kasım ayında bir bankanın reklamlarında canlandırdığı rakip bankanın kıskanç müdürü karakteriyle şöhrete kavuşmuştur. Televizyon kanallarına yayınlanan yerli diziler " Ana Kuzusu" ve "Bücür Cadı"'da rol almıştır. Daha sonra memleketi Denizli'ye yerleşen sanatçı, bağırsak kanseri nedeniyle 2000 yılında yaşamını yitirmiştir. Ichitaro Ichitaro (Japonca: 壱太郎), Japon Taiko davulcusu (d. 1975, Kuwana, Japonya). Ichitaro 1975 yılında Mie ili'nin küçük bir kasabası olan Kuwana'da dünyaya geldi. 1990 yılında dünyaca ünlü Ondekoza grubuna katıldı. Üç yıl boyunca bu grupla beraber 15.000 km koştu ve 500 konser verdi. Bu konserlerden dört tanesini New York'taki Carnegie Hall'de verdi. Ichitaro'ya sahne adı grubun kurucusu olan Den Tagayasu tarafından verildi. Bu isim işinde tek ve en iyi olması dileğini taşıyordu (Ichi Japonca'da bir demektir.). İlk solo konserini 2004 yılında Tokyo'da verdi. Bu konserden önce Ondekoza grubu ile 2000 konser vermişti. 2010 yılında Türkiye'deki Japon yılı kapsamında Türkiye'nin çeşitli yerlerinde konserler vermiştir. Resmi sitesi (Ä°ngilizce-Japonca) HernÃ¡ndez Hernández, 15. yüzyıldan bu yana kullanılan bir İspanyolca soyadı. "Hernán'ın oğlu" ve "gezginin oğlu" gibi anlamlara gelmektedir. FernÃ¡ndez Fernández, İspanyolca kökenli bir soyadı. "Fernando'nun oğlu" anlamına gelmektedir. Soyadı Soyadı, soy ismi, öz ada eklenen ve kişisel adın bir parçası sayılan ad. Genellikle aile adı yerine kullanılır. Batı ülkelerinde ön adın ardından gelirken, Macaristan ve pek çok Doğu Asya ülkesinde ilk addan önce kullanılmaktadır. İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları, uluslararası çoklu spor müsabaklarından oluşan, her dört yıl da organize edilen (İkinci Dünya Savaşı nedeniyle 1942 ve 1946'da organize edilmemiştir) ve İngiliz Milletler Topluluğu'na bağlı olan ülkelerden yüzlerce sporcunun yarıştığı bir çok sporlu etkinliktir. 1930'dan 1950'ye kadar oyunlar "İngiliz İmparatorluk Oyunları" olarak adlandırılmış, 1954'ten 1960'a kadar "Britanya İmparatorluğu ve Commonwealth Oyunları" olarak, 1970 ile 1974'te "İngiliz Commonwealth Oyunları" unvanını aldı. 1978'den beri İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları olarak anılmaktadır. Mehmet Ayaz (Nisan 1982 doÄŸumlu futbolcu) Mehmet Ayaz (d. 10 Nisan 1982, Trabzon), Türk orta saha futbolcusu. 2. Lig ekiplerinden Hatayspor'da oynamaktadır. Futbol'a Maltepespor'un altyapısında başlayan oyuncu daha sonra Fenerbahçe altyapısına geçmiştir. Turan Sofuoğlu yönetiminde paf takımda başarılı bir sezonun ardından Mustafa Denizli tarafından A takıma alınmıştır. Bir sezon Telekom'da kiralandıktan sonra Volkan Demirel transferinde takasta kullanılmıştır ve Kartalspor'un yolunu tutmuştur. Daha sonra Kayserispor'a transfer olan futbolcu 2005 yılında Kayseri Erciyesspor'a kiralık olarak gönderilmiştir. 2006 yılında Sakaryaspor ile anlaşan oyuncu 2006-2007 sezonunda ise Boluspor'a geçmiştir. 3 sezon başarıyla formasını giydiği kulüpte 2 sezon üst üste 1. Lig'de play-off oynamıştır. Oyuncu 2009-2010 sezonunda Konyaspor'a transfer olmuştur. Konyaspor ile 2010-2011 sezonunda Süper Lig'e çıkma sevinci yaşamıştır. Şampiyonluk ardından takımdan gönderilen oyuncu 2005 yılında formasını giydiği Kayseri Erciyesspor ile tekrar anlaşmıştır. Odessa Kuşatması (1941) Odessa Kuşatması, II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'nde Odessa kentinin Mihver kuvvetlerince kuşatılmasıdır. Kuşatma, Romanya kuvvetleri ile Alman 11. Ordu'su tarafından yapılmıştır. Odessa'daki Sovyet Karadeniz Donanması unsurlarının, bölgedeki 9. Ordu'nun ve bu ordunun sahil grubu olarak hızla tertiplenen Bağımsız Sahil Ordusu'nun sert direnişi nedeniyle kentin kuşatılması Romanya birliklerinin 73 gününü almıştır. Rumen birlikleri hem kuşatma hem de kentin alınması için girişilen dört taarruzda toplam 93 bin zayiat verdiler. Hitler, 27 Temmuz 1941 tarihinde General Ion Antonescu'ya yazdığı bir mektupla Dinyeper gerisinde Rumen kuvvetlerinin daha fazla işbirliğini talep etmiş ve Dinyeper ile Bug arasında kalan arazinin Romanya'nın yönetimine bırakılacağını bildirmiştir. Antonescu 31 Temmuz'daki yanıtında bu talebe olumlu karşılık verdi. Aslında Rumen 3. Ordusu 17 Temmuz'da zaten Dinyester'i geçmişti. Rumen 4. Ordusu nehir üzerinden ilerlemeye 3 Ağustos'ta başladı. Öte yandan 15. Piyade Tümeni ve 1. Süvari Tugayı'ndan oluşan 5. Kolordu, nehri Dubăsari ile Bender arasında zorlamaya başladı. Rumen 1. Zırhlı Tümeni 5 Ağustos gecesi 5. Kolordu ile temas sağlamıştır. Romanya Genelkurmayı 8 Ağustos'ta 31 Sayılı Harekât Emri'ni yayınladı. Emirde, Dinyester ile Tiligulskiy arasındaki Sovyet birliklerinin yok edilmesi ve Odessa'nın alınması emredilmiştir. Kent garnizonunun, küçük bir birlik olması nedeniyle kısa sürede teslim olacağı düşünülüyordu. Gerçekte Odessa, Sovyet Karadeniz Filosu'nun varlığına dayanan, esasen tam olarak kuşatılamayacak denli güçlü bir müstahkem mevki sayılmaktadır. Savunma, üç hat halinde siperlerle, tank engel ve çukurlarıyla, makineli tüfek yuvaları ve diğer savunma düzenekleriyle güçlü bir şekilde tertiplenmişti. İlk savunma hattı kentten 25 – 30 km ileride ve 80 km boyunca uzanmaktadır. İkinci ve esas savunma hattı kenttin 6 – 8 km dışında ve yaklaşık 30 km uzunluğundaydı. Üçüncü ve son savunma hattı ise kent sınırları içinde düzenlenmişti. Başlangıçta mevzilere yerleşen kuvvetler 25. Piyade Tümeni, 95. Piyade Tümeni, 421. Piyade Tümeni, 2. Süvari Tümeni, 54. Piyade Alayı ve NKVD Alayı idi. Toplam Kızıl Ordu kuvvetleri yaklaşık 34.500 subay ve erat, 240 parça toptan oluşmaktadır. Hava desteği, iki deniz uçağı ve bir bombardıman filosundan oluşan bir hava birliği tarafından sağlanmaktadır. Daha sonra bir İlyuşin Il-2 avcılardan oluşan bir filo daha savunmaya katılmıştır. Ayrıca Kırım'dan ve Nikolaev'den kalkan bombardıman uçakları da muharebeye katıldı. Rumen 4. Ordu'su karargâhı karma bir taarruz planı hazırlamıştır. Bu plana göre 3. Kolordu, Razdelyana - Odessa istikametinden bir cephe taarruzu yapacaktır. Bu arada 5. Kolordu, kuzeyden, Katargi ve Bolsçaya Buzhalyk yönünden bir çevirme hareketi yapacak ve devamında güneye yönelecektir. 3. Kolordu'ya bağı 3. Piyade Tümeni'nin keşif grubu, Razdelyana yönünde ilerledi ve kentin, Sovyet birliklerinin mevzilendiği demiryolu istasyonunun ve kasabanın yanmakta olduğunu bildirdi. Bir Rumen alayı Panyatovka'yı tutarken bir başka alay da 9 Ağustos'ta Bakalovi civarındaki Sovyet birliğini geri attı. Razdelnaya'daki sert Sovyet direnişine karşın 7. Piyade Tümeni demiryolu istasyonunu ve güneyindeki düzlüğü kontrol altına aldı. Bir sonraki gün 3. Kolordu kesiminde 7. Piyade Tümeni'nin büyük kısmı Elssas'a, Aynı gün 1. Muhafız Tümeni ise Strassburg - Petra Evdokievka hattına ulaştı. 5. Kolordu kesiminde Bolsçaya Buzhalyk üzerine taarruz eden 1. Zırhlı Tümen, kısa sürede Sovyet kuvvetlerini geri atarak Odessa'nın ilk savunma hattını yardı. Akşama kadar Rumen tümenleri, ikinci savunma hattına Blagodatnaya - Mal. Adzhalyk kesiminde ulaşmışlardı. Öte yandan Severinovka'ya giren 1. Süvari Tugayı bu kesimde 1. Zırhlı Tümen'le temas sağladı. Aynı sırada, bir Rumen alayı Lovovaya'daki Sovyet kuvvetlerini yenilgiye uğrattı. 4. Ordu kademe kademe kent merkezine ilerledi. Fakat ileri hareketi, Antenescu tarafından 13 Ağustos'ta, kentin batısındaki hatları güçlendirmek için geçici olarak durduruldu. Rumen kuvvetlerin taarruzu 16 Ağustos'ta tüm cephe boyunca yeniden başladı ve 17 Ağustos'ta Odessa'nın su depolarını ele geçirdiler. Kızıl Ordu kuvvetleri, ağır kayıplarla sonuçlansa da tekrarlanan karşı taarruzların yanı sıra inatla savunmayı sürdürdüler. Romanya Kraliyet Hava Kuvvetleri kara kuvvetlerini etkin biçimde destekledi ve Odessa'nın, hem içeri hem dışarı deniz trafiğini kesti. Ayrıca 20 Ağustos'ta bir zırhlı treni tahrip etti. İki Rumen torpido botu 18 Ağustos gecesi Odessa'nın güneyinde bir Sovyet destroyerine saldırarak batırdılar. Bu olay, Romanya Donanması'nın, kuşatmayı desteklemek için giriştiği birkaç manevradan biridir. Sürekli girişilen taarruzlara karşın Rumen kuvvetleri, 24 Ağustos'a gelindiğinde Sovyet ana savunma hattı önünde batağa saplanmışlardı. Rumen 4. Ordu'sunun kayıpları 5.329 ölü olmak üzere 27.307 olmuştur. Bununla birlikte Sovyet kuvvetleri de güç kaybetmişti, Kubanka'nın elden çıkmasıyla, Romanya ağır topçusu artık Odessa limanını ateş altına alacak durumdadır. İzleyen üç gün boyunca Odessa'da silahlar suskundu. Rumen kuvvetleri 28 Ağustos'ta bir Alman hücum taburu ve on ağır top taburu ile takviye edilmiş olarak taarruzlarını yenilediler. Bu taarruzda 4. Ordu, 11. Ordu ve 1. Kolordu Gnileakovo ve Vakarzhany yönünde ilerlemiştir. Ancak ertesi gün Kızıl Ordu birliklerinin giriştiği sert karşı taarruzlarla bazı bölgelerden geri atıldılar. İnisiyatifi 30 Ağustos'ta yeniden ele geçirmişlerdi ama bu arada çok az arazi ele geçirdiler. Bir Kızıl Ordu taarruzu Kubanka'yı geri almayı başardı fakat karanlık çöktüğünde geri atıldılar. Vakarzhany'deki Sovyet birlikleri kuşatıldılar ve 3 Eylül'e kadar çarpışmaya devam ettiler. Bu tarihte Alman ve Rumen birlikleri kasabaya taarruz ederek direnişi kırmayı başardı. Aynı tarihte General Ciuperca Mareşal Antonesu'ya, cephe tümenlerinin içinde bulunduğu olumsuz koşullara ilişkin bir rapor sundu. Bu raporda birliklerin, neredeyse bir ay süren çatışmalar dolayısıyla muharebe bitkinliği içinde oldukları belirtilmektedir. General bu raporunda altı tümenin, 8 ağır topçu taburuyla desteklenen iki kolordu şeklinde yeniden tertiplenmesini önerdi. Bu tümenler 3. Tümen, 6. Tümen, 7. Tümen, 14. Tümen ve 21. Tümen ile Muhafız Tümeni'ydi. İki kolordunun, Sovyet savunmasını yarmak için tek bir bölgeden taarruz etmesi öngörülüyordu. Bu öneri hem Mareşal Antenescu hem de Romanya Genelkurmay Başkanı General Ioaniţiu tarafından reddedildi. General Ioaniţiu, tek bir istikametten yapılacak taarruzun, bunun dışındaki Rumen hatlarını fazlasıyla boş bırakacağını ileri sürmüştür. Mareşal Antenescu daha sonra, Gniliavko - Dalnik hattından 3. Kolordu tarafından, Tatarka - Dalnik hattından da 11. Kolordu tarafından yapılacak iki taarruz emri yayınladı. General Ioanitiu da emre, Almanya'nın Romanya askeri ataşesi General Hauffe dikkatine bir not etkiledi. Bu notta Odessa'daki genel durum hakkında bilgi verilmekte ve birkaç istihkam taburu ile hava unsuru için destek istenmişti. Romanya Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin Sovyet kara ve hava kuvvetlerine karşı bazı başarılar elde etmiş olmasına karşın deniz hedeflerine karşı yeterli donanımı yoktu. Buna karşın Sovyetler Birliği Karadeniz'deki donanmasını düzenli olarak takviye ediyor ve bütünleme ikmali yapıyordu. Bu arada Rumen taarruzu, takviye kuvvetlerinin bölgeye ulaşmasını beklemek için ertelenmiştir. Bu erteleme süresi içinde General René von Courbier komuta ettiği bir piyade alayı, bir taarruz istihkam alayı ve iki topçu alayından oluşan Alman müfrezesi bölgeye ulaştı. Alman müfrezesi bölgeye ulaştığı sıralarda Sovyet savunması da mühimmat yönünden ikmal edilmiş ve 15 bin kişilik bir takviye kuvveti almıştı. 4. Ordu Komutanı General Ciupercă 9 Eylül'de görevden alınarak yerine General Iosif Iacobici atandı. Yeni ordu komutanı, genel karargâh emirlerine sorgusuz uyulmasını emrederek göreve başladı. Rumen taarruzu 12 Eylül'de yeniden başladı. Fakat 14 Eylül'de Alman ve Rumen topçusunun mühimmatı azaldığı için yeniden durduruldu. İki tabur Kızıl Ordu birlikleri tarafından kuşatıldıysa da kuşatmadan kurtulmayı başardılar. Sovyet birlikleri, 15 Eylül akşamı Rumen 1. Kolordusu ile teması kesip güneydoğu yönünde geri çekildiler. Ertesi gün 16 Eylül'de 1. Kolordu Gross-Liebenthal'ın kuzeybatısındaki tepeleri aldılar. Rumen birlikleri de Sukhoy'un güneyindeki bölgeyi işgal ettiler. Kızıl Ordu'nun 3 binden fazla askeri esir alındı. Fakat 12.600 mevcutlu 157. Piyade Tümeni'yle bölge takviye edildi. Ayrıca Novorossiysk'den 18 Sovyet bölüğü gönderildi. Mihver devletlerine bağlı kuvvetlerin Sovyetler Birliği topraklarında ilerlemesi üzerine Stavka Odessa savunmasının tahliyesine karar vermişti. Sovyet Karadeniz Filosu 14 - 15 Ekim 1941 gecesi kentteki garnizonu Sivastopol'a tahliye etmiştir. Daha sonra bu birliklerin çoğu bu bölgede imha edildi. Bu tahliyede 350 bin asker ve sivil kentten tahliye edilmiştir. Odessa kuşatması sırasında uğranılan kayıplar Neka Neka ("Farsça:" نکا, "Nekâ"), İran İslam Cumhuriyeti'nin Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyalet merkezi Sari'ye 20 km uzaklıkta Hazar Gölü kıyısında küçük turistik bir şehirdir. Kaçar Hanedanlığı döneminde kurulan şehir yakınlarında İslam hakimiyeti döneminden kalma eski bir kent olan "Mirdan" bulunur. Kendi adını taşıyan Neka Nehri kıyısındaki şehirde demiryolu vardır ve sanayisi gelişmektedir. Rob Reiner Robert Norman "Rob" Reiner (6 Mart 1947) Amerikalı oyuncu, yönetmen, prodüktör ve yazardır. The Bucket List, When Harry Met Sally, A Few Good Men, Alex & Emma gibi filmlerin yönetmenliğinin yanı sıra; Sleepless in Seattle ve The Story of Us gibi filmlerde de oyunculuk da yapmıştır. Soyut makine Soyut makine veya soyut bilgisayar, özdevinirler kuramında kullanılan kuramsal bir bilgisayar donanım ve yazılım sistemidir. Hesaplama kuramında soyut makineler algoritma çözümlemesi gibi alanlardaki düşünce deneylerinde kullanılırlar. Soyut bir makine genelde girdileri, çıktıları ve girdiden çıktı üretebilmek için gereken işlemlerin tanımlanmasıyla oluşturulur. Liu Xiaobo Liu Xiaobo (; d. 28 Aralık 1955, Çangçun, Jilin, Çin- ö. 13 Temmuz 2017), Çinli entelektüel ve insan hakları savunucusu. 2010 yılında Nobel Barış Ödülü'ne layık görülmüştür. Liu Xiaobo hem Jilin Üniversitesi hem de Pekin Normal Üniversitesi mezunudur. Liu Xiaobo, Çin'de demokrasi, insan hakları savunucularının önde gelen isimlerinden biri oldu. Muhalif görüşleri ve faaliyetleri nedeniyle birçok kez hapis yattı. ABD'de bulunmasına rağmen 1989'da ülkesine dönüp 1989 Tiananmen Meydanı Olayları'na da katıldı. Özgür Çin PEN Merkezi'nin 2003 yılından bu yana başkanlığını yapan Liu Xiaobo; 8 Aralık 2008 tarihinde 303 Çinli entelektüelle (aydın, akademisyen, hukukçu ve işçiler) beraber imzaladığı Çin'in demokratikleşmesini öneren "08 Sözleşmesi" sebebiyle gözaltına alınmış, 23 Haziran 2009 tarihinde de 11 yıl hapis cezası alarak hapise girmiştir. Liu Xiaobo, Nobel Barış Ödülü'nü hapishanedeyken kazanmıştır. Nobel Komitesi tarafından 2010 yılında Nobel Barış Ödülü'ne layık görülen Xiaobo'nun bu ödülü almasının gerekçesi, “Çin'deki temel insan hakları için yürüttüğü şiddet karşıtı ve uzun soluklu mücadelesi” olarak belirtilmiştir. Liu Xiaobo halihazırda siyasi tutuklu olarak Liaoning eyaletine bağlı Jinzhou yerleşiminde bulunan bir hapishanede yatmaktadır. 13 Temmuz 2017 tarihinde Çin'in Shenyang şehrinde karaciğer kanseri nedeniyle 61 yaşında hayatını kaybetti. Minecraft Minecraft, İsveçli geliştirici Markus "Notch" Persson tarafından geliştirilen, 2011 yılında Mojang tarafından yayınlanan ve 2014 yılında Microsoft tarafından satın alınan sandbox oyunudur. Oyun, küplerle çeşitli tasarımlar yapmanıza olanak sağlar. 3 boyutlu voxel grafiklere sahiptir. Oyun; Dwarf Fortress, RollerCoaster Tycoon, Dungeon Keeper ve Infiniminer oyunlarından ilham alınarak geliştirilmiştir. Minecraft, 16 Mayıs 2009'da halka açık sürümden önce toplam 1 haftada yazılmış ve TIGSource forumlarında yayınlanmıştır ve oyun popülerliğini, dikkate değer ölçüde bu forumdan kazanmıştır. Oyun ilk sürümden beri güncellenmeye devam etmektedir. Oyun ile birlikte Mojang, daha sonra 2,5 milyar $'a Microsoft'a satılmıştır. Minecraft'ın 3 platformu vardır: Java Edition, Bedrock Edition, Education Edition. Oyun, 180 Milyon kopyadan daha fazla satarak dünya tarihinin en çok satan oyunu olmuştur. Minecraft oyununda beÅŸ adet oyun tipi bulunur; Oyunun görüntü kalitesi aynı dönemde yapılmış diğer oyunlara göre çok düşüktür fakat Doku Paketleri (Texture Pack) adı verilen dosyalar ile biraz daha iyi ve şekilli olabilir. 1.7 sürümü ile Doku Paketi karıştırabilmekteyiz. Ayrıca 1.6 sürümünde gelen bir yenilik olan Resource Pack (Kaynak Paketi) ile görüntü ile birlikte ses de değiştirilebilir. Ve ileriki sürümlerde oyun doku paketi tamamıyla değişip, iyileşme yaşamıştır. Moblar, Minecraft'ta bizim ve diğer oyuncuların haricindeki tüm hareket edebilen varlıklardır. Moblar, saldırgan moblar, yarı saldırgan moblar, pasif moblar, evcilleştirilebilen moblar, yardımcı moblar, patron moblar ve kullanılmayan moblar olmak üzere yediye ayrılabilir. Açlık sistemi Minecraft'a Beta 1.8 sürümünde eklenmiştir. GUI üzerinde but resmi ile gösterilen bar açlık barıdır. Bu bar Barışçıl dışında bir zorluk modunda iseniz zamanla boşalacaktır. Tamamen boşaldığında ise hasar almaya başlarsınız. Ancak eğer zor zorluk modunda değilseniz ölmezsiniz. Açlıktan dolayı canınız kolayda 10 normalde 1'in altına düşmez. Bu barı yemek yiyerek doldurabilirsiniz. Farklı yiyecekler açlık barını farklı oranlarda doldurur. Yiyecekler Beta 1.8'den önce can doldurmaktaydı. Büyü masası ya da örs ile zırhlara, aletlere ve silahlara (1.4.5'ten itibaren kitaplara,1.7 den itibaren oltalara) xp karşılığında büyü basılır. Etrafa kitaplık blokları yerleştirilerek Büyü Masasının gücü arttırılabilinir. 4 alet, 2 olta, 10 zırh, 6 kılıç, 4 yay büyüsü ve 2 ortak büyü vardır. Minecraft'a 1.3 sürümünde dahil edilmiştir. Ayrıca 1.8'den sonra aletleri büyülemek için Lapis Lazuli de gerekir. Altın aletler düşük olan canlarına rağmen, daha iyi büyüler elde etmeleri daha kolaydır. Örs kullanarak büyü basmak için Büyülü Kitap gerekir. 1.9'da eklenen 2 yeni büyü ile bazı diğer büyülerin en üst seviyesi yalnızca örs ile elde edilebilir. Eğer bir büyüyü kaldırmak isterseniz bileme taşı kullanıp büyüyü geri alıp, aynı zamanda büyü basmak için harcadığınız xp'ye yakın Xp alırız. Minecraft'ta birçok iksir bulunur. İksir yapmak için iksir standı, iksir standı için de Blaze Çubuğu gerekir. İksirin olması için önce iksir standına su şişesi ve nether wart koymamız gerekir. Bunun sonunda Garip İksir olur. Alta garip iksirleri üste diğer malzemelerden birini koyarak iksir yaparız. 1.9 sürümünden itibaren iksir yapmak için yakıt olarak Alaz Tozu gerekir. 1. Çarpık Orman 2. Kızıl Orman 3. Ruh Kumu Vadisi 4. Nether Rüzgarlı Vadileri 5. Basalt DeltasÄ± Ve yeni canlÄ±lar; 1. Piglin 2. Hoglin 3. Zombi Piglin (Zombi Domuz Adam) 4. Artık nether'da iskeletler doğabilmektedir. 5. Yolgezer Minecraft PC versiyonunda Java dilini kullanır ve bu yüzden oyunu düzenlemek görece daha kolaydır, Xbox 360, Raspberry Pi ve Android versiyonları ise C++ ile, IOS versiyonu ise Objective C ile geliştirilmiştir PS4 ve PS3 versiyonlarının kodlama dilleri bilinmemektedir. Minecraft modları Android, iOS ve PC versiyonlarında bulunmaktadır ancak PS3, PS4 ve Xbox 360'ın görece kapalı yapısı nedeniyle bu platformlarda modlar yoktur, ancak bazı geliştiriciler bunun üzerinde çalışmaktadır. Modlar Minecraft'a yeni özellikler ekleyen dosyalardır"[.jar, .zip(PE modları .js, .mod, .modpkg)]". Bu Modları Yükleyebilmek için üç farklı Modifikasyon yükleyicisinden birini kurmak gerekmektedir. Bunlar Modloader, Forge ve ForgeModLoader'dir(PE modlarını yüklemek için PocketTool, BlockLauncher veya MCPE Master uygulamaları kullanılır.). Modloader mod yapımcılarına daha az class ve imkân sunduğu için genelde Forge kullanılmaktadır. Forge ise her türlü yaratık, yeryüzü şekli, ağaç, maden ekleyebilmek için kullanılan mod yükleyicisidir. ForgeModLoader ise ikisinin karışımıdır ve iki tür modları da çalıştırabilir. Oyunda Kılıç, Kazma, Balta, Kürek ve Çapa olmak üzere 5 farklı alet vardır. Bu aletler Tahta, Taş, Demir, Altın, Elmas ve Netherite ile yapılabilir. Kılıç ve Balta saldırı amaçlı kullanılabilir. Kılıç daha hızlı ama daha az hasar verirken, Balta daha yavaştır fakat daha çok hasar verir. Balta aynı zamanda odun ve tahta malzemeleri diğer aletlere ve elimize oranla daha hızlı kazar. Kürek ise toprak, kum, çakıl gibi küçük tanecikli blokları daha hızlı kazmak için kullanılır. PC 1.9 ve PE 0.11.0'dan itibaren çimen blokuna kürekle sağ tık yaparsanız yol olur. Çapa ile bitkileri ekmek için tarla hazırlarsınız. Bunun için toprak veya çimene sağ tıklamak gerekir. Zırhlar aldığınız hasarı hafifletir. Oyunda 4 çeşit zırh vardır. Kask, Göğüslük, Pantolon ve Bot. Zırhların da Deri, Zincir, Demir, Altın, Elmas ve Netherite olmak üzere 6 çeşidi vardır. Ancak zincir zırh yapılamaz. Aynı malzemeden yapılan zırh çeşitlerinin can ve koruma sıralaması "Göğüslük>Pantolon>Kask>Bot" şeklindedir. 1.9 sürümünde ayrıca koruma amaçlı olarak kalkanlar eklenmiştir. Kalkanların, zırh ve aletlerin aksine farklı malzemeleri yoktur ve tahta ile demir kullanılarak yapılırlar. Kalkanlar önlerine flama asılarak çeşitli desenlerle üretilebilirler. Kalkan ile sağ tıklayarak size yapılan saldırıyı engelleyebilirsiniz. Ok kalkana çarptığında geri seker ve size hasar vermez. Bunların dışında alet olarak Olta, Havuç Oltası, Çakmak Taşı ve Çelik ve Makas vardır. Olta balık tutmak için kullanılır. Ancak oltaya balık(morina, somon, palyaço, kirpi) dışında çöp(deri, deri bot, olta, kemik, çubuk, ip, kase, su şişesi, tuzak kancası, mürekkep kesesi, çürük et) ya da hazine(büyülü yay, büyülü olta, büyülü kitap, nilüfer, isim etiketi, eyer) de çıkabilir. Havuç Oltası domuzları sürmek için kullanılır. Çakmak Taşı ve Çelik ateş yakmak için kullanılır. Makasın ise koyunları kırkmak ve yaprak, çimen, ağ gibi blokları elde etmek üzere iki kullanımı vardır. Snapshot: Snapshot, Minecraft oyununda önemli bir yer tutmaktadır. Snapshot'un amacı hataları öğrenmek, yeni bir şeyler eklemek amacı olabilir. Snapshotlar ayrıca pre-release (ön-gösterim) için de olabilir. Genelde mod geliştiricileri bu sürümleri modlarının bu yeni sürümlere uyup uymayacağını denetlemek için de kullanırlar. Snapshot'ların Kodlanması: Snapshot'lar YYwWWx formatında kodlanır.Y=Yıl W=Hafta x ise alfabeye göre o hafta çıkan kaçıncı Snapshot olduğudur. Örneğin 2014 yılının 12. haftasında çıkan 4. Snapshot 14w12d. Versiyon:Versiyon, Minecraft oyununun sürümünü belirtir. Versiyonda yeni özellikler, bloklar,itemler eklenebilir, çıkartılabilir, hatalar giderilebilir, oyunun arayüzü değişebilir. Örneğin Kızıltaş Güncellemesi 1.5 Snapshot'unda(13w01a) gelmiş, 1.5.0 versiyonunda resmen kabul edilmiştir. Örneğin gül 1.7 Snapshot'unda kaldırılmıştır. Yerine Gelincik Çiçeği gelmiştir. Oyundaki bazı hatalar da giderilmiştir. Versiyonlar böyle örneklenebilir. Aşağıda oyundaki versiyonları ve Snapshot'ları görüyorsunuz. Versiyonlar; 1.0, 1.1, 1.2.1, 1.2.2, 1.2.3, 1.2.4, 1.2.5, 1.3.1, 1.3.2, 1.4.2, 1.4.4, 1.4.5, 1.4.6, 1.4.7, 1.5.1, 1.5.2, 1.6.1, 1.6.2, 1.6.4, 1.7.2, 1.7.4, 1.7.5, 1.7.9, 1.7.10, 1.8, 1.8.1, 1.8.2, 1.8.3, 1.8.4, 1.8.5, 1.8.6, 1.8.7, 1.8.8, 1.8.9 1.9, 1.9.1, 1.9.2, 1.9.4, 1.10, 1.10.1, 1.10.2, 1.11.0, 1.11.1, 1.11.2, 1.12.0, 1.12.1, 1.12.2, 1.13, 1.13.2 1.14. 1.14.2 1.14.3, 1.15, 1.15.1, 1.15.2, 1.16, 1.16.1 Bazı Snapshotlar; 1.3, 1.4, 1.4.1, 1.4.3, 1.5, 1.6, 1.7, 1.7.1, 14w08a, 13w47e, 13w48b, 13w49a, 1.7.3, 14w08a, 14w10c, 14w11a, 14w11b, 14w18a, 14w18b, 14w17a, 14w20b, 14w21b, 14w25a, 14w25b, 14w26a, 14w26b, 14w26c, 14w27a, 14w27b, 14w28a, 14w28b, 14w29a, 14w29b, 14w30a, 14w30b, 14w30c, 14w31a, 14w31b, 14w32a, 14w32b, 14w32c, 14w32d, 14w33b, 14w34d, 1.8-pre1, 1.8-pre2, 1.8-pre3, 1.8.1-pre1, 1.8.1-pre2, 1.8.1-pre3, 1.8.1-pre4, 1.8.1-pre5, 1.8.2-pre1, 1.8.2-pre2, 1.8.2-pre3, 1.8.2-pre4, 1.8.2-pre5, 1.8.2-pre7, 1.8.8pre, 15w31a, 15w31b, 15w31c, 15w32a, 15w32b, 15w32c, 15w33a, 15w33b, 15w33c, 15w34d, 15w35e, 15w36d, 15w37a, 15w38b, 15w39c, 15w40a, 15w40b, 15w42a, 15w44b, 15w50a, 16w20a, 16w21b, 17w13b,20w14a Minecraft'ın geliştiricisi, Markus 'Notch' Persson programlamaya beş yaşında başlamış. Babası Markus'a Commodore 128 ev bilgisayarı almış ve Markus, ""type-in"" programlarına odaklanmış bir bilgisayar dergisine abone olmuştur. Yaptığı deneyler sonucu sekiz yaşında ilk programını yazmıştır. Profesyonel olarak da, Wurm Online gibi oyunlarda ve King.com'da oyun programcısı olarak çalışmıştır. Minecraft 10 Mayıs 2009 tarihinde geliştirilmeye başlanmıştır. Markus Persson, King.com'daki işinden çıktıktan sonra bağımsız(bir yerde çalışma zorunluluğu olmadan) program yazma ve geliştirmeye odaklanmıştır. Markus Persson, Minecraft'ı yazmak için Dwarf Fortress, RollerCoaster Tycoon ve Dungeon Keeper gibi oyunlardan ilham almıştır. Oyunun temellerinin ne olması gerektiğini düşünen Markus, Infiniminer adlı bir oyunu keşfetmiştir ve TIGSource.com forumlarındaki kullanıcılarla oynamıştır. O zamanda Markus, izometrik 3-boyutlu inşa oyun fikirlerini kafasında canlandırırken, bu düşüncelerini test etmek için prototipler yazmıştır. Infiniminer adlı oyun, Minecraft'ın oynayış biçimini ağır şekilde etkilemiştir, 1. tekil kişi gözüyle oynanan bakış açısı ve blok şekilli görselleri dahil. Microsoft, 17 Eylül 2014 sabahı gelmiş geçmiş en popüler oyunlardan biri olan Minecraft'ı ve oyunun yapan stüdyo Mojang'ı satın alacağı haberlerini onayladı. Tam 2.5 Milyar dolarlık bir fiyata devredilecek olan oyun ve stüdyo ile birlikte Microsoft telaşlı oyunseverleri sakinleştirdi. Minecraft bugün varolan tüm platformlardaki hayatını sürdürmeye devam edecek. Dolayısıyla PC, iOS, Android,Windows Phone, Xbox ve PlayStation kullanan oyunseverlerin endişe edecekleri bir durum yok. Satın alma işinde düşündürücü olan kısım ise oyunun var olmasını sağlayan Markus "Notch" Persson'un Microsoft ekibine katılmaması oldu. Mojang takımından gelen bir bildiriye göre Notch, eski CEO Carl ve kurucu üye Jakob ekibi terk ediyorlar ve geride kalanlar bu üç programcının yapacakları projeler konusunda bilgi sahibi değiller. Her ne kadar Minecraft ile alakalı olmasa da güzel işler yaratacaklarından emin olan üçlüye Mojang bol şans diledi. Java Edition Minecraft Java Edition, Windows, Mac OS X ve Linux işletim sistemlerinde oynanabilir. Minecraft Java Edition dışında Minecraft Classic ve Minecraft 4K gibi PC için farklı ama oynanmayan versiyonları da vardır. "Minecraft Classic", Minecraft'in daha eski versiyonudur. Diğer Minecraft versiyonlarının aksine bedavadır ancak artık destek verilmemektedir. Bu versiyonda oyuncular ister multiplayer bir serverda isterse de kendi başlarına oyunda istedikleri gibi blokları yok edebilir ve yerleştirebilirler. Bu versiyonda oyuncu dışında hiçbir canlı yoktur ve lav gibi tehlikeler oyunculara zarar veremez. "Minecraft 4K" ise Minecraft'ın çok basitleştirilmiş bir versiyondur. Harita 64x64x64 bloklar ile sınırlı olup her seferinde aynı harita oluşturulacaktır. Oyuncular çim, toprak, taş, odun, yaprak ve tuğla blokları ile sınırlıdır.Java ile yazılmıştır Minecraft: Bedrock Edition 8 Ekim, 2011'de uyumlu tüm cihazlar için zamanında Android Market'de çıkmıştır, günümüzde Android Market'in yerine Google Play Store'da bulunmaktadır. iOS versiyonu ise 17 Kasım 2011'de çıkmıştır. Windows Phone 8 ve 8.1 içinse 10 Aralık 2014'te yayımlanmıştır. Bu versiyon oyunun yaratıcı bir şekilde blokları kırıp-inşa etmesine ve hayatta kalma özellikleri üzerine yoğunlaşmıştır ve PC versiyonunda özelliklerin tümünü içermemektedir ancak PC versiyonunda olmayan şeyler de vardır. Bu versiyon ayrıca kablosuz ağ üzerinden multiplayer oynama imkânı sağlar. Periyodik olarak çıkarılan güncellemeler ise bu versiyon ile PC versiyonu arasındaki fark kapatılmaya çalışılmaktadır. 0.9.0 versiyonu ile dünyaların yapısı pc sürümündeki gibi oluşacak şekilde geliştirilmiştir. Ardından 0.10.0 sürümü çıkmıştır ve bu sürümde az da olsa yeni şey gelmiştir.Geliştiriciler tarafından çıkarılan 0.11.0 sürümüyle PC sürümüne gelişmişlik olarak iyice benzetilmesi amaçlanmıştır.Ardından 0.12.1 sürümünde büyüler ve nether portali eklenmiştir . 0.13.0'da redstone eklenmiş ve hata düzeltmeleriyle 0.13.1 ve 0.13.2 çıkmıştır.0.14.1'da ise kalan redstone sistemlerinden bazıları ve PE'ye özel bazı yenilikleriyle kazanlar eklenmiştir. Hata düzelmeltleriyle 1.4.2 çıkmıştır. 0.15.0 da pistonlar ve atlar eklenmiştir. 0.15.1 de Oyunun kendi doku paketleri eklenmiştir. 0.16.0 sürümünde gardiyanlar komutlar wihter ve fener eklenmiştir. 0.17.1 beta güncellemesi oyuna Ender ejderhası, End portali ve diğer End ürünlerini kazandırmıştır. 2017'de Better Togetter güncellemesi çıktı. Bu güncelleme sayesinde PE ,Xbox, PS ve Windows 10 Edition aynı oyun olmuştur. Yıllar içerisinde eksiklerini kapatarak Java Edition ile ufak farklılıklar içermektedir. Aynı zamanda uyumluluk ve stabilizasyon konularında da daha iyidir. Minecraft: Xbox 360 Edition Oyunun Xbox 360 versiyonu 9 Mayıs, 2012'de çıkmıştır. Oyunun bu versiyonunda ise başka versiyonlarda olmayan bazı özellikler mevcuttur. Mesela, kontrol menüleri ya da Xbox Live üzerinden multiplayer gibi. Minecraft: PS3 Edition Minecraft'ın Sony Playstation 3 için yapılmış versyonudur Bilgisayar ile arasındaki farklar kapatılmaktadır Minecraft: PS4 Edition Minecraft'ın versiyonlarındandır ve Sony Playstation 4 içindir.Dünyalar Sony PlayStation 3'ün dünyalarından iki kat daha büyüktür. Minecraft: Xbox One Edition Minecraft'ın versiyonlarındandır. 2017'de Better Togetter güncellemesi çıktı. Bu güncelleme sayesinde PE, Xbox, PS ve Windows 10 Edition aynı oyun olmuştur. Yıllar içerisinde eksiklerini kapatarak Java Edition ile ufak farklılıklar içermektedir. Aynı zamanda uyumluluk ve stabilizasyon konularında da daha iyidir. Minecraft: PS Vita Edition Minecraft'Ä±n Playstation Vita'daki versiyonudur. Minecraft: Pi Edition Minecraft'ın taşınabilir bilgisayar Raspberry Pi için yapılmış özel versiyonudur ve alpha seviyesindedir. Pocket Edition ile benzerlik gösterir. Minecraft: Education Edition Minecraft'ın eğitim sürümüdür. İçerisinde Kodlama ve Kimya eğitimleri bulundurur. Okul Microsoft Hesabı ile ücretsiz oynanılabilmektedir. Bedrock Edition'un geliştirilmiş halidir. Minecraft Earth Minecraft'ın AR(Artırılmış Gerçeklik) teknolojisi ile geliştirdiği oyundur. Şu anda betada olup, ücretsizdir. Minecraft Dungeons Minecraft’ın “Dungeon Crawler” tipi halidir. Oyun Minecraft’ın aksine maden kazma ve eşya yapmaya değil, yaratıklarla savaşmaya dayalıdır. Minecraft'ın 96 dil desteği vardır. Oyunda birde bozuk bir İngilizce'yle Korsan (Pirate) Dili vardır. Bu dillerden bazıları: Minecraft önemli oyun eleştirmenleri ve sitelerinden olumlu cevaplar almıştır ve yüksek oranda satış gerçekleştirmiştir. Minecraft, Ekim 2010 itibarıyla 9,300,000 kullanıcıyı geçmiş ve 2,500,000 üstünde satış gerçekleştirmiştir. Eylül 2010'da Minecraft, "Bedavaya oyna" hafta sonu etkinliğini bitirdikten sonra 24 saat içinde 25,000 satış yapmıştır. Oyuna 30 Ocak 2016 tarihi itibarıyla, 32,278,000'den fazla kişi kaydolmuş, 22,387,000'den fazla kullanıcı da oyunu satın almıştır. Oyun, 180 Milyon kopyadan daha fazla satarak dünya tarihinin en çok satan oyunu olmuştur. Türkiye Cumhuriyeti Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı (Şimdiki adı Türkiye Cumhuriyeti Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'dır.) şiddete özendirdiği gerekçesiyle oyunu 2015 yılında inceleme altına aldı. Şiddete özendirdiği kanaatine varılırsa oyun hakkında hukuki yollara başvurulacaktı. Bakanlık hayatta kalma modunun şiddeti özendirebileceği yönünde şikâyet alınca oyunu gündemlerine aldı ve oyun 7+ oldu. 2009-10 National Hockey League 2009-2010 NHL sezonu National Hockey League'in 92 sezonudur. Normal sezon ekim ayında başlamış ve playoff karşılaşmalarına yer açmak için nisan ayında sona ermiştir. Babol Babol (Farsça: بابل), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Babol şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 198.636 kişi ve 55.943 hanedir. Eyaletin ikinci büyük kentidir. Eskiden 'Mamta' (veya 'Mamat') ve sonra 'Barforush' olarak bilinen kent portakal bahçeleriyle çevrili güzel bir şehirdir. Şehir günümüzde 'portakal çiçekleri şehri' unvanına sahiptir. Türk soylu Safevi şahı I. Abbas'ın saray kalıntıları bu kentte bulunmaktadır. Muhammed Hasan Han Köprüsü de Mazandaran'ın en eski binalarından biridir. Şehir; Hazar Gölü'nün yaklaşık 20 km. güneyinde ve kendi adını taşıyan Babol Nehri'nin batısında kurulmuştur. Eyaletin yönetim merkezi olan Sari şehrine 40 km. uzaklıktadır. Dera Dera (Arapça: درعا), Darʿā, Derʿā, Deraa ya da Daraa olarak da bilinir, Suriye'nin güneybatısında, Ürdün sınırında bulunan şehirdir. Dera İli'nin ve Dera İlçesi'nin başkentidir. Ayrıca, tarihte "Hauran Bölgesi" olarak bilinen bölgeninde Şam'dan sonra en büyük kentidir. Suriye'nin başkenti ve en büyük şehri Şam'ın 100 km. güneyinde bulunur. 2010 verilerine göre nüfusu metropol genelinde, 230,507 kişidir. Dera, antik bir kenttir ve tarihi Kenanlılar'a kadar dayanmaktadır. Şehir ve şehrin hayatı ilk olarak MÖ 1490 ve MÖ 1436 yılları arasında Firavun III. Thutmose zamanında, Mısır hiyerogliflerinde söz edilmiştir. Şehir, bu zamanlarda "Atharaa" adıyla bilinmekteydi. Daha sonra "Tarihi Bir Vasiyetname" 'de ise şehir "Edrei" adıyla tanıtılmıştır. Selevkos İmparatorluğu döneminde eyalet yönetim merkeziydi. Daha sonra 1. yüzyılda Nebati Krallığı'nın eline geçti ve Petra ilinin bir parçası oldu. Roma İmparatoru Trajan 107 yılında kenti Roma topraklarına kattı. Bizans imparatorluğu zamanında Suriye içlerinde misyonerlik faaliyetleri yürüten manastır ve piskoposluğun merkezi Dera'daydı. Şehir 614 yılında Sasani ordusu tarafından yağmalanmış fakat bir katliam yapılmamıştır. Adhri'at şehrinde 7. yüzyıl ilk yarısında geniş bir Yahudi nüfusu vardı ve pek çok yerde İbranice konuşuluyordu. Babil ve Filistin'e giden yol üzerinde bulunan Dera'da yahudi kültürü etkindi. 9. yüzyıl biyograficilerinden El-Vakidi, İslam peygamberi Muhammed döneminde Medine'den çıkarılan Beni Nadir ve Beni Kaynuka kabileleri Dera'ya yerleşmişlerdi. İslami kaynaklar ve Yahudi kaynakları bunu doğrulamaktadır. Şehir 634 yılında halife Ebu Bekr tarafından fethedilmiştir. Emeviler döneminde el Bataniyye eyaletinin merkezi olmuştur. 906 yılında Karmatiler isyanı sırasında pek çok insan ölmüştür. Abbasiler dönemindede önemli bir yönetim merkeziydi. Şam ve Medine arasındaki hac yolunun üzerinde bulunan şehir 12. yüzyılda Haçlı saldırılarına maruz kalmış olsa da Eyyubilerce ele geçirilmiştir. Daha sonra önce Memlükler'in sonra Osmanlının hakimiyetine girmiştir. Dera'nın antik tarihinden kalma eserler ve kalıntılar arasında, antik harabeler, mağaralar ve içlerindeki bazı eski figürler, hiyeroglifler, antik yerleşimler ve konutlar günümüzde de bazen kullanılan bir Roma amfitiyatrosu ve amfitiyatro ile birlikte şehrin önemli mimari eserlerinden Eyyubi ve Emeviler zamanından kalma "Oumari Camisi" yer almaktadır. Dera'nın Suriye ve çevresindeki en eski ve antik yerleşim yeri olduğu da tartışılmaktadır, ancak şehrin gelişmişliğine, nüfusuna ve büyüklüğüne bakmaksızın şehre Geleneksel Suriye Halk Kültürü hâkimdir. Şehir, Şam - Dera Karayolu'u üzerindedir ve seyahat edenlerin için bir mola yeri olarak kullanılmaktadır. Ürdün sınırındadır ve şehirdeki sınır kapısıyla ulaşım sağlanır. Dera'nın ortalama rakımı 1,738 metredir. (5,702 fit.) En yüksek noktada ise rakım, 2000 metreleri bulmaktadır, En düşük noktada ise 435 metredir. Dera, 2011 yılında Beşar Esad yönetimine karşı başlayan ve Özgür Suriye Ordusu'nun, Suriye Ordusu'nun ve Kürtlerin müdahil olduğu iç savaşı ateşleyen ayaklanmanın başlangıç noktalarından biridir. Ayaklanma, 6 Mart 2011'de, Esad rejimini kınayan okul duvarlarında grafiti çizdikleri gerekçesiyle 15 gencin tutuklanmasına yol açtı. Tutuklu gençlerin ailesi ve arkadaşları ve destekçilerinin çoğu, serbest bırakılmasını talep ederek 15 Mart'ta sokaklarda yürüdü. Eylemcilere göre, bu protestoda üç kişiyi öldüren, protestoculara ateş açan Suriye güvenlik güçleriyle karşı karşıya kaldı. Protestolar her gün devam etti. Bu süre zarfında yerel adliye sarayı, kentteki Baas partisi merkezi ve Cumhurbaşkanı Esad'ın kuzeni Rami Makhlouf'un sahip olduğu Syriatel binası ateşe verildi. Bunun ardından Suriye'nin her yerine şiddetin devam etmesi ve şiddetinin artması üzerine hükûmet tarafından şehre saldırı gerçekleştirildi. 25 Nisan 2011'de Suriye ordusu, Daraa'da demokrasi yanlısı protestocuları baskı altına almak için büyük bir operasyon başlattı. Operasyon 5 Mayıs 2011 tarihine kadar sürdü. Haziran 2011'de Birleşmiş Milletler araştırmacıları 240'ın üzerinde sivilin öldürüldüğünü tespit etti. 16 Şubat 2012'de, Suriye Ordusunun Daraa'ya saldırıp şehri yoğun şekilde bombaladığı bildirildi. Bu açıkça görülüyordu çünkü "Daraa isyandaki rolünü yeniden kazanıyor. Gösteriler devam etti ve FSA kentin bazı bölgelerinde protesto gösterileri için güvenlik sağladı." Saldırı, Daraa’daki ÖSO’nın şehir bölgelerinin kontrolünü ele geçirdiğini belirten "son haftalarda kaybettiği alanların kontrolünü yeniden ele geçirmek" için yapılan bir güvenlik kuvvetinin bir parçasıydı. Güvenlik güçleri en az üç bölgeye saldırdı, ancak ÖSO savaşçıları Suriye Ordusunun barikatlarına ve güvenlik polisi ve milisleri barındıran binalara ateş ederek geri savaştı. 14 Mart 2012'de ÖSO, Suriye ordusunun ÖSO kontrolündeki binalara uçaksavar silahları ateşleyerek saldırmasına neden olan Daraa (Al-Balad bölgesi) kentindeki en az bir ana bölgeyi kontrol etti. Haziran 2017'nin başlarında, Daraa şehrinin çoğunun uzun süren savaşlar sonucu tahrip edildiği bildirildi. 12 Temmuz 2018'de Daraa savaşı, Suriye Ordusu ile isyancı kuvvetler arasında gerçekleşen ve bazıları uzlaşma şartlarını kabul eden birkaç gün süren yoğun çatışmaların ardından sona erdi. Suriye Ordusu şehri tamamen yeniden ele geçirdi. Babolser Babolser (Farsça: بابلسر), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Babolser şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 47.872 kişi ve 11.550 hanedir. Kent kendi adını taşıyan Babolsar Nehri ağzında ve Hazar Gölü kıyısında kurulmuştur. Eskiden Meşhed'e giden yol üzerinde bulunduğundan 'Meşhed-i Ser' (Meşhed'e giden yol) adını taşıyan kentin ismi 1927'de 'Babolser' olarak değiştirilmiştir. Küçük bir köyken Nadir Şah zamanında İran'ın Hazar'daki önemli limanlarından biri haline gelmiştir. Rıza Pehlevi zamanında ise Bandar Türkmen'in gelişmesiyle eski önemini kaybetmiştir. BehÅŸehr Behşehr (Farsça: بهشهر), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Behşehr şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 83.537 kişi ve 22.034 hanedir. Kentin eski ismi 'Eşref-e Belad'dır. Kent yakınlarında Abbasabad Gölü güzel doğa manzaralarıyla görülmeye değer yerlerdendir. Ã‡alus Çalus (Farsça: چالوس), İran İslam Cumhuriyeti'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Çalus şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 44.618 kişi ve 12.791 hanedir. Şehir, Mazenderan bölgesini Tahran bölgesine bağlayan yol güzergahındadır. Ali Galip Pasiner Ali Galip Pasiner (1868, Trabzon - 1939, İstanbul), Türk asker. 1885 yılında Erzincan Lisesi'nden, 1888 yılında Harp Okulu’ndan mezun oldu. 31 Mart İsyanı üzerine İstanbul'a gelen Hareket Ordusu'na katıldı. 12 Ağustos 1909 tarihinde aynı yılın Haziran ayında lağvedilen Zaptiye Nezareti'nin yerine kurulan Emniyet-i Umumiye Müdüriyeti'ne tayin edildi. Aynı yıl içinde Avrupa memleketlerinin polis işlerine dair bir inceleme seyahati yaptı ve polisin teşkilatının bugünkü esasını oluşturdu. II. Abdülhamid'in tahttan indirilmesi esnasında, emniyet ve güvenliğini sağladı. 5 Nisan 1915 tarihinde Hicaz Vali ve Komutanlığı'na atandı. Şerif Hüseyin'in isyanı üzerine, 105 gün devam eden direnişten sonra Taif şehrinde İngiliz Kuvvetleri tarafından esir alındı ve Mısır'da üç yıl esir kaldı. 1920 yılında Ankara'ya gelerek Kurtuluş Savaşı'na katıldı. 12 Ocak 1921 tarihinde Konya Valisi olarak atandı. 1922 yılında Buhara'ya elçi olarak tayin edildiyse de, Buhara'nın Sovyet Rusya tarafından işgali üzerine bu görevine gidemedi. Büyük Taarruz sonrası İzmir'de kurulan geçici Üstsubay Divanı Harbi Başkanlığı'na atandı. Savaştan sonra başarılarından ötürü Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. İstanbul'da kurulan Millî Savunma Bakanlığı Erkan Divanı Harbi Başkanlığı ve Askeri Temyiz Mahkemesi İkinci Başkanlığı yaptı. Kendi isteği üzerine 3 Ekim 1931 tarihinde emekli oldu. Firidunkenar Firidunkenar (Farsça: فریدون‌کنار), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Firidunkenar şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 34.452 kişi ve 9.278 hanedir. Kent Hazar Gölü kıyısında ve Babolsar'ın doğusunda yer alır. Nevzat Okçugil Nevzat Okçugil (d. 16 Nisan 1925 - ö. 25 Kasım 1998, İstanbul), Türk kadın tiyatro ve sinema oyuncusu. Çok genç yaşta başladığı oyunculukta uzun yıllar hizmet etmiş önemli bir karakter oyuncusudur. Gelugah, Mazenderan Eyaleti Gelugah (Farsça: گلوگاه), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Gelugah şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 18.720 kişi ve 4.927 hanedir. Kent, Hazar Gölü'nün güneyinde, Behşehr ile Gürgan arasındaki ana karayolu üzerinde bulunur. Halkın çoğunluğu Azerbaycan Türküdür ve Türkçe konuşmaktadır. Cuybar Cuybar "(Farsça:" جویبار")", İran İslam Cumhuriyeti'nin Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Cuybar şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 27.117'dır. Cuybar, Sari'nin kuzeybatısında, geçmişte bağlı olduğu Kaemşehr kentini Hazar sahiline bağlayan karayolu üzerindedir. Hazar'a dökülen Siyahrud Nehri kent içinden geçmektedir. Kent ve çevresinin ılıman bir iklimi vadır. En önemli geçim kaynağı tarımdır. Tahıl, pamuk ve susam üretimi yapılmaktadır. Mahmudabad, Mazenderan Eyaleti Mahmudabad (Farsça: محمودآباد), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Mahmudabad şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 27.561 kişi ve 7.513 hanedir. Şehir, Hazar Gölü kıyısında, Çalus ile Babolsar arasındaki ana karayolu üzerinde önemli bir şehirdir. Güneyindeki Amol kentini ise Hazar sahiline bağlar. Şehrin Hazar kıyısı ülkenin en güzel sahili olarak bilinir. Şehirde petrol ürünlerinin işlenmesine dayanan sanayi gelişmiştir. Bunun yanında kentte bulunan Hazar Üniversitesi, İslami Azad Üniversitesi ve Deniz Bilimleri Okulu'nda çok sayıda öğrenci bulunur. Nur, Mazenderan Eyaleti Nur ("Farsça:" نور), İran İslam Cumhuriyeti'nin Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Nur şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 21.806'dır. Şehir, Hazar Gölü kıyısında, Babolsar ile Çalus arasındaki sahil yolu üzerinde bulunur. Novşehr Novşehr (Farsça: نوشهر), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Novşehr şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 40.578 kişi ve 11.550 hanedir. Şehir, Çalus'un hemen doğu yanında, Babolsar karayolu üzerinde bulunmaktadır. GaimÅŸehr Kaemşehr "(Farsça:" قائم‌شهر")", İran İslam Cumhuriyeti'nin Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Kaemşehr şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 174.246'dır. Şehir, Sari ile Babol arasındaki ana karayolu üzerinde bulunur. 1935 ile 1979 yılları arasında "Aliabad" ve "Şahi" isimleriyle biliniyordu. Kuhiheyl Kuhiheyl (Farsça: کوهی‌خیل), İran'ın Mazenderan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Cuybar şehristanı'ndaki, Gil Huran bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 1.939 kişi ve 499 hanedir. Tom Segev Tom Segev () (d. 1 Mart 1945) İsrail tarihçi, yazar ve gazeteci. Segev, İsrail'in geleneksel anlatıllarına meydan okuyan ve Yeni Tarihçiler olarak adlandırılan bir grupla ilişkilendirilir. Segev 1945 yılında Kudüs'te doğdu. Kudüs İbrani Üniversitesi'nde Tarih ve siyaset Bilimi alanında eğitim gördü ve 1970'lerde Boston Üniversitesi'nde Tarih alanında doktorasını tamamladı. Segev 1970'lerde Boon'da Maariv gazetesi için muhabir olarak çalıştı. Rutgers Üniversitesi'nde (2001–2002), Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de(2007) ve Holokost inkârı üzerine ders verdiği Northeastern Üniversitesi'nde misafir profesör olarak görev yaptı.Haaretz gazetesinde haftada bir köşe yazısı yayınlamaktadır. Kitapları bugüne kadar 9 dilde basılmıştır. "Yedinci Milyon: İsrail ve Holokost" (2000) adlı kitabında Segev, İsrail siyaseti, ideolojisi ve kimliği üzerinde Holokost'un derin etkisini araştırmıştır. Bununla birlikte, Segev'in kitabı "Los Angeles Times"'ın kitap incelemesinde Elie Wiesel tarafından övülmüştür. "Tek Filistin: Britanya Mandası Altında Yahudiler ve Araplar" adlı kitabında Segev,("New York Times Editörün Seçimi", En İyi Kitap (2000) ve Ulusal Yahudi Kitabı Ödülü Sahibi) 1917–1948 arasında Filistin'deki Britanya Mandası dönemini anlatmaktadır. Segev'in, Altı Gün Savaşı'nın sosyal ve politik arka plan tarihini aktardığı "1967" (2006) adlı kitabı tarihçi Saul Friedlander tarafından "muhtemelen İsrail tarihinin o en kritik günlerini anlatan en iyi kitap" olarak tanımlanmıştır.. Savaşın Altı Günü kitabının yazarı ve İsrail'in ABD Büyükelçisi Michael Oren, Segev'in Altı Gün Savaşı üzerine kitabına ilişkin olarak "kendi bakış açısını ispatlamak için yaptığı uğraşlar Segev'in sadece kendisiyle çelişmesine neden olmamış, aynı zamanda açık yanlışlar yapmasına neden olmuştur" sözleriyle sert eleştirilerde bulunmuştur. Bunun yanı sıra Oren, "Arap dinamiğini önemsemeyerek ve revizyonist bir gündem oluşturmak için metnini çarpıtarak Segev, savaşın derin anlamına ulaşma teşebbüsünü baltalamaktadır. Bu anlayış, Arapların ve İsraillilerin gelecekte benzer çatışmalarından kaçınmaları ve barış içinde birbirleriyle yaşamaları için hayatidir" eleştirisinde bulunmuştur." Serbest vuruÅŸ Theodor Busse Ernst Hermann August Theodor Busse (15 Aralık 1897 - 21 Ekim 1986),II. Dünya Savaşı sırasında Alman general. Busse, 1915 yılında bir askeri öğrenci olarak, Şubat 1917 yılında hizmete başlayarak Alman İmparatorluk Ordusu'na katıldı. Hohenzollern Demir Haçı madalyası kazandı. Ateşkes sonrası Reichswehr içinde giderek yükselen 2000 subaydan biri olarak kabul edildi. Nisan 1939 yılında Genelkurmay subay ve Ağustos ayında Genelkurmay Başkanı tarafından onaylanmış bir eğitim programı hazırladı. Program 30 Eylül 1940, 1 Ekim 1939 dönemi kapsamaktadır. 1940 ve 1942 yılları arasında 11. Ordu komutanı Erich von Manstein'ın (sonradan Generalfeldmarschall) "Birinci Harekât Kurmay Subayı" (kısaltması: Ia, ) olarak görev yaptı. Doğu Cephesi'nde 1943'ten 1944'e kadar Güney Ordular Grubu Kurmay Başkanı oldu. Savaşın son beş ayı boyunca, Vistül Ordular Grubuna bağlı 9. Ordu komutanı oldu. Sovyetlerin Almanya içine ilerlemeye devam olarak Berlin Muharebesi'nde görev aldı. Özellikle Seelow Tepeleri Muharebesi ve Oder-Neisse Muharebesi sırasında 9. Ordu'nun başındaydı. 1945 ve 1946 yılları arasında Busse Savaş esiri oldu. Savaştan sonra Busse, Batı Almanya'nın sivil savunma müdürü oldu ve II. Dünya Savaşı'nın askerî tarih üzerinde çalışmaların düzenleyen bir dizi yazı yazdı. Bessemer ve Thomas Çeliği Bessemer ve Thomas Çeliği, çeliğin elde ediliş yöntemlerine göre sınıflandırılmış hallerinden birisidir. İlk defa 1856 yılında Henry Bessemer tarafından bulunan çelik elde ediliş yöntemi ardından Thomas Gillchrist tarafından 1876 yılında geliştirilmiş ve bu yöntem ile elde edilen tüm çeliklere Bessemer ve Thomas Çeliği adı verilmiştir. Yüksek fırınların gelişimiyle eş zamanlı olarak pik eldesi de hızlanmıştır. Elde edilen dökme demir ile bazı gereç ve donanımlar hızlı bir şekilde yapılabiliyordu ancak çeliğin işlenmiş demirden daha üstün yanları olduğu da biliniyor ve sıvı ham demiri çeliğe dönüştürme çalışmaları da sürüyordu.İlk önceleri üstü açık ocak veya pota içerisindeki sıvı ham demirin yüzeyine oksitleyici gaz üfleyerek karbonun azaltılması ile çelik üretimi gerçekleştirilmişti ancak uzun süren işlemlerden sonra elde edilen sıvı ham demirin ancak %2 lik kısmı çeliğe çevrilebilindiğinden dolayı 19. yüzyılın ortalarında çelik her bakımdan lüks metal konumundaydı. Bessemer Konverteri 1813-1898 yılları arasında yaşamış İngiliz Henry Bessemer'in 1856 yılında bulduğu ve kendi ismini vermiş olduğu yumurta şeklinde ve etrafında kil veya dolomit astarlı bir yüksek fırındır.Fırının alabildiği yük hacmi 8-30 tona kadar değişmekte normal yükleme 15 ton civarı yapılmaktadır.Fırının üst tarafında teknenin gövdesine bağlı olarak bir tarafa doğru eğilmiş yamuk açık bir alan mevcuttur, alt kısmı ise havanın üflendiği delikli kanallardan oluşmaktadır.Tekne komple bir mil üzerine oturtulmuştur ki bu sayede ergimiş çelik eldesinden sonra tekrar ağız döndürülerek yeni sıvı ham demir ilave edilebilsin.Oksitleme işlemi boyunca çelik eldesinde istenmeyen maddeler gaz veya katı curüf şeklinde silikon manganez ve karbon oksit şeklinde ortamdan uzaklaşır.Fakat bir miktar fosfor ve kükürt yanmadan çelik eldesinde bulunmaktadır. Bessemer Konverteri sayesinde çelik üretimi kullanılan ham demirin %50 leri mertebelerine çıkmıştır. Önceleri çeliği sıvı halde tutmayı başaramayan fırınlar bu yöntemle hem istenmeyen maddeleri yakmayı hem de bu yanan maddelerden açığa çıkan enerji ile çeliği sıvı halde tutabilmeyi başarmıştı.Önceleri çok çok uzun ve pahalı olan çelik elde etme yöntemi artık hızlanmış ve daha ucuz hale gelmiş bu sayede çelik kullanımı da üretim sektöründe yerini almıştı. Henry Bessemer'in bulmuş olduğu fırın sayesinde çelik üretimi hızlanmış ve artmış olsa da yakmayı başaramadığı fosfor ve kükürt çeliğin istenilen özelliklerde eldesini zorlaştırıyordu.Bu durumu 1850-1885 yılları arasında yaşamış yine İngiliz mucit Sidney Gilchrist Thomas'ın, 1876 yılında Bessemer Konvertöründe kullanılan asit astar yerine bazik dolomit astar kullanarak bu sorunu ortadan kaldırmış ve ham sıvı demiri büyük ölçekte yakmayı başarmıştır. Gilchrist Thomas'ın bulduğu bu yeni astarlı konvertöre Gilchrist-Thomas konventörü de denmektedir. Bulunan yüksek çelik üretme yüksek fırını ve daha sonra yapılan astar değişikliği ile bu fırının son halini alması çelik elde etme hızını öncekinden çok daha fazla arttırmış ve çelik alaşımının kullanım alanlarını çok geliştirmiştir, ancak hızlı üretimle elde edilen çeliğin kalitesinin yetersizliği nedeniyle çok uzun ömürlü olmamış piyasadaki yerini daha yavaş ve kaliteli çelik elde edilmek üzere Siemens Martin fırınının 1863 yılında geliştirdiği yönteme bırakmıştır. Silikon kalıplama Silikon kalıplama, kalıp malzemesi olarak silikonun kullanıldığı, kalıplarının döküm yöntemiyle imal edildiği bir üretim yöntemidir. 1970'li yıllardan bu yana düşük adetli seri üretim ve model kopyalama amacıyla kullanılmaktadır. Çok hızlı bir şekilde kalıp üretimi gerçekleştiğinden test amaçlı prototip imalat yöntemi olarak da kullanılmaktadır. Silikon kalıplar düşük çekme değerleri (%0,1) ve yüksek detay yakalamaları sebebiyle genellikle heykeltıraşların modellediği eserlerin çoğaltılması amacıyla kullanılagelmiştir. Özellikle ters açılı parçaların alçı ve polyester kalıplarla üretilemediği durumlarda esnek silikon malzemesi kolay bir çözüm olmuştur. Silikon kalıplara çift komponentli plastik malzemeler dökülerek parça üretimi yapılmaktadır. Polyester bu konuda geçmişte yaygın olarak kullanılmaktaydı. Ancak 80'li yılların sonlarına doğru malzeme teknolojisindeki gelişmelerle birlikte polyester malzemenin yerini teknik özellikleri daha üstün olan poliüretan döküm malzemeleri almaya başlamıştır. Böylece silikon kalıplama yöntemi diğer endüstriyel ürünlerin de üretiminde yer edinme imkânı bulmuştur. Silikon kalıplama diğer döküm kalıpçılığı yöntemleri gibi öncelikle bir master model imalatı ile başlamaktadır. Master modeller el işçiliği, CNC tezgâhları veya hızlı prototipleme yöntemleriyle üretilebilirler. Eğer kopyalama amacıyla kalıp alıncak ise örnek parça master model olarak kullanılabilir. Silikon kalıplama hediyelik eşya üretiminde yaygın bir biçimde kullanılmaktadır. Ardından test amacıyla üretilen ve saha testlerinde kullanılan prototip imalatı gelmektedir. Otomotiv, savunma sanayi ve beyaz eşya sektörlerinde ürün testlerinde kullanılmaktadır. Sarıpınar 1914 Sarıpınar 1914, Turgut Özakman’ın 1967’de yazdığı iki perdelik güldürüdür. Reşat Nuri Güntekin’in, Değirmen adlı romanından uyarlanmıştır. Birbirinden kopuk devlet-birey ilişkisi, basının yozlaşmışlığı, sözde aydınların yapmacık davranışları, bürokratlarının çıkarcılığı gibi meselelerin eleştirildiği; göstermeci bir anlatımla kaleme alınmış bir oyundur. Oyunda yirmiye yakın tablo, bir anlatıcı tarafından birbirine bağlanır. Eser ilk kez, 1967’de Ankara Sanat Tiyatrosu tarafından Engin Orbey sahne düzeniyle sahneye konulmuş ve önemli bir tiyatro olayı olarak Türk tiyatro tarihine geçmiştir 1914 yılında Anadolu’daki Sarıpınar kasabasının kaymakamı ve diğer ileri gelenleri, bir bağ evinde eğlence düzenleyip dansöz oynatırlar.Bu eğlence sırasında sarhoş olup dansöz kız Naciye için birbirlerine girerler ve ertesi sabah bu durumdan “zelzele oldu” şeklinde bahsederler. Zelzele olduğu haberi bir telgrafla İstanbul’daki gazetelere ulaşınca gerçekten bir doğal afet olduğu zannedilir. Basının abartması ve duyguları sömürmesi sonucu felaket bölgesi kabul edilen Sarıpınar’a yardım yağar; Osmanlı’yı kendi yanında Dünya Savaşı’na sokmak isteyen dünya devletleri bile işin içine karışıp yardım gönderirler. Kasaba yetkilileri gelen yardımları devletin hizmetlerinin o güne kadar ulaşmadığı fakir kasaba halkına dağıtır. Mutasarrıftan valiye kadar devletin değişik kademesindeki yetkililer işin aslını fark etseler de kendi başlarının derde girmemesi için yalanı örtmeye çalışırlar. Küçük yalanlar, gittikçe daha büyük yalanlar doğurur. Felaket bölgesini görmeye devletin en yüksek kademesindeki insanlar, hatta şehzade ve batılı gazeteciler gelir. İlk defa gördükleri Anadolu halkının sefaletini, zelzele sonucu oluşmuş zannettikleri için yalan ortaya çıkmaz. Böylece oyun "mutlu son"la sonlanır. Aras Holding 1977 yılında arkadaşları ile Evdaş'ı kuran Celal Aras, 2 yıl süren ortaklığının ardından 1979 yılında tek başına Aras Dağıtım ve Pazarlama'yı kurdu. Aras Dağıtım ve Pazarlama 10 yıl boyunca büyük bir gelişme kaydetti. Celal Aras, stok maliyetleri yüzünden sektörlerin sıkıntı yaşamasının farkına vararak dağıtım ağı gücünü kullanmaya karar verdi ve bugün Türkiye'nin en büyük taşımacılık kuruluşlarından olan Aras Kargo'nun temellerini attı. 1994 yılına kadar devamlı büyüme gerçekleştiren şirket, 1994'te kurumsal bir yapıya kavuştu. 2000-2001 yıllarında Aras Holding'in temelleri atıldı. Bugün kurye, akaryakıt, lojistik ve catering alanlarında hizmet veren büyük bir holding haline gelen Aras Holding, ilk kurulduğu dönemde holdingin en büyük şirketi olan Aras Kargo'yu ayrı bir şirket olarak konumlandırdı. Aras Holding 2003 yılında Horoz Kargo'yu bünyesine katarak kargo sektöründeki payını arttırdı. 2008 yılında holdingin yönetim kurulu başkanlığına Evrim Aras Sağıroğlu getirildi. İş Girişim Sermayesi, 16 Kasım 2011 tarihinde yapılan anlaşmayla Aras Holding'in azınlık ortağı oldu. Aras Holding Yönetim Kurulu Başkanlığı görevini Evrim Aras Sağıroğlu icra etmektedir. Nebelhorn Trophy Nebelhorn Trophy, uluslararası alanda büyükler düzeyinde yapılan bir artistik patinaj yarışmasıdır. Oberstdorf, Almanya'da yapılır. Yarışmanın adını yakında bulunan bir dağ olan Nebelhorn'dan alır. Genellikle artistik patinaj sezonunun ilk yarışması olarak düzenlenir. Dört ayrı disiplinde madalya dağıtılır (Erkekler, kadınlar, çiftler ve buz dansı). Fritz-Geiger-Memorial Trophy tüm disiplinlerde en iyi dereceyi almış takıma verilir. 2009 Nebelhorn Trophy, 2010 Kış Olimpiyatları'na katılacak patencileri belirlemek için eleme yarışması olarak kullanılmıştır. Yokohama F. Marinos , Japonya'nın Yokohama şehrinde bulunan futbol kulübü. J1 League'de mücadele etmektedir. 1999'da, Nissan Motors tarafından, Yokohama Marinos ile Yokohama Flügels kulüplerinin birleşmesiyle kuruldu. 1982'den beri Japonya'nın en üst seviye futbol liglerinde mücadele eden ve bu sayede ligde en uzun süre oynayan kulüp konumunda olan Marinos, üç kez şampiyon, iki kez ise ikinci olma başarısını göstermiştir. Kulübün adındaki "Marinos" kelimesi, İspanyolca'da "denizciler" anlamına gelmektedir. 1972'de, Yokohama'da, "Nissan Motors FC" adıyla kuruldu. 1976'da 2. Ligde mücadele etmeye hak kazandı. Bu sıralarda yerel lise ve üniversitelerle yakın ilişkilerde bulunarak kulüp için bir altyapı oluşturuldu. İlk profesyonel teknik direktör Shu Kamo yönetiminde; 1988 ve 1989 yıllarında lig, Lig Kupası ve İmparatorluk Kupası kazanıldı. 1991 yılında yeniden yapılanan ligin kurucuları arasında yer aldı. 1998'de ana sponsorlarından birinin desteğini kesmesi üzerine, aynı şehrin diğer bir takımı Yokohama Flügels ile birleşme kararı alındı. İki kulübün birleşmesinin ardından, Flügels'i temsilen, kulüp adına "F" harfi eklendi. Birleşmeye karşı çıkan Flügels taraftarları ise, 1999'da Yokohama FC adında yeni bir kulüp kurdular. 2010 Finlandia Trophy 2010 Finlandia Trophy Finlandia Trophy artistik patinaj yarışmalarının 2010–2011 sezonunda düzenlenmiş olanıdır. Yapılan 15. Finlandia Trophy yarışmasıdır. Finlandia Trophy, her yıl Finlandiya'da uluslararası alanda büyükler düzeyinde yapılır. 2010 Finlandia Trophy, 8 - 10 Ekim 2010 tarihleri arasında Vantaa, Valtti Areena'de yapılmıştır. Patenciler kadınlar, erkekler ve buz dansında yarışmış, çiftlerde yarışma düzenlenmemiştir. Yarışmaların başlayacağı saatler yerel zaman dilimi olan UTC+02.00'ye göredir. Hayat (şarkı) Hayat Şarkı 2009 yılında televizyonlarda görülmüştür.İlk albümü ile "Aman" altın plak ödülü alan Eylem'in performans klibi birçok başarılı çalışmaya imza atan Serdar Seki yönetmenliği yapmıştır, ve şarkı Kral Tv'de bir süre Top 20 listesinde 10. listede kalmıştır. Klip her köşesi ayna ile kaplı yerde çekilmiştir ve şarkı sevdiklerini anlatır.Klibin açılışında eylem dansçılarla dans eder.Renkli ve ışıklı kıyafetler vardır üstünde.Ve büyük kutular üstünde şık bir dans uygular klibin bitişinde sevdiklerinin ismini sayar ve resimlerini gösterir. Şarkının sonunda anılan isimler yangında hayatını kaybeden kişilere aittir. Şarkının sözü ve müziği Eyleme, düzenlemesi ise Kevan Frost'a aittir. Değirmen (Türk romanı) Değirmen, Reşat Nuri Güntekin'in güldürü tarzındaki kısa bir romanıdır. İlk basım tarihi 1944'tür. Romanda, uydurma bir deprem olayının büyüyerek Osmanlı Devleti'nin ve hatta dünyanın gündemine giren bir mesele haline gelmesi hikâye edilir. Anadolu'daki yoksul bir kasaba olan Sarıpınar'ın 1914 senesindeki ileri gelenlerinin ruh dünyası anlatılmış, çıkarcı ve entrikacı devlet yetkilisi tipleri işlenmiştir. Acı bir mizaha dayanan yapıt, Turgut Özakman tarafından Sarıpınar 1914 adıyla oyunlaştırılmış ve ilk kez Ankara Sanat Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir (1968). Barış Pirhasan'ın senaryosuna dayanılarak Atıf Yılmaz tarafından bu adla filme alınmıştır (1987). Turgutlu, Tire Turgutlu, İzmir'in Tire ilçesine bağlı bir mahalle. Charlie Davies Charles Desmond Davies, 25 Haziran 1986 tarihinde New Hampshire'de doğan ve forvet mevkiinde oynayan Amerikalı futbolcudur. FC Sochaux-Montbéliard takımında forma giyen Davies, 13 Ekim 2009 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri millî futbol takımı ile 2009 Gold Kupası'nda kamp döneminde geçirdiği trafik kazası sonucu ağır yaralanmış ve bu nedenle 2010 FIFA Dünya Kupası'na katılamamıştır. Keeani Lei Keeani Lei; (16 Mart 1981, Colorado) doğumlu Panama ve Çin kökenli Amerikalı porno yıldızı. Lei, Panamalı bir babanın ve Çinli bir annenin kızı olarak Denver, Colorado'daki bir askeri hastanede doğdu. 19 yaşındayken The Art Institute of Fort Lauderdale'e yazıldı ve annesiyle beraber Florida'ya taşındı. Bu onun sörfe ve patene olan sevgisinin gelişmesini sağladı. Lei'nin gerçek mesleği grafik tasarımdı. Fakat patene ve sörfe fazlaca vaktin ayırdığından ve işe gitmediğinden işinden kovuldu. Ardından striptiz kulübünde dans etmeye başladı. İnternet pornagrafisine erkek arkadaşı ile çalışarak başladı. Zirab Zirâb veya Zîr Âb "(Farsça:" زیرآب")", İran İslam Cumhuriyeti'nin Mazenderan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Savadkuh şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 18.216'dır. Kent kömür madenleri ile tanınmıştır. Jim Beaver James Norman "Jim" Beaver, Jr. (d. 12 Ağustos 1950, Laramie, Wyoming), Amerikalı tiyatro, film ve televizyon oyuncuü. Oyun yazarı, senarist ve film tarihçisidir.Supernatural dizisinde Bobby Singer karakterini canlandırmıştır. Holger Badstuber Holger Badstuber () (d. 13 Mart 1989, Memmingen) defans mevkiinde görev yapan Alman futbolcudur. Bundesliga takımlarından Bayern Münih'te forma giymektedir. 2002-2007 sezonunda da Bayern Münih altyapısında oynadı, 2007-08 sezonunda FC Bayern München II'de takım arkadaşı Thomas Müller'le profesyonelliğe yükseldi, 2008-09 sezonunda rezerv takımla beraber as takım kadrosunda da vardı, ama oynatılmadı. Bayern Münih'teki ilk maçı 2009-10 sezonunun ilk lig maçıydı, Hoffenheim'a karşı iyi bir defans yaptı. İlk golünü de 4 Aralık 2009'da Borussia Mönchengladbach'a çok güçlü bir frikik golü olarak attı. 4 Şubat 2010'da, Badstuber kontratını 2014'e kadar uzattı. Badstuber Almanya A millî adına ilk maçına 29 Mayıs'ta Macaristan'a karşı çıktı. Maçın ortalarında Arne Friedrich'in yerine oyuna girdi. Badstuber ayrıca 2010 FIFA Dünya Kupası kadrosuna da seçildi ve teknik direktör Joachim Löw 14 numarayı verdi. Gruplarda Avustralya'ya karşı yapılan ilk maçta 90 dk sol bek olarak forma giydi ve 4-0'lık galibiyete katkısı oldu. Badstuber Sırbistan ile yapılan sonraki grup maçında 77 dk forma giydi sonra yerini Mario Gomez'e bıraktı. "İstatistikler 20 Mart 2013'e kadarki zamanı göstermektedir." Ã‡abahar Çabahar (Farsça: چابهار), İran'ın Sistan ve Belucistan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Çabahar şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 71.070 kişi ve 13.837 hanedir. Eski adı 'Bender Beheşti' olan kent, İran'ın Umman Körfezi ve Mekran kıyısı üzerindeki en önemli limanıdır. Kentin limanı İran hükûmetince Serbest Bölge ilan edilmiştir ki bu kentin ve limanının uluslararası önemini daha da arttırmıştır. Nüfusun çoğunluğunu Beluciler oluşturur. Kentte 15 Aralık 2010 tarihinde, İmam Hüseyin Camisi yakınlarında Kerbela şehitleri'nin yas törenlerine katılan halka karşı, -İran hükûmetinin açıklamasına göre- Cundullah örgütü mensubu iki intihar eylemcisi tarafından bombalı saldırı düzenlenmiştir. İki eylemciden sadece biri taşıdığı bombayı patlatabilmiş, diğeri kent polisi tarafından vurularak öldürülmüştür. Terör saldırısında 38 kişi ölmüş, 50'den fazla kişi de yaralanmıştır. Cundullah örgütü, İran hükûmetince terörist bir örgüt olarak ilan edilmiş ve şiiliği resmi din kabul eden İran'da Sünnilerin yoğun olarak yaşadığı Sistan ve Belucistan Eyaleti'nde etkin olan bir örgüttür. Haziran 2010'da örgüt lideri Abdulmalik Rigi yakalanarak idam edilmiş, örgüt bu idamın intikamını alacağını İran medyasına açıklamıştır. Gelmurti Gelmurti (Farsça: گلمورتی), İran'ın Sistan ve Belucistan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Delgan şehristanı'na bağlıdır ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Kentin 2006 yılı nüfusu 2.999'dur. Şehirde İran ekonomisi için önemli sayılabilecek bir sanayi ve tarım faaliyeti yoktur. Dost Muhammed, Sistan ve Belucistan Eyaleti Dost Muhammed (Farsça: دوست‌محمد), İran'ın Sistan ve Belucistan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Hirmend şehristanı'nın yönetim merkezi şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 6.902 kişi ve 1.328 hanedir. Bağlı bulunduğu eyaletin en kuzeyinde ve Afganistan sınırındaki kent önceleri Zabol şehristanı'na bağlıydı. Villa Savoye Villa Savoye İsviçre ve Fransa kökenli bir mimar olan Le Corbusier'in en önemli eserlerinden birisi olarak kabul edilir. Fransa’nın başkenti Paris'in hemen dışındaki Poissy bölgesinde yer alan bu yapı Enternasyonal stilin en önemli ve tanınmış örneklerinden birisidir. İnşaatı 1929 yılında tamamlanmış olan bu yapıda Le Corbusier dökme betonarme malzemesini ağırlıklı olarak kullanmıştır. II. Dünya Savaşı sırasından kullanılmayan ve harap olan yapı sonra da restore edilmiş ve halka sergilenmek üzere kullanıma açılmıştır. Yapı Le Corbusier'in fikir babası olduğu "Yaşayan Makina" fikrinin önemli örneklerinden birisi olarak da kabul edilir. 2016 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Hastayım Sana (Yıldız Tilbe albümü) Hastayım Sana, Yıldız Tilbe'nin on dördüncü stüdyo albümüdür. Albüm 12 Mayıs 2010 tarihinde yayınlanmıştır. Albümde toplamda 11 şarkı yer almakta ve şarkıların tamamının söz ve müziği Tilbe'ye aittir. Albümdeki "Hastayım Sana", "Bu Evde Sen'le" ve "Sevgilim Benim" şarkılarına video klip çekilmiştir. Tilbe, albümde daha önce Deniz Seki'nin seslendirdiği “Hiç Kimse Değilim” ve İbrahim Tatlıses'e vermiş olduğu “Ayrılamam” adlı şarkıları tekrar yorumlamıştır. Albümde yer alan şarkılar arasından ilk klip Eyüp Dirlik yönetmenliğinde "Hastayım Sana" adlı şarkıya çekilmiştir. Arhavispor Arhavi Spor Kulübü 1955'te Arhavi'de kurulmuş bir spor kulübüdür. Arhavispor Futbol Takımı 2015-16 sezonunda Bölgesel Amatör Lig 3. Grubu 7. sırada tamamladı. Statü gereği Artvin 1. Amatör Ligi şampiyonu Artvin Hopaspor ile play-out müsabakası yaptı. Bu maçı 3-0 kaybetti. Arhavispor Futbol Takımı 2016-17 sezonunda Artvin 1. Amatör Ligi'nde mücadele etti. Ligi 2. sırada bitirdi. Lig birincisi Borçkaspor ile oynadığı play-off maçını 3-2 kazanarak Bölgesel Amatör Lige yükseldi. Arhavispor Futbol Takımı 2018-19 sezonunda Bölgesel Amatör Lig 3. Grubu 7. sırada tamamladı. Statü gereği Artvin 1. Amatör Ligi şampiyonu Borçkaspor ile play-out müsabakası yaptı. Bu maçı 3-1 kazandı. Bu sonuçla bir sonraki sezon tekrar Bölgesel Amatör Ligde mücadele etme hakkı kazandı. 2019-2020 sezonunda BAL 3. Grup'ta 22. hafta sonunda lider iken COVID-19 pandemisi nedeniyle iptal edilen sezonda şampiyon olarak tescil edildi ve tekrar 3. Lig'e yükseldi. HastayÄ±m Sana Hastayım Sana şu anlamlara gelebilir: Tony McAndrew Anthony "Tony" McAndrew (d. 11 Nisan 1956, Glasgow), İskoç eski futbolcu, antrenör. Aston Villa'nın altyapı teknik direktörlüğünü yapmaktadır. McAndrew, profesyonel futbol kariyerine 1973'te, Middlesbrough'da, stoper mevkiinde başladı. 1976'da Sheffield United ile oynanan maçta, zorunlu olarak forvette forma giydi ve attığı üç golle, kulüp tarihinde hat trick yapan en genç oyuncu unvanına sahip oldu. 1976'da bir yıllığına ABD kulübü Vancouver Whitecaps'a kiralanmasının dışında on sene boyunca formasını giydiği Middlesbrough'da kaptanlığa kadar yükselen McAndrew, 1982'de takımının First Division'a düşmesi üzerine Chelsea'ye transfer oldu. 1984'te Middlesbrough'ya döndü ve burada iki yıl boyunca top koşturdu. 1986 yazında sözleşmesinin sona ermesiyle serbest kaldı ve Darlington, Hartlepool United, Willington ve Billingham Synthonia kulüpleri tarafından izlemeye alındı. 1988'de teknik direktör Brian Little'ın yönetimindeki Darlington ile oyuncu-antrenör olarak anlaştı. Little ile birlikte sırasıyla Leicester City, Aston Villa ve Stoke City'de çalıştıktan sonra 1999'da Villa'ya geri dönerek altyapı teknik direktörü olarak göreve başladı. 2002'de kazanılan FA Youth Cup şampiyonluğunda büyük pay sahibi oldu. Bilim Kurgudaki Bilim: İmkânsızın Ardındaki Fizik Bilim Kurgudaki Bilim: Olanaksız Fizik (Olanaksız Bilim adıyla da bilinir) ilk olarak 1 Aralık 2009'da Amerika Birleşik Devletleri'nde Science Channel'da yayınlanan bir Amerikan belgeseli televizyon dizisidir. Türkiye'de Dsmart platformunda 18. kanalda yayın yapan Discovery Science kanalında yayınlanmaktadır. Dizi kuramsal fizikçi Michio Kaku ve onun kitabı ""İmkansız Fizik""i barındırıyor. Her bölümde Dr. Kaku, bilimkurgu teknolojilerini yapmanın yollarını arar ve şu an kullanılan teknlojiyle kendi tasarımlarını yapar. Ayrıca bölümde işlediği konuyla ilgilenen bilim adamlarını da ziyaret eder. Bilim Kurgudaki Bilim'in tüm yeni bölümleriyle görünüşte imkânsız bir dünyayı keşfedeceksiniz. Uluslararası ünlü bir fizikçi ve Sicim (String) kuramının kurucusu olan Michio Kaku, bu belgesel dizisinde bilimkurguda kullanılan bilimin aslında çok da uzakta olmadığını, yakın bir gelecekte her şeyin mümkün olabileceğini kanıtlıyor. Şu ana kadar görünmezlik pelerini, ışınlanma, zamanda yolculuk ve daha fazla görünüşte imkânsız şeyi ele alıp, yakın bir gelecekte yapılabileceğini ispatladı. Dr. Kaku her bölümde ele aldığı bilimkurgu teknolojisinin yapılabilirliğini anlatmak için ilk önce bir grup bilimkurgu hayranının düşüncelerini öğrenir daha sonra ise dünyaca ünlü blim adamlarından yararlanarak kafasındaki şeyi tasarlamaya başlar. Ürününü tasarlayıp geliştirdikten sonra yine bir grup bilimkurgu hayranına yaptığı tasarımı sunar ve fikirlerini alır. Birinci sezonun ilk bölümü 1 Aralık 2009 tarihinde Amerika'da yayın yapan Science Channel'da gösterilmiştir. Programda ışınlanma, ışın kılıcı, yıldız gemisi, zaman makinesi ve görünmez olmanın yolları gibi birçok popüler bilimkurgu öğesinin gelecekte yapılabileceği anlatılmaktadır. Birinci sezonun son bölümü 16 Şubat 2010 tarihinde gösterilmştir. Birinci sezon Türkiye'de Discovery Science kanalında Türkçe dublajlı olarak yayınlanmıştır, ve belli aralıklarla tekrarları sürmektedir. 22 Mart 2010 civarlarında Dr. Kaku 12 bölümden oluşan Bilim Kurgudaki