benzer sivri uçlu çit kopukları, çiviler ve cam kırıkları gibi keskin enkaz parçalarıyla can vermiş. Adamın birinin başına da rüzgârın uçurduğu bir Han Dynasty cenaze töreni kavanozu çarpmış bu parça onun yüzünü kesmiş, kafatasını çatlatarak bunun içine girmiş ve beynine gömülmüş. Jacob ondan bir şey saklıyordu. Joseph Krepp'den söz edene dek, vermiş olduğu her tepki bir soru biçimindeydi konuşmalar kendisini rahatsız eden bir konu içerdiğinde, onun konuyu kulak ardı etmek amacıyla yeğlediği bir yöntemdi bu. Kendi dairesine dönmekte olan Edom'ın, buraya gitmek için, evle garajın arasında yer alan büyük bahçede görkemle yükselen meşe ağacının kocaman dallarının altından geçmesi gerekiyordu. Jacob'a yaptığı ziyaret sanki onu iki büklüm eden bir ağırlıkmış gibi, başı öne eğik bir halde dikkatini yere verdi. Zaten eğer böyle yapmasaydı, gün ışığının ve gölgenin yerde oluşturduğu ve şu anda kendisinin de üstünde yürüdüğü o karmaşık, ama güzel desenlere dikkat etmiş olmayacaktı. California'ya özgü canlı bir ağaçtı bu ve yaprakları daha ılık mevsimlere göre şimdi azalmış olmasına karşın, kışın bile yeşildi. Çevresine bakınca Edom'ın gördüğü ayrıntılı dal yapısı, yeşil bir mozaikmişçesine çimenlerin üstüne yayılan ve burasını bir labirente dönüştüren enfes ve uyumlu bir yansıma oluşturuyordu bu desenlerin arasındaki bir şey onu aniden etkilediğinden ve hayal gücünü harekete geçirdiğinden ötürü, sanki şaşırtıcı bir içgüdünün eşiğindeymiş gibi bir duyguya kapıldı. Ardından, başını kaldırıp yukarıdaki kocaman dallara baktı ruh hâli değişmiş ve olması yakın bir kötü olayı haber veren içgüdüsü ani bir korkuya dönüşmüştü. Tam şu anda o kocaman dallardan birinin filizi çatlayabilir, onu bir tonluk bir dalın altında ezebilir, ya da Büyük Deprem şimdi oluşup tüm meşeyi tepetakla yere devirebilirdi. Edom alelacele dairesine kaçtı. Sağlığına yeniden kavuşmasına karşın, uzun süreliğine otel odası ücreti ödemeye niyeti yoktu. Ama son zamanlarda, kiralık daireler hayli pahalıydı. Araştırmasının ilk günü, mütevazı bir mahalledeki bir daireye bile umduğundan çok daha fazla kira ödeyeceğini keşfetmekle sonuçlanmıştı. Otelde geçireceği üçüncü gece olan perşembe gecesi, içki içip biftek yemek için salona döndü. Akşam müziğini yine aynı, smokinli piyanist çalıyordu. Junior tetikteydi. Cam kâseye para atsın ya da atmasın, piyanoya yaklaşan herkese dikkat etti. Piyanist en sonunda Bana Bakacak Birisi ni çalmaya başladığında, bunu istek üzerine çalıyormuş gibi görünmüyordu onun düşüncesi, verilen en son bahşişten bu yana başka birkaç şarkı daha çaldığından ötürü, bu şarkıyı da çalması gerektiğiydi. Yani sonuçta, bu şarkı onun gecelik repertuvarındaydı. Junior içine çöreklenen bir gerginlikten kurtulduğunu hissetti. Bu şarkı nedeniyle hâlâ kaygılanıyor olmasına şaşırmıştı. Ama akşam yemeğinin geri kalan kısmında tamamen geleceğe yönelik durumdaydı ve geçmişi aklından tümüyle çıkarmıştı. Ta ki… Junior yemek sonrası içtiği brendinin tadını çıkardığı sırada, piyanist müziğe ara vermiş ve müşterilerin kendi aralarında sürdürdükleri konuşmalar da sona ermişti. Ve böylece de, bar telefonu çaldığında, zil en kısık konumda olmasına karşın, oturduğu masadan bunu duymuştu. Güçlü elektronik brrrrr sesi, pazar gecesi Vanadium'un mengeneyle sıkıştırılmış kadar küçük çalışma odasındaki telefonun çalarken çıkardığı sesin bir benzeriydi. Junior o anda sanki hızla oraya gidiverdiğini hissetti. Ansaphone. Belleğinde o telesekreterin uğursuz, ama belirgin görüntüsü oluşmuştu. Her yanı çiziklerle dolu çalışma masasının üstünde duran o garip aygıtın. Yalnızca bir kutu olan basit bir aygıttı bu, ama insanın belleğinde, bir nükleer bombanın kötü işaretleriyle yüklüymüşçesine, lanetli bir şeymiş gibi görünüyordu. Junior aygıtın içerdiği mesajı dinlemiş ve anlamını çıkartamadığı için de bunu hiç önemsememişti. Geciken önsezisi şimdi birdenbire kendisine, bu mesajı Naomi'nin dedektife bir kanıt bırakmak için onu mezardan aramasıyla ilgili bir şey olmadığından ötürü fazla önemsemediğini söylüyordu. İşlerinin yoğun olduğu o gece, Vanadium'un cesedi Studebaker'da ve Victoria'nın kadavrası da evde yangın çıkarılarak yakılmayı beklerken, Junior bu mesajın ilgi çekecek bir şey olduğunu fark edemeyecek kadar dikkatini yitirmişti. Şimdi ise bilinçaltının karanlık bir kösesinden çıkarak, ona işkence ediyordu. Caesar Zedd'in öğretisine göre, yaşamımızda yer alan kısacık bir andan en basit davranışa kadar her deneyim ve bunun yanı sıra şimdiye dek tanıştığımız en can sıkıcı kişilerin tahammül etmek zorunda kaldığımız en anlamsız konuşmaları bellek te saklıdır. İşte bu nedenle kendisi de, can sıkıcı insanlarla aptallardan neden asla yakınmamamız gerektiği ve onlardan nasıl kurtulabileceğimiz konusunda bir kitap yazmış ve kitabında, bu tür insanları yaşamımızdan silip atmamız için, şaka yollu da olsa olumlu baktığını iddia ettiği cinayet eylemini de içeren yüzlerce strateji önermiştir. Ama Zedd gelecekte yaşamayı önermekle birlikte, kesinlikle gereksinim duyulduğunda, geçmişin tam olarak anımsanması gerektiğini de savunur. Bilinçaltı depo bilgileri inatla bellekte alıkoyarken, bunların anımsanmaması durumunda, Zedd'in önerdiği en gözde tekniklerden biri de istenilen bilgiler anımsanana ya da vücut ısısının normalin altına düştüğü anlaşılana dek, jenital organlara buz kompresi yapmaktır. Bu şık otelin muhteşem kokteyl salonunda oturmaktan hoşlanan ve gözde tekniği uygulamak için hemen odasına gitmek istemeyen Junior'ın, Zedd'in diğer tekniklerinden birini, daha mayalanmışını kullanması gerekmişti ilk önce yani Ansaphone'da konuşan kişinin adını bilinçaltından kurtarması. Arayan kişi, Ben Max, demişti. Şimdi mesaj… Bir hastaneyle ilgili bir şey. Ölmekte olan birisi. Beyin kanaması. Junior belleğinde saklı olan detayları anımsamaya çalışırken, piyanist geri dönmüştü. Bundan sonra çalacağı parçaların ilki, sanki insanda uyuma isteği yaratacak kadar yavaş bir tempoda bestelenen, Beatles'ın Elini Tutmak İstiyorum adlı şarkısıydı. Kendileri burada olmasa da, bu İngiliz pop grubunun salonu istila etmesi, Junior'ın burayı terk etmesi gerektiğinin bir işaretiydi. Odaya döndüğünde, henüz ortadan yok etmediği Vanadium'un adres defterini bir kez daha gözden geçirdi. Max'i bulmuştu. Max Bellini. Adres San Francisco'daydı. İyi değildi bu. Çünkü o, Thomas Vanadium'la ilgili her şeyi geçmişin bir parçası olarak düşünmüştü. Şimdi ise, kendi geleceğini kurmaya niyetlendiği kent olan San Francisco'da dedektifle ilgili beklenmedik bir bağlantı oluşmuştu. Bellini'nin adresine ek olarak iki telefon numarası vardı. Birincisi iş, ikincisi ev. Junior kol saatine baktı. Saat dokuzdu. Bellini'yi iş telefonundan aramayı pek düşünmüyordu, çünkü bu saatte işte olmayacağı belliydi. Ama yine de, en azından onun işyerinin çalışma saatleriyle ilgili bir mesaj kaydı elde edebilmek umuduyla, önce bu telefon numarasını çevirmeye karar verdi. Eğer Bellini'nin çalıştığı firmanın adını öğrenebilirse, bu kendisine yardımcı olabilir ve adamın ne iş yaptığı konusunda bilgi edinebilirdi. Bellini'yi evinden aramadan önce, onun hakkında ne kadar çok şey bilirse o kadar iyiydi. Telefona üçüncü çalışında yanıt verilmişti. Boğuk bir erkek sesi, Cinayet Masası, dedi. Junior bir an bunun bir suçlama olduğunu düşündü. Hattın öbür ucundaki adam bu kez, Alo. dedi. Orası… orası neresi. diye sordu Junior. Affedersiniz. Yanlış numara. Telefonu kapatarak, sanki almaç onu yakıp kavurmuş gibi, elini hemen geri çekti. San Francisco Polis Departmanı. Bellini'nin, tıpkı Vanadium gibi, bir cinayet masası dedektifi olduğu apaçık ortadaydı. Onu evinden aramak iyi fikir değildi. Ve artık şimdi, Bellini'nin uzaktaki, Oregon'daki iş arkadaşı Vanadium'a bırakmış olduğu mesajın her sözcüğünü anımsamak zorundaydı. Yine de belleğini ne kadar zorlarsa zorlasın, bunun geri kalanı aklına gelmiyordu. Neyse ki, oda temizliğini yapan kadın, her gece yatak örtülerini kaldırdıktan sonra yastığın üstüne jelatin kâğıda sarılı bir nane şekeri bıraktığında, buz kovasını da dolduruyordu. Çekeceği çilenin beklentisiyle yüzünü buruşturarak, buz kovasını banyoya götürdü. Ardından da soyundu, soğuk suyu açtı ve duşa girdi. Sonra, bu şokun bilinçaltında saklı olan gerekli bilgileri bilinçüstüne çıkarmaya yeterli olacağını umarak, bir süre bekledi. Ama hiç şansı yoktu. Aceleyle ama inancına yardımcı olacağına inandığı bir güvenle kovadan bir avuç buz alan Junior, bunları anatomik yapısının en sıcacık iki organına bastırdı. Ve geçirdiği korkulu birkaç dakikadan sonra da, çılgınca titreyip kendi kendine acıyarak, ama vücut ısısını hâlâ yitirmemiş bir haldeyken, Ansaphone'daki mesajın geri kalan önemli bölümlerini anımsadı. Zavallı çocuk… beyin kanaması… bebek yaşıyor… Ardından suyu kapattı, duştan çıktı, çabucak kurulandı, üst üste iki külot giydi, yatağa girdi ve örtüleri çenesine dek çekti. Sonra da arpacı kumrusu gibi düşünüp durdu. Elinde beyaz bir gülle, Vanadium mezarlıkta. Naomi'nin mezarının başında duran Junior'ın yanına gelmek için, mezar taşlarının arasından yürüyor. Junior ona az önce kimin cenaze törenine katıldığını soruyor. Bir arkadaşın kızının. Onun San Francisco'da bir bir trafik kazasında öldüğünü söylüyorlar. Naomi'den bile daha gençmiş. Arkadaşın Rahip White olduğu kanıtlanmıştı. Ve kızının da Seraphim olduğu… Bu ölüm nedeninin bir trafik kazası olmayabileceğinden kuşkulanan Vanadium, sonuçta Bellini'den bir araştırma yapmasını istemişti. Seraphim ölmüştü… ama bebek yaşıyordu. Varsayımların en basiti bile Junior'a, Seraphim'in hamileliğinin, ilk müsveddesi banta kaydedilen vaazı okuyan babasının sesi eşliğinde, birlikte paylaştıkları o ateşli geceye denk geldiğini göstermekteydi. İyi kalpli Naomi onun bebeğini taşırken ve Seraphim de onun bebeğini doğururken ölmüştü. Junior'ın az önce buz kesilen testisleri, hissettiği bu ani gurur duygusuyla birdenbire yine sıcacık oldu. Cinsel açıdan güçlü bir adamdı o ve tohumunun üretken olduğu da kesindi. Bu durum onu hiç şaşırtmamıştı. Aksine, böylesine fazla kanıt memnunluk vericiydi. Ama sevincini engelleyen şey kan tahlili sonuçlarının mahkemede geçerli bir kanıt dizisi oluşturmasıydı. Yetkililer Naomi'yle birlikte ölen bebeğin babasını kendisi olarak tanımlayabilmişlerdi. Eğer kuşkulanıp yine aynı tahlili yaptırırlarsa, Seraphim'in çocuğunun babalığını da ona yükleyebilirlerdi. Rahibin kızının ölmeden önce Junior'ın adını kimseye söylemediği ya da tecavüzle ilgili suçlamalarda bulunmadığı belliydi. Çünkü bunun aksi olsa, şimdi bir hapishane hücresinde olurdu. Ve kız artık öldüğüne göre, laboratuvar testleri çocuğun babasının kendisi olduğunu gösterse bile, hakkında hiçbir güvenilir takibat yapılamazdı. Asıl müthiş tehdit, anladığı kadarıyla başka bir yerdeydi. Biraz daha düşününce, bunu tümüyle kavramıştı. Paniğe kapılarak, yatakta doğrulup oturdu. Yaklaşık iki hafta önce, Spruce Hills'deki hastanede, yenidoğan ünitesinin o kocaman izleme camının önünde, sanki oraya mıknatısla çekilmiş gibi durup kalmıştı. Ve yenidoğanların karşısında orada mıhlanmışçasına durduğu sırada, kendisini tamamen perişan eden bir korku girdabına kapılmış ve altıncı duyuyla, bu gizemli Bartholomew'un bebeklerle bir ilgisi olduğunu fark etmişti. Üstündeki örtüleri bir kenara itip yataktan fırlayarak, giydiği ikinci külotu bile çıkarmadan, huzursuzluk içinde odada dolaşmaya başladı. Eğer kendisi Caesar Zedd'in bir hayranı olmasaydı, belki de bu zincirleme sonuca varamayacaktı, çünkü Zedd'in öğretisine göre, bazı içgüdülerimiz aslında hayvani içgüdülerden kaynaklandığında ve bunlar asla bilemeyeceğimiz saf gerçeğin en yakın bir şekline dönüştüğünde, bu belirli içgüdülerin mantıksız olduğunu kabullenmemiz konusunda toplum bizi cesaretlendirirdi. Bartholomew'un bebeklerle bir ilgisi yoktu yalnızca. Bartholomew bir bebekti. Annesiyle babasını ve onların cemaatini utandırmak istemeyen Seraphim White, bu bebeği doğurmak için California'ya* (California, diğer birkaç kent gibi, San Francisco'yu da kapsayan bir eyalettir. Ayrıca, Spruce Hills'in bulunduğu Oregon eyaletinin güneyinde yer alır) gelmişti. Evlenmemiş annelerin bebekleri, özellikle de ölen evlenmemiş annelerin ve babaları toplum içinde onurlarının kırılmasına tahammül edemeyen rahipler olan ölen evlenmemiş annelerin bebekleri, genelde evlatlık verilirdi. Seraphim burada doğum yaptığına göre, bebeğin San Franciscolu bir aileye evlatlık verildiğinden ya da verileceğinden hiç kuşku yoktu. Junior otel odasını arşınlayıp durduğu sırada, korkusu öfkeye dönüştü. Onun tüm istediği huzur ve insanca yaşayacak, kendini gösterecek bir fırsattı. Ve şimdi de bu. Uğradığı haksızlık ve adaletsizlik onu sinirlendirmişti kendisine eziyet ediliyormuş gibi bir duygu kaynaşmaya başlamıştı içinde. Mantıksal açıdan düşünülürse, ancak iki haftalık bir bebek erişkin bir adam için tehdit oluşturamazdı. Junior mantıklı düşünemeyen birisi değildi, ama bu durumda Zedd felsefesinin o üstün akılcılığının da farkındaydı. Bartholomew'dan kaynaklanan korkusu ve hiç tanımadığı bir çocuğa karşı içini dolduran kin duygusu tüm mantığını reddediyor ve basit paranoyaya dönüşüyordu en saf ve kesin hayvan içgüdüsü olmalıydı bu. Bartholomew Bebek burada, San Francisco'daydı. Bulunması ve ortadan kaldırılması gerekiyordu. Çocuğun yerini tespit etmek için uzun uzun düşünen ve bir hareket planı geliştiren Junior, bunu başarana dek hayli öfkelenmiş ve ter içinde kalmıştı üstüste giydiği iki külottan birini alelacele çekip çıkardı. Rahip, ruhu için dua etti, arkadaşları kaybı nedeniyle duydukları üzüntülerini dile getirdiler ve toprak onu bağrına bastı. Paul Damascus akşam yemeği için epeyce davet almıştı. Hiç kimse kendisinin bu zor gecede yalnız başına kalması gerektiğini düşünmüyordu. Ama onun yeğlediği yalnızlıktı. Arkadaşların gösterdikleri sevecenliği dayanılmaz buluyordu Perri'nin gittiğini sürekli olarak anımsatan bir şeydi bu. Evin kâhyası Hannah'yla birlikte kiliseden mezarlığa kadar arabayla gitmiş olan Paul, eve yürümeyi yeğledi. Perri'nin yeni yatağıyla eskisinin arasındaki mesafe yalnızca üç mildi ve öğleden sonra havası da ılıktı. Düzenli bir egzersiz yapması için hiçbir nedeni yoktu artık. Yirmi üç yıl boyunca, sorumluluklarını sürdürebilmek amacıyla sağlığını koruması gerekmişti, ama kendisi için önem taşıyan bu sorumlulukların tümü omuzlarından kalkmıştı. Arabaya binmek yerine yürümek bir alışkanlıktan başka bir şey değildi şimdi. Ayrıca bu yürüyüşle, pazartesiden beri çıkardığı her gürültünün uçsuz bucaksız mağaralarda yankılanır gibi göründüğü ve ona gittikçe yabancılaşan evine varışını geciktirebilirdi. Alacakaranlığın başlayıp bitmiş bile olduğu dikkatini çektiğinde, Bright Beach'in içinden geçerek Pasifik Kıyısı Otoyolu boyunca güneydeki komşu kasabanın içine dek yürümüş olduğunu da fark etti. Belki on mil. Bu yolculuğun belli belirsiz bir kısmını anımsıyordu. Ama bu ona garip görünmemişti. Kendisi için artık bir önemi kalmayan birçok şeyin arasında uzaklık ve zaman kavramları da vardı. Geri dönüp Bright Beach'e dek yürüyerek eve gitti. Ev boş ve sessizdi. Hanna yalnızca gündüzleri çalışıyordu. Perri'nin gece bakıcısı Nellie Oatis'in işine artık son verilmişti. Ayrıca, oturma odası iki yatağı kapsayan bölümü de içermiyordu artık. Perri'nin hasta yatağı kaldırılmış ve Paul'un yatağı da son üç gecedir burada uyumaya çalıştığı üst kat odalarından birine yerleştirilmişti. Lacivert takım elbisesiyle üstleri çizik çizik olan siyah ayakkabılarını değiştirmek için yukarı kata çıktı. Yatağın yanındaki etajerin üzerinde bir zarf duruyordu Hannah bunu yıkaması için kendisinin ona verdiği eczacı önlüğünün cebinden çıkarmış ve buraya koymuş olmalıydı. Zarfın içinde Paul'un Oregon'daki Rahip White'a Agnes Lampion'la ilgili olarak yazdığı mektup vardı. Bu mektubu Perri'ye okumak ya da onun görüşünden yararlanmak için hiç fırsat bulamamıştı. Ve şimdi, kendi düzgün elyazısıyla yazdığı satırlara göz atarken, kullanmış olduğu sözcükler ona aptalca, uygunsuz ve karmaşık görünüyordu. Paul mektubu yırtıp atmayı düşünmekle birlikte, yazdıklarıyla ilgili şimdiki görüşlerinin üzüntüden kaynaklandığını ve bunu daha salim bir kafayla okuduğunda mektubun ona güzel görüneceğini biliyordu. Bunu zarfa yerleştirip etajerin çekmecesine koydu. Çekmecede ruhsatlı tabancası da vardı. Aşağıya inip kendine bir sandviç hazırlamak ya da kendini öldürmek arasında bir karar vermeye çalışarak, tabancaya bakıp durdu. Ardından, bunu çekmeceden çıkardı. Silah, tabancalar hamur kâğıt mecmualardaki kahramanların ellerinde durduğu gibi, onun elinde o kadar iyi durmuyordu. Ayrıca, intiharın Cehennem'e giden bir bilet olmasından korkuyor ve günahsız Perri'nin onu böyle kötü bir yerde beklemeyeceğini de biliyordu. Son birleşme inancına çaresizce sarılmaktan başka bir umudu kalmayan Paul, tabancayı yerine geri koyduktan sonra, mutfağa gidip kendine çedar peynirli ve turşulu bir sandviç hazırladı. Bir Viking kışı kadar bembeyaz olan ve baş tanrı Odin'in yüksek yemek masasının üstündeki mısır taneleri dizileri kadar düzgün sıralanmış duran bu muhteşem görünüşlü dişlerin birbirinin üstüne harika bir şekilde oturan yüzeyleri ve olağanüstü ön diş çıkıntıları vardı bu ön dişler de, tıpkı ders kitaplarındaki resimlerde olduğu gibi, azı dişleriyle köpek dişleri arasına mükemmel bir biçimde yerleşikti. Junior fizyoterapist olmadan önce, diş doktorluğu eğitimi yapmayı düşünmüştü. Ama geçirdiği bir diş eti hastalığından kaynaklanan kötü nefes kokusuna kendisinin bile tahammül edemeyişi onun bu meslekten vazgeçmesine neden olmakla birlikte, böylesine sıra dışı dişlerin güzelliği hâlâ ilgisini çekebiliyordu. Nolly'nin dişetlerinin durumu da çok güzeldi sağlam, pembe ve çekilmemiş olan bu dişetleri, dişleri boyun kısımlarına dek kaplıyordu. Bu ağız dolusu pırıl pırıl dişler yine de yalnızca doğanın işi değildi. Nolly böyle bir gülümseyişi elde edebilmek için kim bilir ne kadar para harcadıysa, şanslı bir diş doktoru da kazandığı bu parayla, genç ve çekici yaşları boyunca onu mücevherlere boğduğu bir metres tutmuş olmalıydı. Ama ne yazık ki, Nolly'nin bu ışık saçan gülümseyişi, yayıldığı yüzün o korkunç kusurlarını vurguluyordu tam aksine. Aptal ifadeli, çopur, siğillerle nokta nokta olan ve mavimsi bir renk tonuyla koyulaşarak sürekli sakallıymış gibi bir gölge içeren bu çehre, dünyanın en iyi plastik cerrahlarının sahip olduğu kurtarım güçlerinin çok ötesindeydi Nolly'nin de tüm malî kaynaklarını tamamen diş işine harcama nedeninin bu olduğundan hiç kuşku yoktu. Beş gün önce, ahlaksız bir avukatın aynı ahlaksızlıktaki bir özel dedektifi, eyalet sınırları dışında bile olsa nasıl bulacağını bildiğini tahmin eden Junior, kişisel bir konuyla ilgili olarak kendisine birisini önermesi için, Spruce Hills'deki Simon Magusson'ı telefonla aramıştı. Bir diğerine iş yollayan birbiriyle bağlantılı çirkinlerin arasında bir kardeşlik olduğu belliydi. Koca kafalı, küçük kulaklı, patlak gözlü Magusson da ona Nolly Wulfstan'a başvurmasını önermişti. Çalışma masasında kamburumsu bir halde oturarak, bir komplo hazırlarcasına öne doğru eğilen ve domuzcuk gözleri çocukları pişirmek için en sevdiği yemek tarifini anlatan bir gulyabanininkiler gibi parlayan Nolly, Kuşkularınızı doğrulayan kanıtlar bulmayı başardım, dedi. Junior, ünlü bir dedektifi rahatsız edebilecek bir iş konusunda, dört gün önce bu dedektife gelmişti. Seraphim'in ay başında San Francisco'daki hastanelerden birinde doğum yapıp yapmadığını ve bebeğin nerede bulunabileceğini öğrenmek gereğini duyuyordu. Ama Seraphim'le ne tür bir ilişkisi bulunduğunu açıklama konusunda hazırlıklı olmadığı ve uzman bir dedektifin işin içyüzünü hemen anlayacağı uydurma bir öykü tasarlamak da istemediği için, bu bebekle ilgileniyor olmasında bir bit yeniği varmış gibi görünüyordu. Tehlikeli boyutlarda yüksek tansiyon ve hamilelik komplikasyonu geçiren Bayan White, dedi Nolly, 5 Ocak günü akşam geç saatlerde St. Mary Hastanesi'ne yatırılmış. Junior, Nolly'nin bürosunun bulunduğu, North Beach bölgesinde yer alan ve zemin katında döküntü bir striptiz kulübü işletilen, eski, üç katlı, tuğla binayı gördüğünde, gereksinim duyduğu zehir hafiye soyundan birisini bulduğunu anlamıştı. Dedektifin bürosu asansörsüz, dar merdivenlerle çıkılan altıncı katın tepesinde, muşamba döşemesi aşınmış ve duvarları yılların kiriyle alacalanmış kasvetli bir koridorun sonundaydı. Havaya ucuz dezenfektanın, ekşimik biranın, leş gibi sigara dumanının ve yitirilmiş umutların kokusu sinmişti. 7 Ocak günü sabahın erken saatlerinde, diye devam etti Nolly, Sizin de tahmin ettiğiniz gibi, Bayan White doğum sırasında ölmüş. Dedektifin ufacık bir bekleme odasıyla küçük bir ofisi içeren süit şeklindeki bürosunun sekreteri yoktu, ama her tür haşarat bulunuyordu. Nolly'nin üstü sigara yanıklarıyla dolu çalışma masasının karşısındaki müşteri koltuğunda oturan Junior, arka tarafında koşuşturan minicik kemirgenlerin ayak seslerini ve pas lekeleri tutmuş bir çift dosya dolabına giren bir şeyin kâğıtları çiğnediğini duyuyor veya bunu belki hayal ediyordu ve üstüne böceklerin tırmandığını sandığı için de sürekli olarak bir eliyle ya ensesini siliyor ya da bacaklarına doğru eğilip diğer eliyle ayak bileklerini ovuşturuyordu. Genç kızın bebeği, dedi Nolly, evlatlık verilmek amacıyla Katolik Aile Hizmetleri Bürosu'na teslim edilmiş. Bu kız bir Baptist'tir. Evet, ama doğum yaptığı hastane bir Katolik hastanesi ve burada, mezhepleri ne olursa olsun, tüm evlenmemiş annelere bu seçeneği sunarlar. Öyleyse çocuk nerede şimdi. Nolly içini çekip kaşlarını çatınca, o aptal ifadeli yüzü, tıpkı bir kaşıktan akan yulaf unuymuşçasına, kafatasının altından kayıp gidiverecekmiş gibi görünmüştü. Çok üzülmeme karşın, Bay Cain, diye konuşmasını sürdürdü Nolly, bana ödediğiniz ücretin yarısını size geri vermek zorundayım sanırım. Yaa. Neden. Yasalara göre, evlat edinilmeyle ilgili kayıtlar öylesine saklı tutulur ve iyi korunur ki, CIA'in dünya çapında gizli ajanlarına ait tam bir ad ve görev çizelgesini elde etmek, bu bebeği bulmaktan daha kolaydır. Ama sizin hastane kayıtlarından bazı bilgiler öğrendiğiniz belli… Hayır. Benim size verdiğim bilgi, ölüm kaydını çıkaran hükümet tabipliği bürosundan geldi. Ama ben St. Mary Hastanesi'nin kayıtlarından birtakım bilgiler öğrenseydim bile, Katolik Aile Hizmetleri Bürosu'nun bu bebeği nereye yerleştirdiği konusunda o kayıtlarda hiçbir ipucu olmazdı. Bu araştırmayla ilgili öyle ya da böyle bir sorunla karşılaşacağını önceden tahmin eden Junior, ceketinin iç cebinden bir deste gıcır gıcır yüz dolarlık çıkardı. Destenin hâlâ sarılı olduğu banka bantının üzerinde 10.000 dolar damgası vardı. Ardından, parayı masanın üstüne koydu. Öyleyse bu bilgileri Aile Hizmetleri Bürosu'nun kayıtlarından öğrenin. Dedektif nakit paraya, bir kremalı pastaya iştahla göz atan bir obur gibi bakıp durduktan ve bunu çıplak bir sarışına gözlerini diken bir şehvet düşkünü kadar dikkatle seyrettikten sonra, İmkânsız, dedi. Onlar çok dürüst çalışırlar. Bunu yapmak yerine, Buckhingham Sarayı'na gitmemi ve size kraliçenin iç çamaşırını getirmemi isteyin benden, daha iyi. Junior öne eğilip para destesini ileriye, dedektife doğru itti. Bunun gerisi de var. Nolly başını iki yana salladı bu arada sarkık yanaklarındaki siğillerle kabartılar sanki kotilyon dansı yaparcasına harekete geçmişlerdi. Erişkin olduğunda gerçek anne ve babasının adlarını öğrenmeye çalışmış, evlat edinilen herhangi bir kişiye sorun isterseniz. Bir yük trenini dişlerinizin arasında bir dağın tepesine dek çekmek, bunu yapmaktan daha kolaydır. Yük trenini çekecek kadar güçlü dişlerin var senin, diye düşündü Junior, ama bunu söylemekten kaçınmıştı. İmkânsız bir şey olamaz bu. Evet, öyle. Nolly çalışma masasının çekmecesinden bir zarf çıkarıp, bunu para destesinin üstüne koydu. Bana verdiğiniz bin doların beş yüzünü size iade ediyorum. Ve sonra zarfla parayı Junior'a doğru itti. Bunun mümkün olmadığını daha önce neden söylemediniz peki. Dedektif omuzlarını silkti. Çünkü o kız, bebeğini hasta kayıtlarının çok fazla kontrol altında tutulmadığı, daha az profesyonel eleman çalıştıran üçüncü sınıf hastanelerden birinde doğurmuş olabilirdi. Ya da çocuk, amacı yalnızca para kazanmak olan bir bebek simsarı tarafından evlatlık verilmiş olabilirdi. O zaman ben de bir şeyler öğrenme fırsatı bulabilirdim. Ama bu hastanenin St. Mary olduğunu öğrenir öğrenmez, kapana sıkıştığımızı anladım. Eğer kanıtlar varsa, bunlar elde edilebilir. Ben hırsız değilim, Bay Cain. Hiçbir müşterimin, bana hapse girme riskini göze aldıracak kadar parası yoktur. Ayrıca, onların dosyalarındaki bilgileri çalabilseniz bile, bebekle ilgili kişisel bilgilerin büyük olasılıkla kodlanmış olduğunu görürsünüz ve bu kodun ne olduğunu bilmeden de hiçbir sonuca varamazsınız. Çok orantısız bir şey bu, dedi Junior kullandığı sözcüğü jenital organlara uygulanan buz kompresine gerek kalmadan, eskiden okuduğu bir kelime dağarcığı geliştirme kitabından anımsamıştı. Bu ne, dediniz. diye sordu dedektif, çünkü dişlerinin dışında, başka herhangi bir özgelişim yapmış olan bir birey değildi kendisi. Uygunsuz, diye açıkladı Junior. Ne demek istediğinizi anlıyorum, Bay Cain. Ama eğer benim bu parayı kazanabilmemin herhangi bir kahrolası yolu olsaydı, bunca miktara asla sırt çevirmezdim. Dedektifin tüm gözkamaştırıcılığına karşın melankoli içeren gülümseyişi, Seraphim'in bebeğinin ulaşamayacakları kadar uzakta oluşundan söz ederken, onun bunu içtenlikle söylediğinin bir kanıtıydı. Junior çatlak muşambalı koridordan yürüyüp altı kat merdiveni inerek sokağa çıktığında, hafifçe yağmur çiselediğini gördü. Ve gökyüzüne doğru baktığı sırada, öğleden sonra havasının daha da kararmış olduğunu fark etti beton yığınlarının arasında bir yerde Bartholomew'u kendisi için sarıp sarmalayan bu soğuk ve çisili kent, bir kültür ve görgü odağı olmaktan çok uzaktı artık ve onun gözünde şimdiye dek olmadığı kadar ürkütücü, tehlikeli bir imparatorluğa dönüşmüştü. Ama parlak neonları ve yanıp sönen ışıklarıyla bu görüntü karşısında tam bir tezat oluşturan striptiz kulübü ise, sıcak, rahat ve insana kucak açan bir görüntü sergiliyordu. Reklam panosunda üstsüz dansçıların fotoğrafları vardı. Junior bir haftadan fazla bir süredir San Francisco'da olmasına karşın, bu öncü sanat tarzını henüz izleyememişti. İçeriye girmek için can atıyordu. Ama bir sorun vardı. Kambursuz Quasimido* (Quasimido, Notre Dame'ın Kamburu adlı eserin bir karakteridir) Nolly Wulfstan, büyük olasılıkla işten çıktıktan sonra birkaç bira yuvarlamak için, ona uygun bu kulübe uğruyordu, çünkü yarım yamalak da olsa, çekici bir kadın elde edebileceği en yakın yer burasıydı. Dedektif kendisiyle Junior'ın aynı nedenle neredeyse çıplak bebeklere aptal aptal bakıp durmak ve geceyi tamamlamak için onların iri, yuvarlak göğüslerinin görüntüsünü belleğine yeterince yerleştirmek amacıyla buraya geldiğini düşünecek ve onun aslında ilgisini çeken şeyin dans, yani yeni bir kültürel olgu deneyiminin entelektüel heyecanı olduğunu aklından bile geçirmeyecekti. Birçok nedenden ötürü öfkelenen Junior, yeni Chevrolet Impala spor arabasını bırakmış olduğu, dedektifin bürosunun bir blok ilerisindeki otoparka doğru hızla yürüdü. Şimdi yağmurla ıslanınca daha da güzelleşen bu Çin kırmızısı rengindeki araba, oto galerideki pırıl pırıl ve yepyeni halinden çok farklı görünüyordu. Ama şaşırtıcı görüntüsüne, gücüne ve rahatlığına karşın, Junior kentin tepeliklerini dolaştığı sırada, bu araba bile onun neşesini yerine getirememişti. Karanlıkta parlayan bu sokaklarda bir yerde, sismik bir sallantıyı bekleyen bu evlerle dik yokuşlarda konuşlanmış yüksek binaların birinde, bir oğlan çocuğu vardı yarı siyahi yarı beyaz olan ve onu acı bir sona mahkûm eden bir oğlan çocuğu. Ama yine de bu şemsiye onun ıslanmasını önlemekteydi ayrıca Noll'ye göre, pratik seçimler görüntüden ve tarzdan daima daha önemliydi. Unutkan bir müşteri bu şemsiyeyi altı ay önce büroda bırakmıştı. Yoksa Nolly'nin hiç şemsiyesi olmayacaktı. Nolly oldukça iyi bir dedektifti, ama günlük yaşamın ayrıntıları düşünülecek olursa, olmayı istediği kadar düzenli birisi değildi. Delinmiş çoraplarının onarılması için onları bir kenara ayırmayı asla anımsamazdı ve bir zamanlar, en sonunda yenisini almayı akıl ettiği kurşun delikli bir şapkayı neredeyse bir yıl boyunca takıp durmuştu. Bugünlerde erkekler pek şapka takmıyordu. Ama Nolly gençlik yıllarından beri, tepesi düz ve yuvarlak model bir şapka takmaktan hoşlanıyordu. San Francisco çoğunlukla serin olurdu ve Nolly'nin saçları da erken yaşlarda dökülmeye başlamıştı. Eski şapkasındaki deliği oluşturan kurşun, iğrenç bir nişancı olan aşağılık, hain bir polis tarafından atılmıştı. Adam aslında onu kasığından vurmayı amaçlıyordu. On yıl önce olmuştu bu olay ve kendisine ilk ve son kez ateş edilmişti. Bir özel dedektifin gerçek işinin televizyonda ve kitaplarda yer alan o şahane işlerle hiçbir benzerliği yoktu. Cansıkıcı tekdüzelikle dolu, düşük riskli bir işti bu tabii eğer ilgileneceğiniz olayları akıllıca seçtiğiniz sürece… yani Enoch Cain gibi müşterilerden uzak durduğunuzda. Kendi bürosunun bulunduğu sokaktan dört blok ilerideki daha kaliteli bir sokağa gelen Nolly, Tollman Binası'ndan içeriye girdi. 1930'larda inşa edilen bu bina Art Deco* (Art Deco, 1920'lerde ve 1930'larda Avrupa ve Amerika'da çok popüler olan bir resimleme ve süsleme tarzıdır) tarzındaydı. Binanın genel bölümlerinin yer döşemeleri traverten Dr. Klerkle'ın dördüncü kattaki süitinin hol kapısı aralıktı. Çalışma saatleri bittiği için, küçük bekleme odasında hiç kimse yoktu. Süitin hol kısmına üç mütevazı oda açılıyordu. Bunların ikisi tam donanımlı diş tedavisi ünitelerini ve üçüncüsü de sekreteriyle doktorun sıkışık bir halde paylaştıkları ofis bölümünü içermekteydi. Eğer Kathleen Klerkle bir erkek olsaydı, kentin daha iyi bir kesiminde daha yeni bir binanın daha büyük bir bölümünü kullanmayı yeğlerdi. Ama o, mesleğinde kadınlığını engelleyici bir önyargıya sahip olduğu için, Nolly'nin şimdiye dek tanıdığı erkek diş doktorlarının tümünden daha fazla hastalarının rahatını düşünüyor ve onlara karşı daha nazik ve saygılı davranıyordu. Nolly yağmurluğuyla şapkasını holdeki vestiyere astığı sırada, Kathleen Klerkle da buna bitişik iki tedavi odasının ilkinin girişinde hemen görünüverdi. Acı çekmeye hazır mısın. Ben insan olarak doğdum, öyle değil mi. Nolly korkusuzca dişçi koltuğuna yerleşti. Bu işi yalnızca çok az bir Novacin'le yapabilirim, dedi Kathleen, Böylece ağzının uyuşukluğu akşam yemeğine dek geçer. Böylesine tarihi bir anın bir parçası olmak nasıl bir duygu sence. Atlantik'i uçağıyla geçerek Fransa'ya inen Lindbergh'in duygusuyla bile karşılaştırılamayacak bir şey bu. Nolly'nin sol alt çenesindeki ikinci ön dişin geçici kaplamasını çıkaran Kathleen, bunu o sabah diş laboratuvarından gelen porselen kaplamayla değiştirdi. Kathleen çalışırken onun ellerini izlemek Nolly'nin hoşuna giderdi. Erişkin bir genç kızınkine benzer, ince, zarif ellerdi bunlar. Nolly onun yüzünü de beğenirdi. Kathleen hiç makyaj yapmaz ve kahverengi saçlarını arkada bir topuz biçiminde toplardı. Bazı kişiler onun fare gibi, gösterişsiz olduğunu söyleyebilirlerdi, ama Nolly'nin onun gösterişsizliğiyle ilgili olarak gördüğü tek iki şey Kathleen'in burnunun ilginç kıvrımıyla yüzünün o kesin şirinliğiydi. İşini bitiren Kathleen, yeni diş kaplamasının zevkini çıkarması için, Noll'ye bir ayna verdi. Beş yıllık bir diş tedavisinden sonra, Nolly'nin sabrını tüketmeden, doğanın ona çok kötü bir şekilde verdiği dişleri kendisine olağanüstü bir gülümseme sağlayan mükemmel bir biçime dönüştürmüştü. Ve bu son kaplama, yapılan yenilemenin bitimiydi. Ardından, Kathleen topuzunu çözdü, saçlarını fırçaladı ve Nolly onu dışarıya, en çok sevdikleri yere akşam yemeğine götürdü lüks bir salon tarzında dekore edilen bu lokantanın Tanrı masasına uygun bir körfez manzarası vardı. Buraya öylesine sık gelirlerdi ki hem kendilerine servis yapan garson ve hem de şef garson onlara isimleriyle hitap ederlerdi. Nolly herkese göre her yerde daima Nolly ydi ama Kathleen burada Bayan Wulfstan olurdu. Martini ısmarladılar ve Kathleen mönüyü dikkatle okuduğu sırada, kocasına ne yiyeceklerini sorunca, İstiridyeye ne dersin. diye önerdi Nolly. Evet, buna gereksinimim var. Kathleen gülümserken, hiç de fareye benzemiyordu. Buzlu martinilerinin tadını çıkardıklarında, Kathleen ona müşterisini sordu. Bu iş kapandı artık, dedi Nolly. Onu bir daha görmeyeceğim. Seraphim White'ın bebeğiyle ilgili kayıtlar yasal koruma altında değildi aslında, çünkü çocuğun vesayetini ailesi üstlenmişti. Bu adam gerçeği öğrenirse ne olur. diye kaygılandı Kathleen. Benim yetersiz bir dedektif olduğumu düşünür yalnızca. Ve eğer artakalan beş yüz papelini geri istemek için yine gelirse, bunu da ona iade ederim. Masanın üstünde duran kehribar renkli kâsede bir mum parlıyordu. Ama Kathleen'in yüzü mumdan daha parlaktı. Nolly'yle Kathleen bir balo salonunda yapılan fokstrot ve swing dansı yarışmasında, her ikisinin de bir eşe gereksinimi olduğunda karşılaşıp tanışmışlardı. Nolly Kathleen'le tanışmadan önce, beş yıldır dans dersleri almaya başlamıştı. O kılbaz adam bu bebeği neden bulmak istediğini söyledi mi en sonunda. diye sordu Kathleen. Hayır. Ama ister kendisinin hoşuna gitsin ister gitmesin, çocuğu bulmaması daha iyi. Çocuğun bir oğlan olduğundan neden bu kadar emin. Bilmem. Ama ona bunun aksini söylemedim. Çocukla ilgili ne kadar az şey bilirse, o kadar iyi. Nasıl bir amaç güttüğünü anlayamadım, ama eğer bu adamın ayak izlerinin peşinden gidersen, çift toynaklı bir iz aramak zorundasın. Dikkatli ol, Sherlock. O adam beni korkutmuyor, dedi Nolly. Seni hiç kimse korkutmaz. Ama iyi bir şapka, pek ucuz değil. Katolik Aile Hizmetleri'nden bilgi çalmam için bana on bin papel teklif etti. Peki, sen de ona bu iş için geçerli ücretinin yirmi bin olduğunu mu söyledin. Gece geç saatlerde, eve dönüp yatağa girdikten ve Nolly istiridyelerin değerini kanıtladıktan sonra, el ele tutuşarak bir süre öylece yatıp durdular. Bu karşılıklı sessizliğin ardından, Gizemli bir durum söz konusu, dedi Nolly. Nedir o. Senin benimle olan birlikteliğinin nedeni. İyilik, nezaket, alçakgönüllülük ve güçlülük. Yeterli mi bunlar. Şapşal adam. Cain bir film yıldızına benziyor. Onun güzel dişleri var mı. diye sordu Kathleen. İyi. Ama mükemmel değil. Öyleyse öp beni, Bay Mükemmel. Eğer kendisi yüz yaşına gelse ve çocuğu da seksen yıllık zorlu bir yaşam deneyimi geçirerek olgunlaşsa bile, bu inancından vazgeçmez. Ayrıca, her anne kendi bebeğinin diğer bebeklerden daha akıllı olduğuna inanır. Ve ne yazık ki, zaman ve çocuğun yaşamı süresindeki seçimleri, tıpkı fiziksel güzellik konusunda olduğu gibi, annenin bu düşüncesini genellikle daha da sağlamlaştırır. Barty'nin ilk yaşında, Agnes'ın onun olağanüstü zekâsı konusundaki inancı, bebeğin gelişimiyle birlikte her geçen ay doğrulanmaktaydı. Doğumdan sonraki ikinci ayın sonunda, çoğu bebek gülümsemeye gülümsemeyle yanıt verir ve dört aylıkken kendiliğinden gülümser. Barty ise, daha iki haftalıkken sık sık gülümsüyordu. Birçok bebek de üç aylıkken yüksek sesle güler, ama Barty ilk kez altı haftalıkken gülmüştü. Beşinci ayın sonları yerine üçüncü ayının başlarında, sesli ve sessiz harfleri birleştirmeye başladı Bababa, gagaga, lalala, cacaca. Yedinci ayı yerine dördüncü ayının sonunda anne, dedi ve bunun anlamının bilincindeydi. Agnes'ın dikkatini çekmek istediğinde, bu sözcüğü yineliyordu. Bunların yanı sıra sekizinci ayının sonu yerine beşinci ayında ceee oyununu oynayabiliyor ve sekizinci ayı yerine altıncı ayında bir şeye tutunarak ayakta durabiliyordu. On bir aylıkken, Agnes'ın sayabildiği kadarıyla, kelime dağarcığındaki sözcüklerin sayısı on bire ulaşmıştı oysa ki çok erken gelişen bir çocuk bile, bu sürede üç ya da en fazla dört sözcük söyleyebilirdi. Barty'nin anneden sonra kullandığı ilk sözcük, Agnes'ın ona Joey'in fotoğraflarını gösterirken kendisine öğrettiği ‘baba'ydı. Üçüncü sözcüğü de turta. Barty için Edom Ebomb'du. Maria da Meah olmuştu. Bartholomew ilk kez Kayjub diyerek bir elini dayısına doğru uzattığında ise mutluluktan ağlayan Jacob, Agnes'ı hayli şaşırttı. On aylıkken sıralamaya başlayan Barty, on bir aylıkken gayet iyi yürüyordu. On iki aylık olunca, tuvalet eğitimi tamamlanmıştı ve ne zaman o rengârenk küçük oturağını kullanma gereksinimi duysa, herkese gururla ve sürekli olarak, Barty oturağı , diye anons ediyordu. Doğum gününden beş gün önce, 1 Ocak 1966'da, Agnes onun oyun bahçesinde, sıra dışı bir ayak parmağı oyunuyla uğraştığını fark etti. Barty ayak parmaklarını yalnızca rasgele bir biçimde gıdıklayıp bunları mıncıklamıyordu. Bir elinin baş ve işaret parmağını bilinçli bir şekilde kullanarak, önce sol ayağının serçe parmağını çimdikliyor ve sonra başparmağa kadar olan her parmağa aynı şeyi yapıyordu. Ve ardından sıra sağ ayağa geliyor, bunun önce başparmağını çimdikleyerek sistematik bir biçimde serçe parmağa ulaşıyordu. Bu işlem boyunca, Barty ciddi ve düşünceli gibiydi. Ayak parmaklarının onuncusunu sıktığında, kaşlarını çatarak buna bakıp durdu. Sonra bir elini yüzüne doğru tutup el parmaklarını inceledi. Ardından da diğer elini. Ayak parmaklarını bir kez daha aynı sırayı izleyerek yine çimdikledi. Ve sonra yine aynı sırayla ikinci bir kez. Agnes onun bunları saydığı şeklinde delice bir düşünceye kapılmıştı, ama tabii onun yaşında sayı kavramı gelişmiş olamazdı. Oyun bahçesinin dikey parmaklıkları arasından ona bakmak için çömelerek, Tatlım, dedi Agnes, ne yapıyorsun sen. Barty gülümseyip, bir ayağını havaya kaldırdı. Bunlar senin ayak parmakların, dedi Agnes. Barty o tatlı, cıvıl cıvıl sesiyle, Ayak parmakları, diye yineledi. Bu onun için yeni bir sözcüktü. Parmaklıkların arasından elini ileriye doğru uzatan Agnes, onun sol ayağının minicik parmaklarını gıdıkladı. Ayak parmakları. Barty kıkırdayarak, Ayak parmakları, dedi. Sen iyi bir çocuksun, akıllı Barty. Barty ayak parmaklarını işaret etti Ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları. İyi bir çocuksun, ama henüz büyük bir konuşmacı değilsin. Barty bu kez bir elini kaldırıp bunun parmaklarını oynatarak, Ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, dedi. El parmakları, diye düzeltti Agnes. Ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları, ayak parmakları. Pekâlâ, belki de yanılan benim. Beş gün sonra, Barty'nin doğum günü sabahı, Agnes'la Edom mutfakta birlikte çalıştıkları ve Agnes'a o sevecen Turtacı Bayan lakabını kazandıran ziyaretler için bazı hazırlıklar yaptıkları sırada, mama iskemlesinde oturan Barty de sütle hafifçe ıslatılmış vanilyalı kâğıt helva yiyordu. Ve helvanın bir kırıntısı ne zaman önündeki tepsiye düşse, bunu oradan alıyor ve dikkatle ağzına atıyordu. Masanın üzerinde bir sıra yeşil üzümlü ve elmalı turta vardı. Üstleri kalın bir kabuk tutmuş ve kenarları kalıpların yivli kısımlarının şeklini alarak süslenmiş olan bu turtalar, değerli madeni paraların bakırımsı altın şansı rengindeydi. Barty masayı işaret etti. Turta, turta, turta, turta, turta, turta, turta, turta. Onlar senin değil, dedi Agnes. Bizimki buzdolabında. ‘Turta, turta, turta, turta, turta, turta, turta, turta, deyip duran Barty, bu sözcüğü tıpkı Barty oturağı dediği zamanki öztatmin sevinciyle çıkardığı ses tonuyla yineliyordu. Hiç kimse güne turtayla başlamaz, dedi Agnes ardından. Turtanı akşam yemeğinden sonra yersin. Ama bu sözcüğün her yinelenişiyle birlikte parmağını masaya doğru uzatan Barty, mutluluk içinde, Turta, turta, turta, turta, turta, turta, turta, turta, diyerek ısrarını sürdürüyordu. O sırada Edom, yiyecek malzemelerini kurulamayı bırakmış ve arkasına dönmüştü. Kaşlarını çatıp turtalara bakarak, Senin düşündüğün şey… dedi Agnes'a. Agnes ağabeyine bir göz attı. Nedir düşündüğüm. Olamaz bu. Turta, turta, turta, turta, turta, turta, turta, turta. Edom masadaki turtaların ikisini alıp, bunları fırınların yanındaki tezgâhın üstüne koydu. Dayısının hareketlerini izleyen Barty, sonra yine masaya baktı. Turta, turta, turta, turta, turta, turta. Edom iki turtayı daha masadan alıp, bunları da tezgâhın üstüne yerleştirdi. Parmağını dört kez masaya doğru uzatan Barty, Turta, turta, turta, turta, dedi. Ellerinin titremesine ve sanki dizlerinin bağı çözülmüş gibi hissetmesine karşın, Agnes da masadan iki turta kaldırdı. Geri kalan her bir turtayı parmağıyla işaret eden Barty, Turta, turta, dedi. Ardından Agnes, tezgâhın üstüne kaldırdığı iki turtayı yine masaya koydu. Turta, turta, turta, turta, diyen Barty, ona gülümsedi. Agnes şaşkına dönmüş ve ağzı açık kalmış bir halde bebeğine bakıp duruyordu. Boğazında oluşan ve konuşmasını engelleyen yumrunun nedeni biraz gurur, biraz hayranlık ve biraz da korkuydu ama oğluyla ilgili bu harika erken gelişmenin onu neden korkuttuğunu hemen anlamamıştı. Bir, iki, üç, dört Edom geri kalan tüm turtaları kaldırdı. Ve işaret parmağıyla önce Barty'i, sonra da boş masayı gösterdi. Barty düş kırıklığına uğramış gibi, içini çekti. Turta yok. Aman Tanrım, dedi Agnes. Gelecek yıl, diye vurguladı Edom, benim yerime, arabayı senin için Barty kullanır artık. Agnes korkusunun nedenini şimdi aniden fark etmişti herhangi bir şeyin ilerisinde olma girişimi bir gün çok sert bir biçimde cezalandırılacaktır, diyen babasının sık sık belirttiği yargısından kaynaklanıyordu bu korku. Onun düşüncesine göre, eğlencenin her türü günahtı ve bunun en basitini bile arayan insanlar kayıp ruhlardı ama başkalarını eğlendirme arzusunu güdenler daha da günahkâr olurlardı, çünkü gurura kapılırlar, göze batmaya çabalarlar ve övülüp yalnızca Tanrı'ya tapınılması gerektiği gibi tapınılmak isteyerek kendilerini sahte tanrıya dönüştürmek için can atarlardı. Aktörler, müzisyenler, şarkıcılar, romancılar ilk yaratıldıklarından beri cehennemliktiler, çünkü bu öztutkuları nedeniyle kendilerini Yaratıcı kadar büyük görürlerdi. İnsan üstün bir marangoz, bir araba tamir ustası veya ödül kazanan güller yetiştiren bir bahçıvan olsun ya da olmasın, her hangi bir şeyin ilerisinde olmaya çabalaması, onun ruh bozukluğunun bir işaretiydi aslında. Babasının bakış açısına göre, yetenek Tanrı'nın bir armağanı değil, bizleri duadan, tövbeden ve dini görevlerden uzaklaştıran şeytanın bir armağanıydı. Mükemmellik olmadan hiçbir uygarlık, hiçbir ilerleme ve hiçbir sevinç olmazdı tabii, ama Agnes babasına özgü bu felsefenin o keskin uğultusunun kendi bilinçaltına kök salmasına ve onu gereksiz yere rahatsız ederek kaygılandırmasına şaşırmıştı. Çünkü babasının etkisinden artık tümüyle kurtulmuş olduğunu düşünüyordu. Eğer Agnes'ın güzel oğlu herhangi bir alanda üstün yetenekli birisi olacaksa, kendisi onun bu yeteneğinden ötürü Tanrı'ya şükredecek ve oğlunun amacına ulaşmasına yardım etmek için, elinden geleni yapacaktı. Mutfak masasına doğru yaklaşarak, bunun boş olduğunu vurgulamak amacıyla bir elini masanın üstünde gezdirdi. Annesinin el hareketini izleyen ve sonra başını kaldırıp onun gözlerinin içine bakan Barty, Turta yok. dedi soru sorarcasına. Agnes ona gülümserken, Kesinlikle öyle, diye yanıtladı. Annesinin gülümseyişiyle keyiflenen oğlan, Turta yok. diye bağırdı. Agnes da, Turta yok. dedi onun gibi bağırarak. Ve sonra, oğlunun başını iki elinin arasına alıp, onun o tatlı yüzünü öpücüklere boğdu. Bölüm 55 ÇİNLİ nüfusun hayli yoğun olduğu San Francisco'da, Çin kökenli Amerikalılar için 1965 yılı Yılan Yılı'ydı. Junior Cain için ise, bu şekilde başlamamasına karşın, Tabanca Yılı olmuştu. Junior'ın San Francisco'da geçirdiği ilk yıl, ülke ve dünya için olaylarla dolu bir yıldı. Yüzyılın en büyük adamı olup olmadığı o zamana dek tartışılan Winston Churchill ölmüştü. Amerika Birleşik Devletleri Kuzey Vietnam'a karşı ilk hava akınlarını başlatmış ve Lyndon Johnson bu çatışmada çarpışacak asker sayısını 150.000'e çıkartmıştı. Bir uzay aracının dışında uzay yürüyüşü yapan ilk kişi bir Sovyet kozmonotu olmuştu. Watts'da meydana gelen ırkçılık ayaklanmaları beş gün tüm şiddetiyle sürmüştü. 1965 Oylama Hakları Bildirisi imzalanarak kanunlaşmıştı. Los Angeles Dodger beyzbol takımının oyuncusu Sandy Koufax mükemmel bir vuruş yapmış ve hiçbir vurucunun ilk köşe noktasına ulaşamadığı bir hızda buraya ulaşmayı başarmıştı. T. S. Eliot ölmüş ve Junior bu şairin eserlerinden birini Ayın Kitabı Kulübü'nden satın almıştı. Başka ünlüler de yaşamlarını yitirmişlerdi Stan Laurel, Nat King Cole, Albert Schweitzer, Somerset Maugham… Indira Gandhi Hindistan'ın ilk kadın başbakanı olmuş ve Beatles'ın anlaşılmaz, o rahatsızlık verici başarıları süre gelip durmuştu. Günün haberi, tıpkı apartmanın başka bir dairesinde çalan radyodan gelen ses gibi, belli belirsiz duyulan bir fon müziğiydi onun için. Russian Hill'deki dış cephesi kireçtaşı kaplı, içi Victoria tarzı oymalarla süslü bir evde lüks bir yaşam sürüyordu. Tek yatak odalı dairesinin bir kahvaltı köşesi de içeren geniş bir mutfağı ve pencereleri dolambaçlı Lombard Caddesi'ne bakan büyük bir oturma odası vardı. Thomas Vanadium'un evinin yalın dekorunu hâlâ anımsayan Junior, bunu aklından hiç çıkarmamış ve şimdi yaşadığı bu evi dedektifin tarzında döşemişti. Evdeki tüm mobilyalar yeni ve Vanadium'un döküntülerinden çok daha kaliteli olmalarına karşın, bunların sayıları azdı şık ve modern görünümlü ceviz mobilyalar, yulaf unu renginde, kundak bezi kadar yumuşak bir döşemelik kumaşla kaplıydı. Duvarlar çıplaktı. Odalardaki tek sanat eseri yalnızca bir heykeldi. Junior sanat değerlendirmesi konusunda üniversitenin ileri seviye kurslarına katılıyor, neredeyse her gün kentteki sayısız sanat galerilerini dolaşıyor ve sürekli olarak bilgisini derinleştirip geliştiriyordu. Ve sanat konusuyla ilgili olarak, kent müzelerinden birinin müdürü kadar uzman olmadan da bir koleksiyon edinmekten kaçınıyordu. Satın aldığı tek parça, Bavol Poriferan adlı genç bir Bay Area sanatçısının eseriydi. Ülke çapındaki tüm sanat eleştirmenleri, bu sanatçının uzun ve belirgin bir kariyere yöneldiği konusunda aynı fikirleri paylaşıyorlardı. Heykel, zorlukla kazanılmış ve akıllıca yatırım yapılmış bir servetin geliriyle yaşamaya çalışan bir adam için savurganlık sayılacak bir miktara, dokuz bin doların üstünde bir rakama mal olmuştu, ama bunun oturma odasındaki varlığı, zevklerin ve en gelişmiş duyarlılıkların sahibi birisi olarak ona, sanat konusunda kendisinin hayli bilgili olduğunu belirtiyordu. l.83 boyundaki heykel, bir kısmı paslı ya da çürük hurda metalle biçimlendirilmiş çıplak bir kadındı. Ayaklar, çeşitli boyutlardaki dişli takımından ve kırık et satırlarının eğri bıçak ağızlarından yapılmıştı. Kadının bacakları pistonlardan, borulardan ve kancalı tellerden oluşmuştu. İri memeliydi göğüsler için çekiçle dövülmüş çorba kâseleri, meme başları için de tirbuşonlar kullanılmıştı. Tırmık gibi çatal dişli eller, şekli bozuk memelerin üstünde onları korurcasına kavuşturulmuş bir halde şekillendirilmişti. Eğilmiş çatallarla vantilatör pervanesi kanatlarından oluşan yüzün boş, siyah göz yuvaları gizli bir acıyla parlıyor ve açık duran ağızdan çıkan feryat sessiz, ama derin bir korku çığlığıyla dünyayı suçluyordu. Junior gün boyu galerileri dolaştıktan ya da geceyi bir lokantada geçirdikten sonra eve döndüğünde, sanatçının Endüstri Kadını olarak adlandırdığı bu heykel onun neşeli ruh halini ara sıra bozuyordu. Bunun yalnızca kendisinin satın aldığı, ödül kazanan Poriferan heykeli olduğunu fark etmeden önce, birkaç kez korkuyla bağırmıştı. Kötü bir düşten uyanınca da dişli takımından oluşan ayakların tek yönlü harekete geçtiklerini, paslı demirlerden oluşan eklem yerlerinin bir diğerine sürtünmekten ötürü çıkardıkları gıcırtıları, tırmık gibi çatal dişli ellerin birbirine çarparken çıkardıkları tıngırtıları duyar gibi oluyordu. Ve genellikle çevrenin sessizliği, duymuş olduğu bu seslerin gerçek dünyada değil de düşünde var oldukları konusunda onu yeterince ikna edene dek, gergin bir halde hiç kıpırdamadan yatıyor ve etrafı dinliyordu. Eğer sessizlik kendisini yatıştırmazsa, yataktan kalkıp oturma odasına gidiyor ve çatallarla vantilatör pervanesi kanatlarından oluşan yüzü sessiz bir çığlıkla burulmuş kadının daima onu bıraktığı yerde durduğunu görüyordu. Sanatın amacı buydu tabii Sizi rahatsız etmek, sizi kendi kendinizle ve dünyanın tehlikeleriyle huzursuz kılmak ve bildiğinizi sandığınız her şeyi yeniden düşünmeniz için sizin gerçek duygularınızı zayıflatmak. Mükemmel bir sanatın duygusal açıdan sizi sarsması, entelektüel açıdan sizi mahvetmesi, fiziksel açıdan sizi hasta etmesi ve hepimizin elleriyle ayaklarını bağlayıp bizi aşağıya çekerek uygunluk denizinde boğan o kültür geleneklerine karşı sizin içinizi iğrentiyle doldurmasıydı. Junior katıldığı sanat değerlendirmesi kurslarında bu kadarını zaten öğrenmişti. Mayıs ayının başlarında Fransızca dersleri alarak, özgelişim yapmayı sürdürmekteydi. Fransızca aşk diliydi. Haziran ayında da bir tabanca satın aldı. Amacı birisini öldürmek değildi. 1965 yılının geri kalan kısmını başka bir cinayet işlemeden geçirecekti aslında. Eylül ayında gerçekleşecek, öldürücü olmayan yaralama üzücü, oldukça pis ve acı çektirici bir iş olacaktı… yine de gerekliydi ve mümkün olduğunca az zarar vererek yapılması tasarlanmıştı. Ama önce, haziran ayının başlarında, Fransızca derslerini bıraktı. Öğrenilmesi imkansız bir dildi bu. Telaffuzu zor ve cümle yapıları garipti. Her neyse, tanıştığı güzel kadınların hiçbiri ne Fransızca konuşuyor ne de onun bu dili konuşup konuşmadığına aldırıyordu zaten. Ağustos ayında ilgisini çeken konu meditasyon olmuştu. İşe önce tohumlu meditasyonla, yani dikkat yoğunlaştırma metoduyla başladı bu tür meditasyon sırasında gözlerinizi kapatmanız, zihinsel olarak hayali bir nesneye odaklanmanız ve zihninizi diğer tüm düşüncelerden arıtmanız gerekiyordu. Ona haftada iki kez birer saat ders vermeye gelen eğitmeni Bob Chicane, meditasyon nesnesi olarak mükemmel bir meyve hayal etmesini tavsiye etmişti Junior'a. Bir elma, bir salkım üzüm, bir portakal ya da benzeri. Ama bunların hiçbiri ona bir yarar sağlamamıştı. Ne gariptir ki, elma, şeftali, muz gibi herhangi bir meyveye zihinsel görüntü olarak ne zaman odaklansa, düşünceleri cinselliğe kayıyor ve sonuçta tahrik olduğu için, zihnini arındırma umudunu tümüyle yitiriyordu. En sonunda tohumu olarak zihninde bir bowling lobutunu canlandırmaya karar verdi. Baygın bir derin düşünce davet eden, düzgün, zarif biçimli bir nesneydi bu, ama cinsel dürtülerini harekete geçirmiyordu. 7 Eylül, Salı gecesi, yarım saat boyunca lotus pozisyonunda oturan ve boynu iki siyah halkayla, başı da siyah 1 rakamıyla boyalı beyaz bir lobuttan başka hiçbir şey düşünmeyen Junior, ardından saat on birde yatmaya gitti ve çalar saatini kendine ateş etmeyi amaçladığı saat olan sabah üçe kurdu. İyi uyumuştu zinde bir halde uyandı ve üstündeki örtüleri bir kenara itti. Etajerin üzerinde, bir bardak altlığının üstünde duran bir bardak suyla içinde çeşit çeşit ağrı kesici kapsüller bulunan bir ilaç şişesi vardı. Bu ağrı kesiciler, bir zamanlar çalıştığı rehabilitasyon hastanesindeki ilaç dolabından onun ara sıra çalmış olduğu ilaçlardı. Kapsüllerden birini suyla yuttuktan sonra, ilaç şişesini etajerin üstüne geri koydu. Ardından yatakta oturarak, Zedd'in Dünya Sensin adlı kitabının çok sevdiği için bunları önceden işaretlemiş olduğu bölümlerini bir kez daha okuyup biraz zaman geçirdi. Kitap, insanın içgüdülerinden biri olan bencilliğin, diğer tüm içgüdülerle karşılaştırıldığında bunların arasında en fazla yanlış anlaşılanı, en ahlakisi, en akılcısı ve en cesuru olduğu konusunda harika bir tartışma sunuyordu. Aldığı ağrı kesici morfin içermediğinden ötürü, uyku hâli yaratmadığı gibi, duyuları da köreltmiyordu. Ama kırk dakika sonra ilacın etkisini göstereceğinden emin olduğu için, kitabı bir kenara bıraktı. Etajerin çekmecesinde duran tabanca tamamen doluydu. Gece mavisi rengindeki pijamalarını giymiş olan Junior, hayli düşünüp planladıktan sonra karar vermiş olduğu şekilde, çıplak ayaklarıyla odaları dolaşarak, bunların ışıklarını tek tek açtı. Mutfağa gidince, çekmecelerin birinden temiz bir tabak bezi alıp bunu üstü granit taşıyla kaplı köşe masasının üzerine koyduktan sonra, masada duran telefonun karşısına oturdu. Alışveriş listesi hazırlamak için elinde bir kalemle birlikte, daha önceleri de buraya oturmuştu. Şimdi elinde kalem yerine, İtalyan yapımı 22'lik bir tabanca vardı. Ve telefona bir bayan polis memuru yanıt verince de, Vuruldum. Yüce İsa. Vuruldum. Bana yardım edin, bir ambulans yollayın, aaaahhhh kahretsin. Acele edin. diye bağırdı. Santral memuru bayan polis onu sakinleştirmeye çalışıyor, ama Junior o histerik halini sürdürüyordu. Acı çeken insanların yaptıkları gibi soluk soluğa kaldığı ve tiz çığlıklar attığı sırada, titreyen bir sesle adını, adresini ve telefon numarasını söyledi. Bayan polis ne olursa olsun ona hatta kalmasını ve kendisiyle konuşmayı sürdürmesini söylediğinde, telefonu kapattı. Ardından, oturduğu iskemlede köşe masasının yan tarafına kaydı ve iki eliyle tabancayı tutarak, öne doğru eğildi. On, yirmi, neredeyse otuz saniye sonra telefon çaldı. Telefonun üçüncü çalışında, Junior sol ayağının başparmağına ateş etti. Vay canına. Silah sesi umduğundan daha yüksek çıkmış, acıyı ise başlangıçta daha az hissetmişti. Patlama, yüksek tavanlı apartman dairesinde, timballerin gümbürtüsü gibi yankılanıp durdu. Ardından, tabancayı elinden bıraktı ve yedinci çalışında, telefonu açtı. Arayanın santral memuru bayan polis olduğu kesindi Junior çığlık provası yapma fırsatı bulamadığı için, attığı bu çığlıkların gerçek gibi olup olmadıklarını merak ederek, çok acı çekiyormuşçasına bağırmayı sürdürdü. Sonra, aldığı ağrı kesiciye karşın, attığı çığlıklar aniden gerçek oluverdi. Umutsuzca hıçkırarak, telefonun almacını köşe masasının üstüne fırlatıp, tabak bezini kaptı. Sonra, kanamayı azaltmak için baskı uygulamak amacıyla, bezi paramparça olan ve kütük gibi şişen ayağına doladı. Kopan ayak başparmağı mutfağın ilerisinde, beyaz karo döşemenin üstündeydi. Başparmak, sanki döşeme karla kaplıymış ve bu da o karlara gömülmüş bir bedenin görünen tek uç noktasıymış gibi, pırıl pırıl tırnağıyla yerde dimdik duruyordu. Junior bayılacağını sandı. Yirmi üç yıldan fazla bir süredir, ayak başparmağını neredeyse hiç önemsememiş, onu olduğu gibi kabullenmiş ve ondan utanırcasına bu parmağı göz ardı etmişti. Vücuduna oranla küçücük bir et parçası olan bu basit uzuv şimdi kendisine burnu ya da gözlerinden biri kadar önemli görünüyordu. Gözleri kararmaya başlamıştı. Başı döndüğü sırada, öne doğru eğildi, iskemleden kalktı ve yere yığıldı. Tabak bezini ayağının etrafında tutmayı başarmıştı, ama bez koyu kırmızıya dönüşmüş ve sırılsıklam olmuştu. Sayılmaması gerekiyordu. Buna cesaret edemezdi. Olay sonrası durum önemli değildi. Önemli olan yalnızca hareketti. Rayların üzerinde parçalanan bir otobüs dolusu rahibeyi unut, sadece ve yoluna hızla devam eden trende kal. Bu felsefe önceleri işine yaramıştı, ama olay sonrası durum eğer kendinizin zavallı ayak başparmağıysa, bu durumu unutmak daha zordu. Ve sizin zavallı, parçalanmış, ayak başparmağınızı göz ardı etmeniz, bir otobüs dolusu rahibeye aldırmamaktan son derece daha zordu. Bilincini yitirmemeye çalışan Junior, geleceğe odaklanmasını, gelecekte yaşamasını, yararsız geçmişten ve zor olan şimdiki zamandan kurtulmasını söylüyordu kendi kendine, ama acısını artık hissetmeyeceği, geleceğin yeterince uzak bir kısmına zamanında ulaşamamıştı. Çünkü fırsat kollayarak etrafta sinsi sinsi gezinen Endüstri Kadını'nın çıkardığı tıngırtıları duyduğunu sanıyordu. Şimdi koridordaydı. Yaklaşıyordu. Junior ne soluğunu tutabildiği ve ne de acıklı hıçkırıklarını sessizleştirebildiği için, tehditkâr bir biçimde süzülerek yürüyen heykelin çıkardığı seslerin gerçek mi, yoksa hayal ürünü mü olduklarını yeterince ayırt edemiyordu. Seslerin hayal ürünü olmaları gerektiğini biliyor, ama yine de onları gerçekmiş gibi hissediyordu. Yerde çılgınca sürünerek, mutfak kapısının girişine dek ilerledi. Acı dolu gözyaşları arasında, koridorda önce Frankenstein'a benzer bir gölge yumağı ve daha sonra da çatal uçlu sivri dişlerini gıcırdatan, mantar meme uçları fırıl fırıl dönüp duran yaratığın kendisini görmeyi umuyordu. Tam o sırada kapı zili çaldı. Polisler. Akılsız polisler. Onun vurulmuş olduğunu bildikleri halde zili çalıyorlardı. O burada çaresiz yatarken, Endüstri Kadını sendeleyerek ona doğru yürürken, ayak başparmağı mutfağın öte tarafında yerde dururken, kahrolası kapı zilini çalmak, evet, kendisi bir koğuş dolusu yaralı hemofili hastasına kan nakli yapılabilecek kadar çok kan kaybederken kapı zilini çalmak hayret vericiydi. Bu akılsız adamlar onun kendilerine her fincanla tabağın arasında küçük bir kâğıt tabak altlığıyla birlikte çay servisi yapmasını ve bunun yanı sıra bir tabak dolusu da yağ kurabiyesi ikram etmesini bekliyor olmalıydılar. Kırın kapıyı. diye bağırdı Junior. On kapıyı kilitlemişti, çünkü eğer kapı kilitli olmazsa, sanki kendisi polislerin içeriye girmelerini kolaylaştırmak istermiş gibi görünür ve bu da onların tüm senaryodan kuşkulanmalarına yol açardı. Kahrolası kapıyı kırın. Akıl yoksunları, herhalde bir süre gazete okuduktan ve birkaç sigara tüttürdükten sonra, en nihayet kapıyı kırdılar. Kıymık haline gelen tahtanın çıtırtısıyla kapı kırılırken çıkan büyük çatırtı hayli dramatikti. En sonunda buradaydılar işte tabancalarını çekmişler, dikkatle etrafa bakıyorlardı. Üniformalarının değişik olmasına karşın, ona yine de yangın kulesinin gölgesinde toplanan, Oregonlu polisleri anımsatmışlardı. Aynı yüzler Keskin bakışlı, kuşkulu. Eğer Vanadium bu adamların arasında görünüverseydi, Junior midesinin tüm içeriğini püskürtmekle kalmaz, aynı zamanda iç organlarını da boşaltırdı hem de sonuna dek her birini ve derisinin içindeki her şeyi boşaltana dek kemiklerini de kusardı. Evime bir hırsız girdiğini sandım, dedi homurdanarak, ama öyküsünün tümünü hemen anlatmamasının daha iyi olacağını biliyordu, çünkü o zaman rolünün bir bölümünü ezbere okuyormuş gibi görünürdü. Çok geçmeden içeriye apartman dairesinin her yerine yayılan polisleri izleyen sağlık görevlileri girmişti Junior eliyle sımsıkı tuttuğu tabak bezini bıraktı. Bir iki dakika sonra, polislerden biri geri dönerek, Junior'la uğraşan sağlık görevlilerinin yanına yaklaştı. Eve hırsız girmemiş. Burada hiç kimse yok. Ben öyle olduğunu düşündüm. Buraya zorla girildiğini gösteren hiçbir işaret de yok. Junior kullanacağı sözcüğü acı dolu bir yüz ifadesiyle söyledi Kaza. Parmak izlerine zarar verilmesini önlemek için, tetiğin arasına geçirdiği kurşun kalemi kullanan polis, 22'lik tabancayı yerden almıştı. Junior başıyla bunu işaret ederek, Benim, dedi. Polisin hayretle yukarıya doğru kalkan kaşları, sorduğu soruya uygun bir noktalama işareti oluyordu Siz kendi kendinizi mi vurdunuz yoksa. Junior ise duruma uygun olarak küçük düşmüş gibi görünme çabası içindeydi. Bir şey duyduğumu sandım. Evin her tarafını aradım. Kendinizi ayağınızdan mı vurdunuz. Evet, dedi Junior zekâ özürlü seni, diye eklemekten kaçınmıştı. Nasıl oldu bu. Sinirliydim, dedi Junior ve ardından, bir iyilik meleği kılığına girmiş gibi görünen sağlık memurlarından biri aslında sadistin teki olduğunu ispatlayınca, ulurcasına bağırdı. Mutfağa, apartman dairesini arama işini henüz bitiren iki üniformalı polis daha girmişti. Adamların eğlenir gibi bir halleri vardı. Junior polislerin tümünü vurmak istiyordu ama, Alın onu. Saklayın. Kahretsin, buradan çıkarın onu, dedi. Az önce kendisinin yanına gelen polis memuru, Tabancanızı mı. diye sordu. Onu asla bir daha görmek istemiyorum. Tabancalardan nefret ederim ben. Yüce İsa, ayağım korkunç acıyor. Sonra ambulansla hastaneye götürüldü, ameliyathaneye alındı ve bir süre için, o kutsal bilinçsizliği yaşadı. Sağlık görevlileri paramparça olarak kopan ayak başparmağını, onun kendi mutfak kilerinde buldukları çeyrek galonluk plastik bir mahfazada saklamışlardı. Junior arta kalan çorbasını saklamak için, bu kabı asla kullanamayacaktı artık. Ameliyat ekibi birinci sınıf bir ekip olmasına karşın, çok kötü parçalanan ayak başparmağını ayağa yeniden yerleştirememişti. Doku hasarı, ince bir kemik, sinir ve kan damarı onarımı yapamayacak kadar yoğundu. Kütük gibi şişen ayak, sonuçta Junior'ı ayak tarağı kemiklerinden ayak başparmağının ucuna dek her türlü histen yoksun bırakarak, iç ayak bileği kemiğinin uç kısmından kapatıldı. Ama o bu sonuçtan memnundu, çünkü başarılı bir yerleşim felaket olmuş olurdu. 10 Eylül Cuma sabahı, vurulmanın ardından kırk sekiz saatten biraz daha fazla bir süre geçtikten sonra, kendini iyi ve morali yerinde hissediyordu. Haziran ayının sonlarında satın almış olduğu tabancanın sahibi olmaktan kendisini kurtaran polis evrakını sevinçle imzaladı. El konulan ve bağışlanan silahları eriterek, sonradan bunları saban demiri veya ksilofona ya da borularının yapımında kullanılan metal montaj parçalarına dönüştürmek amacıyla, kentte bir çalışma programı uygulanıyordu. 23 Eylül, Perşembe günü, Junior'ın rehabilitasyon fizyoterapisti olarak sürdürdüğü ilk işinden edinmiş olduğu ayrıcalığı kaybetmesinden sonra, kendisini yeniden bu üstün statüsüne getirmiş olan hastane sağlık kurulu, onun geçirdiği kaza ve ameliyat nedeniyle, aralık ayında yeniden muayene olmasına karar vermişti. Savaş kışkırtıcısı insanlarla dolu bir dünyada bunun ona sağlayacağı korunmayı göz önünde bulunduran Junior, ayak başparmağını kaybetmenin, trajik olduğu kadar gerekli bir çirkinlik olduğunu düşünüyordu, hastanede yattığı sürece, doktorlarıyla hemşirelerine bedenden ayrılan uzuvlarla ilgili şakalar yaparak, genelde cesur bir yüz takınmıştı bu yüzüyle oldukça beğenildiğinin farkındaydı. Her neyse, vurulma olayı travmatik olmakla birlikte, onun o yıl başına gelen en kötü olay değildi ki. *** Sağlığına yeniden kavuşan Junior'ın meditasyon yapmak için yeterince zamanı vardı artık. Hayali bowling lobutuna zihinsel olarak odaklanma konusunda öylesine uzmanlaşmıştı ki, diğer her şeyi kendi kendine unutturabiliyor, tiz bir şekilde çalan telefon zili onun bu trans halini asla bozamıyor ve meditasyonla ilgili tüm hileleri bilen eğitmeni Bob Chain bile, böyle bir durumda sesini ona duyuramıyordu zihinsel odaklanma sırasında, Junior lobutla bir antlaşma yapmış gibiydi sanki. Bartholomew'u aramak için de yeterli zamanı vardı. Ocak ayında, Nolly Wulfstan'dan onu düş kırıklığına uğratan raporu aldığında, özel dedektifin bu araştırma için yeterince çaba gösterdiğine inanmamıştı. Wulfstan'ın çirkinliğinin, tembelliğiyle aynı düzeyde olduğundan kuşkulanıyordu. Bu nedenle sahte bir ad kullanıp evlat edinildiğini iddia ederek, eyalet ve hükümet temsilciliklerinin yanı sıra çeşitli çocuk esirgeme kurumlarını da araştırmış ve sonuçta Wulfstan'ın doğru söylediğini öğrenmişti Gerçek ebeveynlerin korunması amacıyla, evlat edinme kayıtları yasa gereği gizli tutuluyordu ve bunlara ulaşmak tamamen imkânsızdı. Junior esin kaynağının ona daha iyi bir strateji önermesini beklediği sırada, doğru Bartholomew'u aramak için, yine telefon rehberini incelemeye başladı. Ama Spruce Hills'le onu çevreleyen eyaletin değil, San Francisco'nun rehberini. Kentin her bir yanı yedi milden az ve yüzölçümü de kırk altı mil kare olmasına karşın, Junior böylesine yıldırıcı bir işle hiç karşılaşmamıştı. Kent sınırları içinde yüzbinlerce insan ikâmet ediyordu. İşin daha da kötüsü, Seraphim'in bebeğini evlat edinen ebeveynler, dokuz ili kapsayan ve Bay Area denen körfez bölgesinin herhangi bir yerinde yaşıyor olabilirlerdi. Bu da araştırılacak milyonlarca telefon listesi demekti. Talihin ısrarlı kişiyi desteklediğini ve kendisinin de daima işin parlak yanına bakması gerektiğini kendi kendine anımsatan Junior, araştırmaya önce kent içinde yaşayan ve soyadları Bartholomew olan kişilerle başladı. Hiç değilse uygun bir rakamdı bu. Telefon ettiği kişilere kendisini Katolik Aile Hizmetleri'nin bir danışmanı olarak tanıtıyor ve onlara son zamanlarda bir çocuk evlat edinip edinmediklerini soruyordu. Bu soru karşısında şaşkınlık belirtenlerle çocuk evlat edinmediklerini iddia edenler, onun listesinden genellikle çıkarılmaktaydı. Ama bu kişilerin tüm yadsımalarına karşın, şüphe uyandıran birkaç durumda, onları oturdukları evlere kadar izlemişti. Ve avının başka bir yerde olduğuna inanana kadar da onları bizzat gözlemlemiş ve kendileri hakkında komşularından kurnazlıkla ek bilgiler almıştı. Mart ayının ortalarında ise, Bartholomew'u soyadı olarak bulma olasılığını enikonu düşündükten sonra, o zamandan kendini vurduğu eylül ayına kadar, bu kez rehberdeki ilk çeyrek milyon listede ilk adı Bartholomew olan kişileri aramaya başladı. Seraphim'in çocuğunun bir telefonu olmayacaktı tabii. Yalnızca bir bebekti o kendisine karşı nedeni belirsiz bir tehlike oluşturmakla birlikte, yine de bir bebekti. Bartholomew sıra dışı bir addı, ama mantıksal olarak eğer bu bebeğe şimdi böyle deniyorsa, onu evlat edinen babanın adını taşıyor olmalıydı. Ve bu nedenle, listeleri bu şekilde incelemek yararlı olabilirdi. Junior kendisini hâlâ tehdit altında hissetmesine ve bu konudaki içgüdüsüne hâlâ güvenmesine karşın, uyanık olduğu her saati bu işe ayırmıyordu tabii. Tadını çıkaracağı bir yaşamı vardı onun da sonuçta. Üstlenmesi gereken özgelişimler, keşfedilecek galeriler, baştan çıkarılacak kadınlar. Bartholomew'la neredeyse hiç ummadığı bir zamanda karşılaşacaktı büyük olasılıkla araştırmasının sonucunda değil de, normal bir günde. Eğer böyle bir şey olursa, bu tehditten kendine uygun herhangi bir şekilde hemen kurtulmaya hazırlıklı olmalıydı. Ve işte bundan ötürü, o pis vurulma olayından sonra Bartholomew'u aramaya yine devam ederken, iyi yaşantısını da sürdürüyordu. Bir aylık iyileşme ve ameliyat sonrası tıbbi bakım süresinin ardından, daha önceleri haftada iki kez katıldığı sanat değerlendirmesi derslerine geri dönebilmişti. Ve bu arada, kentin daha kaliteli galerileriyle güzel müzelerine neredeyse her gün yaptığı ziyaretlere de devam etmekteydi. Şekli bozulan ayağına eski biçimini vermek ve yitirdiği başparmağının boşluğunu doldurmak için, kauçuktan yapılmış sert, ama esnek bir ayakkabı iç eklentisi kullanıyordu. Bu basit destek her tür ayak giyeceğini rahatlaştırmış ve Kasım ayında artık hiç topallamadan yürümeye başlamıştı. 15 Aralık Çarşamba günü, zorunlu askerlik sınıfına ayrılma durumuyla ilgili olarak muayene olmaya ve değerlendirilmeye tabi tutulmaya gittiğinde, yapay iç eklentiyi ayakkabısından çıkarmadı, yine de Gerçek Maccoylar dizisindeki çiftlik sahnelerinde aksayarak yürüyen yaşlı aktör Walter Brennan gibi topallıyordu. Seçici kurul üyesi doktor, Junior'ın sakat ve uygunsuz olduğunu bildirdi çabucak. Junior bunun ardından, değerini silahlı kuvvetlere kanıtlamak amacıyla, kendisine bir şans tanınması konusunda ona sessizce, ama istekle yalvarmaya başladı. Doktor ise bu milliyetçilikten hiç etkilenmemişti onun ilgilendiği tek şey, muayene için belirli aralıklarla karşısına gelecek olan diğer uygun asker adaylarının oluşturduğu sıra düzeninin bozulmamasıydı. Askerlikten kurtuluşunu kutlamak isteyen Junior, bir galeriye gidip sanat koleksiyonuna katacağı ikinci parçayı satın aldı. Ama bu kez bir heykel değil, yağlıboya bir tablo. Bavol Poriferan kadar genç olmamakla birlikte, bu sanatçı da eleştirmenler tarafından ona eş değerde beğeniliyor ve aynı derecede üstün görülüyordu. Tek ve gizemli bir adı, Sklent'i kullanan sanatçı, galeriye asılan tanıtım fotoğrafında tehlikeli birisiymiş gibi görünmekteydi. Junior'ın satın aldığı başyapıt bir buçuk metrekarelik küçük bir tuvaldi, ama iki bin yedi yüz dolara mal olmuştu. Kanserin Görünmeyen Gizli Varlığı, Yorum 1 adlı adlı tablonun tümü, safra yeşili ve irin sarısı rengindeki küçük bir yumru kitlesi dışında, simsiyahtı. Yine de buna ödenen her peniye değerdi. Junior kendisini çok mutlu hissediyor, her gün her şekilde gelişim yapıyor ve yaşam onun için gitgide iyileşiyordu… ama sonra, vurulma olayından çok daha kötü bir şey oldu ve bu olay onun o gününü, o haftasını, yaşamının geri kalan kısmını mahvetti. Satın aldığı tabloyu galerinin eve teslim etmesini sağladıktan sonra, öğle yemeği yemek için yakındaki küçük bir lokantaya uğramıştı. Burası harika yöresel yemekleriyle ünlüydü Köfte, piliç çevirme, makarna, peynir. Yemek tezgâhının yanındaki taburelerden birine oturarak, bir cheeseburger, bir lahana salatası, biraz kızarmış patates ve bir vişneli gazoz ısmarladı. California'ya geldiğinden bu yana, uyguladığı özgelişim projelerinden biri de bir damak titizi ve aynı zamanda bir iyi şarap uzmanı olmaktı. San Francisco da bu eğitim için mükemmel bir üniversiteydi, çünkü düşünülebilecek her etnik türe ait sayısız lüks lokantaya sahipti. Ama Junior bazen özüne, kendisine rahatlık veren yemeklere dönüyordu. Örneğin cheeseburgera ve benzeri sıradan yiyeceklere. Ismarladığı her şey önüne gelmişti… Tepeleme dolu olarak. Cheeseburgerın arasına hardal sıkmak için plastik kabın kapağını açtığında, yarı erimiş peynirin içine sıkıştırılmış parlak bir çeyreklik gördü. Bir elinde kapağı diğer elinde hardal kabını sımsıkı tutarken, oturduğu tabureden hemen fırlayıp dar uzun lokantayı araştırmaya başladı. Manyak polisi arıyordu. Ölü manyak polisi. Başı kan pıhtıları içinde, yüzü hamur kâğıtlar gibi ezik, tüm bedeni taş ocağının çamuruna bulanmış ve ona tabut olan Studebaker'ının içinden birkaç dakika önce çıkmış gibi üstünden sular süzülen Thomas Vanadium'u görmeyi umuyordu neredeyse. Tezgâh taburelerinin ancak yarısının dolu olmasına ve kendisinin yakınındakilerin boş durmasına karşın, müşterilerin çoğu bölmelerde oturmaktaydı. Bazılarının sırtı ona dönüktü ve üç kişi de Vanadium'un iriliğindeydi. Küçük lokanta boyunca koşuşturup bayan garsonları itekleyerek, Vanadium olabilecek üç adama da dikkatle baktı, ama bunların hiçbirisi ölü dedektif olmadığı gibi, onun daha önce hiç görmediği insanlardı. Ne arıyordu o, bir hayalet mi. Ama kin dolu hayaletler uğradıkları yerlerde öğle yemeği için köfte yemeye oturmazlardı. Junior hayaletlere inanmazdı zaten. O, etten ve kemikten oluşmuşluğa, taş ve harç oluşumuna, paraya ve güce, kendine ve geleceğe inanırdı. Bu bir hayalet değildi. Yürüyen ölü bir adam da değildi bu. Başka bir şeydi, ama onun ne olduğunu ve kim olduğunu anlayana kadar, kendisinin büyük olasılıkla arayabileceği tek insan Vanadium'du. Lokantanın her bölümü büyük bir pencerenin önündeydi ve her pencereden sokak görünüyordu. Vanadium ne dışarıdaydı ne de kaldırımdan bakıp içerisini seyrediyordu aralık güneşinde parlayan basık suratı bir an için bile göze çarpmıyordu. Lokantadaki herkes şimdi kendisini fark etmiş, herkesin başı ona doğru çevrilmiş ve her göz onu izlemeye başlamıştı Junior bir elindeki kapağı ve diğer elindeki hardal kabını yere fırlattıktan sonra, tezgâhın sonundaki açılır kapanır kapıdan hızla geçip, bunun arkasındaki dar çalışma bölümüne girdi. Ve ardından, tezgâhta yemek yiyen müşterilere servis yapan iki bayan garsonu omzuyla iterek onların yanından ve o sırada üstü açık ızgarayla fırın ızgarasında yumurta, burger ve jambon gibi acele siparişleri pişirmekle meşgul olan aşçının önünden geçti. Junior'in yüzünü nasıl bir ifade kapladıysa, insanı yıldırıcı bir şey olmalıydı bu, çünkü ona karşı çıkmak yerine, korkudan gözleri faltaşı gibi açılan elemanlar, bir kenara sıkışıp ona yol verdiler. Junior tabureden fırlarken, kontrolünü de yitirmişti. Her geçen saniyeyle birlikte kapıldığı öfke ve korku, içinde gittikçe büyüyordu. Kendine çekidüzen vermesi gerektiğini biliyor, ama ne yavaş ve derin soluklar alıp verebiliyor, ne Zedd'in özkontrolle ilgili diğer güvenilir yöntemlerinden herhangi birini anımsayabiliyor ne de yararlı meditasyon tekniklerinden bir tanesini düşünebiliyordu. Tezgâhın üstünde bıraktığı kendi yemek tabağının yanından geçtiği sırada, peynirin içinde parlayan çeyrekliği görünce, bir küfür savurdu. Ve işte şimdi de, ortası lumbozlu bir kapıdan geçip girdiği mutfaktaydı. Pişen yemek cızırtılarının, tabak çanak tıngırtılarının, kavrulan soğanlarla ağız sulandırıcı tavuk yağının ve zeytinyağıyla dolu derin tencerelerde kızararak altın sarısına dönen parmak patateslerin oluşturduğu duman bulutlarının ortasında. Mutfak elemanları. Hepsi de erkekti. Bazıları şaşkınlıkla ona bakıyor, diğerleri ise onun kim olduğuna aldırmıyordu bile. Pişen yemeklerden çıkan mis gibi buharla ısıdan gözleri sulanan Junior, sorusunun yanıtı Vanadium'u arayarak, mutfağın daracık koridorlarında yalpalayıp durdu. Ama lokanta sahibi onun mutfaktan çıkıp kilere ve oradan da ilerideki servis koridoruna gitmesini engelleyene dek, bu soruya hâlâ hiçbir yanıt bulamamış ve bir anda terleyip ardından ürpererek adama küfredince, durum daha da ciddileşmişti… Junior çeyreklikten söz ettiğinde, lokanta sahibinin tavırları biraz yumuşadı ve peynirin içindeki kanıtı görmek için birlikte tezgâhın yanına gittiklerinde, daha da yumuşak davranmaya başladı. Az önce öfkelenmekte haklıyken, şimdi utana sıkıla özür diliyordu. Ama Junior'ın istediği şey özür değildi. Bedava bir öğle yemeği veya tüm haftalık bedava öğle yemekleri bile onun yüzünü güldürmezdi. Ya da eve bedava bir elmalı turta götürmek onu ilgilendirmiyordu. Bir açıklama istiyordu o, ama gereksinim duyduğu açıklamayı ona kimse yapamazdı, çünkü çeyrekliğin önemini ve bunun neyi simgelediğini kendisinden başka hiç kimse bilmiyordu. Karnı hâlâ aç ve sorusuna yanıt bulamamış bir halde lokantadan ayrıldı. Kaldırımda yürürken, pencerelerden ona bakan bir sürü yüz fark etti bu yüzlerin tümü geviş getiren ineklerin yüzleri kadar aptal ifadeliydi. Bu insanlar öğle yemeğinden sonra dükkânlarına ve bürolarına döndüklerinde, onlara konuşacakları bir konu sağlamış, kendi kendini küçük düşürerek yabancıların eğlencesi bir nesneye dönüştürmüş ve bir anda kentin ayrıksılar ordusunun bir üyesi haline gelmişti. Bu davranışı onu şaşırtmıştı. Eve dönerken, yavaş ve derin, yavaş ve derin soluklar alıp duruyor, gerilimden kurtulmaya çalışıyor, düşüncelerini askerlik hizmetinden tamamen kurtulması ve Sklent'in tablosunu satın alması gibi iyi şeylere odaklamaya çalışıyordu. Ama San Francisco Noel öncesi neşesini yitirmiş, bu güzel dönemin duygulu pırıltısı yerini tıpkı Kanserin Görünmeyen Gizli Varlığı, Yorum 1 tablosundaki kadar karanlık ve uğursuz bir ruh haline bırakmıştı. Junior eve gelene dek daha iyi başka bir hareket planı düşünemediği için, Spruce Hills'deki avukatı Simon Magusson'ı telefonla aradı. Köşe masasındaki mutfak telefonunu kullanıyordu. Yerdeki kanlar çok uzun bir süre önce temizlenmiş ve seken kurşunun neden olduğu küçük hasar da çoktan tamir edilmişti tabii. Ne gariptir ki, burada bazen olduğu gibi, yitik ayak başparmağı şimdi yine kaşınıyordu. Ayakkabısını ve çorabını çıkarıp o kütükleşen kısmı kaşımanın hiçbir anlamı yoktu, çünkü böyle yapmak bir rahatlama sağlamayacaktı. Asıl