yaşamasın diye, Cennet'ten kovulduğu­ nu ve Mesih'in lstırabı'nın ona bütün inananların günahtan kurtarıl­ ması ve dolayısıyla bütün inananlara ve sadece onlara sonsuz hayatın iadesi olduğunu okuduğumuz halde bugünkü ve uzun zamandır devam etmekte olan doktrin bambaşka bir şeydir yani, her insan doğası gereği, yani ruhu ölümsüz olduğu için, sonsuz hayata sahiptir. Böylece, Cennet'in kapısındaki ateşten kılıç, insanı hayat ağacına yaklaş­ maktan engellese de, Tanrı'nın günahları yüzünden ondan geri aldığı ölümsüzlükten onu menetmez ayrıca, insanın, ölümsüzlüğün geri kazanılması için, Mesih'in fedasına ihtiyacı kalmaz ve dolayısıyla, sadece inananlar ve dürüstler değil, kötüler ve kafider de, herhangi bir ölüm olmaksızın, hele hele ikinci ve sonsuz bir ölüm hiç olmadan, sonsuz hayatı yaşayacaklardır. Bunu savunmak için, ikinci ve sonsuz ölümle, işkence içinde geçse bile, ikinci ve sonsuz bir hayatın kastedildiği söylenir bu özel durumdan başka hiçbir yerde kullanılmayan bir mecaz. Bütün bu doktrin, Yeni Ahir'in bazı belirsiz kısımlarına dayanır ancak bu belirsiz kısımlar, Kutsal Kitab'ın bütün meali düşünüldükte, bir bakıma yeterince açıktır ve Hıristiyan inancı için gerekli değildir. Çünkü, bir insan öldüğünde, geride onun cesedinden başka bir şey kalmadığı düşünülürse cansız toprağı ve kiJi sözüyle canlı bir yaratığa döndüren Tanrı, bir cesedi hayata geri getiremez ve onu ebediyen yaşatamaz veya, yine bir sözüyle, onun tekrar ölmesini sağlayamaz mı. Kutsal Kitap'ta ruh, daima, ya hayatı ya da yaşayan mahluku ifade eder beden ve ruh ise, ikisi birden, canlı bedeni. Yaradılışın beşinci gününde, Tanrı şöyle dedi Sular reptile animae viventis'i, içinde yaşayan bir ruhu olan sürünen şeyi meydana getirsin İngilizce çeviride, hayat sahibi olan. Ve yine, Tanrı balinaları yarattı, et omnem animam viventem İngilizce çeviride, her yafayan mah.uk. insanla ilgili olarak da benzer bir şekilde, Tanrı onu topraktan yarattı ve yüzüne hayat nefesini ütledi, et factus est homo in animam vivetıtem, yani, ve insan canlı bir mah.uk kılındı. Ve Nuh gemiden çıktıktan sonra, Tanrı der, bundan böyle omnem animam viventem, yani, her canlı yaratığı vurmayacaksın. 23), kan yemeyeceksin, çünkü kan ruhtur yani, hayattır. Eğer ruh ile, bedenden ayrı bir varlığa sahip bir gayri maddi cisim kastediliyor olsaysüzlüğün 429 dı, bu ifadelerden, bunun sadece insanda değil, diğer bütün canlı yada olduğu sonucu çıkarılabilirdi. Fakat, inananların ruhları­ nın, kendi doğalarıyla değil, Tanrı'nın özel lutfu sayesinde, kıyamet­ ten sonsuzluğa kadif'bederilerinde' kalacağını, öyle sanıyorum ki, otuzsekizinci bölmnae. Kutsal Kitaplar'dan hareketle yeterince kanıt­ ladım. Yeni Ahit'te, bir kimsenin bedeni ve ruhuyla cehennem ateşine atılacağının söylendiği yerlere gelince, beden ve hayattan başka bir şey değildir bu yani, Cehennem'in hiç bitmeyen ateşine canlı canlı ratıklarda atılacaklardır anlamında. Araj dü üncesi, ve eytatı çıkanna, ve azizterin çağrılması gibi. ilkin ebedi işkenceler ve daha sonra Araf, ve dolayısıyla dışarda, özellikle kutsal, tenha veya karanlık yerlerde, ölmüşlerin ruhlarının yürümesi inancına ve böylece, şeytan çıkarma ve hortlak çağırma iddialarına ve ayrıca ölülerle konuşma inancına ve bu gayri maddi cisimlerin yanarak temizlendikleri ve cennet için uygun hale getirildiklerine inanılan Araf ateşinden bir süre için, veya sürekli olarak, muaf tu tu ldukları düşüncesine yol veren işte bu penceredir. Çünkü, insanlar genel olarak, Kurtarıcımız zamanından önce, Grekler'in demonolojisinin etkisiyle, insan ruhlarının bedenden bağımsız varlıklar oldukları ve dolayısıyla, beden öldüğünde, ister dindar ister günahkar olsun her insanın ruhunun, bunda Tanrı'nın herhangi bir doğaüstü armağanı olduğunu düşünmeksizin, kendi doğası gereği bir yerlerde varolması gerektiği şek­ linde bir inanış içinde oldukları için Kilise a.imleri, uzun bir süre, kı­ yamette bedenleriyle birleşene kadar ruhların ikamet edeceği yerin neresi olduğunu düşünmüşler bir süre, ruhların sunakların altında yattığına inanmışlardır fakat daha sonra, Roma Kilisesi ruhlar için Araf denilen bu yeri yapmayı daha yararlı buldu günümüzde ise, diğer bazı Kiliseler bu yeri yıkmış bulunuyorlar. Yukarıda belirtilen düjütıce.ere destek gösteri.etı metin/ere daha önce cevap verildi. Şimdi, burada değindiğim bu üç yaygın yanlışın Kutsal Kitab'ın hangi metinleriyle teyit olunur gibi göründüğüne bakalım. Tanrı'nın Papa tarafından idare olunan haldeki krallığı lehine Kardinal Bellarmina tarafından atıf yapılan metinleri, ki bunlardan daha iyi bir kanıt yoktur, daha önce cevapladım ve Musa tarafından tesis edilen Tanrı'nın krallığının, Saul'un seçimiyle sona erdiğini ve daha sonra rahibin kendi yetkisiyle herhangi bir kralı asla tahttan indirmediğini açıkça göstetdim. ~Yüksek rahibin Atalya'ya yaptığı, yüksek rahibin kendi hakkına degil, onun [Ata.ya'nın -Çev.] oğlu genç kral Yoaş'ın hakkına dayanarak yapılmıştı< 6). Sadece Süleyman, kendi hak.--ına da- yanarak, yüksek rahip Abiathar'ı makamından indirmiş ve onun yerine bir başkasını koymuştur. Tanrı'nın Mesih eliyle krallığının şimdiden bu dünyada olduğunu kanıtlamak için öne sürülebilecek yerlerden cevaplanması en zor olanı, Bellarmina veya Roma Kilisesi'nden bir başkası değil, bu krallığı Mesih'in dirilişinden başlatan Beza(7l tarafından öne sürülmüştür. Fakat, Beza'nın böylece, Cenevre devletinde en yüksek ruhani iktidar hakkını din adamları sınıfına ve dolayısıyla diğer her devlette de aynı hakkı her din adamları sınıfına mı, yoksa hükümdarlara ve diğer cismani egemeniere mi vermek istediğini bilmiyorum. Çünkü din adamları sınıfı, Kilise hükümetinin bu biçiminin olduğu yerlerde, kendi krallarını aforoz etme ve din alanında en yüksek arabulucular olma yetkisi üzerinde, Papa'nın bu yetki üzerinde dünya ölçeğinde hak iddia etmesinden daha az hak iddia etmiş değildir. Beza'm11, Mesih'in krallığı onun diriliiiilde baJ/amıpır derketı dayatı­ dığı mettıe cevap. ifade şöyledir (Markos IX. 1), Doğrusu size derim ki, burada duratı/ardatı baztları, Tanrı'm1ı kra//ığtmJı kudretle geldiğini gô'rmeden ôlümii hiç tatmayacak/ardır. Bu sözler düz anlamda alınırsa, açıktır ki, ya o zaman Mesih'in yanında bulunanlardan bazıları hala hayattadır ya da, Mesih'in krallığı şimdi bu dünyada olmak gerekir. Daha da zor bir yer var. Havariler, Kurtarıcımız'ın dirilişinden sonra ve onun göğe çıkışından hemen önce, Şimdi krallığı İsrail'e iade edecek misin. (Resu//eri11 İJ.eri I. Bunun anlamı şöyledir, Krallığım henüz gelmedi, ve onun geleceği zamanı siz önceden bilmeyeceksiniz çünkü o, bir hırsızın geceleyin gelmesi gibi gelecektir fakat size Kutsal Ruh'u göndereceğim, ve onun gönderilmesiyle, bana inansınlar ve tekrar gelişirnde sonsuz hayatı beklesinler diye, benim dirilişimin ve yaptığım işlerin ve öğrettiğim fikrin bütün insanlara şahidi olmak yetkisini alacaksınız. Bu, Mesih'in krallığının dirilişte gelmesiyle nasıl uyuşur. Ve Aziz Paulus'un söylediği şu sözler (Selatıik/i/ere Birinci Mektup I. 9, 10) Put/ardatı yüz çevirip, yaJayatı ve gerçek Ta11rı'ya hizmet etmeye ve ollUJZ Oğ/unu.l gökten geliJini bek/emeye yô'ne/di/er burada, onun Oğlunun gökten gelişini beklemek, onun kudret içinde kral olmak üzere gelişini beklemek demektir ki eğer onun krallığı o zaman mevcut olsa idi, onu beklemek gereksiz olurdu. Yine, Beza'nın iddia ettiği gibi (Markos IX. 1), Tanrı'nın krallığı dirilişte baş- .adı ise Hıristiyanların dirilişten bu yana dualarında Kral/ığm gelsin demelerinin bir nedeni var mıdır. Dolayısıyla açıktır ki, Aziz Markos'un sözleri o şekilde yorumlanmamalıdır. Kurtarıcımız diyor ki, burada bulunanlardan bazılarıTanrı'nın krallığıhın kudret içinde gelişini görmeden ölümü tatmayacaklardır. O zaman, bu krallık Mesih'in dirilişiyle gelecektiyse, niçin hepsi değil de bazıları denmektedir. Çünkü onların hepsi Mesih dirildikten sonra da yaşamaya devam ettiler. Markos IX.l'deki ifadenin açtk.aması. 22), Eğer ben gelinceye kadar onun kalmasım istersenı, bundan sana ne.. Buna dayanarak, onun ölmeyeceği söylenmiştir. Ancak, bu söylentinin doğ­ ruluğu, bu sözler temelinde, ne teyit edilmiş ne de reddedilmiş fakat anlaşılmamış bir söz olarak bırakılmıştır. Aynı güçlük, Aziz Markos'taki ifade de vardır. Bunların anlamı hakkında, hem burada hem de aynı şeyin tekrar edildiği Aziz Luka'da hemen izleyen sözlerden hareketle bir fikiryürütmek caiz ise, bunların Suret Değişimi [ Transfiguration -Çev.] ile bir ilgisi olduğu söylenemez. Böylece, Mesih'i, geleceği zamanki gibi, haşmet ve saltanat içinde gördüler o kadar ki çok korktular [aynı bab, mısra 6 -Çev.]. İşte böylelikle Kurtarıcımız'ın vaadi rüyet yoluyla gerçekleşti. Çünkü bu, aynı hildyeyi nakleden (bab IX. 28, vd.) 9'dan kesinlikle çıkarılabileceği gibi, bir rüyet idi çünkü Kurtarıcımız onlara, İnsan Oğlu ölülerden diriletıe kadar, hiç kimseye rüyeti söjıle­ meyin diyerek emir verdi. Her nasıl olursa olsun, buradan, Tanrı'nın krallığının kıyamet gününden önce başladığını gösterecek bir kanıt çı­ karılamaz. Papa'nın iktidarını savunmak uğrnna baJka bazı metin/erin kötüye cismani egemenler üzerindeki iktidarını kanıtla­ makta kullaq laq ~Bellarmino'nunkiler dışında) diğer bazı metinlere gelince öyle bir iki idar ki, Mesih ve onun havarilerinin sahip oldukları kılıçlar, Aziz Petrus'a Mesih tarafından verildiği söylenen, rııhani' ve kullanımı. Papa'nın ve güneş ile aydan birincisi Papa'yı, ikincisi ise gibi. Bu mantıkla insan, Kutsal Kitab'ın ilk mısraın­ dan, gökyüzü ile Papa'nın ve yeryüzü ile de Kral'ın anlatıldığını savunabilir. 13'ün ifadesiyle Aslan ve ellgerek üzerine basıp geçeceksi.l gellç ~slam ve biiyük yı/am ayaklan11 altmda çiğneyeceksill, imparatorların enselerine basarak, hem onlarla hem de Kutsal Kitap ile alay edecek kadar kendi azametlerinden emin hale geldikten sonra moda oldu. Kutsal Kitap'taki takdislerde jeytall çıkarma yoktu. Takd is ayİnlerine gelince bunlar genelde, Kutsal Kitaplar'a değil, Kilise yöneticilerinin takdirine ve kararına bağlı olsa da bu yöneticiler, fıilin kendi mahiyetinin gerektirdiği yönde gitrneğe mecburdurlar öyle ki törenler, sözler ve işaretler hem saygılı hem de anlamlı olmalı, veya en azından fiile uygun olmalıdır. Musa, onlara ait olan çadırı, sunağı ve malzemeleri takdis ettiğinde, (Çıkış XL.9), onları Tanrı'nın o amaçla yapılmasını buyurmuş olduğu yağla yağladı ve onlar kutsal oldu hordakları kovmak için şeytan çıkarma falan yoktu. İsrail'in cismani egemeni olan aynı Musa, yüksek rahip Harun'u ve onun oğullarını takdis ettiğinde, sudan şeytan çıkarmaksızın, onları suyla yıkadı, onlara giysilerini giydirdi, ve onları yağla sıvadı ve böylece onlar, rahiplik makamında Tanrı'ya hizmet etmek için kutsanmış oldular Musa onları Tanrı'ya hizmetkarları olarak sunmazdan önce yapılan basit ve saygılı bir temizleme ve süsleme. İsrail'in cismani egemeni kral Süleyman, yaptır­ mış olduğu tapınağı takdis ettiğinde, (1. Burada geçit töreni yoktu kral ilk yerinde hareketsiz duruyordu sudan şeytan çıkarma yoktu Asperges me yoktu,- bir başka durumda söylenmiş sözlerin uygunsuz biçimde bir başka kullanımı yoktu sadece, saygılı ve aklı başında ve, Tanrı'ya onun için yapılmış bir evin sunulmasında, duruma son derece uygun bir konuşma cismani kılıçlarmış Kralı simgelermiş vardı. Aziz Yuhanna'nın Ürdün nehrinden şeytan çıkardığı veya Fili- pus'un<8 ) Hadım'ı vaftiz ettiği nehrin suyundan şeytan çıkardığı veya havariler zamanında herhangi bir papazın tükürüğünü alıp onu vaftiz edilecek kişinin bumuna koyduğu ve in odorem suavitatis, yani, Rabb'e tatlı bir tezzet için dediği hiçbir yerde yazmaz burada, ne pislik için tükürük ayini, ne ere· K~tsal Kitab'ın münasebetsizlik için kullanımı, hiçbir beşeri otoriteyle haklı kılınamaz. İnsan ruhunun ö.ümsüzliiğü1ıü1ı doğadan geldiği Kutsal Kitap ile kamt.anamaz. Bu ölümsüzlük Tanrı lutfundatı gelir. Bedenden ayrılmış ruhun sonsuza kadar yaşadığını sadece, özel lutuf sayesinde ve Adem'in günahla kaybettiği ve Kurtarıcımız'ın kendini feda ederek bütün inananlara geri verdiği sonsuz hayat sayesinde, seçilmişlerin ruhlarının değil aynı zamanda, Tanrı'nın başka bir lutfu olmaksızın, bütün insanlara verilmiş, insanın özüne doğal olarak bağlı bir özellik şeklinde, gü-nahkiirların ruhlarının da sonsuza kadar yaşadıklarını kanıtlamak için ilk bakışta yeterince güçlü gibi görünen çeşitli ifadeler vardır fakat bunlar, daha önce (bölüm 38) Eyub kitabının andördüncü babın­ dan yaptığım alıntılada mukayese edildiklerinde, bana öyle geliyor ki, farklı bir yoruma Eyub'un sözlerinden çok daha açıktır. ar. 20, 21) aynı cümleyi ona verdiğim anlamda ifade eder. Sözleri şöyledir Herkes (insan ve hayvan) aym yere gider herkes topraktandır, ve herkes yine toprağa dö nn~· insan ruhunun yukarıJ'a, hayvan ruhunun ise a ağıya gittiğini kim bilir. Yani, sadece Tanrı bilir ayrıca, anlamadığımız şeyler hakkında, Tanrı bilir ne ve Tanrı bilir nerede demek alışılmış bir ifadedir. Şu sözler, (Tekvin V. 24) Hanok Tanrı ile yürüdü, ve gö.zden kayboldu çünkü Tanrı onu aldı şöyle açıklanır, (İbrani/e­ re Mektup XI. 5), Hanok ölmemek üzere naklolundu ve bulunamadı, çünkü Tanrı onu nak.etmi ti. Çünkü naklinden evvel, TanrtJ't memnun ettiğine ahadet edildi işte bu sözler, ruhun olduğu gibi bedenin de ölümsüzlüğü lehinde kanıt olmakla, Hanok'un naklinin günahkarlar ile birlikte olanları kapsamayıp, Tanrı'yı memnun edenlere özgü olduğunu ve, doğaya değfl lutfa bağlı olduğunu gösterir. 19), İ~san oğu.larımn ba ına gelen, hayvanların ba ına da, gelir ve başlarına gelen ey aynıdır biri nasıl ölürse, öteki de ölür C'lJet, hepsi- ni11 bir soluğu (bir ruhu) var ö)ı/e ki insamtı hayvana üstünlüğü yoktur, çii11kü herşey beyhudedit Düz anlamıyla, burada ruhun doğal ölümsüzlüğü yoktur ama seçilmişlerin lutufla sahip olacağı ebedi hayata aykırı bir şey de yoktur. Ve (Vaiz bab IV. 3) helliiz doğmamıJ o/atı bun.arm ikisinden de daha iyidit~· yani, yaşayanlar veya yaşamış olanlardan bu söz, eğer yaşamış olan bütün insanların ruhu ölümsüz olsaydı, zor bir söz olurd~ zira o zaman ölümsüz bir ruha sahip olmak, tamamİyle ruhsuz olmaktan daha kötü olurdu. Yine (bab IX. 5), Yafayanlar öleceklerini bi.ir,jakat ölii.er birjey bilmez yani, doğal olarak, ve bedenin kıyamından önce. Ruhun doğal ölümsüzlüğü lehinde gibi görünen bir başka yer, Kurtarıcımız'ın İbrahim, İshak ve Yakup yaşıyorlar dediği yerdir fakat bu söz, Tanrı'nın onları diriitme vaadi ve bu insanların dirileceklerine dair güvenleri hakkında söylenmiştir, o zamanki fiili bir hayat hakkın­ da değil ve Tanrı'nın, Adem'e, yasak meyveden yediği gün öleceğini o zamandan itibaren, hemen hemen bin yıl sonrasına kadar, fiilen değil, fakat hükmen ölü bir insan olacağını söylemesiyle aynı anlamda söylenmiştir. Bu nedenle, İbrahim, İshak ve Yakup, o zaman, Mesih konuştuğu vakit, vaad ile hayatta idiler fakat kıyamete kadar fiilen hayatta değildirler. Zengin Adam ve Lazar hikayesi, eğer onu olduğu gibi yani bir mesel olarak alırsak, bunun aleyhinde değildir< 9 ). Fakat, Yeni Ahit'te, günahldrlara doğrudan doğruya bir ölümsüzlüğün atfedilir göründüğü başka yerler vardır. Zira açıktır ki onların hepsi yargılanmak üzere kıyam edecektir. Ayrıca pek çok yerde denir ki onlar sonsuz ateje, sonsuz i,ıkence.ere, sonsuz ceza/ara gidecek.erdit~· ve vicdan . urdu asla ölmez ve bütün bu, genellikle ijkence.er içinde sonsuz hayat olarak anlaşılan sonsuz ölüm ifadesinde içerilir. Fakat, ben hiçbir yerde, herhangi bir insanın sonsuza kadar işkenceler içinde yaşayaca­ ğını görmüyorum. Ayrıca, merhametierin babası olan yerde ve gökte istediğini yapan bütün insanların kalplerini elinde tutan insanlarda hem yapmayı hem de istemeyi oluşturan ve onun karşılıksız lutfu olmaksızın bir insanın ne iyiye ne de kötülükten nedamete eğilimli olmadığı Tanrı'nın, insanların suçlarını, zaman sınırı olmaksızın ve hayal edilebilecek en korkunç işkencelerle ve hatta daha fazlasıyla cezalandıracağını söylemek zor görünüyor. Dolayısıyla, sonsuz ate} ve Kutsal Kitap'taki benzerifadelerin anlamı üzerinde düşünmeliyiz. Tanrı'nın Mesih eliyle krallığının kıyamet gününde başladığını o gün inananların görkemli ve manevi bedenleriyle kıyam edeceklerini ve bu ebedi krallıkta onun uyrukları olacaklarını evlenmeyecek ve everilmeyeceklerini, doğal bedenleriyle yaptıkları gibi yiyip içmeyeceklerini kendi türlerini üretmeden bireysel kişilikleri içinde ebeciiyen yaşayacaklarını ve günahkarların da, günahları için ceza almak üzere, kıyam edecekl~tini ayrıca, o gün dünyevi bedenleri içinde canlanacak olan ~seçijmif.~rin aniden beden değiştireceklerini ve manevi ve ölümsüz bedeniere kavuşacaklarını daha önce gösterdim. Ancak, Şeytan'ın krallığını oluşturan günahkarların vücutlarının da görkemli veya manevi bedenler olacağı, veya bunların ne yiyen, ne içen, ne de üreyen Tanrı'nın melekleri gibi olacağı veya bunların hayatının, her imanlı kişinin hayatı gibi veya eğer günah işlememiş olsaydı Adem'in hayatı nasıl olacaktı ise öyle olacağı yönünde Kutsal Kitap'ta hiçbir ifade yoktur sonsuz işkenceler hakkındaki yerler müstesna bunlar baş­ ka şekilde yorumlanabilir. Buradan şu çıkarılabilir, nasıl ki kıyametten sonra seçilmişler Adem'in günah işlemeden önce bulunduğu duruma getirilccekse günahkarlar da, Adem ve onun soyunun günah işlendikten sonra bulundukları durumda olacaklardır şurası müstesna ki Tanrı, Adem'e ve Adem'in soyundan ona İnanacak olanlara bir Kurtarıcı vaad etmiştir fakat günahları içinde ölecek olanlara, günahk&rlara, değil. Sonsuz i~kence nedir. Bu hususlar düşünüldükte, soJZsuz ateJ, sonsuz iJknıceleJ~ asla bltneyeJZ kurt deyimlerinin geçtiği metinler, öliim kelimesinin doğru ve doğal anlamında, ikinci ve sonsuz bir ölüm düşüncesi­ ne aykırı değildir. Kötüler için Cehennem'de, Tofet'te veya her nerede olursa olsun hazırlanan ateş veya işkenceler ebediyen sürebilir ve bunlarda işkence çekecek kötü insanlar hiç eksik olmayabilir herbiri veya herhangi biri ebediyen olmasa bile. Zira kötüler, Adem'in günahından sonra içinde bulundukları durumda bırakılmakla, kıyametten sonra da, evlenebilir ve kocaya verilebilir ve, bütün insanların halen sahip olduğu gibi, çirkin ve bozuk bedeniere sahip olabilir ve dolayı­ sıyla, daha önce yaptıkları gibi, kıyametten sonra da sürekli olarak üreyebilirler çünkü Kutsal Kitap'ta bunun aksine bir şey yoktur. Aziz Paulus, kıyametten bahsederken (KoriJZtoslulara Birinci Mektup XV), bundan, cezaya kıyam etmeyi değil, sadece ebedi hayata kıyam etmeyi anlar. Ve ebedi hayata kıyam etme hakkında şöyle der, bedeJZ çiirümede ekilir, çiiriimesizlikte kıyam eder zayıflıkta ekilir, kudrette kıyam eder doğal bir beden olarak ekilir, manevi bir beden olarak kıyam ede1~ Cezalanböyle bir şey söylenemez. A nı Şe.kilde, Kurtarıcımız, kıyametten sonraki insan doğa­ sından bahsederken, cezaya kıyamı değil sonsuz hayata kıyaı nı kastedırılmak üzere kıyam edenlerin bedenleri hakkında der. Metin şöyledir, Luka XX, mısra 34, 35, 36, velut bir metin Bu çocuklan e-vlenir ve kocaya verilirlet~fakat o dünyaya ve ö liilerden kıyama etipneye laytk sayılanlar, ne evlenir/et~ ne de kocaya vetilirler ve artık ölmezler de çünkü onlar meleklerle birdir ve, kıyametin çocukları olduklarmdan, Tmın'mtı çocuklartd11 Adem'in onları içine bıraktığı durumda bulunan bu dünyanın çocukları, evlenecek ve kocaya verilecek yani, ifsat olacak ve peşpeşe üreyeceklerdir bu, münferİt olarak insanlara değil, insan türüne ait bir ahlaksızlıktıc onlar, itaatsizliklerine uygun bir cezaya çarpnrılmak için o dünyanın mahpusları olarak kısa bir süre müstesna olmak üzere, gelecek dünyaya ve ölülerden mutlak bir kıya­ ma erişecek olanlar arasında sayılmaya layık değildirler. Seçilmişler, kıyametin tek çocuklarıdır yani, sonsuz hayatın tek mirasçılarıdırlar Sadece onlar artık ölmeyeceklerdir, meleklerle bir olan ve Tanrı'nın çocukları olan onlardır, günahkarlar değil. Günahkarlar için, kıyamet­ ten sonra, ikinci ve sonsuz bir ölüm vardır kıyamet ile ikinci ve sonsuz ölümleri arasında ise, sadece bir ceza ve işkence dönemi vardır ve bu ceza ve işkence dönemi, insan türü çoğalma yoluyla devam ettikçe, yani ebediyen, günahidrların birbirini izlemesiyle devam edecektir. Araj hakkmda iddia olunmı metin/ere cevap. Ayrılmış ruhların doğal sonsuzluğuna dair bu düşünce üzerine, söylediğim gibi, Araf düşünce­ si kurulmuştur. Sadece lutufla sonsuz hayat olduğu doğru ise, bedenin hayatından başka hayat yoktur ve kıyamete kadar da ölümsüzlük yoktur. Eski Ahir'in kanonik kitaplarından Araf lehine Bellarmina tarafından atıf yapılan metinler, ilk olarak, Davud'un, 2. Samuel I. 12'de ve yine 2. 35'te belirtilen, Saul ve Yonatan için ve Abner'in ölmesi için oruç tutmasıdır. Davud'un bu orucu, diyor Bellarmino, onların ölümünden sonra, onlar için Tanrı'nın ellerinde olan bir şeyin elde edilmesine yönelik idi onun öldüğünü öğrenir öğrenmez kendi çocuğunun geri gelmesi için oruç tuttuktan sonra, et istedi. Ruh bedenden ayrı bir varlığa sahip olduğuna ve cennette veya cehennemde bulunan ruhlar için insanların oruç tutmasıyla bir şey elde edilemeyeceğine göre, ne cennette ne de cehennemde olan bazı ruhlar olmak ve bunlar üçüncü bir yerde, Arafta bulunmak gerekir. İşte böyle bir zoraki akıl yürütmeyle, yukarıdaki alıntıları bir Arafın varlığının kanıtı yapmıştır oysa açıktır ki matem ve oruç ayinleri, yaşaması matemcilere yararlı olmamış olan insanların ölümü için kullanıldığında, onların kişiliklerine saygı adına yapılır ve yaşamları süresince matemcilerin fayda sağladıkları kişilerin ölümü vesilesiyle yapıldığında ise, matemcilerin uğradığı zarardan kaynaklanır. İşte Davud Saul'u ve Abner'i diinymmı 437 orucuyla böyle onurlandırdı ve kendi çocuğunun ölümünde de, mutad gıdasını alarak kendini teselli etti. Bellarınİno'nun Eski Ahir'ten yaptığı diğer alıntılarda, herhangi bir kanıt yoktur. Baba-lardan herhangi birinin, öfke, veya atef, veya yanma, veya temizleme, ~ya antma kelimelerini, salt bir vaazda, zaten inanılmakta olan araf düşüncesine uyguladıkları durumda, bu kelimelerin geçtiği her metinden alıntı yapmaktadır. 12'nin Araf ile ne ilgisi vardır. Atejten ve sudan geçtik ve sen bizi nemli bir yere getirdin ve o zamanların alimlerinin, vaazlarını veya yorumlarını süslemek veya uzatmak için, zekice kendi amaçları­ na uydurdukları diğer benzer metinlerin. Yeni Ahit'te Araf kanıtı olarak gösterilen yerlere cevap. Fakat Bellarmino, Yeni Ahit'ten, cevaplanması o kadar kolay olmayan başka alıntı­ lar da yapıyor. 32 Her kim insanttı Oğluna karJı bir sö·z ederse, bağıjlatıacaktır fakat her kim Kutsal Ruh'a karJt bir sö·z ederse, ne bu dünyada ne de öreki dit.ıyada bağıjlatımayacaktır burada Bellarmino, öteki dünyayı Araf olarak göstermek istiyor ki orada bu dünyada affedilmemiş bazı günahlar affedilebilir oysa açıktır ki sadece üç dünya vardır biri, suyla yokedilen ve Kutsal Kitap'ta eski diinya denilen, yaradılıştan tufana kadar süren dünyadır diğeri, tufandan kı­ yamet gününe kadar olandır ki, bu diinya denir ve ateşle yokedilecektir üçüncüsü ise, gelecek diinya denilen, kıyamet gününden itibaren sonsuza kadar sürecek olan ve, herkesçe kabul edildiği gibi, içinde Araf olmayacak olan dünyadır dolayısıyla gelecek dünya ve Araf çeliş­ kilidir. Fakat o halde Kurtarıcımız'ın bu sözlerinin anlamı ne olabilir. Kabul ediyorum ki bu sözlerin halen oybirliğiyle benimsenmiş bütün inanışlada bağdaştırılması pek zordur Kutsal Kitab'ın beşeri anlayışın kısalığıyla kavrarramayacak kadar derin olduğunu itiraf etmek de ayıp değildir. Bununla beraber, metnin kendisinin ima ettiği gibi, bu tür şeyleri daha bilgili din alimlerinin mütalaasına bırakabilirim. ilkin, Teslis'in üçüncü kişiliği olan Kutsal Ruh'a karşı konuşmak, Kutsal Ruh'un mukim olduğu Kilise'ye karşı konuşmak olduğuna göre öyle görünüyor ki Kurtarıcımız'ın, dünyaya bizzat öğretmenlik yaptığı, yani, dünya üzerinde bulunduğu süre içinde ona yapılan haksızlıklara katianmadaki rahatlığı ile ondan sonraki çobanların, onların Kutsal Ruh'tan gelen otoritesini inkar edenlere karşı gösterdikleri haşi'nlik 438 arasında bir kıyaslama yapılmaktadır. Adeta şunu söylercesine, benim gücümü inkar edenler hatta beni çarmıha gerecek olanlar, nedamet için bana dönerseniz benim tarafımdan affedileceksiniz fakat Kutsal Ruh sayesinde bundan sonra size öğretmenlik yapanların gücünü inkar ederseniz, onlar amansız olacaklar ve sizi affetmeyecekler, sizi bu dünyada cezalandırıp, (bana dönseniz bile, onlara da dönmedikçe), gelecek dünyanın cezalarından sizi kurtuluşsuz bırakacaklardır. Böylece bu sözler, Hıristiyan Kilisesi'nde uzun zamandır kabul edildiği gibi, geleceğe ait bir kehanet veya tahmin olarak kabul edilebilir. Eğer bu sözlerin anlamı bu değilse, (zira ben bu tür güç metinlerde yeterince bilgili değilim), bazı günahkarların nedameti için, kıyametten sonraya bırakılmış yerler olabilir belki. Bununla uyumlu görünen bir başka yer daha var. Zira, Aziz Paulus'un şu sözleri düşünülecek olursa (Korintos.u.ara Birinci Mektup XV. 29), Ölüler için vaftiz o/ıman/at~ ölüler kıyam etmez ise tıe J apacak.ar. o ha.tle Hedetı ölüler için vaftiz o.umtr.ar. insan, bazıları­ nın yapmış olduğu gibi, bu sözlerden muhtemelen şu sonucu çıkarabi­ lir Aziz Paulus zamanında, (inanmaya muktedir olmayan çocukların imanı için kefil olduklarına inanan kişiler gibi), ikinci gelişinde Kurtarı­ cımız'a itaat etmeye hazır olsunlar ve onu kralları olarak kabul etsinler ve gelecek dünyada günahların bağışlanması için Arafa gerek kalmasın diye, ölmüş dostlarının kişilikleri için kefil olmak üzere, ölüler için vaftiz olunmak şeklinde bir adet vardı. Fakat bu yorumlarında her ikisinde de o kadar çok çelişki var ki, onlara güvenmiyar ve onları nakzeden daha kesin bir metin olup olmadığının araştırılmasını, Kutsal Kitab'ı çok iyi bilenlere bırakıyorum. Bu kadarından, Kutsal Kitap'ta, ne bunda ne de başka bir metinde Araf diye bir şey olmadığına veya bedensiz ruh için veya ölü olduğu dört gün boyunca Lazarus'un ruhu için veya Roma Kilisesi'nin halenArafta acı çektiklerini iddia ettiği kişilerin ruhları için, bir yer olması gerekliliğini kanıtiayabilecek herhangi bir şey olmadığına inanmam için yeterince destek görüyorum. Çünkü bir parça toprağa can verebilen Tanrı, ölü bir insana da tekrar can verebilme ve onun cansız ve çürümüş cesedini muhteşem, manevi ve ölümsüz bir bedene dönüştürme gücüne de sahiptir. Bir başka metin, sağlam bir temel üzerine kamış, ot, vs, inşa edenlerin eserinin yok olacağının söylendiği Korintos.u.ara Birinci Mektup III'tür fakat kendileri afeJ.etı geçerek de olsa kıt1tu.acak.ardıt · Bellarınina bu ateşin araf ateşi olduğunu iddia etmektedir. 9'a bir atıftır Üçüncü kısmı ate,r- ten geçireceğim ve onları gümü ün arttılması gibi arıtacak ve a.tımn sman- ması gibi sınayacağım burada, Mesih'in güç ve ihtişam içinde gelmesinden bahsedilmektedir yani, bu dünyanın yargılanacağı ve ateşiere boğulacağı günde o vakit seçilmişler yok edilmeyecek, fakat arıtılacak yani, yanlış inanışlarmı ve geleneklerini atacak ve daha sonra gerçek Tanrı'nın adını ~ğırıcaklardır. İnşa edenler, çobanlar temel, İsa'mn Mesih olduğu kamış ve ot, cehaletveya zaafyüzündetı bundan çtkartlatı hatalı sonuç/m~· altın, gümüş ve değerli taşlar, onların doğru inançları antılmaları veya temizlenmeleri ise, hatalarmı bırakma.a­ rı'dır. Bütün bunlarda, gayri maddi yani acı çekmesi kabil olmayan ruhların yanması hakkında hiçbir şey yoktur. Ölüler için vaftiz nasıl an/ap/ır. Üçüncü bir yer, daha önce bahsedilmiş olan ölüler için vaftiz ile ilgili Korintos.ulara Birinci il1ektup XV. 29'dur Bellarmino, buradan ilkin şu sonucu çıkarıyor ölüler için edilen dualar faydasız değildir ve bundan da şu sonucu, bir Araf ateşi vardır fakat bunların ikisi de yanlıştır. Çünkü, vaftiz kelimesinin çeşitli yorumlarından, ilk olarak şunu onaylıyor vaftizle kastedilen, mecazi olarak, bir pişmanlık vaftizidir ve bu anlamda insanlar, oruç tuttukları ve dua ettikleri ve sadaka verdikleri vakit vaftiz olurlar ve böylece, ölüler' için vaftiz ve dua aynı şeydir. Fakat bu, ne Kutsal Kitap'ta ne de dilin başka bir kullanımında örneği olmayan bir mecazdır ve Kutsal Kitab'ın uyumuna ve amacına da aykırıdır. Vaftiz kelimesi (Markos X. SO'de), çarmıhtaki İsa gibi ve ona şahit­ lik ettikleri için Havarilerin çoğu gibi, bir insanın kendi kanına daldı­ rılması için kullanılır. Fakat, dua, oruç ve sadakanın daldırmayla herhangi bir benzerliği olduğunu söylemek zordur. ll'de de kullanılıyor. 9) Üçüncü kısmı ateŞ ten geçireceğim ve onları arıtacağım, vs. Ve ondan sonra Aziz Petrus (Birinci Mektup I. 13), AteŞ herkesin iŞ ini sınayacak ve nasıl bir ii olduğunu ortaya koyacaktır. FakatAziz Petrus ve Aziz Paulus, Mesih'in ikinci zuhurunda olacak ateşten bahsetmektedirler peygamber Zekeriya ise, kıyamet gününün ateşinden. Dolayısıyla, Aziz Matta'nın bu ifadesi aynı şekil­ de yorumlana bilir ve o zaman Araf ateşi için gerek olmayacaktır. Ölüler için vaftizin bir başka yorumu, daha önce belirtmiş olduğum ve Bellarınİno'nun daha az ihtimal verdiği yorumdur ve o, buradan, ölüler için duanın faydası sonucuna varıyor. Zira, eğer kıyamet­ ten sonra, Mesih'i işitmemiş veya ona inanmamış olanlar Mesih'in krallığına kabul edilebilecek ise onların ölümünden sonra arkadaşları­ nın, onlar kıyam edene kadar, onlar için dua etmeleri boşuna olmaz. Fakat, Tanrı'nın, inananların duaları üzerine, Mesih'in vaazlarını işit­ memiş olan ve dolayısıyla Mesih'i reddetmiş olamayacak olan kişilerin bazılarını kendine çevirebileceği ve bu hususta insanların hayırseverli­ ğinin suçlanamayacağı kabul edilse bile bu, Araf için hiçbir kanıt teş­ kil etmez çünkü ölümden hayata kıyam etmek bir şeydir hayattan hayata, acılar içinde bir hayattan zevk içinde bir hayata kıyam etmek olarak, Araftan hayata kıyam etmek başka bir şey. Dördüncü bir yer Matta V. 25, 26'dır Hasm11ıla yolda beraber iken onunla çabuk uyu da, hasnun seni hakime, hakim de se.li memura vermesin ve zinda.la atılmayasm doğrusu sa11a derim ki, son ma11gırı ödeyene kadar oradan asla çıkamazsm. Bu mecazda suçlu, günahkar hem hasım hem de hakim, Tanrı yol, bu hayat zindan, mezar memur ise, ölüm'dür günahkar, bu ölümden sonsuz hayata değil, en son mangırı ödeyene kadar veya Mesih, hem küçük hem de büyük bütün günahlar için tam bir kefaret olan ıstırabıyla bunu onun için ödeyene kadar, ikinci bir ölüme kıyam edecektir. Hem küçük hem de büyük günahlar, Mesih'in ıstırabıyla aynı ölçüde bağışlanabilir kılınır. Bu sözlerden, Bellarmino, üç tür günah ve üç tür ceza olduğunu ve sonuncu hariç bu günahlardan hiçbirinin cehennem ateşiyle cezalandı­ rılmayacağını ve dolayısıyla, bu hayattan sonra, küçük günahların cezasının Arafta çekileceğini çıkarmaktadır. Onlar hakkında şimdiye kadar yapılmış hiçbir yorumda bu çıkarsamaya ilişkin bir şey yoktur. Bu hayattan sonra, Kurtarıcımız zamanında Yahudiler arasında olduğu gibi, çeşitli türden suçları dinleyip hüküm verecek adalet mahkemeleri için yargıçlar ve meclis arasında bir ayrım mı olacaktır. Bütün yargı yetkisi Mesih'e ve onun Havarilerine ait olmayacak mıdır. Dolayısıy­ la, bu metni anlamak için, onu tek başına değil, önünde ve arkasında bulunan sözlerle birlikte düşünmeliyiz. Kurtarıcımız, bu babda, Mu- 441 sa'nın yasasını yorurnlarnaktadır o yasa ki Yahudiler, yasa koyucunun niyetini veya amacını ne şekilde çiğnemiş olurlarsa olsunlar, harfi anlamını ihlal etmedikleri sürece, riayet edilmiş olduğuna inanırlardı. Dolayısıyla, altıncı erntin ancak bir kimseyi öldürerek ihlal edildiğini, yedincinin isesad.eceJ >irkimse karısı olmayan bir kadınla yattığı vakit ihlal edildiğini düşünürlerdi oysa Kurtarıcımız onlara der ki bir insanın kardeşine içinden kızması, eğer haklı bir nedeni yoksa, cinayettir. Şöyle der, Musa'nın Yasası'nı ijittiniz, Öldiirmeyeceksin, ve Her kim öldürürse, o yargıçlar huzurunda mahkum edilecektir, veya Yetmişler meclisi huzurunda fakat size diyorum ki, kardeşine sebepsiz kızmak veya ona Raka veya Ahmak demek cinayettir ve kıyamet gününde, Mesih ve havarileri huzurunda, cehennem ateşiyle cezalandırılacaktır. Böylece bu sözler, değişik suçlar, değişik mahkemeler, ve değişik cezalar arasında bir ayrım yapmak için değil günahlar arasındaki, Yahudiler'in Tanrı'ya itaatteki iradenin farkından değil, kendi dünyevi adalet mahkemeleri arasındaki farktan çıkardıkları, bir ayrımı belirlemek için ve kardeşine zarar verrnek iradesini taşıyan bir kimsenin, bu irade kendini hakaret şeklinde gösterse veya hiç göstermese bile, kıyamet gününde farklı değil aynı mahkemeler olacak yargıçlar ve meclis tarafından cehennem ateşine atılacağım göstermek için kullanılmıştır. Bu düşünüldü­ ğünde, bu metinden Araf fikrini savunmak için ne çıkarılabileceğini tasavvur edemiyorum. 9'dur Adaletsiz A1ammon0Z) ile dost olanlar battığımz vakit, sizi ebedi meskmlere kabul etsinler. Bellarmino, bu alıntı­ yı, ölmüş azizierin anılmasını ispat etmek için yapıyor. Fakat bu sözlerin anlamı açıktır serverimizi yoksullarla paylaşmalı ve böylece hayatta iken onların dualarını almalıyız. Yoksullara verm Tanrı ya verir. 42'dir Efendimiz, krallığma geldiğitıde betıi hatırla. Dolayısıyla, diyor, bu hayattan sonra günahlarırnız için bağışla­ ma vardır. Fakat çıkarılan sonuç geçerli değildir. Kurtarıcımız onu o zaman affetmiştir ve saltanat içinde geri dönüşünde, onu ebedi hayata kıyam ettirecektir. Sekizincisi, Resulleritı İjleri IL 24'tür. Burada Aziz Petrus, Mesih hakkında şöyle der Tatırı otıu kıyam ettirdi ve ölüm acılarım çözdü, çütı­ kü otıutı ö lümle tutulması mümkün değildi Bellarmino, bunu Mesih'in Arafa inmesiNe oradaki bazı ruhları acılarından kurtarması olarak yorumluyor oysa açıktır ki çözülen Mesih idi ölümle veya mezarla tutulamayacak ola~, Araftaki ruhlar değil, o idi. Fakat Beza'nm bu ifade hakkmda yazdıkları iyi incelenirse, acılar yerine bağlar olması gerekti- ğini görmeyecek hiç kimse yoktur, ve o zaman bu metinde mak içiıi bir neden yoktur. Arafı ara- Bvlüı m 45 Dcmonoloji wc Pagan Diı1inin Diğer Kalmü~arı Üzel'ine Demotzolojillin kô ke11i. Oonuk varlıklardan yansıyan veya şeffaf varlık­ lardan geçerken kırılan, tek bir düz çizgi veya çok sayıda çizgi halinde, parlak cisimlerin görme organlarında bıraktığı izlenim, Tanrı'nın görme organları verdiği canlılarda, izlenirnin kaynaklandığı nesnenin bir tasavvurunu yaratır buna gö rme denilir ve salt bir tasavvur olarak değil, bizim dışımızdaki varlığın kendisi gibi görünür tıpkı, bir kişi gözüne kuvvetle bastırdığında, gözünün önünde ve onun dışında, kendisinden başka hiç kimsenin algılamadığı bir ışık görünmesi gibi çünkü gerçekte onun dışında böyle bir şey olmayıp, sadece iç organlarda, onun böyle düşünmesine neden olan, dışarıya doğru bir basınç yapan bir hareket vardır. Ona yol açan nesne ortadan kalktıktan sonra da devam eden bu basıncın neden olduğu harekete imge ve am deriz ve uykuda ve bazen hastalık veya şiddet nedeniyle organların büyük bir rahatsızlığında, bir dü deriz bunlardan, ikinci ve üçüncü bölümlerde kısaca söz ettim. Görme duyusunun bu niteliği, geçmişte doğanın bilgisine sahip olduğunu iddia edenlerce asla anlaşılmamış olduğu ve hele, doğanın bilgisi gibi, günlük işlerinden uzak şeyler üzerinde düşünmeyen kişi­ lerce hiç anlaşılınadığı için muhayyile ve algıdaki bu imgelerin, gerçekten bizim dışımızdaki şeyler olarak kavranmasından başka bir biçimde kavranması zordu bunlardan bazıları, nereye ve nasıl bilinmeksizin yokolup gittikleri için, tamamen gayrimaddi, yani cisimsiz olarak veya maddesi olmayan varlıklar olarak herhangi bir renkli veya biçimli varlığı olmayan renk ve biçim olarak düşünülür ve istediklerinde bizim gözlerimize görünmek için bir kılık olarak havai bedeniere bürünebildiklerine inanılır başkaları ise, bunların, varlıklar ve yaşayan yaratıklar olduklarına, fakat havadan veya daha ince ve eservari bir maddeden yapıldıklarına ve bu maddenin, göze göründüğü anda, yoğunlaştığına inanır. Sanki hayalini gördükleri ölüler, kendi kafalarının içinde değil, havada veya cennette veya cehennemde yaşıyormuş gibi ve fantazmalar değil, hortlaklarmış gibi bu mantıkla Eski insanların cinleri ne/erdi. Cinler adını verdikleri şeylerin ne tür şeyler olduğu, Greklerin en eski şairlerinden biri olan Hesiodos tarafından yazılmış olan, onların tanrılarının şeceresinde ve kısmen de, bu kitabın onikinci bölümünde birkaçını belirttiğim, diğer tarihlerde görülmektedir. Bu inmııJ nasıl yayıldı. Grekler, kolonileri ve fetihleri yoluyla, dillerini ve yazılarını Asya'ya, Mısır'a ve İtalya'ya yaydılar ve oralarda, bunun bir sonucu olarak, denıono.oji1erini veya, Aziz Paulus'un deyişiyle (Timoteos'a Birinci Mektup IV. 1), ibiis/er hakkındaki fikirlerini de yaydılar. Bu yolla, bu fikirler, hem Yahudiye'nin hem de İskenderi­ ye'nin, ve yaşadıkları diğer yerlerin Yahudilerine de bulaştı. Bu inamJ Yahudiler tarafindan ne ölçüde kabul edildi. Fakat onlar, cin kelimesini, Grekler gibi, hem iyi hem de kötü ruhlar için değil, sadece kötü ruhlar için kullandılar ve iyi ci11.ere Tanrı'nın ruhu adını verdiler ve onların, peygamber olmak için bedenlerine girdikleri kişi­ lere saygı gösterdiler. Özet olarak, bütün tuhaflıkları, eğer iyi ise, Tanrı'nın ruhuna atfettiler ve eğer kötü ise, bir citı'e, fakat bir KaTW8aıf.10JV'a [kakodaimon -Çev. ], bir kötü cin'e, yani bir iblis'e atfettiler. Böylece, bizim çılgın veya deli dediğimiz veya saralı insanları veya, anlamadıkları için, saçına olduğunu düşündükleri sözler eden insanları cinli, yani ib.is tarafından ele geçirilmiJ olarak adlandırdılar. Kötü bir şöhret edinecek derecede pis bir kimse için de, onun pis bir ruha sahip olduğunu sağır birisi için, onun sağır bir ruha sahip olduğunu Vaftizci Yafiya için (Matta Xl. 52) söylediğinden ötürü, Şimdi biliyoruz ki sende bir ib.js va~dır İbrahim 20) dediği için, kavim şöyle cevap vermiştir, Smde bir iblis var seni öldürmeye kim gider.P Buradan açıkça görülüyor ki, Yahudiler fantazmalar hakkında aynı görüşlere sahiptiler yani, bunların fantazmalar, beynin yarattığı putlar değil, muhayyileden bağımsız, gerçek şeyler olduklarına inanıyorlardı. Kurtarrcımız onu niçin yasaklamadt. Denebilir ki, eğer bu inanış doğru değilse, Kurtarıcımız niçin onu redderınedi ve tersini vaaz etmedi. Hatta, niçin çeşitli durumlarda onu doğrular gibi görünen ifadeler kullanmaktadır. 39'da) Bir ruhun eti ve kemiği yoktur dediğinde, ruhların olduğu­ nu gösterdiği halde, onların cisimler olduğunu inkar etmemektedir. Ve Aziz Paulus (Korintoslulara Birinci Mektup XV. 44'de) manevi bedenlerden kıyanı edeceğiz dediğinde, ruhların doğasını kabul eder, fakat bunlar cismani ruhlardır bunu anlamak ise zor değil. Çünkü hava ve başka pek çok şey, et ve kemikten veya gözle görünen başka bir büyük varlıktan olmasa da, cisimdirler. Fakat Kurtarıcımız ibiise hitap ettiğinde ve ona bir insandan çıkmasını emrettiğinde, eğer iblis ile çıl­ gınlık veya delilik gibi bir hastalığı veya maddi bir ruhu kastediyorsa, ifade uygunsuz değil midir. Hastalıklar işitebilir mi. Veya zaten canlı ve hayati ruhlada dolu, etten ve kemikten bir bedende maddi bir ruh olabilir mi. Dolayısıyla, ne bedenleri olmayan ne de salt hayallerden ibaret olmayan ruhlar yok mudur. Birinciye şu cevabı veriyorum Kurtarıcımız'ın tedavi ettiği deliliğe veya çılgınlığa emir vermesi, onun ateşi veya rüzgarı ve denizi azarlamasından daha uygunsuz değildir çünkü bunlar işitmez veya Tanrı'nın, onları yaratmak için, ışığa, gökyüzüne, güneşe ve yıldızlara emir vermesinden daha uygunsuz da değildir çünkü bunlar, varolmadan önce işitemezlerdi. Fakat bu ifadeler uygunsuz değildir, çünkü Tanrı kelamının gücünü anlatırlar dolayı­ sıyla, insanın bedeninden çıkıp gitmeleri için, o zaman genellikle anıl­ dıkları gibi İblisler adı altında delilik veya çılgınlığa emir vermek de daha uygunsuz değildir. Onların gayri maddi oluşlarıyla ilgili ikincisine ise şöyle cevap veriyorum Kutsal Ki tab'ın hiçbir yerinde, bir insanın, bedenini doğal olarak hareket ettiren kendi ruhu dışında başka bir maddi ruhla dolu olduğu sonucuna varılabilecek bir şey görmüş değilim. Kutsal Kitap/m~ ruhların gayri maddi olduk/arım ö ğretmez. Aziz Matta (bab IV. 1), Kurtarıcımız'ın, Kutsal Ruh bir güvercin biçiminde onun üzerine indikten hemen sonra, Ruh tarafindan çöle gö türüldüğünü söyler ve aynı şey (Luka IV. l'de) şu sözlerle anlattılar, Kutsal Ruh ile dolu o/all İsa, Ruh'un içinde çöle doğru götürüldü burada açıktır ki ruh ile kastedilen Kutsal Ruh'tur. izleyen mısra­ larda, onun iblis taraj11ıda.l alımp kutsal şehre gö'türüldiiğü ve tapınağın tepesine konulduğu söylendiğine göre, onun iblis tarafından ele geçirilip oraya zorla götürüldüğü sonucuna mı varmalıyız. Ve yine, iblis onu oradan alıp çok yüksek bir dağa çıkardı ve ona oradan dünyamn bütün kraliıkiarım gösterdi burada da, onun iblis tarafından ele geçirildiğine veya zorlandığına veya, düz anlamda, herhangi bir dağın ona bütün bir yarımküreyi göstermeye yetecek kadar yüksek olduğuna inanmamalıyız. O halde bu ifadenin anlamı şundan başka ne olabilir. O, çöle kendi başına gitti ve onun çölden şehire ve oradan da bir dağa bu şe­ kilde taşınması bir rüyet idi. Aziz Luka'nın, onun çöle Ruh tarafinda.l değil, fakat Ruh'un içinde götürüldüğünü söylemesi de buna uygundur onun dağa ve tapınağın tepesine çıkarılması hakkında, Aziz Matta gibi konuşmaktadır ki bu, bir rüyetin doğasına uygundur. 3,4'te), Yahuda Iskaryot hakkında, Şeytan onun içine girdi ve bunun üzerine gidip baş kahin/er ve kumandanlada Mesih 'i onların eline nasıl verebileceğini konujftt dediğin de buna şöyle cevap verilebilir ki, Şeytan'ın yani diişnıamn onun içine girmesiyle, Rabbi ve Efendisini satmak niyeti, bu düşmanca ve haince niyet kastedilmektediL Çünkü, Kutsal Kitap'ta Kutsal Ruh ile, Kutsal Ruh tarafından verilen lutuflar ve güzel eğilimler anlaşıldığı gibi Şeytan'ın girmesiyle de, Mesih ve onun tilmizlerinin düşmanianna ait fesatça düşünceler ve planlar anlaşılabilir. Zira, nasıl ki, şeytanın Yahuda'ya, böyle bir düşmanca tasarımı olmadan önce girdiğini söylemek zor ise onun kalbinde baştan beri Mesih'in düşmanı olduğunu ve şeytanın onun içine sonradan girdiğini söylemek de uygun olmaz. Dolayısıyla, Şeytan'ın girişi ve Yahuda'nın fesatça maksadı tek ve aynı şey idi. Fakat eğer gayri maddi ruh yoksa veya insan bedenleri herhangi bir maddi ruh tarafından ele geçirilmiyorsa, Kurtarıcımız ve onun Havarileri, bunu, kuşkuya yer bırakmayacak açık sözlerle niçin halka anlatmadılar diye sorulabilir. Fakat bu tür sorular, bir Hıristiyanın kurtuluşu için ger'i.kenden daha fazla merak içerir. Bütün insanlara iman, dindarlık ve . ıer ,tf.rden ahlaki erdemleri verebilecek olan Mesih'in, onu, niçin sadece bazı insanlara verdiği ve doğal nedenlerin ve bilimlerin araştırılınasını niçin insanların doğal aklına ve çalışmasıng. bır~k- tığı, ve bütün bunları doğaüstü yoldan niçin herkese veya herhangi birine açıklaınadığı ve buna benzer daha pek çok sorular sorulabilir. Ancak, bunun muhtemel ve dinsel nedenleri olduğu söylenebilir. Zira, nasıl ki Tanrı, İsrail oğullarını vaad edilmiş toprağa getirdiğinde, onların çevresindeki bütün kavimlere boyun eğdirerek, onları orada güvence içine koymayıp bu milletlerden bazılarını, zaman zaman onların dindarlığını ve çalışkanlığını uyandırsın diye, onların etinde diken gibi bıraktıysa aynı şekilde Kurtarıcımız da, bizi gökyüzü krallığı­ na götürürken, doğal soruların bütün zorluklarını yok etmedi fakat bizim çalışkanlığımızı ve aklımızı uyarmaları için bıraktı yaJayatı Tanrı 'mn Oğlu Mesih olduğu, günahlarımız için kendini feda etmek ve ikinci geliIinde seçilnıiJ insanları üzerinde hüküm sürmek ve onları düpnanlarmdmı ebediyen kuttannak üzere bu dünyaya gö'ndetildiği temel inancını, kurtuluşa giden bu açık ve doğrudan yolu bize göstermek için vaaz etti. Ruhlar veya fantazmalar tarafından ele geçirilme inanışı buna engel değil­ dir ancak, insanın yoldan çıkmasına ve kendi arzularını takip etmesine de neden olabilir. Eğer Kutsal Kitap'tan, Tanrı'nın buyruklarının yerine getirilmesinde aklımızı çelecek şekilde ortaya atılabilecek bütün soruların cevaplarını talep edersek, böylesi ruhların ve yeryüzü ve denizin, insanlar ve hayvanların yaratılış zamanını belinınediği için Musa'dan da şik iyetçi olabiliriz. Sonuç olarak Kutsal Kitap'ta iyi ve kötü meleklere ve ruhlara yer olduğunu fakat bunların, insanların karanlıkta veya bir rüyada veya rüyette gördüğü ve Latinler'in spectra dedikleri ve cinler acidettikleri görüntüler gibi, gayri maddi olduklarını düşünmüyorum. İnce ve görünmez de olsalar, maddi ruhlar olduğunu sanıyorum fakat herhangi bir insanın bedeninin bunlar tarafından ele geçirildiği veya işgal edildiği ve azizierin bedenlerinin böyle, yani, Aziz Paulus'un deyimiyle manevi bedenler olacağı kanısında değilim. Şeytan çıkarma kudreti, ilk kilisede olmıla aym değildir. Bununla birlikte, aksi yöndeki inanış, yani gayri maddi ruhlar olduğu inanışı, Kilise'de o kadar yaygın olmuştur ki, büyü yoluyla şeytanların çıkarılması bu inanışa dayanır ve, nadiren ve belli belirsiz uygulansa da, henüz tamamen sona ermiş değildir. İlk kilisede pek çok cinli ve pek az deli ve bu gibi tuhaf hastalıklar olduğu bu günlerde ise pek çok deli ve pek az cinli görüyor olmamız, bir doğa değişikliğinden değil, adların değişmesinden kaynaklanır. Fakat, havarilerin ve onlardan sonra bir süre Kilise'nin çobanlarının, şimdi tedavi ettikleri görülmeyen bu ruhaf hastalıkları o zamanlar nasıl tedavi ettikleri ve yine, günümüzde her gerçek müminin, o zamanki müminlerin bütün yaptıklarını, yani, 17,18'de) okuduğumuz gibi, Mesih'in adma şeytanları çı­ karmak, yeni diller/e konuşmak, yt.anlar çıkarmak, hiçbir zarar gelmeden ölümeiii zehir içmek, ve ellerini koyarak hastaları iyilepimıek, ve bütün bunları sadece İsa'miiadma diyerek yapmak, türünden işleri niçin yapamadığı bir başka rorudur. Muhtemeldir ki bu olağanüstü yetenekler, Kilise'ye, insanların Mesih'e tümüyle güvendikleri ve saadetlerini sadece onun gelecek olan krallığında aradıkları süre için verilmişti ve daha sonra, iktidar ve servet peşine düştükleri ve bu dünyaya ait bir krallık uğruna kendi kurnazlıkianna güvenıneye başladıkları vakit, bu olağanüstü Tanrı vergileri onlardan geri alındı. Faganlığın bir başka ka.ıntısı, suretiere tapınma, Kilise'de kaldı, ona getiri.medi. Paganlığın bir başka kalıntısı, ne Musa tarafından Eski Ahit'te, ne de Mesih tarafından Yeni Ahit'te tesis edilmemiş olan suret/ere tapınma'dır. Bu tarz tapınma, paganlar tarafından da Kilise'ye sokulmamış, fakat adlarını Mesih'e verdikten sonra onlar arasında kalmıştır. Kurtarıcımız vaaz vermeye başlamadan önce, dışsal varlıkların duyu organları üzerindeki izlenirninden beyinde kalan ve genellikle, onlara neden olan dışsal varlıkların simgeleri olarak, idea/m~ idol.er, fantazma.ar, yanılsamalar denilen, ve içlerindeki gerçeklik payı, bir rüyada bize görünen şeylerdeki gerçeklik payından daha fazla olmayan görüntülere tanrı diye tapmak paganların yaygın diniydi. Bunlara tanrısal saygıyla tapınılması, Kutsal Kitap'ta, putperestlik ve Tanrı'ya isyan olarak adlandırılır. Zira, Tanrı Yahudilerin Kralı olmakla ve onun vekili de ilkin Musa ve daha sonra yüksek rahip olmakla eğer kavmin, kendi muhayyilelerinin ürünleri olan suretiere tapmasına ve dua etmesine müsaade edilseydi, kavim bir benzeri olamayan gerçek Tanrı'ya ve onun vekilleri olan Musa'ya ve yüksek rahiplere bağlı kalmazdı ve herkes, devletin alt üst olmasına ve birlik yokluğu yüzünden kendi yokoluşlarına yol açacak şekilde, kendini kendi arzularına göre yönetirdi. İster bir komşu millet tarafınçla n, ister tarafından tesis edilsin bir başka krala boyun eğmek, bir kraedilmesi gibidir. Suretler lehinde gibi giJ'rütıen bazı metin/ere cevap. Kutsal Kitap'ta, suretler oluşturulmasını, onlara tapılınasını veya Tanrı'ya tapılan yerlerde suretler konulmasını desteklediği söylenen yerler, ilk olarak, iki tane örnektir biri, Tanrı'nın ahit sandığı üzerindeki melekler diğeri ise, tunçtan yılandır. İkinci olarak, Tanrı ile olan ilişkileri nedeniyle belirli yaratıldara tapınmamızın emredildiği bazı metinler onun ayak taburesine tapınmak gibi. Son olarak, kutsal şeylere dinen saygı gösterilmesine müsaade edilen diğer bazı metinlerdir. Ancak, bu metinlerin iddia edilen şeyi kanıtlamadaki gücünü irdelemeden önce, tapınma, suret/er ve putlar sözlerinden ne anlaşılması gerektiğini açıklamalıyım. Tapmma nedir. Bu kitabın yirminci bölümünde gösterdim ki, saygı göstermek, bir kimsenin gücüne çok değer vermektir ve bu değer, onu başkalarıyla mukayese etmemiz yoluyla ölçülür. Fakat, güç bakı­ mından Tanrı ile mukayese edilecek hiçbir şey olmadığı için sonsuzdan daha az bir değerle ona saygı göstermiş değil, saygısızlık etmiş oluruz. Böylece saygı, kendi doğası gereği, gizlidir ve kalpte yer alır. Ancak, insanların sözlerinde ve eylemlerinde tezahür eden içsel düşünceleri saygımızın işaretleridir ve bunlar tapmma Latin dilinde, cu.tus, adıyla bilinir. Dolayısıyla, bir şeye dua etmek, o şey üzerine yemin etmek, ona itaat etmek, ona hizmette dikkatli ve özenli olmak kısaca, gücendirmekten korkınayı veya memnun etme arzusunu gösteren bütün sözler ve eylemler, ister samimi ister sahte olsun, tapwma'dır ve bunlar saygı işaretleri olarak tezahür ettikleri için, saygı adıyla da anı­ kendimiz lın alaşağı lır. İlahi ve cismmıi tapınma arasındaki fark. Krallar veya otorite sahibi insanlar gibi, sadece insan olarak saydıklarımıza gösterdiğimiz tapın­ ma, cismmıi tapımna'dır Tanrı olduğuna inandığımız şeye gösterdiği­ miz tapınma ise, sözler, ayinler, işaretler veya diğer hareketler ne olursa olsun, ilahi tapımna'dır. Bir kimsenin, sadece bir insan olduğunu düşündüğü bir kral önünde yere kapanması, sadece cismani tapınma­ dır ve kilisede, oranın Tanrı'nın evi olduğunu düşündüğü için, şapka­ sını çıkaran bir kimse ise, ilahi tapınmayla tapınır. İlahi ve cismani tapınma farkım, tapınanın niyetinde değil de, 8ovA.cıa ve A.arpcıa [dou.eia ve .atreia -Çev.] kelimelerinde arayanlar kendilerini aldatırlar.Zira, iki tür hizmetkar vardır birincisi, bedenleri kendi denetimleri altında olmayan savaş tutsakları ve onların çocukları gibi, mutlak bir şekilde efendilerinin denetimi altında olan, (bunların hayatları efendilerinin iradesine bağlıdır, öyle ki en küçük bir itaatsizlikte canlarından olurlar), ve hayvanlar gibi alınıp satılan hizmetkarlar, ki bunlara öovA,oı [douloi -Çev.] yani, tam anlamıyla köleler, ve hizmetlerine de öovA-t ıa [douleia -Çev.] deriiliföi diğeri ise, \ücret karşılığında veya efendilerinden bir fayda~lmak umuduyla) gönüllü olarak hizmet edenlerdir, ki bunlara Br rrı ç [thetis -Çev.] yani, ev hizmetkarları denilir ve efendileri, onların hizmetleri üzerinde, aralarında yapılmış sözleşmelerde öngörülenden daha fazla bir hak sahibi değildirler. kelimesi, ister bir köle ister bir gönüllü hizmetkar olsun, başka birisi için çalışan anlamında, her ikisinin ortak adıdır. Ve her tür hizmette, sadece itaat değil, aynı zamanda tapınma vardır yani, saygı ifade eden hareketler, işaretler ve sözler. Bir suret nedir. Fantazmalar. Bir suret, kelimenin en kesin anlamıyla, görünen bir şeyin benzeridir bu anlamdadır ki fantastik biçimler, görüntüler, veya göze görünen varlıkların görünüşleri sadece suret.et·'dir bir insanın veya başka bir şeyin, yansıma veya kırılma yoluyla, suda görünmesi veya güneşin veya yıldızların doğrudan görüş yoluyla havada görünmesi böyledir bunlar görülen şeylerde veya görünür gibi oldukları yerde gerçek değildir boyutları ve biçimleri de nesneninkiyle aynı değildir fakat, görme organlarının değişkenliği veya aynalar nedeniyle farklılaşır ve nesne gaip olduktan sonra genellikle muhayyilemizde ve rüyalarımızda varolurlar, veya sadece hayal gücüne dayalı şeyler olan diğer renklere ve biçimlere dönüşürler. Bunlar, başlangıçta gayet doğru olarak idealar ve idol.er denilen ve t ıöm [eido -Çev.] kelimesinin görmek anlamına geldiği Grek dilinden türeyen suretler'dir. Bunlara, aynı dilde giı rütıtüler demek olanfantazma.ar da denilir. İn­ san doğasının muhayyile [ imagination -Çev.] denilen melekelerinden biri, adını, işte bu suretlerden [ images -Çev.] alır. Bu nedenle açıktır ki görünmeyen bir şeyin herhangi bir sureti yoktur ve olamaz. Yine aÇıktır ki sonsuz bir şeyin de sureti olamaz Çünkü görünen şeylerin izleı ıimbyakmasıyla oluşan bütün suretler ve fantazmalar biçimlidir fakat biçim, her bakımdan belirli bir niceliktir. Dolayısıyla Tanrı'nın, insan ruhunun veya ruhların sureti olamaz sadece,_görünen 450 varlıkların, yani, kendilerinde ışık olan veya ışıkla aydınlanan varlıkla­ sureti olabilir. Kurgu/ar. Maddi suretler. Bir kimse, çeşitli yaratıkların parçaların­ dan bir şekil oluşturarak, şairlerin hiç görülmemiş kentaurlar, ejderhalar ve diğer canavarlar yaratmaları gibi, hiç görmediği biçimler hayal edebileceği gibi, bu biçimlere vücut verebilir ve onları tahta, çamur veya metalden yapabilir. Bunlara da suretler denilir, fakat herhangi bir maddi, şeye benzerlikleri için değil, onları yapan kişinin beynindeki bir takım fantastik sakiniere benzerlikleri için. Fakat bu idoller, baş­ langıçta beyinde yer aldıkları ve maddede boyandıkları, oyuldukları, kalıba döküldükleri veya biçim verildikleri için, aslına benzerler ve bu yüzden yapay olarak yaratılan maddi varlığın doğal olarak yaratılan fantastik idolün sureti olduğu söylenebilir. Fakat, suret kelimesinin daha geniş bir kullanımında, bir şeyin başka bir şey tarafından temsil edilmesi de vardır. Böylece, dünyevi bir egemen, Tanrı nın sureti olarak ve bir yargıç da bir dünyevi egemenin sureti olarak adlandırılabilir. Paganların putperestliğinde, maddi idolün muhayyiledeki idole benzerliğine pek dikkat edilmezdi, fakat yine de onun bir sureti olduğu söylenirdi. Yontulmamış bir taş Neptün yerine konulmuştu, ve tanrıianna ait olduklarını düşündükle­ ri biçimlerden çok farklı muhtelif biçimler kullanılmıştı. Bugün de, Bakire Meryem ve diğer azizlerin, birbirine benzemeyen ve herhangi bir insanın imgeleminde karşılığı olmayan pek çok suretlerini görüyoruz fak<it bunlar inşa edildikleri amaca yeterince uygundurlar bu amaç ise, sadece isimlerle olsa bile, tarihte belirtilen kişilerin temsil edilmesinden başka bir şey değildir bu kişilere, her insan, kendi oluş­ turduğu bir zihinsel suret yakıştırır veya hiçbir suret yakıştırmaz. Böylece bir suret, görünen bir şeyin benzeri veya temsili veya, genellikle olduğu gibi, hem benzeri hem de temsilidir. Fakat idol kelimesi, Kutsal Kitap'ta, tanrı niyetine kendilerine tapınıldıkları vakit, güneşi veya bir yıldızı veya görünen veya görünmeyen bir başka yaratığı ifade edecek şekilde daha geniş bir kapsamda rın kullanılır. nedit~ Tapıtıma ğim. Bir surete tapmak demek, tahta, taş, metal, veya bir başka görünen şey olan suretin maddesine veya benzetilmesi veya temsil edi.- mesi için maddenin biçimlendirildiği beynin fantazmasına veya, bir beden ve ruh gibi, maddeden ve fantazmadan oluşmuş tek bir canlı varlık olarak, her ikisine birden saygı gösterme işaretleri olan dışsal hareketleri gönüllü efatak yapmaktır. Güç ve yetlti sahibi bir kimse veya bir hükümdarın tahtı önünde, veya böyle bir kimse veya hükümdarın yokluğunda o amaç için belirlediği başka yerlerde, şapka çıkarmak, o kimseye veya hükümdara cismani tapınınayla tapınmaktır bu, tahta veya o yere değil, kişiye saygı göstermektir ve putperestlik değildir. Fakat bunu yapan kişi, hükülfr darın ruhunun tahtın içinde olduğuna inanır veya tahta bir dilekçe sunarsa, bu ilahi tapınma ve putperestlik olur. Bir krala, bizim için yapabileceği şeyler uğruna dua etmek, onun önünde yere kapansak bile, sadece cismani tapınmadır çünkü onda beşeri olmayan bir kudret görmüyoruzdur fakat iyi hava için veya sadece Tanrı'nın bize verebileceği bir şey için ona dua etmek ilahi tapınma ve putperestliktiL Diğer yandan, eğer bir kral, ölüm veya bir başka büyük bedensel ceza ile, kişiyi buna zorlarsa, bu putperestlik olmaz çünkü egemenin, yasalarının korkutmasıyla, kendisine yapıl­ masını emrettiği tapınma, ona itaat eden kişinin onu içtenlikle bir Tanrı olarak saydığının değil, kendini ölümden veya acılı bir hayattan kurtarmak istemesinin bir işaretidir ve yürekten saygı işareti olmayan bir şey, tapınma değildir, putperestlik de değildir. Bunu yapan bir kişinin, kardeşine kötü örnek olduğu veya onun önüne bir zorluk çıkar­ dığı da söylenemez çünkü bu şekilde tapınan bir kimse ne kadar akıl­ lı veya bilgili olursa olsun, bir başkası, bundan hareketle, o kimsenin bunu onayladığını iddia edemez sadece korkudan böyle yapmaktadır ve bu onun kendi eylemi değil, onun egemeninin eylemidir. Tanrı'ya özel bir yerde tapmak veya başını bir surete veya belirli bir yere çevirmek, o yere veya surete tapmak veya saygı göstermek değil, onun kutsal olduğunu kabul etmek, yani, o yerin veya suretin genel kullanımdan ayrılmış olduğunu kabul etmektir. Zira kutsal kelimesinin anlamı budur bu kelime, o yerde veya surette yeni bir nitelik olduğunu değil, sadece Tanrı'ya tahsis edilmekle yeni bir ilişkinin ortaya çıktığını ifade eder ve dolayısıyla putperestlik değildir tunçtan yılanın önünde Tanrı'ya tapmanın putperestlik olmaması gibi veya Yahudilerirf,l}.endi ülkeleri dışında iken, dua sırasında yüzlerini Yeruşalim tapın'l,ğın oı doğru çevirmelerinin putperestlik olmaması gibi veya Musa'nın, T~ıin'nın görünmek için seçtiği ve böylece, mündemiç bir kutsallık değil fakat Tanrı'ya ayrılmış olmak nedeniyle, kutsal 452 mekan olan Sina Dağı'nda yanan çalının önünde iken ayakkabılarını çıkarmasının putperestlik olmaması gibi veya Hıristiyanların, kralın izniyle veya Kilise'nin bir başka gerçek temsilcisinin izniyle, Tanrı'ya tahsis edilmiş kiliselerde dua etmelerinin putperestlik Qlmaması gibi. Fakat, Tanrı'ya böyle bir surette veya yerde bulunuyormuş veya böyle bir suret veya yerin içinde yaşıyormuş gibi yani, sonlu bir mekanda sonlu bir madde içinde imiş gibi tapmak putperestliktir çünkü bu tür sonlu t mrılar, gerçek olmayıp, beynin idollerinden ibarettir ve Kutsal Kitap'ta genellikle beyhıtdeli..·, yolan, hiç gibi adlarla anılır. Tanrı'ya, mekanda veya surette yaşıyor veya bulunuyormuş gibi değil onu veya onun bazı işlerini hatırlamak amacıyla, egemen çobanlarımızın otoritesiyle değil, özel otoriteyle tahsis edilmiş veya oluşturulmuş bir yerde veya surette tapmak da putperestliktiL Zira emir şöyledir, kendine oyma bir suret yopmoyocaksm. Tanrı, Musa'ya, tunçtan yılanı koymasını emretti Musa onu kendine yapmadı dolayısıyla bu onun emrine aykırı değildi. Fakat Harun ve kavim tarafından altın buzağının yapılma­ sı, Tanrı'nın izni olmadığı için, putperestlik idi sadece onu Tanrı kabul ettikleri için değil, aynı zamanda ne egemenleri olan Tanrı'dan ne de onun vekili olan Musa'dan izin almaksızın bunu dini bir amaca yönelik yaptıkları için. Paganlar, Jüpiter'e ve sağken büyük ve görkemli işler yapmış insanlara tanrılar olarak ve ölümsüz bir tanrı ile ölümlü bir insandan olduğuna inandıkları çeşitli erkeklere ve kadınlara da Tanrı'nın çocukları olarak taptılar. Bu putperestlik idi çünkü bu tapınmayı, ne Tanrı'nın ebedi akıl yasası şeklinde ne de onun pozitif ve açıklanmış iradesi şeklinde Tanrı'dan izin almaksızın yaptılar. Kurtarıcımız'ın aynı zamanda ölümsüz Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu olan bir insan olduğuna inanıyoruz, fakat bu putperestlik değildir çünkü bu inancı, kendi muhayyilemiz veya takdirimiz üzerine değil, Kutsal Kitaplar'da açıklanan Tanrı Kelamı üzerine bina ediyoruz. Aşai Rabbani ayİnine gelince Mesih'in bu benim bedenimdir sözlerinin anlamı, bizzat ke11disinin ve elinde görünetı ekmeğin ve ayrıca, papazlar tarafındmı bugüne kadar takdis edilnıiJ ve bugünden sonra tokdis edilecek bütün ekmek parçalorımn, Mesih 'in bedenleri olması ve bununla birlikte onların tümünün tek bir bedm olması ise bu putperestlik değildir, çünkü Kurtarıcımız tarafından müsaade edilmiştir fakat metnin anlamı bu değil ise, (ki aslında başka bir anlamı olduğu iddia edilemez) o zaman, insan yapısı bir tapınma olduğu için, putperestliktiL Zira Tanrı'nın ekmeği Mesih'in bedenine dönüştürebileceğini söylemek yetmez Paganlar da Tanrı'nın gücünün 453 her şeye yettiğine inanırlardı ve, buna dayanarak, tahtanın veya taşın Kadir-i Mutlak Tanrı'ya dönüştüğünü iddia etmek suretiyle putperestliklerini mazur kılabilirlerdi. Tanrısal ilhamın~inariç ve çalışma ile Tanrı'nın lutuflarının elde edilmesi değil, K utS'll l Ruh'un doğaüstü yoldan bir insanın içine girmesi olduğunu iddia edenler olmakla birlikte ben onların çok tehlikeli bir ikilemiçinde olduklarını düşünüyorum. Zira, böyle bir ilham sahibi olduğuna inandıkları kişiye tapmazlar ise, Tanrı'nın doğaüstü varlığını kutlamamakla, küfre düşerler. Eğer ona taparlarsa, bu defa da putperestlik suçunu işlemiş olurlar zira Havariler kendilerine bu şekilde tapılınasına asla müsaade etmezlerdi. Dolayısıyla en emniyetli olan şey, güvercinin Havariler üzerine konmasıyla ve, onlara Kutsal Ruh'u verdiğinde, Mesih'in onlar üzerine üflemesiyle ve Kutsal Ruh'un elierin konulması suretiyle verilmesiyle, Tanrı'nın, bu kişilere krallığının ilan edilmesi yolundaki çalışmalarında ve konuşma­ larında, bu çalışma ve konuşmalar başkalarını küçük düşürücü değil yüceitici olsun diye, yardım etme vaadine ilişkin olarak kullanmayı veya kullanılmasını uygun gördüğü işaretierin kastedildiğine inanmaktır. Suretiere kiitü iJmek olupuracak tarzda tapmma. Suretiere putperest bir tarzda tapılınası yanında, bir de kötü örnek oluşturacak tarzda tapılması vardır bu, putperestlik olmasa da, bir günahtır. Çünkü putperestlik içten ve gerçek bir saygının işaretleriyle tapmaktır fakat kö tü o·rnek olttJturacak tarzda tapınma, görünüşte tapınmadan ibarettir ve bazen, hem suretten hem de onun tahsis edildiği fantastik citı veya idolden içtenlikle ve kalben nefret edilmesiyle birlikte bulunabilir ve ölüm veya bir başka ağır ceza korkusundan kaynaklanır ve eğer bu şekilde tapan kişiler başkaları tarafından rehber kabul edilen ve eylemleri izlenen kişiler ise, ölüm veya ceza korkusuna rağmen bir günahtır çünkü onları izleyenler din yolunda tökezleyip düşmekten başka bir şey bekleyemezler oysa örnek almadığımız kişilerin yaptık­ ları bizi etkilemez, sadece kendi ihtimam ve dikkatimizle bizi başbaşa bırakırlar ve düşme nedenimiz olmazlar. Dolayısıyla, başkalarına öğ­ retip onları yönlendirmekle görevli bir çoban veya bilgisine çok güvenilen başka birisi, korkudan ötürü bir idole dıştan saygı gösteriyorsa bu korkusu~u ve onu yapmaya isteksizliğini, en az tapınma kadar belirgin kılmaelıkça -~putperestliği onaylar gözükmek suretiyle kardeşine kötü örnek olur. Zira kardeşi, öğretmeninin veya bilgisine büyük de- ğer verdiği kişinin \aptığına bakarak, bunun meşru olduğu sonucuna bu kötü örnek oluş günahtır. Fakat, çoban veya Hıristiyan inancında bilgisiyle ün yapmış biri olmayan bir insan bunu yaptığında, ve başka bir insan da onu izlediğinde bu bir kötü örnek oluşturulması değildir çünkü o insanın böyle bir örneği izlemek için haklı bir nedeni yoktur fakat bir kötü örnek iddiasıdır ki başka insanlar önünde bir bahane_ olarak kullanılır. Putperest bir kralın veya devletin hakimiyeti altında ·olan bilgili bir kimse, ölümle tehdit edilerek bir puta tapması emredildiğinde, puttan kalben nefret etmekle iyi eder fakat, ona tapmakransa öhnek cesaretine sahipse daha iyi eder. Fakat, Mesih'in müjdecİsİ olarak onun inancını bütün milletiere öğretmek görevi altındaki bir çoban aynı şeyi yaparsa, bu, diğer Hıristiyanların vicdanları bakımından, sadece günahkarca bir kötü örnek değil, aynı zamanda görevini vefasızca terketmesi olur. Suretiere tapılınası hakkında buraya kadar söylediğim şeylerin özeti şudur herhangi bir surette veya yaratıkta, onun içinde mukim olduğunu düşündüğü o suretin veya yaratığın maddesine veya o suretin veya yaratığın kendi hayalindeki varlığına veya her ikisine birden tapan veya bu gibi şeylerin, kulakları veya gözleri olmaksızın, duaları­ nı işittiğineveya ibadetlerini gördüğüne inanan bir kimse putperestlik suçunu işler cezalandırılma korkusuyla bu şekilde tapınma taklidi yapan bir kimse, eğer kardeşleri onun örneğini izliyorlarsa, bir günah iş­ ler. Fakat, Yahudilerin bir dönem melekler ve tunçtan yılan önünde veya, yine bir dönem, Yeruşalim Tapınağı'nda veya ona doğru dönerek Tanrı'ya taparken yaptıkları gibi, kendi başına yapmadığı veya seçmediği, fakat Tanrı kelamının emrinden aldığı bir suret önünde veya bir yerde, dünyanın Yaratıcı'sına tapan bir kimse putperestlik suçunu işlemez. Günümüzde Roma Kilisesi'nde uygulanan, azizlere, suretlere, antikalara ve diğer şeylere tapınmaya gelince, bunlar Tanrı'nın Kelamı ile müsaade edilmiş veya orada öğretilen doktrinden Roma Kilisesi'ne girmiş olmayıp, kısmen, paganların ilk ihtidasında orada kalmış ve daha sonra Roma piskoposları tarafından benimsenmiş, teyit edilmiş ve varır. İşte geliştirilmiştir. Melekler ve tunçtan yılana dayalı iddiaya cevap. Kutsal Kitap'tan çı­ yani, Tanrı'nın kurulmasını tayin ettiği suretler hakkındaki örneklere gelince bunlar, kavim veya herhangi bir kimsenin tapması için değil, onların önünde Tanrı'nın kendisine ibadet edilsin diye kurulmuştu sandığın üzerindeki melekler ve tunçtan yılan gibi kartılan kanıtlara, 455 Çünkü, rahibin veya başka birinin meleklere taptıklarını okumuyoruz tersine (2. Ayrıca, bu örnekleÇ'oı'iların önünde Tanrı'ya ibadet etmek bahanesi altında bizim -de-su~tler yapmamız, onları taklit etmemiz için verilmemektedir çünkü ikinci emrin şu sözleri, kendine herhangi bir oyma suret yapmayacaksın, vs., Tanrı'nın yapılmasını emrettiği suretlerle kendimize yaptığımız suretler arasında bir ayrım yapar. Dolayısıyla, melekler veya tunç yılandan insan yapısı suretiere ve Tanrı tarafından emredilen tapınmadan insanın kendi istediği tapınmaya doğru akıl yürütme geçersizdir. Şu da düşünülmelidir ki nasıl ki Hizkiya, Yahudiler ona taptıkları için ve artık tapmasınlar diye, tunçtan yılanı parçaladıysa aynı şekilde Hıristiyan egemenler de, bundan böyle putperestlik olmasın diye, uyruklarının tapmayı alışkanlık haline getirmiş oldukları suretleri kırmalıdırlar. Zira bugün bile cahil insanlar, suretlere tapıldığını gördüklerinde, suretierde ilahi bir güç olduğuna gerçekten inanmakta ve kendilerine, çobanları tarafından, bunlardan bazıla­ rının konuştuğu ve kanadığı ve bunlar tarafından mucizeler yapıldığı söylenmektedir onlar da, bu mucizelerin, ya suretin kendisi olduğuna ya da onun içinde olduğuna inandıkları aziz tarafından yapıldığını sanmaktadırlar. İsrailliler, buzağıya taptıkları vakit, onları Mısır'dan çıkar­ mış olan Tanrı'ya taptıklarını sanıyorlardı ancak bu putperestlik idi, çünkü buzağının o Tanrı olduğuna veya onu karnında taşırlığına inanıyorlardı. 30). Bugün de, her tür insanla olan tecrübelerimizde görüyoruz ki, kendi boğazlarından ve rahatlarından başka bir şeyi düşünmeyen kişiler, açık ve yeni bir yasa olmadıkça, inançlarına adeta devredilmez bir miras hakkı gibi bağlanarak, inceleme zahmetine girmektense, herhangi bir saçmalığa inanmaya razıdırlar. H ayallerin resmedilmesi putperestlik değildir fakat bunların dinsel tapınma için Rötüye kullanımı putperest.iktir. Tanrı'nın bahçede yürümesi Yakub'un m,erdivenin başında Tanrı'yı görmesi ve diğer rüyetler ve düşlerden harekeile, melekleri ve ayrıca bizzat Tanrı'yı resmetmenin meşru olduğu söyleniyor. Fakat rüyetler ve düşler, ister doğal_ ister do- ğaüstü olsunlar, fantazmalardan ibarettir ve bunlardan birinin suretini resmeden bir kimse, Tanrı'nın değil kendi fantazmasının bir suretini yapmış olur ki, bu put yapmaktır. Bir hayale göre bir resim çizmenin günah olduğunu söylemiyorum fakat Tanrı'nın bir temsili olarak çizildiği zaman, ikinci emre aykırıdır ve tapmaktan başka bir amaca yönelik olamaz. Aynı şey, meleklerin ve ölmüşlerin suretleri için de söylenebilir meğer ki dostların veya hatırlanınaya değer insanların anısına yapılmiş olsun. Zira bir suretin bu tarzda kullanılması, o surete tapıl­ ması değil, varolan değil varolmuş bir kişiye dünyevi bir saygı işareti­ dir. Fakat, başka bir sebeple değil, ölüyken ve algısızken dualarımızı duyduğuna ve ona gösterdiğimiz saygıdan memnun olduğuna inandı­ ğımızdan, bir aziz için yaptığımız surete bu şekilde saygı gösterdiği­ mizde, ona beşeri kudretten daha fazlasını atfetmiş oluruz ki bu putperestliktiL Ne Musa'nın yasasında ne de İncil' de, insanların kendilerine yaptıkları suretiere veya diğer temsiliere tapılınası için veya gökteki veya yerdeki veya yerin altındaki herhangi bir yaratığın suretine tapılınası için hiçbir müsaade olmadığına göre ve Tanrı'nın yaşayan temsilcileri olan Hıristiyan krallara, uyrukları tarafından, onun kudretine ilişkin olarak ölümlü insan doğasının ınuktedir olduğundan daha büyük bir saygı ifade eden herhangi bir hareketle tapılınaması gerektiğine göre şimdi geçerli olan dinsel tapınınanın, Kilise'ye, Kutsal Kitab'ın yanlış anlaşılması sonucunda girdiği düşünülemez. Dolayısıyla geriye şu kalıyor ku, bu tarz tapınma, suretiere tapan paganların ihtidasında onları yok etmemekle Kilise'de kalmıştır. Putperestlik Kilise'de 11ast. kaldı. Bunun nedeni, daha önce cinler için yapmış oldukları putperestlikten ihtida eyledikleri halde, paganJarın, Mesih'e, Bakire Meryem'e, Havariler'e ve ilk Kilise'nin diğer çobanlarına saygı gösterme bahanesi altında, bu suretleri evlerinde bulundurmalarına izin verilmesiydi daha önce muhtemelen Venüs veya Cupid sureti diye anılan bir şeyi Bakire Meryem'in veya onun oğlu Kurtarıcımız'ın sureti ve aynı şekilde Jüpiter'in suretini bir Barnabas sureti ve Merkür'ünkini de bir Paulus sureti, vs. haline getirmek için onlara yeni isimler vermek yetiyordu, Çobanların arasına tedricen sı­ zan dünyevi hırs, onları, bu yeni Hıristiyanları memnun etme gayretine ve kendi ölümlerinden sonra da elde edebilmeyi umdukları bu türden bir saygıdan hoşlanmaya sürükledikçe Mesih ve onun havarilerinin suretlerine tapınılması giderek daha putperest bir hal aldı yalnız şu var ki, Constantinus zamanından biraz sonra, bazı imparatorlar, pis- 457 kapaslar ve genel konsiller bunun gayri meşruluğunu farkedip direndiler fakat çok geç veya çok zayıf bir şekilde. Jlzizlejtirnıe. Azizleştirme bir başka paganlık kalıntısıdır ne Kutsal Ki tab'ın bir yanlış afilaşılması, ne de Roma Kilisesi'nin yeni bir icadıdır, fakat Roma-de~letinin kendisi kadar eski bir adettir. Roma'da ilk defa azizleştirilen kişi RomulusOl idi. Senato önünde konuşan Julius Proculus'un< 2> aniatısına göre, onunla ölümünden sonra konuşmuş ve Romulus, ona, cennette yaşadığı ve orada kendisine Quirinus< 3> denildiği ve Romalıların yeni devletine cömert olacağı yolunda güvence vermiş bunun üzerine de senato onun kutsallığı için resmi onay verdi. dedikleri şeyin aynısıdır. P01ıtijex kavramı. Eski Roma devletinde, senatonun ve halkın altında, dinleriyle ilgili bütün ayinleri ve düşün­ celeri düzenlemekteki en yüksek otoriteye sahip olan kişi bu adla anı­ lırdı ve Augustus C esar, devleti bir monarşiye çevirdiğinde, kendi üzerine, bu makamla birlikte halk yargıcı unvanını aldı, yani, hem devlet hem din alanında en yüksek iktidarı ele geçirdi ve onu izleyen imparatorlar da aynı iktidara sahip oldular. Fakat, Hıristiyan dinine geçmiş ve müsaade etmiş ilk imparator olan Constantinus için, dinin, kendi otoritesi altında Roma Piskoposu tarafından düzenlenmesi kendi irikadına uygun idi yalnız Roma Piskoposları Pontifex adını hemen almışlar gibi görünmüyor daha doğrusu, sonraki piskoposlar, Roma eyaJetlerinin piskoposları üzerinde İcra ettikleri iktidarı desteklemek için, bu unvanı kendiliklerinden aldılar. Çünkü, onlara diğer piskoposlar üzerinde böyle bir otorite vermiş olan şey, Aziz Petrus'un herhangi bir ayrıcalığı değil, imparatorların desteklemeye hep istekli oldukları Roma şehrinin ayrıcalığı idi bu durum şuradan açıkça görülmektedir ki, Konsantinopol piskoposu, imparator bu şehri imparatorluğun merkezi yaptığında, Roma piskoposuna eşit olduğunu iddia etti ancak sonunda, çatışmasız olmasa da, Papa üstün geldi ve Pontifex Maxinıus oldu fakat sadece imparatorun izniyle ve imparatorluğun sı­ nırları içinde fakat imparator Roma'da iktidarını kaybettikten sonra, bu sınırlar iç}nde bile her yerde değil bu iktidarı ondan almış olan bizzat Papa olsa- da. Bu arada şu gözleınİ yapabiliriz Papa'nın diğer piskoposlar üzerindeki hakimiyeti, sadece kendisinin cismani egemen 458 olduğu topraklada sınırlıdır, ve egemen cismani iktidara sahip olan imparatorun, Papa'yı, Hıristiyan uyruklarının kendi altındaki baş çobanı olarak seçmiş olduğu durumlarda geçerlidir. Suretler alayı. Suretierin alay halinde gezdirilmesi, Grek ve Roma dininin bir başka kalıntısıdır. Çünkü Grekler ve Romalılar da thensa< 5 > ve vehiculum Deorum< 6>denilen ve özel olarak o amaç için tahsis edilmiş bir tür arabanın içinde putlarını oradan oraya taşırlardı ve suret, ferculun'P> dedikleri bir çerçeve veya sandık içine yerleştirilirdi pompa dedikleri şey ise, şimdi alay denilenin aynısıdır. Buna göre, senato tarafından Julius Cresar'a verilen tanrısal onurlar arasında, Sirk oyunlarındaki tören veya ala yda, ona, thetısam et ferculum, kutsal bir araba ve bir sandık verilmesi de vardı bu, bir tanrı gibi gezdirilmekten farksız idi tıpkı günümüzde İsviçreiiierin bir gölgelik altı}lda Papaları taşıma­ ları gibi. M umlar ve meJaleler yakılması. Hem Grekler hem de Romalılar arasında, tanrıların suretleri önünde meşaleler ve mumlar yakılması da bu alayların bir parçasıydı. Çünkü daha sonraları Roma imparatorlarına da aynı şey yapıldı Caligula< 8>hakkında şunu okuyoruz ki, tahta geçtiğinde, bir yığın insanın arasında, yollar sunaklar ile ve kurbanlık hayvanlar ve yanan meJaleler ile dolu olarak, Misenum'dan Roma'ya kadar taşınmış ve yine, Caracalla'nın< 9 > İskenderiye'de buhurların yakılma­ sıyla ve çiçeklerin ve ôaôovxıaıç [dadoukhiais -Çev. ], yani, meşalele­ rin taşınmasıyla karşılandığını okuyoruz çünkü ôaôovxoı [dadoukhoiÇev.] Grekler arasında, tanrılarının alay halinde gezdirilmesi sırasında yakılan meşaleleri taşıyan kişilere denirdi. Zaman içinde, dindar fakat cahil insanlar, piskoposlarına, sık sık benzer mum törenleriyle ve Kurtarıcımız'ın suretleriyle şeref verdiler, aziziere ise daima kilisenin içinde.