konusunda şüpheniz olmasın. Bunun yanında, Cenne biliyor, Dünyayı tanıyorsanız zaferiniz kesin olacaktır. Hava ve arazi faktörlerini iyi bildiğinizde ise karşınıza geçilmez geçitler çıkmayacaktır. Savaş Sanatı dokuz tip arazi tanımlar. (a) Karışık Arazi (b) Yakın Arazi (c) İhtilaflı Arazi (d) Açık Arazi (e) Anahtar Arazi ( f ) Ciddi Arazi (g) Zor Arazi (h) Kuşatılmış Arazi ( i ) Ümitsiz Arazi 2. Savaş kendi ülkemizde yapılıyorsa bu arazi türüne Karışık Arazi denir. Düşman arazisine girmemize rağmen henüz kendi sınırlarımızın yakınındaysak bu tür araziye Yakın Arazi denir. arazisine girerse gemileri yakıp geri dönüş olanağının kalmadığını askerine göstermelidir. Her iki tarafın da kolaylıkla girip çıkabildiği araziye AçıkArazi denir. Üç krallığın arazilerinin birleşme noktasında yer alan arazilere Anahtar Arazi denir. Bu tür arazilere sahip olan krallık, imparatorluğun da büyük kısmına sahip olur. Bu tür arazileri ele geçiren taraf güvenliğe kavuşurken, elinde tutamayan ise tehlikelerle başbaşa kalacaktır. Bir ordu düşman ülkesinin bağrına girmiş olmasına karşın, ardında kuvvetli düşman kaleleri bulunmakta ise bulunduğu arazi konumu Ciddi Arazi olarak adlandırılır. Bu tür arazilere girildiğinde yapılacak en akıllıca iş mümkün olabildiğince kısa sürede çıkmaktır. 9. Dar vadilerden geçilerek ulaşılabilen, içinden daracık keçiyolları ile çıkılabilen arazilere kuşatılmış Arazi denir. Bu tür alanlarda zayıf bir birlik koca bir orduyla başa çıkabilir. Bu nedenle bu tür araziler tam pusu yerleridir. Sadece gecikmeden savaşmamız halinde içinden sağ çıkabileceğimiz araziye Ümitsiz Arazi denir. benzer. Karışık Arazide savaşma. Yakın Arazide durma. İhtilaflı Arazide saldırma. 12. Açık Arazide düşmanın yolunu kapatma. Anahtar Arazide müttefiklerinle işbirliği yap. 13. Ciddi arazide düşmanı yağmala. Zor Arazide yoluna dikkatle devam et. 14. Kuşatılmış Arazide stratejini gözden geçir. Ümitsiz Arazide savaş. Ana vatan henüz yakın olduğundan asker sırtını duvara yaslanmış hissetmez. Böyle olunca da asker savaşa konsantre olamaz. Bu nedenle bu tür arazilerde ilerlerken büyük kentlerden ve ana yollardan uzakta durarak hızla yol almak tavsiye edilir. Esas avantaj bu tür araziye düşmandan önce girmektedir. Yapılacak en doğru iş bu tür arazilerdeki yolların iaşe temini amacı ile kullanılmasını sağlamaktır. Mü eﬁk sahibi olmak güven ge rirken, mü eﬁk yi rmek tehlike yaratır. Bu konuda Li Quan'in notu ise, Dü şman arazisinde ilerlerken halkı adaletsiz davranışlarla kendinize düşman etmekten kaçının. Han hanedanının kurucusu, Qin Hanedanı'nın ülkesini ele geçirdiğinde talan ya da yağma yapmayarak ülke halkının kalbini kazanmış. Eski savaşçılar bu nedenle, Askeri ümitsiz araziye sürünki yaşasınlar. demiştir. Eskinin deneyimli komutanları, düşmanın öncüleri ile ardçıları arasındaki ahengi bozmanın ustaları olmuşlardı. Böylece, ordu karargahlarının kendilerine bağlı birliklerle olan işbirliğini bozmanın yanı sıra yedek güçlerin zor duruma düşen birliklerin imdadına ye şmesine engel oluyor, komutanların subaylarına verdiği komutların birliklere ulaşmasını da durduruyorlardı. 16. Düşman kuvvetleri bir araya geldiğinde bile aralarında düzensizlik yaratmasını biliyorlardı. 17. Kendilerine avantaj sağlayacağını gördükleri zaman ilerliyorlar, görmediklerinde hareketsiz bekliyorlardı. 18. Düzgün bir şekilde saldırı için ilerlemekte olan kuvvetli bir düşman karşısında ne yapardınız. diye sorulduğunda Düşman için çok önemli olan bir şeyi elime geçirmeye çal ışır, sonra da düşmanın aman dilemesini beklerdim. diye cevap verirlerdi. Düşman sizin planınıza uymak zorunda kalacaktır. Savaşta sürat ana silahtır. Düşmanın hazır olmadığı anı kollayın. Beklenmedik yollardan geçip, korunması ihmal edilmiş noktalardan vurun. Tereddüt, düşmana çalışacaktır. Düşman topraklarını işgal etmekte olan bir ordunun prensipleri şunlardır Düşmanın içine ne kadar girerseniz askerleriniz arasındaki dayanışma o kadar artar. Düşmanı askerleriniz arasındaki dayanışma yok eder. Zengin ülkelere girdiğinde, besleyebileceğin akınlar düzenle. ordunu 22. Adamlarının durumundan emin ol. Ücretlerinden aşırı kesin yapma. Enerjini, gücünü yoğunlaştır. Ordunu sürekli hareket halinde tut, değişik harekat planları geliştir. Askerlerini kaçışın olanaksız olduğu noktalara sür ki, ölesiye savaşsınlar. Ölümle karşı karşıya olan bir askerin beceremeyeceği iş yoktur. Ölüm tehlikesi ile karşı karşıya olan askerler de subaylar da güçlerinin zirvesine çıkarlar. 24. Çıkış yolları kapalı, kaçma olanağı kalmayan askerler korku duygusunu yi rirler. Direnme güçleri sonsuzlaşır. Hele, bir de yabancı topraklardaysa, inatçı bir cephe oluştururlar. Yardım gelmesi de zor gözüküyorsa, sıkı bir mücadele verirler. Böyle bir durumda askerleriniz emir beklemeye bile görmeden kulakları kirişte olur verdiğiniz her emir anında yerine ge rilir sınırsız sadakat gösterirler, her konuda sonsuz güvenebileceğiniz askerlere dönüşürler. Bu durumda hiç bir uyarıya gerek kalmaksızın dikkatli ve uyanık olur, emirlere sadık kalırlar. Asker arasındaki batıl i katları, kehanetleri durdur. O zaman ölümden başka korku kalmaz. 27. Askerlerimiz paraya çok önem vermiyorlarsa bu zengin olmak istememelerinden değildir. Ömürleri çok uzun olmuyorsa, bu da kesinlikle ölmek istemelerinden değildir. 28. Askerlerinize savaş emri verdiğinizde, içlerinde hüngür, hüngür ağlayanlar, zırhlarını gözyaşlarıyla yıkayanlar çıkabilir. Ancak savaşa girdiklerinde her birisinin bir kahraman olacağından şüpheniz olmasın. Savaşçının Bu da onun sonu olur. tek nedeni Usta savaş tak syeni çıngıraklı yılana benzer. Kafasına saldırırsan, kuyruğundaki zehirle saldırır kuyruğuna saldırırsan, dişlerini geçirir gövdesine saldırırsan, hem dişleri ile hem de kuyruğu ile saldırır. Sekiz Klasik Savaş Manevrası isimli el kitabında bu konu ordunun ardını ön, önünü ard yap ki ordunun aynı anda dört başı sekiz kuyruğu olsun. Ordunun başı her yerde olduğunda düşman ortadan saldırıya geçmişse ordun hem başı hem de kuyruğu ile ısıracaktır. sözleriyle işlenmiştir. Bana, Bir ordu çıngıraklı yılana benzeyebilir mi. diye soracak olursanız, cevabım Evet, r. Aralarında anlaşmazlık olan Komutan Wu ile Komutan Yueh'in askerleri aynı teknede nehri geçerken bir fırtınaya yakalanacak olurlarsa, sol elin sağ ele yardımı gibi bir araya geleceklerdir. gücü sağlayan faktör Savaşta zafer için, atlarımızın koşumlarına, savaş araçlarımızın topraktaki izlerine güven yeterli değildir. Savaş arabalarının tekerleklerinin gömülmesi sadece onların kımıldamamasını sağlayabilir. Ancak bunların hiçbiri askere güven verip, zaferi sağlayamaz. Güvenin ve zaferin yolu değişikliklere uyum sağlamaktan, askerleri ölümcül noktalara sürerek ölümüne savaşmalarını sağlamaktan, birbirlerine iki el gibi yardımcı olmalarını düzenlemekten geçer. Savaşta bir ordunun yöne m prensibi asker için yüksekbir cesaret seviyesi belirlemek ve her askerin bu seviyeye ulaşmasını sağlamaktır. 33. Güçlülük ile zayıflığın aynı anda nasıl en iyi kullanılacağı sorusunun cevabı arazi pozisyonlarındaki seçimlerdedir. O zaman ordu tek birlik haline gelir. İşinin ehli komutan ordusunu sanki bir kişiyi yöne r gibi, elinden tutarak yöneten komutandır. 35. Çok konuşmayarak, gizliliği güven altına almak dimdik durup, adaletli olarak disiplini sağlamak komutanın görevidir. Askerinize adaletle ve disiplinle davrandığınız sürece hiç bir düşman sizi rahatsız edemeyecektir. Düşman asla sezemez. Yöne mi de adaletli ve disiplinlidir. Hiç bir düşman böyle bir komutanı hafife alamaz. Subaylarının, askerlerinin kafasını gerektiğinde yanlış rapor ve olaylarla karıştırıp, her şeyi sorgulamalarını engellemesini de bilmelidir. Komutanlar başlangıç stratejilerini emrindekilerle hazırlamaktansa sonuçtaki zaferin tadını birlikte çıkarmayı tercih eder. Savaş düzenlerini, planlarını değiştirerek, düşmanının kendi ordusu hakkında sağlıklı bilgi edinmesini önlemeli yerini değiş rip, dolaylı, karışık yolları tercih ederek düşmandan esas amacını saklamayı başarmalıdır. Beyaz Dağların ünlü bilgesinin dediği gibi, askeri aldatmacaların kullanılmasının yalnızca düşmanı yanıltmak birliklerini de aldatarak körü tutmak da yararlı bir araçtır. operasyonlarda gerçek nedeni, değildir. Kendi körüne emrinde Ordu komutanı, en kri k anda, yüksek bir yere tırmanıp altındaki merdiveni atmasını bilmelidir. Elini göstermeden ordusunu düşman içine başka türlü süremez. 39. Gemilerini yakar, yiyecek kazanlarını kırar ordusunu koyun sürüsü gibi bir o tarafa, bir bu tarafa yönelterek yönünün anlaşılmasına olanak yaratmaz. gemileri ve köprüleri yakarak ayn ı ülkü çevresinde toplanan ordudur. Asker, komutan ın planını bilmediğinde tıpkı bir koyun sürüsü gibi komutanının peşinden gider. Düşmanı kendi planına uygun bir noktaya sürerek, tehlikeye düşmesini sağlamak komutanın en önemli görevlerindendir. 41. Dokuz arazi türünün her birine göre alınacak önlemler, saldırıya veya savunmaya yönelik tak kler ile insane doğasının ana kanunlarını mutlaka özenle çalışmalıdır. 42. Düşman arazisinde ilerlerken genel prensip, ne kada rileri gidilirse askerin o kadar dayanışma göstereceği prensibidir. Sınır yakınlarında ise tam tersine kargaşa daha olasıdır. 43. Kendi ülkeni ardında bırakıp, komşu araziye girdiğinde, kri k arazidesin demek r. Dört yönde iletişim kurulabiliyorsa, birleşen yolların bulunduğu anahtar arazidesindir. 44. Bir ülkenin içlerine girdiğinde ciddi arazidesin. Düşman arazisinde fazla ilerlemediğinde bulunduğun arazi yakın arazidir. 45. Düşmanın sağlam kaleleri gerinde kalmış, önünde ise dargeçitler bulunmaktaysa bu araziye kuşatılmış arazi denir. Çıkış olanağı yoksa bu araziye Ümitsiz Arazi denir. 46. Bu durumda, dağınık arazide adamlarıma amaç birliğiaşılarım. Yakın arazide ise, tüm birliklerimin arasında yakın temas olmasına bakarım. 47. İhtilaflı arazide, artçı birliklerime dikkat eder, hızlandırırım. 48. Açık arazide, dikka mi savunmam üzerinde yoğunlaştırırım. Birleşen yolların bulunduğu anahtar arazide müttefiklerimle işbirliğini ararım. 49. Ciddi arazide malzeme ikmalini güvence altına almaya çalışırdım. Zor arazide ise dikka mi ordumu durmaksızın ilerletmeye verirdim. 50. Kuşatılmış arazide ordumun geri çekilme yollarını kapatırdım. Ümitsiz arazide, askerlerime hayatlarının kurtulmasının ümitsiz olduğunu söylerdim. 51. Bunun nedeni, düşman tarafından kuşatıldığını, yardım gelmesinin olanaksız olduğunu bilen askerde olağan üstü inatçı bir direniş gücü, sınırsız bir savaşma isteğinin ortaya çıkacağını askerlerimin tehlike altında her emir yerine getireceğini bilmemdir. Ancak çaresizlikle karşı karşıya kaldıklarında birlik beraberlik içinde savunmalarını oluştururlar. Durumunu bilmediğimiz komşu prenslerle işbirliği yapamayız. Önceden uçurumlarını, bataklıklarını, dağlarını, ormanlarını, tuzaklarını bilmediğimiz topraklardan bir orduyu geçirmek akıl işi değildir. Yöreyi bilen k ılavuzlardan yararlanmadıkça, doğanın sağladığı avantajları kullanamayız. 53. Savaşçı bir prens aşağıdaki dört, beş prensibi göz ardı edemez. 54. Savaşçı bir prens güçlü bir ülkeye saldırdığında generallikteki ustalığını, düşman kuvvetlerinin birleşmesini engellemekteki başarısıyla gösterir. Kendisini düşmana olduğundan güçlü gösterip, düşmanın olası müttefiklerini karşısına çıkmaktan caydırır. Bu durumda en güçlü ülkeler bile kar şına çıkacak büyüklükte bir orduyu kuramayacaktır. Aralarında anlaşmazlık olan ülkelere güçlü bir orduyu gösterdiğinde ise düşman liderleri senden ürkerek başka ülkelerle ittifak kurma cesaretini gösteremeyeceklerdir. Diğer ülkelerle işbirliği yapmaktan ya da onlardan yardım istemektense, kendi gizli planlarını uygulayarak düşmanlarının başını döndürür, korkutur. Bunu ba şardığında, düşman kentlerini fazla zorlanmadan ele geçirir, düşman krallıklarını sona erdirir. Ülkende yeterli otoriteyi kuramad ığın tak rde halkın seni terkeder, ülken zay ıﬂar. Kişisel ö eni kontrol edemeyip kom şularını şiddetle tehdit e ğinde ise aslında kendi ülkeni yok edersin. Bu konudaki başka bir yorum ise düşmanın olan ülke halkını birleş remeyip, askerini toplayamıyor, mü eﬁkleriyle bir araya gelemiyorsa bu durumda düşmanının temas yollarını kes, otoritesini iyice yi rmesini sağla ki düşman kalelerini, ülkesini kendi arzun çerçevesinde elde edebilesin. Askerlerine kural dışı ödüller ver, önceki planların dışında da emirler buyur. Bunları hakkıyla yaptığında, ordunu tıpkı tek kişilik bir birimmiş gibi yönettiğini göreceksin. Düşmanın da aynı yönde kendi askerine verdiği sözleri takip et. Her zamanki kurallar ın dışında hükümet kararları al, uygula. 57. Askerlerine planı değil, görevi söyle. Sonucu, parlaksa göster. Durum sıkıntılıysa sakın bir şey söyleme. Onlara kazanacaklarını anlat. Başlarına gelebileceklerden asla söz etme. Asker endişelendiğinde tereddüt edecek, korkuya kapılacaktır. Ordunu ölüm tehlikesine, zorluklara sür zaferle dönecektir. 59. İnsan doğası gereği zora düşmedikçe yeteneklerini sonuna kadar kullanmaz. Gerçek tehlike ve zorlukla kar şılaştıklarında kazanmaları ya da kaybetmeleri tümüyle böyle zamanlarda ne yapabileceklerine bağlıdır. Savaşta zafer, kendi konumunu dü şman hedeflerine göreayarlamakla gelir. 61. Düşman saﬂarının ardına inatla sarkmak, sonunda düşman komutanını öldürme başarısını getirecektir. 62. Buna ince hesapla kazanmak denir. Düşman senden oldukça güçlü olduğundan seni hor görüyorsa, kendini olduğundan daha da zayıf ve teslim olmaya hazır göster ki seni küçümseyerek ağırlaşsın. Gevşediği anı iyi takip et ki tam rahata erip açık verdiğinde vurabilesin. Düşman artık evine dönmeye hazırlanmaya başlamışsa yol ver geçsin. Dönüş yolunda peşinden takip edip zayıf anını kolla. Düşmanın yolu açık olduğu sürece savaş arzusu sönük kalacaktır. Bundan yararlan. Bu teknikler düşmanın davranışlarının doğurduğu taktiklerdir. Sonra uygun zamanda komutanlarını imha et. Görev ustalığı diye buna derim. Komutayı ele aldığında, cephedeki ön yolları kapat, resmi kayıtları yok et, elçilerin geçişini engelle. Savaş konseyinde kontrolünü eline al. kararlı ol, durum 65. Düşmanın açık bıraktığı kapıdan içeri dal. 66. Düşmanın kutsal varlıklarını ele geçirerek düşmanı zorla. Düşman birliklerinin ilerleme zamanlamasını öğrenmeninbir yolunu bul. 67. Güçlerini hazırlamadan bitirici savaşa girme. 68. Düşmanın açığını buluncaya kadar yeni gelin gibi çekingen ol açığı bulduğun an yaban tavşanı gibi fırla. Düşman için artık çok geçtir. Ateşle saldırının beş yolu vardır. Birincisi askerleri kampanında yakmaktır. İkincisi malzeme depolarını yakmaktır. Üçüncüsü malzeme taşıyan araçları yakmak dördüncüsü ise düşmanın silah, mühimmat depolarını yakmaktır. Beşinci yol da düşman birliklerinin arasına ateş atmaktır. 2. Saldırıya geçmenin en önemli koşulu ateş olanaklarına sahip olmaktır. Gerekli malzeme her an hazır tutulmalıdır. 3. Ateşle saldırının mevsimi, yangın başlatmanın özel günleri vardır. 4. Uygun mevsim havanın kuru olduğu aylar olup özel günler rüzgarın yükseldiği günlerdir. 5. Ateşle saldırı esnasında beş olasılığa hazır olunmalıdır. 6. (a) Ateş düşman kampına yaklaştığında düşmana gecikmeden saldır. 7. (b) Ateş düşmana yaklaştığı halde düşman askerleri hala sessiz ise, bekle. Saldırma. 8. (c) Alevler yeterli yüksekli ğe ulaştığında saldırmak için koşuIlar uygunsa saldır yoksa, olduğun yerde kal. Yoksa düşmanı ateşle yok etmek mümkün değildir. Saldırı için en uygun an ateşin yükseldiği andır yoksa ateşindüşman tarafından kontrol altına alındığı sırada saldırmak akıl işi değildir. Sun Tzu Hoca bizlere ateş kullanımında davranmamızın gerektiğini öğretiyor. çabuk (d) Dışarıdan ateşle saldırı olanaksızsa, kampın içinde kendi kendine yangın çıkmasını bekleme. Uygun zamanı bekleyip, saldır. Yang ın düşman kampının çevresinden de başlatılabilir önemli olan uygun zamanda uygun saldırı fırsatının yaratılmasıdır. (e)Yangını başlattığında, rüzgarın ardında kal. Rüzgara karşı saldırma. Düşmanın sonuna kadar savaşacağı kesindir. Gündüz çıkan rüzgar uzun sürelidir. Gece esintileri ise çabuk diner. Bunu sakın unutma. Her orduda ateşle ilgili bu beş olasılık çok iyi bilinmeli, yıldızların hareke izlenmeli, ateşle saldırı özel günleri takip edilmelidir. bilmek yeterli değildir. Ayn ı şekilde düşmanın ateşle saldırısına nasıl karşı konacağını da bilmeye zorunluyuz. Yangın kullanımında hava koşullarını takip ederek hava koşullarının kullanımı prensibine sıkısıkıya bağlı kalmalıyız. Ateşi saldırı aracı olarak kullanmak zeka belirtisidir. Suyu saldırı aracı olarak kullanmak ise güç göstergesidir. 14. Suyla düşman durdurulabilir, ama tüm olanakları elinden alınamaz. Suyu düşman ordusunu bölmekte kullanabilirsiniz. Gücü bölünen düşman zayıf düşerken sizin birlikleriniz gücünü korumuş olacaktır. 15. Girişimcilik ruhunu kullanmaksızın düşmana saldırıp, savaşı kazanmaya çalışan komutan şanssız komutandır. Çünkü sonuç, zaman ve kaynak kaybından öte değildir. 16. Bilge komutan planlarını önceden hazırlar usta komutan kaynaklarını değerlendirir. 17. Avantaj görmedikçe hareket etme kazanacak bir şey olmadıkça ordularını kullanma bulunduğun pozisyon kritik olmadıkça savaşma. Ak ıllı hükümdarlar savaşta yenilgiden olabildiğince kaçınmalı bu nedenle de orduyu küçük amaçlarda kullanmamalıdır. Silah ancak başka çare kalmadığında kullanılmalıdır. Hiç bir hükümdar ordularını kendi ö esi için savaşa sokmamalı, hiç bir komutan kendi hırsı için savaşa kalkmamalı. 19. Size bir avantaj sağlayacaksa ilerleyin, yoksa yerinizde kalın. 20. sinirlenme 21. Ancak, yok edilen bir krallık asla yeniden kurulamaz ölüler canlanamaz. 22. Bu nedenle, bilge hükümdar dikkatli, iyi komutan tedbirli olmalıdır. Bir ülkeyi bar ış içinde yönetmenin, orduyu güçlü tutmanın yolu budur. kendi amaçlarınız için hükümet ülkesini güvenlik içinde yaşatabilir. Savaşı haﬁfe almayan askeri liderin ordusu bütünlük içindedir. Yüz bin askerlik bir orduyu kurup, uzak savaşlara göndermek, halkın üzerine büyük yük bindirir, devle n olanaklar ını tüke r. Sadece günlük harcamalar yüz bin gümüşe kadar yükselebilir. Ülke içinde de, dışında da büyük kargaşalık olacak, tükenen insanlar savaş yollarında dökülecek r. Yüz bin askerin en az dört, beş yüz bin aile olduğu düşünülecek olursa, etkinin ne kadar geniş bir alanda olduğu anlaşılabilir. 2. Düşman kuvvetler, bir kaç gün içinde olu şacak bir sonuç için yıllarca karşı karşıya durabilirler. Bu böyleyken, maaşının, ödüllerinin devamını düşünerek düşmanın durumunu öğrenmeyi ihmal etmek insanlık dışı davranıştır. 3. Bu şekilde davranan kişi lider olamaz, hükümdarına yararlı olamayacağı gibi zafere de ulaşamaz. 4. 5. Bu istihbarat ruh çağırmakla gelmez.Tecrübe ya da hesaplamayla da üretilemez. 6. Düşmanın durumu ancak başka insanlardan öğrenilebilinir. 7. Beş tür casus kullanılır. (a) Yöresel casuslar. (b) İç casuslar. (c) Devşirme Casuslar. (d) Hükümlü Casuslar. (e) Hayatta Kalan Casuslar. 8. Bu beş tür casusun hepsi bir arada kullanıldığında gizli is hbarat sistemini kimse ele geçiremez. Buna, İplerin Kutsal Kullanımı denilir. Bu güç her hükümdarın en kıymetli kaynağıdır. 9. Yöresel casuslardan anlaşılan bir bölgede yaşayan kişilerden haber alma hizmeti almaktır. 10. İç casus düşman subaylarının kullanımıdır. 11. Devşirme casuslar, ele geçirilip, düşman aleyhine kullanılan düşman casuslarıdır. 12. Hükümlü ya da Ölü casuslar düşmanı yanıltmak amacıyla çeşitli davranışlara yönlendirilip sonra da bizim casuslarımızca düşmana bilinçli olarak belirtilen casuslardır. 13. Yaşayan casuslar, düşman kampından haber getirmeyi başaran casuslardır. Bunların dışında hak e klerine inandıkları mevkilere getirilmemiş olanlarla ülkenin karşılaşacağı zorlukları kendi çıkarları için kullanmayı amaçlayanlar da bulunabilir. Ayr ıca yine yöne m içinde ikiyüzlülük ve aldatmayı huy edinmişler de vardır. Bunların her birine gizlice, çeşitli rüşvet yöntemleri ile yaklaşılarak ülkenin gerçek durumunu öğrenmek, sizinle ilgili hazırlanan planlar hakkında bilgi almak mümkün olabileceği gibi yi ne bu tür insanları kullanarak düşman ülkesinde karga şa ve ikilik yaratmak da olasıdır. Bu tür devşirme casuslar karşı casusluk ya da iki taraflı casuslukta kullanılır. Hükümlü casuslar daha çok kendi üstlerince düşmana yanıltıcı bilgi iletmek üzere kullanılan casuslardır. Bu casusların sonu genellikle ölümdür bu yüzden bu tür casuslara ölü casus da denilir. Ancak gerçek düşman tarafından anlaşıldığında bu casusların sonu ölümdür. Ya şayan casusların seçilirken özellikle aptal görünümlü ancak zeki, dış görünümlerinden anlaşılması imkansız cesare e, güçte olan savaşçılar seçilmelidir. Bu tür casusların karşı tarafça satın alınması imkansız olduğu gibi yine bu casuslar açlık, susuzluk, onursuzluk gibi her türlü zorluğa aldırış bile etmezler. Ordu içinde en yaksn takipte tutulacak kişiler casuslardır. Başka hiç bir birim casuslar kadar ödüle layık değildir. Yeryüzündeki ba şka hiç bir meslek casusluk kadar gizliliğe sahip değildir. Bu nedenle casuslara zengin ödüller verin ki yaptıkları işe güveniniz olsun. Görevini gizlilikle yapmayan casus kesinlikle intihar etmektedir. Doğal üstün zekaya sahip olmayan hiç kimse casus olamaz. 16. Casuslar yönetilemez. iyilik ve dürüstlük olmadan 17. Casusların raporlarını anlamak ve doğruluğundan eminolmak için ince zeka seviyesi gerekir. 18. Uyanık ol. Her iş için casus kullan. Bir casus zamanı gelmeden bir haberi başkasına vermisse, hem casusu hem de haberi alan kişiyi öldür. Amaç ister bir orduyu vurmak, ister bir şehri zaptetmek, isterse bir kişiye suikast düzenlemek olsun, komutanların, komutan yardımcılarının, kapı muhafızlarının, nöbetçilerin isimlerini öğrenmek özel öneme sahip r. Casuslarımızın amacı bu bilgilere sahip olmaktır. O zaman, her bir düşman için kapasitelerine uygun önlemler alınabilir. 21. Düşmanın aramıza gönderdiği casuslar tespit edilip, rüşvetle kandırılmalı, ele geçirilip rahat edecekleri yerlerde tutulmalıdır. Böylece onları kendi saﬂarımıza çekip devşirme casus yaparak kendi hizmetimizde kullanabiliriz. 22. Devşirme casusların bize sağlayacağı bilgiler sayesinde mahalli ve iç casusları elde edebiliriz. 23. Yine yalnız onların sayesinde Ölü casusları kullanarak yanıltıcı bilgileri düşmana ulaştırabiliriz. 24. Son olarak, yine onların sayesinde Yaşayan casuslardan bilgi alabiliriz. Bu yöntemle ele geçirip çalıştıracağınız çi taraﬂı casusları düşmanı kandırma yollarını anlamakta kullanıp, düşman aldatmak amacı ile ölü casuslar kullanın. Yine devşirme casusların vereceği bilgi ışığında düşmanın gerçek durumunu anlayıp yaşayan casusları düşmana gönderin. Casus kullanmanın tek amacı düşman hakkında bilgi toplamaktır. Bu bilgi ise, ilk olarak Devşirme Casustan alınabilir. Bu nedenle Devşirme Casus el üstünde tutulmalıdır. 26. Eski zamanlarda Yin hanedanının yükselmesi İmparator Hsia tarafından kontrol edilen I Chih adındaki casusla gerçekleşmiş . casuslara bağlıdır. Bu nedenle bu casuslara çok iyi davranmak gerekir. Ordunun casusluk kanadını en iyi kullanan hükümdar bilge hükümdar, en iyi değerlendiren komutan ise usta komutandır. Casusluk sonuç ge rir. Ordunun hareka aki ba şarısı casusların becerisi ile orantılıdır. Haber alma ise casus kullanılmadan yapılamaz. Halil İbrahim GENÇ İstanbul 2017 İletişim tevhidokuluistanbul@gmail.com Baskı İmak Ofset 0212 656 49 97 Tevhid Okumaları ÖNSÖZ Amacımız Allah'ı tanımak… Buna da halife diye yarattım dediği insanı tanımaktan başlamak yerinde olur.İnsanı tanımaya ve insan olduğumuzun bilincine gelmeye çalışacağız. İnsan olma şuurunu oluştururken, insanlığımıza ve Hakk'a dair bilim bize nasıl yön veriyor, felsefe bize nasıl yardımcı oluyor, tarih bize ne anlatıyor ve hangi yolları kullanarak insanlığımıza ulaşacağız. İnsan fizik doğaya ait olarak nedir, nasıl insan olur. Tine ait olarak insan kimdir, ne içindir anlamaya çalışacağız. Bu çalışmada ne olduğumuz, nasıl olduğumuz, kim olduğumuz, ne için olduğumuzun sorularına tevhid perspektifinde cevap bulacağız.Her şey Allah'ta neden-erek belirimlerine göre hikmet üzeri gerçekleşiyorken olan-bitene kayıtsız kalmamamız gerektiğinin anlayışı üzeri ders göreceğiz. Böylece tavırları sonucunda Allah'ı ve anlayan olarak da kendimizi daha iyi tanımaya çalışacağız. Çoklukta gezinirken, bütünde, bütüne aşkın olarak vahidiyeti ile tavırlarında görünen Allah'ta her şeyin gerçekleştiğinin idraki ile hiçbir şeye yabancı kalmamamız gerektiğinin aklı ile okumalarda bulunacağız. Bilimin inanç olduğu bu devirde, hak ve hakikate dair anlam ve değerlerin yozlaştırılmasına karşı yenilenme olarak bir anlam arayışının derslerini çalışacağız. Ayrıca dini sadece şekle ve nâkile indirgemiş zihniyetlerden uzak olarak hak ve hakikate göre edinilen değerler bütünü olarak dini hakkı gereği anlamaya çalışacağız. Hakikati farklı veçheleri ile anlama deneyimleri olan Din, felsefe, bilim ve sanata farklı bir perspektiften bakarak anlam arayışında olmaya çalışacağız. Bilim ve dinin sonuç verilerden hareketle aynı akli çizgide gerçeklikleri olduğunu belirtecek, süregelen çatışkı ve sanılarını bir kenara bırakıp ussal nitelikleri ile uzlaşmaları gerektiğinin aklını edinmeye çalışacağız. Din, hakikati istidada bağlı olarak hak üzeri yaşamak için gereklidir. Bilim, hakikati bilmek, felsefe hakikati anlamak ve sanat ise hakikati içselleştirmek ve bağ kurabilmek için insan tininde gerekli olandır. İnsan bulunduğu ortamı, kendi için uygun kılar iken değiştirdikleri ve dönüştürdükleri ile tinsel kılar ve miras bırakır. İnsan miras bıraktıkları ile tarih varlığıdır… Tarih, insanın kendisini ilkeleri ile bulması gerektiği, kendisini miras bıraktığı ve diğer mahlûkattan ayrıldığı/ farklılık 1 Tevhid Okumaları gösterdiği düşünce alanıdır… Ama tanrısallığını da açık ettiği hakikatini bilme/ bulma adresidir. Elbette bir öğrenme gayretindeyiz… Ama hak ve hakikate bağlı olarak değer niteliğinde yaşama anlam katmayan bilmenin bir anlamının olmadığının bilinci ile anlam arayışında bulduğumuz anlamları değerinde yaşamanın gerektiğinin idrakine de uyanmaya çalışacağız. Her devirde anlam ve değer yozlaşmasına tanık olunur. Bu zamanında en büyük belası, elbette ki tinsel ilkesinden -kıblesinden uzak olarak bilginin amaç belirimine göre yorumlanması ile görünüş bulan bilgi kirliliği ve tinde değerlerin yozlaştırılmasıdır. Bu durumda amacımız, sav-aşımız, hak ve hakikate göre bilginin yorumlanmasına katkıda bulunmak ayrıca hak ve hakikate göre asli değerinde nasıl yaşanması gerektiğinin bilincini edinmektir. Geçmişi/ tarihi önümüze almak veya gerimizde bırakmak gibi bir idealimizin de yok. Geçmişin tecrübelerini önümüzde değil, gerimizde değil, yanımızda bulundurmamız gerektiğinin bilinci ile ders görmemiz gerektiğinin idrakindeyiz. Herşeyden önce sorgulayan insanlar olarak Allah'ın varlığında olup-bitmekte olanlara yabancı durmadan, Kur'an çizgisinde ideal insan olma niyetindeyiz. Sorgulayacağız ki gölgelerde kalmadan kendimizi bulabilelim ve insan olmanın evrenseline (Rabbimiz olan Allah'a) bağlı olarak özgün bir biçimde kendimizi gerçekleştirebilmeye kapı aralayabilelim. Sorgulayan akıl sahibi, tinde kendini gerçekleştirmeye kapı aralamıştır. Tevhid her şeyde Hakk'ı görmek ise bunu nasıl yapacağımızı hayatımızdaki ilimler üzerinden göreceğiz. Tevhidi akli olarak anlamlı kılabilmek adına tevhidin nedeni olan ve ereğinde duran Allah'ı iyi bilmemiz gerekir. Tevhid derslerine zemin olacak düşünce çizgimizi belirli kılmak için bilgiyi tanımlamak ve edinme yöntemlerini açıklamak ile başladık. Çünkü bir noktada da bilgi ile ilişkilendirmediğimiz bir konuyu hakkı ile bilemeyiz, tanımlayamayız, doğru biçimde anlayamayız ve evrenseline bağlı olarak yorumlayamayız. Konu başlıkları birbirleri ile ilgili oldukları açılara bağlı olarak iç içe anlatımlar içerebilir. Bu nedenle her konu başlığı, öncesinde ve sonrasında kendi ile ilgili ifadeler de göz ardı edilmeden okunmalıdır. Amatörce yapılmış bir çalışmadır… Literatür bilgimin eksikliği nedeni ile literatürde karşılığı olabilecek ifadeler şahsıma mal edilmeden, anlatılmak istenen doğrultusunda yerindeliği sebebiyle kullanılmış olduğu açısından ele alınmalıdır. Zaten ilim, kimin malıdır ki onun, şunun veya benim olmuş olsun. Hak olan herkesindir… Ve hikmet arayışında 2 Tevhid Okumaları olanlar için serbestçe kullanılmalıdır… Ama her düşüncenin kaynağını belirtmek, hem emeğe saygı hem düşüncede verilen ürünün sorumlu olduğu kaynağı göstermek hem de yeni bir düşünceyi detayları ile ifade edebilmek ve sorumlu olduğunun bilincini de edinmek adına önemlidir. Bu durumda herkes, keyfi olarak her aklına geleni söylememe haddini de edinmiş olur. Böyle olsa da ilim, hikmetin göstergesi olarak kişilere mal edilmeden yeni düşünceler üretebilmenin nesnesi olarak kabul görmelidir. Bu nokta da dileyen, hak olana bağlı olarak dilediği gibi kitapta ihtiyacı olanı kendine mal etmeden –kişiselleştirmeden ve referans göstermeden- kullanabilir. Referans göstererek eleştirisini de yapabilir. Eleştirel olarak yeni bir düşünce alanına geçişe sebep vermekte isek ne mutlu. Zengin ve geniş bir düşünce alanında mücadele etmekteyiz, edeceğiz ve etmemiz de gerekir. Derslerimize yön vermek adına not tuttuğumuz başlıklar, anlayışınıza sunulmuştur. Bu kitap, tevhid okumaları çalışmasının ön hazırlığı olan notları içermektedir. 3 Tevhid Okumaları 4 Tevhid Okumaları Aşk insanı kendisine olan derin uykudan uyandırır. Öteki ile varoluşunun heyecanını yaşatır. Değişir insan, sevdiğine dönüşür. Öteki kalmayınca, aynasında bulmuştur kendini. Ayna tutulduğunda, kimse görmez kendini. Görünen, uyandırır insana kendini… Sen ben, bende sen… İkiliğin bittiği, Aşkın kurban edileceği, İnsanın kendine ötelediği ile Uyandığı andır bu. Biz olduğu andır bu. Bizi, az görme. Bizde olan ahadiyetin sırrına Vahidiyette uyanıştır bu. Kendine uyuyanın, hilede var olanın Kendini bulduğu, bildiği Öteki ile başlayan uyanışının, en özel masalıdır bu… Kimi bu masalın yitik kahramanıdır. Kimisi de dillerde, sayfalarda ayna tutan Gönül gezginleridir. Öylesi veya böylesi, ne fark eder Aşk, seni tükettikçe Hûda'ya ermenin yoludur. Kendini sevgiliye sunmanın, en güzel yoludur. Aşk ile tevhide, birliğe de yol tutulur. İnsan inanmışlıkta bulur kendini Aşk, en saf hâli ile inanmışlıktır. 5 Tevhid Okumaları 6 Tevhid Okumaları Tasavvuf ehli için insanınnefsi emmareolarak nitelendirilenden yana, tabiatında/ biyolojik yapısı gereği sebep-gerekçeler doğrultusundaemir verenden had ve haklar üzeri arınması, insan yetiştirmenin ve kâmil insan olabilmenin ön koşullarındandır. Böyle olsa da arınma sezgi zemininde kalbi olarak duygusal zekânın gelişimine olanak vererek, keşfi düzeyde bilgi edinmenin yöntem gereği olarak da görünüş bulur. Zekâ, insanın nedenlere bağlı olarak anlayabilme, amaca bağlı olarak da değerlendirme yetisi ile doğru yargılarda bulunabilmesini sağlayan melekesidir. Sezgisel düzeyde zekâ, insanın beş duyusu dâhilinde nurani yoğunluğuna göre de anlayış bulması durumudur. Müminin ferasetlisinden korkunuz. O Allah'ın nuru ile bakar. Bunun ile beraber duygusal zekâ düzeyindeki zekâda ise tinsel olarak değer algılarına göre anlayış gerçekleşirken, deneyim edinilen olaylar üzerinden de gelecek öngörüsüne göre de sezgisel olarak yargılarda bulunarak eylemlerde bulunulur. Bu düzeydeki zekâ gelişiminde değer algılarına göre nedenler anlaşılırken, erek belirimine göre de değerlendirmelerde ve yargılarda bulunularak eylemlerde bulunmaya doğru irade belirimlerine göre sevk olunur. Bu zekâ mertebesinde deneyimlerle dolu geçmiş, geleceğin okunmasının aracısıdır. Akli düzeyde zekâ ise yasalar/ zorunlu olanlar ve ilkeler/ gerekli olanlar ile nesnelliğe aşkın düşüne bilirken kavramsal düzeyde kavraya bilme ve kavradığını koşul ve ihtiyaçlara göre yeniden üretebilmenin zemini olan yetidir. Zihin ise duyulara bağlı olarak insanın, dış dünyayı iç dünyaya taşıdığı yani nesnel/ nedensel dünyayı öznel/ tinseldünyaya taşımasının aracısı olan melekesidir. Zihin, duyusal bütünlüğe bağlı olarak yapılan her okumada gerçekleşen organik bilinçselliktir. İnsan olabilmenin ilk okuma kıpılarındandır. İnsan, zihin zemininde doğaya bağlı olarak okudukları üzeri insan olmaya doğru evrilir. Doğal düzeyde ilk bilgi edinme evresi zihindir. Zihin, beş duyuya bağlı olarak doğayı okuyan, ölçülendiren, haritalandıran, konumlandıran, hissettiren vb. doğal bilinç yapısallığımızdır. Bu yapısallığın zemininde ruh bilinçli olarak insan olma niteliği kazanmaya başlar. 7 Tevhid Okumaları 8 Tevhid Okumaları Doğal bilinç zemininde, feyzi akdes ve feyzi mukaddes düzeylerindegelişim bulan, doğamız gereği bulduğumuz sezgidir. 2. Bilinçli fert olma düzeyinde gelişen, görüşe sebep olan ilhamdır. İlham ise melekûttan, insanın kendi ruhundan, birçok varlık mertebesinden (cinler, doğa unsurları vb) ve Allah'tan olmak üzere dolaylı veya dolaysız olmak üzere edinilen, içeriği olan anlamın duygusunda edinilen bilgidir. 3. Allah ile sohbet etmek veya Allah'ı ruhunda bulan insanın dolaysız olarak ruh üzerinden doğruluğundan hiç şüphe edinilmeyen bilgi edinmesi olan hatırdır. Keşfi bilgi sadece sözel değil, görsel imgeler üzerinden görüler ile de edinilir. Rüyalar, rüyetler, murakabeler, berzahta ve yakazada vb. düzeylerde görülen içsel ve dışsal her görü, karmaşık olmaması ve arı duru olması kaydı ile keşfe bağlı düşünce gelişiminde feraset kazanacak insanın zekâ gelişiminin gereğidir. Keşiflerde, kelama bağlı bilgi ediniminde kesinlik, görülere bağlı bilgi ediniminde de duruluk esastır. Böyle olsa da her keşif düzeyinde şüphe ile üzerine düşünülecek olan her bilgi aktarımında doğru olanı bulmak, kişinin zekâ ve idrakine bağlı olarak görünüş bulan basiretine bağlıdır. Her yanlış, bilgi verisi dahi doğru olanı edinmenin zorlayıcı kıpısı olarak önemlidir. İlham ve hatır, vahyin bir alt derecesi olarak vahiyden ayrı değildir. Vahiy Allah'tan, doğrudan bereket olarak olan-bitenin, varoluşun gerçekleşme nedenlerini –ne için olunduğunu- değer belirimlerine göre bilmenin bilgi edinme yoludur. Vahyin bir özelliği de insan –özne- muhattab olduğu içindir ki deneyime açık olarak doğruluğunun ispatlanabilir olmasıdır. Bu bağlamda keşfin gerçekliği, sonuç veren amaca bağlı belirimlere göre doğruluğunun değerlendirilmesi sonucunda kanıtlanabilir. Her keşfi bilgi kesin olan vahiy bilgisi doğrultusunda da değerlendirilmelidir. İlham ve hatır gibi keşfi belirimler kalbi düzeyde vahiy bilgisi edinmek niteliği taşısa da sonuçta doğruluğu kanıtlanabilir olmaları ile varlık görüşü edinmeye ve yaşamda karşılık gördükleri doğrultusunda yaşamaya yön vermeye neden olmalıdırlar. 9 Tevhid Okumaları Keşif yolunda insan, sağlıklı düşünecek ve doğru olan bilgiyi edinecekse eğer öncelikle vahiy ve sonrasında hadis bilgisine vakıf olmalıdır… Ki keşfi olarak bulduğu/ edindiği bilginin sağlamasını yapabilsin. Ayrıca tevatürden gelen, kadim bilgeliğin mana incileri olan, yolun gereğinde görülen, duyulan, ortak yaşanan ve sonrasında ifadeye taşınan her bilgi verisi de geçmişin deneyimleri olarak keşif yolunda edinilenlerin sağlamasını yapmanın referansları olabilirler. Bu durumda dikkat edilmesi gereken ise geçmiş tecrübelerin hangi mertebelerde karakter belirimlerine ve zamanın ihtiyaç, koşul ve talepleri doğrultusunda muhataplar üzerinden gerçekleştiğidir. Bu doğrultuda her zamandaki değişkenlere göre keşfi yaşananları/ edinilenleri değerlendirmek de bir o kadar zordur. Bu durumda hatmi meratib sürecinde seyri seferi eksiksiz tamamlamak ve bilmek, mertebe ve makam seyrinde duygusuna bağlı yaşananları bilmek, insanın yolda yaşayacaklarını da öngörmenin koşuludur. Keşfi bilgi ediniminde önemli olan bir diğer özellik de bilginin değer niteliği kazanması ile insan yaşamını, amaca bağlı olarak biçimlendirici olmasıdır. Bu doğrultuda amaç edinilen ise geçmiş süreçte kadim olarak yaşananların doğruluğunun kesin olarak bilinmesi gerçeğine dayalı olarak insan yetiştirilmesidir. Keşifte doğru olan bilgiyi edinmek ise vahiy ve hadis bilgisi ile sağlamasının yapılmasıdır. İnsan söz varlığıdır ve doğru olan söz/ bilgi ve akıl melekesiyle edindiği ilimle ürettikleri üzeri edinilen değerler doğrultusunda bilinçte doğacaktır. Bu nedenle doğru bilgi ile iyi insan ve sonuçta da tinde değerler doğrultusunda edinilecek olan güzel insan yetiştirmenin gereği olarak tasavvufta karşılık görür. Arınmaya bağlı bilgi ediniminde zikirler, riyazetler, halvete girmeler, çile çıkarmalar nefsi emmarenin haz, heves ve menfaatleri ile kirlenmemiş duru bir görüş sahibi olmanın gereğidir. Böylece nefsi emmare ile kirlenmişlikten arınan bir zihin ile duru bir bakış sahibi olarak bilgi edinimine açık bir durumda bulunulur. Arınmada sohbet ise bir mayalama olarak insanı, kadim olan ile tinsel/özsel ve özneldüzeyde gelişimine sebeptir… Bu daKişilikte değişime ve karakterde dönüşüme tabi tutmanın da gereğidir. Sohbette amaç, kadim bilgiyi kaynağına bağlı insandan almaktır. Kadim bilgi gereği de irfan ile insan yetiştirmek sohbetten amaç edinilendir. İnsan anlam ile kendini bulur, amaçsallığa bağlı olarak değer edinimleri ve değer edindiğine bağlı olarak ürettikleri ile de insan olma niteliği kazanır. Ruh değil ama ruh zemininde insan, doğal bilinç zemininde söz ile bu suretçe halk edilir. Sohbette keşf, tinde görünüş bulan Allah'a tanık kılmayı hedef 10 Tevhid Okumaları alır. Sohbet ile doğada gerçekleşenler tinsel/ öznel düzeyde değer algısına göre iç dünyaya yani tine taşınırlar –tinsel/ öznel algısallıkta spekülatif bakışımda görünüş bulurlar. Spekülatif olan, olduğunun dışında görmekten öte insanın iç dünyasında gerçekleşene göre dış dünyayı algılarken dış dünyada gerçekleşenlerin iç dünyasına da ayna olmasıdır. Sohbette önemli olan ise spekülatifalgısallıkta mutlak gerekli olana göre gerçekleşenlere tanık olunabilmesidir. Mutlak gerekli olması gereken/ Vacib-ül Vücud olan Allah'ı algılaması, yani Allah'a sezgisinde tanık olabilmesidir. Allah, nesnel olan değil, olayın kendisinde edimsel olan olduğu içindir ki Allah'a tanıklık, edimlerinde tanıklıktır. Bu da doğada zihin düzeyinde algısal bilince sahip olan insan için imanı gerekli kılar. İman ile sezgisel algıda Allah'a tanıklık gerçekleşir. Böylesi durumda, normatif düzeyde gerçekleşen fenomenal bakışıma aşkın olarak spekülatif (anlam ve değer nitelemesi doğrultusunda bilinçte karşılığı olarak yansıyan ile bakışımda –görüşte- bulunma) düzeyde gerçekleşen değer algısına göre öznelliğe tanıklık gerçekleşir. Anlamlandırma ve amaçsallığa bağlı olarak değer nitelemesinde bulunmak insan olarak yaşanılana yorum getirmektir. Edinilen keşfi bilgi zevki olup ferdidir, umumiyeti bağlamaz. Her insan keşf ettiğini özeli olarak kendinde yaşar. Talep varsa eğer ihtiyaç ve koşulların gereği üzere kesin ifadede tecrübe edilenler paylaşılır. Zaten sohbet bir yönü ile de tecrübe edinilenlerin dillendirilmesinden öte değildir. Bütün geçmişler tecrübe edilmesi gerekenlerin özeti olarak sohbette dile getirilir. Keşfe bağlı olarak bilgi edinimi ve insan yetiştirilmesi insanın yaratıcı melekesi vezekâ gelişimi doğrultusunda tinsel (öznel ve özsel) düzeydeki gelişiminde açık ve net görüşlü olmasına olanak vermesi adına önemlidir. İnsan keşfetme ile kendini deneyimlemenin performansında iken kendini yaşamanın sevincini de edinir… Ki insan kendisini tecrübe ederken edindiği bilgi ile kendisine nakil ile beyan edilen ilimden farklı olarak edilgen olmaktan daha çok etken bir karaktere taşınır ve özgüven ile bakışımdadır/ eylemdedir. Tasavvufta seyir,yükseliş ve iniş olmak üzere iki ayaklıdır. Bunlar muhabbet ve mücadele ile Allah'a yükseliş, ayrıca cihad (amaca bağlı yenilenmenin gereğini yapmak) ve hizmet (tinde gerçek olanı yaşamanın gereği) ile de edinileni halka taşımak, halkı hak ve hakikate yükseltmek için halk mertebesine iniştir. Bu iki ayağa halvet ve celvet denildiği olmuştur. Halvette celvet ve celvette halvet mertebeleri de zikredilmiştir. 11 Tevhid Okumaları Eskiler, mizaçlara (eğimlerinden/ davranışlarından belli olunan kişilik belirimi) meşreplere (tutumlarından belli olunan karakter belirimi) göre insanı kadim olan/ değişmez olan bilgiye göre yetiştirmeye çalışırlardı. Her bilgi değişmez ilkesine bağlı olarak doğru olarak anlaşılsa da kişilerin mizaç ve meşrebine göre yorumlanışı sebebiyle itikat düzeyinde farklı görüşlerin doğmasına sebep vermiştir. Bununla beraber itikatlara bağlı olarak biçimlenen dünya görüşleride farklılıkları ile beraber tinsellikte çeşitlenmenin ve tinsellikte gelişim için diyalektik bir zemin edinmenin gereği olarak doğmaya başlamıştır. Bizim konumuz, başlıklar adı altında geçmişin kadim yönünü ele alarak ders niteliğinde sohbet müfredatı oluşturmaktır. Böylece kadim olana bağlı olarak gelişen olayları nedenleri ve sonuçları itibarı ile değerlendirme olanağı da edinmiş oluruz. Ayrıca günü ve geleceği de kadim olana göre anlama olanağı edinmiş oluruz. Keşf, sebep-gerekçe erek belirimine göre öznelliğe tanık olmayı da getirir. Tanrı'nın gerçekliliği özne olmasıdır. Bu durumda hakikat, hak ve hadler üzeri öznelliğin beliriminde tanık olunandır. Bilim, neden-sonuç ilişkisinde nesnelliğin nedenselliğine tanı getirmeye çalışır. Ne'liğive nasıl gerçekleştiğini bilmek uğraşında bulunulur. Hakikat bilgisi ise Vahiy, keşif ve hatır ile edinilecek olanıdır. İnsan hangi bilinç ve karakter mertebesinde bulunmakta ise hakikati kendine göre yorumlar. Bir Hindu'nun, Yahudi'nin, Hıristiyan'ın, İslam'ın, vahdeti vücutçunun veya vahdeti şuhutçunun hakikat sahibini özne bilmesi, aynı düşünce düzleminde bulunması olsa da her bir dini görüş hakikati, fizik dünya ile zanlara/ hurafelere bağlı olarak ilişkilendirirken veya nesnel- öznel düzeylerdeitikada bağlı yaklaşımlarda bulunur iken farklılıklar/ izafi belirimler gösterir. Bununla beraber yorumlama yetisi ile anlamın değer niteliğiyle insanın önünde durması itikat olarak belirir. İnsan inanç varlığıdır… Kendi varoluşuna, algıladığı dünyaya, gelecek algısına kendi iç dünyasının gerçeklik idrakine göre itikat veya iman ile bakar. İnançta insan, fizik doğanın mahiyet olarak gerçekliğine aşkın bakışımda durduğu içindir ki fizik doğanın mahiyetine bağlı gerçekliliğini kendi bilincinden öteler. Bu sebeple bilim inanç ile yapılmaz, deney- gözlem sonuçlarına göre bilgi verisi edinimine göre yapılır. Böyle olsa da bilim özneliği ve öznelliği, fizik doğada bilgi edinmenin gereği olan sebep-sonuç ilişkisine göre sebep-gerekçe bağıntısı eş ölçümlü olmamasından dolayı pozitivist bilim alanında sorgulanmaz. Sorgulansa da 12 Tevhid Okumaları özne değilse de öznelliği, biyolojik yapısallığın sonucunda gerçekleşen fonksiyonel işlevselliğe bağlar. Kısmen haklı olunsa da bilim, özneye, ne-liğin tanısını edinme amacında olarak örtülü kalır. Çünkü pozitif bilim nedenselliğe bağlı olarak bilgi nesnesini her şeyden ötelemiş olarak bilincin önüne alır, bilgi nesnesini ne ve nasıl sorularıyla bilgi edinme yöntemleri doğrultusunda tanımlamaya çalışır. Tanımladığını da teknikle beraber kullanım nesnesi kılma amacını güder. Bu da nesnelliğe bağlı nedensellikte anlam arayışı ve teorik düzeyde de yorumda bulunmaya çalışmaktan öte bir şey değildir. Pozitivizm yerelliğe, belirleyiciliğe, indirgemeciliğe bağlı olarak fizik doğada gerçekleşenleri deney, gözlem, sonuç verilerine göre ölçülendirerek tanımaya/ tanımlamaya çalışır. Kuantum Mekaniği, enerji (enerji nitelik yapısı ile nurdur açılımında hayat, kudret, irade, ilim vb. değişmez sıfatlarda öznel ve nesnel tavırlarda görünür) ilmi ile beraber organik bütünsellik, belirsizlik, sonuca bağlı olarak öngörüsüzlük –kaos-pozitivizmin yeniden ele alınarak kendi içindeki düşünce dinamiklerini sorgular hale getirmiştir. Bununla beraber insan, keşifte olduğu ve ilham aldığı veya vesveseye aldığı, nesnelliğe yönelten dürtülerin çokluğu içinde iç dünyasında ki bilgi işlem ve iletişim üzeri doğru bilgi alıp almadığına karar veremez. Bu durumda gelen bilgiyi, vahiy, hadis kutsi, hadisi şerifler ışığında değerlendirmek gerekir. Bunun ile beraber gelen bilginin insanı sırat-ı müstakim üzeri yani tinde sonuç alacağı veya tinde sonuç verecek olan bir bilgi olarak kendisini amaçta belirenin hak olup olmamasına göre neye, kime ve nereye sevk edip etmediğine bakılmalıdır. Unutulmamalıdır ki hakikat vahiy veya keşifle bilinir… Yargıya bağlı yorumlandığında izafi olarak öznel kılınmış olması ile ifade edilir. Yani herkes kendi baktığı pencereden hakikate tanık olduğu kadarını ifade eder. Keşif ilham, hatır, iç görü, öngörü, olmak üzere ruhanilerden, meleklerden veya dolaysız olarak Allah'ın kendisinden nasip olabilir… Ama insanın kendinde şahsı olarak Allah'ı bulması ile kendi şahsından dolayımsız olarak keşiflerde bulunması keşfetmenin en son ve en önemli mertebesidir. Rabbi olan Allah'ı kendi bularak kendinden beslenmek sonuçta olması gerekendir. Bu durumda önemli olan insanın kendi mertebesine ait olarak edineceği her bilginin kesinkes doğru olmasıdır. Bu mertebede insan kendini yanıltmaz, kendine yalan söyleyemez, kendini yanlışa sevk edemez. Çünkü buna Rabbi Allah müsaade etmez. 13 Tevhid Okumaları Nakil Nesnelliğe bağlı olarak doğa zemininde ve tarihsel olgusallıkta edinilen her bilgi nakil etme ile edinilenbilgidir. Bu bilgi edinmenin birçok yöntemi olsa da en bilindik olanı, doğadan akli olarak bilgi ediminin ve doğayı anlamlı kılmanın öncülerinden olan Aristoteles'in düz mantık yöntemidir. Bu bilgi edinme yönteminde değişmezler/ kategoriler doğrultusunda burhan ile bilgi edinimi söz konusu olandır. Düz/ doğrultusal mantıkta kıyas, analiz, sentez, kanıtlama -ikna, tanıtlamasınıflandırma ve isimlendirme ile de parçadan tüme varım, doğadan bilgi edinim sürecinin kıpılarıdır. Kategoriler nitelik, nicellik, görelik ve kiplik gibi dört sınıflandırma düzeyinde bulunurlar. Bu sınıflandırma ile bilinecek olan ise âlemi mahsus da denilen doğa alanıdır. Sonuçta pozitivizm de bu mantığın nedenselliğe bağladığı bilgi edinim doktrini, fonksiyonellik ve değişime bağlı bilgi edinimi doktrini savına yerini bırakmıştır. Antik Yunan'ın ilk doğa filozofları doğaya anlam yükleminde bulunmuşlardır. Sofistler ile bilgi sorunsal kılınmıştır. Çünkü bilgi gerçekliğin bilgisi idi ama mutlak bir hakikate değil, insanın izafi anlam vermeleri söz konusu olandı. Bu nedenle sofistler bilgi olarak bize sunulana şüphe ile bakmamızın ilk düşünce örneklerini verirler. Sokrat ile ilkesine bağlı düşünme ile bilginin sorunsallığı aşılmaya çalışılmıştır. Eflatun ve Aristoteles'te ise bilgi sorunsal olmaktan uzak bilgi edinimi sorunsal olmuştur. Eflatun idealar ile bilgi ediniminin psikolojik ilkelerini –iradenin evrensel biçim ve yönelimlerini- belirli kılmıştır. Aristoteles ise bilginin kaynağı olarak mevcudatı göstermiş ve mevcudatı değişmezlerine bağlı olarak kendisi ile mümkün ve imkân belirimlerine göre bilmenin mantıksal düşünce ile gerçekleşebileceğinin yolunu açmıştır. Bunu yaparken de ilk filozoflar gibi doğaya geri dönüldüğünü görürüz. Aristoteles ile ilk doğa filozofları arasındaki en önemli fark ise ilk filozoflar doğaya mitsel düzeyde anlam katarken, Aristoteles ise doğadan anlam bulmaya çalışmış ve anlam bulmanın yöntemlerini belirli kılmıştır. Düz mantık olan Aristo mantığı ile doğayı değişmezlerine/ kategorilere göre sınıflandırarak tanımlama/ anlamlı kılma, yasalar ile çözmeye çalışma ve bu doğrultuda olan biteni anlamlı kılmanın altında ezilen bir insanlık var. Düz mantık ile doğrultusal düşünce biçiminde bulunarak doğayı,zorunluluklarına/ yasalarına bağlı olarak sebep-sonuç ilişkisinde bilebiliriz… Ama düz mantık ile tinsel düzeyde ilkelere bağlı olaraksebep-gerekçe bağıntılılığında doğayı anlamlı kılamayız/ 14 Tevhid Okumaları kılmayız. Doğayı tanımak, öznelliği/ tinselliği tanımak anlamına gelemez ama tinselliği anlamaya insanı yakin kılar. Çünkü doğada olanlaröznellikte görünüşün nesnesi olarak tinselliğin belirim delili/ ayetidirler. Bu nedenle yapmaya çalıştığımız insanı doğaya uyandırmaktan daha çok tine uyandırmaktır… Tasavvufi sohbetlerde doğaçlama ile irfan düzeyinde ifade edilenleri de felsefi çizgide mantıkla anlamlı kılma çabasında olarakAllah'ı, evrenselliğinde/ Rabb-ül Âlemin sıfatı gereği bilmeye ve anlamaya çalışmaktır. Zatı ile de O'nu tanımaya çalışmaktır. Bu bağlamda ilk başlıklarımızdan bir tanesi de kendi sürecinde eleştirel akıl (ilkesine göre bağlam kurarak –akılederek- nedenler doğrultusunda değerlendirme yapabilen akıl) düzeyinde kendinde diyalektik bir ilerlemeyi barındıran felsefedir. Düz mantıkta diyalektiği göremesek de analitik ve deneysel olarak analize dayalı karşılaştırmalı akıl tipine tanık oluruz. Bunun sonucunda da kullanabilinir bir dünyanın kapısını bilimle aralamış bulunuruz. Bizler başlıklarımız altında birçok konuyu ele alırken felsefe ve mantık başlığı adı altında diyalektik ve sibernetik mantığı da beraberinde işleyeceğiz. Dersimiz adına belirteyim ki ilk başlığımız keşfi bilgi idi. İkinci başlığımız burhan/ delil ile bilgi edinimi olmuştur. Burhan (kesin delil, kanıt, ispat) ile bilgi edinimi bilgi nesnesini, tinsel gerçekliğinden soyutlamış olarak nesnel olarakalgı üzerinden gerçekleşenakli düzeyde tanımaya çalışma ilmidir. Böyle olsa da tinsel alanda/ iç dünyada bilgi, tinsele ait olması ile algı nesnesinin nihai hakikati olarakmetafizik bir mefhumdur ve nesnesine aşkın bakışıma, tanıklığa sebep olur. Bu bağlamda normatif ve spekülatif olarak doğa zemininde doğaya aşkın fenomenal tanıklık insanın kaçınılmazı/ insan olabilmenin de kaçınılmazı olmaktadır. Düz mantık ile burhana dayalı bilgi nesnesini bilmeye çalışma, nedene bağlı bilişle gerçekleşirken, gerekçeli ereğe bağlı olarak nedenlerin belirlendiğine örtük kalındığından dolayı hep eksik kalır… Ve sonradan edinilen bilgiler ile bilme nesnesini tanıma gelişen bilim, çoğalan ilim ile hep tamamlanmaya çalışılır. Yukarıdaki anlatımlarda dikkat edilmesi gereken ise sebep-sonuç ilişkisinde doğada nedenselliğe bağlı olarak anlam arayan insanın, biyolojisi ve tini gereği sebep-gerekçe bağıntılılığında amaçsal olmasına göre doğaya aşkın, metafizik düzeyde nitelik kazanmasıdır. Bu durumda insanın, doğada nedenselliğe göre değil tinde amaçsallığa göre görünüş bulduğunu belirtmek gerekir. Elbette ki biyolojik yapısı ile insan, doğaya ait olan yönü ile öznellikte kendini bulur… Ama ruhu itibarı ile insan zaten özne olma niteliğindedir. 15 Tevhid Okumaları Bazıları insanı biyolojik yapısallığına ve bilgi işlemsel işlevselliğe bağlı olarak bilişim sürecinin sonucunda gerçekleşen nedensel çizgide bir olaydan ibaret görse de-bunda haklılık payı da kısmen olsa da- insan, ruhu ile öznedir ve doğaya ait yönleri üzerinden öznelliği edimlerinde bulur. Yani insan öznesi ile insanın öznelliğini birbirine karıştırmamak gerekir. Öznellikten bahsetmekteysek, zeminde öznenin varlığı sebebiyle edimsellikte kendini gerçekleştirmesinden bahsetmekteyizdir. Yani batında olanın zahirde kendini gerçekleştirmesinden bahsetmekteyizdir. İnsan, sebep-sonuç nedenselliğinde nasıllığını bulmak adına, sebep-gerekçe amaçsallığında ne için de belirişinin eş ölçümlü olmaması sebebiyle psikoloji bilimi yapmak adına, insan biyolojik fonksiyonelliğe indirgenemez. Böylesi çabalarda görülen ise düz ve doğrultusal mantık çerçevesinde insanın, doğaya/ zorunluluğa – nedenselliğeindirgendiğidir. Bunun yerine ise sebep- gerekçeye göre sebep-sonuç nedenselliğinin belirli kılındığını görmek gerekir ki gerçekte insanın nedenselliğini bu durumda görmüş olalım. Kâinatı insan için, insanı kendim için halk ettim. Bu hadisi şerif iman eden burhan ehline bu bağlamda yol levhası olmalıdır. Nakil, sebep-sonuç nedenselliğinde edinilen bilgi ile nesnelliğe tanık olmayı sağlar. Bilgi, Bilinç, Ahlak, Hukuk, Kolektif Bilinç ve Erdemler Üçüncü başlığımız bilgi ve bilinçtir.En sığ anlamı ile bilgi, bilgi nesnesini nedenine bağlı olarak tarif etmektir. En basit anlamı iledebilgi,değişmezleri doğrultusunda olanın tanısıdır. Bilgi, bilgi nesnesinin dilde çözümlenmesi/ dilde ifadeye taşınmasıdır. Bilgi, bilgi nesnesinin mahiyetinden bağımsız olarak dil ile zihinde karşılık bulmasının sonucunda elde edilen verisidir. Bilgi,yasa ve ilkelere göre edinilmekte ise kesinlik ifade eder. Her kişinin bilgiyi kritik etme ve referansına göre verdiği yargılara/ hükümlere ve amaca bağlı değer yüklenmesine göre edinilen değerlendirmeler doğrultusunda görelilikte ifade edilir. Bu durumda önemli olan ise yasa ve ilkelere göre edinilen bilgi çıtasına göre nerede durduğumuzdur. Bilgi sezgisinde anlayışı edinilenin nedenselliğinde bulunan veanlaşıldığında dolayımsız olarak bakışıma sebep olması ile belirendir. Bilgi, algıda ve sezgide nedeni olanın anlayış belirimi olarak duygusunda/ hâlinde, içeriğine göre içselleştirilmesi üzeri ideasına bağlı irade belirimi ile yönelmişliğe sebep veren, edimlerde öznelliğin belirimi olarak gerçekleşen ve her türlü düzeyde görülecek olan üretimde gerçek kılınan olarak görünüş bulandır. Dil ile usta belleğe taşınması ile bilinçte ussal kılınandır… Ki ussal kılınıp da ifadesinde, sezgisi ile anlayışı ve 16 Tevhid Okumaları ussal olarak da idraki kesinliğe bağlı olarak verilebilir olana bilgi denir. Bu bağlamda bilgi gerçek olarak görünüş bulanın, dil ile anlayış ve idrakte öznel kılınması ve öznelliğin beliriminin nesnesi olarak görünüş bulur. İnsan için bilgi dışsal duran mevcudun kendine mahsus değişmezleri ile duyusal algı/ normatif ve dilde tanısı/ spekülatif -kavramsalolarak tinsel alana taşınmasına sebep kendinde yüklendiği/ insan da yüklenilen içeriğidir. Bilgi, her ne kadar nesnesine bağlı olarak edinilmiş ve nesnesinin bilgisi olarak, nesnesinin tanısında nesnel olarak görünmüş olsa dahi öznenin biliyor olması itibarı ile özneldir. Bilgi özneye ait, öznelliğe sebep tinsel ve metafizik olarak düşünce alanına ait olandır… Özne olanın, tinsellik/ öznellik alanını belirli kılan düşünce üzerinden, doğada biçime ve tinde içeriğe bağlı olarak olgusallıkta beliren, ayrıca edimsellikteöznel görünüşün nesnesi olandır. Sonuçta ise öznenin ürün vermesi üzeri görünüş bulmasının nesnesi ve öznenin öznellikte kendini gerçekleştirmesinin nesnesi olan, kendinde ürettiği tinsellik belirimidir. Bu nedenle insan için doğada ürün, tinsel olanın beliriminin belirlenim nesnesi olarak tinsel olana taşınmanın –ayet olarak bilgisini de verir. Bu bağlamda belirtmek gerekir ki doğada, nedenlere bağlı olarak olgu düzeyinde beliren her durum özneyi işaret eden delildir. Doğada gerçekleşen her olay da özne olanın edimsel olarak öznellikte beliriminin gerçekleşmesidir. Bilgi, kâinattanesnel görünüşlerde somuta taşınmıştır ve kâinatta işlevsel kılınması ile özne olanın kendini edimlerinde gerçekleştirmesi ve sonuçta da görünüşe taşımasının nesnesidir.Kâinatta her an hareket ve süreksizliğe bağlı olarak bilgi işlem gerçekleşmektedir. İnsan için bilgi mahsusun makulleri –yasa, ilke/ zorunlulukları ile dilde aklen tasdiki ve zihinde tasavvuru doğrultusunda tinsel alanda –düşünce alanındagörünüşe taşınmasıdır. Bu durumda bilgi, hak belirimlere göre kazanılmış olandır. Bilgi gerçeklik algısı oluşturur… Bu nedenle doğru/ hak olan bilgi edinimi insan için zaruridir. Bilgi özneldir ve öznel olduğu içindir ki öznenin kendi iç dünyasının –değer, amaç vb.- belirimlerine göre de yorumlanarak değişime uğrar. Varlıkta/ Allah'ta bilgi ceberut düzeyinde kesinlik içerir, ama insanda bilgi, iç dünyasını yapılandıran gerçeklik idrakine göre yorumlanması sonucunda değişime uğraması ile özneldir. Bu bağlamda bilgi ceberutun/ zorunlu kılınanın, yani doğada yasalar -prensipler ve tinde ilkeler doğrultusunda makullerine göre sağlaması yapılacak olması gerekendir. Böylece evrenseline bağlı olarak gerçek olanın kesin bilgisi edinilebilir. 17 Tevhid Okumaları Yasaları ve ilkeleri us ile belirli kılan insan için vicdan, bilginin bilince sebep işlevselliğinde yönelmişliklere sebep verirken, hak veya batıl olana sevk etmesine kıyasen sağlamasını yapabilmenin melekesi olarak önem gösterir. Vicdan, us zemininde ilkeye bağlı değer belirimlerinde görünüş bulur. Bu bağlamda vicdanı ile ilkelere göre yapısal olanın bilgiyi kullanışında, amaç belirimleri doğrultusunda gerçeğe/ hak olana göre edimlerde bulunması üzeri sağlıklı olunur. Her bilgi nesnesi, tümeline aidiyette değişmezlerine bağlı olarak fizik doğaya ait niteliklere sahiptir. Bu nitelik belirimlerine göre süreksizlikteki değişimlerine göre her belirim niceldir. İnsan bilgi nesnesini duyuda,dilde bilgisiyle içselleştirirken,bilgi nesnesi fizik doğaya ait olarak niteliklere haizdir… Ama insanın bilgi nesnesi üzerindeki anlama ve değere bağlı olarak gerçekleşen yargısal bakışımı, nitelemelerde –yüklemlerde- bulunarak özne olarak öznel bakışımına sebeptir. Böyledir, ama bilgi nesnesini kendisine mahsus sıfatlarıyla neden (ne,nasıl) belirimine göre bilmek ile bilgi nesnesinin kendi öz mahiyetine –tümeline, aslı olan melekûtuna- bağlı olarak makul olanında bilmek iki farklı durumdur. Bu durumda bilgi nesnesine, fizik doğa beliriminden daha çok fizik doğasını belirli kılan özsel niteliği üzerinden tanığızdır. Birşeyi mahiyeti itibarı ile özsel niteliğiyle biliyorsak, nicel belirimlerine müdahil olabiliriz. Bununla beraber bilgi nesnesinin özsel mahiyetin (asıllar âlemine göre olan karşılıklar) insandaki öznel kılınmış temsiline, mahiyetine bağlı olarak yüklenecek her anlam, nur deryasındaki bilgi işlem ve iletişim sebebi ile etki edildiği gök katından (iç âlemine) itibaren mahiyeti belirli kılar… Ve içkin olan anlamından itibaren değişimine de sebep verebilir. Buna da tasarruf diyoruz. Mevcudat olarak her bilgi nesnesi mahiyeti itibarıyla özü olan cevheri –materyali- doğrultusunda doğaya/ zorunluluğa haizdir, öznelliğini belirli kılan cevheri –nuru- doğrultusunda da tinselliğe haizdir. Nedenlere bağlı olarak anlam bulan insan, amaca bağlı olarak –ideaların irade belirimi olmaları üzerinden- değer üretir. Bu da varlık bilimsel, bilgi bilimsel ve görüngübilimsel sorunsal olana ışık tutar. Çünkü bilgi nesnesini duyular ile algılamak, deneyle bilmek, deneyimle tanık olmak anlam bulma ile gerçekleşirken, değer yükleminde yargısal bakışımda bulunmak bilgi nesnesine kendisinin dışında yükleneni ile tanık olmaktır. Sorun bilgi nesnesini ne olduğuna dair bilmek ise deney bize ne olmadığını ve aslen ne ile var olduğunu gösterir. Deneyim ise bilgi nesnesi ile bağ kurmak olsa da bilgi nesnesi öteki olarak bulunduğu sürece mahiyetine uzak kalınır. Dil ile kavramında içselleştirmek ve öznel kılmak ile de 18 Tevhid Okumaları bilgi nesnesine yakin gelinmiş olunsa da hakikatinde dışsallığını korur ve yabancı durur. Bilgi ile bilgi nesnesi üzerinden kurulan bir dünyaya taşınırız. Bu yeniden yaratım ile bilgi nesnesini öznel kıldığımız kadarı ile kendimizle biliriz. Bilgi nesnesi kendi ile ne'liğinde –kimliğinde bilebiliriz ama öz mahiyeti itibarı ile kendisine hep uzağızdır. Çünkü dilde değer yüklenene, kendisinin gerçekliliğini dışında bakılıyordur. Mevcudat adına ortak diyebileceğimiz aynı töz ve aynı özler nedeni ile de her bilgi nesnesi yeniden yaratımda tüketilirlerken, yaratımda mutlak öz deneyimlenir ve O'nun kendiliğe eylemde yakin gelerek erme imkânı bulunur. Her bilgi nesnesi varsayılanları ile bu bağlamda öz kendiliğe ermenin nesnesi olur. Aslında ise bütün anlamlar ve doğada belirimler Tanrı'nın zatına kıyasen nicel belirimlerden öte değildir. Nicel değişimler üzeri beliren özsel/ öznel belirimler tinsel düzeyde nitel yüklemler olarak görünüş bulurlar.Nicel olan, tümel formlarda sürekliliğe haiz ve ölçüsel belirimlerinde de süreksizlikte belirendir… Ama formlar sürekli nicel olmaktan öte, yaratımda, tinsel olan nitelemelerdir. Nitelik ise bir olgunun (cismin, maddenin, öznenin vb.) varoluşsal olarak değişmezi-kendilik için başka bir şeyi gerekli kılmayan-, olmazsa olmazı olandır. Nitelik nitelendiği –formile nicel belirimler üzerinden görünüş bulur. Nitelik ile nicelik karşıt belirim olmaktan öte, varlıksal olanın varoluşsal olarak görünüş bulmasının gereğidir. Madde (belli bir niteliğe haiz olan) ve cisim (nicel belirimleri ile beraber nitelendiği formu ile maddenin tavırsal düzeyde çeşitlenmesi) arasındaki en önemli fark da budur. İlkeler formlara içkin olarak görünüş bulurken, nicel olan her belirim zamana tabi olarak, ilkenin eylemde –harekette- görünüş bulmasının gereğidir. Her tikel, tekil belirim ve ilişkileri, sonuçta tümel olanın görünüşe gelmesinin gereğidir. Her niteleme ise ussallığın gereği sebebiyle dilde form olarak karşılığı olandır/ olması gerekendir. Tanısı yapılanın sözde ifade ile ilkesi bağlamında akli düzeyde idraki/ kavranması ise bilmektir. Tanı konusu olgu, söz/ logos ile anlamlı kılındığı içerik doğrultusunda biçim kazandığında anlaşılır olması ile bilgi niteliği kazanır. Böylece bilgi, nesnesinden öte, nesnesinin söz dolayımı ile içselleştirildiği, bellek ile bilinç edinimine sebep olgusallıkta görünüş bulur. Bilginin amaca bağlı olaraksibernetik işlevsel olması ise bilinci görünür kılar. Doğada bilinç, Allah bilgisinin eylemde işlevsel olarak değişmezler –yasa ve ilkelerzemininde, zorunlu kılınmış olanlar ile olgusal düzeyde görünüşe taşınmasıdır. İnsan doğa zemininde bilinçte görünüş bulurken zihne bağlı olarak duyusal algı üzeri dolayımsız bilgi ediniminde bilinci, doğası gereği bulur… Bilgisini edindiklerini 19 Tevhid Okumaları ilkesine bağlı olarak idrak ederek kavradığında ve işlettiğinde ise belleğe bağlı olarak bilinçli olmayı ferdi olarak bulur. Yukarıda anlamlı kılındığı doğrultuda belirtirsek eğer öznenin bilmesi, öznel düzeyde bilinçli olmanın ilk evresidir… Amadoğaya ait nedensellikte bilmek, ereğe/ amaçsallığa bağlı bilinçli olunduğu anlamına gelemez. Bilinçli olmak bilginin idrakinde olarak ilkesinde ve yasasında bağlamlar ile –akli ilişkilendirmelerde bulunma ile görünüş bulduğu gibi, bilginin amaca bağlı değer niteliğinde işletilmesi ve yaşama yön verilmesi ile de görünür olur. Şuur, öznenin şuurudur. Bilinç ise nesnenin bilinci olmaktan daha çok öznenin nesnesi ve ilişkileri üzerinden edindiği öznelliğinin bilincidir. Bilgi, her ne kadar ussal olarak öznelliğe dışsal nesnesine bağlı ediniliyor olsa da bilinçte öznel kılınır… Ve bilgi, nesnesine bağlı olarak her ne kadar nesnesinin bilincini edinmeye sebep olsa da anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerine bağlı olarak iş gördüğü –sonuç verdiği- ölçüde öznenin şuurunda bilinçlenmesine nedendir. Öznenin nesnesine aşkın şuurda bulduğu kendilik bilinci ile nesnesi –üzerinden- nesnesine aşkınsal edindiği kendilik bilinci ve amaca bağlı olarak değer belirimleri üzerinden edindiği kendilik bilinci kendilik şuuru zemininde farklı düzeylerde gerçekleşen kendilik bilinci edinimleridir. Bilinç nesnesinin bilincidir demek -eksik bir ifade olarak- bilinci nesnellikten hareket ile anlamlı kılmak olur… Ki bilinç, nesnellikten hareket ile anlamlı kılınmayacak kadar özneldir… Ama nesnesi ve ilişkiler üzerinden de yönelimlere bağlı olarak formasyonlar kazanır. Her kendini gerçekleştirme erk belirimi, irade belirimi olarak görünüş buluyor iken irade belirimine göre öznenin kendini gerçekleştirme istenci, bilinci görünür kılmaktadır. Ve nesnesine bağlı olarak iradenin görünüş bulması ile özden hareket ile kendin gerçekleştirme iradesinin görünüş bulması iki farklı düzeyde bilinç beliriminin göstergesidir. Demem o ki nesnesine bağlı olarak nesnenin bilgisini edinerek bilinçlenmekle, kendilik şuurunda bilinçli olmak ve özdenhareketle beliren istenç -kendiliğin imkân ve ilke belirimleri ile gerçekleştirilmesi istenci- ve nesnesi üzerinden hareket ile görünüş bulan istençlere bağlı olarak bilincin görünüş bulması arasındaki farklılıkları göz ardı etmemek gerekir. Bilinçte bilgi,döngüsel/ sibernetik biçimde sistem düzeyinde veri-işlem- geri verim hareketinde işlevseldirve neden-erek ilişkisinde işlevsel olduğu durumda bilince nedendir. Bilinçte, bilgi işlem düzeyinde veri alış verişi olarak belirlilik vardır. Bilinç belirli olana göre yönelmişliklerde doğrultusal işlevseldir… Ama öznesi olan ruh ile üç zamanlı –geçmiş, gelecek ve şimdi belirimlerine göre- işlevsellikte bilinçli olma 20 Tevhid Okumaları görünür olur. Bu nedenledir ki bilinçli olmada yaşanan meleke ve duygular hep üç zamanlı olarak yaşanır. Bilinç değil, bilinçli olmak üç zamanlı olarak yaşamak demektir. Bilinçli olmakta öznel kılınan her durumda üç zamanlı ortamda üç zamanlı olarak yaşanmak durumunda kalınır. Geçmişin verisi geleceğe yansıtılırken ve günde olanların verisi değerlendirilirken bilinçli olmak üç zamanlı gerçekleşir… Ve bilinçli olmak üzerinden kendilik bilinci –ben olma bilinci- üç zamanlılığa aşkın olarak yaşamaktır. Ben olmak, bilinç zemininde bilince aşkın olarak kendiliğin bilincini edinmek, kendiliğini yaşamak ve sonuçta da ifade etmektir. Bilinci bineği olarak bulan ruh/ özne sezgisel algı, duyusal algı üzeri okumaların sonucunda zihinde, doğal hali ilebilgiyi işlevsellikte bulur – Kur'an'ı belletti -. Akla ve iradeye bağlı yargılar sonucunda bilinçlenen insanın, edim ve üretimlerinde bilinç zemininde halk edilişi vardır – insanı halk etti -. İnsanın bildiği ile akıletmesi ve bildiğini ve kendisini de bildikleri üzerinden ifadeye taşıması, sonuçta tinselliğinin/ öznelliğinin belirimidir – beyanı belletti . İnsan bu süreçte iken esma ilmi ile kendinde içselleştirdiğini düşüncesinde talim eder. İnsan doğaya ait olanı esması ile dilde içselleştirirken ilkeye ait olanı da esması ile içselleştirir… Doğada olanı kullanabilir kıldığı ve kendinden yeniden ürettiği ölçüde talim eder, tinsel olanı ise deneyimlediği, gerçekleştirdiği düzeyde talim eder. Mahiyetinde, idealinde bulunanın kendinde gerçekliliği ileduyusal algıda ve dilde tanısıyla tinsel düzeyde gerçek olarak algılanması iki farklı durumdur. Böyle olsa da dilde gerçek olarak algılanan ile nur deryasında yakinlik kurulduğundan, düşünce – tinsel-alanında gerçekleşenlerin doğa alanına da etkileri olur. Doğa alanı, düşünce –tinsel-alanında biçimlenen, yeniden üretilen olarak tinde tinselliğe yükselme zeminidir. Böylece irade/ amaca bağlı olarak doğada olan bitene değer nitelemeleri üzerinden ya doğada yayılımcı, ya da tinde ilkeler ile yükselici düşünce pratiği edinilir. Aslında doğada olanlar, Tanrı'nın düşünce alanı olan nur deryasında olup bitmekte olanların yan ürünüdür. Asıl olan iseyan ürün üzerinden tinde gerçekleşenlerde –ilkenin, esmanın, sıfatın ve bunlar üzeri öznenin- görünüş bulunmasıdırve görünüş bulana tanık olunmasıdır. Bilinç, doğa zemininde doğaya ait olan ile örgünsel etkileşimdedir. Nurani düzeyde de kendi derinliğinde olanın etkisi altında işlevseldir. Bu bağlamda bilinç, etkisi altında olduğunun örgünsel olduğuna açılan ve örgünsel olana etki etme yeridir. Böyle olsa da örgünsel alanda gerçekleşenlere de açık bir kapı olarak etkisinde kalır. Etkisi altında kaldığı örgünsel alan, kendine zemin olur. 21 Tevhid Okumaları Genel anlamı ile bilinç, nesnesine bağlı olarak doğrultusal yönelmişliklerde görünüş bulsa da bilgi işlem işlevselliğinde sibernetik biçimsellikte ve özneye bağlı öznellikte spekülatif bakışımda görünüş bulur. Kendinde bütüncüldür ve öznel olan yargı, yönelmişliklerde izafi olan öznel belirimlerinde doğrultusal işlevsellikte belirir. Sibernetik işlevselliğinde yaratımın sonucunda öznenin, kendini gerçekleştirme erki –istenci- belirimi vemeleke, anlam, irade vb.durumlar doğrultusunda da nesnesi üzerinden öznellikte beliriminin gereği olması bilincin gerçeğidir. İnsan, külli bilinç zemininde bilinçli kılınandır. Her yönü ile bilinçte halk edilen insan, üst bellekte sezgisel, zihinsel, duygusal, ussal vb düzeylerde bilinçli olsa da bilincin alt katmanları ile külli bilince bağlı olarak kendisini bulur. Bilgi, tanısı yapılan/ yapılacak olan ile iletişimin –her düzeyde okumanın- sonucu ve gereğidir. Bilgisi edinilen ile tanış olunur ama her tanısı yapılan ile tanışlık ikilikte gerçekleşirken özsellikten ve asli nitelikten kopuk olunması sebebiyle eksik kalır. Bilgi, malum ile âlim/ bilinen ile bilen (nesne ile özne) arasındaki akli ilişki sonucunda edinilendir. Bilgi vahiy, keşfi, nakli, deneysel vb. yöntemler ile edinilse de bilgi doğaya ve tine ait olarak iki düzeyde edinilendir. Bilginin nesnesi olay ve olgulardır, öznesi dildir, işlevinde bilince nedendir, amaca bağlı kullanımında yaratımda görülür, yaratımın sonucunda olay ve olguda nesnel kılınır. Her düzeyde ise özne değil, özneldir ve öznenin iradesine bağlı olarak sıfatında ilim olarak belirir, zatını âlim kılar. Bilgi ile bilgi nesnesini algılarken –nesnesine tanıkken gerçekliğine -ilkesel ve özsel varlık mahiyetini algılayamayız. Bilgi nesnesini içselleştirirken ve yeniden yaratımda kendimizde üretimde bulunurken, kendimize taşımanın sonucunda deneyimlememizle mahiyetine yakin geliriz. İdealar ile de bilgi hep öznel kılınanın, dil üzerinden öznelleşmesi üzeri özneldir. İdealar –en basit, yalın hali ile iyilik, doğruluk, güzellik- bilgi edinmeye yönelten potansiyellerimizdir. Bilgiyi ise, tecrübe, sezgi, keşif, mantığa bağlı uslamlamalar, deney-gözlem ile edinilen bilimsel nakiller ile ediniriz. İdea, ilkenin fıtratta/yaradılışta potansiyel/içerik/hal olarak bilincin işlevselliğinde bulunuşudur. İlke ise dolayımsız olarak insanın yaratılışında bulunan ideanın kavramsal düzeyde usta bilincin önüne konulmasıdır. Yaratılışta hazır bulunan içerik olarak idea, duygusunda yaşanandır… İlke olarak da usta karşılık bulmuş olarak bilinçte yer edinir. İlkeler ile kavramsal düzeyde düşünürüz, ilkenin potansiyeli olan idea ise yönelmişliklere sebep veren 22 Tevhid Okumaları dirimsellikte yaşamsaldır. İdea, nesnel ve duyusal değil, özneldir. Öznel olduğu kadarıyla da ruhsal düzeyde yaşamsaldır. İdea, soyut olmaktan öte içerik olarak duygusunda yaşanan öznelliği belirli kılan iç dünyanın somut gerçeklik öğesidir… Ve ideayla dış dünyayı anlamlı kılan olarak insan, insan olmanın zeminini ruhsal yönelmişlikler ve değerinde yargısal bakışımlarla edinir. Bilgi nesnelerini, ideaların yöneltmişliği sonucunda bilme çabasında bulunuruz…Ama ideayla ne-likte değil, öznellikte insan olarak var olmanın duygusunda yaşarız, bilmeye doğru yöneliriz. İdealar, şeyleri kavramsal düzeyde bilince taşımanın ruhsal öğeleridir. Düşünce alanında her kavram, içerik olarak ideasına bağlı anlamlı kılınır, değer yükleminde olarak da öznel kılınır. Önemli olan ise idealar ile kendi için bilen ve yaşayan öznenin ideaları evrenseline bağlı olarak yaşaması, bilmeyi de idealar ile irfan düzeyinde de gerçekleştirmesidir. Us ile biliriz, vicdan melekemize bağlı olarak ideaların belirimi ile de bilgiyi değerinde öznel kılmış olarak kullanabiliriz/ kullanırız. Bu durumda usun ilkeler ile işletilmesinin belirimi olan vicdan melekesi üzerinden bilgi, ahlak belirimine neden iken öznel kılındığı –kendi için veya herkes için kılındığı- durum üzerinden öznenin varoluşunu, kendini gerçekleştirmesinin ahlak nedeni kılınır. Duyu ve hazlara bağlı olarak bilgiyi fevri düzeyde kullanmak, öznel kılmak ise insanı kendi hakikatine – Allah'a uzaklaştırır. Nicel belirimlerin dünyası olan doğa da insan kendine dışsal nesneleri üzerinden kendini deneyimlerken kendi aslına uzaktır/ uzaklaşır. Bilgisi edinilenin idealinde herkes için kılınması –rahmet kılınması-, Allah'a yakinleştiricidir… Ve insanın, ediminde bulduğu -haz değil de- yaşam sevincinde kendiliğini bütünler ikenvaroluşunu güzel ahlak bulmasına nedendir. Bilgi mevcudun haberini almaktır. Eskiler âlim, malum ve malumat demişlerdir. Bilen, bilme ve bilgi, habir ve kelim sıfatlarına haiz olarak da gerçekleşme olanağı bulur. Bilgi başta olay ve olgusunun haberi iken sürecinde nesnesi ile iletişime sebep olanıdır. Sonuçta ise sibernetik işlevsellikte bilincin görünümüne sebeptir. Bilinç zemininde ise kendiliğin ifadesi (Ben) ve kimlik edinmede yaratımın en üst seviyesinde noktalanır. Özne (şahıs) irade ve duygusunda içselleştirerek ve kullanılabilinir kılarak öznel kıldığı bilgi ile ürün verirken yeniden yaratımda kendini bulur. Bilgi yeniden üretim safhasında bütün doğayı içselleştirmenin ve üretenin kendi için kılarken öznel kılmasının da aracıdır. Bu safhanın sonunda, üreten ürettikleri üzeri (her üretilen bilginin olgusal düzeyde olayında görünüşe taşınmasıdır) kendi potansiyellerini dışlaştırmanın, kendini gerçekleştirmenin yaşamsal belirimlerinde kimlik edinmeye doğru evrilir. Kimlik edinimi ile beraber yaratım, tinde yaratım olarak tavırsal belirimlerde çeşitlenmeye, zenginleşmeye 23 Tevhid Okumaları sebeptir. Böylece us ile bilinen duyu, nefsi emmare, vicdan, duygu vb. ile bilgi, değer niteliği kazanmış olarak yaşamın tinsel gerçeği olur. Bilgi = olay olgusunda nesnel kılınandır (doğada yaratım olarak görülür) = dil ile öznel kılınan = us ile edinilendir = nesnesinin haberidir = ilişkide iletişimin gereğidir. Ayrıca bilgi = amaca bağlı olarak değer ediniminde tinseldir = değer edinimi ile beraber nesnesini öznel kılandır = içeriğinde ve duygusunda özneldir = ahlak beliriminin nedenlerindendir = kendilik bilincine nedendir = kendiliğin ifadesinde (Ben) noktalanandır = kendiliğin nesnesi üzerinden ifadesi = kimlik vb. belirimlerde = nedenselliğe ve erekselliğe bağlı olarak gerçeklik idrakini verirken de tinde yaratımın olmazsa olmazıdır. Demem o ki insan dilde bilgi ile üretilendir. Âdem olarak dünyaya geldik, insan olmaya çalışmaktayız. İnsan olmamızın en temel yolu da bilgi edinmekten ve bilginin üretimdeki –yaratımdaki rolü doğrultusunda eylemden geçmektedir. Bu nedenle bilgi ve eylem insanın kaçınılmazıdır. = tabirinden kastım ise denktirler, tamamlarlar değil, birbirlerini varlık belirim düzeylerine göre karşılarlar anlaşılmalıdır. Bilgiden bahsetmekteysek Allah'ın yaşamın öznesi olarak kendini tavırlarında çeşitlendirirken zenginleştirdiği yaşamında, kendini görünüşe taşıması serüveninin ana nesnesinden bahsetmekteyizdir. Bütüncül ve katmanlı düşünebilmek için bilginin ne olduğunu bilmek gerekir. Bilginin iradeye bağlı olarak us ile edinildiği söylersek bilgi ve eylemi aynı çizgide görebileceğimiz gibi bilgi ve idealara bağlı olarak ahlakı da aynı çizgide görebiliriz. Bilgi irade ideaları ile ussal yönelmişlik sürecinde edinilirken, içselleştirilmesi ile beraber ahlak belirimleri olan tutum ve davranışlarda öznellik kazanmış olarak görünüş bulduğuna tanık oluruz. Bilgi işlevselliğinde sibernetik yapısallığa haiz olduğundan bütüncül düşünmek kaçınılmazdır. Düz mantık ve diyalektik mantık doğrultusal düşünmeye sebep iken sibernetik mantık ile döngüsel bilinç yapısallığında bütüncül düşünmek kaçınılmaz olur. Zaten karşılaştığı durumlar karşısında insan, üç zamanlı olarak değerlendirme yapma yetisi ile sibernetik düşünmektedir. Bellek, zekâ, doğrultusal bakma, vicdan, irade, us, kıyas, yargı vb. sibernetik düzeyde mantık yürütmenin gerekli melekeleridir. Sibernetik düşünceyi mitsel düzeyde ele alırsak Âdem nebi de nesnesine bağlı olarak gerçekleşen yönelmişlikte doğrultusal düşünceyi görürüz. Habil ile Kabil mitinde diyalektiğin kıpılarını görsek de nesnesine bağlı gerçekleşen irade belirimine göre kendi üzerine dönüşü göremeyiz… Tine bağlı kendi üzerine dönüşü Habil'de görsek de batıla hakkın galip olduğu belirli kılınmaz. Şid nebide ise doğrultusal belirime haiz olan iradenin yön değiştirdiğini görürüz. İrade kendi için 24 Tevhid Okumaları irade etmek düzleminde nesnesi üzerinden kendi üzerine dönmenin de öznel belirimi olarak Şid'de görülür. Bu durum ilk şehit insan olan kardeşi Habil'de tanık olabileceğimiz bir durum değildir. İradesi ile karşılaştıklarını değerlendiren ve kendini savunmaya ve korumaya alan bilinç yapısallığında sibernetik mantık yürütmenin başlangıcına tanık olunur. Geçmişin tecrübesi, geleceği öngörülür kılarken, günde sibernetik düşünmek iradeye bağlı olarak kaçınılmazdır. İradeye bağlı olarak bilgi, idealar doğrultusunda ve duygu belirimleri üzerinden ahlak beliriminde öznel görünür –öznel kılınır. Ahlak, fıtri düzeyde bilginin formda içsel kılınmış olması doğrultusunda nesnelliğe bağlı olgusallıkta meşrepler düzeyinde görülür. Sonradan edinilenler üzerinden gerçekleşen ahlak ise huyların ahlakıdır… Ki huylar, doğamız –fıtratımız zemininde adet edindiğimiz, mizacımızı belirli kılan yönelmişliklerde görülen ahlak biçimidir. İlkelere göre meşrep ve mizacın, yani doğamız ve tinsel yönelmişliklerimizi belirli kılan karakter ve kişiliğimizin, zamansızlara göre idealize –terbiye- edilmesi sonucunda edinilen ahlaka da tanık olunur –güzel ahlak-. Böylesi ahlakta hakikat sahibi Allah kendisini yaşam tavırlarında insan üzerinden nesnesine bağlı olmadan olduğu gibi gösterir. Ayrıca kolektif bilinç yapısallığında ilkelerin idealize edilmiş olması ile hukuk edinilmesi sonucunda edinilen etiğe tanık oluruz. Etik, ötekinin hak-had belirimleri üzeri hukukunun gözetilmesi belirimi ile görünür olur. Ötekinin hukuku, kurumsal yapısallıkta kolektif bilinçte görünür olur. Ötekinin, yapının hukuku üzeri edinilen ahlaka etik denir. Etiği, sadece ahlak anlamında ifade etmemek gerekir. Etikten bahsetmekteysek ahlak ve hukuk bağıntılılığından bahsetmekte olduğumuzu da anlamak gerekir. Ötekinin ahlakı, had-hak belirimleri diğerinin de hak-had belirimleri üzeri hukuksal düzlemde ahlak edinimini zorunlu kılar. Bu bağlamda aidiyetler ve sorumluluklar (özellikle sorumluluklar) ötekinin hukuku üzerinden beliren ahlakın gereği olarak görünüş bulur. Bu durumda öznel olarak bağlayıcı olan vicdandır toplumsal olarak da bağlayıcı olan ise hukukun tesisi ve içgüdülere karşı caydırıcılığı olan ceza yaptırımlarıdır. Bu bağlamda ahlak felsefesini hukuk felsefesinden bağımsız ele alınamayacağını da belirtmek gerekir. Ahlak İçerik ve biçime bağlı olarak belli bir formun olması gerekenlerini kendinde barındırması olarak yasaya bağlı mevcuda gelmenin, yeterlilik ahlakı. 25 Tevhid Okumaları Varlığın/ mevcudun formu –kıvamı- gereği kendinde barındırdığı imkânlarının idealara/ ilkelere bağlı olarak gerçekleşme iradesinde varoluşa zorunlu taşınmaların iradeye bağlı görülen irade ahlakı. Varlığın/ mevcudun yeterlilikleri zemininde sebep-gerekçelere bağlı kendini gerçekleştirme ahlakı. Kuvveler –melekelerin gerçekleşmesi ahlakına bağlı olarak bilgisi edinilenin (melekelerini kullanabilmek ve duyu, sezgi, us ile ilişkide bulduklarının ve emek olarak yeniden ürettiklerinin bilgisini edinmek) idealara bağlı olarak kendi için veya herkes için paylaşılır kılınmasında seçimler ve eylemler ile beliren niyet ahlakı. Eylemde niyet, yapılan işi –ne için olduğuna dair- ilkesine bağlı olarak iyi veya kötü kılar. Bir şeyin ne için kullanıldığı ve bir eylemin ne