Fransa'nın öndegelen heykeltıraşlarından biri olarak anılmaya başlamıştır. Aynı yıl hurdacıdan malzeme almaya gittiğinde bir hidrolik sıkıştırma makinesini çalışırken görüp bunu heykellerinde denemeye karar verir. Paris fuarında üç ezilmiş otomobili sergileyerek hayranlarını büyülemiştir. Özellikle bu 'sıkıştırılmış' heykeller César'ı ünlendirmiştir. César değişik renkli otomobillerin parçalarını seçerek heykellerinde bir araya getirmiştir. Bu şeklide hekellerinin yüzey biçimini ve renk dağılımını kontrol edebilmekteydi. Aynı yılın sonlarında Arman, Klein, Raysse, Tinguely, Pierre Restany ve ilhâmını şehir yaşamında bulan diğerleriyle birlikte Yeni Gerçekçilere katıldı. 1965 yılında plastik ile çalışmaya başladı. İlk olarak insan izlerinin plastik kalıplarıyla, 1966'dan itibaren de genişletilmiş poliüretan kullanarak çalışmalarını sürdürmüştür. 1966'da kaynaklı metal heykel yapmayı bırakarak 1967-1970 arası seyirci önünde poliüretan kullanarak heykel yaptı. Daha sonraki eserleri arasında eritilmiş kristal de kullanılmıştır. Fransız sinemasında en iyilerin ödüllendirildiği César Ödüllerinin yaratıcısıdır. 22 Ocak 1978 yılında Légion d'honneur "şövalye" nişanı verildi ve 1993'te "Officier" olarak yükseltildi. Eşinin adı Rosine'dir ve Anna adlı bir kızı olmuştur. Paris'te 1998 Aralık ayında ölmüştür. Eserlerinin bazıları Paris'te "Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou" 'da ("Bas relief"," Tortue", "le Diable"), Paris'te "Musée d'art moderne de la Ville de Paris" 'de (Facel Véga), Montparnasse mezarlığında bulunan mezarında, La Défense terasında ("Le Pouce"), Marsilya'da Hambourg caddesinde ve Bonneveine Centre'da ("Le Pouce Géant") görülebilir. MTA Team MTA Team, GTA San Andreas için çıkarılmış multiplayer istemcisinin geliştirici takımıdır. Charlottenburg SarayÄ± Charlottenburg Sarayı "(Almanca: Schloss Charlottenburg)" Berlin'in en büyük sarayı ve Hohenzollern Hanedanı'nın Berlin'deki tek mirası. Saray Charlottenburg-Wilmersdorf'un Charlottenburg semtinde bulunuyor. Saray 17. yüzyıllın sonlarına doğru inşa edildi ve 18. yüzyıl sırasında genişletildi. Saray inşa edildiğinde özellikle barok tarzında ve rokoko tarzında elementler kullanıldı. Charlottenburg Sarayının çevresine de önem verildi, özellikle park alanları kuruldu ve ağaçlar sarayın arka tarafına dikildi. Saray'ın yer aldığı topraklar içinde bir belvedere, mozole, tiyatro ve bir köşk bulunuyor. İkinci Dünya Savaşı sırasında saray ağır darbeler alıp harabeye döndü ama yine restore edildi. Saray ve bahçesi Berlin'in en çok turist çeken konumlarından biri. Sophie Charlotte kocası Brandenburg elektör'ü III. Friedrich'e Caputh'daki köşkünü vermesi üzerine, 30 Haziran 1695'te elektör, Lietze/Lützow köy'ünü karısına hediye etti. 1696'da Sophie Charlotte mimar Johann Arnold Nering'e yaz aylarında ikamet etmesi için bir rezidans planlamasını istedi. Nehring'in birkaç ay sonra ölmesiyle saray'ın yapımını Martin Grünberg devraldı. Yapı o zamanları bugünküne nazaran küçük bir çaptaydı ve sadece bir orta kısım ve iki yan kısımdan oluşuyordu. Kralliçe'nin müzik ve opera'ya ilgisi büyük olması nedeniyle münferit bir opera evi'de küçük sarayın yakınlarına yapıldı. 11 Haziran 1699'da küçük saray'da Sophie Charlotte ilk defa kalmaya başladı ve saray'a yakınında olan Lietzenburg/Lützenburg köy'ünün adı verildi. Mimar Grünberg 1698/1699 seneleri arasında görevinden geri çekildi ve Andreas Schlüter bu sefer mimarlık işini devraldı. Schlüter zamanında saray yine genişletildi. Friedrich'in Prusya Kralı ve Sophie Charlotte'nin 1701'de kralliçe olmasıyla Johann Friedrich Eosander von Göthe sarayın genişletilme görevini aldı ve yeni mimar oldu. Göthe zamanında da saray'ın inşaatı devam etti. 1 Şubat 1705 senesinde 37 yaşında, Sophie Charlotte hayatını kaybetti ve bunun üzerine kral saray ve ona yakın olan yerleşim yerinin adını Charlottenburg'a değiştirdi. Kral yine Eosander von Göthe'yi sarayın genişleme inşaatı için görevlerndirdi.1709'dan 1712'ye kadar sarayın orta kısmı genişletildi ve yükseltildi. Sarayın batı kısmında egzotik bir bahçe ve küçük bir kilise yapıldı. Sarayın doğu kısmına da bir bahçe yapılması planlanıyordu ama yapılmadı. 1713 senesinde I. Friedrich'in ölmesiyle Charlottenburg sarayı onun varisi I. Friedrich Wilhelm tarafından pek önemsenmedi. Yine de saray ikinci plan'a atılmadı, kış ayları odalar duvar resimleri yüzünden ısıtıldı. Münferit opera evi ama kral tarafından verilen izinle yıktırıldı ve hurdasıyla okul yapılmasına izin verdi. Saray I. Friedrich Wilhelm zamanında da önemli konuklar ağırladı ve 1725'te I. George ile I. Friedrich Wilhelm Charlottenburg sarayında Charlottenburg antlaşması'nı imzaladı. II. August kral'ı 1728'de ziyaret ettiğinde saray'da günlerce kutlamalar oldu. Friedrich Wilhelm'in ölümünden sonra 1740'ta Kral II. Friedrich Charlottenburg sarayını resmî ikametgâhı olarak kullandı. Friedrich kendini yöreye ve saraya çok yakın hissediyordu, çünkü bu saray'da bir zamanlar kültürlü ve aydın büyük annesi Sophie Charlotte ikamet ediyordu. Böylece sarayın orta kısmındaki üst katlarını düzenletti. Friedrich Christian Glume tarafından yapılan dekorlar o kadar güzeldi ki, insanlar bunu 19. yüzyıldan kalma olduklarını düşünüyordu, İkinci Dünya Savaşı sırasında bu duvar dekrolarının hepsi yok oldu. IV. Friedrich Wilhelm ve hanımı Elisabeth bu odalarda kalıyordu. Bu dönemde saray yine genişletildi ve saray'ın rokoko stilinde inşa edilmesini sağladı. Sonraki seneler Kral Friedrich'in Charlottenburg Saray'ına ilgisi 1747'de Sanssouci Sarayının yapılmasıyla azaldı. Saray bugünkü görünüşünü II. Wilhelm zamanında aldı. Kral sarayın batı tarafına bir tiyatro yaptırdı ve sarayın batı yönünedoğru genişletti. 1795'ten sonra bu tiyatro halk'ada hizmet vermeye başladı. Sarayparkı Charlottenburg (halk dillindede Schlosspark olarak da nitelendiriliyor) 1697'den sonra Siméon Godeau tarafından Garden à la française stilinde yapıldı. Parka o zamanlar büyük önem verildi ve o dönemde park'a mimari alanda da katkıda bulundu. 1709'da Siméon Godeau'un işine son verildi. Friedrich Wilhelm zamanında park'a yapılan haracamalar kıstırıldı ve bir bölümü çiftçilere verildi. 1740'tan 1786'ya kadar II. Friedrich park'ın sorumlusuydu ve Schlosspark'ı görkemli bir şekilde yeniden yaptırdı. Bu sefer Rokoko stilinde olmasına karar verildi. II. Friedrich Wilhelm hüküm süresice (1786-1797) park'ın romantik olmasını istedi ve bunun için sevdiği ingiliz bahçesi modelini öngördü. 1788'de bunun için Johann August Eyserbeck bunu gerçekleştirmesi için görevlendirdi. İlk önce sarayın orta kısmındaki parter'de değişiklikler yapıldı ve sazan balığı gölündeki kıyıları görünmemesini sağladı. Göl'ün etrafında bulunan üç balıkçı evini gotik stilinde inşa ettirdi. 1801'de Eyserbeck ölünce Steiner onun yerine görevi devam etti. III. Friedrich Wilhelm'in ilk hanımı Kraliçe Luise von Mecklenburg-Strelitz için park'ta bir mozole inşaat edildi. 1884'te balıkçı evleri yıkıldı. İkinci Dünya Savaşından sonra sarayın bahçesi büyük hasar gördü ve kullanılamaz hale geldi. Batı Berlinliler saray bahçesinin yeniden barok stilinde tekrar yapılmasına böylece karar verdi. Bugünlerde Berlin'in en büyük parkları arasında gösterilen Schlosspark, yörede bulunanları oksijen depoları olarak görülüyor. Antoine Bourdelle Antoine Bourdelle (tum adı Émile Antoine Bourdelle)(d. 30 Ekim 1861 Montauban, Tarn-et-Garonne, Fransa – ö. 1 Ekim 1929 Vésinet, Fransa), , bir Fransız heykeltıraş ve sanat öğretmeni. Sanat eğitimini heykeltıraş "Aleksandr Falguire"'in öğrencisi olarak, "Jules Dalou"nun atölyesine devam ederek yapmıştır. 15 yıl heykeltıraş Auguste Rodin'in pratik atölye asistanı olarak çalışmıştır. Rodin atölyesinde ve 1909 - 1929 döneminde "Académie de la Grande Chaumière" okulunda birçok tanınmış heykeltıraş ve ressamın eğitimini ve yetişmesini sağlamıştır; bunlar arasında nesillerinin büyük sanatçılarından olan Matisse, Aristide Maillol, Alberto Giacometti, René Iché ve Germaine Richier sayılabilir. Uluslararası tanınması hazırladığı anıtsal heykeller dolayısıyladır; örneğin "Héraklès archer (Okçu Heraklios)". Emile Antoine Bourdelles Fransa'nın güney-batısındaki Tarn-et-Garonne ilinde "Montauban" şehrinde dünyaya geldi. 13 yaşında okuldan ayrılarak "möble-dolap" yapma atölyesi olan babasının yanında çalışmaya başladı ve bu türlü özel marangozluk becerilerinde ustalaşmaya başladı. Merakını heykelcilige yoneltip 1876da Toulouse "Guzel Sanatlar Akademisi"nde okumak için bir burs kazandı. Bundan kısa zaman sonra da Paris'e gidip "École nationale supérieure des beaux-arts" yuksek okuluna yazıldı. Burada çok etkilendiği hocası Aleksandr Falguire bulunmaktaydı ve Bourdelle ile birlikte birkaç Fransa içinde sonradan tanınmış heykeltıraşlar da ayni donemlerde bu okulda bulunmaktaydılar. Aynı zamanda "Jules Dalou"nun atölyesine devam etti. 1893de bu okulu bıraktı ve hayatını kazanmak icin çizimler, desenler ve desen eskizleri yapıp bunları Paris sanat satıcısı "Groupil ve Cie" vasıtasıyla satmaya başladı. Eserlerini satın alanlar arasında Vincent Van Gogh'un sanat eseri komisyoncusu kardeşi Theo 'da bulunmaktaydı. 1893de Auguste Rodin'in heykelcilik atölyesine atölye yardımcısı olarak katıldı. Bu arada doğum şehri olan Montauban'da 1870 Prusya-Fransiz Harbi ölüleri anısına yapılacak anıt müsabakasına katıldı. Bu anıt için 1896da ilk maketini müsabaka kuruluna sundu. Bu anıt maketi bu kurul üyeleri tarafından hiç de iyi karşılanmadı ise de Rodin'in araya girmesi ile bu anıtı yapma siparisini 1897de Bourdelle aldı. Bu anıt 1902de bitirilip törenle açıldı. 1908de de Bourdelle Rodin atölyesinden ayrıldı. Polonya'ya seyahate çıktı. Orada "Mickiewicz Anıtı" için heykeller siparişi aldı ve bunu gerçekleştirebilmek için hayatının sonuna kadar uğraştı. Ayrıca bir sıra yeni eser gerçekleştirdi: İngres büstü, "Rüzgar Altında Beethoven", "İki Eliyle Beethoven" ve "Yatan Koç". Buordelle sanat öğretmeni olarak da isim yapmıştır. 1900da Rodin'in atölyesinde kurulan Rodin Enstitüsü'nde Rodin'le birlikte heykelcilik öğrenimine büyük katkısı olmuştur. Heykelcilik konusunda bu enstitü önce şöhret yapmış ama sonra idareciliğinin eksikliği ve Rodin'in öğretime önem vermeden beklenmedik şekilde derslerine gelmemesi bu okulun başarısına gölge düşürmüştür. Fakat bu deneyim Bourdelle için sanat öğretimine yeni yaklaşım tarzı getirmesine neden sağlamıştır. 1909da Rodin stüdyosundan ayrıldıktan sonra 1902de özel sektör okulu olarak kurulmus olan "Academie de la Grande Chaumiere" de Bourdelle heykelcilik ve sanat dersleri vermeye başlamıştır. Bu okul çok başarılı olmuş ve Bourdelle'in öğrencileri arasında nesillerinin önemli sanatçıları olan Alberto Giacometti, Henri Matisse Aristide Maillol, René Iché ve Germaine Richier bulunmuştur. Bu okulda öğrenim değişik dönemlerde yapılan iki devreye ayrılmıştı: konferans şeklinde verilen derslerin hazırlanmış notlarının okunup çalışılması ve şahsi çalışmaların hazırlanıp kritik edilmesi. Bourdelle genellikle derslerin konferanslarını verirken bir yardımcısı bunlarin notlarını tutup bu notları çoğaltıp öğrencilere dağıtmakta idi.. Ayrıca Bourdelle öğrencilerine sanat eserleri ile yakınlaşmaları için devamlı müze ziyaretleri ve zaman zaman daha uzak sanat merkezlerine (örneğin 1910 Rheims katedrali) ziyaretleri de icermekte ve bu pedegojik yaklaşım zamanının sadece stüdyoda geçen sanat öğrenimi ile tezat teşkil etmekteydi. Bourdelle bu dönemde uluslararası ün kazanmış ve Roma, Stockholm, Bükreş, Brüksel'deki müzeler eserlerini almışlar ve sergiler tertip etmişlerdir. Gününün önemli kültürel ve edebi şahsiyetleri, örneğin Anatol France, Andre Gide vb onun sanatını övmüşlerdir. Öğrencilerinin modernist ve her sanat kuralını kirmaya ugrasan avantgart gruplarin basina geçmelerine karşıt olarak Bourdelle eski antik kurallara bağlı heykelcilik yapmaya uğraş vermiş ve klasik sanat estetiğini savunan sanatçıların bayraktarlığını üzerine almıştır. Heykel için desen eskizleri Bourdelle için gayet onemliydi ve sanatını gerçekleştirmek için desen hazırlanmasını zorunlu görmekteydi. Paris şehrine ait olan ve o şehirde bulunan "Musee Antoine Buourdelle"'de onun 6.000 kadar desen ve eskizi bulunmaktadır. Bunlar arasında Champs-Elysees Tiyatrosu cephesi, Amerikali dansöz Isadora Duncan resmi ve Rheims Notre Dame Katedrali alevler içinde eskizleri de bulunmaktadır. Ona göre "Güzelliğin temeli desen çiziminin bilinmesidir. Sonunda heykelcilik her manada çizimden başka bir şey değildir.". "Tuileries Salonu"'nu kurmuş; bu kurumun başkan yardımcılığı görevini yüklenmiştir. 1924de Fransa hükümeti tarafından "Kumandan" sınıfında Legion d'Honneur nişanı ile şereflendirilmiştir. Bourdelle 7 Mayıs 1929da Paris'in batısında bir sayfiye olan Vesinet'te yaşayan arkadaşı sanat eseri metal dökümcüsü Rudier'in evini ziyarete gitti ve orada çok hasta olarak yatağa düşdü. Temmuzda biraz iyileşir gibi olduysa da Eylül sonunda tekrar hastalanıp 1 Ekim 1929da bu şehirde hayata gözlerini yumdu. Antoine Bourdelle Paris'te "Montparnesse Mezarlığı" na gömüldü. Lauren Faust Lauren Faust (d. 25 Temmuz 1974), Alman asıllı Amerikalı animatör ve resimli taslak sanatçısı. Küçüklüğünü Maryland'da geçirmiştir ve gençliğinde animasyon işine yönelmiştir ve bununla ilgili olarak Kaliforniya Sanat Enstitüsü'nde eğitim almıştır. 1998'de Cartoon Network'ün çizgi dizilerinden biri ve Craig McCracken yapımlı olan Powerpuff Girls'de animatörlük, senaristlik,yönetmenlik ve resimli taslak sanatçılığı gibi görevlerle ilk kez Cartoon Network Stüdyoları'nda çalışmaya başlamıştır. Bu sırada Craig McCracken ile tanışmış ve evlenmiştir. Daha sonra eşiyle birlikte bir barınaktan köpek alırlarken eşinin aklına gelen bir çizgi dizi olan Foster'ın Hayali Dostlar Mekanı'nda da resimli taslak sanatçısı,senarist ve yönetmen olarak görev almakla birlikte bu çizgi dizideki karakterlerden biri olan Frankie'nin esin kaynağıdır. Ayrıca Powerpuff girls movie adlı filmin de senaristliğini yapmıştır. Foster'ın Hayali Dostlar Mekanı (2004-2009) Powerpuff Girls (1998-2005) My Little Pony (Friendship is Magic) Powerpuff girls movie (2002) The Iron Giant (1999) Kediler Dans Etmez (1997) The Maxx (1993) 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 69 kg 1998 Dünya Halter Şampiyonası Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde yapıldı. Erkeklerin hafif sikletteki bu (– 69 kg) lık yarışması 9 Kasım 1998 tarihinde yapıldı. Tony Cragg Tony Cragg, 9 Nisan 1949 Liverpool, İngiltere doğumlu, Britanyalı heykeltıraş. Cheltenham, Wimbledon Sanat Okulu içerisinde bulunan Gloucestershire Tasarım ve Sanat Koleji sanat öğrenciliğini(1969−1973), laborant olarak geçirdiği bir çalışma hayatı takip etmiştir. Eğitimi esnasında Roger Ackling'in eğitmenliğinde Richard Long ve Bill Woodrow'un yapıtları ile tanışmıştır. Eğitimini Kraliyet Sanat Koleji'nde(1973-1977) tamamlayan heykeltıraş, 1977'de Wuppertal, Almanya'ya taşınmıştır. Sanatçı ayrıca İsveç'e bağlı Tjörn adasında bir stüdyoya sahiptir. 2007'de Tjörn Nordik su renkleri Müzesi bünyesinde bir sergi açmıştır. 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 77 kg 1998 Dünya Halter Şampiyonası Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde gerçekleşti. Erkeklerin orta sikletteki bu (– 77 kg) lık müsabakası 9 Kasım 1998 tarihinde yapıldı. Hitchcock (anlam ayrımı) Hitchcock: Gimbsheim Gimbsheim, Renanya-Palatina'da Landkreis Alzey-Worms bölgesinde bir belediyedir. Verbandsgemeinde Eich'da yer almaktadır. Gimbsheim, Worms ve Mainz şehirleri arasında Rheinhessen'da yer almaktadır. Gimbsheim, Guntersblum beldesinin kuzeyinde, Alsheim'ın batısında ve Eich güneyinde yer almaktadır. Doğusunda ise Ren Nehri ile sınır oluşturmadır. Gimbsheim, tahmini olarak 500'li yıllarda I. Chlodwig yönetiminde Franklar tarafından kurulmuştur. Rivayetlere göre bölegnin adı ilk zamanlarda "Gimmundheim" olarak geçmektedir. Daha sonraki yıllarda değişik kaynaklara göre "Gimmundheim" ve sonra da "Gimbsheim" olarak adlandırılmıştır. Charles Joseph Minard Charles Joseph Minard (d. 27 Mart 1781 – ö. 24 Ekim 1870, Bordeaux), bilgi grafiği sahasındaki buluşları ile anılan bir Fransız inşaat mühendisiydi. Minard Dijon'da doğdu ve École Polytechnique'te bilim ve matematik, ardından "École nationale des ponts et chaussées" de (Köprü ve Yollar Okulu'nda) inşaat mühendisliği okudu. İnşaat mühendisi olarak Avrupa'nın çeşitli yerlerinde baraj, kanal ve köprü projelerinde uzun süre çalıştıktan sonra, 1830'da "École nationale des ponts et chaussées" (Köprü ve Yollar Okulu) müdürlüğüne atandı, 1836'ya kadar bu mevkide kaldı. Daha sonra Köprüler İdaresi'nde ("Corps des Ponts") müfetiş olup 1851'de emekli olana kadar bu görevi sürdürdü. Emekliliğinden sonra kendini özel araştırmalarına verdi. Minard mühendislik ve istatistikte grafik kullanımında bir öncüydü. "Carte figurative des pertes successives en hommes de l'Armée Française dans la campagne de Russie 1812-1813" adlı grafiği ile meşhurdur, 1869'da yayımlanan bu akı haritası Napolyon'un hezimetle sonuçlanan 1812 Rusya Seferi hakkındaydı. Grafik iki-boyutlu bir resim üzerinde birkaç değişkeni birden göstermekteydi: Napolyon ordusunun Rusya Seferindeki akıbetinin bu dramatik sunumuna ilk Étienne-Jules Marey dikkati çekmiş, "acımasız belagatıyla tarihçinin kalemine meydan okuyor" demiştir. Edward Tufte, bu grafik için "gelmiş geçmiş en iyi istatistik grafik olabilir" demiş ve "The Visual Display of Quantitative Information" (Nicel Bilginin Görsel Sunumu) adlı eserinde onu ana örnek olarak kullanmıştır. Howard Wainer de onu bilgi grafiğinin bir mücevheri olarak tespit etmiş ve onu "Grafikte Dünya Şampiyonu" olmaya aday göstermiştir. Minard benzer tipte pek çok başka harita üretmiştir; Arthur Robinson toplam 51 tane saymaktadır. Bunlar çeşitli konular hakkındadır. Tsutomu Yamaguchi Her iki bölgede de bulunan Yamaguchi, Japonya hükûmeti tarafından iki atom bombası patlamasından da kurtulan tek adam olarak resmî kayıtlara geçmiştir. Yamaguchi 16 Mart 1916 tarihinde Nagasaki şehrinde doğdu. Ortaöğretim olkulundan mezun olduktan sonra Nagasaki Mitsubishi Tersanesi'ne girdi ve firmanın donanım tasarım bölümünde tasarımcı olarak çalıştı. Mayıs 1945'te iş gereği Hiroşima'daki tersaneye gidip çalıştı. 6 Ağustos 1945 sabahı iş yerine giderken, atom bombasının patladığı nokta olan ground zero'ya 3 kilometre mesafedeydi. Sol kulak zarı yırtıldı ve bel üstünün sol tarafından yanarak ağır yaralandı. 7 Ağustos 1945'te trenle Nagasaki'ye döndü. 9 Ağustos 1945'te Nagasaki Mitsubishi Tersanesi'nde Hiroşima'nın durumunu rapor ederken atom bombası patladı. Savaş bittikten sonra Nagasaki Mitsubishi Tersanesi'nde ayrıldı ve Nagasaki'de konuşlandırılan ABD Deniz Piyade Kolordusu 5. Taburu için bir tercüman olarak çalıştı. Daha sonra 7 yıldır İngilizce öğretmenliğini yaptıktan sonra tekrar Nagasaki Mitsubishi Tersanesi'ne döndü ve tanker tasarımcısı olarak çalıştı. Yaşlandıkça atom silahlarının kullanımı hakkında görüşleri değişmeye başlayan Yamaguchi, 1980'li yıllarda, kendisi ve deneyimleri hakkında bir kitap yazdı. Yamaguchi, nükleer silahsızlanmanın savunucularından biri oldu. 2006 yılında mide kanseri olduğunu öğrendi ve 2009 yılının Mart ayında bunu açıkladı. 22 Aralık 2009 tarihinde atom bombası hakkında bir film çekmeyi planlayan James Cameron tarafından ziyaret edildi ve kendisine "Görevim hemen hemen bitti. Geri kalanları size emanet ediyorum." diye konuştu. 4 Ocak 2010 tarihinde 93 yaşında öldü. Bornova Belediyespor (basketbol takımı) Bornova Belediyespor, Bornova, İzmir merkezli basketbol takımıdır. Maçlarını İzmir Halkapınar Spor Salonu'nda yapmaktadırlar. 2009-2010 sezonunda ilk kez Türkiye Basketbol Ligi'nde mücadele etti. İlk sezonunda Fenerbahçe Ülker, Galatasaray ve Beşiktaş'ı yenmeyi başardı. 2010-11 sezonu sonunda Türkiye Basketbol Ligi'nden Türkiye Basketbol 2. Ligi'ne düştü. Fakat Türkiye Basketbol 2. Ligi'nde oynamak için başvuru yapmadığından yerine Başkent Gençlik takımı davet edildi.1. Lig’de play-off oynama başarısı gösteren Bornova Belediyespor, düştüğü 2. Lig’de zirve mücadelesi yapacak kadrosuna rağmen Bölgesel Lig’de bile yer almayarak basketbol sahnesinden tamamen çekildi. 2013-14 sezonu itibarıyla Bölgesel Lig 1. Grup'ta mücadele etmektedir. Antrenör: Muharrem Aclan Kavasoğlu Teknik Kadro: Mert İldeş, Şahin Ateşdağlı, Eren Erpolat, Ekin Dağtaş, Sedat Tahiroğlu, Muharrem Şengül, Erol Mutlu Aristide Maillol Aristide Maillol (8 Aralık 1861; Banyuls-sur-Mer, Pyrénées-Orientales, Fransa - 27 Eylül 1944; Banyuls-sur-Mer, Pyrénées-Orientales, Fransa), Katalan asıllı Fransız heykeltıraş, grafiker ve dokuma duvar halısı yapımcısı. Maillol Fransa'nın 1861 de güney-doğusunda Pirene Dağları kuzeylerinde Roussillon adlı bölgede doğdu. Bu bölgede Katalanlar yaşamakta ve devletçe hoş karşılanmamakla beraber Katalanca konuşulmaktaydı. Maillol'un ailesi bu gruba dahildi ve Katalanca konuşmaktaydı. Genç yaşlarda ressamlığa merak sardı. Lise eğitimini Perpignan'da "Francois Arago Lisesi"'nde yaptı. 1881'de sanat eğitimi almak için Paris'e geldi. Çeşitli güzel sanat akademilerine müracaat ettikten sonra 1885'te École des Beaux-Arts tarafından kabul edildi. Bu akademide resim öğrenirken kendine en etkili olan hocaları Jean-Léon Gérôme ve Alexandre Cabanel idi. Hazırladığı ilk resimlerinde kendi çağından arkadaşları olan Pierre Puvis de Chavannes ve Paul Gauguin etkileri de açıkça görülür. Arkadasları, özellikle Gaugin, onu dekoratif sanatlara ilgilendirmeye başladılar. Bu dekoratif sanatlara olan ilgisi onu dokuma duvar halısı hazırlama sanatına yönletti. 1893'te Mailliol doğum kasabası olan Banyuls'ta bir dokuma duvar halısı atölyesi açtı. Bu atölye çok geçmeden çok yüksek teknik ve estetik nitelik gösteren eserler üretmesi ile ün yaptı. Bu sırada Malliol bu çok eski sanatı yeniden yaratmak için derin araştırma yapmaktaydı. Kullanmak istediği eski antik tabii boyaları bulmak için bir yerel eczacıdan sağladığı eski bir yazma kitap ile bir yerel bir şifalı bitki arayıcı biri ile birlikte dağları, yamaçları gezdiği bildirilir. Bu şifalı bitki arayıcı genç kız (Clothilde Narcisse) ile çok geçmeden evlendi ve ilk çocukları Lucien doğdu. Dokuma duvar halı üretimi başarılı olmakla beraber daha çok uygulamalı ve ticarî bir uğraş olduğu için Mailliol'un sanat hevesini karşılayamamaktaydı. 1895'te küçük pişmiş toprak heykelcikler yapmaya başladı ve heykelciliğe merakı gittikçe arttı ve dokuma duvar halıcılığına odaklanmaktan ayrılmaya başladı. Evlenip çocukları olunca Mailiol ailesi ile Paris'e geri döndü ve çalışmalarını heykelcilik üzerine odaklandı. Paul Gaugin ve Monfreid Daniel ile "Nabiler" post-empresyonist akımına girdi ve heykeltıraş ve ünlü öğretmen Antoine Bourdelle'in derslerine gitmeye başladı. Maillol bu etkiler altında klasik formda heykeller hazırlamaya başladı. 1899'da Rumen Prenses Bibescu Mailloil eserlerinin ilk patronu oldu ve onun çalışmalarına malî destek sağlamaya başladı. İlk büyük şahsi sergisi 15-30 Haziran 1902'de Paris'te "Vollard Galerisi"'nde yapıldı. Daha sonra eserleri satılmaya başladı. 1902'den itibaren Kont Kessler ve 1909'da Rus koleksiyoncusu İvan Morozov patronları oldu. 1905 Paris'te "Automn Lounge" sergilediği "La Méditerranée (Akdeniz)" heykeli büyük ilgi çekti. Kessler'e "Le Désir (Arzu)" ve "Le Cycliste (Bisikletçi)" heykellerini, Morozov'a "Les Quatre saisons (Dört mevsim)" eserlerini 1909'da sattı. Hayatta iken Maillol'un en önemli eser sergileri 1913'te Hollanda'da Rotterdam'da; 1925'te Buffalo (ABD)de, 1933'te İsviçre'de Basle'de retrospektif ve 1937'de büyük retrospektif sergi Paris'te "Maillol Petit Palais'te" adı altında açılmıştır. 1939'da "La Riviere (Nehir)" adlı eserini bitirdi ve Eylül'de doğum yeri olan Banyuls şehrine çekildi. 1940'ta "Harmonie" adlı eserini burada hazırlamaya başladı ama bunu bitiremedi. 7 Eylül 1944'te bir fırtınalı günde ressam Raoul Duffy'yi ziyaretten dönmekte iken yolcu olarak bindiği bir otomobil Banyuls'un birkaç km dışında yoldan çıkıp devrildi ve 83 yaşında olan Malliol bu kazada hayatını kaybetti. Mezarı bu kaza olduğu yerdedir. Maillol'un kaza geçirdiği mevkide 1994'te "Musée Malliol" adlı bir müze açılmıştır ve heykellerinin bazıları ve eskizleri bu müzede sergilenmektedir. Maillol'un son modeli olan ve hayatının son 10 yılında bir yakın platonik arkadaşı olan Dina Viernay'in gayretleri ile Maillol'un Paris'te bulunan atölyesi 1995'te "Musée Maillol" adı ile açılmış ve Maillol'un eserlerini çoğu bu müzede sergilenmektedir. Eserlerinin halk açık sergilenmesini sağlamayı da tercih etmekteydi. 1909 "La Méditerranée (Akdeniz)" heykelini doğum yerine yakın Perpignan şehrine 1870 harbi ölüleri anısı anıtı parçası olarak bağışladı. 1912'de Paul Cézanne adına açılan bir anıt hazırlamıştır. Birinci Dünya Savaşı ölüleri anısına hazırlanan anıtlara katkılar yapmıştır. 1923'te Fransa devleti "La Méditerranée (Akdeniz)" heykelini mermer olarak yontması için sipariş verdi. Öldükten sonra modeli Dina Vierney'e miras kalan Maillol'un 7 heykeli 1963'te Paris'te "Jardin des Tuileries" parkına dikilmiştir. Maillol'un önemli eserlerinin konularının hemen hepsi kadın vücudu şeklinde, "klasik" görüşün en önemli kabul ettiği kalıcı değişmez formlarda eserlerdi. Fakat Maillol'un bu klasik görüşlü eserlerinin etkileri II. Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupalı ve Amerikan heykeltıraşların realistik figuratif heykellerinde görüldüğü gibi, modernist heykeltıraş olan Henry Moore ile Alberto Giacometti'nin gerçekten çok uzaklaşmış figürlerinde de görülmektedir. Zeynep Ekin Ã–ner Zeynep Ekin Öner (d. 22 Aralık 1976 Ankara) Türk dizi ve tiyatro oyuncusudur. Ankara Hacettepe Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro bölümünden 2000 yılında mezun oldu. Hacettepe Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Tiyatro alanında sanatta yüksek lisansını 2002 yılında tamamladı. 2000-2005 yılları arasında Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı'nda Araştırma Görevlisi olarak, 2002-2005 yılları arasında Ankara Sanat Tiyatrosu'nda oyuncu olarak çalıştı. 2005 yılında Trabzon Devlet Tiyatrosu'na atandı. 2011 yılında Ankara Devlet Tiyatrosu'nda göreve başladı. Bilkent Üniversitesi Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi Tiyatro Bölümü'nde öğretim görevlisidir. Konyak Konyak veya Kanyak, Fransa'nın doğusunda, adını üretildiği "Cognac" kasabasından alan alkollü içki. Konyak, beyaz şarabın damıtılmasıyla elde edilen, yüksek derecede (% 35-40) alkol içeren sarımtırak renkli bir içkidir. Fransa'da konyak üretimini ve üreticilerini denetleyen BNIC (Bureau national interprofessionnel du cognac) "Ulusal konyak meslek birliği"'nin belirlediği sınıflar: Meslek birliği tarafından belirlenmiş bu sınıfların dışında, üreticilerin kendi belirledikleri sınıflandırmalar da mevcuttur. 200 kadar üretici bulunmakla birlikte "büyük dörtlü" olarak anılan şirketler, Rémy Martin, Courvoisier, Hennessy ve Martell, üretimin büyük bir kısmını kotarmaktadır. Cognac dışındaki yerlerde üretilen içeceklerin, "konyak" ismini kullanmaları meslek birliği tarafından yasaklanmıştır ve bu içkiler hakikî "konyak" değildir. Örneğin, Ermenistan'nın Erivan şehrindeki Erivan Brendi Firması'nda üretilen ve eski SSCB ülkelerinde "Ermeni konyağı" olarak bilinen "Ararat" gerçek "konyak" değildir. Türkiye'nin Çanakkale Tekel Kanyak Fabrikası'nda üretilen ""Tekel Konyağı"" da "konyak" değildir. Juscelino Kubitschek Anıtı Juscelino Kubitschek Anıtı veya kısaltılmış olarak JK Anıtı (Portekizce: Memorial JK) Brezilya’nın başkenti Brasilia’da yer alan ve de eski devlet başkanlarından Juscelino Kubitschek’e adanmış bir anıttır. Brezilyalı mimar Oscar Niemeyer tarafından tasarlanan anıt 12 Eylül 1981’de açılmıştır. Anıtın üst kısımlarında Juscelino Kubitschek’in heykeli de yer alır. Connecticut (anlam ayrımı) Connecticut: Arnoldo Mondadori Yayınevi Arnoldo Mondadori Yayınevi (İtalyanca: Arnoldo Mondadori Editore S.p.A.) İtalya'nın en büyük yayınevlerinden birisidir. 1907 yılında Arnoldo Mondadori tarafından Ostiglia şehrinde kurulmuştur. İtalya'daki önde gelen birçok kitap serisi, mizah dergileri ve magazine dergileri bu tarafından basılmaktadır. Yayınevenin genel merkezi Milano şehrinde yer almaktadır. Genel merkez binası Brezilyalı ünlü mimar Oscar Niemeyer tarafından 1975 yılında tasarlanmıştır. Ara beyin Diensefalon ya da ara beyin, beynin talamus, hipotalamus, epitalamus, subtalamus (pretalamus) ve pretektumdan oluşan parçasıdır. Mezensefalonun üzerinde ve beyin orta hattında bulunur. Diensefalonda yer alan zona limitans intertalamika talamus ile pretalamus arasında yapısal bir sınır ve sinyal merkezi oluşturur. Diensefalon; talamus, hipotalamus ve hipofiz arka lobu gibi önemli yapıları barındıran bir beyin parçasıdır. Bunlardan hipotalamus, diğer beyin kısımları ya da otonom sinir sistemi yolu ile iç organ çalışmalarının düzenlenmesi gibi hayati görevler üstlenmiştir. Brezilya Federal YÃ¼ksek Mahkemesi Brezilya Federal Yüksek Mahkemesi (Portekizce: Supremo Tribunal Federal veya STF) Brezilya’da en son yargı başvuru mercisidir ve de aldığı kararlar temyiz edilemez. Brezilya Federal Yüksek Mahkemesi Brezilya Ulusal Kongresi’nin aldığı kararların ve oluşturduğu yasaların Brezilya Anayasası’na uygun olup olmadığını denetler. Mahkeme üyeleri Devlet Başkanı tarafından atanır ancak Brezilya Senatosu tarafından onaylanmak zorundadır. Mahkeme üyeleri en fazla 70 yaşına kadar hizmet verebilirler. Federal Yüksek Mahkeme Binası Oscar Niemeyer tarafından 1958 yılında tasarlandı. Brasilia şehrinin ana caddesi olan Anıtsal Eksen üzerinde ve Üç Erk Meydanı’nda yer almaktadır. Üç Erk Meydanı’nda, demokrasinin dayandığı üç kuvveti simgeleyen üç yapı yer alır: Yargıyı temsil eden Federal Yüksek Mahkeme Binası, yürütmeyi temsil eden Başkanlık Sarayı (Palácio do Planalto) ve yasamayı temsil eden Brezilya Ulusal Kongre Binası Bilkent Üniversitesi Hukuk Fakültesi Bilkent Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Bilkent Üniversitesi bünyesinde lisans ve lisans üstü hukuk eğitimi veren fakülte. 2002-2003 akademik yılında 140 lisans öğrencisi alarak öğretim vermeye başlayıp 2006 yılında ilk mezunlarını veren fakülte Türkiye'nin en genç hukuk fakültelerinden biridir. Turgut Tan tarafından dekanlığı yürütülen ve her yıl 160 lisans öğrencinin yanı sıra, doktora programları ve Ekonomi Hukuku yüksek lisansı kapsamında lisans üstü öğrenci kabul eden bölümün akademik kadrosu büyük ölçüde Türk akademisyenlerden oluşurken, öğretim üyesi değişimi projeleriyle gelip İngilizce hukuk derslerini yürüten Avrupalı hukukçular da fakültenin bünyesinde yer almaktadır. Türk hukukuyla alakalı dersler Türkçe verilirken, Ekonomi, Finans "Anglo-Amerikan hukuku" ve Avrupa Birliği hukuku, "Uluslararası Ticaret Hukuku" gibi alanları ilgilendiren dersler İngilizce okutulmaktadır. Bilkent Üniversitesi Hukuk Fakültesi 2008 yılının bahar döneminde "Ekonomi Hukuku (Law and Economics)" alanında bir tezsiz yüksek lisans programı oluşturmuştur. Türkçe derslerin yanında İngilizce derslerin de yer aldığı programda halihazırda fakültenin lisans programında görev yapan öğretim üyelerinin yanında sadece yüksek lisans programının yürütülmesi için Bilkent'e katılan akademisyenler de ders vermektedir. Programa hukuk lisans derecesine sahip olmayan öğrenciler de kabul edilmektedir. Fakülte, "Ekonomi ve Sosyal Bilimler Enstitüsü" bünyesinde özel hukuk ve kamu hukuku doktora programlarına 2011 yılı bahar döneminde başlamıştır. Aday öğrencilerde, hukuk lisans ve yüksek lisans derecelerine sahip olma şartı aranır. Fakülte, bunların yanı sıra, hukuk disiplini dışındaki alanlarda da altyapı oluşturma amacı kapsamında, öğrencilerin seçimleri doğrultusunda hukuk fakültesi dışındaki fakülterden bölüm dışı dersler alma zorunluluğu getirmiştir. Fakülte 2002-2003 öğretim yılında eğitim vermeye başlamış olmasına rağmen günümüze değin Türkiye'nin çeşitli önemli hukuk fakültelerinde görev yapmış olan birçok akademisyeni tam zamanlı veya konuk öğretim üyesi sıfatıyla bünyesine katmıştır. Türk öğretim görevlilerinin yanı sıra yurtdışında Westfälische Wilhelms Üniversitesinde görev yapan "Johann Kindl" ve "Gerald Masch", 2008 yılında Trier Üniversitesinden emekli olmuş hukukçu ve kriminolog "Hans-Heiner Kühne" ile "Ekonomi hukuku" alanında Almanya ve Avrupa'nın öncü akademisyenlerinden olan ekonomist "Hans-Bernd Schäfer" de konuk öğretim üyesi sıfatıyla fakültenin akademik kadrosunda yer almaktadır. Copan Apartman Kompleksi Copan Apartman Kompleksi Brezilya’nın en kalabalık şehri olan São Paulo’da yer alan 140 metre uzunluğunda 38 katlı bir apartman kompleksidir. Oscar Niemeyer tarafından 1953 yılında tasarlanan bu yapının inşaatına 1957 yılında başlandıysa da birçok problemden dolayı inşaat ancak 1966 yılında tamamlanabildi. Yapıda yer alan 1,160 apartman dairesinde yaklaşık 5,000 kişi yaşamaktadır. Yaklaşık 100 kişi bu binada çalışmaktadır. Giriş katlarında 70 adet dükkân ve 4 adet restaurant yer almaktadır. Lee Lawrie Lee Oscar Lawrie (d. 16 Ekim 1877, Rixdorf (bugünkü Berlin-Neukölln) – ö. 23 Ocak 1963, Easton, Maryland), ABD'nin II. Dünya Savaşı öncesindeki en önemli mimarî heykeltıraşçılardan olup ABD sanat dünyasının söz sahiplerinden biriydi. 300 yapıtı içeren uzun kariyerinde tarzı zaman içinde Modern Gotik'ten, Beaux-Arts Klasisizmine, oradan "Modern" Art deco'ya doğru bir evrim geçirdi. 1882'de ailesi Chicago'ya göçüp yerleşti. 14 yaşında heykeltıraş Richard Henry Park'ın yanında çıraklığa başladı. 1892'de 1893 Kolomb Dünya Fuarı için Şikago'daki pek çok heykeltıraşla çalışma imkânı bularak "Beyaz Kent"'i yaptı. Yapıt tamamlandıktan sonra diğer heykeltıraşlarla birlikte ABD'nin Atlantik kıyısına gitti. Sonraki yıllar William Ordway Partridge ve Augustus Saint-Gaudens gibi sanatçılar tarafından eğitildi. St. Louis, Missouri'deki Dünya Fuarı'nın heykeltıraş süslemeciliği direktörü Karl Bitter'ın asistanı olarak çalıştı. Yale Üniversitesi'nde 1910'da çalışmalarını tamamladıktan sonra 1919'a kadar aynı üniversitede okutman olarak çalıştı. 1963'te öldüğünde arkasında 300 yapıt ve toplam sekiz ulusal sanat ve mimarlık ödüllleri bırakmıştı. Le Havre Kültür Merkezi Le Havre Kültür Merkezi (Fransızca: Scène National du Havre), Fransa'nın Le Havre şehrinde yer alan bir kültür merkezidir. Günümüzde daha çok Volkan (Fransızca: Le Volcan) olarak nitelendirilmektedir. Brezilyalı ünlü mimar Oscar Niemeyer tarafından tasarlanan yapı, 1982 yılında hizmete açılmıştır. Binada bir tiyatro salonu, çok fonksiyonlu bir toplantı odası, sinema salonu, kayıt stüdyoları ve sergi salonları yer almaktadır. Ibirapuera Oditoryumu Ibirapuera Oditoryumu (Portekizce: Auditório Ibirapuera) ünlü Brezilyalı mimar Oscar Niemeyer tarafından müzik etkinlikleri için tasarlanmış bir konser salonudur. Yapı São Paulo şehrindeki Ibirapuera Parkı'nın içinde yer almaktadır. Oscar Niemeyer'in 1950'li yıllarda tasarladığı yapının inşa edilmesine ancak 2000'li yıllarda karar verilmiştir. 2002 yılında başlayan inşaat 2005 yılında tamamlanmıştır. Yapı yaklaşık olarak 7.000 metre karelik bir alana yayılmaktadır. Süper hücre Süper hücre (İngilizce: Supercell), atmosferin yukarı seviyelerindeki açısal rüzgâr yön değişiminin fazla olduğu aşırı termodinamik kararsızlığa bağlı olarak dikey rüzgârların fazla olduğu bölgelerde ortaya olan kuvvetli bir oraj biçimidir. Orajın dört alt sınıfından (süper hücre, bora hattı, çoklu hücre ve tek hücre) biri olan süper hücre, bunlar arasında yaygınlığı en az olanıdır. Süper hücre "Az Yağışlı" (Low-precipitation: LP), "Klasik" (Classic), "Bol Yağışlı" (High-precipitation: HP) olmak üzere üç çeşittir. Az-yağışlı süper hücre genellikle nem oranının düşük olduğu yaz sezonunun oluşur. Az yağışlı süper hücreler yaptıkları dolu yağışları ile ünlüdürler, kimi zaman hiç yağmur bırakmadan golf topu büyüklüğünde dolu yağdırdıkları bilinmektedir. Az yağışlı süper hücrelerde görülen hortumlar, bol yağışlı veya klasik süper hücrelere kıyasen daha zayıf yapıdadır. Zira hava daha düşük nem oranına sahip olduğu için yağışla beraber buharlaşmadan kaynaklanan ısı kaybı aşağı yönlü hava akımlarının gelişmesine elverişlidir. Bu bakımdan hortumlar ayrıca daha kısa ömürlü olur. Nem oranı düşük olduğu için konveksiyon ile yükselen hava parseli daha yüksek seviyede yoğunlaşacağı için bulut tabanı oldukça yüksektir. Az yağışlı ve bol yağışlı süper hücreler genellikle farklı tip gökgürültülü fırtınaların hibritleşmiş biçimdir, klasik süper hücre ise süper hücrenin saf bir formu olarak kabul edilir. En klasik örneği saat yönünün tersine rüzgalara sahip olan ve radarda virgül görünümlü Hook Echo adı verilen fırtına biçimidir. Virgülün kıvrıldığı yerde genellikle bir hortum bulutu bulunur. En şiddetli hortumlar bu fırtınaların altında oluşur. Havanın nem oranına bağlı olarak çok farklı boyutlarda dolu yapabilmektedir. Barbunya görünümüne sahip bol yağışlı süper hücre ise hava kütlesinin taşıdığı su miktarı olduğu koşullarda meydana gelir. Çok yoğun yağışlara sebep oldukları için görüş mesafesi oldukça düşer, bu yüzden bu fırtınaların hortumları çoğunlukla fark edilemediği için hortumlara bağlı ölümler en çok bu tip fırtınalarda görülür. Bridgeport Bridgeport: Ebüssüreyya Sami Ebussüreyya Sami, Türk gazeteci, yazar. Hakkında bilinenler oldukça azdır. Gazeteci kökenli bir yazar olduğu düşünülmektedir. Ebüssüreyya Sami hakkında bilinenler çok az. Yazarın gazeteci kökenli olduğu sanılıyor. 1909 yılı Şubat ayında İstanbul’da çıkmakta olan "Arz-u hal" isimli haftalık mizah dergisinin yöneticisi olarak görünmektedir. Bundan sonra Mart 1910 – Ocak 1911 arasında "Hayal-ı Cedit" mizah dergisinde çalışır. 1913-1914 arasında tanınmasını sağlayan Amanvermez Avni isimli Osmanlı hafiyesinin maceralarını yayınlar. 1914 yılında yazmış olduğu "Abdülhamid’in Kayguları" isimli bir romanı da bulunur. Türkiye Cumhuriyetinin kurulmasından sonra 1930 yılında "Sonbahar" isimli bir kitabı Amasya’da basılmıştır. Adalet PeÅŸinde Adalet Peşinde (İngilizce adı: Law Abiding Citizen), 2009 yapımlı bir gerilim filmidir. Filmin yönetmeni F. Gary Gray, yapımcısı Kurt Wimmer ve oyuncuları Gerard Butler ve Jamie Foxx'tur. Film Philadelphia eyaletinde geçmektedir. Filmde, karısı ve kızı gözünün önünde öldürülen bir adamın, suçluların hak ettiği cezalara çarptırılmaması üzerine adaleti kendi başına yerine getirmesini anlatılıyor. Erie County ABD'de 3 Erie County var: Monroe County ABD'de 17 Monroe County var: Opglabbeek Opglabbeek, Belçika'nın Limburg iline bağlı bir belediyedir. 1 Ocak 2006 itibarıyla toplam nüfusu 9.607'dir. Toplam 24,98 km² alanıyla nüfus yoğunluğu 385 kişi/km²'dir. Belediye başkanı Benny Spreeuwers'tir. Kramer Orijinal adı Kramer Werke GmbH olan, tarım ve inşaat makineleri üretimi yapan Pfullendorf, Almanya orijinli şirket. 1925 yılında Kramer kardeşlerin hasat makineleri ve traktör imalatıyla başlayan şirket faaliyetleri, bu alanda Almanya'da büyük bir ihtiyacı karşılar hale gelmiştir. Bu sayede gelişimi hızlanan şirket 1957 yılında merkezini Überlingen'e taşımıştır. 1958 yılında şirketin ürün çeşitliliğine inşaat makineleri de eklenmiştir. 1968 yılında ilk Alman orijinli dört tekerli yükleme boşaltma makineleri üretimine başlanmıştır. 1973 yılında traktör imalatından vazgeçen şirket inşaat makinelerine odaklanmıştır. 2001 yılında ise şirket "Neuson Baumaschinen GmbH" ile birleşmiştir ve ismini "Neuson Kramer Baumaschinen GmbH" olarak değiştirmiştir. Bu şirket evliliği ile beraber yatırımlarını arttıran şirket yine Pfullendorf'ta €30 milyon yatırımla inşa ettiği fabrikasındaki yıllık 1000 iş makinesi olan hacmini 6000'e çıkartmıştır. 2008 yılında şirketin yeni ismi "Wacker Neuson SE" olarak değiştirilmiştir. 2002 Voleybol DÃ¼nya Ligi 2002 Voleybol Dünya Ligi , FIVB tarafından on altı erkek voleybol takımının katılımıyla 27 Haziran-18 Ağustos tarihleri arasında düzenlendi. Final maçları Brezilya’nın Belo Horizonte ve Recife kentlerinde oynanan on üçüncü Dünya Ligi'nde Rusya şampiyon oldu. 2002 Voleybol Dünya Ligi iki etaplı olarak düzenlendi. İlk etapta grup maçları oynandı. On altı takım A, B, C ve D olmak üzere dörderli dört gruba ayrıldı. Takımlar iki maçlı, deplasmanlı ve iki devreli lig usulü karşılaştılar. Gruplarında ilk iki sırayı alan sekiz takım, final maçları oynamaya hak kazandı. Final etabında takımlar dörderli E ve F gruplarına ayrıldılar. Gruplarda ilk iki sırayı alan takımlar yarı finale yükseldi. Yarı finalde çapraz olarak eşleşen takımlardan galip gelenler final, yenilenler üçüncülük maçına çıktı. 28 Haziran 2002 29 Haziran 2002 30 Haziran 2002 6 Temmuz 2002 7 Temmuz 2002 12 Temmuz 2002 13 Temmuz 2002 14 Temmuz 2002 19 Temmuz 2002 20 Temmuz 2002 26 Temmuz 2002 27 Temmuz 2002 28 Temmuz 2002 2 AÄŸustos 2002 3 AÄŸustos 2002 28 Haziran 2002 30 Haziran 2002 5 Temmuz 2002 6 Temmuz 2002 7 Temmuz 2002 12 Temmuz 2002 14 Temmuz 2002 19 Temmuz 2002 20 Temmuz 2002 21 Temmuz 2002 27 Temmuz 2002 28 Temmuz 2002 2 AÄŸustos 2002 4 AÄŸustos 2002 27 Haziran 2002 28 Haziran 2002 29 Haziran 2002 5 Temmuz 2002 6 Temmuz 2002 12 Temmuz 2002 13 Temmuz 2002 19 Temmuz 2002 20 Temmuz 2002 26 Temmuz 2002 27 Temmuz 2002 28 Temmuz 2002 2 AÄŸustos 2002 3 AÄŸustos 2002 4 AÄŸustos 2002 28 Haziran 2002 29 Haziran 2002 30 Haziran 2002 5 Temmuz 2002 6 Temmuz 2002 7 Temmuz 2002 12 Temmuz 2002 13 Temmuz 2002 14 Temmuz 2002 19 Temmuz 2002 20 Temmuz 2002 21 Temmuz 2002 22 Temmuz 2002 26 Temmuz 2002 27 Temmuz 2002 28 Temmuz 2002 2 AÄŸustos 2002 3 AÄŸustos 2002 4 AÄŸustos 2002 13 AÄŸustos 2002 14 AÄŸustos 2002 15 AÄŸustos 2002 13 AÄŸustos 2002 14 AÄŸustos 2002 15 AÄŸustos 2002 17 AÄŸustos 2002 18 AÄŸustos 2002 18 AÄŸustos 2002 2002 Voleybol Dünya Ligi Resmî Web Sitesi Ece Anlı Ece Anlı, Türk pop müzik sanatçısı. "El Pençe" adını taşıyan ilk albümünü 2008 yılında Seyhan Müzik etiketiyle Bozuk Para prodüksiyonuyla çıkardı. Albümün prodüktörlüğünü Ece Anlı ile Arkın Çelik yaptı. İlk klip ise "Bozuk Para" şarkısına çekildi. Şarkının sözü ve müziği Arkın Çelik'e düzenlemesi ise Erhan Bayrak'a ait. Kilbin yönetmenliğini ise Mustafa Uslu üstlendi. İkinci klip olarak "El Pençe" şarkısı seçildi. Albümün üçüncü klibi ise "Oysa" şarkısına çekildi. Şarkının sözü ve müziği Ece Anlıya ait, düzenlemesi Gürsel Çelik tarafından, mixi ise Barış Büyük tarafından yapıldı. Ece Anlı ile İtalyada tanışan yönetmen Craig Alexander, albümü dinleyip Anlı'ya klip çekme teklifi götürdü. Anlı da teklifi kabul etti. Klip İtalyada iki gün süren çekimler ve İngilterede üç gün süren montaj'dan sonra tamamlandı. Messier 60 Messier 60 (ayrıca "NGC 4649" olarak da bilinir) Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık 55 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir eliptik gökadadır. Messier 60 ve yakınındaki gökada Messier 59, Johann Gottfried Koehler tarafından 11 Nisan 1779 tarihinde gökyüzünün aynı bölgesinde bir kuyruklu yıldız gözlemi sırasında keşfedilmiştir. Her iki gökada da Charles Messier tarafından Koehler'in keşfinden üç gün sonra kataloğuna eklenmiştir. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 4647 ile birlikte Arp 116 olarak "Yakınında rahatsız edici sarmal galaksiler olan eliptik gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. NGC 4647, Messier 60'tan yaklaşık olarak 2′,5 uzaklıktadır ve optik teleskoplar ile örtüşür şekilde görünür. Ancak bu örtüşme iki gökada arasında etkileşim olduğunu akla getirmesine rağmen, fotoğrafik görünüşlerinde iki gökada arasında kütleçekim etkisi yok gibi görünmektedir. Gökadaların farklı mesafelerde olduğu ve zayıf bir şekilde birbirlerini etkiledikleri de iddia edilmiştir. M60, Başak kümesi içinde en parlak üçüncü ve dört gökadanın oluşturduğu bir alt kümenin hakim dev eliptik gökadasıdır. Messier 60 içinde ("SN 2004W") süpernova gözlenmiştir. M60'ın merkezinde 4,5 milyar Güneş kütlesi büyüklüğüyle şimdiye kadar bilinen en büyük kara delik bulunmaktadır. NGC 4639 NGC 4639 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 78 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 12 Nisan 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Dışişleri Bakanlığı (Brezilya) Brezilya Dışişleri Bakanlığı (Portekizce: Ministério das Relações Exteriores) Brezilya’nın diğer ülkelerle ve uluslararası örgütlerle olan ilişkilerini yürütmek ve düzenlemekle görevli olan bakanlığıdır. Eski başkent Rio de Janeiro'da yer alan bakanlık binasının ismine istinaden, Brezilya Kamuoyu tarafından çoğunlukla Itamaraty olarak nitelendirilir. Itamaraty şu anda Brezilya Dışişleri Bakanlığı’nın görev yaptığı en önemli ikinci yapıdır. Brezilya Dışişleri Bakanı Aloysio Nunes'dir. Başkent Brasilia'da yer alan Brezilya Dışişleri Bakanlık Binası (veya Itamaraty Sarayı, Portekizce Palácio Itamaraty e anexos) ünlü mimar Oscar Niemeyer tarafından tasarlanmış ve kullanıma 21 Nisan 1970 tarihinde açılmıştır. Tibor Szamuely Tibor Szamuely (27 Aralık 1890 - 2 Ağustos 1919) Macar komünist politikacı, kısa ömürlü olan Macaristan Sovyet Cumhuriyeti yönetiminde yer almıştır. Kuzey Macaristan’daki Nyíregyháza’da Yahudi bir ailenin beş çocuğundan en büyüğü olarak dünyaya geldi. Üniversite eğitimini 1908 yılında bitirdikten sonra Szamuely, Macar Sosyal Demokrat Partisine girdi. Aynı zamanda gazetecilik de yapıyordu. Yazdığı makalelerden birisi Avusturya-Macaristan İmparatorluğu yetkilileri tarafından tehlikeli bulunduğu için tutuklandı ve hapis yattı. I. Dünya Savaşı patlak verince orduya alındı. Rus cephesinde savaşırken 1915 Mayıs ayında esir düştü. Sibirya’daki bir esir kampına götürüldü. Burada özellikle Rus devrimcilerinin savaş karşıtı propagandasının etkisinde kaldı. Ekim Devrimi ile birlikte Bolşeviklern fikirlerini benimsedi ve Rusya topraklarındaki savaş esirlerinin örgütlenmesini üstlendi. Bu sırada tanıştığı Béla Kun ile beraber çalıştı. Bolşevikler tarafından salıverilen savaş esirleriyle beraber özgürlüğüne kavuştu. Artık komünist fikirleri benimsemiş olan Szamuely Moskova’da Béla Kun ile beraber Macar savaş esirlerini sosyalizm fikrine örgütlemeye çalışır. Çok sayıda Macar bu sayede Bolşeviklerin saflarında Rus İç Savaşında savaşacaktır. Szamuely Almanya’ya geçer ve Aralık 1918’de Karl Liebknecht ve Rosa Luxemburg önderliğinde kurulan ve Almanya Komünist Partisinin öncülü sayılan Spartaküs Birliğinin kuruluşunda yer alır. Szamuely fikirlerinde ve eylemlerinde militanlığı savunmuştur. Şubat 1919’da Budapeşte’deki komünistlerin yayın organı Vörös Újság (Kızıl Haberler) gazetesindeki yazısında hükümet karşıtı yazılarında proletaryanın karşı-devrimcileri her yerde ezmeleri gerektiğini öğütleyecek, devrime karşı hareket edenlerin kendi kanlarında boğulmalarını savunacaktır. Altı hafta sonra 21 Mart 1919 günü koalisyon hükümetindeki komünistler kansız bir darbe sonucu iktidarı alarak Béla Kun liderliğinde Macar Sovyet Cumhuriyetini ilan ederler. Szamuely yeni hükümetin önemli isimlerindendir. Birden çok görev almakla beraber en önemli görevi Savunma Halk Komiserliğidir. Ayrıca komünistlere karşı çıkanlara karşı uyguladığı “kızıl terör” kampanyasıyla bilinir. Szamuely’nin özel güvenlik kuvvetleri "Lenin Gençliği" olarak bilinmekteydi ve komünistlerin siyasetine karşı gelenleri gerekli her türlü yöntemle bastırıyorlardı. Bu dönemde Macar Sovyet Cumhuriyetini temsilen Mayıs 1919’da uçakla Moskova’ya giderek Lenin ile birlikte dünya devrimi lehine propaganda yapmıştır. Macar Sovyet Cumhuriyeti yalnızca altı ay sürecek ve Ağustos 1919 başlarında yıkılacaktır. Fransız Ordusu desteğindeki Romanya Orduları Budapeşte’ye yaklaşırken Szamuely kaçar. Komünistlerin hedef alındıkları ve kitlesel olarak öldürüldükleri “beyaz terör” saldırılarından kurtulan Szamuely arabasıyla Avusturya sınırına doğru ilerler. Sınırdan yasa dışı yollarla geçtiği için yakalanan Szamuely, Avusturya polisi tarafından kimliği öğrenilince öldürülür. Cesedi parçalanacak ve atılacaktır. Macar Sovyet Cumhuriyeti’nin yıkılmasından sonra monarşinin iktidara geldiği Macaristan II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası ile müttefik olacak ve çok sayıda Macar, Sovyetler Birliği'ne karşı yapılan Barbarossa Harekatında yer alacaktır. Savaş sonucunda muzaffer Sovyetler Birliği Kızılordusu Macaristan’ı da işgal edecek ve yeniden sovyet sistemi kurulmuş olacaktır. Bu dönemde iktidara gelen Macar komünistleri Tibor Szamuely başta olmak üzere ilk Macar Sovyet Cumhuriyeti için hayatlarını kaybedenlere sahip çıkacaklardır. Å koda Superb Škoda Superb, Çek otomobil üreticisi Škoda Auto tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan bir büyük aile otomobilidir. Orijinal Superb, 1934-42 yılları arasında üretilmiştir. Modern Superb ise 2001 yılından itibaren halen üretilmektedir. Modern olan ilk nesil Superb, 2001 Frankfurt Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış ve 2001-08 yılları arasında üretilmiştir. motorlarla üretilen Superb, Volkswagen Passat ile aynı platformu (B5 PL45+) paylaşmakla birlikte, döneminin Passat'ından 10 cm daha uzundur. Dış ve iç görünüm olarak, Passat ile oldukça benzemektedir. 2006 yılında makyajlanmış ve 2.5 TDI yerine 2.0 TDI motor gelmiştir. İkinci nesil Superb ilk olarak 2008 yılının Mart ayında Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. 2008-15 yılları arasında üretilmiştir ve yine döneminin Volkswagen Passat'ı ile aynı platformu (A6 PQ46) paylaşmıştır. Önceki neslinde olduğu gibi aynı dönemin Passat'ı ile benzerlikler taşımaktadır. Aynı motorları ve bazı yerlerde aynı parçalar kullanılmıştır. motorlarına sahiptir. Üçüncü nesli ise günümüzde üretilmekte olan modeldir ve Škoda'nın amiral gemisi modelidir. İlk olarak 2014 yılında Cenevre Otomobil Fuarı'nda "Vision C" adı altında konsept olarak tanıtılmıştır. 2015 yılında yapılan Cenevre Otomobil Fuarı'nda ise resmî olarak tanıtılmıştır. Bu modelde Superb orta boyutlu sedandan tam boyutlu sedan sınıfına yükselmiştir. Superb ile, Ön Bölge Frenleme Asistanı, Çoklu Çarpışma Freni, Sürücü Yorgunluk Tespit Sistemi, XDS+, DSR (Direksiyon Yönlendirme Tavsiyesi) teknolojileri standart olarak sunulmaktadır. Güvenlik önlemleri şunlardır: ve ABS, MSR, ASR, EDL, XDS+, Lastik Hava Basıncı, Hill-Hold ve yanıp sönen fren lambaları diğer güvenlik önlemleridir. Mikro-ifadeler Mikro ifadeler (ya da mikro mimikler) insanların, yaşadıkları bir hissi veya düşünceyi bastırmak veya gizlemek isterken yaptıkları ani ve istem dışı yüz hareketleridir. Genellikle bir kazanım veya yitirim söz konusu olan gergin durumlarda ortaya çıkarlar. Normal yüz ifadeleri gibi taklit edilmeleri ve gizlenmeleri neredeyse imkânsızdır fakat çok kısa sürede olup bittikleri veya bir başka yüz ifadesinin altında anlık olarak ortaya çıktıkları için gözleri eğitilmemiş veya doğal yeteneği olmayan kişilerin dahi bunları yakalaması zordur. Mikro ifadeler temelde 7 evrensel hissi dışa vururlar: iğrenme, kızgınlık, korku, üzüntü, mutluluk, şaşkınlık ve aşağılama. Bir mikro-ifade saniyenin 1/15'i ile 1/25'i arasındaki hızlarda gerçekleşirler. Mikro-ifadeler ilk olarak 1966 yılında Hagaard ve Isaacs adlı bilim adamları tarafından fark edilmişlerdir. Hagaard ve Isaacs bu buluşlarını doktor - hasta diyaloglarının çekildiği kamera kayıtlarını detaylı incelemeleri sırasında yaptıklarını ifade etmişlerdir. 1960'larda William Condon saniyenin çeyreği kadar bir sürede gerçekleşen tepkileri inceleyerek bu fenomene bir ışık tutmaya çalışmıştır, 4.5 saniyelik bir film kesitini 1/25 lik karelere bölmüş ve bir kocayla karısının konuşmaları esnasında aynı anda yaptıkları istem dışı el ve omuz hareketlerini yakalamıştır. Condons'un çalışmasından yıllar sonra Amerika'lı psikolog John Gottman canlı insan ilişkilerinin video kayıtlarını almıştır böylece çiftlerin kendi aralarındaki etkileşimlerini gözlemlemeyi başarmıştır. Gottman araştırmasında yüz ifadelerine odaklanmış ve bunu kullanarak hangi çiftlerin ilişkilerinin uzun süreli hangilerinin kısa süreli olacağını tespit etmiştir. Gottman bir evliliği bitirecek olan 4 temel davranış paterni tespit etmiştir; savunmacılık, duvar çekme, eleştirme ve diğerlerine göre daha ağır basan aşağı görme. Mikro-ifadeler konusunda en detaylı ve kapsamlı çalışmayı Amerikalı psikolog Paul Ekman gerçekleştirmiştir. Onun insan davranışları üstündeki çalışmaları bu konunun önemini su yüzüne çıkarmış ve özellikle devletlerin güvenlik teşkilatlarının bakış açıları ve harekat doktrinleri üzerinde belli başlı değişiklileri tetiklemiştir. Dr. Maureen O'Sullivan ile birlikte yürüttükleri daha önceleri Diojen Projesi olarak adlandırdıkları Büyücüler Projesi (İng.Wizards Project) adlı çalışma sırasında Ekman, insan yüzünde, eğitilmemiş veya doğuştan yeteneğe sahip olmayan kişilerin göremediği mikro ifadeler (mikro mimikler) (İng.Microexpressions) bulunduğunu ve bunların gözlemlenmesi sayesinde yalan tespiti çalışmalarına yeni bir bakış açısı getirilebileceğini savunmuştur. İleriki safhalarda, tüm sınıf ve mesleklerden yaklaşık 20.000 denekle yürütmüş olduğu testlerin sonucunda, aralarından sadece 50 kişi tamamen eğitimsiz olarak tam başarılı yalan tespiti yapabildikleri görülmüştür. Bu doğal yetenkli bireylere Doğruluk Büyücüleri (Truth Wizards) denilmiştir. Mikro ifadeler sadece insanlarda görülmezler, araştırmalar göstermiştir ki neredeyse tüm memelilerde, özellikle de birbirlerine yakın türlerde yüz ve vücut dilleri büyük benzerlikler göstermektedir. Paul Ekman'ın Afrika'da iken yaptığı çalışmalar arasında farklı insan kültürleri ve hayvanlar arasındaki bağların ortaya çıkarılması da vardır. Ekman'ın ispatladığı üzere mikro mimikler kültür ve coğrafyadan asıllı değillerdir ve temel olarak evrenseldirler. Mikro mimiklerin esas önemi suçluların ve yalan söyleyen insanların tespitidir. Güvenlik teşkilatlarınca, mikro mimik taramasının yapılması suçluların suçu işlemeden önce bile yakalanabileceklerini göstermiştir. Saldırıya geçmeye hazırlanan hayvanlar ve insanlarda, saldırı öncesi bir takım yüz ifadeleri tespit edilmiştir, örneğin hedefine ateş etmek üzere olan kalabalığın içindeki bir terörist, ya da üstündeki bombanın pimini çekmek üzere olan intihar bombacısı. Yüz taramasının otomatizasyonu ve bilişim teknolojilerinin de kullanımıyla birçok canlar kurtarılabilir, saldırılar daha başlamadan engellenebilir. Paul Ekman'ın da en önemli son dönem projelerinden biri TNT yani "Tehlikeli Niyet Tespiti" (İng.D-Cube, Dangerous Demeanor Detection) bu mesele üstündeki en büyük çalışmadır. Fakat bazı çevreler de bu teknik ve teknolojilerin Aldous Huxley'nin Cesur Yeni Dünya ve George Orwell'in 1984 ütopyalarında betimlendiği gibi baskıcı devlet ve rejimler tarafından, terörizmi engellemektense fikir suçları gibi demokraside yeri olmayan suçların bastırılmasında kullanılabileceği konusunda endişelerini de ortaya koymaktadırlar. Ayrıca bir başka tartışma konusu ise bu teknik ve teknolojilerin insanların özel hayatlarına karşı kullanılarak özel hayat sınırlarının ihlali, görevi kötüye kullanma gibi suçlarda kullanılabilecek olmalarıdır. Üç Erk Meydanı Üç Erk Meydanı (Portekizce: Praça dos Três Poderes) Brezilya'nın başkenti Brasilia'da yer alan bir meydandır. Brasilia'nın ana caddesi olan Anıtsal Eksen üzerinde yer alır. Üç Erk ismi demokraside yer alması gereken üç kuvveti yani Yasama (yani Brezilya Ulusal Kongre Binası), Yürütme (yani: Palácio do Planalto) ve Yargı (yani: Federal Yüksek Mahkeme Binası) kuvvetlerini temsil etmektedir. Brasilia'nın önemli turistik merkezlerinden birisi olan bu meydan Oscar Niemeyer ve Lúcio Costa tarafından tasarlanmıştır. West Haven West Haven veya Westhaven (İngilizce: "Batı saklanac yer" veya "Batı liman"): Haven Haven(s) veya The Haven(s) (Ä°ngilizce: "saklanac yer" veya "liman"): Nikon F2 Nikon F2 değiştirilebilir lensleriyle beraber profesyonel seviye bir 35 mm film, single-lens reflex (SLR) fotoğraf makinasıdır.Japonyada bir optik şirketi olan Nippon Kogaku K. K. Nikon Corporation tarafından 1971'den 1980 yılına kadar üretilmiştir. üretilmiştir.Yatay odaksal örtücü kullanılmıştır(Titanyum örtücü perde 1 ile 1/2000 sn arasında hıza sahiptir). Ölçüleri: 98 mm yükseklik, 152.5 mm genişlik, 65 mm derinlik ve 730 g ağırlıktadır. İki renkte mevcuttur: krom çizgili siyah ve sade siyah. F2 serisinin ikinci modeliydi 35 mm F serisi ile başladı Nikon F (üretim 1959–1974) Ve birbirini takip ettiler. Diğer üyeler F3 (1980–2001), F4 (1988–1996), F5 (1996–2005) and F6 (2004–üretimde). F serisi herhangi bir önemli parça paylaşmıyor. Bütün F seri modelleri bütün sistem makinelerdir. Bu gövdenin sadece bir bağlantı noktası olduğu anlamına gelir. Nikon F2 komple metal, mekanikal kontrollü, manuel fokuslu ve manuel pozlama ayarına sahiptir.Bataryası olmadan da kullanılabilirdi.Pil sadece olan modellerde pozometrenin çalışması için gerekliydi.Nikon F2 ilk modeline göre birçok yenilik taşıyordu(1/2000 hızında perde,filmi daha kolay takmak için bir parça, daha büyük bir vizör ve pozometre kafasına sahipti, perde kontrolü ergonomi için ön köşeye alınmıştı ve F modelinde olmayan opsiyonel motor-drive aksesuarına sahipti. F2'nin dayanıklılığı sayesinde birçok F2 üretildi(816 bin adet) d-SLRlar piyasaya çıktığı için F2ler artık herhangi bir 2.el mağazasından kolayca ulaşılabilir hale geldi, fiyatları ise 400-200 dolar civarında değişmektedir. Nikon F2 bugün 30 yaşına erişti, ileride yeterince yaşlandığında koleksiyon malzemesi haline gelecektir. Hippolyte Moulin Hippolyte Alexandre Julien Moulin, bazen Julien-Hippolyte Moulin ya da Hypolite Moulin de denir, (d.1832- ö.1884) 19. yüzyıl Fransız heykeltıraştır. Babası dükkân sahibi olan Moulin, 1855 yılında École des Beaux-Arts'a (Güzel Sanatlar Akademisi) girdi ama ekonomik nedenlerden ötürü okumaya devam edemedi ve Paris'te dil öğretmeni olarak yaşamını kazanmaya başladı. Daha sonra Auguste-Louis-Marie Ottin ve Antoine-Louis Barye ile birlikte çalıştı. "Pompeii'de Şanslı Bir Buluş" ("Une Trouvaille à Pompei") (1863) adlı bronz heykeli elinde kürekle, bir Roma heykelciğini çıkardığı için bir ayağı havada neşeyle dans eden bir nü erkek çocuğunu tasvir eder. Nü pozu elinde tuttuğu heykelciğin pozunu yansıtır ve muhtemelen kazıyı yapan çocuğun kendini orijinal heykelciğin modelliğini yaptığını hay'al eder. Heykel 1864 Paris Salon'unda madalya kazandı ve en tanınmış eseri oldu. Gerçek boyutlarda olan orijinali Fransız hükûmeti tarafından 7.000 franga satın alındı ve 1867 Dünya Fuarında sergilendi. Günümüzde Paris'te Musée d'Orsay'da Alexandre Falguière'nin yine 1864 salonunda sergilenen bir ayağı yukarıda danseden nü erkek çocuğunu tasvir eden bronz "Horozdövüşü Galibi" adlı heykelinin yanında bulunmaktadır. Moulin 1867 ve 1869'da yine Salon madalyaları ve 1878 Dünya Fuarında da madalya kazandı. Diğer eserleri arasında "Victoria Mars" (1872 salonunda sergilenen alçı heykel) ve "Yukarıdan Bir Sır" ("Secret d'en Haut") (1873 alçı; 1875 mermer, diğer mermer heykellerle birlikte Musée d'Orsay'dadır.) "Yukarıdan Bir Sır" gerçek boyutlarda Merkür'ü (Hermes) erişkin nü olarak bir hermaya ( kendi büstünü taşıyan bir sütun) ne söylendiğini tekrar etmeyeceğini bilerek bir sırrı fısıldarken tasvir eder. Moulin yaşamının son yıllarını akıl hastalarının bakıldığı bir bakım evinde geçirmiştir. Biyografi bilgileri Peter Fusco ve H.W. Janson'un , "The Romantics to Rodin: French Nineteenth-century Sculpture from North American Collections" (Los Angeles County Museum of Art) 1980. (ISBN 0-87587-091-0) kitabından uyarlanmıştır. Madeira Kumarhanesi Madeira Kumarhanesi, Portekiz'e ait Madeira Adaları'nda yer alan Funchal şehrindedir. Brezilyalı mimar Oscar Niemeyer tarafından tasarlanan yapı 1976 yılında kullanıma açıldı. Dark Angel Dark Angel: Flamengo Flamengo (Portekizce: "Felemenk", "Flaman"): Lorenzo Bartolini Lorenzo Bartolini (7 Ocak 1777-20 Ocak 1850) İtalyan heykeltıraş. Bartolini; neoklasizmini Tanrı'ya olan duygusal hürmeti ve doğalcı ayrıntılarla aşılamıştır. Floransalı çağdaşlarını sınırlandıran Antonio Canova'nın güçlü etkisinden ilham almaktansa Floransa Rönesansı heykellerinden ilham almıştır. Bartolini 1777 yılında Prato, Tuscany yakınlarında yer alan Vernio'da doğmuştur. Floransa Akademisinde eğitim aldıktan sonra yeteneğini geliştirmek ve kaymaktaşı modellemedeki saygınlığını arttırmak amacıyla 1797'de Paris'e gitmiştir. Burada Frédéric Desmarais ile resim sonrasında ise François-Frédéric Lemot ile heykel çalışmıştır. "Cleobis and Biton" adlı kabartma 1803'te kendisine Akademi ikincilik ödülünü kazandırmıştır. Ününü bir heykeltıraş olarak arttırdıktan sonra birçok müşteri kazanmıştır. "Battle of Austerlitz" isimli kabartması Place Vendôme'daki sütunlarda yer alan kabartmalar arasındadır. Aynı zamanda Méhul ve Cherubini isimli opera bestecilerinin büstleri yanında Vivant-Denon için birçok küçük çalışma yapmıştır. En büyük müşterisi kendisine devasa bir büst yaptığı Napolyon'dur. Napolyon kendisini, her ne kadar yerel karşı çıkışlar olsa da, kardeşi Elisa Baciocchi'nin tavsiyeleri üzerine 1807 yılında Carrara'ya heykel akademisini yönetmeye göndermiştir. Burada, Napolyon'un iktidardan düştüğü güne kadar Napolyon'un yarı-resmi portre heykeltıraşı olarak çalışmıştır. Napolyon'un iktidardan düşüşünün ardından öldüğü güne kadar yaşayacağı Floransa'ya dönmüştür. Floransa'da Bonapartist ilişkileri ve bir sanatçı olarak Canovacı klasizmden sapmış olması Akademide eğitim verme fırsatlarını engellemiştir." Doğal ve bir dereceye kadar da Tanrıya hürmetkar olan "L'Ammostatore" ("Aşiyan Hırsızı", 1820) adlı eseri ilhamını Andrea Verrocchio gibi hakettiği değeri görmemiş "Quattrocento Florentine" heykeltıraşlarından almaktadır. Yoksulluk döneminde yabancılardan destek siparişleri almıştır. Prenses Sofia Zamoyski Czartoriski (ölümü 1837) için yaptığı Santa Croce, Florence's Westminster Abbey'deki cenaze anıtı doğallık için bir anti-klasik bir beyandır. Santa Croce'de bulunan diğer iki Bartolini anıtı bu anıt ile karşılaştırılabilir. "Capella Giugni", Carlotta Buonaparte (ölümü 1839) için yaptığı bir anıttır. Fakat vaziyet Leone Battista Alberti için yaptığı anıttaki gibi daha formel bir yaklaşım gerektirdiğinde sonuç daha duygusuz olmuştur. Muhteşem bir sipariş 1830'da Rusya Prensi Nicola Demidoff'un Floransa'da inzivaya çekilen oğullarından gelmiştir. Sipariş üzerine yaptığı anıt halen Piazza Demidoff, Floransa'da görülebilir. Siparişte yer alan çoklu figürler Bartolini'nin son dönemlerinde şekil almıştır fakat eser Bartolini'nin asistanı Pasquale Romanelli tarafından tamamlanmıştır. Çalışmalar çok çeşitlidir ve birçok portre büst içermektedir. En iyileri belki de "Charity" (Merhamet) (1824), "Hercules and Lichas" (Herkül ve Lichas) ve Giuseppe Poldi Pezzoli'nin dul eşi tarafından sipariş edilen "Faith in God" (Tanrı'ya İnanç) isimli eserleridir. Mikael Forssell Mikael Forssell Alman asıllı Fin futbolcudur. Almanya 1.Ligi ekiplerinden Hannover 96 forması giymektedir. Finlandiya'nın da forvetidir. Ayrıca Forssell Mart 2004 tarihinde Premier League'de ayın oyuncusu seçildi. Genellikle takımlarda kiralık forma giydi. 2000'den 2005'e kadar Chelsea FC tarafından kiralık gönderildi. ikişer sezon Birmingham'da ve Crystal Palace'ta forma giydi. 2005'te Birmingham City FC ile resmi sözleşme imzaladı ve Birmingham City FC'nin lisanslı futbolcusu oldu. 2008'de Hannover 96'ya transfer oldu. Futbol hayatını şu anda(2010) Hannover 96'ta sürdürmektedir. İlk millî maçına 9 Haziran 1999'da Moldova karşısında çıktı. İlk golünü ise 28 Şubat 2001 tarihinde Lüksemburg'a attı East Haven East Haven veya Easthaven (İngilizce: "Doğu saklanac yer" veya "Doğu liman"): North Haven North Haven veya Northhaven (Ä°ngilizce: "Kuzey saklanac yer" veya "Kuzey liman"): Felix de Weldon Felix Weihs de Weldon (d. 12 Nisan 1907 – ö. 3 Haziran 2003), Amerikalı heykeltıraş. En ünlü eseri İkinci Dünya Savaşı sırasında Iwo Jima'da Amerikan Bayrağı'nı kaldıran beş deniz piyadesi ve bir gemicinin bulunduğu Marine Corps War Memorial'dır (Deniz Piyade Savaş Anıtı). De Weldon, 12 Nisan 1907'de Viyana, Avusturya'da doğmuştur. İlk eğitimini St. Egichins Dil Okulu'nda almıştır. 1925 yılında, bir hazırlık koleji olan Marchetti College'den sanatta lisans diplomasını almıştır. Yüksek lisans derecelerini ve doktora derecesini ise Viyana Üniversitesi Sanatsal Yaratıcılık Akademisi ve Mimarlık olullarından almıştır. Yüksek lisans derecelerini ve doktora derecesini sırasıyla 1927 ve 1929 yıllarında almıştır. Bir heykeltıraş olarak ilk kez 17 yaşında iken yaptığı Avusturyalı eğitimci ve diplomat Profesör Ludo Hartman heykeli dikkat çekmiştir. 1920'lerde Fransa, İspanya ve İtalya'daki sanatçı topluluklarına katılmıştır. De Weldon en son olarak birçok sipariş aldığı Londra'ya taşınmıştır. Londra'da aldığı siparişler arasında George V'in portre büstünün siparişi de vardır. Kanada Başbakanı Mackenzie King'in heykelini yapmak için Kanada'ya yaptığı ziyaret De Weldon'ı Kuzey Amerika'ya taşımıştır. Sonrasında De Weldon Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmeye karar vermiştir. De Weldon İkinci Dünya Savaşı sırasında Amerikan Donanmasına gönüllü asker olarak kaydolmuştur. 1945 yılında Amerikan vatandaşlığına geçmiştir. De Weldon'ın yaklaşık 1200 eseri yedi kıtada bulunmaktadır. Örneğin, Richard Byrd'ın de Weldon tarafından yapılmış anıtı McMurdo Sound, Antarktika'da bulunmaktadır Savaşın bitiminde Amerika Birleşik Devletleri Kongresi kendisinden realizm geleneğine uygun olarak bir Iwo Jima anıtı yapmasını istemiştir. Kongre anıtın Associated Press fotoğrafçısı Joe Rosenthal tarafından 23 Şubat 1945'te çekilmiş ünlü fotoğrafına benzer biçimde yapılmasını istemiştir. De Weldon bayrağı diken altı askerin yaşayan üç tanesinin hayatından hareketle heykeli yapmıştır. Çatışmada ölen diğer üç askerin heykelini ise fotoğraflardan hareketle yapmıştır. De Weldon'ın anıtı bitirmesi dokuz yıl sürmüştür. Anıtın yapı sürecinde kendisine yüz kadar başka heykeltıraş asistanlık etmiştir. Sonuçta ortaya Washington, D.C'de sergilenen 100 tonluk bronz bir heykel çıkmıştır. De Weldon ayrıca Malezya'nın Tugu Negara'sının (Ulusal Anıt) yapımında da katkıda bulunmuştur. Ülkenin ilk başbakanı olan Tunku Abdul Rahman 1960 Ekiminde Amerika'ya yaptığı ziyarette "USMC War Memorial" heykelini görmüş ve anıtı tasarlaması için De Weldon ile tanışmış ve konuşmuştur. De Weldon daha sonra Malezya'da şövalyelik ile eşdeğer olan Tan Sri unvanı ile ödüllerndirilmiştir. Dr. de Weldon 3 Haziran, 2003Te 96 yaşında Woodstock, Virginia'da ölmüştür. De Weldon geride eşi Joyce Swetland de Weldon'ı ve iki oğlu Byron ve Daniel DeWeldon'ı bırakmıştır. Daniel babasının yaşam hikâyeinin anlatıldığı "DeWeldon - The Man Behind The Monuments" (DeWeldon - Anıtların Ardındaki Adam) isimli bir yapım için Allen Nalasco ile ortak bir çalışma içerisinde yer almaktadır. Daniel, eserde kariyerinin en uç noktasında bulunan Felix'i canlandıracaktır. Malezya Ulusal Anıtı (Tugu Negara) Kuala Lumpur, Malezya South Haven South Haven veya Southhaven (İngilizce: "Güney saklanac yer" veya "Güney liman"): Ulusal Panteon, Brasilia Ulusal Panteon veya Tancredo Neves Ulusal Panteonu (Portekizce: Panteão da Pátria Tancredo Neves) Brezilya’nın başkenti Brasilia’da inşa edilmiş ve Brezilya’nın ulusal kahramanlarının anısına adanmış bir yapıdır. Ünlü Brezilyalı mimar Oscar Niemeyer tarafınan tasarlanan yapı 7 Eylül 1986’da açılmıştır. Yapıya, adandığı Brezilyalı ulusal kahramanlardan birisi olan ve Brezilya’nın askeri diktatörlük döneminden sonraki ilk sivil Devlet Başkanı olan Tancredo Neves’in (1910 – 1985) ismi verilmiştir. Ferrol (anlam ayrımı) Ferrol ÅŸu anlamlara gelebilir: Zira Zira, parmak uçlarından dirseğe kadar olan kısma denk düşen uzunluk biriminin adıdır. Türk halklarının kullandığı eski ölçümü birimlerindendir. Zira, Uluslararası Birimler Sistemi kabulünden önce kullanılan uzunluk ölçülerindendi. Fizyolojiye göre 75 cm ile 90 cm arasında değişmektedir. Çarşı zira ve mimari zira olmak üzere iki türü vardır. Çarşı zira satılan mallar için mimari zira ise yer ölçümü için kullanılır. 1 zira ortalama 0,57417 m²'dir. Natal Şehir Parkı Natal Şehir Parkı (Portekizce: Parque da Cidade veya Parque da Cidade Dom Nivaldo Monte) Brezilya’nın büyük şehirlerinden ve de Rio Grande do Norte Eyaleti’nin başkenti olan Natal’da yer almaktadır. 64 hektar alana yayılmış parkta koşu olanları, kütüphane, oditoryum, özel çiçek bahçeleri yer alıyor. Brezilya’lı ünlü bir mimar olan Oscar Niemeyer tarafından tasarlanan Natal Şehir Parkı, 21 Temmuz 2008 tarihinde açıldı. Steve Fiorilla Steve Fiorilla (12 Ocak 1961; Paterson, New Jersey - 29 Temmuz 2009), Amerikalı sanatçı. Buffalo, New York'ta yaşamış ve burada çalışmıştır. Kariyeri boyunca grotesk ve sürreal ilüstrasyonlar, heykel ve güzel sanatlara vurgu yapmıştır. Bir heykeltıraş olarak birçok acayip ve biçimsiz yaratıklar üretmiştir. Fiorilla kitaplar ve dergiler ("Heavy Metal", "Video Games and Computer Entertainment", "High Times"), T-shirtler, küçük basın dergileri ("Eegah!", "Magick Theatre", "Moody Street Irregulars"), katalog kapakları (Gregg Press), fanzinler ("Horror from the Crypt of Fear") ve küçük karikatür dergileri ("City Scenes") için ilüstrasyonlar yapmıştır. 1985 yılında yaptığı heykellerden bir tanesi 12 yıl sonra "Bloodsongs" (1997) dergisinin kapak konusu olmuştur. Ed "Big Daddy" Roth için birçok çizim ve ürün dizaynı yapmıştır. Bunlara arasında kemertokaları, T-shirtler, şapkalar, reklam ve katalog ilüstrasyonları yer almaktadır. Fiorilla bazı zamanlarda ilüstratör Jim McDermott ile birlikte çalışmıştır. Beraber gerçekleştirdikleri çalışmalara arasında Stephen J. Spignesi'nin "The Complete Stephen King Encyclopedia" (1991) adlı eseri için gerçekleştirdikleri ilüstrasyonlar da vardır. Fiorilla'nın sinema için çalışmaları arasında Boston's Olive Jar Animation için gerçekleştirdiği heykel tasarımları da yer almaktadır. "Things Never Seen" (1989) isimli kısa film Fiorilla tarafından tasarlanan yaratıklar içermektedir ve 1980'ler ve 1990'larda MTV birçok kez gösterilmiştir. Videolar (Tennie Komar and the Silencers) ve filmler ("Winterbeast", 1991) için gerçekleştirdiği özel makyaj efektlerinin yanı sıra "Death Studios" ve "Saturday the 14th" (1981) ve "Till Death Do We Scare" (1982) gibi korku filmleri için maskeler tasarlamıştır. MTV'nin anime logosu "Guillotine" Fiorilla tarafından tasarlanmış bir korku heykelden özellikler taşımaktadır. Aynı zamanda MTV'de 1987'de popüler olan Dokken isimli video için özel bir iskelet gitar tasarlamıştır. EC Comics'in yayıncısı Bill Gaines Fiorilla tarafından tasarlanan ve EC Comics'in "Old Witch" 'ini tasvir eden latex bir maskenin sahibidir. HBO'nun "Tales from the Crypt" antoloji televizyon dizisinin ikinci sezonunda bu "Old Witch" maskesi 26 Haziran 1990 tarihinde EC Comics'in "Kamen's Kalamity" adlı hikâyesinden uyarlanan "Korman's Kalamity" bölümünde kostüm olarak kullanılmıştır. Jack Kamen tarafından açıklandığı üzere orijinal satirik hikâye EC Comics editörlerinin Kamen ile sanatsal çalışmarını tartıştıkları EC Comics'in stüdyolarında hazırlamıştır. Her ne kadar Fiorilla gösterimde yer almasa da 2000 yılında gerçekleştirilen "Buffalo's Low Down Dirty Low Brow Art Show" "Steve Fiorilla'nın sanatsal çalışmalarından esinlenmiştir". Fiorilla'nın makaleleri ve değerlendirmeleri online dergi "Flickhead" 'te basılmıştır. Aynı zamanda Jacques Corédor (Samuel Fuller'in "Shock Corridor" adlı filmi ile yapılan bir kelime oyunu) mahlası ile sinema eleştirileri yazmıştır. Fee Fie Foe... Fiorilla! Fiorilla'nın karakterlerini bir hikâye kurgusunda gösteren bir blogdur. Steve Fiorilla 29 Temmuz 2009'da 48 yaşında Buffalo'da ölmüştür. Niterói Güncel Sanat Müzesi Niterói Güncel Sanat Müzesi (Portekizce: Museu de Arte Contemporânea de Niterói veya MAC) Brezilya’nın Rio de Janeiro Eyaleti’nindeki Niteroi şehrinde yer alan bir çağdaş sanatlar müzesidir. Niteroi şehrinin simgesi olan bu yapı Brezilyalı ünlü mimar Oscar Niemeyer tarafından tasarlandı, inşaat mühendisi Bruno Contarini’nin yardımıyla da proje 1996 yılında tamamlandı. 1993 NBA Playoffları 1993 NBA Playoffları 1992-93 normal sezonun bitiminde başlamıştır. Charles Barkley'in önderliğindeki Phoenix Suns takımı 1976 yılından sonra ilk defa finale yükselme başarısı gösterdi. Konferans finalinde Seattle SuperSonics'i 4-3 ile geçerken, son iki yılın şampiyonu Chicago Bulls finallere Suns takımından daha rahat sonuçlar alarak geldi. İlk turda Atlanta Hawks 3-0, ilkinci turda Cleveland Cavaliers'ı 4-0 ile süpürdükten sonra konferans finalinde Patrick Ewing liderliğindeki New York Knicks'i 4-2 ile geçti ve üçüncü defa adını finale yazdırdı. Final maçları birbirine yakın sonuçlarla bitmesine rağmen, Chicago Bulls Suns'ı 4-2 ile seride yenerek üçüncü defa NBA şampiyonu oldu. Michael Jordan üçüncü defa finallerin en değerli oyuncu seçildi. ilk tur (1) Phoenix Suns - (8) Los Angeles Lakers: "Suns seriyi kazandÄ± 3-2" (2) Houston Rockets - (7) Los Angeles Clippers: "Rockets seriyi kazandÄ± 3-2" (3) Seattle SuperSonics - (6) Utah Jazz: "Sonics seriyi kazandı 3-2" (4) Portland Trail Blazers - (5) San Antonio Spurs: "Spurs seriyi kazandÄ± 3-1" (1) Phoenix Suns - (5) San Antonio Spurs: "Suns seriyi kazandÄ± 4-2" (2) Houston Rockets - (3) Seattle SuperSonics: "Sonics seriyi kazandı 4-3" (1) Phoenix Suns - (3) Seattle SuperSonics: "Suns seriyi kazandÄ± 4-3" Ä°lk tur (1) New York Knicks - (8) Indiana Pacers: "Knicks seriyi kazandı 3-1" (2) Chicago Bulls - (7) Atlanta Hawks: "Bulls seriyi kazandı 3-0" (3) Cleveland Cavaliers - (6) New Jersey Nets: "Cavaliers seriyi kazandÄ± 3-2" (4) Boston Celtics - (5) Charlotte Hornets: "Hornets seriyi kazandÄ± 3-1" (1) New York Knicks - (5) Charlotte Hornets: "Knicks seriyi kazandı 4-1" (2) Chicago Bulls - (3) Cleveland Cavaliers: "Bulls seriyi kazandı 4-0" "Bulls seriyi kazandı 4-2" (1) New York Knicks - (2) Chicago Bulls: (1) Phoenix Suns - (2) Chicago Bulls: "Bulls NBA ÅŸampiyonu oldu 4-2" 29. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü başvuruları 29. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü başvuruları, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi tarafından verilen Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'nün ilkinin başvuru sürecidir. Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi, 1956 yılında tüm ülkelerden en iyi filmlerini, ilk defa verilecek olan Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'nde yarışmaları için göndermelerini istedi. Akademinin bu çağrısı ile Batı Avrupa ve Doğu Asya bölgelerinden toplam sekiz ülke bu ilk ödül için filmlerini gönderdi. Yapılan ilk eleme sonrası sekiz ülkenin gönderdiği filmlerden beş tanesi ödüle aday gösterildi. Yapılan son oylama ile Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'nün ilk sahibi, 1954 çıkışlı, yönetmenliğini Federico Fellini'nin gerçekleştirdiği İtalya yapımı "La Strada" oldu. Ödül, 27 mart 1957 tarihinde düzenlenen törende sahibine takdim edildi. Aşağıda, Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü için farklı ülkeler tarafından Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi'ne sunulmuş olan ve Akademi tarafından incelenen filmlerin listesi yer almaktadır. Dadra ve Nagar Haveli Dadra ve Nagar Haveli, Hindistan'ın batı kesiminde, Gucerat ve Maharaştra eyaletleri arasında yer alan birlik toprağı. Galerist Galerist İstanbul’un çeşitli bölgelerinde yer alan bir dizi sanat galerisinin adıdır. Murat Pilevneli tarafından kurulmuş olan bu mekanın ismi Galeri ve İstanbul kelimelerinin birleştirilmesinden oluşmuştur. Orijinal olarak İstiklal Caddesi üzerinde yer alan Mısır Apartmanı’nda yer alan bu galeriye sonradan Beyoğlu semtindeki Meşrutiyet Caddesi üzerinde yer alan Petit Champs binasında Tabanlıoğlu Mimarlık firması ile ortak yeni bir galeri açılmıştır. 1992 NBA Playoffları 1992 NBA Playoffları 1991-92 NBA sezonun bitmesiyle başlamıştır. Doğu ve Batı konferansından 16 takım playofflarda mücade etti. Chicago Bulls 67 galibyet alarak ligi ilk sırada tamamladı. Ve bütün serilerde ev sahibi avantajını elde etti. ilk turda Miami Heat'i 3-0 ile süpürmesinden sonra ikinci turda 51 galibiyet alarak doğu konferansını dördünücü sırada bitiren New York Knicks ile karşılaştı. Bu seride zorlansa 4-3 ile geçmeyi başran Bulls, konferans finalinde, Cleveland Cavaliers ile karşılaştı ve Cavs'ı 4-2 ile eleyerek adını ikinci defa finale yazdırdı. Clyde Drexler, Terry Porter, Clifford Robinson gibi yıldızları kadrosunda barındıran Portland Trail Blazers, sezonu 57 galibiyet 25 yenilgi alarak batı konferansını ilk sırada bitirdi. İlk turda L.A. Lakers'ı 3-1, ikinci turda Phoenix Suns'ı 3-1 konferans finalinde Utah Jazz'ı 4-2 ile geçerek 1990 yılından sonra tekrar finale yükseldi. Doğu ve Batı Konferansı liderlerini buluşturan NBA final serisi çekişmeli geçmesine rağmen Bulls 4-2 ile Blazers ekibinini önüne geçerek geçen üst üste ikinci şampiyonuluğunu elde etti. Michael Jordan ikinci defa finallerin en değerli oyuncus seçilmiştir. Ä°lk tur (1) Portland Trail Blazers - (8) Los Angeles Lakers: "Blazers seriyi kazandı 3-1" (2) Utah Jazz - (7) Los Angeles Clippers: "Jazz seriyi kazandı 3-2" (3) Golden State Warriors - (6) Seattle Supersonics: "Supersonics seriyi kazandÄ± 3-1" (4) Phoenix Suns - (5) San Antonio Spurs: "Suns seriyi kazandÄ± 3-0" (1) Portland Trail Blazers - (4) Phoenix Suns: "Blazers seriyi kazandı 4-1" (2) Utah Jazz - (6) Seattle Supersonics: "Jazz seriyi kazandı 4-1" (1) Portland Trail Blazers vs. (2) Utah Jazz: "Blazers seriyi kazandı 4-2" Ä°lk tur (1) Chicago Bulls - (8) Miami Heat: "Bulls seriyi kazandı 3-0" (2) Boston Celtics - (7) Indiana Pacers: "Celtics seriyi kazandÄ± 3-0" (3) Cleveland Cavaliers - (6) New Jersey Nets: "Cavaliers seriyi kazandÄ± 3-1" (4) New York Knicks - (5)