çevirdi ve Ey Mekkeliler. Hâşimoğulları hiçbir şey alıp satamazken, biz burada rahatça yiyip giyinecek miyiz. Tanrı'ya andolsun bu haksızlık ortadan kalkıncaya dek rahat etmeyeceğim dedi. Kuzeni Ebû Cehil hemen ayağa kalktı ve Yalancısın. dedi, bu durum ortadan kalkmayacak . Zem'eh Asıl yalancı sensin. Bu anlaşma yazıldığında biz taraftar değildik dedi. Zem'eh doğru söylüyor onda yazılı olanı desteklemiyoruz ve taraftar değiliz dedi Ebû'l- Behterî. Mut'im İkiniz de haklısınız, asıl buna hayır diyen yalancıdır. Tanrı şahidimiz olsun biz ondan ve onda yazılı olandan masumuz dedi. Hişâm da aynı şeyleri söyledi ve Ebû Cehil onları bir gecede sözlerinden dönüp, entrika çevirmekle suçlamaya başladığında, Mut'im onun sözünü kesti ve Kâ'be'ye andlaşma metnini getirmeye gitti. İçeriden, elinde küçük bir parça kâğıt ve zafer ifadesiyle çıktı. Kurtlar, ilk başa yazılan Allah'ım, senin adınla kelimeleri dışındaki tüm andlaşmayı yemişlerdi. Kureyş'in çoğunluğu zaten ikna olmuştu. Bunun yanı sıra bu tartışmasız mucize tüm karşı çıkışları durdurdu. Ebû Cehil ve onun gibi düşünen birkaç kişi karşı koymanın anlamsız olduğunu biliyorlardı. Boykot resmen kaldırılmıştı. Kureyş'ten bir grup, Beni Hâşim ve Beni Muttalib'e iyi haberleri vermeye gitti. Boykot kaldırıldıktan sonra Mekke'de büyük bir rahatlama oldu ve belli bir süre için Müslümanlara karşı gösterilen düşmanlık yumuşadı. Bu rahatlama haberi abartılarak Habeşiştan'a dek ulaştı. Bunun üzerine muhâcirlerden bazıları Mekke'ye dönmek için hemen hazırlıklara başladılar. Ca'fer gibi bazıları ise bir süre daha orada kalmalarının iyi olacağını düşünüyordu. )'i bir anlaşma yapmaya ikna etmede yoğunlaştırmışlardı. Bu, kendilerine göre ona takınılan en yakın ve ılımlı tavırdı. Velîd ve diğer liderler, iki dinin de aynı anda uygulanmasını önerdiler. bu öneriyi reddetme şeklinde zorluk çekmeden, hemen gelen vahiyle onlara cevap verdi De ki Ey kâfirler. Ben sizin taptıklarınıza tapmam. Benim taptığıma da siz tapacak değilsiniz. Ben de sizin taptıklarınıza tapacak değilim. Siz de benim taptığıma tapacak değilsiniz. Sizin dininiz size, benim de dinim bana. (Kâfirûn Sûresi). Bunun sonuncunda, geri dönen muhâcirler daha Haram bölgeye ulaşmadan ılımlı durum sona ermişti. )'in bütün kuzenleri geri döndüler. Onlarla birlikte Osman ve Rukiyye de geldiler. Osman'la birlikte dönen bir diğer Şems'li de Ebû Huzeyfe idi. Ebû Huzeyfe (r.a.), korunma için babası Utbe'ye sığınabilirdi. Fakat Ebû Seleme (r.a.) ve Ümmü Seleme (r.a.) kendi kabilelerinden işkenceden başka bir şey bekleyemeyeceklerini biliyorlardı. Bu yüzden Mekke'ye gelir gelmez hemen Ebû Seleme'nin dayısı olan Ebû Tâlib'den korunma istediler. Ebû Tâlib Mahzûmîlerin karşı çıkmasına rağmen bu isteği kabul etti. Sen bize karşı yeğenin Muhammed'i koruyorsun, fakat niçin bizim kabilemizden bir adamı bize karşı korumayı kabul ediyorsun. dediler. Ebû Tâlib O benim kız kardeşimin oğludur, eğer ben kız kardeşimin oğlunu koruyamazsam, erkek kardeşimin oğlunu da koruyamam demektir dedi. Mahzûmîlerin onun liderlik haklarına saygı göstermekten başka seçenekleri yoktu. )'e en çok düşmanlık besleyen Ebû Leheb de ağabeyini destekliyordu. Bu yüzden daha fazla diretemediler. Ebû Leheb, kendisine göre boykot süresince yeğenine duyduğu nefreti bu kadar açığa vurmasının özrünü yerine getiriyordu. Nefreti hiçbir şekilde azalmamıştı fakat ağabeyinden sonra kabilenin lideri olacağı için ailesiyle iyi ilişkiler içinde olmak istiyordu. Ebû Tâlib'in çok uzun yaşamayacağının da farkındaydı. Çünkü Osman, kuzenleri Ümeyye ve Ubey'in kendisini cezalandıracaklarını biliyordu. Bu kez Mahzûm kabilesi, başka bir kabilenin adamını koruması altına alıyordu Velîd, Osman'ı koruması altına aldı fakat, Osman kendisi güvenlik içinde gezerken, diğer Müslümanların eziyet çektiğini görünce, Velîd'den kendi üzerindeki korumasını kaldırmasını istedi. Yaşlı adam Ey kardeşimin oğlu, benim adamlarım sana bir zarar mı verdi. diye sordu. Osman (r.a.) Hayır, fakat ben Allah'ın koruması altına girmek ve O'ndan başkasına sığınmamak istiyorum dedi. Velîd'le beraber Mescid'e gitti ve herkesin önünde onun koruması altında olmadığını açıkladı. Birkaç gün sonra büyük şâir Lebid, Kureyşlilere şiir okuyordu Osman da onu dinleyen büyük kalabalığın arasındaydı. Genelde tüm Araplarda varolan şiir okuma yeteneği, Ebû Tâlib, Hubeyre ve Hâris'in oğlu Ebû Süfyân gibi bazı kişilerde daha fazla göze çarpıyordu. Fakat bunların da ötesinde büyük şair diye anılan birkaç şair vardı Lebîd de bunlardan biriydi. Belki de yaşayan en büyük Arap şairi sayılabilirdi ve Kureyşliler onu aralarında görmekten şeref duyuyorlardı. Okuduğu şiirlerden biri şöyle başlıyordu İşte, Allah'tan başka her şey boştur . Doğru söyledin dedi Osman, Lebîd devam etti Ve tüm zevkler yok olacak. Yalan söylüyorsun diye bağırdı Osman. Cennet zevkleri hiçbir zaman sona ermeyecek. Lebîd sözünün kesilmesine alışkın değildi Kureyş ise, şair misafirleri olduğu için sadece şaşırmakla kalmamışlar, utanmışlardı da. Ey Kureyşliler, dedi şâir, Sizin yanınızda dost olarak oturan kimseye kötü davranılmazdı. Ne zamandan beri böyle davranmaya başladınız. Topluluktan biri kalktı, tüm kabile adına özür diledi ve Bu adam bir budaladır, bir grup budala bizim dinimizi terk etti. Onun söylediğiyle ilhamın yok olmasın dedi. Konuşan adam geldi ve Osman'a bir yumruk attı, vurduğu yer morardı. Yakınında oturan Velîd, ona kendi koruması altında kalsa idi gözünün morarmayacağını hatırlattı. Hayır. dedi Osman, bilakis benim sağlam gözüm, diğeri gibi olabilmek için Allah'a yalvarıyor. Ben, senden daha güçlü ve kudretli olan Allah'ın koruması altındayım. Velîd Ey kardeşimin oğlu, gel ve benimle yaptığın anlaşmayı yenile dedi. Fakat Osman kabul etmedi. Peygamber şairin dinlendiği topluluk içinde değildi fakat Lebîd'in şiirini ve orada neler olduğunu duymuştu. Bu konuda kayıtlara geçen tek şey şudur Şairin konuştuğu tek doğru şey ‘İşte Allah'tan başka her şey boştur' sözüdür. Lebîd'i bunu takip eden mısraları için suçlamadı. Şair Bütün düyevî zevkler yok olacak demek istemiş olabilir diğer taraftan Cennet ve zevkleri hiçbir zaman sona ermeyecektir. Bu olayın meydana geldiği sıralarda şu âyet nazil oldu Onun yüzünden (zatından) başka her şey helâk olucudur. (Kasas 88). Daha önce söyleniyordu inen bir âyette de şunlar Celâl ve ikram sahibi olan Rabbinin yüzü (zâtı) bâkî kalacaktır. (Rahmân 27). Bu ebedî ikramın olduğu yerde ebedî zevkler ve onları tadanlar da olacaktır. Bu konuyu daha açık ortaya koyan bir vahiy daha gelmişti (Kıyametin) geleceği günde, O'nun izni olmaksızın, hiç kimse söz söyleyemez. Artık onlardan kimi ‘bedbaht ve mutsuz', (kimi de) mutlu ve bahtiyardır. Mutsuz olanlar ateştedirler. Onlar için orda (kahırla ve acıyla) nefes alıp vermeler vardır. Onlar Rabbinin dilemesi dışında gökler ve yer sürüp gittikçe, orada temelli kalıcıdırlar. (Bu) kesintisi olmayan bir ihsândır. (Hûd 105-8). Bu âyet göstermektedir ki Allah, cennetlikleri Cennet'te sürekli kılacaktır. Bu âyetlerle ilgili zaman zaman ashabdan bazılarına verdiği cevaplarla açıklamıştır. Bir keresinde şöyle demiştir İstediğine merhamet eden Allah, cennetlikleri Cennet'e, cehennemlikleri Cehennem'e koyar. Daha sonra meleklere ‘Bakın ve kalbinde hardal tanesi kadar imanı olanları Cehennem'den çıkarın' der. Melekler bir grup insanı Cehennem'den çıkarırlar ve ‘Rabbimiz, bize emrettiğin şartlara uyan hiç kimseyi orada bırakmadık' derler. Allah ‘Geri dönün ve kalbinde bir zerre kadar iyilik olan herkesi Cehennem'den çıkarın' der. Melekler yine bir grup insanı Cehennem'den çıkarırlar ve ‘Rabbimiz orada hiçbir iyilik bırakmadık' derler. Melekler,peygamberler ve inananlar şefaat ederler. Sonra Allah ‘Melekler şefaat etti. Peygamberler ve inananlar da şefaat etti. Şimdi sadece merhametlilerin en merhametlisi olan Allah'ın şefaati kaldı' der ve Cehennem'den hiçbir iyilik yapmayan bir grup insanı çıkarır, Cennet'in girişindeki Hayat Irmağı denilen nehre atar. [81] şunları söyler Allah Cennet'tekilere Memnun musunuz. diye sorar, onlar Rabbimiz, nasıl memnun olmayız. Hiçbir yaratığa vermediğin nimetleri bize verdin derler. Allah Size bundan daha iyisini vereyim mi. der, onlar da Daha iyisi nedir. diye sorarlar Allah Size Rıdvan'ımı vereceğim der. [82] Bazen ‘saadet' olarak tercüme edilen Rıdvan, Allah'ın bir nefsi mutlak olarak kabul etmesi ve O nefsi kendi yanına alıp Ebedî Saâdet vermesidir. Rıdvan Cenneti'nin genel anlamıyla diğer Cennet'i dışladığı düşünülmemelidir. Çünkü Kur'ân her teslim olan nefis için iki Cennet vaad eder (Rahman 46). Peygamber de kendi konumundan bahsederken, aynı şekilde iki rahmete kavuşacağını söylerdi Rabbim'le ve Cennet'le buluşacağım. [83] büyük bir kayıpla, karısı Hatîce'nin ölümüyle üzüntüye boğuldu. Hatîce yaklaşık altmışbeş, kendisi ise elli yaşlarındaydı. Yirmibeş yıl ahenkli ve mutlu bir evlilik yaşamışlardı. )'in sadece karısı değil, aynı zamanda onun en yakın arkadaşı, danışmanı ve Ali ve Zeyd dahil tüm ailesinin annesiydi. Dört kızı annelerinin ölümüne çok üzülmüşlerdi. onları, Cebrâîl'in bir keresinde gelip, Hatîce (r.a.)'ye Rabbinden selam getirdiğini ve Cennet'te ona bir döşek hazırladığı müjdesini verdiğini söyleyerek teselli etti. Hatîce (r.a.)'nin ölümünü, aslında daha küçük, fakat dışarıda büyük etkiler uyandıran bir kayıp daha izledi. Ebû Tâlib hastaydı ve ölümünün yakın olduğu durumundan belliydi. Ölüm yatağında bir grup Kureyşli lider -Utbe, Şeybe, Abdu Şems'ten Ebû Süfyân, Cumah'tan Ümeyye, Mahzûm'dan Ebû Cehil ve diğerlerionu ziyaret ettiler ve ona şöyle dediler Ebû Tâlib, seninle gurur duyduğumuzu biliyorsun şimdi ise başına bu hastalık geldi ve biz senin için korkuyoruz. Yeğeninle bizim aramızda geçenleri biliyorsun. Onu yanına çağır, bizden ona bir hediye ver ve o bizi, biz de onu rahat bırakalım. Bizi dinimizle barış halinde bıraksın dediler. Bunun üzerine Ebû Tâlib Peygamber (s.a.v)'e halkının soyluları seninle anlaşmak istiyorlar dedi. Peki öyle olsun bana bir tek söz verin, tüm Arap ve İranlıları yönetiminiz altına alabileceğiniz bir söz dedi. Ebû Cehil Babanın üzerine yemin ederim ki, bu karşılıklar için bir değil, on söz veririz dedi. Allah'tan başka tanrı yoktur demelisiniz ve O'ndan başka taptığınız her şeyden vazgeçmelisiniz dedi. ), tanrıları bir tek tanrı mı yapacaksın. Senin teklifin gerçekten çok acaip dediler. Kendi kendilerine Bu adam istediğimiz hiçbir şeyi bize vermeyecek, o halde kendi yolumuza gidelim ve Allah onunla bizim aramızda hükmünü verinceye dek babalarımızın dinine uymaya devam edelim dediler. )'e Ey kardeşimin oğlu, gördüğüm kadarıyla sen onlardan kötü bir şey istemedin dedi. )'in kalbini amcasının Müslüman olması isteğiyle doldurdu. Amca , dedi, O kelimeleri söyle ki, Mahşer gününde senin için şefaat edebileyim. Ebû Tâlib Ey kardeşimin oğlu, eğer Kureyşlilerin bu kelimeleri ölüm korkusuyla söylediğimi zannedeceklerini bilmeseydim, onları söylerdim. Söylediklerimle seni de memnun ederdim dedi. Ölüm Ebû Tâlib'e yaklaştığında, Abbâs dudaklarının kıpırdadığını gördü ve kulağını dudaklarına yaklaştırdı. Kardeşim, senin ona söylediğin kelimeleri söyledi dedi. Ben duymadım dedi. Korunması olmayanların Mekke'deki durumları gittikçe kötüleşiyordu. )'e tabi olmadan önce Ebû Bekir (r.a.) çok nüfuzlu bir adamdı, fakat Ömer (r.a.) ve Hamza (r.a.) gibi sert ve hiddetli değildi. Bu yüzden, onun manevî gücünü görenlerden başkasında korku uyandırmıyordu. İslâm, onunla Kureyşliler arasına girdiğinde ise, Mekkeliler arasındaki tüm nüfûzu kayboldu. Fakat buna paralel olarak mü'minler arasındaki nüfûzu arttı. Ebû Bekir, birçok kişinin Müslüman olmasına neden olduğu için müşriklerin özel düşmanlığını üzerine çekiyordu. Hatîce'nin üvey kardeşi Nevfel'in oğlu Esved (r.a.)'in Müslüman olmasına da Ebû Bekir vesile olmuştu. Bu yüzden Nevfel, Ebû Bekir ve Talha üzerine bir saldırı düzenledi ve onları yaralı bir şekilde yolun ortasına bıraktı. Teym kabilesinden hiç kimse Esedlilerin bu saldırısına karşı çıkmadı. Bu da Müslüman olan iki ileri gelen adamlarını kendi kabilelerinden dışladıklarını gösteriyordu. Bundan daha kötü olaylara da rastlanıyordu. Ebû Bekir'in Bilal'in eski sahibi ve aralarında yaşadığı Cumah'ın lideri olan Ümeyye ile arası gittikçe kötüleşiyordu. )'den Habeşistan'a gitmek için izin istedi ve yola koyuldu. Fakat Kızıl Deniz'e ulaşmadan önce, Kureyşlilerin müttefiki olan ve Mekke'den biraz uzakta yaşayan bir grup kabilenin başkanı olan İbnu'd-Duğunne ile karşılaştı Bu bedevî lider, şimdi gezgin bir münzeviyi andıran Ebû Bekir'i zengin ve nüfuzlu olduğu dönemlerden beri tanıyordu. Bu değişikliğin sebebini soran bedevîye Ebû Bekir Halkım bana kötü davrandı ve beni dışarıya sürdü, şimdi benim tek yapacağım şey Allah'a ibadet ederek yeryüzünde dolaşmaktır dedi. Bunu neden yaptılar. dedi İbnu'd-Duğunne. Sen kabilenin ileri gelen tüccarlarından biriydin, herkese yardım eder, hakkı korur ve doğruluktan ayrılmazdın. Geri dön, çünkü sen benim korumam altındasın. Onu Mekke'ye geri götürdü ve topluluk önünde Ey Mekkeliler. Ben Ebû Kuhâfe'nin oğlunu korumam altına alıyorum, ona iyilikten başka bir şey yapılmasına izin vermeyin dedi. Kureyşliler onun korumasını kabul ettiler ve Ebû Bekir'in emniyette olacağına söz verdiler. Fakat Beni Cumahlılar, İbnu'd-Duğunne'ye Ona Rabbine duvarlar arasında ibadet etmesini, duyulmadan ve görülmeden namaz kılıp Kur'ân okumasını söyle. Çünkü onun görünüşü çok etkileyici, kadınlarımızı ve oğullarımızı saptırmasından korkuyoruz dediler. İbnu'd-Duğunne bunları Ebû Bekir'e iletti ve Ebû Bekir belli bir süre evinde namaz kılıp Kur'ân okudu. Bu süre içinde Beni Cumahlılarla ilişkisi düzeldi. Ebû Tâlib'den sonra Hâşimîlerin başına Ebû Leheb geçti. )'e her zamankinden daha kötü davranılıyordu. Bir gün evinin önünden geçen bir adam kapısını açtı ve yemek kabının içine kokmuş sakatat attı. Bir keresinde de, evinin bahçesinde namaz kılarken adamın biri üstüne kan ve pislik dolu bir işkembe attı. onu atmadan önce bir sopanın ucuna taktı ve kapının önünden Ey Abdu Menâf oğulları, bu ne biçim korumadır. diye bağırdı. İşkembeyi atanın, Rukiyye'nin kocası Osman'ın üvey babası olan Şems'li Ukbe[84] olduğunu görmüştü. Eve döndüğünde kızlarından biri onu hem yıkayarak temizliyor, hem de ağlıyordu. Ağlama küçük kızım dedi, Allah babanı koruyacak. Taif'te yaşayan Sakif'lilerden yardım istemeye karar verdi. Bu karar onun Mekke'deki durumunun ne kadar kötü olduğunu göstermektedir. Allah'ın Evi ile eşdeğer gördükleri Lât putunun koruyucuları olan Taiflilerden ne beklenebilirdi. Taif'te de Mekke'de olduğu gibi istisna kişiler bulunabilirdi. yeşil otlaklar, meyve bahçeleri ve ekin tarlalarıyla etrafı çevrili Taif'e giderken ümitsiz değildi. Oraya vardığında Sakif'in lideri olan Amr İbn Umeyye'nin evine gitti. Amr İbn Umeyye, Velîd'in kendisinin Taif'teki eşdeğeri olduğunu söylediği adam ve İki şehrin iki büyük adamı)nın ikincisi ydi. onlara İslâm'ı tebliğ edip, düşmanlarına karşı korunma istediğinde içlerinden biri hemen Eğer Allah seni gönderdiyse, Kâ'be'de asılı olanların hepsini aşağıya indiririm dedi. Bir diğeri Allah senden başka gönderecek adam bulamadı mı. Üçüncüsü Seninle konuşamam. Çünkü eğer sen söylediğin gibi Allah'ın Rasûlü isen, benim hitap edemeyeceğim kadar yücesin ve eğer yalancı isen seninle konuşmam uygun olmaz dedi. belki de Taifli başkalarını denemek üzere onlardan ayrıldı. O ayrılır ayrılmaz Sakifliler çocuklarını ve kölelerini onun üzerine saldılar ve onunla alay edip bağırdılar. özel bir bahçeye sığınmak zorunda kaldı. O, içeri girdikten sonra kalabalık dağılmaya başladı, devesini bir hurma ağacına bağlayarak bir asmanın gölgesine sığındı. Kendini güvenlik ve barış içinde hissedince şöyle dua etti Allah'ım insanlar karşısındaki zayıflığımı, güçsüzlüğümü ve çaresizliğimi sana söylüyorum. Ey merhametlilerin en merhametlisi, sen zayıfların Rabbisin. Ve sen benim Rabbimsin. Beni kimin ellerine emanet ediyorsun. Bana kötü davranan yabancı birinin ellerine mi. Yoksa bana karşı silahlandırdığın bir düşmana mı. Buna aldırmam, yeter ki, senin gazabın olmasın. Fakat senin yardımın benim için daha geniş ve daha rahattır. Tüm karanlıkları aydınlatan ve bu dünyayı da âhireti de düzene sokan Nûr'una sığınıyorum. Yeter ki senin kızgınlık ve gazabın üzerime olmasın. Dilediğine yardım etmek senin elindedir. Senden başka güçlü ve kuvvetli yoktur. [85] Peygamber'in sığındığı yer göründüğü gibi boş değildi. Her Kureyşli zengin olup, Mekke'nin sıcak günlerinde serinlemek için Taif'ten yeşil bir bahçe satın almak isterdi. )'in sığındığı bahçe Sakif'lilerin değil, Şemş'li lider Utbe ile Şeybe'nin malıydı. İkisi de olanları görmüş ve Sakiflilerin bir Kureyşliye böyle davranmasına öfkelenmişlerdi. de kendileri gibi Abdu Menâf oğullarındandı. Aralarındaki mesele henüz kapanmamıştı, onu son olarak Ebû Tâlib'in ölümünde görmüşlerdi ve şimdi ne kadar korumasız olduğunu görüyorlardı. Biraz cömertlik yapıp Hıristiyan köle Addâs'ı çağırdılar ve ona Şuradan birkaç salkım üzüm al, tabağa koyup, şu adama ver diye emrettiler. Addâs emredilenleri yaptı. üzümden alırken Allah'ın adıyla dedi. Addâs merakla onun yüzüne baktı ve Bu sözler, bu ülke halkının söylediği sözlerden değil dedi. Nerelisin. ve Hangi dindensin. diye sordu. Addâs Ben Hıristiyanım ve Ninova'lıyım dedi. Yani doğruluk timsali Metta'nın oğlu Yûnus'un şehrindensin dedi. Sen Metta'nın oğlu Yûnus'u nereden biliyorsun. diye sordu Addâs. O benim kardeşimdir. O peygamberdi, ben de peygamberim cevabını verdi. Bunun üzerine Addâs onun başını, ellerini ve ayaklarını öptü. Bunu görünce iki kardeş aynı anda bağırdılar Bu köle de fazla oldu. Hemen ona kapıldı. ayrılıp yanlarına gelince Yazıklar olsun sana Addâs. Neden o adamın başını, ellerini ve ayaklarını öptün. dediler. Onlara şu cevabı verdi Ey sahibim. Dünyada bu adamdan daha değerli bir şey yok. )'in bileceği şeyler söyledi. Yazıklar olsun sana Addâs. dediler, onun seni zehirlemesine izin verme. Sakiflilerden bir şey elde edemeyeceğini anlayınca Taif'ten ayrıldı ve Mekke'ye doğru yola koyuldu. O gece geç saatte Nahle vadisine ulaştı. Nahle Mekke ile Taif'in tam ortasındaydı. Tam peygamberliğinin reddedildiğine inandığı bir anda, çok uzaklardan, Ninova'dan gelen bir adam onun peygamberliğini kabul etmişti. Nahle'de namaz kılarken, okunan Kur'ân'ı duyan bir grup cin Nesibîn'den gelen yedi cin- yanında Kur'ân'ı dinlemeye koyuldular. sadece insanlara gönderilmediğini biliyordu. Kısa bir süre önce gelen vahiy bunu te'yid ediyordu Biz seni âlemler için yalnızca bir rahmet olarak gönderdik (Enbiyâ 107) Daha önce indirilen sûrelerden (Rahmân) birinde de hem insanları, hem de cinleri, cennet ve cehennemle korkutmak için gönderildiği bildiriliyordu. Yeni gelen bir âyette de De ki ‘Bana gerçekten şu vahyolundu Cinlerden bir grup dinleyip de şöyle demişler Doğrusu biz, (büyük) hayranlık uyandıran bir Kur'ân dinledik. O (Kur'ân), gerçeğe ve doğruya yöneltip iletiyor. Bu yüzden de biz ona iman ettik. Bundan böyle Rabbimize hiç kimseyi ortak koşmayacağız. (Cin 1-2) itaate çağırdıkları anlatılır. iki gün kadar önce kendisini evinden ayrılmaya zorlayan şartlara geri dönmek istemiyordu. Eğer bir koruyucusu olsa görevini daha iyi yerine getirebilirdi. Beni Hâşim onu korumuyordu, bu yüzden o da annesinin kabilesine sığınmaya karar verdi. Annesinin kabilesinde durum biraz farklıydı, çünkü Zühre kabilesinin en etkili ve ileri gelen adamı aynı kabileden olmayan ve Taif'ten gelen Ahnas İbn Şerîk idi. Uzun süreden beri Zühre'nin müttefiki olduğu için, Zühreliler onu başkanları olarak kabul ediyorlardı. ondan yardım istemeye karar vermişti. dedi ki Allah'ın mesajını insanlara aktarabilmem için beni koruman altına alır mısın. oraya ulaşmadan olumsuz cevabı geri dönerek iletti. Ahnas, sadece bir müttefik olduğunu ve kabilenin üstüne bir koruma yüklemeye hakkı olmadığını bildiriyordu. aynı ricayı Süheyl'e gönderdi. Onun cevabı da aynı şekilde ümit kırıcıydı, fakat öne sürdüğü sebebin İslâm'a karşı çıkışıyla ilgisi yoktu kabilelerarası bir meseleye yol açmak istemiyordu. Mekke vadisi içinde onun kabilesi diğerlerinden uzak bir konumdaydı, çünkü Luayy'ın [86] oğlu Amir'in soyundan geliyordu. Halbuki diğer bütün kabileler Kâ'b'ın soyundan geliyordu. şehre girmekten vazgeçti ve ilk vahyin geldiği Hira mağarasına gitti. Oradan kendisine daha yakın olan ve boykotu kaldıran beş kişiden biri olan Nevfel'in şefi Mut'im'e haber gönderdi. Mut'im bunu kabul etti ve Bırakın şehre girsin diye haber gönderdi. )'i Kâ'be'ye götürdü. )'in takipçileri mi olduklarını sordu. Onlar sadece Onu korumamız altına alıyoruz dediler ve Mahzûmlu da Sizin koruduğunuzu biz de koruruz demekten bulamadı. başka söyleyecek söz Ali ve Ca'fer'in kız kardeşleri olan kızı Ümmü Hâni (r.a.) de İslâm'a girmişti. Fakat kocası Hubeyre, Allah'ın birliği mesajına kapalı idi. evlerine geldiğinde onu iyi karşılar ve namaz vakti ise evdeki Müslümanlar cemaatle namaz kılarlardı. )'i geceyi kendi evlerinde geçirmeye davet etti. onun teklifini kabul etti fakat uyuduktan kısa bir süre sonra kalktı ve Mescid-i Haram'a gitti, çünkü geceleri Kâ'be'yi ziyaret etmeyi severdi. Hicr'de uyudu. Ben Hicr'de uyurken dedi, Cebrâîl geldi ve ayağıyla beni dürttü. Uyandım ve etrafta hiçbir şey göremeyince tekrar yattım. İkinci kez geldi üçüncü kez yine geldi ve beni kolumdan tutup ayağa kaldırdı, birlikte Mescid'in kapısından çıktık. Orada eşekle katır arası beyaz bir binek vardı. İki yanında, bacaklarını oynattığı yerde kanatları vardı ve her adımı gözün görebileceği uzaklığa varıyordu. Burak adlı bu bineğe Cebrâîl'le nasıl bindiğini, Cebrâîl'in göğe yükselirken bineğin hızını, yönünü ayarladığını, kuzeye, Yesrib ve Hayber'in ötesine gidip Kudüs'e vardıklarını anlattı. Orada bir grup peygamberle -İbrahim, Mûsâ, İsâ ve diğerlerikarşılaştılar. Mescid'de namaz kılarken bütün peygamberler onun arkasında namaz kıldılar. Daha sonra Muhammed'in önüne iki fıçı kondu biri süt, biri şarapla doluydu. süt dolu fıçıdan aldı ve içti, şarap fıçısına dokunmadı. Bunun üzerine Cebrâîl şöyle dedi Sen doğru yola yöneltildin, sen de halkını o yola yönelttin ve şarap sana yasaklandı. Daha sonra, kendisinden öncekiler gibi -İdrîs, İlyâs, İsâ ve Meryem gibi- o da bu dünyadan semâya yükseltildi. Kudüs toprağının ortasındaki bir taşın üstünden tekrar Burak'a bindi. Burak onu yükseltti ve İlyâs'ın ateş arabasıyla aynı vazifeyi gördü. kendisiyle birlikte Kudüs'te namaz kılan peygamberleri tekrar gördü. Dünyada onları cismânî bir şekilde görmüştü oysa şimdi onları semâvî şekillerinde görüyor ve gördüklerine hayretle bakıyordu. Yûsuf'un yüzünün dolunayın parlaklığı gibi olduğunu [88] ve tüm güzelliklerin yarısına sahip olduğunu [89] söylemiştir. Fakat bu bile, onun diğer peygamberler karşısındaki şaşkınlığını gidermemiş bu yüzden de, ayrıca Hârûn'un güzelliğinden bahsetmiştir. [90] Gökte gördüğü bahçelerle ilgili şunları söylemiştir Yay büyüklüğündeki bir Cennet parçası, güneşin doğup battığı tüm alandan daha iyidir. Eğer Cennet kadınlarından biri yeryüzünün insanlarına görünse, gökle yer arasındaki bütün alanı ışık ve güzel koku ile doldurur. [91] Orada gördüğü her şeyi Ruh gözüyle görüyordu. Tüm dünyevî yaratıklara nazaran kendi manevî varlığı hakkında şöyle demiştir Âdem henüz su ile çamur arası bir şeyken, ben peygamberdim. [92] Göğe yükselişinin zirvesi Sidretü'l-Müntehâ (En Son Sidr Ağacı) idi. )'in hadîslerine dayanan eski bir tefsirde şunlar geçer Sidr ağacının kökü Taht'tadır ve bu ağaç, Peygamber olsun, Cebrâîl olsun herkesin bilme noktasının sınırını belirler. Onun ötesi, Allah'tan başka herkese gizlidir. )'e asıl şekliyle, yaratıldığı gibi göründü. [94] Daha sonra, âyette geçtiği gibi Sidreyi örten örtmekte iken, göz kayıp şaşmadı ve (sınırı) taşmadı. Andolsun, O, Rabbinin en büyük âyetlerinden olanını gördü (Necm 16-18). Taberî Tefsîri'ne göre, İlâhî Nur, Sidr ağacına inmiş ve onun ötesindeki her şeyi gizlemiştir. gözü kayıp-şaşmamış ve sınırı aşmamıştır. Senin yüzünün nûruna sığınıyorum sözünün karşılığıydı. ümmeti için elli rekat namaz kılma emrini aldı aynı zamanda[96] İslâm inancını ortaya koyan şu âyeti de öğrendi Peygamber, kendisine Rabbinden indirilene iman etti, mü'minler de. Tümü, Allah'a meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine inandı. Onun peygamberleri arasında hiçbirini (diğerinden) ayırdetmeyiz. İşittik ve itaat ettik. Rabbimiz bağışlamanı (dileriz). Varış ancak Sana'dır dediler . (Bakara 285). Daha önce yükseldikleri gibi yedi gökten tekrar indiler. bu konuda şunları söyler Dönüşümde Mûsâ'nın -o size ne iyi bir dosttu.- yanından geçerken bana ‘Sana kaç vakit namaz farz oldu.' diye sordu. Ben günde elli vakit olduğunu söyleyince, ‘Namaz ağır bir ibadettir, senin ümmetin ise zayıftır. Rabbine geri dön ve senin ve ümmetinin yükünü hafifletmesini iste' dedi. Bunun üzerine geri döndüm ve Rabbimden yükümü hafifletmesini istedim, O da on vaktini geri aldı. Mûsâ, yanından geçerken yine bana aynı şeyleri tekrarladı, ben de geri döndüm ve on vakit namaz daha üzerimden kaldırıldı. Fakat her seferinde Mûsâ beni geri gönderiyordu, sonunda üzerimde günde beş vakit namaz kaldı. Tekrar Mûsâ'nın yanına gittim, o yine daha önce söylediklerini tekrarlıyordu. Ben Rabbime gittim ve utanana dek azaltmasını istedim artık geri dönemem dedim. İşte bu yüzden kim beş vakit namazı Allah'ın merhametine sığınarak ihlas ile kılarsa ona bu elli vaktin sevabı verilir. ve Cebrâîl (a.s.) Kudüs'teki o taşın yanına indikten sonra geldikleri yoldan, güneyden gelen kervanları görerek tekrar Mekke'ye döndüler. Kâ'be'ye vardıklarında hâlâ geceydi. Peygamber (s.a.v) oradan yine kuzeninin evine gitti. Ümmü Hâni olayı şöyle anlatıyor Şafaktan kısa bir süre önce peygamber (s.a.v) bizi uyandırdı ve sabah namazını birlikte kıldıktan sonra bana Ümmü Hâni gördüğün gibi akşam namazını sizinle birlikte bu vadide kıldım. Daha sonra Kudüs'e gittim ve orada namaz kıldım. Şimdi de gördüğün gibi sabah namazını yine beraber kıldık dedi. Gitmek için ayağa kalktı. Cübbesini öylesine kuvvetle çektim ki. Peygamber (s.a.v)in gögsü açık kalacak şekilde cübbe üstünden sıyrıldı Ey Allah'ın Rasûlü. dedim, Bunu başkalarına söyleme, çünkü onlar sana yalancı der ve seninle alay ederler. O ise Allah'a yemin ederim onlara söyleyeceğim' dedi. [98] Mescid'e gitti ve orada karşılaştıklarına Kudüs'e yaptığı yolculuğu anlattı. Düşmanları buna çok sevinmişlerdi çünkü şimdi ellerinde ona mecnûn (deli) demek için karşı çıkılamaz bir delil vardı. Kureyşli çocuklar bile Mekke'den Suriye'ye bir kervanın ancak bir ayda varabileceğini ve dönüşün de bir ay olacağını biliyordu. Şimdi, Muhammed ise bir gecede oraya gidip geldiğini iddia ediyordu. Bir grup adam Ebû Bekir (r.a.)'e gitti ve Şimdi bakalım arkadaşın hakkında ne düşüneceksin. O bize dün gece Kudüs'e gittiğini, orada namaz kılıp geri döndüğünü söylüyor dediler. )'in o anda Mescid'de ve yolculuğunu anlatmakta olduğunu söylediler. Ebû Bekir o zaman Eğer o söylediyse, doğrudur. Bunda şaşılacak ne var. O bana gökten haberlerin gece veya gündüz bir saat içinde geldiğini söyledi ve ben onun doğru söylediğini biliyorum. Bu, sizin yersiz itirazlarınızın ötesinde bir olaydır dedi. [99] Daha sonra O da mescide gitti ve yine aynı şekilde tasdik etti. Eğer o söylediyse, doğrudur. ), Ebû Bekir (r.a.)'e doğrunun tasdikçisi ve doğrunun şahidi anlamına gelen es-Sıddîk adını verdi. Mekke'ye dönerken yolda gördüğü kervanları anlatıyor, kaç gün sonra ve nasıl şehre ulaşabileceklerini söylüyordu. Önceden haber verdiği olayların hepsi yerine gelmişti. Mescid'dekilere sadece Kudüs'e yaptığı yolculuğu anlatmıştı. Ebû Bekir veya ashâbdan başkalarıyla yalnız kaldığında, gökte yaptığı yolculuğu ve orada gördüklerinin bir kısmını anlatmıştır. Bunlar genellikle daha sonraki yıllarda sorulan sorulara verilen cevaplar şeklinde ortaya çıkmıştır. hacıların üç gün kamp kurduğu Mina vadisine gitti. Yıllardan beri çadırların yanına gidip kendisini dinleyenlere Hak dini tebliğ etmeyi ve Kur'ân'dan bölümler okumayı adet edinmişti. Mina'nın Mekke'ye en yakın noktası, yolun kutsal şehir doğrultusunda tepelere doğru yükseldiği Akabe'dir. Akabe'de Hazrec kabilesinden altı adamla karşılaştı. Hiçbirini tanımıyordu, fakat adamlar onu ve peygamberlik iddiasını duymuşlardı. Onlara kim olduğunu söyler söylemez altı adamın gözleri de ilgiyle parladı ve onu dikkatle dinlediler. Hepsi de Yesrib'deki komşuları Yahudilerin tehdidini biliyordu Bir peygamber gönderilmek üzere. Biz ona uyacağız ve sizi Ad ve İrem kavimleri gibi yerle bir edeceğiz. konuşmasını bitirince birbirlerine Bu gerçekten Yahudilerin bize söyledikleri peygamber. Ona ilk ulaşanların, Yahudiler olmasına izin vermeyelim dediler. Birkaç soru sorup cevap aldıktan sonra, altısı da Allah'a ve Peygamber'ine inandıklarını söylediler ve onlara öğretilen İslâm kurallarını uygulayacaklarına söz verdiler. Biz halkımızdan ayrılacağız dediler, çünkü düşmanlık ve kötülükte onlar gibi azgını yok. Belki de senin sayende Allah onları birleştirir ve barış gönderir. Şimdi onlara gideceğiz ve senin dinine uymaları için onlara yol göstereceğiz. Eğer Allah senin sayende onların birleşmesini sağlarsa, sizden daha güçlü bir topluluk bulunmaz. Ebû Bekir (r.a.)'in Benî Cumah'lılar arasındaki evini düzenli olarak ziyarete devam ediyordu. Bu ziyaretler, Ebû Bekir'in en küçük kızı Âişe (r.a.)'nin hatıralarının büyük bir bölümünü oluşturuyordu. )'in onları her gün ziyaret etmediği bir zamanı hatırlamıyordu. rüyasında bir adamın, bir ipek parçasına sarılı başka birini taşıdığını gördü. Adam ona Bu senin zevcen, onun örtüsünü aç dedi. ipek örtüyü kaldırdığında Âişe'yi gördü. Fakat Âişe sadece altı yaşındaydı, kendisi ise elliyi geçmişti. Yanı sıra, Ebû Bekir kızını Mut'im'in oğlu Cübeyr'e vermek için söz vermişti. kendi kendine Eğer bu Allah'tan gelen bir emir ise, tekrar gelir dedi. [101] Birkaç gece sonra uyurken, bir meleğin aynı ipek yığınını taşıdığını gördü, bu kez kendisi meleğe Onu bana göster dedi. Melek ipeği kaldırdı ve yine Âişe'yi gördü. Peygamber (s.a.v) yine Eğer Allah'tan ise, bunu tekrar gösterir dedi. [102] Bu rüyaları kimseye, hatta Ebû Bekir (r.a.)'e bile anlatmadı. Fakat aynı haberi te'kit eden üçüncü bir olay daha oldu. )'in ev ihtiyaçlarına yardım ediyordu. )'in evindeyken onun evlenmesi gerektiğini söyledi. ona kiminle evlenebileceğini sorduğunda ise Ya Ebû Bekir'in kızı Âişe, ya da Ze'meh'in kızı Sevde ile cevabını verdi. Süheyl'in [103] yengesi ve kuzeni olan Sevde otuz yaşlarında bir duldu. İlk kocası, Süheyl'in kardeşi Sekran onu da Habeşistan'a birlikte götürmüştü. Onlar Mekke'ye ilk dönenler arasındaydılar. Dönüşlerinden kısa bir süre sonra Sekran ölmüştü. Havle'den teklif ettiği iki gelinle de evlilik girişimlerinde bulunmasını istedi. Sevde'nin cevabı Hizmetindeyim, ey Allah'ın Rasûlü oldu. ona Sana evlilikte vekil olacak bir adam seç diye haber gönderdi. Sevde, Habeşistan'dan dönen kayınbiraderi Hâtib'i seçti ve Hâtib onu evlendirdi. O sırada Ebû Bekir (r.a.) de Mut'im'i Âişe'den vazgeçmeye kolaylıkla ikna etmişti ve Âişe de Sevde'den birkaç ay sonra Peygamber'in eşi oldu. )'le babası arasında yapıldı. Âişe daha sonraları konumunda bir değişiklik olduğunu, bir gün evin yakınında arkadaşlarıyla oynarken annesinin elinden tutup içeriye soktuğu zaman anladığını anlatmıştır. Annesi ona artık sokakta oynamamasını, bunun yerine arkadaşlarının ona gelmesini söyledi. Âişe (r.a.), annesi ona hemen evlendiğini söylememesine rağmen, durumu tahmin ediyordu ve sokak yerine bahçe duvarları arasında oynamaktan başka yaşamı, eskisi gibi devam etti. Bu sırada Ebû Bekir, evinin önüne küçük bir mescid yapmak istedi. Mescid, etrafı duvarlarla kaplı, üstü açık bir yapıydı. Ebû Bekir orada namaz kılar, Kur'ân okurdu. Fakat duvarlar yeteri kadar yüksek olmadığı için çoğunlukla bir grup adam onu Kur'ân okurken seyredip dinler ve okuduğu vahyin etkisiyle ulvîleşen kişiliğini farkederdi. Ümeyye, Ebû Bekir'in neden olduğu ihtidaların artacağından korkuyordu. Onun teklifi üzerine Kureyş liderleri İbnu'dDuğunne'ye bir mesaj gönderdiler ve koruma şartlarına Ebû Bekir'in uymadığını, mescidin duvarlarının evden bir bölüm sayılamayacak denli alçak olduğunu haber verdiler. Eğer Rabbine duvarlar arasında ibadet edecekse, bırakın yapsın dediler fakat eğer açıktan ibadet etmek istiyorsa korumanı onun üzerinden kaldır . Ebû Bekir mescidinden vazgeçmek istemiyordu, bu yüzden İbnu'd-Duğunne ile yaptığı anlaşmayı resmen bozdu Allah'ın koruması bana yeter dedi. ona ve diğer mü'minlere şu haberi verdi. Sizin hicret edeceğiniz yer bana gösterildi İki kaya yığını arasında suyu bol ve hurma ağaçlarıyla dolu bir yer gördüm. [104] Halklarını böyle tanımlarken, altı yeni Müslüman abartma yapmıyorlardı. İç savaşın dördüncü çatışması olan Buas, bu vahşeti ortadan kaldırıp barış getirmemiş, savaşa sadece belli bir süre için ara vermeye yol açmıştı. Bu uzun süren çatışmalar ve şiddetin gün geçtikçe artması düşünebilen adamları, bu sorunun sadece ortak bir başkanla, Kusayy'ın Kureyş'i birleştirdiği gibi kendilerini birleştirecek bir adamla çözülebileceği kanaatine yöneltmiştir. Vahanın ileri gelenlerinden biri olan Abdullah İbn Übey'e, çoğu kişi, muhtemel kral gözüyle bakıyordu. O son çatışmada Evs'e karşı savaşmamış, çatışmadan hemen önce adamlarını geri çekmişti. Bununla birlikte yine de bir Hazrecliydi ve Evslilerin kendi kabilelerinden olmayan bir kralı kabul edip etmeyecekleri şüpheliydi. Hazrecli altı adam, İslâm'ın mesajını kendilerini dinleyen herkese ilettiler. 621'de, beş tanesi tekrar hacca geldiler. Beraberlerinde ikisi Evs'li yedi kişi daha getirdiler. Akabe'de, bu on iki adam Peygamber'e biat etti[105]. Bu biat birinci Akabe Biatı olarak bilinir. İçlerinden biri şöyle anlattı İlk Akabe'de geceleyin Peygamber'e biat ettik, Allah'a ortak koşmayacağımıza, hırsızlık yapmayacağımıza, zina etmeyeceğimize, çocuklarımızı öldürmeyeceğimize[106], iftira etmeyeceğimize ve haktan ayrılmadıkça ona itaat edeceğimize söz verdik. O da bize şöyle dedi Eğer bu söze uyarsanız, Cennet sizindir bu günahlardan bazılarını işlerseniz ve bu dünyada cezasını çekerseniz, bu ceza onlara kefaret olur. Fakat bu biatı mahşer gününe dek ta'dil ederseniz, o zaman cezalandırmak veya affetmek Allah'a kalmıştır. ), Habeşistan'dan yeni dönen, Abdu'd-Dâr sülâlesinden Mus'ab'ı da onlarla birlikte gönderdi. Mus'ab onlara Kur'ân okuyacak ve dinî emirleri öğretecekti. Bu sırada önceki yıl Müslüman olan altı kişiden birinin, Es'ad İbn Zürâre'nin evinde misafir kalacaktı. Mus'ab aynı zamanda namazlarda da imam olacaktı çünkü Müslüman olmalarına rağmen, ne Evs'ten ne de Hazrec'ten, diğerlerine önderlik edecek kadar bilgili kimse yoktu. Kayle'nin iki oğlunun soyundan gelenler arasındaki rekabet yıllardan beri sürüyordu. Bununla birlikte iki kabile arasında evlilikler meydana geliyordu. Bunun bir sonucu olarak, Mus'ab'ın Hazrec'li ev sahibi Es'ad, Evs'in kollarından birinin başkanı olan Sa'd İbn Muaz'ın kuzeni oluyordu. Sa'd yeni dine şiddetle karşı çıkıyordu. Bu yüzden, kuzeni Es'ad'la birlikte Mus'ab ve bir grup Müslümanı bir gün kendi kabilesinin topraklarından olan bir bahçede oturmuş, sohbet ediyor görünce sadece kızmakla kalmadı Es'ad kuzeni olduğu için utandı da. Kendisi böyle hoş olmayan bir durumla muhatap olmak istemediğinden ve fakat bu tür etkinliklere bir son vermeye kararlı olduğu için kendinden sonra kabilesinin en etkili adamı olan Useyd'e gitti ve Bizim topraklarımıza, zayıflarımızı kandırmak için gelen şu iki adama git (şüphesiz bunları söylerken, Yesrib'den ilk Müslüman olan ve şimdi hayatta olmayan kardeşi İlyas (r.a.)'ı düşünüyordu [108].) Onları buradan çıkar ve bizim topraklarımıza girmeyi onlara yasakla. Eğer Es'ad akrabam olmasaydı bu yükü sana yüklemezdim. Fakat o benim annemin kız kardeşinin oğlu, bu yüzden ona bir şey yapamam. Useyd mızrağını aldı, onların yanına gitti ve takınabildiği en sert ifade ile İkinizi buraya, zayıfları kandırmaya getiren sebep ne. Eğer hayatta kalmak istiyorsanız buradan gidin dedi. Mus'ab ona baktı ve çok yumuşak bir tonda Neden oturup, benim söylediklerimi dinlemiyorsun. Dinledikten sonra, hoşuna giderse kabul eder, gitmezse kabul etmezsin dedi. )'in elçisinin görünüşünden ve davranışından hoşlanan Useyd Doğru bir söz dedi ve mızrağını yere dayayarak onların yanına oturdu. Mus'ab ona İslâm'ı anlattı ve Kur'ân okudu Useyd'in yüzündeki ifade değişti. Onun yüzündeki aydınlık ve yumuşamadan etrafındakiler onun Müslüman olduğunu anladılar. Mus'ab (r.a.) bitirdiğinde Bu sözler ne kadar güzel ve harika. dedi. Bu dine girmek isteyince ne yapılır. diye sordu. Ona, kendisini temizlemek için baştan aşağıya yıkanması ve elbiselerini temizlemesi gerektiğini söylediler. Oturdukları bahçede bir kuyu vardı. Allah'ın rasûlüdür' diye şehâdet etti. Ona nasıl namaz kılınacağını gösterdiler, o da namaz kıldı. Daha sonra Arkamda öyle bir adam var ki o size uyarsa, tüm halkı ona uyar. Şimdi onu size göndereceğim dedi. Kabilesinden adamların yanına döndü. O yanlarına varmadan onlar Useyd'in değiştiğini anlamışlardı. Ne yaptın. dedi Sa'd. Useyd İki adamla da konuştum ve Tanrı'ya andolsun onlarda bir zarar görmedim. Onların devam etmesine izin verdim. Onlar da ‘İstediğiniz gibi yapacağız' dediler , dedi. Gördüğüm kadarıyla senden fayda yok diyen Sa'd mızrağı onun elinden aldı ve hâlâ bahçede sakince oturan Müslümanlara doğru gitti. Kuzeni Es'ad'ı azarladı ve onu akrabalığını kötüye kullanmakla suçladı. Fakat Mus'ab (r.a.) araya girdi ve Useyd'e söylediklerini ona da söyledi. Bunun üzerine Sa'd onu dinlemeyi kabul etti. Sonuç aynı Useyd'inki gibiydi. Sa'd namaz kıldıktan sonra, Useyd ve beraberindekilerle halkın toplu olduğu meclise gitti. Sa'd onlara hitap etti ve Sizin aranızda benim konumum nedir. diye sordu. Onlar Sen bizim başkanımızsın, aramızda en adaletli ve liderliğe en uygun olansın dediler. O halde dedi Sa'd, Allah'a ve Rasûlü'ne inanmadıkça aranızdan hiçbir erkek ve kadınla konuşmayacağıma yemin ediyorum akşam olmadan onun kabilesinden Müslüman olmayan bir tek kişi kalmamıştı. Mus'ab (r.a.) on bir ay kadar Es'ad'a misafir olarak kaldı ve İslâm'a girenlerin çoğu bu dönemde girdiler. )'e haber vermek için Mekke'ye döndü. kendisine gösterilen, iki kaya yığını arasındaki sulak ülkenin Yesrib olduğunu ve bu kez kendisinin de göç edenler arasında olacağını biliyordu. Mekke'de çok az insana, yengesi Ümmü el-Fadl ve Müslüman olmadığı halde onu ele vermeyen ve sırlarını saklayan amcası Abbâs kadar güvenirdi. Bu yüzden ikisine, Yesrib'e yerleşip orada yaşamak istediğini ve bunun Hac döneminde gelecek olan delegeye bağlı olduğunu anlattı. de bunu kabul etti. )'le anlaşmak üzere hac yolculuğuna çıktılar. Onların liderlerinden biri Hazrec'li lider olan Berâ idi. Yolculuğun ilk günlerinden itibaren onu bir düşüncedir almıştı. Onlar Mekke'ye Allah'ın Ev'i Kâ'be'nin vardı ve Kur'ân ilk olarak orada indirilmişti, bu yüzden gönülleri o yana doğru meylediyordu. Böyle olduğu halde namaz vakti gelince oraya sırt çevirip kuzeye, Suriye'ye dönmek makul bir davranış mıydı. Bu sadece bir düşünceden öte gitmeyebilirdi çünkü Berâ'nın birkaç aylık ömrü kalmıştı ve ölüme yaklaşan kişilerin çoğunlukla önsezileri kuvvetli olurdu. )'in Suriye, yani Kudüs'e doğru namaz kıldığını ve ondan farklı davranmak istemediklerini söylediler. Berâ Ben Kâ'be'ye doğru namaz kılacağım dedi ve yolculuk boyunca öyle yaptı. Diğerleri yine Kudüs'e yönelerek namaz kılmaya devam ettiler, Onunla boşu boşuna tartışmadılar. Yalnız, Mekke'ye vardıklarında Berâ şüphe duymaya başladı ve Yesrib'in ileri gelen şairlerinden olan Hazrec'li Ka'b İbn Malik'e Ey kardeşimin oğlu. Allah'ın Rasûlü'ne gidelim ve benim yolda yaptığım şey hakkında ona danışalım çünkü ben sizin, bana karşı olduğunuzu hissediyorum. dedi. )'i nerede bulabileceklerini sordular. Adam Amcası Abbâs'ı tanıyor musunuz. dedi, onlar da tanıdıklarını söylediler, çünkü Abbâs sık sık Yesrib'e gelirdi. Adam Mescid'e girin, Abbâs'ın yanında oturan odur dedi. )'in yanına gittiler. Berâ'nın sorusuna şu cevabı verdi Senin bir yönün vardı, onu korumalıydın. )'in yaptığı gibi namazda yönünü tekrar Kudüs'e çevirmeye başladı. Mekke'ye aralarında Yesrib'li putperestlerin de bulunduğu bir kervanla yolculuk ettiler. Putperestlerden biri, Beni Selime'nin lideri ve çok etkili bir adam olan Hazrec'li Ebû Cabir Abdullah İbn Amr, yolculuk sırasında Mina'da Müslüman oldu. Peygamberle daha önceki gibi Akabe'de haccı takip eden iki geceden sonraki gece gizlice buluşmayı kararlaştırmışlardı. İçlerinden biri o geceyi şöyle anlatıyor O gece kervandaki diğer adamlarla birlikte gecenin üçte biri geçene dek uyuduk. Daha sonra yavaşça kalktık ve kaya kuşu kadar sessiz bir şekilde hepimiz Akabe yakınında toplandık. Orada Allah'ın Rasûlü gelene dek bekledik onunla birlikte hâlâ atalarının dinine uyan amcası Abbâs da gelmişti. Müslüman olmamasına rağmen Abbâs, yeğenini güvenilir ellere teslim etmek istiyordu. )'in bizim aramızda ne kadar itibarlı olduğunu ve onu nasıl koruyup, ona kabilesi ve ailesi içinde şerefli ve saygın bir kişi olarak davrandığımızı biliyorsunuz. Buna rağmen O, sizi seçti ve sizinle birlikte olmak istiyor. Bu nedenle, eğer ona verdiğiniz sözü tutmaya ve onu karşı çıkanlardan korumaya söz veriyorsanız, alın bu yük sizindir. Fakat o size geldikten sonra onu ele vereceğinizi düşünüyorsanız, onu şimdiden bırakın. Söylediklerini duyduk dediler, Fakat ey Allah'ın Rasûlü, sen konuş kendin ve Rabbin adına istediğini seç. Kur'ân okuyup, İslâm ve Allah'la ilgili bazı Bu anlaşmayı şu şartla yapıyorum. Bana verdiğiniz sözden sonra beni eşlerinizi ve çocuklarınızı koruduğunuz gibi koruyacaksınız dedi. Berâ (r.a.) kalktı, Peygamber'in elini tuttu ve Seni Hakla gönderen Allah'a yemin olsun ki, seni, onları koruduğumuz gibi koruyacağız. Ey Allah'ın Rasûlü, biatımızı kabul et çünkü biz savaşçı ve babadan oğula geçen silahlara sahip bir topluluğuz dedi. Evs'li bir adam onun sözünü keserek şöyle dedi Ey Allah'ın Rasûlü, bizim diğer topluluklarla da bağlarımız var , Yahudileri kasdediyordu- onlara galip gelmek istiyoruz. Ya biz sana biat eder, Allah da sana zafer verirse, sen kendi halkına dönüp bizi bırakırsan. Peygamber gülümsedi Hayır, siz benimsiniz, ben de sizinim. Sizin savaştığınızla savaşır, barıştığınızla barışırım dedi. Daha sonra şöyle dedi Bana aranızdan grubun işlerine bakacak on iki lider seçin. Bunun üzerine dokuzu Hazrec'li, üçü Evs'li oniki lider seçtiler. Adamların altmış ikisi ve iki kadın da Hazrec'li olduğu için Hazrec'li liderler çoğunluktaydı. Hazrec'li dokuz liderden ikisi Es'ad ve Berâ idi Evs'li üç liderden biri ise Sa'd İbn Muâz'ın vekilî olarak gösterdiği Useyd'di. Topluluk teker teker biat etmeye hazırlanırken, önceki yıl biat eden on iki kişiden biri olan Hazrec'li bir adam Hazrec'liler, bu adama biat etmenin ne anlama geldiğini biliyor musunuz. dedi. Onlar Biliyoruz dediler, Adam onları duymazdan gelerek devam etti Siz siyah, kırmızı[109], tüm insanlara savaş açmaya söz veriyorsunuz. Bu yüzden eğer mallarınız eksildiğinde ve bazılarınız öldürüldüğünde, onu terk edeceğinizi düşünüyorsanız, onu şimdi bırakın. Çünkü onu o zaman terk ederseniz, bu dünyada da âhirette de utanç duymanıza sebep olur. Fakat eğer sözünüzden dönmeyeceğinizi düşünüyorsanız, onu alın çünkü Tanrı'ya andolsun bu, hem dünya hem de âhiret için kurtuluştur. Mallarımız elimizden gitse de öldürülsek de onu kabul ediyoruz. Ya Rasûlullah, eğer bu sözümüzü yerine getirirsek bizim için ne var. dediler. Peygamber Cennet , dedi. Onlar da O halde elini bize uzat dediler, elini tutup biat ettiler. Şeytan o sırada Akabe'nin tepesinde onları gözlüyor ve dinliyordu kendisini tutamayınca Muzammam (zemmedilen, suçlanan) diye yüksek sesle bağırdı. bağıranın Şeytan olduğunu biliyordu, ona şöyle cevap verdi Ey Allah'ın düşmanı, sana fırsat vermeyeceğim. ), Mekke'deki Müslümanları Yesrib'e hicret etmeye teşvik ediyordu. Müslümanlardan biri, daha önce oraya hicret etmişti. Ebû Tâlib'in ölümü, yeğeni Ebû Seleme'nin koruyucusuz kalmasına neden olmuştu. Bu yüzden Ebû Seleme, karısını ve küçük oğulları Seleme'yi bir deveye bindirdi ve kendisi yürüyerek Yesrib'e yola çıktı. Fakat Ümmü Seleme, Mahzûm'un diğer kolundan, yani Benî el-Muğîre'dendi ve Ebû Cehil'in kuzeni oluyordu. Ailesinden bazıları onları takip ettiler ve devenin ipini Ebû Seleme'nin elinden aldılar. Ebû Seleme karşı çıkmanın anlamsız olduğunu bildiği için karısına onlarla birlikte gitmesini söyledi. Daha sonra onu almak için bir yol bulacaktı. Fakat Mahzûmluların diğer kolu, yani Ebû Seleme'nin akrabaları bu olayı duyunca çok kızdılar ve çocuğun kendi vesayetleri altında olması gerektiğini söylediler. Böylece tüm kabile onlara merhamet edip, çocuk ve annesini, Ebû Seleme'ye gönderene dek ayrı kaldılar. Bir müddet sonra Ümmü Seleme yanında sadece Seleme ile birlikte deve ile yola çıktı. Yaklaşık altı mil sonra, o zaman henüz Müslüman olmayan, Abdu'd-Dâr kabilesinden Osman İbn Talha ile karşılaştılar. Osman, yol boyunca çocukla annesine arkadaş oldu. Ebû Seleme'nin Yesrib'in en güney noktasında olan ve iki grup kaya yığınından birinin bulunduğu Kuba'da olduğunu duymuşlardı. Hurma bahçelerini görünce Osman, Ümmü Seleme'ye Kocan bu şehirde, selâmetle git dedi ve kendisi tekrar Mekke'ye döndü. Ümmü Seleme onun bu yardımını hiç unutmadı ve onu nazikliğinden dolayı hep övdü. İkinci Akabe Biatı'ndan sonra Kureyşli Müslümanlar yavaş yavaş hicret etmeye başladılar. )'in kuzenlerinden bazıları, Cahş ve Umeyme'nin oğulları ve kızları, Abdullah, kör olan kardeşi Ebû Ahmed ve Zeyneb ile Hamne adında iki kız kardeşleri vardı. Onlarla birlikte, uzun yıllardan beri Abdu Şems'in müttefiki olan birçok Beni Esed'li de gitti. Hamza ve Zeyd bir süre için eşlerini Mekke'de bırakıp gittiler. Fakat Osman (r.a.), Rukiyye (r.a.)'yi ve Ömer (r.a.)'de karısı Zeyneb'i, kızları Hafsa (r.a.) ve oğulları Abdullah'ı yanına alarak gittiler. Hafsa'nın kocası Sehm kabilesinden Huneys de onlarla birlikteydi. Ebû Seleme'nin üvey kardeşi Ebû Sabra, Süheyl'in kızı olan karısı Ümmü Gülsüm'le birlikte gitmişti. Peygamber'in genç kuzenlerinden olan Tulayb ve Zübeyr de gidenler arasındaydı. )'den hicret etmek için izin istedi. ona Acele etme, belki Allah sana bir arkadaş verir dedi. )'i beklemesi gerektiğini anladı ve iki devesinin akasya yapraklarıyla beslenmesi için adamlarına emir verdi. Kureyşliler hicret edenleri durdurabilmek için ellerinden geleni yaptılar. Süheyl'in diğer kızı da, daha önce Habeşistan'a gittigi gibi kocası Ebû Huzeyfe ile Yesrib'e gitmişti. Fakat Süheyl, bu kez oğlu Abdullah'ı kaçırmamak için, gözünü ondan ayırmıyordu. Daha önce Habeşistan'a hicret eden, Sehm'li lider As'ın oğlu Hişâm'ın başına da aynı şey gelmişti. Kureyşliler tarafından Necâşî'yi Müslümanlara karşı kışkırtmak için gönderilen adam onun üvey kardeşi Amr'dı. Hişam'ın teyzesinin oğlu Ömer, Yesrib'e birlikte gitmeyi planlamıştı. Mekke'den ayrı ayrı çıkacaklar ve şehrin on mil kadar kuzeyinde Edat dikenliğinde buluşacaklardı. Mahzûmlu Ayyaş da onlarla yolculuk edecekti. Fakat kararlaştırılan saatte Hişâm gelmedi. Bunun üzerine kararlaştırdıkları üzere Hişâm'ı beklemeden, Ömer ve ailesi Ayyâş'la yola koyuldular. Hişâm'ın babası ve kardeşleri bu plânı öğrenmişler ve onu zorla Mekke'de tutmuşlardı. Ona o kadar çok işkence etmişlerdi ki, sonunda onu İslâm'dan döndüğünü açıklamaya ikna ettiler. Ayyaş ise Ömer'le birlikte Yesrib'e varmıştı. Fakat onun üvey kardeşleri Ebû Cehil ve Hâris onu takip ettiler ve annelerinin onu görene dek saçlarını taramamaya ve güneşin altında oturmaya yemin ettigini haber verdiler. Ayyâş buna çok üzüldü, fakat Ömer ona Onlar seni dininden döndürmekten başka birşey istemiyorlar çünkü Allah'a andolsun ki eğer bitler anneni rahatsız ederse saçını tarar, güneş onu kavurmaya başladığında ise gölgeye sığınır dedi. Fakat Ayyâş dinlemiyordu Mekke'ye dönüp annesinin yeminini bozması gerektiğine inanıyordu. Aynı zamanda Mekke'de bıraktığı parasını da almak istiyordu. Fakat Ömer (r.a.)'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Ebû Cehil ve Hâris ona saldırdılar, ellerini ve ayaklarını bağlayıp şehre bir esir gibi getirdiler Ey Mekkeliler. Bizim kendi akılsızlarımıza yaptığımızı, siz de kendinizinkilere yapın diye bağırdılar. Hişâm gibi Ayyâş da işkence sonucu İslâm'dan döndüğünü açıkladı fakat ikisi için de bu son değildi. Kısa bir süre sonra bunun affedilmeyecek bir suç olduğunun farkına vardılar. Ömer de aynı fikirdeydi. Fakat bir süre sonra şu âyet nazil oldu De ki Ey kendi aleyhlerinde olmak üzere ölçüyü taşıran kullarım. Allah'ın rahmetinden umut kesmeyin. Şüphesiz Allah bütün günahları bağışlar. Çünkü O, bağışlayandır esirgeyendir. Azab size gelip çatmadan evvel, Rabbinize yönelip dönün ve O'na teslim olun. Sonra size yardım da edilmez . (Zümer 53-54) Ömer bu âyetleri bir kâğıda yazdı ve onları Hişâm'a göndermenin bir yolunu buldu. Hişâm şöyle dedi O yazı bana geldiğinde gözlerime iyice yaklaştırdım, sonra uzaklaştırdım, fakat Allah'ım, onu anlamama yardım et diyene kadar ne yazdığını anlayamadım. Daha sonra Allah onu benim kalbime yerleştirdi ve onu bizim söylediklerimiz ve bize söylenenler için nazil olduğunu anladım. Hişâm bu âyetleri Ayyâş'a gösterdi, ikisi de tekrar İslâm'a girdiler ve kaçmak için bir fırsat beklemeye başladılar. Artık Mekke'deki büyük evlerden bazıları sahipsizdi digerlerinde ise birkaç yaşlıdan başka kimse kalmamıştı. Sadece on yıl kadar önce, çok zengin ve ahenkli görünen şehri bir tek adam değiştirmişti. Fakat bu tür gelip geçici üzüntü ve eseflerin yanı sıra Mekkeliler, kuzeyde, dinleriyle çatışınca hiçbir akrabalık bağını tanımayan bu insanların toplandığı Yesrib'de, kendileri için büyük bir tehlikenin geliştiğinin farkındaydılar. Peygamber (s.a.v)'in Ey Kureyşliler, sizi yerle bir edeceğim sözünü unutmuyor ve görünürde hiç korkulacak bir şey yokken korkuyorlardı. Gözlerini onun üzerinden hiç ayırmadıkları halde O, Yesrib'e kaçmanın bir yolunu bulmuş ve artık bu söz bir tehdit olmaktan çıkmıştı. Peygamber (s.a.v)'in koruyucusu Mut'im'in ölmesi, meydanı onlara bıraktı meydanı daha da temizlemek için, Kureyş liderleri mecliste toplandığında Ebû Leheb orada bulunmadı. Uzun tartışmalardan sonra, -bazılarının isteksiz olmasına rağmen- Ebû Cehil'in bu tehlikeyi kökten halletmek için öne sürdüğü plân kabul edildi. )'e saldıracaklardı. Hepsi onun kanını akıtacak, böylece de hiçbir kabile tek başına cinayetten sorumlu tutulmayacaktı. Çünkü Beni Hâşim, bütün Kureyşli kabilelerle uğraşamazdı, onların öne sürdüğü diyeti de ödeyeceklerdi. Böylece bütün kabileler, yaşadığı sürece kendilerine rahat vermeyecek olan bu adamdan kurtulacaklardı. )'e gelmiş ve ne yapması gerektiğini söylemişti. doğruca Ebû Bekir (r.a.)'in evine gitti. Ebû Bekir onu kapıda görür görmez önemli bir olay olduğunu anladı. geldiğinde, Aişe ve ablası Esmâ babalarının yanındaydılar. Allah, bu şehirden ayrılıp, hicret etmem için izin verdi dedi. Ebû Bekir Benimle mi. diye sordu. Aişe o zaman 7 yaşındaydı. Daha sonraları şöyle derdi O güne dek, Ebû Bekir'in bu sözleri duyduğunda ağladığı gibi, bir kişinin sevinçten ağlayabileceğini bilmiyordum. evine döndü ve Ali (r.a.)'ye Yesrib'e gideceğini, onun kendisindeki emanetleri sahiplerine verinceye kadar Mekke'de kalması gerektiğini söyledi. )'e hâlâ El-Emîn deniyordu ve kâfirler bile hiç kimseye güvenmedikleri mallarını ona emanet ediyorlardı. ), Ali'ye, Kureyşlilerin kendisine suikast hazırladıklarını Cebrâîl'in haber verdiğini de söyledi. Onu öldürmek için seçilen genç adamlar, geceleyin onun evinin dışında buluşmak üzere sözleşmişlerdi. Fakat sayılarının tamamlanmasını beklerken evden kadın sesleri Sevde, Ümmü Eymen, Ümmü Gülsüm ve Fâtıma'nın seslerini duydular. Bu, onların düşünmesine sebep oldu, içlerinden biri, eğer eve tırmanıp girerlerse, kadınların gizliliğine tecavüz ettikleri için tüm Arabistan'da kötü anılacaklarını söyledi. Bu yüzden kurbanlarının, her sabah adeti olduğu üzere dışarı çıkmasını beklemeye karar verdiler. her zaman üstünde uyuduğu örtüyü Ali'ye verdi ve Benim yatağıma yat ve benim bu yeşil Hadrâmî örtüme bürün. Uyu, sana onlardan bir zarar gelmeyecek dedi. Daha sonra ‘Yâsîn' diye başlayan sûreyi okumaya başladı. Biz onların önlerinde bir sed, arkalarında da bir sed çektik. Böylelikle onları örtüverdik, artık görmezler (Yâsîn 9). âyetine gelince evden çıktı. aralarından geçti gitti. Karşı taraftan bir adam geliyordu. )'i fark etti. )'i arıyorlarsa, onun evde olmadığını, kısa bir süre önce dışarı çıktığını söyledi. Bu nasıl olur. diye düşündüler. )'in içeri girdiğini görmüştü. Hepsi, oradan kimsenin ayrılmadığından da emindiler. Fakat yine de şüpheye düştüler. )'in örtüsüne sarınmış birinin uyuduğunu gördü. Arkadaşlarını Peygamber'in hâlâ orada olduğu konusuna ikna etti. Fakat şafak vakti Ali (r.a.) kalktı ve hâlâ örtüye sarılı bir halde dışarıya çıktı. Onun kim olduğunu görünce kandırılıklarından şüphelendiler. Biraz daha beklediler geçen Safer ayından kalan ince hilâl doğudaki tepelere yükselmişti. Ve aydınlık çıktıkça rengi soluyordu. ‘den bir işaret yoktu ani bir dürtüyle, her birinin olanları haber vermek için kendi kabilesine gitmesi gerektiğine karar verdiler. )birine bindi, diğerine de Ebû Bekir bindi. Oğlu Abdullah'ı ise arkasına bindirdi. Daha önceden plânladıkları şekilde, Yemen'e giden yol üzerinde ve güneyde olan Sevr dağındaki bir mağaraya doğru yöneldiler. )'in yokluğu anlaşılır anlaşılmaz, tüm kuzey yollarına gözcüler ve takipçiler gönderileceğini biliyorlardı. devesini durdurdu ve arkasına bakarak Allah'ın yeryüzünde, sen, bana ve Allah'a en sevgili yersin ve halkım beni senden çıkarmasaydı senden ayrılmazdım dedi. Ebû Bekir (r.a.)'in köle olarak aldığı, sonradan azâd ettiği çoban Amir İbn Fuheyre, sürüsüyle onların izlerini kapatmak için arkalarından geliyordu. Mağaraya vardıklarında Ebû Bekir, oğlunu develerle birlikte eve geri gönderdi ve ona ertesi gün Peygamber'in yokluğu fark edilince neler konuşulduğunu dinlemesini ve ertesi gece haber getirmesini söyledi. Amir, koyunlarını gündüz her zamanki gibi diğer çobanlarla otlatacak, akşam olduğunda ise Mekke ile Sevr arasında Abdullah'ın izlerini kapatmak için dolaştıracaktı. Ertesi gece Abdullah ve kardeşi Esmâ mağaraya, onlara yemek getirdiler. )'i yakalayıp getirene yüz deve ödül verilecekti. Atlılar Mekke'den Yesrib'e giden tüm yolları, ikisini de birlikte yakalamak için araştırıyorlardı. Ebû Bekir de yok olduğu için ikisinin beraber gittiğini tahmin ediyorlardı. Fakat Abdullah'ın belki de bilmediği başka bir grup, onun Mekke dışındaki mağaralardan birinde olabileceğini düşünüyordu. Yanı sıra, çöl Arapları iyi iz sürerlerdi. Sıradan bir bedevi arkasından bir koyun sürüsü takip etse bile, küçük izler arasındaki büyük izleri fark ederek oradan iki veya üç deve geçtiğini bile anlayabilirdi. Kaçanların güneyde bir yerde olmaları muhtemel değildi fakat bu kadar büyük bir ödül için her yol denenebilirdi ve Sevr'e giden yolda koyun izleri arasındaki deve izleri de fark edilebilirdi. Üçüncü gün dağın sessizliğini, kaya güvercini olduklarını tahmin ettikleri iki kuşun kanat çırpışlarından ve ötmelerinden çıkan sesler bozdu. Kısa bir süre sonra derinden gelen, fakat sanki dağa tırmanan birileri varmış gibi gittikçe yükselen insan sesleri duydular. Fakat hava kararıncaya kadar Abdullah'ı beklemiyorlardı ve güneşin batmasına daha belli bir vakit vardı. Buna rağmen mağara normalden daha az ışıklıydı. Artık sesler uzaktan gelmiyordu, en azından beş veya altı adam gittikçe yaklaşıyordu. ), Ebû Bekir'e baktı ve Hüzne kapılma, elbette Allah bizimle beraberdir dedi. Adamlar mağaranın dışındaydılar. Hepsi de kararlı bir şekilde mağaraya girmeye gerek olmadığını, çünkü orada kimsenin bulunamayacağını söylediler. Daha sonra geldikleri yoldan geri döndüler. Uzaklaşan ayak sesleri duyulmaya başlayınca, Peygamber ve Ebû Bekir (r.a.) mağaranın ağzına geldiler. Önünde sabahleyin görmedikleri, hemen hemen girişin tümünü kapatan insan boyunda bir akasya ağacı vardı. Açık kalan yeri de bir örümcek, akasya ile mağaranın duvarı arasında ağ örerek kapatmıştı. Ağın içinden baktılar, mağaraya girerken adamın ayağını basacağı yere, kayanın çukuruna, bir kaya güvercini yuva yapmıştı ve altında yumurta varmış gibi oturuyordu. Erkek güvercin ise biraz yüksekteki kayaya tünemişti. Abdullah ve kardeşinin sesini bekledikleri saatte duyunca, kendilerini koruyan ağı kibarca kaldırdılar ve güvercini ürkütmemeye çalışarak onları karşılamaya gittiler. Amir de onlarla birlikteydi, fakat bu kez sürüsü yoktu. Amir, Ebû Bekir'in yolculuk için seçtiği develeri emanet ettiği bedevîyi getirmişti. Bedevî henüz Müslüman olmamıştı, fakat sırlarını gizleyeceğine güvenilebilirdi. Bu adam onlara Yesrib'e sadece gerçek bir çöl adamının bilebileceği yollardan götürecekti. Bedevî onları iki dağ arasındaki vadide, yanında Ebû Bekir'in iki devesi ve kendi için aldığı bir deve ile birlikte bekliyordu. Ebû Bekir, ihtiyaçlarına yardım etmek üzere Amir'i arkasına bindirecekti. Mağaradan çıktılar ve düzlüğe indiler. Esmâ bir çanta dolusu yiyecek getirmişti, fakat ip getirmeyi unutmuştu. Bu yüzden kuşağını çıkardı, ikiye yırttı ve birini babasının semerine çantayı bağlamakta kullandı, diğerini de kendine ayırdı. Bu olaydan sonra ona iki kuşaklı adı verildi. )'e develerin en iyisine binmesi için verdiğinde, O Ben benim olmayan deveyle gitmem dedi. Ebû Bekir Fakat o senin, ey Allah'ın Rasûlü. dedi. Onun için kaç para ödedin. Deveyi o fiyattan alıyorum dedi. daha önce birçok kez ondan hediye kabul ettiği halde, bu özel bir durum olduğu için Ebû Bekir (r.a.) hediye etmekte ısrar etmedi. Bu durum Rasûl'ün hicretiydi, Allah rızası için yurdundan tüm bağlarını koparmasıydı. Bu nedenle hicret, yani yaptığı fedakârlık, sadece kendisinin olmalı ve başkalarıyla paylaşılmamalıydı. Bu olayın bir parçası olduğu için binek de kendisinin olmalıydı. Hicret ettiği sırada aldığı devenin adı Kesva' idi ve o günden sonra en sevdiği devesi olarak kaldı. Rehberleri onları Mekke'den biraz doğuya, biraz güneye doğru götürdü, sonunda Kızıl Deniz'e ulaştılar. Yesrib, Mekke'nin kuzeyindeydi, fakat sadece o noktadan kuzeye yönelebilirlerdi. Sahil yolu kuzeybatıya gidiyordu. Birkaç gün bu yolu takip ettiler. İlk akşamlarından birinde, Nabi çölünde su ararken, Rebîu'l-evvel ayının hilâlini gördüler. yeni Ay'ı görünce Ey iyilik ve rehberlik hilâli, imanım seni Yaratana'dır [110] dedi. Bir sabah, karşı taraftan küçük bir kervanın geldiğini görerek şaşırdılar ve korktular. Fakat onun, devesine yüklediği elbise ve diğer ticari eşyalarla Suriye'den dönen, Ebû Bekir'in kuzeni Talha olduğunu görünce, şaşkınlıkları sevince dönüştü. Talha, gelirken Yesrib'e uğramıştı, mallarını Mekke'de satar satmaz hemen geri dönmeyi düşünüyordu. )'in gelişinin büyük bir merakla beklendiğini haber verdi ve veda etmeden önce onlara, zengin Kureyşlilere satmayı planladığı beyaz Suriye elbiseleri hediye etti. Talha'yla karşılaştıktan kısa bir süre sonra kuzeye doğru yöneldiler, sahilin biraz içinden ilerleyerek kuzey doğuya döndüler artık yönleri dosdoğru Yesrib'e dönüktü. )'e vahiy geldi Hiç şüphesiz, sana Kur'ân'ı farz kılan, seni dönülecek yere elbette döndürecektir (Kasas 85). Mağaradan ayrılışlarının on ikinci günü, şafakta Akîk Ovası'na vardılar ve diğer taraftaki tepeye tırmandılar. Tepenin en yüksek yerine ulaşmadan önce güneş yükseldi ve sıcak artmaya başladı. Diğer günlerde sıcağın en yüksek dereceye ulaştığı zamanlarda dinleniyor, yolculuk etmiyorlardı. Fakat bu son tepeyi, durmadan aşmaya karar verdiler. Tepeye ulaşıp vadiyi gördüklerinde ise durmak istemediler. )'in rüyasında gördüğü İki grup kara kaya yığını arasındaki suyu bol yer önlerinde uzanıyordu. Koyu yeşil hurma bahçeleri ve açık yeşil bostanlar, bulundukları noktadan yürüyerek üç mil aşağıda gözler önüne serilmişti. Yeşilliğin en yakın noktası, hicret edenlerin ilk durağı olan ve bazılarının hâlâ orada bulunduğu Kuba idi. rehbere Bizi Kuba'daki Beni Amr'a götür, şehre götürme dedi. Vadinin en kalabalık yerleşim merkezi bu adla (şehir) tanınırdı. O zamandan sonra bu şehir tüm Arabistan'da ve her yerde el-Medîne, Medîne olarak anılmaya başlandı. )'in kaybolduğu ve onu bulana ödül verileceği haberi vahaya ulaşmıştı. Kuba'lılar, onun gelme vakti geciktiği için her gün bekliyorlardı. Bu yüzden her sabah, namazdan sona Beni Amr'den birkaç adam, başka kabilelerden adamlarla ve Mekke'den hicret eden fakat henüz Medîne'ye girmemiş olan muhâcirlerden bir kısmıyla yola çıkıyor ve onu arıyorlardı. Tarlaları, hurma bahçelerini geçip kayalık bölgeye varıyorlar ve sıcak bastırana dek yolu gözlüyorlar, daha sonra tekrar evlerine dönüyorlardı. O sabah da gitmişler, fakat dört yolcu kayalıklardan inmeye başladığında geri dönmüşlerdi. ve Ebû Bekir (r.a.)'in yeni, beyaz elbiseleri, arkasındakı mavimsi kaya zemininde daha da belirginleşerek, güneşten parlıyordu. O sırada evinin çatısında olan bir yahudi onları gördü. Onların kim olduğunu hemen anladı, çünkü Kuba'lı Yahudiler, komşularının neden her sabah şehrin dışına çıkıp bir şeyler araştırdığını sormuş ve nedenini öğrenmişlerdi. Bu yüzden yüksek sesle bağırdı Kayle'nin oğulları, o geldi, o geldi. Çağrıyı duyan çocuk, kadın ve adamlar evlerinden fırladılar. Bir kez daha yeşillikten geçip kayalığa doğru gittiler. Fakat fazla ilerlemelerine gerek yoktu. Çünkü o zamana kadar yolcular ilk hurma bahçesinin yanına ulaşmıştı. O, her yönünüyle coşku dolu bir öğlen vaktiydi. onlara şöyle hitap etti Ey insanlar, birbirinizi barışla selamlayın, açları doyurun akrabalık bağlarına saygı gösterin, herkes uyurken namaz kılın. Böylece selâm içinde Cennet'e gireceksiniz. )'in daha önce Hamza (r.a.) ve Zeyd (r.a.)'i de misafir eden yaşlı bir Kuba'lı olan Gülsüm'ün evinde kalmasına karar verildi. Gülsüm'ün kabilesi olan Beni Amr, Evs'in bir koluna mensubdu. Bu yüzden, iki Yesrib'li kabilenin de misafirperverliği paylaşması için Ebû Bekir, Medîne'ye biraz daha yakın olan Sunh köyündeki bir Hazreclide kaldı. )'in kaldığı evde misafir oldu. Emanet edilen malları sahiplerine geri vermesi üç gününü almıştı. )'i selâmlamaya pek çok kişi geliyordu. Bunların arasında iyi niyetten değil meraktan gelen Medîneli Yahudiler de vardı. Fakat üçüncü veya ikinci akşam, görünüşü diğerlerinden farklı olan ve ne Arab'a ne de Yahudi'ye benzemeyen bir adam geldi. Adı Selmân olan bu adam, İsfahan'a yakın Ceyy köyünden, İranlı ateşe tapan bir ailenin çocuğuydu fakat çok gençken Hıristiyan olmuş ve Suriye'ye gitmişti. Orada bir aziz rahibe bağlanmıştı bu rahip ölüm döşeğinde ona kendisi gibi yaşlı fakat çok iyi bir adam olan Musul rahibine gitmesini söylemişti. Selmân Irak'ın kuzeyine doğru yola koyulmuştu. Bu onun için bir dizi yaşlı Hıristiyan rahibe bağlanmanın başlangıcını oluşturuyordu. Bu rahiplerin sonuncusu, yine ölüm döşeğinde, ona bir peygamberin gelmek üzere olduğunu söylemişti O, İbrahim'in dini ile gönderilecek ve Arabistan'da ortaya çıkacak, kendi yurdundan hicret edip iki kaya yığını arasındaki hurma ağaçlarıyla dolu ülkeye gidecek. Onun belirtileri şunlardır Hediye kabul edecek, fakat sadaka olarak verileni almayacak ve iki kürek kemiği arasında peygamberlik mührü olacaktır. )'in memleketine gitmeye karar vermiş ve Kelb kabilesinden tüccarlara, kendisini Arabistan'a götürmeleri için ödemede bulunmuştu. Fakat Kızıl Deniz'in kuzeyindeki Akabe Körfezi'nin yakınında yer alan Vadi'l-Kura'ya geldiklerinde tüccarlar onu bir Yahudi'ye köle olarak satmışlardı. O, Vadi'lKura'daki hurma ağaçlarını görünce beklediği yerin burası olduğunu zannetmişti fakat yine de şüphe içindeydi. Kısa bir süre sonra Yahudi onu, Medîne'deki Beni Kurayza kabilesinden olan kuzenine satmıştı. )'in hicret edeceği yerin burası olduğunu anlamıştı. )'in vardığı haberini bu yahudi Medine'ye getirmişti. Yahudi kuzenini bir hurma ağacının altında oturur buldu, ağacın üstünde çalışan Selmân adamın şöyle dediğini duydu Allah, Kayle oğullarının belâsını versin. Onlar şimdi de Kuba'da Mekke'den gelen bir adamın etrafında toplandılar. Onun bir peygamber olduğuna inanıyorlar. Bu son sözler, Selmân'ın ümitlerinin gerçekleştiğini gösteriyordu. Selmân o kadar heyecanlanmıştı ki bütün vücudu titriyordu. Ağaçtan düşeceğinden korktu ve aşağı indi Yahudi'ye peygamberle ilgili sorular sormaya başladı. Fakat sahibi ona kızdı ve ağaca çıkıp çalışmasını emretti. Selmân o akşam yanına biriktirdiği bir parça yiyeceği alarak kaçtı ve Kuba'ya gitti. eski ve yeni sahabeleriyle oturuyordu. Selmân, onun peygamber olduğundan emindi fakat yine de yaklaştı ve elindeki yiyeceği bir sadaka olarak verdiğini söyleyerek onlara uzattı. arkadaşlarına yemelerini söyledi, fakat kendisi yemedi. )'i görmek ve söylediklerini duymak yeterliydi. Medîne'ye sevinç ve şükür içinde döndü Kuba'ya geldiği için sabırsızlandıkları haberi geldi. Kuba'da üç gün kaldı. Ve ayrılmadan önce İslâm'ın ilk camisinin temelini attı. Cuma sabahı Kuba'dan ayrıldı o ve arkadaşları, onları bekleyen Hazrecli Beni Salim kabilesiyle namaz kılmak için Ranuna Ovası'nda durdular. Beni Neccâr'dan bir grup akrabası onu karşılamaya gelmişlerdi, bazı Kuba'lılar ise onu geçirmek için yola çıkmışlardı. Cuma namazını kılanların toplamı bunlarla birlikte yüzü buluyordu. Kesva'ya bindi, Ebû Bekir (r.a.) ve diğer Kureyşliler de develerine bindiler ve Medîne'ye doğru yola çıktılar. Sağlarında ve sollarında, şeref koruyucuları olarak ve verdikleri koruma sözünün boş olmadığını göstermek istercesine Evs'li ve Hazrec'li adamlar kılıçlarını çekmiş bir şekilde ilerliyorlardı. Bu kadar çoşku dolu bir gün daha görmemişlerdi Allah'ın Rasûlü geldi. Allah'ın Rasûlü geldi. müjdesi, yolu kaplayan kadınların, çocukların ve erkeklerin ağzında tekrarlanıyordu. Kesva, Medîne'nin güneyindeki hurma ağaçları ve bahçeler arasından geçerken adımlarını yavaşlattı. Evler henüz çok az ve birbirinden uzaktı yavaş yavaş daha sık evlerin yeraldığı yerleşim bölgelerine yaklaştılar. Her evden şu daveti alıyordu Buraya buyur ey Allah'ın Rasûlü. Çünkü seni ve diğerlerini koruma gücüne sahibiz . Birçok kez adamlar, Kesva'nın ipini kendi evlerine doğru çektiler. her seferinde onları selamlayarak Bırakın istediği yere gitsin, çünkü O Allah'ın emrindedir diyordu. )'in en yakın akrabaları olan Hazrec'li Neccâr kabilesinin Adîy kolunun yaşadığı evlere doğru yöneldi. )'in çocukken annesiyle birlikte kaldığı bu mahalleden, tüm çağrılara rağmen geçip gitti. bu çağrılara da aynı cevabı verdi. Artık Neccâr'ın Beni Mâlik kolunun evlerine ulaşmışlardı. Birinci Akabe'den önce kendisine biat eden altı kişiden ikisi Es'ad ve Avf, bu kabileye mensuptu. Burada, Kesva yoldan döndü ve içinde hurma ağaçları ve bir yapının kalıntıları bulunan bir bahçeye yöneldi. Bahçenin bir ucu bir zamanlar mezarlık olarak kullanılmıştı. Hurmaları kurutmak için ayrılmış bir yer de vardı. Es'ad'ın mescid olarak çitle çevirdiği yere doğru ilerledi ve onun önünde çöktü. onun yularını bıraktı, fakat inmedi deve bir dakika sonra kalktı ve tembelce yürümeye başladı. Fakat fazla uzaklaşmadı, geri döndü ve daha önce çöktüğü yere gitti. Tekrar çöktü ve bu kez ayaklarını öne doğru yaydı. indi ve İnşallah bu evimdir dedi. [112] Daha sonra bu bahçenin sahibinin kim olduğunu sordu. Avf'ın kardeşi Mu'âz, oranın Sehl ve Süheyl adında iki yetime ait olduğunu söyledi. Çocuklar Es'ad'ın velâyeti altındaydılar. onları getirmelerini istedi. Fakat çocuklar zaten oradaydılar ve hemen yanına gittiler. onlara, bahçeyi kendisine satıp satmayacaklarını ve satarlarsa ne kadar fiyat koyacaklarını sordu. Onlar Hayır ey Allah'ın Rasûlü, onu sana veriyoruz dediler. bunu kabul etmedi ve Es'ad'ın yardımıyla bir fiyat belirledi. Bu sırada, yakında oturan Ebû Eyyûb Hâlid (r.a.), devenin yükünü çözmüş ve evine götürmüştü. onlara Bir adam yüküyle beraber olmalı cevabını verdi. Ebû Eyyûb (r.a.) kendi kabilesinden ikinci Akabe'de ilk biat eden adamdı. )'e bıraktı. Es'ad da Kesva'yı çok yakın olan kendi bahçesine götürdü. yeni aldığı bahçeye bir cami yapılmasını istedi. Kuba'daki gibi hemen yapıma başladılar. Binanın çoğunu kerpiç briketlerden yaptılar fakat kuzeydeki duvarın, yani Kudüs'e yönelik olan duvarın ortasındaki mihrabın iki tarafına taş koydular. Bahçedeki hurmaları kestiler ve kerestelerini, hurma dallarından oluşan çatıya destek yapmakta kullandılar. Bahçenin hepsinin üstünü kapatmadılar, büyük bir kısmı çatısızdı. Medîneli Müslümanlara yardımcılar anlamına gelen ensâr, kendi yurdunu bırakıp vadiye göç eden Kureyşlilere ve diğer kabilelerden Müslümanlara da, göç edenler anlamına gelen muhâcir adını verdi. de dahil hepsi inşaatta çalıştılar. Çalıştıkları sırada sürekli şu beyiti tekrarlıyorlardı Allah'ım, âhiret gününden başka iyi gün yoktur. Ensâr ve muhâcirîne yardım et. , Veya Âhiret yurdundan başka gerçek hayat yoktur. Allah'ım, ensar ve muhâcirîne merhamet et. Bu iki grubun bir üçüncü ile güçlendirileceği ümit ediliyordu. ), Yahudilerle Müslümanlar arasında, iki grubu bir toplum haline getiren, fakat dinlerinde serbest bırakan karşılıklı bir anlaşma imzaladı. Müslümanlar ve Yahudiler eşit statülere sahip olacaklardı. Eğer bir Yahudi'ye zarar verilirse, ona hem Müslümanlar hem de Yahudiler yardım edecekti. Aynı durum bir Müslüman için de söz konusuydu. Putperestlere karşı bir tek topluluk olarak savaşacaklar ve ne Müslümanlar ne de Yahudiler birbirlerinden ayrı barış yapamayacaklardı. aracılığıyla Allah'a götürülecekti. Bununla birlikte, anlaşma )'e hep Allah'ın Rasûlü olarak değinilmesine rağmen, Yahudilerin normal olarak onun Allah'ın elçisi olduğunu kabul etmek zorunda olduklarını ifade eden bir madde yoktu. Yahudiler bu anlaşmayı politik nedenlerden ötürü kabul etmişlerdi. Medîne'nin en güçlü adamı olmuştu ve gücü daha da artacağa benziyordu. Kabul etmekten başka seçenekleri yoktu fakat yine de aralarından çok azı Allah'ın Yahudi olmayan bir peygamber göndereceğine inanıyordu. İlk önceleri dışa karşı samimi görünüyorlardı. Buna rağmen kendi seçilmiş topluluklarının üstün olduğu inancındaydılar ve bu konuyu kendi aralarında konuşuyorlardı. Yeni dine karşı, şüpheli tavırlarını gizli tutmalarına rağmen, bu tavrı vahyin ilâhî kaynağından şüphe duyan Araplarla paylaşmaya hazırdılar. İslâm, Evs ve Hazrec kabilelerinde hızla yayılmaya devam etti. Bazı mü'minler artık vadiye, Yahudilerin de anlaşmaya katılmasıyla ahenkli bir bütün olarak bakıyorlardı. Fakat vahiy onları gizli uyuşmazlık ve ihanetlere karşı uyarmaya başladı. Bu sıralarda, Kur'ân'ın en uzun sûresi olan ve Fâtiha'dan sonra ikinci sırayı alan Bakara Sûresi indirilmeye başlandı. Sûre doğru yolda olanların tanımlanmasıyla başlıyordu Elif, Lâm, Mîm. Bu kendisinde şüphe olmayan, muttakîler (Allah'tan korkup sakınanlar) için de kılavuz olan bir kitaptır. Ki onlar, gayba inanırlar, namazı dosdoğru kılarlar ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden, infak ederler. Ve (yine) onlar, sana indirilene, senden önce indirilenlere iman ederler ve âhirete de kesin bilgiyle inanırlar. İşte bunlar, Rablerinden olan bir hidayet üzeredirler ve kurtuluşa erenler de bunlardır . (Bakara 25). Bunun arkasından Hakk'a karşı kör ve sağır olan müşrikleri tanımladıktan sonra üçüncü bir grup insandan bahsediliyordu İnsanlardan öyleleri vardır ki ‘Biz Allah'a ve âhiret gününe iman ettik' derler, oysa onlar inanmış değildirler..... İman edenlerle karşılaştıkları zaman ‘İman ettik' derler. Şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında ise, derler ki Kuşku yok, sizinle beraberiz. Biz (onlarla) yalnızca alay edicileriz. (Bakara 8, 14). Bunlar Evs ve Hazrec'ten çeşitli samimiyetsizlik derecesinde şüpheciler, kararsızlar ve ikiyüzlüler (münâfıklar) idi. Onların şeytanları ise, onlardaki bu şüphe tohumunu sürekli besleyen inkârcılardı. burada Mekke'de hiçbir zaman karşılaşmadığı bir olaya karşı uyarılıyordu. Orada Müslüman olanların samimiyetinden hiçbir zaman şüphe edilemezdi. Yeni dine girmelerinin sebebi sadece inanmaları ve samimiyetleriydi çünkü yeni dine giriş dünyevî hayatla ilgili insana bir şeyler kazandırmıyor, belki de kayıplara uğratıyordu. Fakat şimdi, Medîne'de yeni dine girmenin sağlayacağı dünyevî yararlar vardı, hem de bu yararlar sürekli artış yolundaydı. Müslüman safları arasında hiçbir ikiyüzlünün bulunmadığı o günler artık geride kalmıştı. Âyette değinilen şeytanlardan bazıları Yahudilerdi. Yine aynı sûrede şöyle deniyordu Kitap ehlinden çoğu, kendilerine gerçek (hak) apaçık belli olduktan sonra, nefislerini (kuşatan) kıskançlıktan dolayı, imanınızdan sonra sizi küfre döndürmek arzusunu duydular. (Bakara 109). )'in gelişini ruhî ve manevî aydınlanma için değil, Yesrib'de daha önce sahip oldukları üstünlüğü tekrar ele geçirmek için sabırsızlıkla bekliyorlardı. Fakat onların ümitlerinin tersine, gelen peygamber, İshak'ın değil, İsmail'in soyundandı. Bir Allah'a inanan bu peygamberin başarıları, ilâhî kaynaktan destek gördüğünü gösterecek şekilde çoğalıyordu. Yahudiler, onun gerçekten hak Peygamber olmasından korktular ve bu yüzden, O'nun gönderildiği topluluğa karşı kıskançlık duymaya başladılar. kendisine gökten haber indirildiğini iddia ediyor, halbuki O daha devesinin nerede olduğunu bilmiyor. )'nin devesinin kaybolduğu bir gün bir Yahudi böyle demişti. bunu duyunca şöyle dedi Ben ancak Allah'ın bana bildirdiklerini bilirim. Şimdi O, bana gösterdi deve size, söylediğim gibi yuları ağaca bağlı duruyor. [113] Ensâr'dan bir grup