zıd bir istikamettedir. O, bu suretle Spinoza panteizmini tarih felsefesinde can landırıyor. Genç Goethe'nin arkadaşıdır ve ayni zihniyeti temsil eder. Lisanın menşei „ hakkındaki ilk eserlerinden birinde rasyonalizme hücum eder. O, bir münzevî tarahndan da icad edilebilirdi. Zira lisan, insan ruhunda ifade edilen bizzat tabiattır. Bu ilk fikirler daha sonr en büyük eseri olan insaniyet tarihinin felsefesine dair fikirler „ de inkişaf ettirildi (1791). Bu eser Lumiere filozoflarına, Isulin'in İnsaniyet tarihi „ ne, bilhassa Condorcet'ye karşı muhalefet için yazılmıştır. Onlar daha fazla tarih deyince insaniyeti bilgi ve kemâle götüren safhaları anlıyorlardı, onlara göre tarihî devirler birbirine zincirleme merbuttur. Herder'e göre bu tarzda tek hatlıbir terakkid. n bahsedilemez. Ne tabiat, ne tarih illî bir surette zincirlenmiş olan bir vak'alar serisi değildirler. Fakatj muhtelif ve birbirinden ayrı bir takım taslakların mecmuudurlar. Böylece o nebat, hayvan, insan taslaklarını tabiatın ayrı yaratiçiati gibi görmekle kalmıyor insaniyette de muhtelif tipler ve muhtelif hamleler görüyor. Buradan Alman tarihine verdikleri ehemmiyet, Lâtin âleminden onu ayırmalarının sebebi ve nasyonalizm felsefesinin doğuşu anlaşılır. Terakki fikri kabul edilirse Yunan ve Lâtin medeniyetinin Fransızlara geçmesi lâzımdır ve bu hattın dışında kalanlara terakki yoluna girmemiş demek icabeder. Herder'e göre ise tarihin ayrı inkişaf yolları vardır. O, tek hath değildir. Mutlaka Germenin Yunana benzemesi icabetmez. O,^ büsbütün başka bir halkadır. — 115 — medeniyet ananesi o kadar kuvvetli idi ki, onlarda mevziî medeniyetten ve nasyonalizmden eser görülmez. Filhakika Goethe'ye en çok tesir eden Klopstocke ile Herder olmuştur. Klopstocke'in Messiade „ i 30, Goethe'nin Faust „ ı 60 senede yazılmıştır. İşte Herder yalnız lisan nazariyesi ve tarih felsefesiyle değil, bütün san'at ve cemiyet telâkkisi ile bu yerii cereyanının üstadı olarak görünüyor. İdealist Felsefe îdealist felsefe modern devirde Berkeley le başlıyor. Fakat Kant da sistemleşmiş ve ondan sonra Alman romantikleri tarafmdan inkişaf ettirilmiştir. Burada idealizm cereyanmm içtimaî felsefe sahasmdaki akislerini göreceğiz. İdealist felsefe içtimaî görüşe bazı yenilikler getirdi. Bununla beraber eski fikirlerden bir kısmını da muhafaza etti. Getirdiği yenilik bilhassa siyasî hayatın kökleri olan ilcalan almak hususundadır. Fakat yine idealist felsefe hiç olmazsa köklerinde rasyonalist kaldığı için, eski rasyonalist filozofların tabiî hukuk ve mukavele fikirlerini kısmen devam ettirmiştir. Bununla beraber muhtelif siyasî hadiselere tabi olarak idealist filozoflar arasında ayrılıklar görülüyor. Bu onlarin sistemlerinden değil, kısmen mizaçlarından, kısmen içinde yaşadıkları devirden ileri gelmektedir. Berkeley siyasî fikirlerini müstakil bir kitapta ifade etmemiştir. Fakat bunlar tam bir sistem halinde toplanamıyor. Bunun için idealist siyasî felsefeye asıl Kant dan başlamak lâzımdır. Kant (im - 180'^) Emmanuel Kant, Königsberg'de doğmuş, ayni şehrin Üniversitesinde 46 yaşında profesör olmuş, ve ayni şehirde ölmüştür. Kant'ın eserleri 42 yaşmda neşrettiği « Sırf akim tenkidi » ne kadar olan devirle ondan sonraki devir olmak üzere ikiye aynhr. Fakat burada az çok dogmatizme ve Leibniz felsefesine bağlıdır. İkinci devir eserleri asıl şahsiyetinin damgasını taşır. Kant'ın içtimaî felsefesini de bu noktadan tetkik etmek lâzımdır. İlk devirde Kant hukuk ve siyaset felsefesini alâkadar eden bazı eserler yazmıştır. Biz burada onları hiç nazarı itibara almayacağız. Yalnız « Amelî aklın tenkidi » ni neşrettikten sonraki siyasî eserleri üzerinde duracağız. Kant'da siyasî felsefe ve hukuk felsefesi Anthropologie'ye, tarih felsefesi de ahlâka bağlıdır, ve meşruluğunu onlardan alır. Kant antropoloji'yi büsbütün yeni bir manada anhyor. Ona göre antropoloji, manevî insanı nevi olarak ,tetkik eden ilimdir [1]. Psikolojiden ferdî sübjektif hadiseler yerine müşterek ve umumî vasıflarla meşgul olmasıyle ayrılır. Fakat nevi olarak insanın mahiyeti ancak asırlar zarfında ve milletlerin birbirini takibi ile meydana çıkmaktadır. Şu halde antropoloji tarih felsefesine dayanır. Sonradan insanın tabiatta son gaye olduğu hakkındaki şuuru ilâve etmiştir. Şevki tabiî ise hali hazır ile meşguldür. ve Biologienin bir kısmı olan Anthropo- _ 118 — Çiftçiler ve şehirliler göçebe çobanlara karşı koymuşlar ve aralarında harp başlamıştır. Bundan sonra Kant medeniyetin sürüp getirdiği bütün fenalıkları sayıyor. Cemiyet dahilindeki ahlâksızlıklarla cemiyetler arasındaki vahşetlerin esaslı menbaı olarak harbi görüyor. Fakat o da Leibniz ve Spinoza gibi içtimaî fenalıklardan bilâhare iyilik doğduğunu söylemek suretile bu fikrini tadil ediyor. Ona göre şüphesiz medenî milletleri ezen en büyük fenalıklar bize »harpten geliyor. Devletin bütün zinde kuvvetlerini eriten, kültürü terakki ettirebilecek bütün medeniyet semerelerini yıkan odur. Her devirde hürriyete karşı yapılan şiddetli tahditlerden yalnız o mes'uldür. Fakat bunun tazminini de şurada buluyor Harp olmasaydı medeniyetin genişlemesi ve sınıf kavgalarından doğan ilerleyişler nasıl mümkün olurdu . İnsan yalnız yaşamak istemez, ayni zamanda başkalariyle beraber yaşamak ister ve onlara faik olduğunu bilmek ister. Ve bu kudret iradesi İçtimaî hayvan » olmak itibarile insanın aslî şevki tabiîsidir. Onun sayesinde bir taraftan insan cemiyetteki mevkiini yüseltir. Maddî ve zihnî kuvveti inkişaf eder. Bu _ 119 — Bunun felicite ile alâkası yoktur. Fakat Cenabıhak bu vasıtaları insanın aklî melekelerini inkişaf ettirmesi için kullanır. Tabiat insan da bir cihetten içtimaî tefevvuk için mücadelede, diğer cihetten de îıotkâm kuvvetlerin frene ahnmasını temin eden hukukî nizamı kurmak hu susunda iki zıd şevki tabiî yaratmıştır Hotkâm şevki tabiîler ve içtimaî şevki tabiî. « İnsan kötülükten yola çıkar, sert ve dikenli bir yoldan bütün beşer nevini mahvedebilecek hâilelerin arasından geçmek üzere, önceden istenmiş olmayan, fakat bir kere ulaşılınca kendi kendisini muhafaza eden bir iyiliğe vasıl olur. » Görülüyor ki, Kant burada bir taraftan Hobbes gibi bedbîn, bir taraftan Rousseau gibi nikbin olan tabiat görüşlerini terkip etmiştir. Ve sisteminin neticelerinde sarih olarak Nietzsche'nin « kuvvet iradesi » nazariyesine mübeşşirlik yapmıştır. 2) Şimdi asıl mesele gayri içtimaî insiyaklarla içtimaî insiyaklar arasındaki tezadın nasıl uzlaştırılabileceği meselesidir. Bu insiyaklardan her ikisi de zarurîdir. Kudret iradesi olmasaydı, insanlar miskince bir tenbellik ve korkaklık içinde yaşarlardı. İçtimaî insiyak olmasaydı, insanlar birbirlerini boğazlarlardı. Devlette tabiat halinin gayri muayyen hürriyeti, kanunlarla tayin ve tahdit edilmiştir, fakat diğer cihetten para kazanmak ve kudret için mücadele ortadan kaldırılmamıştır. Bütün mallar ve haklar bu mücadelenin semeresidir. Devletin menşei Kant'a göre tabiat itibariyle hotkâm, ve hiç değilse bilkuvve harp halinde yaşamağa mahkûm olan insanların bu hali tahammül edilemez görmeleriyle, tabiatın hudutsuz hürriyeti yerine kanunla temin edilmiş bir hürriyeti koymalanyle izah edilmektedir. Devletin mahiyeti insanın ahlâkî tabiatinde mündemiçtir. Kant'a göre ahlâkî adam hürriyete sahip olon adamdır. Hürriyetin, yani başkasının iradesi i arş.sındaki istiklâlin başkalarının hürriyetiyle beraber bulunabilmesi _ 120 — hakkın temeli ve esasıdır. Şöyle ki, kimse başkasmı kendi istediğC tarzda mesut etmek için tazyik edemez. Fakat herkes kendi saadetini kendine en iyi gelen tarzda arar. Müsavat da bu hürriyetin lâzımı gayri müfarikidir. Müsavat sayesinde cemaatin her uzvunun — hükümdar müstesna olmak üzere — bütün diğer âzâ üzerinde tazyik yapma hakkı vardır. Devletin /bütün âzâsı müsavi ve istisnasız olarak kanuna tâbidir. O suretle ki, ahlâka uygun bir devlette ne imtiyazlı, ne esir, ne efendi, ne serf olabilir. Hiç kimse vasıta gibi kullanılamaz. Vatandaşın muhtarhğı onun hep birlikte kanun vazii olmasından ileri geliyor. Filhakika bütün haklar kanuna tâbidir. Halbuki mübah veya memnu her şeyi tayin eden kanun bütün hukukun doğduğu bir âmme iradesinden ibarettir. Bu irade ancak herkesin herkes hakkında karar verdiği halkın iradesi olabilir. Zira insan yalnız kendi kendisine fenahk yapmayı düşünmez. içtimaî mukavele yeniden meydana çıkıyor. İdealist felsefenin karakteri de burada gözüküyor. Kant, Montesquieu'den mülhemdir. Ona göre devletin şekli tabiî ve zarurî olarak devletin mahiyetinden çıkar. Bu mahiyete uygun olan yegâne kanunu esasî, kanunların millî meclis tarafından yapıldığı şekildir. Hükümetin tek bir adam veya bir heyet tarafından temsil edilmesinin ehemmiyeti azdır. Mühim olan cihet üç kuvvetin ayrılmasıdır. En esaslı mesele böyle bir devlette bütün kuvvetleri müsavi olarak ayırmak meselesidir. Bu işin tahiki milletler üstündeki kanunlara tâbi bir cemiyeti akvamın kurulmasına tâbidir. Gördük ki, tabiat insan kuvvetlerini inkişaf ettirebilmesi için, kendisinin içtimaî mahiyeti ile gayri içtimaî mahiyeti arasındaki antagonizmadan istifade ediyor. Bir cihetten insan diğer insanlarla temasa giriyor, diğer cihetten de münzevi kalıyor ve kendi hâ-kimiyet iradesini kullanıyor. Bu suretle kültür, zevk, san'at, terakki,... doğuyor, bu gayri içtimaî vasıflar olmasaydı, bütün bu istidatlar meydana çıkmayacaktı. İnsanlar o zaman rahat, fakat miskince bir hayat yaşayacaklardı. Devletler için de mesele aynıdır. Orada da tabiat harp suretile antagonizmi, teslihatı ve bundan doğan bin türlü sefahet- Bu gün hâlâ beşeriyet bu hal içindedir. Fakat sayısız teşebbüslerden sonra devletler vahşet halinden çıkacaklar ve her devletin, ne kadar küçük olursa olsun, içinde emniyet bulabileceği bir cemiyeti akvam kuracaklardır. Kant bu fikirlerini son eserlerinden biri olan « Müebbet sulh hakkında » adlı kitabında izah etmektedir. Kant'a göre, bu beşerî kanunu esasî ancak müebbet sulhun kurulmasıyle tahakkuk edebilir. Çok büyük bir metanet ve vüzuhla Kant, insaniyetin bu yüksek mukavelesinin bütün maddelerini formüle etmiştir. Ona göre bir sulh muahedesinin muteber olabilmesi için yeni bir harbi patlatacak hiç bir gizli niyeti ihtiva etmertıelidir. Bir devlet, bir mal, bir patrimonium değildir. O, hiç kimsenin tasarruf hak kı olmayan, insan cemiyetidir. Daimî ordular tamamiyle kalkmalıdır. Çünkü orduların mevcudiyeti müstakbel orduları hazırlar. Hiç bir devlet başka bir devletin kanunu esasisine şiddet yoliyle müdahele edemez. İnsanlar arasında sulh hali tabiî hal olmadığı için bu sulhün sun'î bir tarzda kurulması lâzımdır. Bunun için her devletin kanunu esasîsi olmalıdır. Bir cumhuriyette harp yapılıp yapılmamasına karar vermek için bütün vatandaşların rizası lâzımdır. Halbuki harbin müthiş darbelerine duçar olacak yine bu vatan daşlardır. Halkın hukuku ancak hür bir « devletler federasyonu » üzerinde kurulabilir. Ahlâkla politik arasında mevcut olduğu iddia edilen,antinomi sahtedir. Kant burada Machiavel ve Hobbes'a hücum ediyor Ahlâk ve siyaseti tevhid etmek lâzımdır. Siyaset prensiplerinin ahlâk vasıtasıyle devam etmesi, ve siyasetin, son haddinde, amelî — 122 — aklın hâkimiyetini temin etmesi icap eder. Kant'ın bu siyasî felsefesinde bir taraftan Rousseau'culan ve anarşistleri, diğer taraftan Mandeville, Spinoza ve Hobbes gibi filozofları birleştirdiği görülüyor. Zıd şevki tabiîlerin çarpışması ve bunlardan yeni bir mahsul olan devletin doğması bu iki makûs nazariyeye aynı derecede ehemmiyet verdiğini gösteriyor. Ve bu suretle fenalıktan iyiliğe doğru gidilir. Harp beşeriyetin fiilî zaruretidir. Katetme-ğe mecbur olduğu aşağı ve muvakkat merhalesidir. Bununla beraber o, hakikî gaye olan adalet, ve sulha ulaşmak için Allahın kullandığı bir takım vasıtalardır. Şu halde ona harbin değil, sulhun felsefesini yapmış nazariyle bakabiliriz. Anthropologie'sinde muhtelif milletlerin karakterlerini, meziyet ve noksanlarını, bunların birbirini nasıl tamamladığını, büyük bir bitaraflıkla göstermektedir. Fichte Genç yaşından itibaren hararetli demokrat, Jakoben dinî, siyasî ve millî batıl itikatlara düşman ve esaslı bir halk dostudur. Fakir bir dokumacının oğludur. Babasının san'atı ile hayata girmiş, hayat onu felsefe, hitabet ve san'ata götürmüşse de yine daima halktan kalmıştır. Fransız inkılâbmı Kiopstocke, Herder veya Sebiller gibi yarım alâka ve sempati ile değil, taşkın bir heyecan ve vecdile karşılamıştır. Fransız inkılâbı hakkında umumî kanaatlerin tashihine teşebbüs „ adlı eserinde [1793] inkılâp hakkındaki imanını gösteriyor, prenslere ve zadegana hücum ederek, burada Almanyanın en büyük hatibi olduğunu ifade eden edebî bir muvaffakiyet göstermiştir ona göre Fransız inkılâbı tefekkür hürriyetinin zarurî çiçeğidir. Manevî şahsiyetin devlete karşı kuvvetle hakkı vardır. Tabiatta insan muhtar ve hürdür. Monar-şiler teb'alarının tekemmülüne çalışacak yerde ahlâkı infisah ettirmeye amil olmuşlardır. Kanunu değiştirmek vatandaşların esaslı hakkıdır. Her adam ve her zümre bir siyasî tecemmüden çıkıp onun yerine bir yenisini kurabilir. İşte inkılâp da budur. Harp zaten kahramanlığa sahip olan ruhları kahramanhğa yükseltir. Asîl olmayan ruhları ise yanmaya ve zayıfı ezmeğe sevk eder. Şu halde o hem kahramanlar, hem korkak hırsızlar yaratır. Fakat acaba onlardan hangisi daha çoktur. Devlet kurar ve idare ederken monarşilerin son hedefi kültür tesis etmektir. Fakat bu bünyedeki bir devlet hiç bir zaman bu gayeye ulaşamaz. İnsanlara sorunuz onlar yalnız hürriyet ve huzur istiyorlar. Zannedermisiniz ki hakikaten Alsace - Loraine in çiftçisi kendi memleketini Alman İmparatorluğu haritasında görmek için tutuşuyor . Alem şuurdan ibarettir. Fakat bu, Berkeley'in temaşaî ve münfail şuuru değil, pratikdir ve faaliyet içindediı. Yumruğumu masaya vurunca iki şeyin birden varlığın- _ 124 — dan haberdar olurum Iztırap duyan kendi varlığım ve masanın mevcudiyeti. Hülâsa her faaliyet Ben ve ben değil şuurlarını doğurur. Şuur kendini yaratırken, dış âlemi de beraber yaratır. İşte Fichte bilgi nazariyesinin esası budur. Fichte burada Kant ın içtimaî felsefesinin sadık bir tilmizi olduğunu gösteriyor. Bu hür iradeye karşı o, diğer insanların hür iradelerini koyuyor. Ve bu tesiri tanzim için insanlar mukavele yapmışlar ve buradan devlet doğmuştur. Bu devlette teşrii kuvvet vatandaşların mecmuuna aittir. Bütün bunlar bir ephore luğun tesisi şartile meşrudur. Hükümet hata yapınca vatandaşlar toplanıp onu muhakeme ederler. Bütün insanların ilk hakkı olarak hayat hakkı „ ve « sai hakkı » m kabul ediyor. Ferdî mülkiyetin karşısına madenleri, ve saireyi işletmek gibi devletin mülkiyetini koyuyor. Fichte ye göre tabiî, siyasî, iktisadî,, ailevî hukukun yanı başında bir de milletler hukuku vardır. Bu hakkın her tarafa yayılaoilmesi için bütün insanların aynı devletin hemşehrisi olması lâzımdır. Halbuki denizler ve dağlar insanları ayırıyor ve muhtelif devletlerle idare ediliyorlar. Fakat bu muhtelif devletlerin tebaaları beraberce ticaret yapıyorlar. O halde onların hukuku teminat altına ahnmalıdır. Bunun için de devletlerin karşılıklı hâkimleri toplanacak ve müşterek bir kanun yapacaklardır. Bir devlet tebeasının diğer bir devlet tebeasına yaptığı haksızhk burada cezalandırılacaktır. Bu birliğin müessir olabilmesi için maddî bir kuvveti, yani bir ordusu bulunmalıdır. . . . ) . Kant'ın felsefesiyle Fransız inkılâbının prensiplerinden çıkan, fakat - 125 - iiktisadî konsekanslan itibarile onları aşan Fichte nin siyasi felsefesi budur. Bununla beraber bir müddet sonra siyasi hava değişti. Fransa Almanyayı yendi, hudutları aştı. Buna rağmen Fichte yine mücerret hürriyet ve müsavatla uğraşmakta devam ediyor ve kendi neslinin davasmı ikinci plânda bırakıyordu. Bütün bu katastroflar sırasında Fichte kendi siyaset telâkkisinin esaslarının yıkıldığını gördü. O şimdiye kadar büyük inkı. lâpla tahakkuk eden tabiî hukuk ve insanî hürriyet esaslarına inanıyordu. Hülyalarının bu suretle kanlı bir tarzda yıkılışı karşısında Fichte yine ilk felsefî prensiplerini bozmaksızın ve milletlerin hürriyet ve müsavatı hakkındaki sarsılmaz imanından vaz geçmeksizin. siyasî sistemini tashih ve tadil etti. Ve bunu yalnız münzevi çahşma muhitinde meydana getirmekle kalmıyarak, bizzat içtimaî ve siyasî hayattan çıkardı. İrade ve cüreti kırılan milletine ateş verdi. Artık kitaplarla değil, doğrudan doğruya edebî eserleri ve nutuklarile kütleyi harekete getirmeğe başladı. Bundan sonra, felsefesinin karakterleri siyasî mistisizm, tarihî mistisizm, dinî mistisizm, manevî bir hayata doğru gidiş olacaktır. Fichte felsefesindeki bu yeni mistisizm 1804—1805 arasmda «halihazırın karakterleri» adlı konferanslarında ancak nakıs ve çekingen bir dille ifade edilmiştir. O, beşeriyetin hayatında beş büyük devir görüyor 1) Sevkı tabiînin akıl üzerindeki hudutsuz saltanatı devri. 4) Akıl ilmi devri. 5) Akıl sanati devri. Fichte'ye göre ha}i hazır tekâmülün üçüncü devresindedir. İnsan orada her türlü otoriteden kurtulmuştur. Bu müfrit ferdci(individualiste) zamandır. Her kes kendi kendisini, ve yalnız kendisini düşünmek ister. _ 126 — liğia (doğtnatiam) rüyaları arasında sallanıp dururlar. Ve küllinin tahakkuku demek olan aklı hâkim kılacaktır. Aklın hedefi nevin hayatıdır. Dünyada büyük ve iyi olan her şey, hayatın bütün zevklerini fikirler için feda eden asil ve kudretli insanların eseridir. Aklın kurduğu bir devlet, bütün ferdî küvetleri nevin hayatında temerküz ettiren ve onlara orada temel bulan devlet olacaktır. Bu makul devlette beşer nevinin gayesi tahakkuk edecektir. İnsan onun sayesinde vahşî hayvanların mağaralarından çıkar, ziraat ve çobanlık yapar. Bir sahada ihtisas kazanır. Kanunlar kurar. Milletler teşkil eder. Harbe mecbur olduğu zaman da düşmanını mahv etmeği değil, fakat suihü hedef edinir. Fichte'ye göre umumî tarih, bu medeniyete doğru yürüyüşün merhalelerinden ibarttir. İşte Fıchte'nin tarihî mistisizmi burada meydana çıkıyor. Tarih, bu iki nevi arasındaki mücadeledir, ve vahşi kavimlerin normal kavim tarafından tedrici bir şekilde terbiyesidir. Normal Volk, madenlerin keşfi suretile barbar kavimleri kendine bağlıyor. Asyadaki yerli kavimleri itaat altına alarak Asuri, Medya ve Fars İmperatorluklannı kuruyor. Buradan Yunan ve Ramaya geçiyor. Hürriyetlerin tedriçi inkişafı bu Normal Volk'un eseridir. Normal Volk'un hakikî dini olan hıristiyanlık yayılarak devletin dini oluyor ve o yeni bir âlem yaratıyor. Şuur, vicdan, şahsî hürriyet ve müsavat fikirleri bn suretle doğuyor. Fichte'ye göre yeni kültürün başlıca memleketleri cermen kavimleridir. Buradan feodalite vücude gelmiştir. Fichte böylece muasır Avrupalı hürriyet hareketlerini derece derece izaha çalışıyor. Henüz bu devirde Fichte'nin kozmopolit zihniyeti kısmen devam etmektedir. Fakat 1806 dan itibaren siyasî broşürlerinden 1808 de neşrettiği «Alman milletine nutuk» a gelinceye kadar artık tonu değişmiş ve doktrini tadilâta uğramıştır. Her şeyden evvel Almanya ve Prusyadaki siyasî katastrofların sebeplerini araştırıyor. Onca, bu devrin siyasetinin karakterleri yumuşaklık, korkaklık, fedakârlığa atılma kabiliyetsizliğidir. Alman gençliğinden _ 127 _ hararet ve ateş bekliyor. Onları harekete sevk etmeğe çalışıyor. Ona g-öre orduda cesareti, mahareti olan yalnız madun zabitlerdir. Reisler,, gaflet içinde, sefahete ve rahata dalmışlardır. Bu tetkiklerinde, Almanyayj mahv eden bütün âmilleri açıkça şerh etmekten çekinmeyor, ve bir cerrah gibi insafsız davranıyar. Fichte'de bu yeni devrin en tam ifadesi «Alman milletine nutukv tur. 14 nutuktan ibaret olan bu eseri idealist siyasî fikirlerinin en taşkın şeklini göstermektedir. Ona göre muasır Almanyanın karakteristiki egoizm idi. Halbuki bu egoizm kendikendini yıktı ve hattâ yeni bir âlemin doğmasma sebep oldu. Acaba nutuklarında anlatmağa çalıştığı bu yeni âlem nedir. İşte Fichte'nin burada yaptığı yeni terbiye ve siyaset nazariyesinin hedefi bu yeni hayatı anlamaktır. Kudretsiz, mesnetsiz, boyun eğmeğe alışmış yaşlı nesil üzerinde değil, fakat çocuklar ve gençler üzerinde çalışılacaktır. Hakikaten hür insanlar yaratacak olan bu terbiye, zahirde bu hürriyeti yıkmak ve çocukları bükülmez bir disipline tabi kılmakla başlayacaktır. Fakir veya zengin, kız ve erkek bütün çocukları alacak, onları aile muhitinden uzaklaştıracak her biri kapalı, küçük bir krallık olan ve Fichte nin « kapalı ticaret hali » dediği leylî mekteplere verecektir. Dışarı muhitin bütün zehirli havası buranın eşiğinde kalacaktır. Orada evvelâ çocuklar sıhhatli, maharetli, intibaka elverişli ve mukavemetli birer hayvan haline getirilecek, mekanik hafızasına baş vurulmayacak, hassalarını canlı bırakan hadsi inkişaf ettirilecektir. Sonra çocukların ahlâkî terbiyesile uğraşılacaktır. Onlarda menfaatci egoizim hisleri öldürülecektir. Böylece onlarda diğerkâm sevgi kabiliyeti terbiye edilecek ve bu sevgi asilleştirilerek ahlâkın temeli olacaktır. Fakat hakikî bir ahlâk yaratmak için bu telâkki kâfi değildir. Onu inkişaf ettirmek için aklın kanunlarına nazaran bir içtimaî nizam imajı çocuğun gözünde canlandırmalıdır. Ve bu imajı yalnız sevdirmekle kalmamalı, aynı zamanda mektep cemaatinde onu kısmen tahakkuk ettirmelidir. Bu suretle terbiye, siyaseti hazırlamahdır. Bu suretle _ 128 — yavaş yavaş kendisinde manevî bir hayat başlayacaktır. Fichte ye göre bu manevî hayatta çocuğu dine g-ötürecektir. Fichte nin başhca esaslarını büyük pedagog Pestalozzi den iktibas etmiş ve kendi idealist felsefesile tamamlamış olduğu bu terbiye nazariyesi, siyaset nazariyesinin temelini teşkil ediyor. Onca eğer devlet her tarafa millî terbiyeyi tamim ederse bir nesil bu suretle yetiştirildikten sonra artık doğrudan doğruya bir orduya ihtiyaç kalmayacaktır. Çünkü zaten gençlik hiç bir devrin görmediği bir ordu olacaktır. Aşağı sınıfların itaatsizlik ve maharetsizliğinden çok rahatsız olan devlet yeni terbiye sayesinde vazifelerine bağlı, mahir ve münevver ameleler kazanacaktır. Şüphesiz zengin sınıfları çocuklarını hu leylî mekteplere vermek istemeyeceklerdir. Fakat devlet onları bunu yapmağa mecbur edecektir. Devlet bu kuvvetini kullanmazsa hiç bir netice elde edilemez, işte Fichte nin ilk 12 nutkunun esaslan bunlardır. Şüphesiz burada hakim olan Alman milliyetperverliği veya pancermanizm ruhudur. Netekim pancermanistler bunu her zaman kendi lehlerinde kullanmışlardır Bismark ve Hitler gibi. Fakat yine Fichte nin ilk insaniyetçi fikirleri burada temeli teşkil etmekte devam ediyor. O, felsefî prensiplerinden hiç birini terketmemiştir. Nitekim 13 üncü nutukta filozof tekrar anti - pancermanist olarak görünüyor. Burada Napoleon a hücum ederken, buna karşı başka bir emperyalizme karşı koymanın fenahklarmı gösteriyor. Fichte 1813 de « devlet doktrini » adile vermiş olduğu derslerinde hakikî bir harbin mahiyetini tetkik ediyor insanların vasatî kanaatine göre, insaniyetin son gayesi hayattır. Bu hayatın vasıtası mülkiyettir, ve bu mülkiyetin bekçisi de devlettir. İnsaniyet mülk sahibi olanlarla, mülk sahibi olmayanlar diye ikiye ayrılır. Mülk sahipleri, devleti kendi mülklerinin muhahzı ve kendilerine pahalıya mal olan zarurî bir hizmetçi gibi telâkki ederler. Harbin rolü para kazanmaktır. Mülk sahiplerinin müdafileri, himaye için bir miktar ücret alınca, harp mükemel ve kazançh bir iş oluyor. Bu harpler asla mülk sahiplerini alâkadar etmez. Onlar yalnız kendi mülklerini düşünürler. (Bu devirde Fransız inkılâbını takip eden yeni bir fikir hareketi başlamıştı. İşte Fichte aşağı yukarı bu fikir hareketinin doğmağa _ 129 — başladığı devirde yaşadığ^ı için, harp telâkkisinde idealist siyasî nazaTiyesile onlara hücum ediyor.) Halbuki bütün bu telâkki yanlış ve mevhum duruyor. Hayat insanın en yüksek gayesi olmayıp ancak, daha yüksek gayeye ulaşmak için bir vasıtadan ibarettir. Vazifenin hizmetinde bulunan hayat namütenahidir, ezelîdir, tükenmez ve yıkılmaz. Fakat boş bir hayat fanîdir ve azaphdır. Vazife hizmetindeki böyle bir hayatın tabiatile hür olması lâzımdır. O kendi kendisini tayin etmelidir. Ferdlerine bu hürriyetleri temin edecek te devlettir. Böyle bir devlette bütün vatandaşlar hürdür, çünkü insandır ve müsavidir. Orada artık iki sınıf (mülk sahibi olanlar ve olmayanlar) yoktur fakat tek bir millet vardır. Hepsi hür olduğu için, hepsinin hürriyetlerini müdafaa etmek vazifesidir. İlk millet tarifi budur. Ve bir milletin istiklâli ve hürriyeti onun kendi kendisine tek bir devlet halinde inkişaf edebilmesile kaimdir. Bu inkişafın önüne şiddet yolile geçilecek olursa bu hürriyet ve istiklâl tehlikeye düşer. O zaman millet hayatını ve ferdiyetini müdafaa için ayağa kalkar. Artık patlayan harp mülk sahiplerini koruyan reislerin harbi değil, hürriyet için mücadele eden milletin hakikî harbidir. Böyle bir harp için vatandaşlar sevinçle mallarını ve canlarını vereceklerdir. Böyle bir harpte kat'î muzafferiyetten evvel her hangi bir sulhü reddedeceklerdir. Hegel içtimaî felsefeye ait fikirlerini, başlıca € Hukuk felsefesi » ( 1871 ) adh kapital eseriyle, talebelerinin bastırdığı « Tarih felsefesi dersleri » (1836) ve « Wurtemberg siyasî devleti » , « Alman kaaunu esasîsi » , « Tabiî hukukun tetkikinde ilmî esaslar » « Ahlâk sistemi » ( 1806 ) , Fenomenolojin ( 1802 ) , « tng-iliz reforması » ( 1P3İ ) adlı kitap ve broşürlerinde ve nihayet zamanının bir çok şahsiyetleriyle yaptığı muhaberelerinde izah etmektedir. Onun siyasî felsefesini anlamak için - çok defa yapıldığı gibi . yalnızca Hukuk felsefesi „ kitabmı hulâsa etmek kâfi değildir. Bütün bu eserlerde içtimaî felsefeye ait bir çok fikirleri dağılmış olduğu gibi kronolojik noktadan siyasî fikirlerinin çok büyük değişiklikler geçirdiği de görülür. Hegel gençliğinde, Aufklaerung mektebinin tesiri altında idi. Hocaları Zulter, Garve ve bilhassa Lessing'di. Lessing'in Nathan der Weise adil dramının tesirini uzun müddet muhafaza etti. Bu sırada felsefe merakiyle yalnız Eflâtun ve Aristo'yu okuycrdu. Yunan klâsiklerine hayrandı. Fakat bir kaç sene sonra Kant ve Fichte ile meşgul olmağa başladı. Fransız inkılâbının fikirleri bunlara katıldı. Bu yeni kültür kafasında büyük bir sarsıntı yaptı. Ondan sonra uzun müddet Yunan kültüriyle modern kültürün mücadelesini yaşadı. Wurtemberg dukasının himayesi altında bulunan bu cemiyet ilk felsefî faaliyetini teşkil ediyor. O sıradaki yazılarında Yunan devlet telâkkisiyle modern devlet telâkkisini telife çalışıyordu. Ertesi sene Beılin'e gitti ve 1794 -97 de orada kaldı. Burada Tuckidides, Monte quiei), Hu me, Gibbons, Schiiler gibi müverrihler ve siyasî mütefekkirleri tetebbula meşgul oldu. En büyük zevki tarih ve siyaset felsefesi idi. Bundan sonra onu Freiburgta görüyoruz. Burada münzevî fakat daima aksiyona geçmek için tutuşan zengin bir mesai içinde idi. Siyasete karışan arkadaşiarıyle işbiiliği yapıyor^ fakat kendisi tamamiyle bu hayata girniiyordu. Bu sırada jacques Cas ti'nin Berne kantonluğu aleyhindeki hicviyesini teıcüme etti. İngiliz parlâmentosunun fukaradan alınan vergiler hakkında yaptığı münakaşaları tetkik etti. _ 131 _ Karmer'in c Prusya hukuk reforması » adlı eserine tenkidi mahiyette bir şerh yazdı. Stevvart'ın Economie politique „ ini şerbetti. Buradaki mesaisi artık tarihten ziyade siyaset mevzuu etrafmda toplanmıştır. Bu sırada Napoleon Almanyaya g rmişti. Napoleon mağlûp olduğu zaman da onun aleyhine dönmedi. Bütün Almanların hücum ettikleri devirde Nagoleon'un mağlûbiyetini eski Yunan trajedisindeki mukadder bağlanışa benzetiyordu. Ona göre Napoleon mağlûp olmamıştır, fakat dehanın kudreti boşluğa çarparak düşmeğe mecbur olmuştur. O, kendi muadilini ve kendine mukavemet edecek kuvveti bulamadığı için yıkıldı. Görülüyor ki, Hegel'in bu fikirleri onun daha sonra inkişaf edecek olan hâkim antagonizma ve Synthese nazariyesinin rüşeymleridir. Bundan sonra Hegel bir müddet İena'da oturdu. Sonra Banbergte bir gazete çıkarmağa başladı. Bir az sonra Nurmberg de gimnaz müdürlüğü kabul etti, bu ikinci inziva devrinde asıl felsefesinin hazırlığı ile meşguldü. Filhakika 1820 den sonra Hegel hayata, felsefesinin üçüncü ve en olgun manzarasiyle çıkıyor ve bu tarihten itibaren Berlin Üniversitesinde şöhretini yapıyor du. Ve ayrıca siyasî fikirlerindeki dalgalanma da izah edilemez. Hegel iik eserlerinden biri olan « Hürriyet ve kader » de iki insan tipi tetkik ediyor. Biri tefekküre susamış olan aksiyon adamı, diğeri aksiyona susamış olan münzevi mütefekkir. Hegel burada müstakbel Almanyaya bir kanunu esası teklif ediyor. Ve burada içine kapanmış olan münzevi ruhların nasıl birleşeceğini, haıicîleşeceğini, yekpare, mütesanid bir bütün haline geleceğini, ve Alman ruhunun bu siyasî şekille ifade edileceğini gösteriyor. Hasılı Hegel'in felsefesi böylece tamamen Alman prensliklerinin ittihadı ve Alman birliğinin doğuşu iştiyakından doğmuştur. _ 132 — Hegel, 1802 de neşrettiğfİ « Tabiî hukukun ilmî bir tat=zda tetkiki yolu » isimli kitabında bu ilk fikirlerini meşrulaştıracak siyasî felsefeye doğru girmeğe başladı. Filozof, burada henüz arkadaşı Scheiling'in tesiri altındadır. Schelling yaşça ondan küçüktür. Onda vaktından evvel inkişaf eden bir zekâ olduğu için « İnsanî hürriyet » ini 23 yaşında neşretmişti, Hegel'de ise hep onun objektif idealizminin tesirleri görülüyordu. Otuzundan sonra Hegel, dostunun tesirinden kurtulmak için derunî mücadeleye başladı. Berne'e gidişi, inzivaya çekilişi bunun neticesidir. 30 - 36 yaşlarında felsefesinin ikinci kısmı intişar ediyordu. Fakat asıl felsefesi 40 ından sonra teşekküle başlamıştır. Bunlar da derece derece zaruretten kurtulup hürriyete doğru yükseliyor. Hegel burada tamamen hür olan hâkim hakla, tamamen zarurete bağlı olan halkı karşı karşıya koyuyor. Fakat bunların arasında bir tezat yoktur. Bunlar birbirlerini tamamlarlar. Bu manada Hegel eski Yunan zihniyetine karşı hayranlığını muhafaza etmektedir. Mutlak bir ahlâkiyet insan ruhu ile beraber inkişaf ediyor. Ve bu inkişafın da bir takım merhaleleri vardır. Bunlar hukuku, devleti vücude getirirler ve zarurîdirler. Ayrı ay n şeyler değildirler.. Bunların hepsi « ahlâkiyet » in içinde eriyor. Hegel burada hukuku tetkik eden üç usulü ayırıyor I. Teker teker nazarı itibare ahnırlar. Bu suretle tetkik edilen hukuk çok sathîdir. Zira hareket noktası hukukun muhtaç olduğu küllîlik ve salâbetten mahrumdur. Buna rağmen yine hukukçular sabit bir adalet ve hak prensibi aramaktan vazgeçemezler. Böylece onu sun'î bağlarla temin ederler. _ 133 — II. Bu aprioriler üzerine kevnî ve sabit bir hukuk kurmağa çalışılır. Bu metodu takip eden 1er bilhassa Kant ve Fichte dir Fakat bu suretle de hukuk ve siyasetin istediği salâbet temin edilemez. Halbuki bizzat onu âlemden çıkarmak lâzımdır. III. Mutlak adalet ve mutlak ahlâkiyet bu küllî ruhun tezahürleridir. Aprioriler onun apriorileridir. Hegel burada tıpkı Schelling gibi ruhun tekâmülünde iki merhale ayırıyor Hads ve mefhum. Hads, hususiyete, mefhum da umumiyete karşılıktır. Hads ile biz yalnız hususî hukuk şekillerinde ve devlet tarz larında kalırız. Fakat mefhum ile umumî ahlâkiyet ve adalete yükseliriz. Bu kitabında da diğerlerinde olduğu gibi, yine zaruretten hürriyete yükselişi ve buna tekabül eden içtimaî mertebeleri anlatıyor. Fenomenoioji ( 1807 ) . Bu eser, Hegel'in felsefesinde mühim bir merhaledir. Bu ScheUingtesiri altındaki devirle, hukuk felsefesinde kemale gelen son şekil arasında intikal safhasıdır. Burada bütün hâkim fikirlerinin doğmağa başladığı görülüyor. Hegel'e göre ruh, bir çok safhalardan geçerek tekâmül ediyor. Yani Hegel'e göre bun 1ar insanî ruhun bu safhasına tekabül ediyor. Üçüncü safhada ruh, nazarî akıl halini alıyor. Nazarî akhn karakteri müşahede etmektir. Canlı ve cansız tabiati tetkik etmek ve kendi nefsini _ 134 — tefahhus etmektir. Dördüncü safhada ruh amelî akıl derecesine yükse liyor. Amelî akıl artık müşahede etmiyor. Ve tam bir felsefe onunla nihayet bulur. Amelî akıl da tekâmülünde bir çok manzaralar gösteriyor. O, evvelâ faal ruh olarak başlıyor. Sonra henüz daha kendi dışına çıkmış olmadığı için, kendi içindeki faaliyet gelmek üzere Sübjektif ahlâk oluyor. Üçüncü safhada ruh kendi dışma çıkıyor, ken di kendisinden ayrılıyor. Hukuk yolu, din ve mutlak tefekkür yoludur. Oradan geniş manasiyle yaratıcı ve yaratılan tabiattan ibaret olan Allaha ulaşılır. Hegel bütün bu kitabında daima şe'niyetin iki manzarasiyle meşgul olmakta ve onları karşılaştırmaktadır. Şe'niyetin bir manzarası hususiyet manzarasıdır. Diğer manzarası umumiyet manzarasıdır. Hususiyet olarak görülen ruh, şe'nî şuurun kesreti içerisinde meydana çıkan mutlak ruhtur. Umumiyet manzarasiyle görülen ruh doğrudan doğruya mutlak ruhtur. Ruh, şe'nî şuur olmak üzere bir milletin vatandaşıdır. Hahikî cevher olmak üzere bir millettir. Hususiyet olarak ruh ferttir. Amelî^akıl, fertte ferdin kudreti ve umumiyette devletin kudreti olarak tezahür eder. Bütün eser, fertle cemiyet veya hususiyetle umumiyet arasındaki diyalektik bir mücadelenin devamıdır. Hegel ferdle devletin arasına aileyi koyuyor. Aile tabiî, ahlâkî bir cemaattir. Cemaate tâbi ve ferde hâkimdir. Aile, insanların teşkil ettiği bütün zümreler gibi ahiâkiyete tâbi olmalıdır. Fakat bu ahlâkiyetin esası ne his, ne aşk, ne kudret, ne de servet kazanmak arzusudur, Ailede ahlâkiyetin temeli, ferdleri aile bağlarından çıkarıp fazilete, siyasî cemaat hayatına yükseltmeğe çalışmadan ibarettir. Bu suretle Hegel'e ^öre hakikî aile. _ 135 — Atina ailesi değil fakat İsparta ailesidir. Aile içinde ferd kendini cemaate vakfettiği nispette aile faziletkâr, binaenaleyh daha mütesanittir. Hegei'e göre bu faziletin gayesi cemaat içinde kaybolmaktır. Şu halde cemaatle birleşen tam ferd yaşıyan ferd değildir, fakat küllîliğin ezeli sükûnuna karışmış olan ölü ferttir. Ferd ancak vatandaş olarak şe'nîdir ve cevheridir. Aileye ait olmak itibariyle, gayri şe'nî bir gölgeden ibarettir. Hakikî ahlâkiyet o halde cemaatte tahakkuk eder. O, şahsî istiklâl ve mülkiyet sistemlerinde, şahsî kazanç gayesini takip eden iş sistemlerinde organize olur. Eğer hükümetler ölüm tehdidiyle ferdlerin hodkâmlığına karşı koyan harplerden istifade etmiş olmasalar, bu sistemler ferdleri cemaatten ayrılmağa ve yalnız kendi nefisleri için yaşamağa sevk edecektir. Şu halde Hegei'e göre harp bir zaruret, ve içtimaî tekâmülün bir manivelâsıdır. Yani oraya antagonizmalar vasıtasiyle yüselinir. Bu antagonizmalar her seferinde yeni bir müsavatsızlık doğurur. Ve adalet ihtiyaciyle tekrar müsavat temin edilir. Sonra yeniden müsavatsızlık başlar ve onu yeni bir adalet ve müsavat mücadelesi takip eder. İşte Esprit'nin genişlemesi ve siyasî tekâmül buradan çıkar. Fakat bütün bunlar şedit, insicamsız mücadelelerle değil ahenkli muntazam hareketlerle vukua gelir. Ve beşerî ruhun tekâmülü bu dereceli hareketlerin eseridir. Antagonizmalar yalnız ferdler ve sınıflarda değil, bizzat ferdin içinde de görülür. Ferd her ne zaman şe'nî bir surette faaliyette bulunsa, ahlâkî nizamı bozar. Ve bu suretle varhğın aslî kanununa karşı günahkâr olur. Fakat bu günahkârlık zarurîdir ve onu asıl trajik yapan nokta da burasıdır. Hegei'e göre hiç bir fiil masum değildir, hattâ çocuğun fiili bile. Masumluk yalnız taşın hareketsizliğinde vardır. Hulâsa cemaat ruhu, ferdî faaliyetin kaçınılmaz bir neticesi olarak ihlâl edilir ve bu ihlâl edilen şeyi cemaat iadeye kalkar, ona aksülâmel yapar. İşte asıl ahlâkiyeti doğuran bu şuurlu aksülâmelin meydana çıkmasıdır. Şu halde cemaati şuursuzluktan şuura yükselten menfi silâhlar _ 136 — ferdin elindedir. Hegel'e göre bu silâhın en bariz tezahürü harptir.^ Harp sulhu yapar, ve yeni bir hukuk nizamı kurar demek, geniş manasiyle ferdî muhtariyet, içtimaî nizamm tekrar ve daha geniş mikyasta teessüsüne sebep olur demektir. Bu suretle Hegel, asıl ahlâkiyet sahasından hukuk sahasına geçiyor. Fakat onca hukuk henüz daha bu eserinde lâzım gelen ehemmiyeti kazanmamıştır. Sayısız ferdî atomlara parçalanmış olan Esprit, ahlâkiyette gizli bir kanun iken hukukta aşikâr realite olur. Fikir tarihinde ahlâkiyet sahasına karşılık realiteden vaz geçen stoicisme, hukuk sahasına karşılık olarak da varhk ve tefekkürün bir imkânından öteki imkânına ulaşan scepticisme vardır. Binaenaleyh, hukuk işte bu küllî şeklin karışıklık ve inhilalinden başka bir şey değrildir. Bunun için Hegel'e göre ahlâkiyet Yunan medeniyetinin âhenkdar binasında canlandığı gibi, hukuk da despotizminde tahakkuk etmiştir. Orada dünyanın efendisi olan İmperator,. muhtevasız boş bir şekil içerisinde ferdleri eritmiş ve kendi kudretile tebasının benliğini tahrip etmiştir. Görülüyor ki, kendi dışına çıkan Esprit, ahlâkiyet sahasını bırakıp, yalnızca hukuk olan Esprit, muhtevasız bir sekil, boş bir kalıp, istibdat ve scepticisme den başka bir şey değildir. Bu kendisinden ayrılmış ruh âleminde ahlâk ve hukuka ait bir çok mahiyetler yeni manzaralar alıyorlar. Şer mefhumu da servet şeklini alıyor. Devletin kudreti müşterek bir eserdir. Servet onun zıddı, münfaillik ve ademdir. Hayır, müsavat ve şer, müsavatsızlıktır. Bu safhadaki ruhî hükme nazaran insanın kendisine mutabık olan şey hayir, kendisine zıd olan şey şerdir. Binefsihi/ şuur, devletin kudretinde tezahür ediyor. Fakat henüz daha ferdiyet tebellür etmemiştir. Orada şahsî faaliyet inkâr edilmiş ve insan mutlak bir itaata bağlanmıştır. Böyle bir hükümde devletin kudreti .bir tazyik olarak görülüyor. Çünkü o zaman bir kudret sübjektif şuura malik olacak yerde, ona karşı koyuyor. Bilâkis servet sübjektif şuura hayır olarak görülüyor. Çünkü o tatmin ve kazanç temin ediyor. O halde ruhun muhtelif sahfilarmdaki hükümlerine nazaran devle- _ 137 — tin kudreti ve servet, zaman zaman rollerini değiştirdiler. Biri hayır diğeri şer vazifesini gördüler. Daima müsavat hayra, müsavatsılık şer re delâlet ediyor. Müsavat münasebetinin şuuruna karşıhk, devletin kudretine itaat, onu takdir ve ona hürfnet hissini verir. Müsavatsızhk şuuruna karşılık da devletin kuretini ancak bir zincir olarak görmek, ondan nefret etmek ve ona daima hain bir gizli fikirle ihanet etmek hissi takabül ediyor. Fakat Hegel'e göre bu bir merhaledir. Objektif ruh tekrar kendi kendini bulduğu zaman artık isyan kalmamıştır. Onun yerine fedayi nefs kaim olmuştur. Bu derecede itaat bir zillet değil, bir kahramanlıktır. Çünkü itaat kendine hâkim olmak ve iradî itaattir. Hususî mevcudiyeti maşeri heyet için feda ederek bu suretle maşerî heyeti tahakkuk ettiren, faziletkâr oluyor. Fakat bu kadarı kâfi değil, buraya kadar devletin kudreti, kendisini bilen bi nefsihi şuur değildir. O, hususî bir irade olarak değil, ancak kanunlariyle caridir. O, yalnız umumî surette tefekkürü mevkü fiile koyuyor, fakat vatandaşlarının hürriyetini değil. Şu halde yine devletin kudretine inanan gururlu bir takım insanlar vardır. Devletin kudreti henüz iradesizdir ve hükümet şeklini almamıştır. Tam manasiyle devletin kudreti tahakkuk etmemiştir. Hayatın feda edilmesine kadar gitmiş olmayan iradî itaat, henüz devletin kudreti karşısında hususî iradelerin ve kanaatlerin artakalanlarını muhafaza etmektedir. Ve onlar daima gizlice isyana hazır bir haldedir. İradî itaat ancak son, nihaî fedayi nefiste, ölüme kadar gidildiği za man tamam olur. Yani nefis kendi zıddı ile ittihad eder. Kendini ifna eden derunî ruh, kendi ken dişinden ayrılarak tekrar sahneye çıktığı zaman yekpare bir devlet şuuru, bir millî şuur olarak görünür. Bu ulvî ferağat olmaksızın şeref, yüksek ye alicenap şuur ve hakikî itaat her zaman mübhem ve boş kelimelerden ibaret kalacaktır. — 138- Hegel'in Hukuk felsefesi „ 1821 de yazılmıştır. Hukuk felsefesi Hegel sisteminin kapital ese Tİdir. Filozof fikirlerini burada tamamlamış ve siyasetle neticelendir miştir. Hukuk felsefesinin mevzuu, hukuk îdesi, hukuk mefhumu ve o nun tahkikidir. Bu, tekevvünî olmayan, tarihî olmayan sırf felsef bir disiplindir. Filân hukuk ve sanat tamamile haksız veya akle mu halif bile olsa onu doğuran ahval ve şeraite göre pek âlâ izah edile bilir. Onun hareket noktası hür irade dir. Cevherini ve gayesini meydana getiren de bu hür iradedir. O de recede ki hukuk sistemi, tahaklcuk eden hürriyet sahasıdır. Yahut, ikinci bir tabiat halinde kendi kendisini doğuran bir ruh sahasıdır diye tarif edilebilir. İşte bu tekâmül merhaleleri şunlardır Evvelâ doğrudan doğruya mücerred mefhumdan ibaret olan irade şahsiyette haricîleşir. Bu, mücerred veya surî hukuk sahasıdır. Saniyen, tekrar kendine dönen, kendi kendisini düşünen irade, mef humun mübhem umumîliği karşısında sübjektif ve muayyen hususiyet halinde meydana çıkar. Fakat kendisinde îde'nin bu iki manzarasını telif eder. Üçüncüsü, irade vahdetidir. Burada sübjektif ahlâkiyet ile mücerred hukuk birleşmiştir. Objektif ahlâkiyet şuur olmak itibariyle hürriyet, şe'niyet olmak itibariyle zarurettir. Hegel'e göre tabiî ruh olmak üzere aileyi, zahirî ve parçalı ruh olmak itibariyle medenî cemiyeti (sunî cemiyetin zıddı) hür muhtarlığı ile gözönüne alınan ve bir taraftan hususî iradeyi, bir taraftan küllî iradeyi yani bir taraftan zarureti, bir taraftan hürriyeti kuşatan devleti işte bu objektif ahlâk mey dana getirir. _ 139 — b ) Medenî cemiyette ihtiyaçlar sistemi, mevzu kanunlar sistemi, inzibat ve korporasyonlar. c ) Devlet içerisinde, Hegel dahilî siyaset hukukunu yani esası hukuku, haricî siyaset hukukunu yani devletler hukukunu ve ruhun üniversel inkişafını yani umumî tarihi g-örüyor. Ben filân mütenahi ve muayyen şahsiyetim, ve ben kendimi mahdutluğum içinde namütenahi, ve hür olarak hissediyorum. Şahsiyet olmak, itibarile, yine kendimizi tefekkür vasıtasiyle namütenahiye yükselmiş bir obje gibi tanıyoruz. Ne ferdlerin ne kavimlerin henüz hakikî şahsiyetleri yoktur. Ben kendimin filân yaşta, filân boyda muayyen bir ben olduğumu bilmekle beraber yine kendimi mutlak olarak hür ve sırf şahsiyet gibi hissediyorum. Fakat onun şerefi, bu tenakuza tahammül edebilir ve onu yenebilir. Bu böyle olunca, şahsiyet mücerret ve sûri hukukun mücerret temelini ve mefhumunu teşkil eder. „ Sûri hukukta benim hususî menfaatlerim, refahım, hususî gayelerim mevzuu bahis değildir. Onun emirleri nehiy şeklindedir. Başkasının şahsiyetine tecavüzü nehy etmekten ibarettir. Bu mücerret hukuk, evvel emirde doğrudan doğruya hürriyeti veren bilâvasıta bir mevcudiyettir. Böyle olunca o evvelâ umumiyetle mücerret iradenin hürriyet sahası olan mülkiyette tezahür eder ve haricîleşir. Sonra bu mülkiyet mukavele denilen bir uyuşma ile bir şahıstan diğerine geçer. Nihayet irade parçalanır ve buradan haksızlık ve cürüm doğar. Hür irade olmak üzere ben bizatihi objektif ve bundan dolayı da hakikî irade olurum. _ 140 — Hegel e göre mülkiyet aslında yalnız hususî mülkiyettir. Maşerî mülkiyet inhilâl edebilen bir cemaat meydana getirir. Benim mülkiyetim olması akla uygundur. Mülkiyet ve servetin müsaviliğini istemek çok sathî bir görüştür. Bu zeminde tabiata haksızlık atfedilemez. Çünkü tabiat hür olmadığfi için ne haklıdır, ne de haksızdır. Zaten servet saiye tabi olduğu için bölünse bile, biraz sonra hemen bozulacaktır. İnsanlar şüphesiz müsavidirler, fakat yalnız şahsiyet olmak itibarile. Bu müsavata nazaran her adamın müsavi mesleği değil, bir mülkü olmalıdır. Bilâkis infirat prensipi müsavatsızlığı icap ettirir, esas itibarile mücerret ve sûri olan hukuka gelince, o her türlü infirada karşı alâkasızdır. Mülkiyet mefhumunun karakterini meydana getiren irade ile obje arasındaki rabıtadır. İnsan kendi kendisine ancak formation vasıtasile, yani kendi nefsini terbiye etmekle, şuurunu hür kılmakla sahip olur. Acaba bu hür şuur ne dereceye kadar esaretle telif edilebilir . Hegel e göre esaret bir antinomi ye meydan verir. Taraftarları insanı tabiî bir mevcut sayarlar. Aleyhtarları da insana bizatihi hür bir varlık gözü ile bakarlar. İnsanın bizatihi hür olduğu kanaatinden hareket edilirse elbette esareti mahkûm etmek lâzımdır. Fakat bir adamın esir olması kendi iradesine tabidir ( tabiî bir kavim için olduğu gibi. ) Hegel e göre şeenî hürriyetin hakikî esası bir iradenin diğer bir irade ile münasebetidir. Bazı nazariyeciler devletin menşeini uzun müddet iptidaî mukaveleden çıkarmağa çalıştılar. Fakat teşebbüsleri tamamile beyhude idi. Filhakika devlet, ne herkesin herkesle, ne de herkesin bir prensle veya hükümetle mukavelesi vasıtasile izah edilebilir, Prensin ve devletin hukukunu mukavele mevzuuları gibi veya devlette birleşen ferdlerin keyif ve haveslerinden doğan müşterek bir unsur gibi telâkki etmek yanhştır. Devletin itibari bir mukaveleden doğduğu farz edilince, birbirinden farklı iradelerin meydana getirdiği bir vahdet tasavvur ediliyor demektir. Halbuki her mukavelede, her ikisi de mülke sahip kalmak isteyen iki şahıs, birbirinin aynı iki irade vaidır. Bilâkis devlette ferdlerin ayrılması kendi keyiflerine tabi değildir. Çünkü her adam doğuştan vatandaştır. İnsanın aklen devlet içinde yaşaması mukadderdir. Ve eğer devlet henüz teşekkül etmemişse akıl onun kurul- - 141 - masını tazammun eder. Bundan anlaşılır ki devlet bir mukaveleye müstenit değildir. Ayni suretle devleti kuran herkesin hür iradesidir demek te meşru değildir. Bilâkis «herkesin bir devlete tabi olması mutlak olarak zarurîdir» demek lâzımdır. II. Umumî surette, iradede mücerred bir tayin vardır. Mücerred taym olmak üzere o mülkte, haricî bir mevzuda tahakkuk eder. Kendi kendine muzaf olmak itibariyle muka velede tahakkuk eder. Nihayet ahlâkiyet sahasında iradenin namütenahi imkânında tahakkuk eder. Diğer tabirle hukuk sahasında, irade haricî objelerde meydana çıkar. Fakat aynî zamanda onun derunî bir tarzda da meydana çıkması, kendisini kendi karşısında bulması, yani sübjektifleşmiş olması lâzımdır. Sübjektif ahlâkiyeti tahlil etmek için aksiyona bakmak icap eder. Her hangi bir aksiyonda hukuk yalnızça aksiyonun neticeleriyle meşguldür. Ahlâk aksiyonu meydana getiren âmiller ile uğraşır. Ahlâkta hür bir aksiyonun haricî şartlardan müstakil olan motifleri, saikleri mevzu bahistir. Orada insanın kıymeti, münhasıran aksiyonun bu derunî saiklerine göre takdir edilmiştir. İleride göreceğimiz gibi yalnız objektif ahlâk sahasındadır ki irade kendi muhtevasını bulur. Fakat sübjektif ahlâkiyet sahasında o henüz meydana çıkmamıştır ve muhtevasını bulmamıştır. Evvelce söylediğimiz üzere, mücerred hukukta yalnız nehiyler vardı. Bundan dolayı hukuka tamamen uygun olan aksiyon başkasının iradesine ait menfi bir takım tayinlerden ibarettir. Ahlâk sahasında ise yaradış, varhğın inkişafı ve yabancı iradelere taallûk eden bir fiil vardır, şüphesiz ahlâkiyet mefhumu iradenin kendi kendisine karşı aldığı derunî tavırdır. Fakat burada tek ve umumî bir irade değil, kendi içine kapanmış hususî bir irade mevzubahistir. Hukuk sahasında başkasının iradesinin benim iradem üzerinde iddiada bulunmasının pek az ehemmiyeti vardır. Ahlâkta ise bilâkis yalnız benim iyiliğim değil, başkalarının iyiliği de mevzubahistir. Hegel'e göre ahlâkî irade hukukunun üç cephesi vardır Birincisinde o, aksiyonun mücerred veya surî hukukudur. _ 142 — E. Durkheim'in yakın zamanJarda Ahlâk terbiyesi „ adlı eserinde yaptığ) sosyolojik izah tecrübesi bu fikirlerden mülhemdir. Evvelâ ahlâkî olmak için aksiyonun tasmim ve niyetle tetabuk etmesi lâzımdır. Ahlakî irade sahasında ancak içimde karar halinde yaşayan şeyin muteber olması icap eder. Kararın düşünen bir mevcuttan geldiği gö. önüne alınınca, artık haricî aksiyonla beraber bulunan, yahut onu meneden teferruat hesaba katılmaz. Bundan maada bir kasdin sırf derunî ve sübjektif kalmaması ve tahakkuk etmesi lâzımdır. Nefis, kendi aksiyonlarının mecmuundan müteşekkildir. Eğer bunlar kıymetsizse, dileğinin sübjektif tarafı da kıymetsizdir. Ferdin kendi ferdiyetini tatmin etmek, yani sübjektif hürriyetinin hu kukunu kurmak imtiyazı, eski devrin idealiyle yeni devrin ideali arasındaki esaslı farkı teşki. ediyor. Bu tahakkuk bir cihetten objektif namütenahilik, diğer cihetten sübjektif namütenahilik yani vicdandır. Hayır yani irade mefhumiyle cüz'î iradenin birleşmesinden ibaret olan fikir, kâinatın ulvî gayesidir. O ancak fikirde ve fikirle mevcuttur. Acaba vazifenin mahiyeti nedir . O, bunu şöyle tarif ediyor Adalete uygun olarak işlemek, nefsin ve başkalarının saadetini korumak. Fakat bu, vazifeyi mahdut ve şart h bir tarzda tarif etmek demektir. Binaenaleyh Hegel'in tarif ettiği - 143 - Kant'ın vazifesinde en gayıi ahlâkî fiiller bile meşrulaştııılabilir. Hegel'e göre o, boş bir formalizmdir. Maxime. telâkkisi ancak bir muhtevası oiduğu zaman manalıdır. Kant'ın sübjektif ve boş kalıplardan ibaret aprioriler nazariyesiyle bunu temin etmek imkânsızdır. Heg-el'e göre fikir, küllî ile cüz'înin teıkıbidir. Vicdan insanın kendi kendisiyle en derin, en mahrem inzivasıdır,. Orada bütün haricî ve mahdut unsurlar kaldırılmış ve ruh tamamiyle kendi kendine çekilmiştir. O, esas itibariyle bizatihi ve lizatihi hayrı istemekten ibarettir. III. Ve bu tamamile devlet sahasıdır. Orada mücerret hukukun zaruretile sübjektif ahlâkın hürriyeti birleşir. Sübjektif ahlâktan farklı olarak bunun metin, her türlü hususî kanaat ve meyilden müstakil, kaiıunlar ve müesseselere müstenit bir mühtevası vardır. Nitekim Fransız içtimaiyatçısı Ourkheim'e göre de cemiyetler ayni zamanda hem kıymetler hem müesseselerdir. O bir manzarasiyle sübjektif kıymetler, diğer manzarasiyle otjektif içtimaî müesseselerdir. Bu ahlâkî cevher kendini bilir ve bilgi mevzuudur. Onun kanunları ve iktidarı, ulvî bir muhtarlığı vardır. Ve onun tabiat kanunl^ırından daha şe'nî bir otoritesi vardır. Hegel'in bu telâkkisinde cemiyetçilik fikri son haddine götürülüyor Cemiyet kemale gelmiş olan tabiatin en reel şeklidir. Sittlichkeit, objektifleşmiş ahlâk ile fertlerin realiteleri arasındaki ayniyeti izah eder ki, bu âdeta onların tarzı hareketleri, örf ve âdetleridir. Şu halde öıf ve âdat mücerred hukuk ve sübjektif ahlâkın sahip olamadıklaıı bir ahlâktır. Huhuk ve ahlâk sahasında irade sübjektif ve keyfîdir. Pedagoji insanın tabiatini itiyat yardımı ile ikinci bir ruhî tabiat haline getirmek gayesini takip eder ve buna muvaffak olur. Hak ve vazife birleşir. Devlet içinde objektif noktada ahlâkî olan insanın vazifeleri olduğu için haklan, ve haklan olduğu — 144 — . i^in vazifeleri vardır. Sittlichkeit esas itibariyle Esprit'dir. Doğrudan doğruya tabiî Esprit olduğu zaman aileyi, parçalı ve izafî olduğu zaman medenî cemiyeti, kendine döndüğü ve artık surî değil fakat cevheri olduğu zaman devleti meydana getirir. Mücerred hukukun yanında bir de objektif şe'niyet olmak üzere müşahhas hukuk zuhur eder. Devlet objektif ahlâkın hedefi ve son şe'niyetidir. Hegel felsefesinin tasvir ettiği tekâmül yolu en son halkasında nihayet devlete ulaşır. Devlet ahlâk fikrinin, ahlâkî esprit'nin aşikâr ve cevheri irade olmak üzere şe'niyetidir. Onun doğrudan doğruya varlığı örf ve âdette, bilvasıta varlığı da nefislerin sonundadır. [ Burada Durkheim'in Hegel den ne kadar mülhem olduğu görülüyor. ] Devleti medenî cemiyetle karıştıran ve ona vatandaşların emniyet ve şahsî hürriyetini temin etmek, mülklerini korumak vazifesini veren nazariyeciler devletin nihaî gayesini fertlerin menfaatlerinde görmektedirler. Bundan anlaşılır ki, devleti kendi âzâsından her birinin kendi keyfî iradesine tâbi addetmektedirler. Halbuki devlet objektif ruhtur. Ferdin varhğı ancak devlete mensup olmak itibariledir. Ferd objektifliğini ve objektif ahlâkiyetini devletin içinde bulur. Ferdlerin hakikî muhtevaları, gayeleri devletin vahdetindedir. Ferdlerin vazifeleri umumî hayatı yaşamaktır. Siyasî felsefe yalnızca bütün bu izah prensiplerinin derunî manasiyle, onların düşünülmüş mefhumlariyle uğraşır. Bu, Rousseaü'yu bütün eski siyaset nazariyelerine üstün tutan cihettir. Fakat o, bu iradeyi bilâhare Fichte'nin yaptığı gibi yalnız cüz'i iradî olarak bırakmış ve devlete cüz'î iradelerin bir muhassalası göziyle bak mıştır ki, bu da onun esash hatasıdır. Bu görüşte devlet ancak ferdlerin ittihadı ve mukavele ile temin ediliyordu. Cüz'î irade ve muka- - 145 - Görülüyor ki 'Hegel olgun yaşından beri Fransız inkılâbının aleyhine dönmeğe başlamıştır. Yalnız ahenk, nizam ve sentez arar. İnkılâp bir nevi antitezdir. Tez Fransız krallığıdır. Objektif irade küllî ve müşterektir. Ferdler kuvvetlerini oradan ahriar. Ferdlerin iradesi ve şevki netice olarak doğar. Burada yine fertden hareket ediliyor. Hattâ ferdin rasyonel olan cihetinden değil de, onun en ampirik ve sathî tarafından başlanmıştır. Bu nevi nazariyeciler arasında Hegel bilhassa « Restauration de la science politique » adlı kitabın müellifi olan Haller i zikrediyor. Onu devletin namütenahi ve rasyonel vasfından tamamen tegafül etmekle ittiham ediyor. Nitekim aiklın bizzat gayesi de hürriyetin tahakkukudur. Halbuki tabiatta bu ruh ancak uyuşuk ve şuursuz bir haldedir. Hürriyetin hareket noktası ferdî şuur değil, fakat binefsihi şuurun zatıdır. Kâinatın içinde Allahm varlığı devletin var olmasını icap ettirir. Devletin illeti, İrade halinde tahakkuk eden aklın kudretidir. Fakat İde yi, hakikî Allahı düşünmelidir. Bu ide nin Eflâtûn İdesinden farkı şuradadır ki, ikincisi yer yüzüne inmiş ve devlette tecessüd etmiş Allahtır. Devlet, tasni eseri değildir. O, âlemin ortasındadır. Keyfin, tesadüfün, hatanın içindedir. En çirkin insan, mücrim, hasta, dermansız, her ne olursa olsun bütün bunlar daima şe'niyetin parçalarıdır. men mevcuttur. Hayat, bu sakatlıklar içindeki tekâmül ve yaradıştir. Devlet bu yaradışın son şeklidir. Bu suretle tarif edilen devlet fikrinin evvel emirde doğrudan doğruya bir realitesi vardır. Ve kendi kendisine bağlı bir uzviyet olmak üzere o ferdî bir devlettir. Buradan da haricî siyasî hukuk çıkar. Salisen, İde 4erdî devletle ha,ricîleşen devletin 10 _ 146 — Bu da umumî tarih vetiresinde tahakkuk eden Esprit dir. Dahilî siyaset hukuku noktasmdan devlet müşahhas hürriyet realitesidir. Yani şahıs halini alan ferdiyet kendi hukukunun inkişahnı kendisinde, ailede ve medenî cemiyette bulduktan sonra menfaat sahasma geçer ve orada kendi cevherî ruhunu ve ulvî gayesinibulur. Şekil muhtevadan ayrılamıyacağı gibi vazife de haktan ayrılamaz. Müşahhas İde sahasında hususiyet ve onun menfaatlerinin tatmini yalnız meşru görülmekle kalmaz. Ayni zamanda da umumiyetin zarurî bir neticesi addedilir, ferd, vazifesini yapmakla kendi menfaatlerini de tatmin etmiş ve kendini devlete bağlayan bir hak kazanmış olur. Halbuki ilk çağ devletlerinde ferdlerin sübjektif gayesi ile devletlerin iradesi bir idi. Ve bu irade herkes için suprema raso idi. Yani diğer tabirle ferdin şahsiyeti siliniyordu. Yeni devleti karakterize eden şudur ki, o sübjektif iradenin tayinleri vasıtasile objektif bir mevcudiyet kazanır ve tahakkuk eder. Ferdî gayelerin ve saadetlerin tatmininde esas şart odur. Böylece Efıâtûnun devletinde her ferde yapacağı san'atı veren ve işini tayin eden hükümet idi. Şark devletlerinde bu işleri tayin eden Kastlardır. Sübjektif hürriyeti hesaba katan modern devlette ise ferdlerin istidatlarını ve işini tesbit eden onların hür intihabıdır. Hegel devletin ve siyasî iktidarların karakterini gösterebilmek için tıpkı Eflâtun gibi eşyanın maddî tabiatından misaller alıyor. Sübjektiflik prensibi şahsiyeti son haddine kadar tahakkuk ettirmek ve onu cevherî vahdete irca etmek imkânını vermektir. Modern devlet fikrinin şu hususiyeti vardır ki, devlet enfüsî heveslere gÖre değil, fakat irade mefhumuna göre, yani kendi umumiyetine ve ulûhiyetine göre hürriyetin tahakkukudur. İlk çağ devletlerinde umumiyetin tahakkuk ettiği görülüyor. Fakat orada henüz hususiyet kurtulmuş, yani bütünün umumî gayesine irca edilmiş değildi. O derecede ki, aile ve medenî cemiyetin menfaati devlette temerküz _ 147 — etmiştir. Fakat gayenin umumîliği olmaksızın bu hususî menfaatleır tahakkuk edemez. Husu î hukuk ve hususî refah sahalarının karşısında devlet haricî bir zaruret yani ferdlerin menfaatlerinin tabi olmaları lâzım geleceği yüksek bir kuvvettir. Fakat ayni zamanda onların mündemiç gayesidir. Ve kendi kuvvetini bu gayelerin vahdetinden çıkarır. Orada benim hem mükellefiyetim, hem hürriyetim vardır. Bu demektir ki, devlette vazife ve hak bir sistem içerisinde birleşmiştir. Bu ayrılmaz vazife ve hak birliği devletlerin derunî kuvvetlerini teşkil eder. Fakat Hobbes in tasavvur ettiği manâda mücerret ve ferdî bir surette meselâ aile hassasiyete, medenî cemiyet tahrrüşiyete, devlet de tam ve organize asabî sisteme benzer. Onu idare eden kanunlar, birbirine nüfuz eden akhn müesseseleridir. Onlar devletin temelidir. Umumî ile hususînin yahut hürriyet ile zaruretin sentezi onlarda tahakkuk eder. Siyasî his, patriotisme vatandaşların ittihadından çıkar. Bu his muhtevasını devlet uzviyetinin muhtelif manzaralarından alır. Bu manzaralar devletin lâyenkati kendi kendini yarattığı ve umumîyi kavradığı muhtelif iktidarlarıdır. Bu suretle teşrî, icra ve kaza kuvvetleri artık Montesquieu nün statik sisteminde olduğu gibi birbirini tamamhyan ve muvazene haline gelen ayrı ayrı kuvvetler değildir. Fakat inkişaf halinde olan ruhun muhtelif manzaraları ve anlarıdır. Onları ayrı ayrı değil, fakat birlikte düşünmek lâzımdır. Kuvvetlerin ayrılışı fikri yanlıştır. Kuvvetler birdir, o da devlette tezahür eden beşerî ve küllî iradedir. Fakat bu kuvvet bir çok şekillerde görünür. Hasılı devlet kendini bilen, kendi gayelerine ve prensiplerine göre hareket ederek kültürün muhtelif inkişaf safhalarından geçen küllî ruhdan başka bir şey değildir. Hegel bu suretle tarif ettiği devletin karşısında dini görüyor. Filhakika din de küllî ruhtur. Fakat Schleiermacher in dediği gibi, din ferdleri şahsiyet haline getiren, onların enfüsiliğinde, hususiyetinde tezahür eden küllî ruh değildir. Bilâkis onlara mutlak bir teslimiyet, itaat, şahsiyetten vaz geçme hislerini empoze eden küllî ruhtur. Devlette umumî hususî leri yaratır. Dinde ise umumî hususîleri siler. Bunun içindir ki _ 148 — dine ferdî ve mütenevvi muhtevası çıkarılmış şekil halinde bir ruh denebilir. Nitekim devlet dinle birleştiği zaman dinin karakterini alır. Bundan dolayı Hegel, devletin karşısmda umumiyetin senbolü ve ideali olmak üzere bir dine taraftardır. Fakat bu dinin hususiyetleri ve muhtevayı imha etmemesi için onun devletle karıştırılmasına aleyhtardır. Zaten, ruhun inkişafında tam sentez tahakkuk ettiği zaman, ister istemez bu aynhş da vukua gelecektir. Tenkit i Ekseriya gayri ahlâkî veya lâ ahlâkî diye tanılan Hegel in doktrini tamamile ahlâk üzerine kurulmuştur. Acaba bunun sebebi nedir . İlk kitaplarından fenomenoloji ve hukuk felsefesine kadar Kant ve Fichte nin telâkkilerini tenkit etmiştir. Haklı olarak Kant ahlâkının ya safsatalardan yahut Tautologie lerden ibaret olduğunu söylüyor. O zaman da artık kategorik değildir. tcap eder ki, ahlâkçı beşerî münasebetlerin tamamını göstersin. Meselâ, insanin Allahla münasebetlerini, insanın tabiatla, diğer insanlarla ve evvel emirde ailesile, sonra zümresi ve sınıfile, mensup olduğu meslekle münasebetlerini göstersin. 2 ) Hegel in, ahlâkı ferdî değil, içtimaî bir ahlâktır. Mutlak ahlâkî bir bütün ancak millette tahakkuk eder. Ve ahlâk bir milletin bütün _ 149 — tezahürlerini kuşatır. Ahlâiiiyet fikrinin tezahür ve inkişaf ettiği şekil millettir. Bir milletin vatandaşları kendilerini doğrudan doğruya ve hadsî bir surette üniversel ile ayni addederler. Ve bu guruplaşmış üniversellik yani şahsiyet, milletin uluhiyetini teşkil eder « mutlak ahlâk ne vatan sevgisi, ne halk sevgisi, ne kanun sevgisidir. Fakat o halkın içinde ve halk için olan mutlak hayattır. Hegel de ahlâkın asıl sahası ferdin ahlâkî mücadeleye kurban olduğu ve kendi kendisile pençeleştiği, kendi içindeki dar ve karanlık bir nokta değildir. Fakat aile, medenî cemiyet ve devletin geniş ufkudur. Orada hürriyet, realite ve âlem halini alır. Ahlâk artık boş bir şekil değildir. Her türlü hususî kanaatten ve ferdî meyilden müstakil, metin bir muhteva kazanır ki bu da tarihte nesilden nesile inkişaf eden ve kuvvetlenen kanunlar, örf ve âdetlerdir. Hegel i bugünkü felsefe diline tercüme edince onun tam karşılığı oiarak Durkheim i görürüz, o da Hegel gibi ahlâkî mükellefiyetin objektif ve maşerî karakteri üzerinde İsrar etmiştir. Ona göre her hangi bir zümreye bağlılığın başladığı yerde ahlâk başlar [1]. Hürriyet kelimesi yerine devlet kelimesini koyunuz derhal Durkheim le Hegel in birliği meydana çıkar. Hegel e göre ahlâkî bir surette yaşamak, memleketinin örf ve âdetlerine uygun yaşamak demektir. İki mütefekkir arasında ayniyet, tabirlerine varıncaya kadar görülür. Hegel sübjektif ahlâkiyetle objektif ahlâkiyeti ayırıyordu. Durkheim de diyor ki « ahlâkî realite, vazıh olarak ayrılması lâzım gelen iki manzara ile beraber görünmektedir objektif manzara, sübjektif manzara. Objektif manzara müşterek ve kolektif tasavvurlar, sübjektif manzara ferdleıin şuurlarında tezahür eder. Her ikisinde de birinin devlete diğerinin cemiyete verdikleri yüksek ve hakim mevki görülür. E . Durheim, Socioiogie et philosophie _ — 150 tir. O mânen günkü tetkik ferdi her cihetten aşar, maddeten kuşatır. Fakat o asıl ferdi ve ahlâkan kuşatır. Hülâsa Hegel in kolektif ruh mefhumu bu Fransız içtimaiyat cereyanında ilmî - ve ampirik bir muta halinde edilmek üzüre - canlanmıştır. Hukukta bilhassa lering i zikretmek lâ2 ım. Bütün bu cereyan Hegel den mülhemdir. Bugün halâ Almanyada ve İtalyada siyasî hareketler, tarihî mektep vasıtasile Hegel den mülhemdirler. Bu cereyan Hegel i İngiliz ampirizimi ile telife çalışarak meydana çıktı [1] örf ve âdetlerin, kolektif ruhun panlogisme ( yani tabiata diyalektiki tatbik ) suretile değil, fakat istikraî ve tecrübî tetkiklerle kavranmasını istiyor. Bu sahada bazı iktisatçılar, huhukçular ve ruhiyatçılar yetişti. Bunlardan başka iktisatçı Schmoller i ve Fransada Dr. Gustave Le Bon u saymalıyız. 3 ) Fransız içtimaiyatı Aug. Comte iie Hegel i birleştirmek teşebbüsünden doğmuştur. Metodunu ve şeklini Comte dan, muhtevasını Hegelden almıştır. Ve bu suretle, Durkheim in temsil ettiği pozitivist usulle tedvine çalışılan « maşerî tasavvur » nazariyesi meydana çıkmıştır. Annee socio.ogique tetkikleri bu nazariyenin tatbikatıdır. Fransız içtimaiyatı evvelâ cemaat ruhu nazariyesini tetkik etmek suretile Hegel e nüfuz etti [1] Bruhl - Levy « âdetler ilmi » inde ve Durkheim « ahlâkî terbiye » de bunu devam ettirdi. Fakat siyasî husumet tesirile bu filozof Umumî harpte Almanya her şeyin üstünde „ adile neşrettiği broşürde Hegel e şiddetle hücum etmekte ise de, bütün doktrininde ondan mülhem olduğu meydandadır. 4 ) Hegel in aleyhdarlan iki guruba ayrılır 1) İngiliz ampiristleridir. Bir Kolu Amerikaya geçmiş ve pragmatizmde kemale gelmiştir. Bunlar ferdiyetçi ve kesretçi görüşle Hegel in mutlak idealizmine hücum ediyorlar. Siyasî tenkitler de bu istikamettedir. Bunlar arasında Stuart Mili, Spencer ve W. James i zikredebiliriz. bahsedilecektir. _ 151 — 2 ) Sosyalistlerin tenkididir. Bunlar Hege. in mesnetsiz gördükleri mistik ruh telâkkisine hücum ediyorlar. Bu münekkitlerin başmda ProudJıon ve Kari Marx gelir. XI İnkılâp, Burjuvazi tarafından vücude getirildiği için prensiplerin bu zarurî neticeleri onlara elverişli görülmedi. Yarı yolda inkılâbı durdurmak ve onu bur/uvazi için elverişli bir mukavemet hareketi haline getirmek mecburiyeti hasıl oldu. Böylece inkılâbın halka ait tatbikatı üzerinde duran Babeuf idam edildi. Biona Rot. tevkif edildi. Yavaş yavaş inkılâp bir irtica halini aldı. Nihayet Napoleon iktidar mevkiine geldi. Fakat bütün bu irticaî hareketler inkılâbın devamına mani olamadı. Napoleon'un sukutundan sonra 1827 de, 1830 da, 1840 da Barikad muharebeleriyle tekrar halk hareketi başladı. Bu ikinci devre artık sarih olarak sınıf mücadelesinin doğduğu devredir. 1848 de ikinci inkılâp iki hareketi tevhid eden bir Restauration mahiyetinde ortaya çıktı. Louis Philippe hem mürtecileri, hem radikalleri memnun edebilecek bütün ışlahatçı vaitlerle iktidar mevkiine geldi. Bir taraftan ihtilâlcilerin veya reformistlerin müdafaa ettikleri sosyalizm fikri, diğer taraftan kralcıların, mürtecilerin müdafaa ettikleri obscurantisme fikri, bu iki cereyan yalnız felsefe sahasında kalmıyarak aksiyona geçmiş parti, teşkilât, gazete halini almış ve siyasî hareketlere rehberlik etmiştir. Hiç bir devrede felsefî tefekkür bu sırada olduğu kadar aksiyonla müzdeviç değildi. Her filozof ya nazariyelerini bizzat mücadelelerden çıkarmış, yahut hiç değilse bu nazariyeler hemen az sonra mücadelelerin hareket noktası olmuştur. Fransa dışında, bilhassa İngilterede suıaî inkılâp bu yeni fikirlerin doğmasına sebep oldu. Sosyalizm fikirlerinin kökleri, İngiltere olmakla beraber, bu fikirler orada çok mutedil ve burjuvazi) inkılâbıyle uyuşmuş görünüyor. _ 153 _ Ve buna karşı yeni bir cemiyet şekli teklif ediyorlar. Kendilerinin ütopist olmadıklarını, müşahedeye ve tarihî tetkiklere dayandıklarını iddia ediyorlar. Bununla beraber vücude getirdikleri plânlar yine eski ütopistler gibi az çok muhayyel ve tecrübe üstü esaslardan çıkarılmıştır. Apriori'lere dayanmaktadır. Bazan müşahedelerini yalnız ruhî tecrübeler sahasında bırakır. Bazan ufkunu genişleterek buna tarihî müşahedeleri de ilâve eder. Bu sosyalizm cereyanının karakteri felsefede materyalist oluşudur. Diğer cereyanları materyalizm dışında her hangi bir apriori'ye istinat etmekle itham eder. — ^rı - Islahatçı sosyalizm Bu hareket İngilterede başladı Fransa ve Almanyada inkişaf etti., XV1ÎI inci asır ortalarında küçük mensucat sanayiinin yavaş yavaş yerini büyük tezgâhlara bırakması İngilterede iktisadî bir buhran doğurmuştu. Küçük burjuvazi ya fakirleşiyor, yahut patron sınıfına iltihak ederek ortadan kayboluyordu. İşte bu devirde içtimaî buhrana çare bulmak fikriyle ilk İngiliz sosyalistleri yetişti. Bunlardan en tanılmışları Wallace, Godwin, Charles Hall'dir. \Valiace ilk defa eski ütopistler gibi beşeriyetin ilk halinin iptidaî bir komünizm olduğunu iddia etti. Ona göre Garp medeniyetinde ser mayenin muvazenesiz bir nisbette birikmesi, sâyile sermaye arasındaki mücadeleyi, şâyin sermaye tarafından istismarını doğurmuştur. Şu halde içtimaî adaleti tatbik edebilmek için tekrar iptidaî komünizme dönmek lâzımdır. Fakat Wallace'a göre bu mümkün değildir. Çünkü nüfus artmıştır. Bütün içtimaî buhran bundan ileri gelmektedir. İnsan iann ihtiraslarını ölçüsüz bir hale getiren ve cemiyeti ezenler ve ezilen 1er diye iki sınıfa ayıran, ona göre, doğrudan doğruya nüfusun artmasıdır. Mademki geri dönülemiyo o halde mümkün olduğu kadar içinde bulunduğumuz hastalığı tedavi etmelidir. Islahat, toprağın az çok millileştirilmesi, işçinin sıhhî vaziyetinin düzeltilmesi ve saire gibi tedbirlerdir. Wallece'in açtığı bu yol sonradan bütün ıslahatçılar tarafından genişletildi. Bunların başında God\v'in gelir. Bütün eserlerinde bu mücadelenin doğurduğu neticeleri ve iki sınıf arasındaki tezadın sermaye birikmesiyle nasıl arttığını izah etmektedir. Ona göre siyasî mesele, sınıf meselesinin bir hususî halidir. Devletler, kanunu esasîler ve inkılâplar bu mesele etrafında toplanır. Sınıf mücadelesi Dir çok fena neticeler doğurmakla beraber bunların önüne geçilemez. Çünkü, bu bir tesadüfi hadise değildir. O da Walace gibi nüfus artmasını, büyük merkezlerde birikmeyi ve sınaî hayatı bunun sebebi olarak görüyor. Günün birinde belki de fakirler nevmîdane bir isyan ve ihtilâle kalkacaklar fakat bu, tazyiki artırmaktan başka bir şeye yaramıyacaktır.j ^Şu halde Godwin'e göre bu içtimaî hastalığın önüne geçecek çare — 155 - halkı yavaş yavaş cooperation şeklindeki bir istihsal için terbiye etmek ve iki sınıf arasındaki buhranı kaldıracak bazı tedbirlere baş vurmaktır.) İngilterede ıslahatçıların en büyüğü, şüphesiz, Robert Ovven'dir. O, eserinden ziyade aksiyonu ile diğer sosyalistlere örnek olmuştur. 1771 de Gall'de doğdu. Mütefekkirlerde pek az görüldüğü gibi gayet sağlam bir vücud ile yüksek bir zekâ kendisinde birleşmişti. Bunun sayesinde küçük yaştan itibaren teşkilâtçı ve aksiyon adamı olmak istidadını gösterdi. 1790 da, 19 yaşında bir fabrikayı idareye başladı. Muvaffakiyetinden dolayı az sonra da hissedar oldu. 1795 de oradan ayrılarak Manchester'de yalnız başına bir mensucat fabrikası kurdu. Bir müddet sonra New Lanarck'da bu te'sisatını genişleterek bütün mmtakaya hâkim oldu. Ve bu sırada mıntaka işçilerini toplayan ilk reforma hereketini yaptı. Bu harekette işçi çocuklarını okutan mektepler kurulmuş, işçinin sıhhati için tedbirler ahnmış, hastahaneler yapılmış, işçi tasarruf sandıklan meydana getirilmiş, ve bu neviden daha bir çok teşebbüslere girişilmiştir. İşte İngilterede ilk sendika hareketleri ve amele vaziyetini koruma için teşebbüsler bu suretle başladı. Robert Owen, neşrettiği bir mecmuada ve küçük risaleleıde ıslahatının müdafaasını yapıyordu. O, zamanımızda Ford'un yaptığı işe ilk defa girişmiştir. O^'^en, bütün hayatî ve çalışmalariyle o senelerde yetişen birçok sosyalist muharrirlerine, bilhassa Fransızlara örnek oldu. ir^ - İdeofolgar Saint Siman Fransız sosyalizminin babası ve ilk Fransız ıslahatçı sosyalistidir. Bununla beraber ona sosyalizm isnadı da oldukça müşküldür. Sosyalist olan St. Simon değil, daha fazla Simonculardır. Çünkü kendisi,, bilhassa orta yaşına kadar yazdığı bütün eserlerinde mükemmel bir liberalist olmuş, hattâ sosyalizme aleyhtarlığını g^östermiştir. Saint Simon, 14 ncü Louis zamanmda yaşamış, Memoires'leriyle meşhur olan ve kendisini Charlemag-ne'e nisbet eden duc de St. Simon'un torunudur. Comte de St. Simon Amerika ihtilâline iştirak etmiş, siyasî mücadelelere karışmış, fakat Terör'dan sonra ortalıktan çekilmiş, bilâhare ikinci krallık devrinde tekrar meydana çıkmıştı. Pek çok eseri vardır. Fikirleri dağınıktır. Muhtelif eserlerinde tenakuzlar görülür. Bununla beraber olgun yaşında tebarüz eden fikirlerini burada toplayacağız ki, Saint Simon felsefe ve siyasette onunla tanıhr. Bu zat cemiyet ve insaniyet telâkkisi hususunda sociologie'nin babası sayılabilir. Auguste Comte'ın hocasıdır. Comte bir çok fikirlerini Turgot ile beraber ona medyundur. Dağınık eserler içinde kaybolan dehâsını toplamış ve sistematize etmiştir. Simon'un hâkim fikri şudur (İçtimaî hayatın en esaslı vazifesi istihsaldir. Simon sınaî zümre deyince bunun içinde fabrikatörleri, tüccarı, çiftçiyi, teknisiyenleri, âlimleri anlıyor. Yani, geniş manasiyle, istihsal işini yapmıya yardım eden herkes bnraya giriyor. Ona göre Zadegân ve Ruhban sınıflarının cemiyette aktif hiç bir rolleri yoktur. Şu halde siyasî mesele iktisadî meseleye bağlıdır. Ve siyasî bir or ganizasyon ancak istihsal organizasyonu dediğimiz iktisadî bir işin neticesidir. Fransa bu dakikada belini doğruitamıyacak bir vaziyete girmiş demektir. Buna mukabil farz ediniz ki Fransada _ 157 _ kral hanedanından 50 prens ve şato sahibi, 50 baron, 50 eveque ve yine bu mikdarda g-ayrimüstahs'I emlâk sahibi ölmüş bulunsun. Bu hâdise Fransanm hayatmda hiç bir değişiklik yapmıyacaktır. Bu da gösteriyor ki, smaî sınıf cemiyetin temelidir. Ve kral onlarla uzlaşmağa mec burdur, » Zaten 18 inci Louis böyle bir itilâfa hazırdı. Ona göre patronların üstünlüğü paralarından değil, zekâlarından geliyor. İnsanlar kabiliyet itibariyle ayrı çaptadırlar. Saint Simon uzun müddet bu fikirleri müdafaa etti.^ Fakat on sene sonra onu İngiliz ıslahatçılarının tesirile reformist olarak görüyoruz. 1819 da yazdığı «Catechismes industriels» adlı kitabında işçi ile müteşebbisleri uzlaştırmaya çalışıyor. İşçinin sıhhati ve iktisadî halini ıslah için bir çok tedbirler tavsiye ediyor. i 1825 de yazdığı son kitabı olan Le nouveau christianisme'de ıslahatçılıkta daha ileri gidiyor. Yeni hristiyanhk, alelade bir din değil, bir iktisat ahlâkıdır. O, bu kitapta patronun da esas itibariyle bir işçi olduğunu iddia ediyor. Hakikî müteşebbis işten yetişir ve işin ne olduğunu bilir. Müteşebbisle işçi arasında bir tezad yoktur. Müteşebbis yalnız bir teşkilâtçıdır, Tezad, ikisinin arasına giren mutavassıtlardan ileri gelmektedir. Bu mutavassıtlar kaldırılınca işçinin vaziyeti ıslah edilerek ahenkli bir istihsal faaliyetine doğru gidilebilir. İşte bilâhare Sen Simonculann tamamen sosyalist gibi görünmelerine sebep olan onun bu son fikirleridir,J Fourier ideolog sosyalistlerin en meşhurudur. Fakat ona tam sosyalist demek de kabil değildir. Çünkü ferdî sermayeyi, feıdlerin hürriyetini kabul ediyor. Fakat müşterek iş plânları kurduğu için onu kolektivistler ve kısmen sosyalistler kendilerine mal ederler. Fourier, 1772 de Besanson da doğmuş ve 1837 de Pariste ölmüştür. Gayet yeknâsak ve fevkalâde basit bir hayat sürmüştür. Bir müddet Marsilyada, sonra uzun müddet Lyon da yaşamış, hayatmın son on senesini Pariste geçirmiştir. Küçük memurlukla geçiniyordu. Kazandığı para hayatını pek müşkülâtla idareye kifayet ediyordu. Evlenmedi. Son derecede münzevî yaşadı. Pariste geçen hayatı Concorde meydanında her gün bir kaç saat, muhayyel içtimaî plânım tatbik edecek zengini beklemekle geçirdi. Bu yüzden deli diye adı çıkmıştı. Zamanında, kuyruğunun ucunda gözü olan bir hayvan suretinde karikatürünü yaparlardı. Hakikî fikirlerinden ziyade deliliğe ve extravagance e kaçan mütaleaaları nazarı dikkati çekmişti, hakikaten bu münzevî adam müthiş bir megaloman idi. Kitaplarından birinde şöyle diyor beşeriyet benden evvel beyhude yere iki bin sene beklemiştir. İnsanlık eski Yunanlılar zamanında düzelebilirdi. Fakat ahlâkçılarla hatiplerin safsataları yüzünden dalâletten kurtulamadı. Artık metafizikcilerin ve filozofların matem tutmaları, Seneka lann, Eflâtûnların eserlerinin dereye atılması zamanı gelmiştir. „ O, bu megalomanisi hususunda Nietzsche nin « Ecce homo » deki ifadesile kıyas edilebilir. Nietzsche de bu kitabında takvimi ikiye ayırıyordu İsa dan kendine kadar olan zaman, kendinden ahrete kadar olan zaman. Fourier de bu mecnunca fikirlere rağmen, ciddî çalışılmış cihetler vardır. Fourier esas fikirlerini 36 yaşında yazdığı La theorie de quatre mouvements „ adh kitabında ifade etti. Bu kitabı daha sonra ( - Theorie de l'unite üniverselle - ) adile genişletilerek tekrar neşredilmiştir. Fourier, Phalanse ( evvelâ Phalanstere) adh bir mecmua çıkardı. _ 159 — Bu mecmuaya ölümünden sonra talebeleri devam ettiler ve 1848 inkılâbmda