-50 °C ‘nin altı ve 2000 °C‘nin üstünde hassastır. Bu yüzden kızılötesi filmde bir şeyi göstermek için o cisim 250 °C’nin üstünde olmalıdır veya en azından bu kadar sıcak olan bir cisimden gelen ışımayı yansıtıyor olmalıdır.Gece görüş dürbünleri normal olarak, dışarıda uygun olan yıldız veya ay ışığının küçük miktarlarını yükseltir ve sıcaklığı göremez ve tümüyle karanlıkta çalışamazlar. EMİSSİVİTY: Emissivity kullanılan malzemelerin termal ısnım yayma yetenekleridir. Bu her materyale göre değişir. 0 (iletimsizdir)ve 1.00 (tam iletimlidir) aralığında değerlendirilir. Eğer sıcaklık ölçümü yapılacak bir cisim varsa kameraya cisimlerin emissivity değerleri girilmelidir. Doğru sıcaklığı bu değerlere göre hesaplar. Isıl kızılötesi görüntüleyiciler kızılötesi dalgaboyundaki enerjiyi görünür ışık video ekranına dönüştürürler. 0 derece Kelvin’in üzerindeki tüm cisimler ısıl kızılötesi enerji yayarlar bu yüzden pasif olarak tüm objeleri ortam ışığından bağımsız olarak görebilirler. Bununla beraber, birçok ısıl görüntüleyici sadece -50 °C’den daha sıcak cisimleri görebilirler. Isıl ışınımın spektrumu ve miktarı cismin yüzey sıcaklığına güçlü şekilde bağlıdır. Bu da bir ısıl kameranın bir cismin yüzey sıcaklığını görüntülemesini mümkün kılar. Bununla birlikte, diğer etkiler, bu tekniğin doğruluğunu kısıtlayan ışınımı etkiler. Örneğin Işınım sadece cismin sıcaklığına bağlı değildir, aynı zamanda cismin salım gücünün de bir fonksiyonudur. Ayrıca, ışınım etraftaki cisimlerden gelir, cisimden yansır ve cisimin ışınımıyla yansıyan ışınım atmosferin soğurmasından da etkilenir. 2003 Grammy Ödülleri 2003 Grammy Ödülleri her yıl verilen Grammy ödüllerinin 45.sidir. Dustin Hoffmann'ın sunduğu 23 Şubat 2003'te verilen ödüllerin en başarılısı 5 ödül kazanan Norah Jones oldu. Yılın Kaydı: "Don't Know Why" - Norah Jones (sanatçı, yapımcı), Arif Mardin (yapımcı), Jay Newland (yapımcı) Yılın Albümü: "Come Away With Me" - Norah Jones (sanatçı, yapımcı), Arif Mardin (yapımcı), Jay Newland (yapımcı), S. Husky Höskulds (mühendis, mixer), Ted Jensen (mixer) Yılın Şarkısı: "Don't Know Why" (Norah Jones) - Jesse Harris En İyi Yeni Sanatçı: Norah Jones En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "Don't Know Why" - Norah Jones En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "Your Body is a Wonderland" - John Mayer En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "Hey Baby" - No Doubt En İyi Pop Düet: "The Game of Love" - Santana & Michelle Branch En İyi Pop Enstrümantal Performans: "Auld Lang Syne" - B.B. King En İyi Pop Enstrümantal Albüm: "Just Chillin'" - Norman Brown En İyi Pop Vokal Albüm: "Come Away With Me" - Norah Jones En İyi Dans Kaydı: "Days Go By" - Dirty Vegas En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: "Playin' With My Friends: Bennett Sings the Blues" - Tony Bennett En İyi Rock Kadın Vokal Performansı: "Steve McQueen" - Sherly Crow En İyi Rock Erkek Vokal Performansı: "The Rising" - Bruce Springsteen En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "In My Place" - Coldplay En İyi Hard Rock Performansı: "All My Life" - Foo Fighters En İyi Metal Performansı: "Here to Stay" - Korn En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "Approaching Pavonis Mons By Balloon (Utopia Planitia)" - The Flaming Lips En İyi Rock Şarkısı: "The Rising" - Bruce Springsteen En İyi Rock Albümü: "The Rising" - Bruce Springsteen En İyi Alternatif Müzik Albümü: "A Rush of Blood to the Head" - Coldplay En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "He Think I Don't Know" - Mary J. Blige En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "U Don't Have To Call" - Usher En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "Love's in Need of Love Today" - Stevie Wonder & Take 6 En İyi R&B Şarkısı: "Love of My Life (An Ode to Hip Hop)" - Erykah Badu & Common En İyi R&B Albümü: "Voyage to India" - India.Arie En İyi Modern R&B Albümü: "Ashanti" - Ashanti En İyi Geleneksel R&B Vokal Performansı: "What's Going On" - Chaka Khan En İyi Rap Düeti: "Dilemma" - Nelly & Kelly Rowland En İyi Rap Kadın Performansı: "Scream a.k.a. Itchin" - Missy Elliott En İyi Rap Erkek Performansı: "Hot in Herre" - Nelly En İyi Rap Grup Performansı: "The Whole World" - Killer Mike & Outkast En İyi Rap Albümü: "The Eminem Show" - Eminem Ahmet Tarık Tekçe Ahmet Tarık Tekçe (d. 15 Aralık 1920, İstanbul - ö. 4 Ekim 1964, Karabük), sinema oyuncusu. Galatasaray lisesi mezunu olan Tekçe, 300'ün üzerinde filmde rol almıştır. Denizyolları'nın Camialtı Atölyesi'nde ve Haliç Feneri Nüfus Memurluğu'nda çalışmış, adı sonradan "Pandispanya" olan "Adalar-Paravan" adlı bir mizah gazetesi çıkarmıştır. Tiyatro sanatçısı Nezihe Becerikli ile evlenip ayrılan Tekçe, 1952'de bir parti başkanı aleyhine yazdığı yazı nedeniyle yaklaşık bir yıl hapis yattı. 1948 yılında sinemaya başladı. Ahmet Tarık Tekçe, döneminin başarılı yardımcı erkek oyuncularındandı. 1964'te bir trafik kazasıyla yaşamını yitirdi. Sanatçı Aziz Nesin'in bir kitabına konu olmuştu. Q metni Q metni; Matta ve Luka İncillerine kaynaklık ettiği öne sürülen, ancak yazılı örnekleri bulunamayan kuramsal metin. 19. yüzyıl araştırmacıları, Matta ve Luka İncillerinin, kendilerine kaynaklık ettiği öne sürülen Markos İncili'nde bulunmayan çok miktarda ortak metne sahip olduğunu fark ettiler. Buna dayanarak, Matta ve Lukas İncillerinin "ikinci" bir ortak kaynağa dayandığını öne sürdüler ve buna Q metni adını verdiler. Q, Almanca "quelle" (kaynak) kelimesinden gelmektedir. Bu metin, büyük olasılıkla İsa'nın sözlerinin derlendiği bir kitaptı. Bu kitabın varlığını kabul etmek, İncillerin iki ayrı kaynaktan geldiğini öne süren teorinin temellerinden biridir. İki kaynak teorisine göre Matta ve Luka, birbirlerinden bağımsız olarak Markos İncilini ve Q metnini kaynak olarak kullanmışlardır. Q metni, Sinoptik sorununun en yaygın kabul gören çözümüdür. Q metni tüm araştırmacılar tarafından kabul edilmez. Bazıları ilk yazılan İncil'in Markos'unki olduğunu kabul etse de, Luka'nın hem Markos hem Matta'yı kaynak olarak kullandığını iddia eder. Bunlara göre, Matta ve Luka arasındaki benzerlikler, birbirinden bağımsız yazılmış iki metin için tesadüfle açıklanamayacak kadar fazladır: Ya Matta ve Luka birbirini tanımaktadır veya biri diğerini kaynak olarak kullanmıştır. Diğer araştırmacılar, Markos İncili'nin ilk İncil olduğunu (ve diğerlerince kaynak olarak kullanıldığını) reddeder. Bu görüşe göre Markos; Matta ve Luka incillerinin bir özetidir. Q metni eğer var olduysa, oldukça erken dönemde kaybolmuş olmalıdır. Zira hiçbir kopyası ele geçirilemediği gibi, eski yazarlardan hiçbiri de ona atıfta bulunmamıştır. 20. yy'ın başlarında çeşitli araştırmacılar Matta ve Lukas İncillerinden hareketle Q metnini yeniden yazmaya çalıştılar. Ancak bu çabaların hepsi birbirinden çok farklı metinlerin oluşmasına yol açtı ve sonuç olarak Q metni çalışmalarına olan ilgi azaldı. 1960'larda Tomas İncili'nin ortaya çıkmasıyla birlikte bu ilgi yeniden canlandı. En eski Hristiyan metinlerinin Tomas İncili ve Q metni üslubunda İsa'nın sözlerinin derlemeleri olduğu, Yeni Ahit'teki İncillerin bunlardan hareketle oluştuğu öne sürüldü. Özellikle John S. Kloppenborg, Q'nun üç aşamadan oluştuğunu öne sürdü: En eski aşama, fakirlik ve müritliği anlatan özlü sözlerdi. Bunlar, "şimdiki nesli" eleştiren hükümler katmanıyla zenginleştirilmişti. Son olarak, İsa'nın hayatıyla ilgili kısımlar eklenmişti. Cezalandırıcı Cezalandırıcı (özgün adı: Demolition Man), 1993 yılında çekilmiş Warner Brothers yapımı olan fantastik içerikli aksiyon filmidir. Ayrıca zekice espriler içermektedir. Yönetmenliğini Marco Brambilla'nın üstlendiği filmin başrollerinde Sylvester Stallone, Wesley Snipes, Sandra Bullock ve Nigel Hawthorne oynuyor. John Spartan (Sylvester Stallone) 1990'lı yıllarda süper bir polistir. Ona herkes Yok edici Adam (Demolition Man) demektedir. Peşinde olduğu kişi ise uzun zamandır takip ettiği başarılı suçlu ve katil Simon Phoenix'dir (Wesley Snipes). Oldukça ciddi olan Spartan'ın bir karısı ve bir kızı vardır. Ve sonunda Simon Phoenix bir otobüs dolusu yolcuyu kaçırmıştır. Simon'un olduğu binaya girmeyi başaran John, bir süre sonra Phoenix'i yakalar fakat bina patlar. Ve içeriden birçok ceset bulunur. John Spartan'ın yaptığı bu hata onu uzun bir sürelik onu dondurmaya ve yıllarca oradan donarak kıpırdamama cezasına mal olmuştur. Donarak kalan John Spartan'ın tekrar buzlarının eritilmesi biraz zamanından erken olur. Yıl 2032, Los Angeles ve San Fransisco birleştirilerek San Angeles olmuştur. Artık kirli ve zararlı insanlar için yerin altında bir tünel hazırlanmışdır. Ve böyle insanlar orada kalıyorlardır. Dünya neredeyse çok sakin, şiddetin az olduğu, teknolojinin ilerlediği ve hastalıkların olmaması için uğraşılmakta olan bir yer olmuştur. Artık zararlı yiyecekler hatta tuz bile yoktur. Ayrıca her küfür edildiğinde bir ceza alınıyordur. Polislerde de her şey yolundadır, birçok mahkûm buzlandırılarak kalmaktadır. Bu mükemmel toplum Dr. Raymond Cocteau (Nigel Hawthorne) himayesi altındadır. Şimdiki polislerse oldukça sakindirler, en sevdikleri müzik bile "Benim bir sosisim var" reklam müziğidir. Buradaki Lenina Huxley'se (Sandra Bullock) 20. yüzyılın büyük hayranıdır. Bir gün bir sorgu zamanında Simon Phoenix sorgulanmaktaydı fakat Simon şifreyi öğrenmiştir, şiddetten uzak olan polisleri öldüren Phoenix, oradan çıkarak kaçmayı başlar tabi Simon'un şifreyi öğrenmesi de tamamen başka bir hikâyedir. Simon Phoenix çıktığından beri cinayetler işlemeye, insanlara zarar vermeye başlar fakat çıkma amacı bu değildir. Dövüş sanatları, öldürme gibi konularda bir uzman olan Phoenix'in durdurulması zordur. Bunun için eskiden John Spartan'la çalışmış o zamanlar acemi bir pilot olan birisi Simon Phoenix'in nasıl yakalandığını anlatır. Huxley şimdi isteği buzları eritmek ve John Spartan'ı oradan çıkararak Simon Phoenix'in peşine takmaktır. Şef buna karşı çıksa da mecburen kabul eder. John'un buzları eritilmiştir, sadece karısıyla ilgili bilgi alabilen John karısının 2010 depreminde öldüğünü öğrenir. John için yeni dünyaya başlamak kolay olmasa da yine de Simon'dan nefret ettiği için onun peşine takılır. Bir müzedeki silahları çalan Phoenix'inse amacı bir kişiye öldürmektir çünkü onun oradan çıkmasına yardım olan kişi her kesin iyi birisi olduğu gördüğü birisidir. Fakat John yüzünden Phoenix'in işleri zorlanmaya başlar. 7+, cinsellik bağlantılı konuşma/sahne, aşırı şiddet ve aksiyon sahneleri, çok kısa çıplaklık ve küfürlerden dolayı. Jack Black, yer altındakilerden biri rolünde kısa olarak gözükmektedir. Jesse Ventura, bir güreşçidir, filmdeyse Simon Phoenix'in yakınlarından biriydi. Filmde ismi geçmeyen Rob Schneider, polis Erwin rolünde. Erwin sürekli John'a bu dünyaya alışmadığından dolayı gülen bir San Angeles polis kontrol departmanında çalışanıdır. Schneider Stallone'yle Judge Dredd filminde de daha sonra rol aldı. Başarılı güreşçi Bill Goldberg filmde cameo olarak kısa görünüyor. 1994 yılında çıkmış filmin soundtrack şarkısı Demolition Man'i Sting söylemektedir aynı şarkı 1982'de ilk çıkmıştır. Elliot Goldenthal film için birçok müzik yapmıştır. Filmin büyük bir kısmında bu romanda olduğu gibi bazı sahneler var. Aldous Huxley'in (Sandra Bullockun karakterinin ismiyle benzer) tarafından 1932 yılında yazılmıştır. İlk defa 1993 yılında 16-Bitlik bir oyun hazırlandı. John Spartan ve Simon Phoenix karakterlerinin olduğu oyun Acclaim tarafından dağıtılmıştır. Daha sonra 1994 yılında filmden yola çıkılan bir pinball oyunu da yapışmıştır. MK Beytar YeruÅŸalayim Beitar Jerusalem FC (İbranice: מועדון כדורגל בית"ר ירושלים ‎; "Mōadōn Kadūregel Baytar Yerushaláyim"), İsrailli futbol takımı. Kudüs şehrinin takımı Beitar Jerusalem, İsrail'in en çok taraftara sahip ve en zengin futbol kulübüdür. Anders Hejlsberg Amders Hejlsberg (Aralık 1960 doğumlu) Danimarkalı bilgisayar mühendisidir. Birçok popüler ve başarılı programlama dilinin ve geliştirme araçlarının tasarlanmasına yardım etti. Şu anda Microsoft'da çalışmaktadır ve C# programlama dili mimarisinin öncüsüdür. Hejlsberg Danimarka'da Kopenhag'da doğdu. Danimarka Teknik Üniversitesi'nde öğrenim gördü. Fakat okulunu bitirmedi. Okurken Nascom mikrobilgisayar için programlar yazmaya başladı. HTML Hiper Metin İşaretleme Dili (İngilizce "Hypertext Markup Language", ks. HTML) web sayfalarını oluşturmak için kullanılan standart metin işaretleme dilidir. Dilin son sürümü HTML5'tir. HTML, bir programlama dili olarak tanımlanamaz. Zira HTML kodlarıyla kendi başına çalışan bir program yazılamaz. Ancak bu dili yorumlayabilen programlar aracılığıyla çalışabilen programlar yazılabilir. Programlama dili denilememesinin nedeni tam olarak budur. Temel gereği yazı, görüntü, video gibi değişik verileri ve bunları içeren sayfaları birbirine basitçe bağlamak, buna ek olarak söz konusu sayfaların web tarayıcısı yazılımları tarafından düzgün olarak görüntülenmesi için gerekli kuralları belirlemektir. HTML kodunu web tarayıcıları okur, yorumlar ve görsel hale dönüştürürler, dolayısıyla aynı HTML kodunun farklı tarayıcılarda farklı sonuç vermesi olasıdır. CSS ve JavaScript ile beraber kullanıldığında HTML vasıtasıyla görsel ve dinamik web siteleri yaratılabilir. Küçüktür ve büyüktür işaretleri arasına yazılan HTML komutları kullanılarak yazılır (ör: codice_1). İşaretlenen metnin başını ve sonunu belirtmek için çoğunlukla çift olarak kullanılırlar (Örnek: codice_2) ancak işaretlemek yerine metnin bir yerine bir işaret konacaksa tek olarak da kullanılabilirler (Ör: codice_3). HTML standartları W3C tarafından belirlenmektedir. HTML, "etiket" (İngilizce: tag) ismi verilen çeşitli elemanlar kullanılarak oluşturulur. Aşağıdaki örnek bu etiketler kullanılarak yazılmıştır. Bu kodun ekran çıktısı "Özgür Ansiklopedi" yazısı şeklinde olur ve yazı Vikipedi genel sayfasına köprü görevi görür. 1980 yılında CERN'de görevli olan Tim Berners-Lee, CERN araştırmacılarının bilgilerini ve dokümanlarını birbirleriyle paylaşabilmeleri için bir sistem olması gerektiğine inanıyordu. Bu yüzden prototip olarak ENQUIRE isimli sistemi önerdi. 1989 yılına gelindiğinde internet tabanlı sistemin ilk temellerini yine aynı isim Tim Berners Lee attı. 1990 yılında HTML işaretleme dilini geliştirmesinden sonra World Wide Web(WWW) sistemini kurmuştur. Bu şekilde CERN'de bilgi paylaşımını kolaylaştırma amacı doğrultusunda ortaya çıkan HTML günümüzde hayatımızın vazgeçilmezi olan webin başlıca temelini oluşturmuştur. HTML belgesinin başlığı: . Başlık, kafaya dahil edilmiştir, örneğin: Başlıklar: HTML başlıkları, - etiketleriyle H1 en yüksek (veya en önemli) olacak şekilde tanımlanır seviye ve H6 en az: Başlık seviyesi 1 Başlık seviyesi 2 Başlık seviyesi 3 Başlık seviyesi 4 Başlık seviyesi 5 Başlık seviyesi 6 Paragraflar:Paragraf 1 Paragraf 2 Satır sonları: . ve arasındaki fark, codice_4 öğesinin, codice_5 sayfayı paragraf olarak bölümlere ayırır. codice_4 öğesi bir "boş eleman"dır, çünkü nitelikleri olmasına rağmen hiçbir içerik alamaz ve bir bitiş etiketi olmayabilir. Bu satır sonları olan bir paragraf Bu, HTML'deki bir bağlantıdır. Bir bağlantı oluşturmak için etiketi kullanılır. codice_7 özelliği bağlantının URL adresini tutar. Vikipedi bağlantısı! Girişler: Bir kullanıcının aşağıdakiler gibi girişler verebilmesinin birçok yolu vardır: Yorumlar: Yorumlar, işaretlemenin anlaşılmasına yardımcı olabilir ve web sayfasında görüntülenmez. HTML'de kullanılan çeşitli biçimlendirme öğeleri türleri vardır: Arhangelsk OblastÄ± Arhangelsk Oblastı, (Rusça: Арха́нгельская область; "Arkhangeliskaya oblasti") Rusya'ya bağlı oblasttır. Doğuda Nenets Özerk Okrugu ile Solovetski Adaları, Novaya Zemlya ve Franz Josef Toprakları'nın yanı sıra birçok ada da Arhangelsk yönetim birimine bağlıdır. Rusya'nın Avrupa kesiminin kuzey kısmı boyunca, Onega Körfezinden Yugorski Yarımadasına kadar uzanmaktadır. Oblastın yönetim merkezi Arhangelsk'dir. Alçak buzultaşı tepeleri ve geniş vadileri, kuzeyde tundralar, güneyde ise ladin, çam ve huş ağaçlarından oluşan sık taygalarla (bataklık ormanlar) kaplıdır. Bölgenin başlıca ekonomik etkinliği keresteciliktir. Kıyılarda ve ırmaklarda balıkçılık yapılır. Nenetsler arasında Ren geyiği yetiştiriciliği de yapılır. ...And Justice for All ...And Justice for All aşağıdaki anlamlara gelebilir: Pardux Pardux, Pardus tabanlı olarak geliştirilmiş bir dağıtımdır ancak hiç ilerleme kaydedemeden proje bitmiştir. Daha az sistem tüketmesi hedeflenmiştir, bu yüzden masaüstü yöneticisi olarak ,KDE çok sistem kaynağı tükettiğinden Fluxbox kullanılmıştır. Son sürümü Pardux 2007.2 betadır. Pardux sürüm adlandırmalarında, kafa karışıklığı olmaması için Pardus sürümlerini kullanmaktadır. Metal enjeksiyon Metal enjeksiyon, eski dilde "pres döküm" denilen işlemdir. Ergime sıcaklığına kadar ısıtılan metallerin özel makinelerla basınç uygulanarak önceden hazırlanmış kalıpların içine enjekte işlemidir. Alüminyum, zamak (bir çinko ve alüminyum alaşımı), pirinç, magnezyum ve kurşun, metal enjeksiyonda en çok kullanılan metaller ve alaşımlardır. Bu baskıyı yapan makinelere "metal enjeksiyon makinesi" denir. Temel olarak soğuk kamara ve sıcak kamara metal enjeksiyon makinesi olmak üzere, değişik tipleri (hidrolik, pnömatik, servo, hibrid, vakum) mevcuttur. Soğuk kamaralı makineler genellikle alüminyum ve pirinç dökümü yaparken sıcak kamaralı makinelar zamak döküm yapar. Sıcak kamaralı makineler soğuk kamaralı makinelere göre çok daha seri çalışırlar, ancak sadece zamak, magnezyum ve kurşun gibi erime noktası nispeten düşük metal ve alaşımları basabilirler. 10 ton olmak üzere 250 tona kadar basınç uygulayabilen makine seçenekleri vardır,genelde büyük tonajlı makineler otomotiv sektöründe kullanılır,daha ufak tonajlı makineler ise tekstil,ayakkabı,kemer vb. sektöre hizmet vermektedir. 2002 Grammy Ödülleri 2002 Grammy Ödülleri, her yıl verilen Grammy ödüllerinin 44.'südür. 27 Şubat 2002'de verilen ödülleri Jon Stewart sunmuştur. Yılın Kaydı: "Walk On" - U2 Yılın Albümü: "O Brother, Where Art Thou?" (Film müziği albümü) Yılın Şarkısı: "Fallin'" (Alicia Keys) - Alicia Keys En İyi Yeni Sanatçı: Alicia Keys En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "I'm Like a Bird" - Nelly Furtado En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "Don't Let Me Be Lonely Tonight" - James Taylor En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "Stuck in a Moment You Can't Get Out Of" - U2 En İyi Pop Düet: "Lady Marmalade" - Christina Aguilera & Lil' Kim & Mýa & Pink En İyi Pop Enstrümantal Performans: "Reptile" - Eric Clapton En İyi Pop Enstrümantal Albüm: "No Substitutions - Live in Osaka" - Larry Carlton En İyi Pop Vokal Albüm: "Lovers Rock" - Sade En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: "Songs I Heard" - Harry Connick Jr. En İyi Rock Kadın Vokal Performansı: "Get Right With God" - Lucinda Williams En İyi Rock Erkek Vokal Performansı: "Dig In" - Lenny Kravitz En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "Elevation" - U2 En İyi Hard Rock Performansı: "Crawling" - Linkin Park En İyi Metal Performansı: "Schism" - Tool En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "Dirty Mind" - Jeff Beck En İyi Rock Şarkısı: "Drops of Jupiter" - Train En İyi Rock Albümü: "All That You Can't Leave Behind" - U2 En İyi Alternatif Müzik Albümü: "Parachutes" - Coldplay En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "Fallin'" - Alicia Keys En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "U Remind Me" - Usher En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "Survivor" - Destiny's Child En İyi R&B Şarkısı: "Fallin'" - Alicia Keys En İyi R&B Albümü: "Songs in A Minor" - Alicia Keys En İyi Geleneksel R&B Vokal Albüm: "At Last" - Gladys Knight En İyi Rap Düeti: "Let Me Blow Your Mind" - Eve & Gwen Stefani En İyi Rap Solo Performansı: "Get Ur Freak On" - Missy Elliott En İyi Rap Grup Performansı: "Ms. Jackson" - Outkast En İyi Rap Albümü: "Stankonia" - Outkast Ödülleri kazananların tam listesi Delikli kart Delikli Kart, üzerindeki belirli noktalara açılan (veya açılmayan) delikler sayesinde sayısal bilgi taşıyabilen karton parçaları. Günümüzde bir veri saklama aracı olarak modası geçmiş olmakla birlikte, 19. yüzyıl boyunca dokuma tezgâhlarını denetlemekte ve 20. yüzyılda hesap makinalarında ve bilgisayarlarda kullanıldı. Bilgiler ekranda yazıldıktan sonra, "90 mm x 215 mm ölçülerindeki" bir miktar hiç delinmemiş kart, özel bir makineye yerleştirilir, makine bunlara ekrandaki bilgileri işleyecek şekilde küçük delikler açardı. Aynı kartları okuyan (deliklere uygun çıkıntıları olan) makinelere takılarak okunur, ekrana aktarılırdı. Örneğin bir sayfa yazı yazmak için yaklaşık 65 - 100 adet delikli kart kullanılırdı. Delikli kartlar, ilk kez, Jean-Baptiste Falcon'un 1728'de yaptığı dokuma tezgâhında kullanıldı. Aynı ilkeden, 1800'lerin başlarında Jakar Tezgahı'nın çalıştırılmasında da yararlanıldı. Delikli kartlarla bilgi işlenmesine ise, 1890'larda, Dr. Herman Hollerith'in (1860-1929) A.B.D'nin nüfus sayımı bürosundaki çalışmalarının bir sonucu olarak başlandı. A.B.D'nin 1880 nüfus sayımının değerlendirilmesi yedi yıl sürmüş ve nüfus artışı da göz önüne alınınca, 1890 sayımı değerlendirmesinin 1900'den önce tamamlanamayacağı anlaşılmıştı. Bir istatistikçi ve maden mühendisi olan Dr. Hollerith, nüfus sayımı bürosunun topladığı istatistiklerin mekanik yoldan işlenmesi için yeni bir yöntem geliştirdi. Bu yöntemde, 240 kareye bölünmüş delikli kartlar temel alındı. Her kare belirli bir soruya ayrılmıştı. O kare içinde bir deliğin bulunması ya da bulunmaması, söz konusu soruya karşılık bir "evet" veya "hayır" anlamına geliyordu. Kartlar, elle çalıştırılan küçük bir deliciyle deliniyor ve karttaki deliklerden geçerek alttaki cıva dolu küçük kaplara düşen, metal iğneli, elektromekanik bir aygıtla okunuyordu. Metal iğnelerin cıvaya değmesiyle, elektrik devreleri tamamlanıp, kare dizisinin toplamını saptayan bir dizi göstericiyi işletiyordu. Hollerith'in sistemi ilk kez Baltimore kentinin 1897 sayımında kullanıldı. A.B.D. nüfus sayımı bürosu tarafından 1890 sayımlarındaki sonuçların değerlendirilmesinde kullanıldığında, çalışmaların iki buçuk yılda tamamlanmasını sağladı. Üçüncü kez, 1880 sonuçlarının derlenmesinde kullanıldı. Bu kez işlenen bilgiler, bir öncekinden yüzde 25 oranında fazlaydı. Zaman kazanılmasının yanı sıra, Hollerith makinalarının kullanılması, büroya 5 milyon doları aşkın tasarruf sağladı. Bilgi işleme hızı, günümüzde elektronik bilgisayarlara bağlı olarak çok artmıştır. Delikli kartla çalışan yalın makinalarda kullanılan elektromekanik yöntemler, bunlarla karşılaştırılınca çok yavaş kalır. Eski makinaların yaptığı işlemler de, toplama ve çıkarma gibi aritmetik hesaplarıyla sınırlıydı. Ne var ki, bunların ve çizelgeleyicilerin işlevleri, bir çeşit ilkel denetim programınca yönetilirdi. Bilgisayarların yaygınlaşmasından önce, çizelgeleyiciler, elektronik hesap birimlerine bağlanarak geliştirildi. Bu, işlem süresini bütünüyle kısaltmasa da, sistemin daha geniş bir alanda yararlı olmasını sağladı. Günümüzde bilgisayarlar, geleneksel delikli kart çizelgeleyicilerinin yerini almıştır. Ancak bilgisayarların yan birimleri sayılan kart okuyucular ve deliciler, hâlâ sayım ve istatistik çalışmalarında kullanılmaktadır. Bilgiler, kart deliciler diye bilinen makinalarla kartlara delinir. Kart delicilerin tıpkı daktilodakine benzer klavyesi vardır. Ama bu klavyeyle, harf basmak yerine, kartlar delinir. Delme işlemine, yaklaşık 500 boş kartın makinanın sağ üst köşesindeki kart deposuna yerleştirilmesiyle başlanır. Klavyedeki bir tuşa basılarak, bir kartın depodan, onun hemen altındaki delme yerine gelmesi sağlanır. Delme tuşlarından birine basıldığında, tuş, bir kolon üstünde istenilen düzende delikler delen bir dizi zımbayı harekete geçirir. Zımbalar, elektromıknatıslarla çalışır. Bir kolondaki delikler tamamlanınca, kart ileri alınarak, delinecek ikinci kolona hazırlanır. Delme işlemi tamamlanan kart, delme yerinin solundaki okuma yerine getirilir. Okuma yerinde, bir kolondaki her delik konumu için bir tane, yani on iki metal dokunucu vardır. Kart, dokunucular ile dönen silindirin arasından geçer. Kolon üstünde bir deliğin bulunduğu durumda, dokunucu, delikten geçerek metal silindire değip devreyi tamamlar. Böylece, zımbalara elektriksel bir itki göndererek, veriyi, delme yerinde bulunan karta deler. Bu işleme ikileme (duplike) adı verilir. Kart okuma yerinden geçtikten sonra, makinanın sol üstündeki biriktiriciye gelir. Biriktiricideki kart sayısı 500'ü bulduğu zaman, makina kendi kendine durur. Atlama (bir kartı delmeden geçirmek), ikileme ya da alfabetik karakterleri sayısal delikler haline getirme gibi işlemler, otomatik olarak program birimince denetlenir. Bu birimde, bir tambur üstüne yerleştirilmiş bir dizi dişli tarafından okunan, önceden delinmiş denetim kartı vardır. Yaylı kollara takılı olan dişlinin bir dişi, kart üstündeki deliğe girer. Dişin deliğe girmesiyle kol döner ve makinanın denetim devresine bir sinyal gönderen küçük bir anahtarı işletir. Kart delicilerin daha yeni tipleri, bir karta ilişkin bütün ayrıntıları bir bellek aygıtında saklar. Böylece delme işlemine, karta basılacak bilgiler tamamlandıktan sonra başlanabilir. Bu özellik, yanlışların kart delinmeden önce düzeltilebilmesini olanaklı kılar. Alışılmış kart delgi makinalari, bilgi hazırlama diye bilinen işlem için kullanılır. Bilgi hazırlama, bilginin, makinanın işleyebileceği dile delme işlemi, işleticinin ustalığına bağlı olarak saatte 250-500 kart arasında değişir. Ama bilgisayara bağlanmış bir makinayla, dakikada 120 kart delinebilir. İşaret algılayabilen deliciler, kurşun kalemle işaretlenmiş kartlardaki grafit izlerini saptayıp, bilgiyi, makina diline çevirir ve otomatik olarak kartlara deler. Ancak, bu makinaların yerini, günümüzde, optik karakter tanıma gibi daha yeni yöntemler almaktadır. MadenkÃ¶y Funda Åžirinkal Funda Åžirinkal (d. 1971, Melbourne), Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. İzmir Güzel Sanatlar Fakültesi, tiyatro bölümünden mezun olan sanatçı, 1992 yılında sinemaya başladı. Çeşitli film ve dizilerde rol aldı. Behtiyar Bahtiyar, ("Azerice: Bəxtiyar") 1955 Azerbaycan yapımı siyah beyaz bir güldürü, dram filmidir. Film Bəxtiyar "(Oqtay Əfəndiyev)", Saşa "(Lyuba Belıx)" ve Yusif "(Nazim Yüzbaşov)" adında üç dostun daha çocukken profesör Rəcəbov'un "(Məmmədrza Şeyxzamanov)" bağını çalma planları ile başlar. Arkadaşlar arasında alınan karara göre Bəxtiyar güzel sesiyle taştan yapılmış çitin üstüne çıkıp şarkı söylemeye başlayacaktır; profesör Rəcəbov'sa başını sesin geldiği yöne çevirecektir. Çevirmesiyle beraber diğerleri fırsattan yararlanıp elmaları profesöre atacaktırlar. Bəxtiyar çitin üstünde şarkı söylemeye başlar. Bunu işiten profesör hemencecik bayıra çıkıp Bəxtiyar'ı tutar ve evine getirir. Onun sesine hayran olan profesör "Şarkıcı olmak ister misin" diye sorar "Hiç benden şarkıcı olur mu?" diye Bəxtiyar soruyu soruyla yanıtlar. Böylelikle profesörle Bəxtiyar tanışmış olur. Profesör çocukların o elmaları yaralı askerler için yığdıklarını zannetmişçesine cömertçe onlara elma verir. Bəxtiyar Rza İsmayılov'la "(İsmayıl Əfəndiyev)" hastanede askerlere şarkılar okurken tanışır. Muharebede yaralanan İsmayılov Bəxtiyar'a yakınlaşır ve onun babasıyla bir yerde vurulduğunu söyler. Sonra hatıra olsun diye her üç dostun fotoğraflarını çeker. Filmde sadakatli dostluk bağları, hicran ve saf duygular ön plana çekilmiştir. Fransa Grand Prix Fransa Grand Prix ("Grand Prix de France") Uluslararası Otomobil Federasyonu'nun düzenlemiş olduğu Formula Bir yarışlarının etaplarından biridir. İlk olarak 26 Haziran 1906'da yarışılmıştır. Kızılötesi Kızılötesi (Kızılaltı, IR veya Infrared) ışınım, dalga boyu görünür ışıktan uzun, fakat terahertz ışınımından ve mikrodalgalardan daha kısa olan elektromanyetik ışınımdır. Teknolojide kabul edilen ismi olan ', Latincede aşağı ya da ötesi anlamına gelen ' ve İngilizce kırmızı anlamına gelen "" kelimelerinden oluşmakta kırmızıaltı, kırmızıötesi anlamına gelmektedir. Kırmızı görünür ışığın en uzun dalga boyuna sahip rengidir. Kızılötesi ışınımın dalga boyu 750 nanometre ile 1 mikrometre arasındadır. Normal sıcaklığındaki insan vücudu 10 mikrometre civarında ışıma yapar. Doğrudan alınan Güneş ışığı %47 kızılötesi, %46 görünür ışık ve %7 morötesi ışınımdan oluşur. Nesneler oldukça geniş bir tayfta kızılötesi ışınım yayarlar, fakat algılayıcılar sadece belli bant genişliklerini algılayabildikleri için genellikle kızılötesinden kastedilen belirli bantlardır. Bu yüzden kızılötesi bandı daha küçük alt bantlara bölünmüştür. Uluslararası Aydınlatma Komisyonu (CIE) kızılötesi ışınımı aşağıdaki bantlara ayırmayı teklif etmiştir. Sıkça kullanılan bir bölümleme biçimi şöyledir: Astronomide ise kızılötesi tayf aşağıdaki gibi ayırılır: Kızılötesi görüntüleme hem sivil hem de askeri kullanım alanları bulmuştur. Hedef tespiti, gözlemleme, gece görüşü, güdüm ve takip sistemleri gibi askeri kullanım alanlarının yanında, ısıl verimlilik analizi, uzaktan sıcaklık ölçme, kısa mesafeli kablosuz iletişim, spektroskopi ve hava tahmini gibi alanlarda da kullanılmaktadır. Kızılötesi astronomi algılayıcılarla donatılmış teleskoplar kullanarak uzayın normal teleskoplarla, moleküler bulutlar gibi uzay tozları yüzünden görüntülenemeyen alanlarını görüntülemekte, gezegenler gibi soğuk cisimleri bulmakta ve Evren'in uzak geçmişinden kalan yüksek miktarda kırmızıya kayma'ya sahip cisimleri görüntülemekte kullanılmaktadır. Atom seviyesinde kızılötesi enerji dipol momentini değiştirerek molekülleri titreştirmekte kullanılmaktadır. Kızılötesi spektroskopi, kızılötesi frekanslara sahip fotonların soğurulması ve yayınlanmasını araştırır. Kızılötesi filtreler birçok farklı malzemeden üretilebilir. Bunlardan bir tanesi görünür ışığın %99'unu kesebilen polysulphone isimli plastiktir. Kızılötesi filtreler asker gece görüş dürbünlerinde sahneyi kızılötesi ışıkla aydınlatırken, görünür ışığı keserek, dürbünün kullanıcısının dışarıdan görülmesini engeller. Kızılötesi, görünür ışığın yeterli olmadığı durumlarda gece görüş sistemlerinde kullanılmaktadır. Gece görüş sistemleri ortamdaki az sayıda fotonun elektronlara çevirilerek, kimyasal ve elektriksel bir süreçle yükseltilmesi esasıyla çalışır. Kızılötesi görüş sistemleri termografi ile karıştırılmamalıdır. Bu tip sistemler ortamdaki ışığı değil sıcak cisimler tarafından yayılan kızılötesi ışınımı kullanırlar. Kızılötesi ışınım cisimlerin sıcaklığını uzaktan belirlemeye yarar. Termografi (veya termal görüntüleme) genelde askeri ve sanayi amaçlarla kullanılsa da üretim maliyetlerinin düşmesiyle kızılötesi kameralar olarak tüketici pazarına da girmiş bulunmaktadır. Geniş ve belirgin sıcaklıktaki soğuk ortamlarda (deniz, orman, çöl, karlı dağ, bozkır) havadan arama kurtarma çalışmalarında insan gözünden kolay kaçan sıcak insan vücudunun, ve konaklama ateş yerinin termografi ile daha kolay farkına varılır. Kaçak yapan elektriğin ısıtma etkisi termografi ile bulunup olası yangın önlenebilir, konut sigortası için belegeleme olarak kullanılabilir. Kızılötesi ışınım her sıcaklıktaki cisim tarafından yayınlandığından (bkz: kara cisim ışınımı) termografi sayesinde hiç ışık olmaksızın bütün ortamı görmek mümkündür. Bir cismin yaydığı kızılötesi ışınım miktarı sıcaklıkla birlikte arttığından, termografi sıcaklık farklarını da görmeyi sağlar. Kızılötesi takip sistemleri (kızılötesi güdüm sistemleri olarak da bilinir) hedefin yaydığı kızılötesi ışınımı, hedefi takip etmek için kullanır. Kızılötesi takip sistemi kullanan füzeler, sıcak cisimler kızılötesi ışık yaydığından "ısı güdümlü füze" olarak da bilinir. İnsanlar, araç motorları ve uçaklar gibi birçok cisim ısı ürettiğinden kızılötesi dalga boylarında arka plandan kolayca ayırt edilebilir. Kızılötesi ışınım bir ısı kaynağı olarak kullanılabilir. Kızılötesi sauna, banyo ertesi havlusuz kurulanma, ve bazı elektrikli sobalarda ısınma amacıyla, uçak kanatlarında ise oluşan buzu eritmek amacıyla kullanılırlar. Kızılötesi ışınım aynı zamanda bir sağlık ve fizyoterapi alanında da kullanılmaktadır. Kızılötesi ışınım etraflarındaki havayı ısıtmadan sadece ışık geçirmeyen cisimleri ısıttığından yemek pişirme için de kullanılabilir. Kızılötesi ısıtma sanayide boya kurutma, plastik üretimi, tavlama, plastik kaynaklama gibi alanlarda da popüler olmaya başlamıştır. Bu tip uygulamalarda kızılötesi ısıtma yavaş yavaş geleneksel fırın ve ısıtma elemanlarının yerini almaktadır. Malzemenin karakteristiğine uygun kızılötesi frekans seçimi enerji verimliliğini de arttırmaktadır. IR veri iletişimi bilgisayar cihazları arasında kısa mesafe iletişimde kullanılmaktadır. Bu tip aygıtlar genellikle IrDA protokülüne uygun üretilmektedir. Uzaktan kumandalar ve IrDA cihazlar, plastik bir mercek tarafından odaklanıp, dar bir ışın hâline getirilen, kızılötesi LED ışığı kullanmaktadır. Bu LEDi kapatıp açarak (modüle ederek) bilgi kodlanır ve karşı tarafa aktarılır. Alıcı bir silikon fotodiyot kullanarak kızılötesi ışığı yeniden elektrik akımına çevirir. Fotodiyot sadece verici tarafından üretilen hızla titreşen sinyala tepki gösterir, bu şekilde ortamdaki yavaş değişen ışığı filtrelemiş olur. Kızılötesi ışık duvarları geçemediğinden başka odalardaki cihazları etkilemez, bu yüzden yoğun yerleşim alanlarında kullanılmaya uygundur. Kızılötesi iletişim aynı zamanda uzaktan kumanda aletlerinde en sık tercih edilen iletişim metodudur. Kızılötesi lazer kullanan açık hava optik iletişim cihazları şehirlerde noktadan noktaya yüksek hızlı iletişim sağlamanın, fiber optik kablo çekmenin masrafıyla karşılaştırıldığında ucuz bir yoludur. Kızılötesi lazerler aynı zamanda fiberoptik iletişim sistemlerinde de kullanılır. 1.330 nm (en az saçılım) ve 1.550 nm (en iyi iletim) frekanslarındaki ışık fiberoptik iletişimde tercih edilir. Kızılötesi spektroskopi atomlar arasındaki bağları analiz ederek molekülleri tanımlamaya yarayan bir tekniktir. Her kimyasal bağ kendine has bir frekansta titreşir. Bir moleküldeki bir grup atom (mesela CH) bağların esneme ve bükülme hareketlerinden dolayı birden fazla titreşim moduna sahip olabilir. Eğer bir titreşim molekülün dipol momentinde değişime yol açarsa molekül aynı frekansa sahip bir foton soğurur. Çoğu molekülün titreşim frekansları, kızılötesi ışığın frekanslarına denk düşer. Genellikle bu teknik 4000–400 cmlik orta-kızılötesi ışınım kullanarak organik bileşikleri analiz etmekte kullanılır. Örneğin soğurduğu tüm frenkanslar kaydedilir. Bu tayf kullanılarak örneğin içeriği ve saflığı hakkında bilgi edinilebilir. Meteoroloji uyduları termal ve kızılötesi fotoğraflar çekebilen radyometrelerle donatılmıştır. Bu fotoğrafları kullanarak eğitimli analistler bulutların yüksekliklerini ve tiplerini belirleyebilir, kara ve deniz sıcaklıklarını ölçebilir ve okyanus yüzey olaylarını görebilirler. Tarama genellikle 10,3-12,5 µm frekanslarında yapılır. Sirrus ve Kümülonimbüs gibi yüksek buz bulutları parlak beyaz, Stratus ve Stratokümülüs gibi daha alçak ve sıcak bulurlar ise gri olarak güzükür. Sıcak yüzey şekilleri koyu gri veya siyah olarak görülür. Kızılötesi görüntülemenin bir dezavantajı stratus veya sis gibi alçak bulutların sıcaklığının yüzey sıcaklığına yakın olması sebebiyle bazen yer ve deniz yüzeyinin görüntülenememesidir. Avantajı ise gece de kızılötesi fotoğraf çekmenin mümkün olması sayesinde hava durumunun sürekli izlenebilmesidir. Bu tip kızılötesi görüntüler nakliye endüstrisi için çok önemli olan Gulf Stream gibi okyanus akıntılarının ve anaforların görüntülenmesini sağlar. Balıkçılar ve çiftçiler hasatı donmaya karşı korumak ve çıkarılan deniz mahsulü miktarını arttırmak için kara ve deniz sıcaklıklarını öğrenmek ister. El Niño gibi fenomenler de bu şekilde görüntülenebilir. Bilgisayarlı renklendirme teknikleri kullanılarak, normalde siyah-beyaz olan termal resimler, ilgilenilen bilginin daha kolay göze çarpması için renklendirilebilir. Klimatoloji alanında, Dünya ile atmosfer arasındaki enerji alışverişindeki trendleri izlemek amacıyla atmosferik kızılötesi ışınım takip edilir. Bu trendler Dünya'nın iklimindeki uzun dönem değişiklikler hakkında bilgi verir. Küresel ısınma araştırmalarında Güneş radyasyonu ile birlikte takip edilen en önemli iki parametreden biridir. Astronomlar elektromanyetik tayfın kızılötesi bölümüne düşen cisimleri, aynalar, mercekler ve hatı hâl algılayıcıları gibi optik elemanlarla gözler. Bu yüzden de kızılötesi astronomi, optik astronomi altında sınıflandırılmıştır. Bir resim oluşturabilmesi için kızılötesi teleskobun parçaları ısı kaynaklarından dikkatlice yalıtılmış olmalıdır. Bu yüzden algılayıcılar sıvı helyum kullanılarak soğutulur. Dünya'daki kızılötesi teleskopların duyarlılığı atmosferdeki su buharının kızılötesi tayfın önemli bir bölümü soğurmasından dolayı oldukça sınırlıdır. Bu sınırlamadan teleskopu yüksek bir yere yerleştirerek veya teleskobu bir sıcak hava balonu ve uçağın üzerine monte ederek kısmen kurtulmak mümkündür. Uzaydaki teleskoplar bundan etkilenmez, bu yüzden de kızılötesi astronomi en iyi uzayda yapılır. Astronomlar için tayfın kızılötesi kısmının birçok önemi vardır. Galaksimizdeki soğuk, karanlık gaz ve tozdan oluşan moleküler bulutlar yıldızlar tarafından ısıtıldıklarından kızılötesi ışınım yayarlar. Kızılötesi aynı zamanda henüz görünür ışık vermemeye başlamamış olan önyıldızların da görülmesini sağlar. Yıldızlar yaydıkları enerjinin sadece küçük bir kısmını kızılötesi olarak verirler, bu yüzden kızılötesi gözlem gezegenler gibi soğuk cisimler daha kolay ayırt edilebilmesini sağlar. Görünür ışıkta yıldızın yaydığı parlaklık, gezegenden yansıdan az miktarda ışığı boğar. Kızılötesi ışık aynı zamanda aktif galaksilerin gaz ve tozla sarılı çekirdeklerini incelemekte de yardımcı olur. Uzaktaki galaksiler de kırmızıya kayma sebebiyle en iyi kızılötesi teleskoplarla görülür. Sanat tarihçilerinin verdiği isimle kızılötesi reflektogramlar resimlerin alt katmanlarında gizli çizimleri günışığına çıkartabilir. Karbon siyahı resmin tüm arka planını boyamak için kullanılmadığı sürece reflektogramda iyi görüntü verir. Sanat tarihçileri, sanatçının resim üzerinde daha sonradan yaptıkları düzeltmeleri (pentimento) bu metotla görebilirler. Bu bilgi bir resmin orijinali olup olmadığını anlamakta faydalıdır. Genellikle bir resimde ne kadar pentimento varsa orijinal olma olasılığı o derece fazladır. Bu metot aynı zamanda sanatçının çalışma yöntemine dair de ipuçları verir. Bu tarz bir kullanım diğer tarihçiler arasında da, özellikle çok eski yazılı eserlerin incelenmesinde kullanılmaktadır. Mürekkebin içinde kullanılan karbon oldukça iyi görüntü verir. Çıngıraklı yılanların kafasında bir çift kızılötesi algılayıcı çukuru bulunur. Bu biyolojik algılama sisteminin ısıya duyarlılığı konusu belirsizdir. Isıl algılayıcıları bulunan başka organizmalar arasında pitonlar (Pythonidae familyası)), boaların bazıları (Boidae familyası)), vampir yarasalar ("Desmodus rotundus"), bazı böcekler ("Melanophila acuminata") , koyu renk pigmentli kelebekler ("Pachliopta aristolochiae" ve "Troides rhadamantus plateni") ve büyük ihtimalle kan emici böcekler ("Triatoma infestans") bulunmaktadır. Yakın kızılötesi ışık kemoterapi neticesinde oluşan ağıziçi ülserin tedavisinde ve yaraların iyileşmesine yardımcı olarak kullanılmaktadır. Herpes tedavisinde kullanımına ilişkin bir takım çalışmalar da vardır. Aynı zamanda merkezi sinir sistemi tedavisinde kullanımı konusunda da araştırmalar yapılmaktadır. Bazı yüksek ısılı sanayi ortamlarında kullanılan kuvvetli kızılötesi ışınım gözlere ve görme duyusuna zarar verebilir. Görünmez olması riski arttırmaktadır. Bu yüzden bu tür yerlerde kızılötesi koruyucu gözlük takılması zorunludur. Yerkürenin yüzeyi ve bulutlar Güneş'in yaydığı görünen ve görünmeyen ışınları soğurarak çoğunu kızılötesi ışınım hâlinde yeniden atmosfere yayar. Atmosferde su buharı, karbon dioksit, metan, azot oksit, kükürt hekzaflorid ve kloroflorokarbonlar gibi maddeler bu ışınımı soğurarak her yönde yeniden yayarlar. Bu yüzden Güneş'ten gelen enerjinin bir kısmı atmosfer içinde tutulur ve sera etkisi denilen duruma yol açar. Kızılötesi ışınımın keşfi genellikle bir 19. yüzyılda yaşamış bir astronom olan William Herschel'a ithaf edilir. Herschel Royal Society of London'dan daha evvel, 1800 yılında bulgularını yayınlamıştır. Herschel bir üçgen prizma kullanarak Güneş'ten gelen ışığı kırmış ve tayfın içinde kırmızının altında bulunan kızılötesi ışınımı bir termometre kullanarak tespit etmiştir. Sonuca şaşırarak bulduğu bu ışınıma "Kalorifik ışınlar" ismini vermiştir. Kızılötesi terimi 19. yüzyılın sonlarına kadar kullanıma girmemiştir. Diğer önemli tarihler şöyledir: 2001 Grammy Ödülleri 2001 Grammy Ödülleri her yıl verilen Grammy ödüllerinin 43.südür. 21 Şubat 2001'de verilen ödülleri Jon Stewart sunmuştur. 200'e yakın protestocu törenin yapıldığı "Staples Centre"ın önünde Eminem'in homofobik, ırkçı tavırlarını protesto etmişlerdir. Yılın Kaydı: "Beautiful Day" - U2 Yılın Albümü: "Two Against Nature" - Steely Dan Yılın Şarkısı: "Beautiful Day" (U2) - U2 En İyi Yeni Sanatçı: Shelby Lynne En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "I Try" - Macy Gray En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "She Walks This Earth (Soberana Rosa)" - Sting En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "Cousin Dupree" - Steely Dan En İyi Pop Düet: "Is You Is, or Is You Ain't (My Baby)" - B.B. King & Dr. John En İyi Pop Enstrümantal Performans: "Caravan" - Brian Setzer En İyi Pop Enstrümantal Albüm: "Symphony No. 1" - Joe Jackson En İyi Pop Vokal Albüm: "Two Against Nature" - Steely Dan En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: "Both Sides Now" - Joni Mitchell En İyi Rock Kadın Vokal Performansı: "There Goes the Neighborhood" - Sherly Crow En İyi Rock Erkek Vokal Performansı: "Again" - Lenny Kravitz En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "Beautiful Day" - U2 En İyi Hard Rock Performansı: "Guerrilla Radio" - Rage Against The Machine En İyi Metal Performansı: "Elite" - Deftones En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "The Call of Ktulu" - Metallica & San Francisco Senfoni Orkestrası En İyi Rock Şarkısı: "With Arms Wide Open" - Creed En İyi Rock Albümü: "There's Nothing Left to Lose" - Foo Fighters En İyi Alternatif Müzik Albümü: "Kid A" - Radiohead En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "He Wasn't Man Enough" - Toni Braxton En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "Untitled (How Does It Feel)" - D'Angelo En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "Say My Name" - Destiny's Child En İyi R&B Şarkısı: "Say My Name" - Destiny's Child En İyi R&B Albümü: "Voodoo" - D'Angelo En İyi Geleneksel R&B Vokal Albüm: "Ear-Resistible" - The Temptations En İyi Rap Solo Performansı: "The Real Slim Shady" - Eminem En İyi Rap Grup Performansı: "Forgot About Dre" - Dr. Dre & Eminem En İyi Rap Albümü: "The Marshall Matters LP" - Eminem Ödülleri kazananların tam listesi Nokia 1100 Nokia 1100, Nokia firması tarafından üretilmiş bir seri 30 sistemli cep telefonudur. 200 milyonun üzerindeki satışla iPod'i(100 milyon), Motorola Razr'ı (50 milyon), LG Chocolate'yi (10 milyon), ve Sony Playstation 2'yi (115 milyon) geçmiştir. 2003'ün sonunda piyasaya sürülmesinden bu yana 250 milyondan fazla 1100 satışa sunuldu, dünyanın en çok satan el cihazı ve o zamanlar dünyanın en çok satan tüketici elektroniği cihazı oldu. Model 2009 yılında sonlandırıldı. SIM karta, şebeke ayarlarına ve kullanıma göre çalışma sürelerinde farklılık olabilir. Konuşma süresi, Half Rate aktifken %30’a kadar artarken, Enhanced Full Rate aktifken %5 kadar azalır. Nokia 1101 Nokia 1101, Nokia firması tarafından üretilmiş Seri 30 sistemli cep telefonu. 2000 Grammy Ödülleri 2000 Grammy Ödülleri her yıl verilen Grammy ödüllerinin 42.sidir. 23 Şubat 2000'de verilen ödülleri Rosie O'Donnell sunmuştur. Santana 8 tane Grammy alarak bir senede en çok Grammy alma onurunu Michael Jackson'la paylaşmıştır. Yılın Kaydı: "Smooth" - Santana & Rob Thomas Yılın Albümü: "Supernaturel" - Santana Yılın Şarkısı: "Smooth" (Santana) - Rob Thomas & Itaal Shur En İyi Yeni Sanatçı: Christina Aguilera En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "I Will Remember You" - Sarah McLachlan En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "Brand New Day" - Sting En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "Maria Maria" - Santana En İyi Pop Düet: "Smooth" - Santana & Rob Thomas En İyi Pop Enstrümantal Performans: "El Farol" - Santana En İyi Dans Kaydı: "Believe" - Cher En İyi Pop Vokal Albüm: "Brand New Day" - Sting En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: "Bennett Sings Ellington - Hot & Cool" - Tony Bennett En İyi Rock Kadın Vokal Performansı: "Sweet Child O' Mine" - Sherly Crow En İyi Rock Erkek Vokal Performansı: "American Woman" - Lenny Kravitz En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "Put Your Lights On" - Santana & Everlast En İyi Hard Rock Performansı: "Whisky in the Jar" - Metallica En İyi Metal Performansı: "Iron Man" - Black Sabbath En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "The Calling" - Santana & Eric Clapton En İyi Rock Şarkısı: "Scar Tissue" - Red Hot Chili Peppers En İyi Rock Albümü: "Supernatural" - Santana En İyi Alternatif Müzik Albümü: "Mutations" - Beck En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "It's Not Right but It's Okay" - Whitney Houston En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "Staying Power" - Barry White En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "No Scrubs" - TLC En İyi R&B Şarkısı: "No Scrubs" - TLC En İyi R&B Albümü: "FanMail" - TLC En İyi Geleneksel R&B Vokal Performansı: "Staying Power" - Barry White En İyi Rap Solo Performansı: "My Name Is" - Eminem En İyi Rap Grup Performansı: "You Got Me" - Erykah Badu & The Roots En İyi Rap Albümü: "The Slim Shady LP" - Eminem Ödülleri kazananların tam listesi 1999 Grammy Ödülleri 1999 Grammy Ödülleri, her yıl verilmekte olan Grammy ödüllerinin 41.sidir. 24 Şubat 1999'da verilen ödülleri Rosie O'Donnell sunmuştur. Yılın en başarılı sanatçısı 5 Grammy alan Lauryn Hill olmuştur. Yılın Kaydı: "My Heart Will Go On" - Celine Dion Yılın Albümü: "Miseducation of Lauryn Hill" - Lauryn Hill Yılın Şarkısı: "My Heart Will Go On" (Celine Dion) - James Horner & Will Jennings En İyi Yeni Sanatçı:Christina Aguilera En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "My Heart Will Go On" - Celine Dion En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "My Father's Eyes" - Eric Clapton En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "Jump Jive an' Wail" - Brian Setzer En İyi Pop Düet: "I Still Have That Other Girl" - Burt Bacharach & Elvis Costello En İyi Pop Enstrümantal Performans: "Sleepwalk" - Brian Setzer En İyi Dans Kaydı: "Ray of Light" - Madonna En İyi Pop Vokal Albüm: "Ray of Light" - Madonna En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: "Live at Carnegie Hall - The 50th Anniversary Concert" - Patti Page En İyi Rock Kadın Vokal Performansı: "Uninvited" - Alanis Morissette En İyi Rock Erkek Vokal Performansı: "Fly Away" - Lenny Kravitz En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "Pink" - Aerosmith En İyi Hard Rock Performansı: "Most High" - Jimmy Page & Robert Plant En İyi Metal Performansı: "Better Than You" - Metallica En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "The Roots of Coincidence" - Pat Metheny Group En İyi Rock Şarkısı: "Uninvited" - Alanis Morissette En İyi Rock Albümü: "The Globe Sessions" - Sherly Crow En İyi Alternatif Müzik Albümü: "Hello Nasty" - Beastie Boys En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "Doo Wop (That Thing)" - Lauryn Hill En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "St. Louis Blues" - Stevie Wonder En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "The Boy is Mine" - Brandy & Monica En İyi R&B Şarkısı: "Doo Wop (That Thing)" - Lauryn Hill En İyi R&B Albümü: "Miseducation of Lauryn Hill" - Lauryn Hill En İyi Geleneksel R&B Vokal Performansı: "Live! One Night Only" - Patti LaBelle En İyi Rap Solo Performansı: "Gettin' Jiggy Wit It" - Will Smith En İyi Rap Grup Performansı: "Intergalactic" - Beastie Boys En İyi Rap Albümü: "Vol. 2...Hard Knock Life" - Jay-Z Ödülleri kazananların tam listesi 1998 Grammy Ödülleri 1998 Grammy Ödülleri her yıl verilen Grammy ödüllerinin 40.sıdır. 25 Şubat 1998'de verilen ödülleri Kelsey Grammer sunmuştur. Törenler ödüllerden çok törende yaşananlarla akılda kalmıştır. Bunlardan en önemlileri Wu-Tang Clan'in rapçisi Ol' Dirty Bastard'in "Yılın Şarkısı" konuşması yapılırken kesip ödül alamadıkları için ödülleri eleştirmesi, Bob Dylan performansı sırasında dansçının üstünde "Soy Bomb" yazarken sahneye koşması ve dans etmesidir. Yılın Kaydı: "Sunny Came Home" - Shawn Colvin Yılın Albümü: "Time Out of Mind" - Bob Dylan Yılın Şarkısı: "Sunny Came Home" (Shawn Colvin) - Shawn Colvin & John Leventhal En İyi Yeni Sanatçı: Paula Cole En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "Building a Mystery" - Sarah McLachlan En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "Candle in the Wind 1997" - Elton John En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "Virtual Insanity" - Jamiroquai En İyi Pop Düet: "Don't Look Back" - John Lee Hooker & Van Morrison En İyi Pop Enstrümantal Performans: "Last Dance" - Sarah McLachlan En İyi Dans Kaydı: "Carry On" - Donna Summer En İyi Pop Vokal Albüm: "Hourglass" - James Taylor En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: "Tony Bennett on Holiday" - Tony Bennett En İyi Rock Kadın Vokal Performansı: "Criminal" - Fiona Apple En İyi Rock Erkek Vokal Performansı: "Cold Irons Bound" - Bob Dylan En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "One Headlight" - The Wallflowers En İyi Hard Rock Performansı: "The End Is the Beginning Is the End" - The Smashing Pumpkins En İyi Metal Performansı: "Ænema" - Tool En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "Block Rockin' Beats" - The Chemical Brothers En İyi Rock Şarkısı: "One Headlight" - The Wallflowers En İyi Rock Albümü: "Blue Moon Swamp" - John Fogerty En İyi Alternatif Müzik Albümü: "OK Computer" - Radiohead En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "On & On" - Erykah Badu En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "I Believe I Can Fly" - R. Kelly En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "No Diggity" - Blackstreet En İyi R&B Şarkısı: "I Believe I Can Fly" - R. Kelly En İyi R&B Albümü: "Baduizm" - Erykah Badu En İyi Rap Solo Performansı: "Men in Black" - Will Smith En İyi Rap Grup Performansı: "I'll Be Missing You" - Puff Daddy & Faith Evans & 112 En İyi Rap Albümü: "No Way Out" - Puff Daddy Ödülleri kazananların tam listesi Cumhuriyet (film) Cumhuriyet, yönetmenliğini Ziya Öztan'ın yaptığı, 1998 çıkışlı sinema filmidir. Türk milletinin giriştiği Kurtuluş Savaşı'nı konu alan "Kurtuluş" adlı televizyon dizisinin ardından, yapımcı kuruluş TRT; Kurtuluş Savaşı sonrası olayları konu alan ve ülke zamanının en büyük bütçelerinden birini edinen "Cumhuriyet" filmini hazırladı. Cumhuriyet, savaşı sona erdiren Mudanya Mütarekesi'nden başlayarak 1930'lu yılların ortalarına kadar geçen olaylar filmde yer alır. 2 VCD'lik sürümünde VI. Mehmet (Vahdettin)'in iltica sahnesinde İngiltere'nin değil Amerika Birleşik Devletleri'nin milli marşı çalınıyor. 5 VCD'lik sürümü ve DVD sürümünde ise bu sorun yok. "Filmin DVD sürümünde beş bölüm yer almaktadır. Filmin ana olayları olması nedeniyle filmin bölümleri denebilir." Savaşın yaralarını henüz sarmaya başlayacak olan bir ülkenin, ayağa kalkış mücadelesinin ilk adımları. Fikriye Hanım, hiç istemediği halde Münih'te bir sanatoryuma gönderilir. Saltanat yanlısı milletvekillerini, tüm çabalarına rağmen, uzun tartışmadan sonra saltanat kaldırılır. Mustafa Kemal Paşa ile Uşşakizade Latife Hanım evlenirler. Lozan Konferansı'nda anlaşma sağlanamaz ve İngiltere Lozan'ı terk eder. Fikriye Hanım, Mustafa Kemal'in evliliğini öğrenir ve sanatoryumdan kaçar. Yurdun her yerinde barış kutlanmaktadır. Cumhuriyet, mecliste kanunlaştırılır, mecliste oylanarak kabul edilir. Cumhuriyet aleyhtarı bazı gruplar, karakol baskınları yapmaktadır. Hükûmet bütün tekkeleri kapatır, tarikatler yasaklanır. Gazi'ye suikast planları yapan hainler yakalanır ve yargılanır. Laiklik maddesinin anayasaya eklenmesi için çalışmalar başlamıştır. Mustafa Kemal Paşa, yeni Türk alfabesi ve milletlerarası rakamların kullanılması için çalışmalara başlamıştır. Halkevleri kurulmaktadır. İki sorun kalmıştır; boğazlar üzerine konulan kayıtları kaldırmak ve Hatay. Genç Türkiye, savaşın yaralarını sarmış ve medeniyet yolunda hızla ilerlemeye başlamıştır. Turgut DemiraÄŸ Ömer Turgut Demirağ (d. 13 Aralık 1921, Sivas - ö. 14 Ocak 1987, İstanbul), Türk sinema yönetmeni, yapımcısı ve senaristi. Abdurrahman Naci Demirağ'ın oğlu, Nuri Demirağ'ın yeğenidir. Kabataş Lisesi'nde okudu. 1939'da tarım mühendisliği eğitimi için ABD'ye gitti. Ama kararını değiştirerek Güney Kaliforniya Üniversitesi'nin sinemacılık bölümünde eğitim gördü (1940-45), Hollywood'da stajyer olarak çalıştı. Türkiye'ye dönüşünde, adını babasının isimlerinin baş harflerinden alan And Film adlı bir film yapım şirketi kurdu, yapımcı ve yönetmen olarak çalışmaya başladı. İlk filmi "Bir Dağ Masalı"'nı (1947), "Hülya" (1947), "Kanlı Taşlar" (1948) ve "Fato / Ya İstiklal Ya Ölüm" (1949) izledi. 1950'li yıllarda "Drakula İstanbul'da" (1953), "Ahretten Gelen Adam" (1954), "Karasu" (1958) gibi filmlere imza attı. 1960'larda "Cumbadan Rumbaya" (1960), "Aşk ve Kin" (1964) gibi filmleri yapıp yönetti. 1965'te "Aşk ve Kin"'le 2. Altın Portakal Film Festivali'nde En İyi 1. Film seçildi. 1965'ten sonra "Çanakkale Aslanları" (1964), "Kadın Avcıları" (1966), "Abbase Sultan" (1968), "Ayrı Dünyalar" (1969) gibi filmler yaptı. 1974'teki "Domatesler Ve Silahlar"'dan sonra sinemayı bırakarak ABD'ye yerleşti. Yönetmenlik ve yapımcılığın yanı sıra bir filmde görüntü yönetmenliği yapıp, 17 filmin senaryosunu yazmıştır. Türk Film Prodüktörleri Cemiyeti (Film Yapımcıları Derneği) başkanlığı da yapan Turgut Demirağ, Rüçhan Çamay ile evliliğinden sanatçı Melike Demirağ'ın ve Afet Karacan ile evliliğinden Ali Koç'un eşi Nevbahar Demirağ'ın babasıdır. 14 Ocak 1987'de İstanbul'da yaşamını kaybeden Demirağ, Zincirlikuyu Mezarlığı'ndaki aile kabristanında toprağa verildi. Arkeolojinin Delikanlısı Muhibbe Darga Kitabı Arkeolojinin Delikanlısı Muhibbe Darga Kitabı, 2002 yılında Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları'ndan çıktı. Emine Çaykara'nın nehir söyleşi şeklinde hazırladığı ama bir roman akıcılığında giden kitapta ünlü arkeolog, hititolog, dilbilimci Prof. Muhibbe Darga'nın macera dolu yaşam öyküsü soru cevaplar eşliğinde okura sunuluyor. "Arkeolojinin Delikanlısı Muhibbe Darga Kitabı, 1940’larda at üstünde Anadolu’da keşif gezilerine katılmış, çok değerli bilim insanlarının yanında eğitim görme şansına erişmiş, Hititlerin dünyasını yaşamının merkezi yapmış bir hocanın hayatı aynı zamanda. Gençlere arkeolojiyi sevdirmek için yıllarca üniversitede dersler vermiş olan Prof. Muhibbe Darga, 1990’ların ilk çeyreğinde İstanbul Acıbadem’de, Darugazade Mehmet Emin Bey Köşkü’nde başlamış bir yaşamın kahramanı; en büyük tutkusu da arkeoloji..." "Kitapta, hemen her kasabasında tarih yatan ülkemizde hayatını arkeoloji aşkı doğrultusunda şekillendirmiş bir büyük hocanın yaşamının yanı sıra üzerine çöp dökülen tarihi alanlar, bugün nerede olduğu bilinmeyen anıtlar, kazısı için cebinden para harcayan arkeologlar olduğu gibi sanat, sinema, edebiyat dünyasından ilginç anılar da var. Emine Çaykara'nın ülkemizin önemli kültür insanlarıyla yaptığı söyleşilerden ikincisi bu kitap." 1997 Grammy Ödülleri 1997 Grammy Ödülleri her yıl verilen Grammy ödüllerinin 39.sudur. 26 Şubat 1997'de verilmiştir. Yılın Kaydı: "Change the World" - Eric Clapton Yılın Albümü: "Falling Into You" - Celine Dion Yılın Şarkısı: "Change the World" (Eric Clapton) - Gordon Kennedy, Wayne Kirkpatrick, Tommy Sims En İyi Yeni Sanatçı: LeAnn Rimes En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "Unbreak My Heart" - Toni Braxton En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "Change the World" - Eric Clapton En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "Free as a Bird" - The Beatles En İyi Pop Düet: "When I Fall in Love" - Natalie Cole & Nat King Cole En İyi Pop Enstrümantal Performans: "The Sinister Minister" - Béla Fleck and the Flecktones En İyi Pop Vokal Albüm: "Falling Into You" - Celine Dion En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: "Here's to the Ladies" - Tony Bennett En İyi Rock Kadın Vokal Performansı: "If It Makes You Happy" - Sherly Crow En İyi Rock Erkek Vokal Performansı: "Where It's At" - Beck En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "So Much to Say" - Dave Matthews Band En İyi Hard Rock Performansı: "Bullet With Butterfly Wings" - The Smashing Pumpkins En İyi Metal Performansı: "Tire Me" - Rage Against the Machine En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "SRV Shuffle" - Eric Clapton & Robert Cray & Buddy Guy & Dr. John & B.B. King & Art Neville & Bonnie Raitt & Jimmie Vaughan En İyi Rock Şarkısı: "Give Me One Reason" - Tracy Chapman En İyi Rock Albümü: "Sheryl Crow" - Sheryl Crow En İyi Alternatif Müzik Albümü: "Odelay" - Beck En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "You're Makin' Me High" - Toni Braxton En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "Your Secret Love" - Luther Vandross En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "Killing Me Softly With His Song" - The Fugees En İyi R&B Şarkısı: "Exhale (Shoop Shoop)" - Whitney Houston En İyi R&B Albümü: "Words" - Tony Rich En İyi Rap Solo Performansı: "Hey Lover" - LL Cool J En İyi Rap Grup Performansı: "Tha Crossroads" - Bone Thugs-N-Harmony En İyi Rap Albümü: "The Score" - The Fugees Ödülleri kazananların tam listesi Restorasyon (tarih) Tarih bilimi terminolojisinde restorasyon (lat. "restaurare" = yeniden kurmak) genel olarak bir politik durumun yeniden kurulması, kural olarak da bir devrim sonucu devrilmiş bir hanedanın yeniden iktidara gelişini ifade eder. Daha nadir olarak, iç ya da dış etkiler sonucu kesintiye uğramış meşru bir egemenlik biçiminin yeniden kuruluşunu da ifade etmek için de kullanılır. Restorasyon sözcüğünü terminolojiye sokan İsviçreli devlet hukukçusu Karl Ludwig von Haller'dir. Haller kavramı olumlu anlamda kullanmışsa da, kavram 19. yüzyılda bütün olumlu anlamlarını yitirmiş ve gericilikle eş anlamlı olarak kullanılır olmuştur. Tarihte restorasyon sözcüğüyle ifade edilen en önemli iki dönem İngiltere'deki Stuart Restorasyonu (1660-1688) ve Fransa'daki Bourbon Restorasyonu'dur (1814/1815-1830). Ayrıca 1815 ile 1830 yılları arasındaki dönem Almanca konuşulan ülkelerin hepsinde Fransız Devrimi'nden esinlenilerek ve Napoleon işgali ve Prusya Reformları sonucu hazırlanan anayasaların saf dışı edildiği, yurttaş hak ve özgürlüklerinin kısıtlandığı ve aristokrasinin yeniden kendi düzenini kurduğu bir dönem olarak restorasyon dönemi olarak tanımlanır. Bu dönemde Avusturyalı devlet adamı Metternich kilit bir isimdir. Ayrıca Almanya'da 1848 sonrası döneme de restorasyon adı verilir. 1996 Grammy Ödülleri 1996 Grammy Ödülleri her yıl verilen Grammy ödüllerinin 38.sidir. 28 Şubat 1996'de verilen ödülleri Ellen DeGeneres sunmuştur. Alanis Morissette 4 tane Grammy kazanmıştır. Yılın Kaydı: "Kiss From A Rose" - Seal Yılın Albümü: "Jagged Little Pill" - Alanis Morisette Yılın Şarkısı: "Kiss From A Rose" (Seal) - Seal En İyi Yeni Sanatçı: Hootie & the Blowfish En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "No More 'I Love Yous" - Annie Lennox En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "Kiss From a Rose" - Seal En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "Let Her Cry" - Hootie & the Blowfish En İyi Pop Düet: "Have I Told You Lately" - The Chieftains & Van Morrison En İyi Pop Enstrümantal Performans: "Mariachi Suite" - Los Lobos En İyi Pop Vokal Albüm: "Turbulent Indigo" - Joni Mitchell En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: "Duets II" - Frank Sinatra En İyi Rock Kadın Vokal Performansı: "You Oughta Know" - Alanis Morissette En İyi Rock Erkek Vokal Performansı: "You Don't Know How It Feels" - Tom Petty En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "Run-Around" - Blues Traveller En İyi Hard Rock Performansı: "Spin the Black Circle" - Pearl Jam En İyi Metal Performansı: "Happiness in Slavery" - Nine Inch Nails En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "Jessica" - Allman Brothers Band En İyi Rock Şarkısı: "You Oughta Know" - Alanis Morissette En İyi Rock Albümü: "Jagged Little Pill" - Alanis Morissette En İyi Alternatif Müzik Albümü: "MTV Unplugged in New York" - Nirvana En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "I Apologize" - Anita Baker En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "For Your Love" - Stevie Wonder En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "Creep" - TLC En İyi R&B Şarkısı: "For Your Love" - Stevie Wonder En İyi R&B Albümü: "CrazySexyCool" - TLC En İyi Rap Solo Performansı: "Gangsta's Paradise" - Coolio En İyi Rap Grup Performansı: "I'll Be There for You"/"You're All I Need to Get By" - Mary J. Blige & Method Man En İyi Rap Albümü: "Poverty's Paradise" - Naughty by Nature Nokia 1110 Nokia 1110 ve Nokia 1110i ,Nokia firması tarafından üretilmiş bir cep telefonudur. Seri 30 sistemlidir. Dil desteği konuma bağlıdır. Desteklenen dillerin tam listesi aşağıda verilmiştir. Afrikaan, Arapça, Bulgarca, Hırvatça, Çekçe, Danca, Hollandaca, İngilizce, Estonyaca, Fince, Fransızca, Almanca, Yunanca, İbranice, Macarca, İzlandaca, İtalyanca, Letonyaca, Litvanyaca, Norveççe, Lehçe, Portekizce, Romence, Rusça, Sırpça, Slovakça, Slovence, İspanyolca, İsveççe, Türkçe, Ukraynaca ve Urdu dillerinde menü ve tahminli metin girişi İngilizce, Bahasa Endonezya Dili, Bahasa Malezya Dili, Sadeleştirilmiş Çince, Geleneksel Çince, Hintçe, Tayca, Pilipino (Tagalog) ve Vietnamca için tahminli metin girişi Sadeleştirilmiş Çince, Geleneksel Çince, İngilizce'de menü ve tahminli menü girişi Amerikan İngilizcesi, Kanada Fransızcası, Latin Amerika İspanyolcası, Brezilya Portekizcesi'nde menü ve tahminli menü girişi 1995 Grammy Ödülleri 1995 Grammy Ödülleri her yıl verilen Grammy ödüllerinin 37.sidir. 1 Mart 1995'te verilen ödülleri Paul Reiser sunmuştur. Yılın Kaydı: "All I Wanna Do" - Sheryl Crow Yılın Albümü: "MTV Unplugged: Tony Bennett" - Tony Bennett Yılın Şarkısı: "Streets of Philadelphia" (Bruce Springsteen) - Bruce Springsteen En İyi Yeni Sanatçı: Sheryl Crow En İyi Pop Kadın Vokal Performansı: "All I Wanna Do" - Sherly Crow En İyi Pop Erkek Vokal Performansı: "Can You Feel the Love Tonight" - Elton John En İyi Pop Grup Vokal Performansı: "I Swear" - All-4-One En İyi Pop Düet: "Funny How Time Slips Away" - Al Green & Lyle Lovett En İyi Pop Enstrümantal Performans: "Cruisin'" - Booker T & the MG's En İyi Pop Vokal Albüm: "Longing in Their Hearts" - Bonnie Raitt En İyi Geleneksel Pop Vokal Albüm: "MTV Unplugged: Tony Bennett" - Tony Bennett En İyi Rock Kadın Vokal Performansı: "Come to My Window" - Melissa Etheridge En İyi Rock Erkek Vokal Performansı: "Streets of Philadelphia" - Bruce Springsteen En İyi Rock Grup Vokal Performansı: "Crazy" - Aerosmith En İyi Hard Rock Performansı: "Black Hole Sun" - Soundgarden En İyi Metal Performansı: "Spoonman" - Soundgarden En İyi Rock Enstrümantal Performansı: "Marooned" - Pink Floyd En İyi Rock Şarkısı: "Streets of Philadelphia" - Bruce Springsteen En İyi Rock Albümü: "Voodoo Lounge" - The Rolling Stones En İyi Alternatif Müzik Albümü: "Dookie" - Green Day En İyi R&B Kadın Vokal Performansı: "Breathe Again" - Toni Braxton En İyi R&B Erkek Vokal Performansı: "When Can I See You" - Babyface En İyi R&B Grup Vokal Performansı: "I'll Make Love to You" - Boyz II Men En İyi R&B Şarkısı: "I'll Make Love to You" - Boyz II Men En İyi R&B Albümü: "II" - Boyz II Men En İyi Rap Solo Performansı: "U.N.I.T.Y." - Queen Latifah En İyi Rap Grup Performansı: "None of Your Business" - Salt-N-Pepa Ödülleri kazananların tam listesi AÅŸk Aşk, bir başka varlığa duyulan derin sevgi. Sevginin türlerine ilişkin ilk psikiyatri dalında çalışma Sigmund Freud tarafından yapılmıştır. Freud, sevginin her türlüsünün kaynağının cinsellik olduğunu öne sürer. Bu görüşüyle çok büyük eleştirilere maruz kalsa da, biyolojik olarak sevginin, hormonlar ya da kimyasallar bakımından cinsellikten başka bir kaynağı yoktur. Freud'a göre sevginin bütün diğer türleri (aile sevgisi, tanrı sevgisi) uygarlıkla gelişen "yüceltmelerin" sonucudur ve cinsellikten türemiştir. Bu konuda özellikle yerli kültlerindeki totem-tabu anlayışı üzerinde durarak inceleme yapar. Psikanalist Erich Fromm, sevgiyi insanlığın sorunlarına bir yanıt olarak, kişideki aktif ve yaratıcı gücün kaynağı bir enerji olarak ve bu söz konusu yaratıcılıkla sevmeyi de bir sanat olarak tanımlar. Bu çerçevede sevgiyi biyolojik kaynağı ne olursa olsun beş türde sınıflandırır: kardeşçe sevgi, anaç sevgi, cinsel sevgi, öz sevgi ve tanrı sevgisi. Bu, sevginin en temel türüdür. Diğer bütün türlerin içinde yer alır. Sorumluluk, saygı ve başka insanları düşünme gibi davranışlar bu türdedir. Annenin çocuğuna duyduğu koşulsuz sevgidir. Anaç sevginin en belirgin özelliği, koruyuculuk davranışıdır. Kardeşçe sevgideki gibi sorumluluk ve başka insanları önemseme davranışı burada da görülür. Ancak aradaki fark, sevginin, annenin çocuğuna zaten bağlı olduğu için bir karşılık ya da koşul sorgulamadan gerçekleşmesidir. Bu bağ determinist değil, annenin kendiyle bütün bir şeyi sevmekte olduğu için dönüşlüdür ve böylece öz sevgi içerir. Anne karşılık sorgulamaz, çünkü çocuğu sevmekle zaten kendini sevmektedir. Elbette sevginin bu türü anne-çocuk arasında sınırlı kalmaz. Bu biyolojik bağın olmadığı yerde de insan ilişkilerinde anaç sevgi görülebilir. Karşılıklı koruyuculuk, onaylama davranışlarını içerir. Diğer türlerden en belirgin farkı, cinsel sevgide eşitlik anlayışının olmamasıdır. Söz gelimi baba sevgisi bütün çocuklara eşittir. Kardeşini seven de bütün kardeşlerini sever. Ancak cinsel sevgide tek bir kişi seçilir ve cinsellik davranışı o kişiyle sınırlandırılır. Özellikle erkek canlı türleri çok eşlilik davranışı gösterse de, bu hormonlardan kaynaklanmaktadır. Erkek bireyler etkin biçimde fazla sperm salgıladıkları için, bu spermleri olabildiğince fazla sayıda dişi bireye aktarmayı isterler. Dişi bireylerde ise çok eşlilik yaygın görülmez, çünkü onlar yumurtalarına çok önem verir ve bu yüzden eş konusunda seçicidirler. Tek eşlilik, iyi eş seçimiyle verimli bireylerin doğması bakımından, biyolojik olarak önemli ve gereklidir. Çok eşlilik davranışı biyolojik olarak verimsizdir. Sevgi kuramı, erkek bireylere bir oto kontrol önerir. Çünkü sevmenin bir sanat olması bakımından sevgi, olgunluk ve çaba gerektirir. Öz sevginin diğer bütün sevgi türlerinin ön koşulu olduğuna dair spiritüel gruplarca ve özgüvenle ilgili kitaplarda ifade edilen yaygın bir kanı vardır. Bu psikoloji literatüründe tartışma konusudur. Kanının sunulan önde gelen bilimsel dayanaklarından biri, Erik Erikson'un istikrarlı bir kimlik tanımının bireyin bir başkasıyla yakınlık sağlaması için ön koşul olduğunu ifade eden çalışmalarıdır. Buradaki kimlik tanımının öz sevgiye yol açtığına dair bir bulgu olmadığından bu Erikson'un çalışmalarının yanlış yorumudur. Maslow'un gereksinimler hiyerarşisine göre de, aidiyet (yani sevilme) hissi, kendini gerçekleştirme (öz sevgi buna dahildir) hissine göre daha temel bir ihtiyaçtır; dolayısıyla başkalarınca sevilmek öz sevgi için bir ön koşuldur. Özellikle narsist kişiliklerde öz sevginin başkalarınca sevilmekle arttığına dair bulgular mevcuttur. Etik olarak, Aristoteles erdem etiği anlayışı çerçevesinde öz sevgi kavramının kişinin mantık dışı tutkularıyla barışık olması anlamında ve dolayısıyla olumsuz yönde kullanılmasına karşı çıkar. Aristoteles'e göre, öz sevgi, kişinin en iyi ve güvenilir tarafı olan aklını (nous) sevmesidir. Bu doğrultuda ruhunun bu parçasıyla barışık olan ve aklının dilediğini yapan bireyler, en asil icraatlarda bulunacaklardır. Aristoteles bu tür öz sevgiyi arkadaşlara olan sevgi ve vatan sevgisinin kaynağı olarak görür. Aşkın ve sevginin hormonlarla da ilgili olduğu kanıtlanmıştır. Örneğin, annenin çocuğuna duyduğu karşılıksız, sonsuz sevginin kaynağı doğum sonrası salgılanan hormonlardır. Bu hormonlar yalnız kadınlarda (ve memeli hayvanların dişilerinde) bulunur ve yalnız doğum sonrası salgılanmaya başlar. Ancak aşk olarak tanımlanan ve karşı cinse veya hemcinse duyulan tutkulu sevgide farklı hormonlar görev yapar. "Aşk hormonu" olarak tanımlanabilen tek bir hormon henüz bulunamasa da yapılan çalışmalarda bir deneğe âşık olduğu kişi gösterilince kanında mutluluk hormonu, cinsel istek hormonu, stres hormonu ve adrenalinin arttığı tespit edilmiştir. Aşk olgusunda birden çok hormonun rol oynadığı ve bu hormonların görsel, işitsel veya psikolojik etkilerle salgılandığı öne sürülmüştür. Bazı deneysel çalışmalarda PET (Position Emission Tomography) ve MRI (Magnetic Resistant Imaging) yardımıyla beyindeki aktif bölgeler gösterilerek, aşkın beyindeki merkezi gösterilmeye çalışılmıştır. Bulunan bazı verilerin olmasına karşılık hala tam olarak bir fikir bütünlüğüne varılamamıştır. Stanford Üniversitesi araştırma ekibi yaptığı deneylerle aşkın "analjezik" ağrı kesici özelliği olduğunu göstermiştir. Biyolojiye göre aşk tüm hayvan ve insanlarda olması gereken ve yaşamın devam etmesi için önemli olan duygudur. Aslında hayvanların çoğu aşk yaşamazlar. Aşk genel olarak memelilerde görülür. Şehvet ve cazibe aşkı oluşturan önemli öğelerdir. Şehvet cinsel istek duygusudur. Romantik ve erotik ortamlarda bu duygu açığa çıkar ve vücutta birçok değişime neden olur. Şehvet cinsel arzuyu oluşturan ve çiftleşmeyi sağlayan aynı zamanda insanlarda bir takım kimyasalların salgılanmasına neden olur. Testosteron ve östrojen şehvet sonucu salgılanması artan hormonlardır. Son yıllarda yapılan çalışmalarda nörobilim âşık insanların beyinlerinde gerçekleşen olayları incelemeye başladı. Âşık olan birinin beyninde feromon ve tiroksin salgısının arttığı gözlenmiş norepinefrin ve serotonin salgısının da âşık olan kişide tuhaf davranışlara sebep olduğu açıklanmıştır. Bu salgıların beyni uyaran dopamin'i arttırdığı ve dopamin beyin uyarıcısı'nın ise genelde uyuşturucu kullananlarla aynı oranda arttığı gözlenmiştir. Dopamin'in fazla uyarılması her ne kadar keyif verse de yan etkileri kaçınılmazdır. Bunlar: kalp hızının artışı, kan basıncında yükseliş, iştah kaybı, uykusuzluk, heyecanı tetiklediği gözlemlenmiştir. Kalp hızının aşırı artışı kalp krizine neden olabilir. Fakat bu kalp hızının aşırı artışı gençlerde değil de genellikle yaşlılarda ölüme neden olmaktadır. Aşk'ın yok olması var olmasından daha tehlikelidir. Bir aşkın bitişi intiharlara neden olabilir. Bunun nedeni aşkın bitmesi ile oluşan üzüntü sonucu norepinefrin salgısı artar. Norepinefrin vücuttaki sinirleri besler. Aynı zamanda kalp hızı üzerinde önemli bir etkisi vardır. Eğer bu salgı fazla artarsa aşırı sinirlenme, öfke, sebepsiz yere ağlama krizleri, kalp çarpıntısı görülebilir. Enzo Emanuele aşk acılarının aşırı norepinefrin salgısı sonucu sinir büyüme faktörü'ünü (NGF) arttırdığını bunun ise beyindeki sinirlere zarar verebileceğini söyledi. Bu yüzden çoğu roman ve dizilerde aşk için ölen insanlar vurgulanıyor. Aşk için ölen veya intihar eden insanların sayısı az değildir. Psikoloji aşkı bilişsel ve sosyal fenomen olarak gösteriyor. Psikolog Robert Sternberg bir formülle aşkı açıkladığını savundu. Psikoloğun aşk üçgen teorisi şöyledir; aşk üç bağdan oluşur bunlar: yakınlık, bağlılık ve tutkudur. Eğer bu üçünden biri yok olursa aşk biter. Aşk ilk önce samimiyetle başlar. Aslında en başlangıç aşaması hoşlanma ve beğenmedir. Sonra samimiyet ön plana çıkar. Daha sonra âşık olunan kişi ile gülüşmeler ve selamlaşmalar başlar. Sonra yakınlık ve sohbet başlar. İşte aşkın üç bağından biri oluşmuş oldu. Yakınlık kuruldu. Daha sonra arkadaşlık duygusu kazanılır. Eğer ona yeterince güven verdiğinizi anlamanızı istiyorsanız size sırrınızı açıklamasını bekleyin. Eğer sır veya özel bir paylaşımınız olduysa ikinci bağda kurulmuş demektir. Son aşama artık arkadaşlıkla olacak bir şey değil itiraf etmeniz gerekir. Onu sevdiğinizi ve hoşlandığınızı direkt söylemenize gerek yok. Bunu belirtebilirsiniz. Mesajla, çiçekle, sürprizler ile bunu açıklayabilirsiniz. Eğer gerçekten birbirinizi seviyorsanız son aşamaya geçebilirsiniz. Ve aşkın en son aşaması tutkuya geldik. Aşkın son ve yaygın şeklidir. Diğer adı ile cinselliktir. Günümüzde aşklar bu aşamalara uğramadan en son tutkuya ulaşmaktadır. Amerikalı psikolog Zick Rubin'e göre aşk kendi arasında üçe ayrılır: Romantik aşk, sahiplenici aşk, kullanılan aşk. Romantik aşk her iki tarafında tutku ile birbirine bağlı olduğu ve mutlu edici aşktır. Sahiplenici aşk bir tarafın diğer kişiye aşırı derece sahip çıkması ve onun her konuştuğu kişiyi kıskanması sonucu ortaya çıkar. Bazıları ölümle bitebilir. Kullanılan aşk ise genelde zengin kadın ve erkeklerin aşkını paraya çevirmektir. Kendisini seven adam veya kadının parası ile yaşamak olarak da tanımlanabilir. Psikolog Erich Fromm aşkın sadece duygudan ibaret olmadığını aynı zamanda aşkın davranış ve eylemlerle de belli olabileceğini vurgulamıştır. Aynı zamanda Fromm, aşkın bilinçli bir bağlılık olduğunu söylemiş ve sadece şehvetten oluşmayacağını dile getirmiştir. Aşk, sosyolojide toplum yapısını oluşturan en önemli etkenlerden birisidir. Fakat bazı aşklar ölümle ve cinayetle sonuçlanabilir. Günümüzde de işlenen namus cinayeti veya aşk için yapılan cinayetler az değildir. Genellikle aşk cinayetlerinin kurbanı kadınlar olur. Cinayetlerin çoğu aldatılma veya terk edilme