kendi türü de dahil olmak üzere yirmi ve daha fazla kuş türünün seslerini yüksek seste arka arkaya tekrar edebilen Minidae ailesine ait uzunluğu yaklaşık 27 cm uzunluğunda genelde gri renkli tüylere sahip kanat ve kuyruğunda tüyleri daha koyu renkli ve beyaz çizgiler bulunan Yeni Dünya olarak adlandırılan ABD'nin kuzey bölgelerinden Meksika'ya kadar uzanan çok uzun bir coğrafyada yaşamını sürdüren ötücü bir kuş türüdür. Aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinin sembollerinden birisidir. Sendai Daikannon Sendai Daikannon Japonya'nın Sendai şehrinde bulunan ve 100 metre yüksekliğiyle dünyanın en büyük altıncı heykelidir. Bir asansör yardımıyla turistler heykelin tepesine çıkabilmektedir. Alfred Meyer Dr. Alfred Meyer (d. 5 Ekim 1891 – ö. 11 Nisan 1945), bir Nazi subayı idi. Avrupa'da II. Dünya Savaşı'nın sonunda, ölümüne kadar, "Staatssekretär" ve İşgal Altındaki Doğu Toprakları Reich Bakanlığı (Reichministerium für die Besetzten Ostgebiete veya Ostministerium) bakan idi. Ayrıca toponomi okuyan bir arkeologdu. Meyer, Göttingen'de bir hükûmet yetkilisinin oğlu olarak doğdu. 1911 yılında Soest'te mezun oldu ve Gymnasium'da eğitim gördü. 1912 yılında, Infanterieregiment 68 (Koblenz) ile bir Fahnenjunker (askeri öğrenci) oldu. 1913 yılında subaylık sınavını geçti. I. Dünya Savaşı sırasında iki kez Demir Haç madalyası kazandı. Batı Cephesi'nde Infanterieregiment 363 birliği ile savaştı. 1917 yılında Fransızlar tarafından yaralandı ve yakalandı. 1920'nin Mart ayında serbest bırakıldı ve Üsteğmen rütbesiyle ordudan ayrıldı. Meyer, savaştan sonra Bonn ve sonra Würzburg Üniversitelerinde siyaset bilimi okumadan önce Deutsche Erdöl AG firmasında çalıştı. Doktora ile mezun oldu. 1922 yılında ve Gelsenkirchen madencilik şirketinin Hukuk Müşavirliği'ne katıldı. 1920 yılında Anna Dorothee Schenker ile evlendi. Nisan 1928'de Meyer Nazi Partisi'ne katıldı ve Ekim 1929'da yerel grup lideri oldu. 1930 Eylülünde Reichstag üyesi oldu ve Ocak 1931'de Kuzey Vestfalya NSDAP Gauleiter görevine getirildi. 1933 yılında Nazilerin iktidarı ele geçirmesinin ardından, Alfred Meyer Mayıs 1933'te "Lippe und Schaumburg-Lippe Reichsstatthalter" (vali yardımcısı) olarak atandı. Ağustos 1936'da "Lippe und Schaumburg-Lippe" federal hükûmet "Staatsminister" (vali) yapıldı. 1939 yılında Meyer, "Chef der Zivilverwaltung" yapıldı ve 1941 yılında İşgal Altındaki Doğu Toprakları Reich Bakanlığı'nda Alfred Rosenberg'in yardımcısı oldu. Meyer, siyaset, yönetim ve ekonomi bölümlerinden sorumluydu. Bu görevinde, işgal altındaki Sovyet alanlarında sömürü, halkın bastırılması, cinayet ve özellikle Yahudiler ve köle işçi organizasyonunu yönetti. Meyer, Rosenberg'in temsilcisi olarak Ocak 1942'deki Wannsee Konferansına katıldı. O yılın Kasım ayında VI. Savunma bölgesinin (Kuzey Vestfalya) "Reichsverteidigungskommissar" (Reich Savunma Komiseri) yapıldı. Meyer, 11 Nisan 1945 tarihinde Weser Nehri'nde ölü olarak bulundu. Ölüm nedeni intihar olarak kayıtlara geçmiştir. Meyer'in büyük olasılıkla savaşta Almanya'nın yaklaşan yenilgisi yüzünden olduğu düşünülmüştür. Deniz mağarası Deniz mağarası, kıyı mağarası veya diğer adıyla dalga oyukluğu, deniz ya da göllerdeki dalga hareketleri sonucunda sarp kayalıklarda oluşan mağaralar. Deniz mağaraları, dalgaların doğrudan kayalara çarparak kırıldığı kayalık uçlarında ya da kıyılarda görülürler. Yeraltı suyu, akışı sırasında daha az dirençle karşılaşacağı rotaları, kırık ve çatlaklı bölümleri tercih eder. Karbonik asit içeren yeraltı suyunun bu rotalardaki akışı sırasında devam eden çözünme, milimetre boyutunda başlayıp, zamanla kilometrelerce uzunluğa sahip yeraltı akım kanallarının ve mağaraların oluşmasına neden olur. Kara mağaraları genellikle kimyasal çözünme süreçleriyle oluşmalarına karşın, deniz mağaraları mekanik aşınma sonucunda oluşurlar. Kıyılardaki zayıf kayaç bölgeleri, dalgaların gücü altında aşınır ve çöker. Ortaya çıkan oyuklar zamanla, her dalganın yarattığı hidrolik basınç nedeniyle giderek büyür. Dalgaların yarattığı basıncın zorlamasıyla zamanla mağaranın tepesinde delik oluşabilir ve zamanla bu hava deliğinden suyun fışkırması ile kayaç üzerindeki basıncın etkisi azalır. Dünyanın en büyük dalga kesimli mağaralarından bazıları Norveç kıyısında bulunur, ancak şu anda mevcut deniz seviyesinden 30,48 metre veya daha fazladır. Bunlar hala kıyı mağaraları olarak sınıflandırılır. Aksine, Tayland'ın Körfezi gibi yerlerde, kireçtaşından çözelti olarak oluşmuş mağaralar yükselen deniz tarafından sular altındadır ve şimdi genişlemelerinin yeni bir aşamasını temsil eden kıyı erozyonuna maruz kalmaktadırlar. En iyi bilinen deniz mağaralarından bazıları Avrupa'dadır. İskoçya'daki adasındaki , sütunlu ve bazalttan oluşan 70 m uzunluğunda geniş bir mağaradır. Capri'nin , daha küçük olmasına rağmen, su altı açıklıklarından geçen ışık, suyunun belirgin ışıldayan kalitesini ön plana çıkartır ve bu özelliği ile ünlüdür. Yunan Adaları da deniz mağaralarının çeşitliliği ve güzelliği ile dikkat çekiyor. İngiltere, İskoçya ve Fransa'da, özellikle Normandiya kıyılarında çok sayıda deniz Mağarası . 2013 yılına kadar, bilinen en büyük deniz mağaraları Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı kıyısı, Hawaii Adaları ve Shetland Adaları boyunca bulundu. 2013 yılında dünyanın en büyük deniz mağarasının keşfi ve araştırması açıklandı. Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nın Otago kıyısında yer alan Matainaka Mağarası, 1.5 km uzunluğunda dünyanın en geniş Deniz Mağarası olduğu kanıtlanmıştır. Ayrıca 2013'te Crossley, Yeni Zelanda'nın Kuzey Adasındaki 'ndaki incelemede bir kilometreden biraz fazlaya ulaşan yeni araştırmaya dahil edilen bir kompleksi bildirdi. Deniz mağaraları dalga hareketleri sonucu oluşurlar. Bu mağaraların oluşumundaki en önemli faktör erozyondur. Dalgaların kayaçla temas ettiği her yerde meydana gelebilir. Bu mağaraların oluşması için kayacın öncelikle zayıf bir bölge içermesi gerekmektedir (çatlak, yarık vs.) Oluşan bu zayıf bölgelerde ise dalga hareketleri etkili olmaktadır. Dalgalar zayıf noktalarda oluşturdukları yarıkları daha da büyüterek buradaki baskıyı arttırır ve deniz mağaralarını meydana getirir. Bir Deniz Mağarasının oluşması için, ana kayanın önce zayıf bir bölge içermesi gerekir. Metamorfik veya magmatik kayalarda, bu genellikle Kaliforniya Kanal Adaları'nın mağaralarında olduğu gibi kırıklı bir oluşumdur veya Hawaii'nin Na Pali Sahili Kauai'nin büyük deniz mağaralarında olduğu gibi bir settir. Tortul kayaçlarda, bir yatak-düzlem ayrılması veya farklı sertlikteki tabakalar arasında bir temas gerçekleşebilir. İkincisi, dalgaların andezitik bazalt ve aglomera arasındaki etkileşim gibi California ve Santa Cruz Adası'ndaki mağaralar gibi magmatik kayalarda da ortaya çıkabilir. Deniz mağaralarının oluşumunu etkileyen bir diğer faktör de yağmur sularıdır. Topraktan sızan karbonik ve organik asitler yarıklar içinde kayaların zayıflamasına yardımcı olurlar. Böylece deniz mağaralarının oluşumunu hızlandırırlar. Çoğu deniz mağarasının duvarları parça parça kopmalardan dolayı düzensiz ve bodurdur fakat bazı mağaralarda ise duvarlar yuvarlak ve düzgündür. Dünyanın çeşitli yerlerinde görülebilen deniz mağaraları, günümüzde oluşmakta olan kıyı şeritleri ve daha önceden oluşmuş kıyı şeritlerinde bulunmaktadırlar. Deniz mağaralarındaki yaşam da mağaraların genişlemelerine yardımcı olabilir. Örneğin, denizkestaneleri kayaya girer ve birbirini takip eden nesiller boyunca zeminlerden ve alt duvarlardan önemli ölçüde anakayayı kaldırabilir. Deniz mağaralarında binlerce canlı yaşamaktadır. Buralarda bulunan küçük mikroorganizmalara ekstremofilik denilmektedir. Anemon, denizyıldızı, sünger,midye ve denizkestanesi gibi sığ su canlıları görülmektedir. Deniz canlıları mağaraların duvar ve zeminlerinde çoğalırlar ve bu canlılar çoğunlukla kördürler. Derin suları olan deniz kabuklarında, küçük leopar köpekbalığı gibi balık türü bulunabilir. Deniz mağaralarının oluşmasında birçok faktör etkilidir. Kayacın jeolojik yapısı, mağara girişinin değişen deniz koşullarına göre konumu ve zaman, mağaraların boyutunu etkileyen önemli faktörlerdir. Ayrıca yan kayacın türü de önemlidir çünkü bazı mağaralar bazaltlardan bazıları ise tortul kayaçlardan oluşmaktadırlar. Bazalt kayaçlar güçlü kayaçlardır ve yüzeyi daha yavaş aşınırken tortul kayaçlar bazaltlara göre daha hızlı aşınmaktadırlar. Anakaya türü de önemlidir. Batı ABD sahilindeki ve Hawaii'deki büyük deniz mağaralarının çoğu bazalttandır, tortul kayaya kıyasla daha güçlü bir anakayadır. Bazaltik mağaralar, yüzeyinin nispeten yavaş aşındığı kayalıklara çok fazla nüfuz edebilir. Bununla birlikte, dünyanın en büyük deniz mağarası, Caversham Sandstone (Barth, 2013) çökmüş ve hangi konak kayaların büyük deniz mağaraları oluşturabileceği konusundaki anlayışımızı değiştirmiştir. Ayrıca jeolojik ölçekte meydana gelen küresel iklim değişiklikleri ve deniz seviyesinde meydana getirdiği değişikliklerde deniz mağaralarının oluşumunda etkili olmuştur. Örneğin, yaklaşık 2,5 milyon yıl önce başlayan Pleistosen zamanında görülen sıralı buzul çağları deniz seviyesini yaklaşık 200 metre kadar düşürmüştür. Böylelikle deniz tabanında bulunan deniz mağaraları gün yüzüne çıkmıştır. Bu durumun aksine ise yaklaşık 12.000 yıldan beri deniz seviyesinin yükselmesiyle tamamen deniz altında kalmış birçok deniz mağarası da bulunmaktadır. Bu duruma örnek olarak da California Channel Adalarında bulunan deniz mağaraları örnek verilebilir. Norveç kıyısında şimdi deniz seviyesinden 30 m yüksekte veya daha fazla yükselen büyük deniz mağaraları vardır. Bunların en büyüğü olan tortulu deniz mağarası (340 m uzunluğunda Osen'de Halvikshulen), en az bir milyon yıllık bir süreçte oluştuğu görülmektedir. Dünyanın en uzun dalga harekerleri sonucu oluşan mağarası olabilir. Hacim bakımından en büyük mağara, 221.494 m3 ile Yeni Zelanda'nın Poor Knights Adası'ndaki Rikoriko Mağarasıdır. Fernandinho (Mayıs 1985 doğumlu futbolcu) Fernando Luiz Roza (d. 4 Mayıs 1985) ya da kısaca Fernandinho, Manchester City'de forma giyen Brezilyalı millî futbolcu. Kariyerine Atlético Paranaense'de başladı. 2005 yılında Shakhtar Donetsk'e transfer oldu. Fernandinho kariyerine Atlético Paranaense'de başladı. Atlético Paranaense'de 72 maça çıktı ve 14 gol kaydetti. 7 Milyon Euro'ya Shakhtar Donetsk'e transfer oldu. 6 Haziran 2013 tarihine, 30 Milyon Euro karşılığında Manchester City'ye transfer oldu. Manchester City ile 4 yıllık sözleşme imzaladı. Shakhtar Donetsk'de forma giydiği zamanlarda 7 numaralı formayı giymekteydi. Manchester City'e transfer olduktan sonra da giymek istedi fakat 7 numaralı forma James Milner'e aitti. Fernandinho daha sonra başka bir numara seçmek zorunda kaldı. Manchester City ile ilk maçına 19 Ağustos 2013 tarihinde Newcastle United karşısında çıktı. Maç 4-0 galibiyet ile sonuçlandı. Shakhtar Donetsk Brezilya Nikiforos Basilakis Nikiforos Basilakis (), sıklıkla yalnızca Basilakios (Βασιλάκιος), latin harfleri yazılışı Nicephorus Basilacius, 1078/79 yılında İmparator III. Nikiforos'u yıkmaya çalışan ve Aleksios Komnenos tarafından yenilen, 11. yüzyılın sonlarından bir Bizans generali ve aristokratı. VII. Mihail'in tahttan indirildiği karmaşada, Dirrahium valisi (doux) Nikiforos Basilakis, zamanının geldiğine karar verdi. Selanik'te pozisyon aldı ve bitkin bir galibi çabucak ezebilmek için tahtta hak iddia eden iki rakip III. Nikiforos ile Nikiforos Bryennios arasındaki çatışmanın sonucunu bekledi. Kuvvetleri, usta Frank, Sclaveni, Arnavut ve Yunan askerlerinden oluşuyordu ve kendi yeteneklerine ve cesaretine olan güveninden dolayı zaferin kolayca onun olacağı konusunda ikna olmuştu. III. Nikiforos, en iyi generali Aleksios Komnenos'u onunla baş etmeye gönderdi ve Aleksios, Basilakis'i, Selanik'ten on sekiz kilometre uzaktaki Vardar Nehri kıyısında bulunan imparatorluk kampına bir gece saldırısı düzenledi. Yenilgiye uğradı, Basilakis şehri savunduğu Selanik'e kaçtı ancak kendi askerleri tarafından ele geçirildi ve III. Nikiforos'a teslim edildi ve Basilakis'in kör edilmesi emrini verdi. Susan Foreman Susan Foreman, Birleşik Krallık yapımı kült bilimkurgu dizisi "Doctor Who"da hayali bir karakterdir. 1963-1964 yıllarında Carole Ann Ford'un oynadığı, Birinci Doktor'un ilk yol arkadaşı ve torunudur. İlk sezonun tamamında ve ikinci sezonun ilk iki bölümünde görünmüştür. Ford daha sonra 1983 yılındaki 20. yıla özel uzun metrajlı "The Five Doctors" bölümünde ve 1993 yılında 30. yıla özel "Dimensions in Time" bölümünde oynamıştır. Susan tam 10 hikâyede görünmüştür (51 bölüm). Ernst Barlach Ernst Barlach (2 Ocak 1870 - 24 Ekim 1938), Alman dışavurumcu heykeltıraş ve yazar. I. Dünya Savaşı'na giden yolda çatışma yanlısı görüşleriyle öne çıkan Barlach savaş zamanı ve sonrasında ılımlı bir duruş sergilemiş ve savaş karşıtı yapıtlar vermiştir. Nazi Partisi'nin yükseliş dönemine denk gelen bu yapıtlar zamanın egemen siyasetçileri tarafından yozlaşmış sanat ürünleri olarak değerlendirilmiştir. Annamaria Cancellieri Annamaria Cancellieri (d. 22 Ekim 1943, Roma) Ä°talyan vali, bakan. Roma La Sapienza Üniversitesi'nde siyasal bilgiler eğitimi görmüştür. Mesleki kariyerine diplomat olarak başlamış, başbakanlıkta çalışmış ve 1972 yılında İçişleri Bakanlığı'nda çalışmaya başlamıştır. 1993 yılından itibaren çeşitli illerde valilik yapmış ve 2009 yılında İçişleri Bakanlığı'ndaki idari kariyerini sonlandırmıştır. 2009 yılından itibaren çeşitli görevler üstlenmiştir. Mario Monti tarafından oluşturulan teknokrat hükümette İçişleri Bakanlığı yapmış, 2013 yılında yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerinin 4. turunda Mario Monti'nin partisi tarafından cumhurbaşkanlığına aday gösterilmiş ve ancak 732 kişiden 78'nin oyunu alabilmiştir. Enrico Letta tarafından oluşturulan büyük koalisyon hükümetinde Adalet Bakanlığı görevini üstlenmiş ve hükümetin istifa etmesi üzerine görevi son bulmuştur. Emre Can CoÅŸkun Emre Can Coşkun, (d. 7 Haziran 1994; İstanbul), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden zonguldak Kömürspor'da forma giymektedir. Emre Can Coşkun 7 Haziran 1994 tarihinda İstanbul'da doğdu. Küçük yaşta dikkatleri çeken Emre Can, 2006 yılında Yeni Ortabayır takımında futbola başladı. 2007 yılında bu takımda gösterdiği performansla dikkatleri çeken Emre Can, Galatasaray'a transfer oldu. Emre Can, dönemin altyapı direktörü tarafından yarım sezonluğuna Batı Trakya Türklerispor takımına kiralandı. Yarım sezonu burada geçiren Emre Can, sezon sonunda tekrar Galatasaray'a döndü ve Galatasaray'ın tüm alt kategorilerinde defansın ortasında boy gösterdikten sonra en son olarak Galatasaray A2 takımına yükseldi. Galatasaray A2 takımında gösterdiği başarılı performansla Galatasaray teknik direktörü Roberto Mancini tarafından izlenmeye alındı. Daha sonra 2014-15 sezonunda PTT 1. Lig Ekiplerinden Denizlispor'a transfer oldu. Emre Can, 28 Ekim 2013'te ise ilk kez A takımla Galatasaray U-19 karşısında forma giydi. Ayrıca Emre Can Galatasaray U-19 takımından İbrahim Coşkun ile birlikte 29 Ekim günü yapılan antrenmanın tamamında A takımla çalıştı. Emre Can 1 Kasım 2013 tarihinde ise Galatasaray ile 3 yıllık profesyonel sözleşme imzaladı. Ayrıca Emre Can 16 Kasım 2013 tarihinde Shakhtar Donetsk ile oynanan maça "44" numaralı formayla ilk 11'de başladı. Emre Can Coşkun, 2 Aralık 2013 tarihinde İbrahim Coşkun, Berk İsmail Ünsal ve Yiğit Gökoğlan gibi futbolcularla tekrar Galatasaray'ın A takım idmanında yer alırken, bir gün sonra ise Türkiye Kupası'nda oynanan Gaziantep B.Ş.B. maçında Yiğit Gökoğlan ile kadroda yer aldı. Maçın 60.dakikasında Yiğit Gökoğlan ile ısınmaya gönderilen futbolcu, Galatasaray'ın 2-2'yi getiren golü yemesiyle tekrar kulübeye çekilmiş ve bu futbolcunun yerine Sabri Sarıoğlu oyuna alınmıştır. Bu maçı Galatasaray penaltılarda 8-7 kazanırken Emre Can ise "40" numaralı formayla yedek kulübesinde beklemiştir. 2013-14 devre arası döneminde ise kamp için Antalya'ya giden Galatasaray kafilesinde bir diğer genç oyuncu İbrahim Coşkun ile yer almıştır. Emre Can Coşkun, 10 Ocak 2014 günü ise AFC Ajax ile THY Winter Cup kapsamında kadroya girmiştir. Emre Can, 46. dakikada Roberto Mancini tarafından oyuna alınmıştır. Bu maçtan iki gün sonra ise Celtic ile oynanan final maçına ilk 11'de başlayan oyuncu, 35 dakika sol bek mevkiinde sahada kaldı ve neredeyse hatasız oynayarak otoritelerin beğenisini topladı. Ancak 35.dakikada talihsiz bir sakatlık yaşayarak yerini Albert Riera'ya bıraktı. Normal süresi 0-0 biten karşılaşma penaltılara gitti ve Galatasaray penaltılarda rakibini 5-4 mağlup ederek 2014 Turkish Airlines Antalya Kupası'nın sahibi oldu. Emre Can'da böylelikle kariyerindeki ilk kupayı kazandı. 25 Ocak 2014'te Gaziantepspor ile karşılaşacak Galatasaray'da kamp kafilesine alındı böylelikle ilk defa bir Süper Lig müsabakasında kadroya girdi. Bu maçın 18 kişilik kadrosuna alınan Emre Can, yayıncı kuruluşa "Benim için çok özel bir gün, ilk defa bir resmi maçta 18 kişilik kadroya girdim. Galatasaray formasını uzun yıllar giymek istiyorum, bunun için çok çalışmam gerektiğini biliyorum. Hocama çok telekkür ederim." ifadelerinde bulunmuştur. Teknik direktör Roberto Mancini ise "Ben Emre Can ve İbrahim'in Süper Lig ya da Bank Asya'da kiralanıp pişmelerinin faydalı olabileceğini düşünüyorum." ifadelerinde bulunmuştur. 29 Ocak 2014 günü ise Elazığspor maçında "40" numaralı formasıyla İbrahim Coşkun ile kadroda olan Emre, Elazığspor ile oynanan Türkiye Kupası maçının sonlarına doğru oyuna girmiş böylelikle ilk resmi maçına çıkmıştır ve geleceğin futbolcusudur. Emre Can Coşkun kariyerinde ilk kez Türkiye 19 yaş altı millî futbol takımına çağrıldı. Ekim 2012 yılında teknik direktör Feyyaz Uçar tarafından, Okay Yokuşlu, Enver Cenk Şahin, Hakan Çalhanoğlu, Ahmet Yılmaz Çalık ve Recep Niyaz gibi futbolcularla UEFA Mini Turnuvası'na çağrılan Emre Can, ilk kez "13" numaralı formasıyla Sırbistan U-19 karşısında forma giydi. 11-16 Ekim tarihleri arası oynanan turnuvada ise Sırbistan, Danimarka ve Litvanya maçlarında şans buldu. Grinin Elli Tonu Grinin Elli Tonu "(İngilizce orijinal adı: Fifty Shades of Grey)" İngiliz yazar E. L. James tarafından yazılan erotik romandır. Üçlemenin ilk kitabı olan Grinin Elli Tonu'nda üniversite öğrencisi olan Anastasia Steele'nin genç ve yakışıklı iş adamı Christian Grey'le tanışması ve aralarındaki ilişkiyi anlatıyor. Anastasia Grey'i tanıdıkça onun erotik istekleri karşısında dehşete kapılır fakat yine de bu adama karşı koyamaz. "Grinin Elli Tonu", dünya çapında (ABD ve İngiltere dahil olmak üzere) çok satanlar listesinin başına oturmuştur. Kitap 37 ülkede 70 milyon kopya satmıştır. Harry Potter serisini aşarak en hızlı satılan kitap serisi olma başarısını kazanmıştır. Film uyarlaması 13 Şubat 2015'te vizyona girmiştir. Barbara Wright (Doctor Who) Barbara Wright Birleşik Krallık yapımı kült bilimkurgu dizisi "Doctor Who"da hayali bir karakter. Birinci Doktor'un yol arkadaşıdır. Bu karakteri Jacqueline Hill, 1963-1965 yılları arasında ilk iki sezonda oynamıştır. Serinin film versiyonu olan "Dr. Who and the Daleks" (1965) adlı filmde Barbara rolünü Jennie Linden oynamıştır. Ama burada çok farkı bir kişiliğe sahiptir. "Dr Who" adlı filmde ise onun torunudur. Barbara 16 farklı hikâyede yer almıştır (73 bölüm). Ian Chesterton Ian Chesterton, Sir Ian of Jaffa Birleşik Krallık yapımı kült bilimkurgu dizisi "Doctor Who"da hayali bir karakter. Birinci Doktor'un yol arkadaşıdır. Bu karakteri William Russell, 1963-1965 yılları arasında ilk iki sezonda oynamıştır. Serinin "Dr. Who and the Daleks" (1965) adlı film versiyonunda, bu rolü Roy Castle oynamıştır, ama karakter özellikleri çok farklıdır. Ian tam 16 hikâyede yer almıştır (73 bölüm). Hernanes Hernanes olarak bilinen Anderson Hernandes de Carvalho Viana Lima (d. 29 Mayıs 1985), Çin kulübü Hebei China Fortune'da forma giyen Brezilyalı millî Orta saha futbolcusu. Aliança doğumlu Hernanes, 2001 yılında São Paulo'nun alt yapısında futbola başladı. 2006 yılında Santo André'ye kiralık olarak gitti. 2009 Ocak ayında, İngiliz gazetesi The Times Hernanes'i dünyanın en umut verici futbolcusu oldu. 2010 yılında ise SS Lazio 6 Ağustos 2010 tarihinde, São Paulo'dan Lazio'ya transfer oldu. Hernanes Lazio ile 5 yıllık sözleşme imzaladı. Lazio Hernandes için São Paulo'ya 11.1 Milyon Euro ödedi. Hernanes Vladimir Petković yönetimindeki Lazio'da takımın önemli parçası haline geldi. 2014 yılına kadar Serie A'da 117 maça çıkan Hernanes, 33 gol attı. 2013-14 ara transfer döneminde ise 17 milyon euro bedel ile Inter'e transfer oldu. 2013-14 sezonunun 2.yarısının ardından 2014-15 sezonunu da Inter'de geçiren Hernanes 1,5 yıllık Inter döneminde 40'ı Serie A olmak üzere 50 maçta forma giydi ve ligde 7 gol kaydetti. 2015-16 sezonu başlangıcında transfer döneminin son gününde 11 Milyon Euro bedelle Juventus'a transfer oldu. 31 Ağustos 2015'te transfer döneminin son gününde ezeli rakip Juventus'a geçen Hernanes, ilk maçına 12 Eylül 2015'te Chievo karşısında çıktı. SÃ£o Paulo Lazio Brezilya Bireysel Martin Klebba Martin Klebba (d. 23 Haziran 1969; Troy, Michigan), Amerikalı oyuncu, dublör ve yapımcı. Cüceliğin bir biçimi olan akromikrik Displaziye sahip olan Klebba, 1,24 m boyundadır. Oyunculuk kariyerine 1994 yılında "New Year's Rotten Eve" adlı filmde oynayarak başlayan Teller, 2001'de yer aldığı "Maymunlar Gezegeni" ("Planet of the Apes") filmiyle ilk uzun metrajlı sinema filmi deneyimini yaşadı. JSF Nanterre Jeunesse Sportive des Fontenelles de Nanterre bilinen kısa adıyla JSF Nanterre Paris, Fransa'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. LNB Pro A'da mücadele etmektedir. Takım iç saha maçlarını 5.000 Halle Georges Carpentier'de yapmaktadır. 1927'de kurulan kulübün renkleri yeşil ve beyazdır. Kulüp 1927 tarihinde Paris kentinde kuruldu ve 2006-07 sezonunda tarihinde ilk kez LNB Pro B 2. lige yükselip burada mücadele etti. Nanterre 2007 yılında Fransız kupasında final oynama başarsıı gösterdi. 2011 yılında kulüp LNB Pro B 2. ligi kazanarak 1. lige yükselmeyi başardı. 2012-13 Fransa Ligi sezonunda, normal sezonu sekizinci sırada bitirdikten sonra, JSF Nanterre play-off'larda tarihindeki ilk şampiyonluğunu kazandı ve böylece 2013-14 sezonunda EuroLeague'de oynamak için hak kazandı. JSF Nanterre iç saha maçlarını 3.000 koltuklu Palais des Sports Maurice Thorez'de sadece Fransa Ligi için maç oynuyor. EuroLeague maçları için kulüp 5.000 koltuk kapasiteli Halle Georges Carpentier'i kullanmaktadır. Caitlin Dulany Caitlin Dulany (d. 22 Haziran 1967; Iowa City, Iowa), Amerikalı oyuncu. Oyunculuk kariyerine 1992 yılında "Red Shoe Diaries" adlı filmde oynayarak başlayan Dulany, 1993'te yer aldığı "" filmiyle ilk sinema filmi deneyimini yaşadı. [[Kategori:1967 doğumlular]] [[Kategori:Iowa City doğumlular]] [[Kategori:Amerikalı kadın dizi oyuncuları]] [[Kategori:Amerikalı kadın sinema oyuncuları]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] Emma Bonino Emma Bonino (d. 9 Mart 1948, Bra, Piemonte) İtalyan siyasetçi. Bocconi Üniversitesi'nde Edebiyat eğitimi almıştır. 1976 seçimlerinde ilk kez milletvekili seçilmiş ve 1979 yılında da ilk kez Avrupa parlamentosu milletvekili olmuştur. 1995-1999 yıllarında Avrupa Komiseri olmuştur. 2006-2008 yılları arasında Romano Prodi Hükümeti'nde Avrupa İşleri ve Uluslararası Ticaret Bakanlığı görevini üstlenmiştir. 2008-2013 yıllarında Senatörlük yapmış ve aynı yıllarda Senato Başkanvekilliği yapmıştır. 2013 Senato seçimlerini kaybetmiş ancak Enrico Letta Hükümeti'nde, kamuoyunda cumhurbaşkanlığı için adının ön plana çıkmasının da etkisiyle, İtalyan Radikalleri Partisi hiç milletvekili ve senatör kazanamamasına rağmen bir tek kendisi o partiden bakanlık görevi üstlenebilmiştir. 2014 yılında hükûmetin istifa etmesiyle beraber dışişleri bakanlığı görevi de son bulmuştur. 2012 Uluslararası Hrant Dink Ödülü Jüri üyesi olmuştur. Hükümet Meclis Senato Avrupa Parlamentosu Avrupa Komisyonu Peter MacKenzie Peter MacKenzie (d. 19 Ocak 1961; Boston, Massachusetts), AmerikalÄ± oyuncu. Oyunculuk kariyerine 1987 yılında "Firehouse" adlı filmde oynayarak başlayan MacKenzie, bu yapımdan sonra çeşitli televizyon ve dizi çalışmalarında yer almaktadır. Nichole Bloom Nichole Bloom (d. Nichole O'Connor; San Francisco, Kaliforniya), AmerikalÄ± oyuncu. Oyunculuk kariyerine 2010 yılında "Everyday" adlı kısa filmde başrol oynayarak başlayan Bloom, 2012'de yer aldığı "Project X" adlı filmle ilk sinema filmi deneyimini yaşadı. Annesi Japon asıllı olan Bloom, San Francisco'da doğup büyüdü. 14 yaşına geldiğinde oyunculuk kariyerini sürdürmek için Los Angeles'a taşındı. İbrahim Coşkun İbrahim Coşkun (d. 3 Mart 1995; Amilly), Türk futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup, 2. Lig takımlarından Tarsus İdman Yurdu'nda forma giymektedir. İbrahim Coşkun 3 Mart 1995 tarihinde göçmen bir Türk ailenin oğlu olarak Fransa'nın Loiret şehrinde doğdu. Tıpkı çoğu diğer göçmen Türk ailelerin çocukları gibi futbola ilgi duyan İbrahim, 2006 yılında Auxerre'in altyapısı ile futbol yaşantısına başladı. Küçük yaşta yaptığı müdahaleler ve paslarıyla dikkat çeken İbrahim hocası tarafından Defansif orta saha mevkiinde görev aldı ve başarılı bir performans gösterdi. 2012-13 sezonu öncesi AJ Auxerre U-19 takımına kadar yükseldi ve 2013 Yaz Olimpiyatları'nda gösterdiği performansla Galatasaray U-19 takımına transfer oldu. Galatasaray U19 takımıyla Genç Şampiyonlar Ligi'nde boy gösteren İbrahim, A Takım teknik direktörü Roberto Mancini'nin dikkatini çekti. 29 Ekim 2013'te ise Roberto Mancini yönetiminde Emre Can Coşkun ile birlikte A takımla çalıştı. 2013-14 devre arası kampında Emre Can Coşkun ile birlikte Galatasaray ile Antalya kampına giden İbrahim, 11 Ocak 2014 günü AFC Ajax ile oynanan hazırlık maçında kadroya girdi. Maça yedekler arasında başayan İbrahim, "40" numaralı formasıyla oyunun ikinci yarısında tıpkı Emre Can Coşkun gibş oyuna dahil oldu. İlk yarıyı 1-0 önde kapatan Galatasaray, 47. dakikada kalesinde golü gördü ve durum eşitlendi. 67. dakikada ise İbrahim sahneye çıktı. THY Antalya Cup'ta Ajax ile oynanan maçta Galatasaray'ın ikinci golünü atan İbrahim Coşkun, bir anda tüm dikkatleri üzerine çekti. Maç boyunca ise 19 yaşındaki futbolcu fiziği ve top tekniği ile beğeni kazandı. Maçtan sonra ise bu zaman kadar oynayamamasının sebebinin Auxerre kulübüne yetiştirme bedeli olarak 300 bin euro ödenmemesi olduğu açıklandı. İbrahim maçtan sonra ise "Hocalarıma bana bu şansı verdiği için, Abilerimin de bana bu desteği verdiği için çok teşekkür ederim. Çok mutluyum ilk golümü ilk maçında attım. Bu golü tüm taraftarlarımıza armağan ediyorum. Semih ağabey bana hep yardımcı oluyor ondan dolayı golden sonra onun yanına koştum." ifadelerinde bulundu. Bu maçtan iki gün sonra ise Celtic ile oynanan final maçına ilk 11'de başlayan oyuncu, 45 dakika sahada kaldı ve ikinci yarıda yerini Felipe Melo'ya bıraktı. Normal süresi 0-0 biten karşılaşma penaltılara gitti ve Galatasaray penaltılarda rakibini 5-4 mağlup ederek 2014 Turkish Airlines Antalya Kupası'nın sahibi oldu. İbrahim'de böylelikle kariyerindeki ilk kupayı kazandı. Ocak 2014'te ise Galatasaray, aylık 500 liraya oynayan 19 yaşındaki futbolcunun yetiştirme bedeli olan 500.000 euro bedeli Auxerre Kulübüne yatırdı. Ayrıca İbrahim Coşkun'u 5 aylık süreçte Bursaspor, Eskişehirspor ve Gençlerbirliği gibi kulüpler de kiralamak istedi. Profesyonel sözleşme imzalamak için Tokatspor ile Türkiye Kupası'nda oynanan maçtan yaklaşık 2 gün önce İstanbul'a gine Coşkun, 15 Ocak 2014 tarihinde 2,5 yıllık profesyonel sözleşmeye imza attı. İbrahim Coşkun ilk resmi maçına ise 15 Ocak 2014'te Türkiye Kupası'nda Tokatspor ile oynanan maçın 88.dakikasında kendisi gibi altyapıdan yetişmiş Emre Çolak'ın yerine girerek çıktı. Maç sonrası ise "Gerçekten çok mutluyum. Bugün Türk Telekom Arena’da ilk maçıma çıktım. Heyecan vardı üzerimde ama oyuna girerken maça konsantre oldum. Sadece futbolumu oynamayı düşündüm. Her şey bir anda oldu. Ajax maçının ikinci yarısında oyuna girdim ve golümü attım. Her şey çok hızlı gelişti. Ardından profesyonel sözleşme yaptım. Burada olmaktan çok mutluyum. Uzun yıllar Galatasaray formasıyla oynamak istiyorum” açıklamalarında bulundu. Önceki hazırlık maçlarında "40" numaralı formayı giyen İbrahim bu maçta "32" numaralı formayı tercih etti. Ayrıca İbrahim 25 Ocak 2014'te Gaziantepspor ile karşılaşacak Galatasaray'da kamp kafilesine alındı böylelikle ilk defa bir Süper Lig müsabakasında kadroya girdi. Daha sonra Kupa'da Tokatspor deplasmanı ve Antalyaspor maçlarında yer aldı. Şubat 2014'te ise Hamit Altıntop, Oğuzhan Kayar, Lucas Ontivero, Koray Günter ve Umut Gündoğan gibi isimlerle A2 tajımının Kasımpaşa maçında süre aldı. Daha sonra ise Mart 2014'te bir kez daha forma giydi. Bu sefer takım rakibini mağlupmetti. G. D. Spradlin G. D. Spradlin (doğum adı: "Gervase Duan Spradlin", d. 31 Ağustos 1920, Oklahoma; ö. 24 Temmuz 2011, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. Doris Belack Doris Belack (26 Şubat 1926; ö. 4 Kasım 2011), Amerikalı oyuncu. 1982 yapımı "Tootsie" adlı film ve 1990-2001 arasında rol aldığı televizyon dizisi "Law & Order"'daki başarılı oyunculuğu ile akıllarda kalmıştır. Metropolitans 92 Paris-Levallois Basket Fransa'nın Paris kentinde bulunan bir profesyonel basketbol kulübü. Fransa Ulusal Ligi'nde mücadele eden takım, Avrupa kupalarından EuroCup'ta da mücadele etmektedir. Dennis Praet Dennis Praet (d. 14 Mayıs 1994) Sampdoria takımında forma giyen Belçikalı futbolcudur. Dennis Praet altyapıdaki kariyerinin çoğunu Genk takımında geçirdi. Belçika'nın genç millî takımlarında forma giyen Praet Arsenal, Barcelona, Ajax ve Lille gibi kulüplerin dikkatini çekti. Mayıs 2010 traihinde Genk'ten Anderlecht'e transfer oldu. İlk olarak takımının 19 yaş altında oynadı. 2011 yılında Amsterdam'da yapılan bir genç turnuvası olan, AFC Ajax, Bayern Münih gibi takımların da olduğu Aegon Future Kupası'nda en iyi oyuncu seçildi. Praet Anderlecht'in a takımında ilk kez 21 Eylül 2011 tarihinde Beker van België'de Lommel United karşısında oynadı. O maçta iki asist yaptı. Sonraki maçta Rupel Boom FC adlı takımla eşleştiler. O maçta da bir gol attı. 30 Ekim'de ligdeki ilk maçına Fernando Canesin'in yerine oyuna girerek K. Lierse SK karşısında çıktı. Mart 2012 tarihinde Praet, sözleşmesini üç sezon uzattı. Tecde Tecde, Malatya ilinin Yeşilyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi halk dilinde “"Tejde"” diye söylenir, yazılı kayıtlarda ise “"Decde"” olarak geçmektedir. Tecde isminin nereden geldiği tam bilinmemektedir. Fakat mahallenin yaşlıları tarafından "Taceddin" isminde bir büyük kişi yaşadığı için bu adı almış olduğu söylenir. Mahallede Tecde Sağlık Ocağı, Cahide Nebioğlu İlköğretim Okulu, Şentepe İlköğretim Okulu, Yusuf Kenan Anadolu Lisesi ve 2013 yılında eğitim ve öğretime başlayan Tecde Anadolu Lisesi bulunmaktadır. 2007 TÜİK sayım sonuçlarına göre nüfusu 6.185' dir. Tecde’ nin çok eski bir yerleşim yeri olduğu, hatta burada önemli bir kentin bulunduğu anlaşılmaktadır. Mahallenin ortasından geçen Derme Suyu Kanalını genişletmek için 1942-1943 yıllarında kazı yaparken bir kurşun tabut bulunduğu, bunun kazı işinde çalışan işçiler tarafından parçalanarak kurşunun paylaşıldığı mahallelilerce bilinmektedir. Eski, çağlarda ölüleri kurşun tabut içinde gömme yöntemi Doğu Akdeniz yöresinde M.Ö. 300 yıllarından itibaren görülen ve önemli bir uygarlık kurmuş olan Fenikeliler’ de görülmektedir. Bugün dünya müzelerinde kurşun tabut sayısı son derece azdır. Bu kurşun tabut Fenikeliler çağında Malatya yöresi ile Doğu Akdeniz yöresi arasında nasıl bir ilişki bulunduğunu bir araştırma konusu olarak gündeme getirmektedir. Tecde, Osmanlılar çağında 1520, 1530, 1560 tarihlerinde yapılan ve o tarihlerde de adı geçen bir yerleşim yeridir. 1520 ve 1530 tarihlerinde Tecde’ de 37 hane varken, 1560 tarihinde hane adeti 76 olarak belirlenmiştir. Her üç tarihte de belirlenen verilere göre Tecde bağlık, bahçelik, çeşitli tarım ürünleri ekilip biçilen, yöresindeki yerleşim yerlerine göre bu konularda daha gelişmiş gözüken bir mahalledir. Tecde de öyle anlaşılıyor ki 1560'tan sonra bağ bahçe tarımı daha da büyük önem kazanmış, öyle bir zaman gelmiş ki Tecde yemyeşil, uçsuz bucaksız alanlarıyla adeta bir cennete dönüşmüştür. Bu yıllarda Tecde de çok sayıda pınar bulunduğu da görülmektedir. Bunların en ünlüsü kendi adıyla anılan çok bereketli bir yöreyi sulayan "Altınkaşık"’ tır. Derme Suyu Kanalı boyunca sıralanan; Tecde, Bostanbaşı mahallesı, Yakınca mahallesı, Yeşilyurt, Gündüzbey mahallesı gibi yerleşim yerlerinin halk dilinde genel adı “Bağ Köyü” dür. Bağ sözcüğü Malatya ağzında “bahçe” sözcüğünü de kapsar. Eskiden kayısı dışında diğer meyve türleri genellikle sadece bu bağ köylerde üretiliyordu. Bu üretim sadece Malatya’ da tüketilmiyor, Adana, Gaziantep, Diyarbakır, Elazığ gibi komşu illerde, hatta Suriye’ye bu köylerden meyve, özellikle de elma gönderiliyordu. Tecde’den Halep’e develerle elma götürüldüğü halk tarafından söylenmektedir. İşte bu dönemlerde bu köyler içinde Tecde’ nin yeri daha da önemli ve üretimi çok çeşitliydi. Gerek kayısı için gerek elma için en uygun yöre Tecde’ de bulunuyordu. Bunun içindir ki Ankara Yüksek Ziraat Enstitüsünün Profesörlerinden "Gleisberg" isimli Alman, Malatya meyveciliğini incelemek için 1934’ lerde Malatya’ya geldiğinde en çok Tecde üzerinde durmuş; hatta Malatya’da bir kayısı istasyonu kurulması için yer belirleme görevi de olduğundan, bunun için en uygun yer olarak Tecde sınırları içinde olan şimdiki "Meyvecilik Araştırma Enstitüsü"’nün kurulu olduğu alanı belirlemiştir. Yine Prof.Dr.Gleisberg' in yönlendirmesi ile olsa gerek Başasistanı Lütfi Ülkümen Malatya meyveciliğini incelemek için merkez olarak Tecde’ yi seçmiştir. Lütfi Ülkümen, seçiminin nedenini yazdığı kitapta şöyle açıklamaktadır: “Bu köy bütün bahçelik mıntıkanın ortasında bulunmakta, mıntıkada yetişen meyve çeşitlerinin %95’ ini içinde bulundurmaktadır” Tecde bahçelerinde öyle bir güzellik ve büyü olacak ki, dışarıdan gelip Malatya’yı gören gezen hemen herkes bu bahçelerden söz açmıştır. Nitekim, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Coğrafya Bölümü Profesörlerinden Ali Tanoğlu, Jeomorfolog Prof.Dr.Ernest Chaput ile birlikte 1938 yılında Malatya’ya geldiğinde birçok yeri gezmiş, incelemiş, yazdığı yazıda: “Malatya’nın bahçelerini, kasaba ve köylerin içinde kaybolduğu muhteşem meyve ağacı ormanını, Yeşil Malatya’yı tasvir etmek güçtür.” demiş ve bunun için Tecde mahallesinde çektiği beş fotoğrafı kanıt olarak yazısına eklemiştir. Yine öğretmen-yazar M.Ziya Ünsel: “Tecde mesire yerlerinin şahıdır” , “Bir gün gelecek Malatya’nın yeşilini övecek şair bütün ilhamını Tecde’den alacak.” demektedir. Tecde, eşsiz güzellikleri nedeniyle Türk edebiyatına da yansımıştır. 1943-1944 yıllarında Malatya’ da görev yapan öğretmen-şair-yazar Arif Nihat ASYA bir şiirinde Tecde için şu dizeleri yazmıştır: Pembem, yeşilim, tadım, kokum müjde benim… Altın yemişiyle dalları secde benim… Diller derler ki: “Malatya’nın gözbebeği” Yaz kalbine ey yolcu, adÄ±m Tecde benim. Yurt ansiklopedisi’ nin Malatya maddesinde “Edebiyatta Malatya” bölümünde belirtildiği gibi şair-yazar Tahir Abacı’nın bazı şiir ve öykülerinde de Tecde’den görünümler, esintiler bol bol vardır. Özellikle “Ağırakan Su” romanında bu daha yoğundur..1954 yılına kadar köy olan Tecde, bu tarihten sonta Malatya merkezi sınırlarına girerek mahalle statüsüne geçmiştir. Cumhuriyet öncesi ve cumhuriyetin ilk yıllarında bağcılık, meyvecilik, diğer tarımsal faaliyetler ve elma ihracatı Tecde' nin ekonomisini şekillendirirken günümüzde kayısıcılık, kendine özgü Tecde Pestili, üzüm yetiştiriciliği, kiraz yetiştiriciliği ön plandadır. JDA Dijon Basket Jeanne d'Arc Dijon Basket, kısaltılmış olarak JDA Dijon Basket, Dijon, Fransa'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. BCM Gravelines Basket Club Maritime Gravelines-Dunkerque, daha çok bilinen adı: BCM Gravelines-Dunkerque, Gravelines, Fransa'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. Pro A ve EuroChallenge'ta mücadele etmektedir. Belgrad tarihi Belgrad, MÖ 7000'e kadar giden bir tarihe sahiptir. MÖ 6. binyıldaki Vinča kültürünün izlerine ilk olarak Belgrad'da rastlanmıştır. Traklar ve Daçyalılar Roma'nın bölgeyi fethine kadar bölgeyi yönetmiş, adı 1. yüzyılda Romalılarca "Singidunum" yapılmış, 2. yüzyılın ortalarında kent Roma otoritelerince municipium ilan edilmiş ve yüzyılın sonunda tam teşekküllü bir koloniye (en yüksek düzeyde Roma şehri) evrilmiştir. Kent daha sonraki dönemlerde Habsburgların Macarların ve Osmanlı İmparatorluğu'nun ellerine geçmiş, 1830'dan itibaren bağımsız Sırp devletleri tarafından yönetilmiştir. Kent günümüzde Sırbistan'ın başkentidir. Zemun'da bulunan yontma taş aletler Belgrad civarının eski taş ve orta taş çağlarında avcı ve toplayıcı topluluklara ev sahipliği yaptığını göstermiştir. Bu aletlerin bir bölümü modern insanlardansa Neandertallerle özdeşleşen "Mousterien"lerdir. Bölgede ayrıca 50.000 ile 20.000 yıl öncesine tarihlenen "Aurignacien" ve "Gravettien" aletler bulunmuştur. Tarımla uğraşan toplulukların bölgeye ilk yerleşimi MÖ 6200 ile 5200 yılları arasında Neolitik Starčevo kültürü ile olmuştur. Belgrad ve civarında kültüre ait birçok kazı alanı vardır, bunlar arasında kültürün adını taşıyan Starčevo da vardır. Starčevo kültürü MÖ 5500-4500 yılları arasında yerini adını yine bölgedeki Vinča-Belo Brdo'dan alan daha gelişmiş bir tarım kültürü olan ve Starčevo kültürünün etkisiyle ortaya çıkan Vinča kültürüne bırakmıştır. Vinča kültürü birçoğu tarihöncesi Avrupa'nın en büyüklerinden olan kurdukları büyük yerleşimlerle tanınır. Vinča Leydisi adlı insan biçimli buluntu, Avrupa'nın ilk işlenmiş bakır objesi olarak bilinir. Bazı bilginlere göre tarihöncesi Vinča işaretleri alfabenin bilinen ilk formudur. Tarihöncesi Balkanlardaki Traklar ve Daçyalılar Roma'nın bölgeyi fethine kadar bölgeyi yönetmişlerdir. Trako-Daçyalı "Singi" kabilesinin ikamet ettiği bölge, 279 yılındaki Kelt istilasında Scordisci tarafından ele geçirilmiş ve "Singidūn" ("dūn", kale) olarak adlandırılmıştır. 34-33 yılları arasında Silanus tarafından yönetilen Roma ordusu kente gelmiştir. Kentin adı 1. yüzyılda Romalılarca "Singidunum" yapılmış, 2. yüzyılın ortalarında kent Roma otoritelerince municipium ilan edilmiş ve yüzyılın sonunda tam teşekküllü bir koloniye (en yüksek düzeyde Roma şehri) evrilmiştir. İlk hristiyan Roma İmparatoru olan "Büyük Konstantin" olarak da bilinen I. Konstantin'in modern Sırbistan'da bir bölgede doğmuş olmasıyla birlikte Hristiyanlığı dirilten Roma İmparatoru Flavius Iovianus da Singidunum'da doğmuştur. Jovian selefi Julianus dönemindeki geleneksel Roma dininin yükselişine son vererek Hristiyanlığı Roma İmparatorluğunun resmi dini olarak tekrar ilan etmiştir. 395 yılında bölge Doğu Roma İmparatorluğu hakimiyetine geçmiştir. Singidunum'dan sonra Sava kıyısında bir Kelt şehri olan Taurunum (Zemun) bulunuyordu ve Roma ve Bizans zamanından beri "ikiz kardeş" olarak anılan kentler bir köprüyle birbirine bağlandı. 442 yılında Hun İmparatoru Atilla tarafından tahrip edilen kent. 471 yılında Yunanistan'a doğru ilerleyen Büyük Teoderik tarafından alınır. Ostrogotlar'ın İtalya'ya gitmek için bölgeden ayrılmasıyla kent Gepidler tarafından alınır ve 539 yılında tekrar Bizans hakimiyetine geçer. 577 yılında 100.000 kadar Slav Trakya, ve İlirya'ya akın etmiş, kentleri yağmalamış ve kentlerin bir bölümüne yerleşmiştir. Kent 582 yılında Avar hükümdarı I. Bayan tarafından ele geçirilmiştir. Bizans kaynağı "De Administrando Imperio"ya göre Beyaz Sırplar ana yurtlarına dönerken Belgrad'da durmuş, "strategos"tan toprak talep etmiş, Adriyatik'e uzanan batıda toprak edinmiş ve İmparator Herakleios'a (610-641) bağımlı olmak kaydıyla bölgeyi yönetmişlerdir. Avarlar 9. yüzyılda Franklar tarafından yıkılınca, Taurunum Frank ülkesine katılıp "Malevilla" adını alırken, Singidunum Bizans egemenliğine geri dönmüştür. 878 yılında şehir ilk kez Birinci Bulgar Krallığı tarafından "Beligrad" olarak anılmıştır. 4 yüzyıl boyunca şehir Bizans İmparatorluğu, Macaristan Krallığı ve Birinci Bulgar Krallığı arasında savaşlara sahne olmuştur. II. Basileios (976-1025) şehirde bir garnizon kurmuştur. Birinci ve İkinci Haçlı seferinde orduların konakladığı kent; Üçüncü Haçlı seferinde Frederick Barbarossa ve 190.000 haçlı askeri Belgrad'ı harap olmuş gördüler. Stephen Dragutin (1276-1282), kayınpederi Macar Kralı V. Stephen aracılığıyla kenti 1284'te boyundurluğu altına almış ve Syrmia Krallığı'nın başkenti yapmıştır. Dragutin tarihte Belgrad'ı yöneten ilk Sırp kralı olarak bilinir. 1371'deki Çirmen Muharebesi'ni takiben 1389'da yapılan I. Kosova Muharebesi'yle birlikte Sırp İmparatorluğu, güney topraklarını fetheden Osmanlı İmparatorluğu karşısında parçalanmaya başlamıştır. Buna karşın başkenti Belgrad olan Sırp Despotluğu yönetimindeki kuzey toprakları direnmeye devam etmiş, kent ünlü Sırp prensi Lazar Hrebeljanović'in oğlu despot Stefan Lazarević zamanında bir gelişme kaydetmiştir. Lazarević, surları ve sadece despota ait kulesi olan bir kale inşa ettirmiş ve şehrin antik surlarını onartarak Osmanlılara neredeyse 70 yıl boyunca karşı koyabilmiştir. Onun zamanında şehir Osmanlı hakimiyetinden kaçan sayıları 40-50.000 olduğu düşünülen birçok Balkan kökenli insana sığınak olmuştur. 1427'de Stefan'ın halefi Đurađ Branković Belgrad'ı Macarlar'a vermek zorunda kaldı ve Smederevo yeni başkent yapıldı. Hükmü süresince Osmanlı İmparatorluğu, Sırp Despotluğunun çoğu bölgesine hakim oldu ve Belgrad başarısızlıkla sonuçlanan ilk Osmanlı kuşatmasına 1440'ta ve ikincisine 1456'da sahne oldu. Osmanlı'nın Orta Avrupa'ya ilerlemesine engel teşkil eden Belgrad 1456'da 100.000 Osmanlı askeri tarafından kuşatılmış Hristiyan komutan János Hunyadi komutasındaki ordular, şehri II. Mehmet'ten başarıyla savunmuştur. Bu savaş birçokları tarafından "Hristiyanlığın kaderinin kararı"nı vermiş; Papa III. Callixtus tarafından zafer anısına Hristiyan dünyası boyunca öğle çanı çalınmasını emredilmiştir. Kentin Osmanlı Sultanı Kanuni Sultan Süleyman ve 250.000 askeri tarafından fethedilmesi 28 Ağustos 1521'den önce olmadı (son kuşatmadan 7 onyıl sonra), şehir bu vesileyle yerle bir oldu ve neredeyse bütün Ortodoks Hristiyan nüfus İstanbul'a bugün "Belgrad ormanları" olarak bilinen bölgeye gönderildi. Belgrad bu dönemde Osmanlı Avrupası'nda İstanbul ile birlikte 100.000 nüfusu aşan 2 şehirden biriydi ve bir sancak haline getirildi. Türk hakimiyetiyle birlikte Osmanlı mimarisi bölgede ilk eserlerini vermeye başladı, birçok cami inşa edildi ve şehirdeki oryantal etki güçlendi. 1594'te Banat İsyanı Türkler tarafından bastırıldı. Sadrazam Koca Sinan Paşa Vračar Yaylasındaki Aziz Sava'nın kalıntılarının ateşe verilmesini emretti ve 20. yüzyılda Aziz Sava Katedrali bunu anmak için inşa edildi. Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu prensleri II. Maximilian, Savoy Prensi Eugen ve mareşal Baron Ernst Gideon von Laudon önderliğinde Habsburg Monarşisi tarafından 1688-1690, 1717-1739, 1789-1791 yılları arasında 3 kez işgal edilen Belgrad her seferinde yerle bir edilerek Osmanlılar tarafından hızlıca geri alındı. Bu dönem boyunca kent 2 büyük göç dalgasından etkilendi. Patrik önderliğindeki yüz binlerce Sırp, Avusturyalılar ile birlikte Habsburg İmparatorluğu sınırları içine çekilerek bugünkü Vojvodina ve Slavonya topraklarına göçtüler. Birinci Sırp Ayaklanması boyunca Sırp devrimciler kenti 8 Ocak 1807'den 1813'te Osmanlı İmparatorluğu'nun geri almasına kadar ellerinde tuttu. 1815'deki İkinci Sırp Ayaklanması'ndan sonra Sırbistan 1830'da Bâb-ı Âli tarafından yarı bağımsız olarak tanındı. 1841'de Prens III. Mihailo Obrenović, başkenti Kragujevac'tan Belgrad'a taşıdı. 10 Haziran 1868'de Prens Mihailo, Belgrad'ın dışındaki Košutnjak parkında eşi Katarina ve annesi Prenses Anka ile yürürken suikastçılar tarafından vuruldu. Mihailo ve Anka ölürken Katarina yaralandı. 1878'de Sırbistan Prensliğinin tam bağımsızlığına kavuşması ile birlikte ülke 1882'de Sırbistan Krallığı adını aldı ve Belgrad bir kez daha Balkanların anahtar kenti konumuna yükselerek hızla büyüdü. Bununla birlikte Sırbistan koşulları bir tarım ülkesi konumunu korudu ve ülkenin ikici büyük kenti Niş'e bir demiryolu hattı döşenmesine rağmen 1900'da başkentin nüfusu sadece 70.000 kadardı (aynı yıl ülke nüfusu yaklaşık 1.5 milyondu). 1915'e kadar kent nüfusu 80.000'e ulaştı ve I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesi ile Avusturya-Macaristan İmparatorluğu yönetimindeki Zemun hariç 100.000'i aştı. Balkanların ve Orta Avrupa'nın ilk hareketli görüntüleri Haziran 1896'da Lumiere kardeşlerden Andre Carr tarafından çekildi; ancak bu film korunamamıştır. Gavrilo Princip tarafından 28 Haziran 1914'te Saraybosna'da gerçekleştirilen Saraybosna Suikasti sonucu Avusturya Arşidükü Franz Ferdinand'ın ölmesiyle Avusturya-Macaristan Sırbistan'a savaş ilan etmiş, bu da I. Dünya Savaşı'nın çıkmasına neden olmuştur. Savaşın çıkması sonucu Balkanlarda gerçekleşen saldırıların çoğu Belgrad çevresinde gerçekleşmiştir. 29 Haziran 1914'te Avusturya-Macaristan monitorları tarafından bombalanan Belgrad, 30 Kasım tarihinde Oskar Potiorek önderliğindeki Avusturya-Macaristan Ordusu tarafından alınmıştır. 15 Aralıkta mareşal Radomir Putnik önderliğindeki Sırbistan kuvvetleri tarafından geri alınan kent, uzun savaşlar sonucu yerle bir edilmiş ve 6-9 Ekim 1915 tarihleri arasında feldmareşal August von Mackensen önderliğinde Alman ve Avusturya-Macaristan kuvvetlerine geçmiştir. Kent özgürlüğüne ancak Fransız Louis Franchet d'Espérey ve Sırp I. Aleksandar önderliğindeki kuvvetler tarafından 5 Kasım 1918'de kavuşmuştur. Savaştan sonra Belgrad, 1929 yılında Yugoslavya Krallığı adını alacak yeni "Sırp, Hırvat ve Slovenlerin Krallığı"nın başkenti oldu. Yeni krallık alt birim olarak banovinalara bölünmüşken Belgrad, Zemun ve Pančevo ile birlikte ayrı bir idari birim oluşturdu. Bu dönemde kent hızla gelişen kayda değer bir modernizasyona sahne oldu. Kentin nüfusu Avusturya-Macaristan'dan kazanılan Zemun'un eklenmesiyle 1931 yılında 239.000'e, 1940'ta 320.000'e yükseldi. Kent nüfusu 1921-1948 yılları arasında yıllık ortalama %4.08 artış gösterdi. 1927 yılında ilk havaalanına kavuşan kent, 1929'da ilk radyo istasyonu ile tanıştı. Tuna'nın iki yakasını birleştiren Pančevo Köprüsü 1935 yılında açıldı. 25 Mart 1941'de hükümet naibi Prens Pavle Yugoslavya'yı II. Dünya Savaşı'nda tarafsız tutmaya çalışırken Tripartite Paktı'nı imzalayarak Mihver Devletleri'nin yanında saf tutmuştur. Bu durum kentte protestolara neden olmuş, Hava Kuvvetleri Komutanı General Dušan Simović, II. Petar'ın yönetimi devralacak yaşa eriştiğini beyan ederek bir askerî darbe düzenlemiştir. Olaydan kısa süre sonra kent, 6 Nisan 1941'de Luftwaffe tarafından ağır bir şekilde bombalanmış, 24.000 kadar kişi ölmüştür. Bunun ardından Yugoslavya, Nazi Almanyası, İtalya Krallığı, Macaristan ve Bulgaristan kuvvetleri tarafından işgal edilmiş, kent Zemun'a kadar olan doğusu dahil Nazi devleti Hırvatistan Bağımsız Devleti'ne katılmıştır. Belgrad böylelikle General Milan Nedić tarafından yönetilen "Nedić rejimi"nin merkezi olmuştur. 1941'in yazı ve sonbaharında gerilla kuvvetlerinin saldırılarına misilleme olarak Sırbistan Alman Askeri Valiliği Generali Franz Böhme komutasındaki Almanlar kent sakinlerine, özellikle Yahudi topluluğuna yönelik birçok katliam yapmıştır. Böhme, yönetimi öldürülen her Alman'a karşılık 100 Sırp ya da Yahudi öldürülmesi konusunda zorladı. Belgrad'daki direniş 1941 ile tutuklandığı 1943 arası Žarko Todorović önderliğinde yönetilmiştir. Kent, Alman ve Mihver Devletleri'nce iki kez bombalanan Rotterdam'daki gibi 16 Nisan 1944'te bu kez de Mihver Devletleri tarafından bombalandı ve yaklaşık 1000 kişi öldü. Bombalama Ortodoks Paskalyasına denk getirilmiştir. Kentin büyük bölümü 20 Ekim 1944'te Kızıl Ordu ve Yugoslav Partizanları'nca kurtarılana dek Alman işgalinde kalmıştır. 29 Kasım 1945'te Mareşal Josip Broz Tito "Yugoslavya Federal Halk Cumhuriyeti"nin kuruluşunu Belgrad'da ilan etmiş, ülkenin adı 7 Nisan 1963'te Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti olarak değiştirilmiştir. Eski gizli polise göre Belgrad'da politik nedenlerle işkenceye uğrayan kişi sayısı 10.000'dir. Savaş sonrası dönemde Belgrad önemli bir endüstri merkezi olarak gelişen yeni Yugoslavya'nın başkenti olarak hızla büyüdü. 1958'de Belgrad'ın ilk televizyon istasyonu yayın yapmaya başladı. 1961'deki Bağlantısızlar Hareketi konferansı Tito önderliğinde Belgrad'da yapılmıştır. 1968'de Tito'ya karşı yapılan büyük öğrenci protestoları polis ve öğrenciler arasında birçok sokak çatışmasına neden olmuştur. Mart 1972'de Belgrad Avrupa'daki sonuncu büyük çiçek salgınının merkezi olmuş ve zorunlu Mayıs ayının sonlarına doğru zorunlu karantina ve aşılama uygulamalarına gidilmiştir. 9 Mart 1991'de Slobodan Milošević'in yönetimine karşı insanlar Vuk Drašković önderliğinde ayaklanmıştır. Bazı medya kuruluşlarına göre 100.000 ile 150.000 arası kişi sokaklara dökülmüştür. Protestolar boyunca iki kişi ölmüş, 203 kişi yaralanmış ve 108 kişi tutuklanmış, ertesi gün sokaklardaki asayişi sağlamak üzere tanklar görevlendirilmiştir. Kasım 1996 ile Şubat 1997 arasında yerel seçimlere hile karıştırıldığı gerekçesiyle aynı hükümete karşı protestolar düzenlenmiştir. Bu protestolar Yugoslavya Komünistler Ligi ya da ligden sonraki oluşum Sırbistan Sosyalist Partisi'ne hiçbir zaman üye olmamış eski Belgrad Valisi Zoran Đinđić'i başa getirdi. 1999'da Kosova Savaşı'nı takiben ülkenin NATO kuvvetlerince bombalanması kentte büyük yıkıma neden olmuştur. Bombalanan binalar arasında birçok bakanlık, 16 teknisyenin öldüğü Sırbistan Radyo Televizyonu binası, Hotel Jugoslavija, birçok hastane, Ušće Kulesi, Avala Kulesi ve Çin Halk Cumhuriyeti Büyükelçiliği de vardır. 2000 başkanlık seçimlerini takiben kent yarım milyonun üzerinde insanın katıldığı büyük çaplı protestolara neden olmuştur. Bu protestolar Milošević'in görevinden alınmasıyla sonuçlanmıştır. Belgrad tarih boyunca birçok ada sahip olmuştur. Belgrad adı Sırpçada "beo" ("beyaz, ışık") ve "grad" ("kent, kasaba") sözcüklerinin birleşmesinden oluşmuştur. Aleksios Studitos Aleksios Studitos, (), Konstantinopolis patriği. Studios Manastırı'nın bir üyesidir. Patrik Efstathius'un ardılıdır. İmparator II. Basileios tarafından atanan son patriktir. James Karen James Karen (d. 28 Kasım 1923-ö. 23 Ekim 2018), Amerikalı Broadway tiyatrosu oyuncusu, oyuncu. Özellike 1985 yapımı Yaşayan Ölülerin Dönüşü filminde canlandırdığı Frank ve 1987 yapımı Borsa filminde canlandırdığı Lynch karakterleriyle tanınmaktadır. WaterTower Music WaterTower Music, Time Warner'a bağlı olan Warner Bros. tarafından yönetilen ABD merkezli plak şirketi. Adını Warner Bros. stüdyolarındaki su kulesinden alan şirket, Ocak 2010'da kurulmuştur. Soundtrack albümlerinin yanı sıra, çeşitli sanatçıların albümlerinin de yayımcılığını üstlenir. XIX. Ioannes Papa XIX. İoannes (doğum adı Romanus) (ö. Ekim 1032), Mayıs 1024'den ölümüne kadar Papalık yapmıştır. Öncülü Papa VIII. Benedictus'un erkek kardeşidir. Her ikisi de güçlü Tusculum Kontluğu hanedanındandır. Patrik Efstathius'un, Patrikliğin Doğu'daki ilgi alanının kabul edilmesi ile ilgili teklifini reddederek, Doğu - Batı Kiliselerinin Ayrılması'nda önemli rol oynamıştır. H.Cahit Öztüfekçi H.Cahit Öztüfekçi (d. 1960, Eskişehir), Türk tiyatro sanatçısı. 1960 yılında Eskişehir’de doğdu. 1976’da Goethe Institute – Almanya’da ekonomi eğitimi gördü. 1981’de H.Ü. Ankara Devlet Konservatuvarı Sahne Sanatları Bölümü - Tiyatro Anasanat Dalı’nı kazandı. 1985'te mezun oldu. Eğitimi süresince Prof. Dr.Cüneyt Gökçer, Prof. Dr.Bozkurt Kuruç, Asuman Korad, Semih Sergen, Ejder Akışık ile rol ve sahne çalışmaları yaptı. 1985'te Adana Devlet Tiyatrosu’nda stajyer olarak başladığı oyunculuk yaşamına, 1987’den beri Ankara Devlet Tiyatrosu’nda devam etmektedir. 2000-2002 yılları arasında Ankara Devlet Tiyatrosu müdür yardımcısı olarak idari görev almıştır “Oyunlarla Yaşayanlar” ilk reji çalışmasıdır. "Oyunlarla Yaşayanlar "—Ankara Devlet Tiyatrosu—2005/06 "Evlilik Cüzdanı (1985)" "Ferhunde Hanımlar / Yılmaz" "DalgakÄ±ran (2008)" " İtalyan Kültür Derneği - Carlo Goldoni / Fulgenzio / 1993 " TÄ±bbi termometre Tıbbi termometre, insanların vücut sıcaklığını ölçmek için kullanılır. Sağlıklı bir insanın vücut sıcaklığı 36,5 °C olduğundan ölçüm aralığı da 35 ile 42 °C olarak ayarlanmıştır. Konu insan sağlığı olduğundan hassas ölçüm yapabilmek için her iki derecenin (36 - 37 gibi) arası on birime bölünmüştür. Ubuntu GNOME Ubuntu GNOME, Ubuntu işletim sisteminin GNOME masaüstü arayüzüne sahip türeviydi. Ubuntu'nun geliştiricisi Canonical Ltd. tarafından geliştirilmekteyken, Ubuntu işletim sisteminin Unity yerine Gnome masaüstüyle devam etme kararı sonrası Ubuntu GNOME projesi durduruldu. Naga Viper biberi Naga Viper biberi, 25 Şubat 2011 tarihinde "Dünyanın En Acı Biberi" olarak Guinness Rekorlar Kitabı'na girmiştir. Scoville Acılık Ölçeği'ne göre 1,382,118 derecededir. Efstathios Efstathios, 1019'dan 1025'e kadar Konstantinopolis patriÄŸi. Efstathios, İmparator II. Basileios tarafından patrikliğe atanan kadar, imparatorluk sarayında baş papaz olarak görev yapmaktaydı. 1024 yılında, Efstathius, 1054 yılında yaşanan ayrışma ile zirve yapan Batı ve Doğu Kiliseleri arasındaki ayrılığın aşılması ile ilgili olarak Latin Papalığı ile uzlaşmaya varmak için yapılan Bizans çabalarında yer almıştır. Efstathius zamanında, Konstantinopolis'in Rus, Bulgar ve Sırplar üzerindeki ruhsal rehberliği üstünlüğüne karşı; Papalık, Hıristiyanlık dünyası üzerinde üstünlük iddia ediyordu. Eustathius, Papa XIX. Ioannes'e şöyle bir teklifte bulundu: Ortodoks Patrikliği Doğu'da kendi küresinde ("in suo orbe") Ekümenik olacaktı; tıpkı Papalığın tüm dünyada ("in universo") olduğu gibi. Efstathius'un bu önerisi Güney İtalya Kiliselerinin kontrolünü elinde tutma çabası olarak kabul edilir. HD 146624 HD 146624 (d Scorpii, d Sco), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 135 ışık yılı uzaklıkta bulunan A-tipi beyaz bir anakol yıldızıdır. HD 146624, Gökada içinde Güneş'e göre 24,4 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 23.000 ile 24.000 ışık yılı aralığında değişmektedir. 13 Scorpii 13 Scorpii (c Scorpii), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 478 ışık yılı uzaklıkta bulunan B-tipi mavi-beyaz bir anakol yıldızıdır. 13 Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 18,6 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 21.600 ile 24.200 ışık yılı aralığında değişmektedir. 12 Scorpii 12 Scorpii (c Scorpii), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 301 ışık yılı uzaklıkta bulunan ikili yıldız sistemidir. Birincil bileşen B-tipi mavi-beyaz bir anakol yıldızı, ikincil bileşen ise birincil bileşenden 3,9 yay-saniye ile ayrılan F-tipi sarı-beyaz bir anakol yıldızıdır. 12 Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 22,3 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 20.200 ile 24.300 ışık yılı aralığında değişmektedir. IX. Benedictus Papa IX. Benedictus (doğum adı Tusculumlu Theophylactus) (d. yaklaşık 1012 – ö. yaklaşık 1056), Ekim 1032 ve Temmuz 1048'e kadar Papalık yapmıştır. Benedictus, Tusculum Kontu III. Alberic'in oğlu, Papalar VIII. Benedictus ve XIX. Ioannes'in yeğenidir. Babası, papalığı satın almış ve onu 20 yaşında seçtirmiştir. Tarihte papa olan en genç ve birden fazla seçilen tek papadır. "Katolik Ansiklopedisi", onu "Petrus'un makamına utanç düşüren" olarak adlandırır. Eşcinsel olduğu iddia edilen ilk papadır. Lateran Sarayında seks partileri düzenlediği söylenir. 1 Scorpii 1 Scorpii (b Scorpii), Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 494 ışık yılı uzaklıkta bulunan B-tipi mavi-beyaz bir anakol yıldızıdır. 1 Scorpii, Gökada içinde Güneş'e göre 20,9 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 20.700 ile 24.000 ışık yılı aralığında değişmektedir. Gülay Samancı Gülay Samancı (d. 25 Şubat 1977, Drammen, Norveç), Türk siyasetçi. Selçuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest avukatlık, Konya Büyükşehir Belediyesi Belediye Meclisi üyeliği, Konya Büyükşehir Belediyesi Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu, Sosyal Hizmet Komisyonu, Plan Bütçe Komisyonu, Çevre ve Sağlık Komisyonu, Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu üyelikleri, Konya Büyükşehir Belediyesi Encümen Üyeliği, Konya Karatay ilçesi İdari ve Mülki Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. TBMM XXIV. Dönem Konya milletvekilidir. Evli ve bir çocuk annesidir. Denizli Milletvekili Nurcan Dalbudak, Kahramanmaraş Milletvekili Sevde Bayazıt Kaçar ve Mardin Milletvekili Gönül Bekin Şahkulubey ile birlikte 31 Ekim 2013 tarihinde TBMM oturumuna baş örtüsü ile girmiştir. Walter Ruben (hindolog) Walter Ruben (26 Eylül 1899 – 7 Kasım 1982), Alman Hindoloji uzmanı. Hitler Almanyası'ndaki politik baskıdan kaçarak Türkiye'ye gelen bilim insanlarındandır. Bir süre Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde dersler vermiştir. Sürgün yıllarının bir kısmını Kırşehir'de geçiren Ruben, Kırşehir'in sanat abideleri ile ilgili makaleler yazmıştır. Drammen Drammen Norveç’in Buskerud eyaletinde bir şehirdir. Drammen şu anda sekiz bölgeye bölünmüştür. 2013-14 ULEB Eurocup 2013-14 ULEB Eurocup, Avrupa erkekler basketbolunun iki numaralı kupasının 12. sürümüdür. EuroLeague'in altında yer alan bir kupadır. Kazanan takım bir sonraki sezon Euroleague'de mücadele eder. 2013-14 sezonunun getirdiği bir yenilik olarak, takım sayısı normal sezon grup aşamalarında 32'den 48'e yükseltilmiştir. Diğer br yenilikse kulüplerin, Doğu Konferansı ve Batı Konferansı olmak üzere iki bölgesel konferansa ayrılmaları olmuştur. Gruplar 6 takımdan oluşmaktadır ve il 3 sırayı alan takımlar son 32'ye kalmaktadırlar. Bill Woodrow Bill Woodrow (1 Kasım 1948), Britanyalı heykeltıraş. Richard Deacon ve Tony Cragg'le birlikte, 1970'lerin sonunda sanat dünyasında adını duyuran Britanyalı sanatçılar arasındadır. Woodrow'un ilk yapıtları buzdolabı ve otomobil gibi günlük araçlardan oluşmaktaydı. Sanatçı 1990'larda tunç heykel yapımına adım atmıştır. 2012-13 ULEB Eurocup 2012-13 ULEB Eurocup, Avrupa erkekler basketbolunun iki numaralı kupasının 11. sürümüdür. Kazanan takım bir sonraki sezon Euroleague'de mücadele eder. Bu sürümde yarı finaller deplasmanlı olarak oynanırken, final aşaması tek maç üzerinden oynandı. Eurocup öneleme turuna ise bu sürümde yer verilmedi. Final müsabakası Spiroudome salonunda Charleroi, Belçika'da oynandı. Toplamda 32 takım turnuvada mücadele etti. 25 takım doğrudan Eurocup'a kalan takımlardan ve wild cardlı takımlardan oluşurken, diğer 7 takım EuroLeague ön elemesinden gelen takımlardan oluştu. Kalın yazılı olan takımlar EuroLeague ön elemesinden gelen takımları belirtir. Nemanja Matić Nemanja Matić (d. 1 Ağustos 1988), Manchester United'da forma giyen Sırp millî futbolcu. 18 Ağustos 2009 tarihinde, Matić Chelsea'ye 1.5 Milyon Euro'ya transfer oldu ve 4 yılık sözleşme imzaladı. Chelsea'de 24 numaralı formayı giydi. Premier League'de ilk maçına 21 Kasım'da Wolverhampton karşısında çıktı. 69.dakikada Florent Malouda'nın yerine girerek Chelsea adına ilk kez forma giymiş oldu. Maç 4-0 galibiyet ile sonuçlandı. 23 Ağustos 2010 tarihinde, Matic ve diğer 2 takım arkadaşı Slobodan Rajković ve Matej Delač ile birlikte Hollanda Eredivisie kulübü SBV Vitesse'ye 1 yıllığına kiralandı.15 Ocak 2014 tarihinde Chelsea'ye 20.7 milyon sterlin karşılığında tekrar geri dönerek 2019 yılına kadar sözleşme imzalamıştır. 31 Ocak 2011 tarihinde, Matić Brezilyalı futbolcu David Luiz ile takas edilerek Portekiz kulübü Benfica'ya transfer oldu. 23 Ocak 2013 tarihinde, Matić Benfica adına ilk golünü Porto karşısında attı fakat maç 2-2 sonuçlandı. Ertesi gün, 2018 yılına kadar olan sözleşmeyi imzaladı ve bonserviside 45 Milyon Euro olarak belirlendi. 2014 Ara Transfer döneminde 22 milyon £ Pound bonservis bedeliyle Chelsea'ye transfer olmuştur. 11 Ekim 2008 tarihinde, Sırbistan U-21 ile ilk maçına Danimarka maçına çıktı. Chelsea Benfica 1883-84 British Home Championship 1883-84 British Home Championship, 1884 yılında Birleşik Krallık'ta yer alan dört millî takımın; İngiltere, İskoçya, Galler ve Kuzey İrlanda (bölünmeden önce İrlanda)'nın yer aldığı dünyanın ilk uluslararası futbol turnuvası. 1983–84 turnuvası şampiyonanın ilk sezonudur. Uluslararası futbol maçları, 1872 yılında İngiltere ve İskoçya arasında yıllık oynanan maçlar ile başlamış ve 1876 yılında Galler ile 1882 yılında İrlanda'nın katılmasıyla genişlemiştir. 1883 yılında, dört yönetim organı organizasyonun kurallarını ve biçimini belirlemek amacıyla bir toplantı düzenlediler. Bu turnuva gelecek 46 yıl boyunca dünyanın en önde gelen uluslararası futbol turnuvası olarak birçok kişi tarafından kabul edildi. Turnuva 26 Ocak 1884 tarihinde, İrlanda ile İskoçya arasında oynanan karşılaşma ile başladı. Her takım üç maç yaparken, galibiyette iki, beraberlikte ise bir puan kazandı. İrlanda takımı turnuvada oynadığı ilk üç maçta ağır yenilgiler aldı. İskoçya ise oynadığı tüm maçları kazanarak turnuvanın ilk şampiyonu oldu. Puan sistemi aşağıdaki gibidir: 1951 Akdeniz Oyunlar覺'nda at覺c覺l覺k 1951 Akdeniz Oyunları'nda atıcılık mücadeleleri İskenderiye'de yapıldı. Ev sahibi Mısır en başarılı ülke oldu. Yeraltı (film, 2012) Yeraltı, 2012 yapımı Zeki Demirkubuz filmidir. Dostoyevski'nin Yeraltından Notlar adlı hikâyesinden esinlenerek yaratılan filmin başrolünde Engin Günaydın oynuyor. Eski arkadaşı Cevat'ın yazdığı romanın ödül almasını hazmedemeyen Muharrem, çeşitli oyunlarla arkadaşının onuruna verilecek yemeğe kendisini davet ettirir. Arkadaşını fikir hırsızlığı ile suçladığını onun yüzüne vurmak için o yemeğe gitmekte kararlı olan Muharrem, iç dünyasında eski arkadaşları Sinan, Feridun ve Tarık ile, kısaca geçmişiyle yüzleşecektir. 1951 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1951 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri İskenderiye'de yapıldı. Üçü altın sekiz madalya kazanan İtalya en başarılı ülke oldu. 1955 Akdeniz OyunlarÄ±'nda eskrim 1955 Akdeniz Oyunları'nda eskrim mücadeleleri Barselona'da yapıldı. Toplam madalya sayısında İtalya önde olmasına rağmen, altı kategorinin dördünde altın madalya kazanan Fransa en başarılı ülke oldu. Guishan Guanyin of the Thousand Hands and Eyes Guishan Guanyin of the Thousand Hands and Eyes 99 metre yüksekliğiyle Çin'in dörüncü, dünyanın en büyük yedinci heykelidir. Bronz yaldızlarla kaplıdır. Çin'de Hunan eyaletinin başkenti Changsha'da bulunmaktadır. Ushiku Daibutsu (, Japonya'nın Ibaraki iline bağlı Ushiku şehrinde yer alan dünyanın en uzun heykellerinden birisidir. 1995 yılında tamamlanan heykel, 10 metre yüksekliğindeki tabanı ve yine 10 metre yüksekliğindeki lotus platformuda dahil olmak üzere toplam 120 metre (394 feet) yüksekliğe sahiptir. Yerden 85 metre yukarıda, asansör vasıtası ile ulaşılabilen bir gözetleme güvertesi yer almaktadır. Bronzdan yapılan heykel Amitabha figürünü temsil etmektedir. Yapıldığı 1995 yılından 2002'ye kadar dünyanın en yüksek heykeli unvanını taşımıştır. Bu unvanını 2002 yılında Çin'de yapılan Buda İlkbahar Tapınağı'na kaptırmıştır. Heykelin dış kabuğu 6 mm kalınlığında, 6.000'den fazla bronz plakadan oluşmaktadır. Ana heykel 100 metre uzunluğunda olmasına karşın, 10 metre yüksekliğindeki taban ve 10 metre yüksekliğindeki lotus platform ile birlikte toplam 120 metre yüksekliğe sahiptir. Ziyaretçiler, yerden 85 metre yukarıda bulunan gözetleme platformuna asansör ile ulaşabilmektedirler. Tuna KÄ±lavuzu Tuna Kılavuzu, "(Fransızca: Le Pilote du Danube)" Jules Verne tarafından kaleme alınan, 1908 yılında basılan roman. Roman yazarın ölümünden üç yıl sonra oğlu Michel'in rötuşlarıyla yayına hazırlanmıştır. Orijinal roman Jules Verne Derneği (Société Jules Verne) tarafından 1988 yılında bastırılmıştır. Romanda ödüllü balıkçı Serge Ladko'nun Tuna Nehri'nden aşağıya doğru ilerlerken yaşadığı maceralar anlatılmaktadır. Antoine Griezmann Antoine Griezmann (d. 21 Mart 1991), La Liga takımlarından Barcelona'da forma giyen Fransız millî futbolcu. Sol kanat bölgesinde oynamaktadır. Fakat forvet olarak da görev yapabilir. Griezmann Fransa'nın U-19, U-20 ve U-21 takımlarında forma giydi. 2010 yılında, 2010 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Şampiyonası'nı kazanan takımda da forma giydi. Griezmann Mâcon'da doğdu. Babası Alain, bir belediye meclisi üyesiydi ve Alsas kökenli olduğu için soyadı Almancadır. Annesi Isabelle, eski bir hastane temizleyicisi ve Portekiz kökenli biridir. Annesinin babası Amaro Lopes, 1957 yılında inşaatlarda çalışmak üzere Fransa'ya geldiğinde Isabelle doğdu ve torunu bir bebek iken 1992 yılında vefat etmiştir. Griezmann çocukken, sık sık Paços de Ferreira'ya yaptığı gezilerde tatilini geçirdi. Kariyerine UF Mâcon'da başladı. 2005 yılında, Montpellier'de deneme sırasında Real Sociedad'a karşı oynanan dostluk maçında forma giydi. Maçın ardından, Real Sociedad kulübünün yetkilileri Griezmann'a bir haftalık denemeye aldılar. Kulüp daha sonra ailesi ile temasa geçti ve oyuncu ile gençlik sözleşmesi imzaladı. Griezmann'ın ailesi başlangıçta İspanya'ya taşınmak için isteksiz oldular fakat bir zaman sonra kabul ettiler. Kulübün alt yapısında 4 yıl geçirdi. 2009-10 sezonu öncesinde teknik direktör Martín Lasarte tarafından A takıma alındı. 2 Eylül 2009 tarihinde, Copa del Rey'de mücadele eden Rayo Vallecano ile karşılaştılar. Maçın 77.dakikasında oyuna girdi fakat maç 2-0 mağlubiyet ile sonuçlandı. Dört gün sonra Real Murcia ile yapılan maçta forma giydi ve kariyerinin ilk lig formasını giymiş oldu. Maç 0-0 berabere sonuçlandı. 27 Eylül'de Huesca'ya karşı gol atarak kariyerinin ilk profesyonel golünü atmış oldu. İki hafta sonra Salamanca karşısında da gol attı ve maç 2-0 galibiyet ile sonuçlandı. 8 Nisan 2010 tarihinde, Griezmann Real Sociedad ile ilk profesyonel sözleşmesini imzaladı. Sözleşme 2015 yılına kadar sürecek ve sözleşmede ayrıca 30 Milyon Euro serbest kalma maddesi bulunmaktadır. Sözleşme imzalamadan önce Manchester United, Arsenal, Lyon, Saint-Étienne, Auxerre gibi takımların ilgisini çekmeyi başardı. 28.07.2014 tarihinde Atlético Madrid'in resmi internet sitesinde, profesyonel oyuncu Griezmann'ı transfer ettiklerini duyurdu. Transfer ücreti olarak Real Sociedad'a 30.000.000€ ödediğini açıkladı. İlk maçına Supercopa de España'da Real Madrid CF karşısında 57. dakikada dahil olmuştur. İlk golünü ise UEFA Şampiyonlar Ligi grup maçında Olimpiakos'a atmıştır. 12 Temmuz 2019 tarihinde 120 milyon euro bonservis bedeliyle La Liga takımlarından Barcelona ile 5 yıllık sözleşme imzaladı. Fransız oyuncunun serbest kalma bedeli ise 800 milyon euro olduğu açıklandı. 23 Şubat 2010 tarihinde, Real Sociedad'da geçirdiği başarılı sezonlardan sonra Ukrayna'ya karşı oynanılacak olan U-19 maçı için Fransa kadrosuna çağrıldı. 2 Mart günü, Ukrayna karşısında forma giyerek ilk kez U-19 forması giymiş oldu. Maç 0-0 beraberlik ile sonuçlandı. 7 Haziran 2010 tarihinde, 2010 UEFA Avrupa U-19 Futbol Şampiyonası için 18 kişilik Fransa kadrosuna seçildi. 28 Eylül 2010 tarihinde, Portekiz ve Juventus ile oynanılacak olan dostluk maçına da çağrıldı. Fakat sakatlığından dolayı son anda kadrodan çıkartıldı. Ertesi ay, Rusya'ya karşı oynanılacak dostluk maçı için Gabriel Obertan tarafından Fransa 21 yaş altı millî futbol takımına çağrıldı. 9 Şubat 2011 tarihinde İngiltere ile oynanılan maçta U20 Fransa adına ilk kez forma giymiş oldu. 10 Haziran 2011 tarihinde, U-20 FIFA Dünya Kupası için 21 kişilik kadroya dahil edildi. 2012 Kasım ayında, Griezmann'ın disiplinsiz hareketlerinden dolayı 31 Aralık 2013 tarihine kadar millî forması askıya alındı. 10 Haziran 2016 tarihinde başlayan Fransa'nın ev sahipliği yaptığı turnuvada 6 gol atarak gol kralı olmuştur ve finalde Portekiz'e yenilerek turnuvaya veda etmiştir 14 Haziran 2018 tarihinde başlayan ve Rusya'nın ev sahipliğini yaptığı 2018 FIFA Dünya Kupasında Fransa millî futbol takımında oynamıştır. Toplamda 4 gol ve 2 asistle turnuvayı şampiyonlukla bitirmiştir. Real Sociedad Fransa Jean-Marc SauvÃ© Jean-Marc Sauvé (d. 28 Mayıs 1949, Templeux-le-Guérard, Somme) Fransa Danıştay Başkanvekili 1970 yılında Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nden mezun olmuş, 1971 yılında Paris I Panthéon-Sorbonne Üniversitesi'nde İktisadi Bilimler alanında yüksek lisans sahibi olmuştur. 1977 yılında Ulusal İdare Okulu'ndan mezun olmuş ve aynı yıl Danıştay yardımcısı olarak Davalar Dairesi raportörlüğüne getirilmiştir. 1980-1981 yıllarında Danıştay Dokümantasyon Merkezi Sorumlusu olmuş, 1981-1983 yıllarında Adalet Bakanlığı teknik danışmanlığı, 1983-1988 yılları arasında Adalet Bakanlığı Donanım ve Genel İdare Müdürlüğü, 1988-1994 yıllarında da Adalet Bakanlığı Hukuki İşler ve Kamusal Özgürlükler Müdürlüğü görevlerinde bulunmuştur. 1994-1995 yıllarında Aisne Valiliği yapmıştır. 1995-2006 yıllarında Bakanlar Kurulu sekreterliği görevini yürütmüş ve yine 1995 yılında Danıştay üyesi olmuştur. 1999-2008 yıllarında Roma Fransız Akademisi yönetim kurulu başkanlığı ve 2002-2008 yıllarında da Louvre Müzesi yönetim kurulu üyeliği görevini ifa etmiştir. Bakanlar Kurulu kararıyla 13 Eylül 2006 tarihinde Danıştay Başkanvekilliğine atanmış ve 3 Ekim 2006 tarihi itibarıyla görevine başlamış, 29 Mayıs 2018 tarihinden itibaren bu görevinden emekli olmuştur. Ayrıca 2006 yılı itibarıyla Fransız İdari Bilimler Enstitüsü Başkanı olup 2007 yılı itibarıyla de Uluslararası Yüksek İdari yargılamalar Derneği Başkan yardımcısıdır. Ayrıca Danıştay Başkanvekilliği esnasında Ulusal İdare Okulu doğal üyesi ve yönetim kurulu başkanı olmuştur. 2017 yılı itibarıyla Cité Internationale Universitaire de Paris başkanıdır. Nurcan Dalbudak Nurcan Dalbudak (d. 7 Mart 1979, Afyonkarahisar), Türk siyasetçi. Pamukkale Üniversitesi Tekstil Bölümü mezunudur. Özel sektörde çalışmıştır. Kadın Gelişim ve Kültür Derneği Yönetim Kurulu Başkanlığı yapmıştır. TBMM XXIV. Dönem Denizli milletvekilidir. Evli ve iki çocuk annesidir. Konya Milletvekili Gülay Samancı, Kahramanmaraş Milletvekili Sevde Bayazıt Kaçar ve Mardin Milletvekili Gönül Bekin Şahkulubey ile birlikte 31 Ekim 2013 tarihinde TBMM oturumuna baş örtüsü ile girmiştir. Olga Prohvatılo Olga Borisovna Prokhvatylo (; d. 18 Temmuz 1968 – ö. 8 Haziran 2013), Rus oyuncu ve komedyen. Rusya'da 1990'lar 2000'li yıllarda rol adlığı komedi içerikli Tv dizileriyle tanınır. Prokhvatylo kalp krizi sonucu Moskova'da 8 Haziran 2013'te öldü. Divane (Resul Dindar albümü) Divane, Resul Dindar'ın 2013 yıӀı başӀarında çıkardığı aӀbümdür. Alexandre Negri Alexandre Negri (d. 27 Mart 1981), Brezilyalı kaleci. Kıbrıs 1. Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Eleftherios Mertakas Eleftherios Mertakas (d. 16 Mart 1985), Rum futbolcudur. A' Katigorias takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Haim MegrelaÅŸvili Haim Megrelashvili (doğum 4 Temmuz 1982), İsrail'li futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Stelios Marangos Stelios Marangos (doğum 4 Mayıs 1989) Yunan futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Gregoor van Dijk Gregoor van Dijk (d. 16 Kasım 1981) Hollandalı futbolcudur. David CatalÃ David Català (doğum 3 Mayıs 1980) İspanyol futbolcudur. Kıbrıs 1. Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. HÃ©lder Castro Hélder Castro (doğum 24 Ocak 1986) Portekiz'li futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Adrián Lucero Adrián Lucero (d. 16 Ağustos 1984), Arjantin'li futbolcudur. Kıbrıs 1. Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Harold Reina Harold Reina (doğum 18 Temmuz 1990) Kolombiya'lı futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Moustapha Bangura Moustapha Bangura (doğum 24 Ekim 1989) Sierra Leone'li futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Kiriakos Pavlu Kiriakos Pavlu (doğum 4 Eylül 1986) Rum futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Joan Tomàs Joan Tomás Campasol (d. 17 Mayıs 1985), İspanyol futbolcudur. Kıbrıs 1. Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Vitaliy Ä°vanko Vitaliy İvanko (d. 9 Nisan 1992), Ukraynalı futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Emilijus Zubas Emilijus Zubas (d. 10 Temmuz 1990), Litvanya'lı kaleci. Podbeskidzie Bielsko-Biała'da forma giymektedir. Nassir Maachi Nassir Maachi (doğum 9 Eylül 1985) Hollandalı futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Ander Murillo Ander Murillo (d. 26 Temmuz 1983), İspanyol futbolcudur. Kıbrıs 1. Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Nestoras Mitidis Nestoras Mitidis (d. 1 Temmuz 1991) Rum futbolcudur. K覺br覺s 1.Lig tak覺mlar覺ndan AEK Larnaca'da forma giymektedir. Yannis Skopelitis Yannis Skopelitis (, d. 2 MayÄ±s 1978), Yunan eski futbolcudur. Nikos Englezu Nikos Englezou (doğum 7 Kasım 1993) Rum futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. António Pedro de Brito Lopes António Pedro de Brito Lopes (d. 23 Temmuz 1979) Portekizli futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Gorka Pintado Gorka Pintado (doğum 24 Mart 1978) İspanyol futbolcudur. Kıbrıs 1.Lig takımlarından AEK Larnaca'da forma giymektedir. Anadolubank Anadolubank, İstanbul'da 29 Aralık 1961 yılının Aralık ayında Buğday Bankası A.Ş. ile Türk Ekspres A.Ş.’nin birleşmesi sonucu kurulmuş banka. Bankanın sermayesi kurulduğunda 45 milyon TL idi ve 31 şubesi bulunuyordu. Bankanın ana hedefi Türkiye'nin dış ticaretini desteklemek olarak belirlenmişti. 1987 yılında bankanın sermayesi 75 milyar TL’ye ulaşmış, şube sayısı da 130 olmuştu. 8 Ocak 1988 tarihinde Türkiye Emlak Kredi Bankası ile birleştirilerek Türkiye Emlak Bankası haline getirildi. 1997 yılında Özelleştirme İdaresi tarafından Habaş Gruba satılmasının ardından, 3 şube ile tekrar faaliyetlerine başlamıştır. Haziran 2016 itibarıyla, 106 şube ve toplam 1.750 çalışanıyla hizmet vermektedir. Anadolubank, küçük ve orta ölçekli işletmelere, kısa ve orta vadeli işletme sermayesi ve ticaret finansman kredileri sağlamaktadır. Bireysel alanda da mevduat ve kredi ürünleri ile hizmet sunmaktadır. Bankanın konsolide aktif büyüklüğü 31.12.2015 itibarıyla, yaklaşık 10,9 milyar TL’dir. Banka ortaklık yapısı ise şu şekildedir; Habaş Sınai ve Tıbbi Gazlar İstihsal Endüstri A.Ş. %69,98’lik pay ile ve Mehmet Rüştü Başaran %27,32’lik pay ile ana sermayedarlar konumundadır. Anadolubank'ın diğer ortakları ise, %1,16’lık pay ile Aysel Başaran, %0,63’lük pay ile Erol Altıntuğ, %0,20 ile Habaş Endüstri Tesisleri A.Ş. ve %0,09 ile Fikriye Filiz Haseski’dir. Bankanın; Anadolu Yatırım, Anadolu Faktoring ve Hollanda’da kurulu Anadolubank Nederland NV. adlarında bağlı ortaklıkları bulunmaktadır. Agnez Mo "Agnez Mo" , Endonezya'lı pop şarkıcısı Agnes Monica'ın üçüncü stüdyo albümüdür. Albüm, 1 Haziran 2013'te tüm dünya çapında yayınlanmıştır. Acı damkoruğu Acı damkoruğu ("Sedum acre"), damkoruğugiller (Crassulaceae) familyasından yaygın olan bir damkoruğu türü. Avrupa, Kuzey Afrika ve Batı Asya'da bulunur. ayrıca Kuzey Amerika'da doğallaşmıştır. Kayalık alanlar, güneşli yamaçlar ve açık arazilerde yetiştir. 5–10 cm yüksekliğinde çok yıllık otsu bitkidir. Sapsız yapraklar karşılıklı dizili, geniş yumurtamsı ve kalın. Çiçek kurulu az sayıda çiçek talkımlı, çiçekler yıldız biçiminde sarı renklidir. Çiçeklenme mayıs-haziran ayları arasında tamamlanır. Acı damkoruğu çok popüler bir süs bitkidir, çoğu kez kaya bahçelerinde yetiştirilir. İki alt türe ayrılır. Bunlar: ^ http://botany.cz Kuzudili Kuzudili ("Sedum ochroleucum"), damkoruğugiller (Crassulaceae) familyasından bir damkoruğu türü. İspanya'dan Yunanistan'a ve Türkiye'nin doğusunda, İsviçre'nin kuzeyi ile İtalya Alplerinin güney yamaçları, Slovenya, Sırbistan ve Romanya'da bulunur. Kireçtaşı ve dolomitli kayalık yamaçlarda ve çakıllı alanlarda 2000 m rakımda yetişir. Mat yeşili renkli çok yıllık otsu bitkidir. Çiçekli gövdesi 15–30 cm yüksekliğinde, düz ve yuvarlak yaprakları ince uzun-silindirik, ucu uzun sivrice belirgin biçimde mahmuzlu, çiçek olmadığında kiremitvari diziliştedir. Salkımlı çiçekleri tomurcuk halinde dik yapılı çiçeklendiğinde yassı görünüm alır. Çiçekler 5-8 merouslu yarı saplı. Çanak yapraklar 5–7 mm, üçgen-mızrak biçiminde uzun sivridir. Taç yapraklar 7–10 mm uzunluğundadır. Folikül yeşilimsi ve dik yapılıdır. Çiçeklenme haziran-temmuz aylarında gerçekleşir. Çoğunlukla süs bitkisi olarak kullanılır. ^ http://botany.cz XI. Ioannes Papa XI. İoannes (d. 910 – ö. Aralık 935), Mart 931 (20 yaşında) 935 yılındaki ölümüne kadar Papalık yapmıştır. Papa XI. İoannes'in babası önemli bir tartışma konusudur. Kremonalı Liutprand ("Antapodosis", ii. c. 48) ve "Liber Pontificalis'a göre, Papa III. Sergius'un Marozia'dan olan oğludur., ("Johannes, natione Romanus ex patre Sergio papa," "Liber Pont." ed. Duchesne, II, 243). Ferdinand Gregorovius, Ernst Dümmler, Thomas Greenwood ("Cathedra Petri: A Political History of the great Latin Patriarchate"), Philip Schaff, ve Rudolf Baxmann Papa III. Sergius'un Papa XI. Ioannes'in