Blues tarzlarında müzik yapmıştır. Ünlü besteleri arasında "Junk Man Rag", "Moonlight Cocktail", "Pork and Beans" ve "Railroad Blues" bulunur. Çağlar Ertuğrul Çağlar Ertuğrul (d. 5 Kasım 1987, Karşıyaka, İzmir), Türk dizi, sinema ve tiyatro oyuncusu. Çağlar Ertuğrul 5 Kasım 1987'de Karşıyaka, İzmir'de doğdu. 2005 yılında Bornova Lisesi'nden mezun oldu. 2011 yılında Koç Üniversitesi, makine mühendisliği bölümünü bitirdi. Burada ilk kez tiyatro ile tanıştı. 13 Nisan 2009 tarihinde ilk kez Koç Üniversitesi'nde ""Romeolar ve Julietler"" adlı bir oyunda oynayarak sahne almıştır. Ardından çeşitli oyunlarda sahneye çıkmıştır. Kendisine ait bir Youtube kanalı vardır ve buradan çeşitli komedi tarzında eğlenceli videolar paylaşmaktadır. 2012 yılında Alper Çağlar'ın yönettiği "Dağ" adlı bir askerî filmin baş rolünde yer almıştır. Filmde, Çağlar Ertuğrul'a Ufuk Bayraktar eşlik etmiştir. Filmde oynamasının ardından tanınmıştır. Ardından "Bana Masal Anlatma" filminde oynamıştır. "Medcezir", "Benim İçin Üzülme" ve "Afili Aşk" gibi bazı televizyon dizilerinde rol almıştır. 35 buçuk sanat evinde eğitim gördü. Bir süre sonra reklamlarda yer almaya başladı. Ardından 2012 yılında Alper Çağlar'ın yönetmenliğini yaptığı Dağ filminde rol aldı ve ününü artırdı. Bunun üstüne Mahsun Kırmızıgül'ün yönettiği Benim İçin Üzülme dizisinde yer aldı. Bu çalışmaların ardından Kurt Seyit ve Şura ve Boynu Bükükler adlı dizilerde de yer aldı. James P. Johnson James Price Johnson (1 Şubat 1894 - 17 Kasım 1955), Jimmy Johnson olarak da tanınan Amerikan besteci ve piyanist. Ragtime ve Caz arasındaki bağlantıyı kurmuş en önemli piyanistlerden birisidir. En popüler bestelerinden biri "Carolina Shout"tur. Joe Jordan (mÃ¼zisyen) Joe Jordan (11 Şubat 1882 - 11 Eylül 1971), Afroamerikan müzisyen ve besteci. Jordan Cincinnati, ohio'da doğmuş, St. Louis'te yetişmiştir. Müzik eğitimini o zamanlardaki adı Lincoln Institute olan Lincoln Üniversitesi'nde almıştır. Wilbur Sweatman Wilbur Colman Sweatman (1882-1961), Afroamerikan Ragtime, dixieland ve caz bestecisi, grup lideri ve klarnetçi. Kariyerine erken yaşta başlamış olan Sweatman, 9 Mart 1961 tarihinde vefat etmiştir. Kemak Kemak veya bazı bölgelerde kullanıldığı adıyla Ema, Doğu Timor'un doğu bölgelerinde ve Endonezya'nın Batı Timor bölgesinde konuşulan, Avustronezya dil ailesine bağlı dil. Doğu Timor'da Portekizce ve Tetum ile birlikte ulusal bir dil olarak kabul edilmektedir. Kemak dilinin 2010 yılında 72,000 civarında kişi tarafından kullanıldığı belirtilmiştir. Son yıllarda bu dili konuşan kişi sayısının düşüş göstermektedir. Kemak dilinin, Tocodede ve Mambai dilleri ile de dil akrabalığı bulunmaktadır. Bushizm Bushizm, Amerika Birleşik Devletleri başkanı George W. Bush'un topluluk önünde konuşurken alışılmamış kelimeler ve cümleler kullanma, gafları, sözcükleri anlamsızca ve uygunsuzca kullanması ve dilsel hatalar yapmasıdır. Bucky Barnes James Buchanan 'Bucky' Barnes, Kaptan Amerika'nın yardımcısı ve dostu olan kurgusal karaketer. Marvel Comics tarafından ilk kez 1941 yılında Kaptan Amerika çizgi romanlarının 1. sayısında yayınlandı. 1925 yılında Shelbyville, Indiana'da doğan Bucky, öksüz bir Amerikalı çocuktur. Babasını Amerika 2. Dünya Savaşı'na girmeden önce orduda kaybeden James, ordu maskotu tarafından evlat edinilir. Orduya katılan genç James burada Bucky lakabını alır. Orduda henüz kendisini süper insana dönüştürecek serumu almamış Steve Rogers ile arkadaşlık kuran Bucky, Steve süper insan olduktan sonra yardımcısı olarak 2. Dünya Savaşı'nda yer alır. Kaptan Amerika ile Hydra'yı yenilgiye uğratan Bucky, Baron Zemo'nun bomba ile yüklü savaş uçağını durduraya çalışan Bucky başarılı olamayınca öldüğü düşünüldü ve savaş kahramanı ilan edildi. Ancak Bucky Hydra tarafından bulundu ve donduruldu. 2005 yılında çıkan Kaptan Amerika'nın yeni serisinde Bucky'nin aslında ölmediği, Rus bir denizci tarafından bulunup Sovyet askerlerine teslim edildiği açıklandı. Bu hikâyede Sovyet bilim adamları Bucky'nin beynini yıkayıp kopmuş kolu yerine özel vibranyum bir kol ekleyerek, Sovyetlerin Departman X isimli birliğinde suikastçı olarak yıllarca görev aldırdı. Kış Askeri'nin ayrıca Wolverine'in weapon X projesinden kaçması ile ilgisi vardır. Sonrasında Wolverine'in karısı Itsu'yu öldürmüş ve doğmamış oğlu Daken'ı yaralamış ama öldürmememiştir. Yıllar sonra SHIELD ajanı Shanon Carter'ı kaçıran Kış Askeri, Kaptan Amerika tarafından yakalanmış ve geçmişi hatırlamıştır. Çizgi romanlarda Marvel evreninde yaşanan iç savaş sonrasında Steve Rogers'ın öldürülmesiyle eski suikastçı kimliğinden kurtulan Bucky, Kaptan Amerika'nın yokluğunda kalkanı ve kostümünü alıp Steve Rogers'ın geri dönüşüne kadar yerine geçerek suçla savaşmıştır. Roberta Vinci Roberta Vinci (d. 18 Şubat 1983, Taranto, Apulia, İtalya) İtalyan profesyonel tenis oyuncusu. Tenise 3 yaşında başlayan Vinci, tek kadınlar sıralamasında 9 Mayıs 2016 tarihinde 7. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek derecesine ulaşmıştır. Kariyerinde 5 kez çiftlerde Grand Slam şampiyonluğu bulunan Vinci 2015 yılında da Amerika Açık turnuvası tek kadınlar finalinde vatandaşı Flavia Pennetta 7-6 ve 6-2'lik setlerle yenilerek turnuvada ikinciliği elde etmiştir. Salâhi R. Sonyel Salahi Ramadan Sonyel (Lefkoşa, 1932 - Ocak 2016), Kıbrıslı Türk tarihçi. İngiliz arşivlerinde yaptığı çalışmalarla bilinmektedir. Türk tarihine dair çalışmalarından dolayı Sonyel'e Türkiye Cumhuriyeti Üstün Hizmet Madalyası verilmiştir. Naser OriÄ‡ Naser Orić (d. 3 Mart 1967; Potočari, Srebrenica), Bosna Savaşı sırasında Sırp Cumhuriyeti güçlerine karşı Srebrenica'da Bosna-Hersek Cumhuriyeti Ordusu'nu komuta eden Bosnalı subay. Orić, 2006 yılında Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi tarafından, emri altındaki askeri polisin Sırp esirlere yaptıkları işkenceleri önleyememekle ve sorumluları cezalandırmamakla suçlu bulunarak iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. 2008 yılında Orić'in, adamları üzerinde kontrolü olup olmadığının kanıtlanamadığına karar veren mahkeme cezayı temyizde bozdu. Sacide TaÅŸaner Sacide Taşaner (d. 14 Mayıs 1960, Isparta), Türk oyuncu İlk olarak Fatmagül'ün Suçu Ne dizisinde Halide karakteri ile izleyici ile buluşan oyuncu, birden fazla sinema ve dizide oyunculuk yapmıştır. Ünlü erkek oyuncu Kaan Taşaner’in annesidir. Feminist hukuk teorisi Feminist hukuk teorisi, ya da diğer adıyla feminist hukuk felsefesi, kadının tarihsel olarak ikinci planda tutulmasının başlıca sebebinin hukuk olduğu görüşüne dayanır. Feminist hukuk teorisi çift yönlüdür. İlk olarak feminist hukuk felsefesi kadının ikinci planda tutulması konusunda hukukun rolünü açıklamaya çalışır. İkinci olarak feminist hukuk teorisi, hukuk ve hukukun cinsiyete yaklaşımı üzerinde çalışarak kadının toplumdaki konumunu değiştirmeye çalışır. Ishigaki, Okinawa Ishigaki ( "Ishigaki-shi"), Japonya'nın Okinawa prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Yaeyama Adaları'na bağlı Ishigaki Adası'nda yer almakta olup şehrin sınırları Ishigaki Adası'nın tamamı ile tartışmalı Senkaku Adaları'nı kapsamaktadır. Yüzölçümü 229.00 km² olan şehrin nüfusu Aralık 2012 tarihi itibarı ile 48,816'dır. Ishigaki Yaeyama Adaları'nın siyasi, kültürel ve ekonomik merkezidir. Şehirde şeker kamışı and ananas üretilmekte olup turizmde şehrin önemli ekonomik kaynaklarından biridir. Şehre Yeni Ishigaki Havalimanı hizmet vermektedir. Miyakojima Miyakojima ( "Miyakojima-shi"), Japonya'nın Okinawa prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Miyako Adaları'nda yer almakta olup şehrin sınırları Miyako Adası ile çevresindeki altı adayı kapsamaktadır. Yüzölçümü 204.54 km² olan şehrin nüfusu Aralık 2012 tarihi itibarı ile 54,908'dir. Miyakojima 1 Ekim 2005 tarihinde kurulmuştur. Şehre Miyako ile Shimojishima havalimanları hizmet vermektedir. Shirahama Shirahama ( "Shirahama-chō"), Japonya'nın Wakayama prefektörlüğünde bulunan bir kasabadır. Kasaba prefektörlüğün güney kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 201.04 km² olan kasabanın nüfusu 31 Ocak 2012 tarihi itibarı ile 23,325'tir. Shirahama, beyaz kumlu sahilleri ve onsenleri ile bilinmektedir. Kasabaya JR West'in Kuroshio Hattı ile Nanki-Shirahama Havalimanı hizmet vermektedir. Ä°van Aksakov İvan Sergeyeviç Aksakov (d. 8 Ekim 1823, Orenburg Valiliği - 8 Şubat 1886, Moskova), Rus gazeteci ve politika yazarı. Panslavizm hareketinin son temsilcilerindendir. Slavcı düşüncelerini yaymak için şiirler ve tiyatro oyunları yazmıştır. Rus yazar Sergey Timofeyoviç Aksakov'un oğlu, idealist filozof Konstantin Aksakov'un kardeşidir. Hukuk eğitimini aldıktan sonra çeşitli resmi kurumlarda görev aldı. 1852'de gazeteciliğe başladı. "Dyen", "Moskva", "Moskviç", "Rus" gibi gazetelerde yazdı. Aynı yıllarda Ukrayna ticaret ilişkilerini incelediği "İssledovaniye o torgovle na ukrainskih yarmarkah" adlı çalışmasını yayınlandı ve Bilimler Akademisi ödülünü kazandı. Aksakov, bir süre iç politika da hükûmeti eleştirdi, kırsal kesimdeki yenilikler hakkında Slavcı görüşleri savundu. 1863 yılındaki Polonya ayaklanmasında ülkesindeki gerici topluluklarla düşünce birliği içindeydi. Doğu Sorunu'nun şiddetlendiği 1875-1978 yıllarında etkinliğini arttırdı. 1876 yılında Sırbistan'da ayaklanma çıkması üzerine, Sırbistan'a gönüllü yollanması için kampanya başlattı. 1878 Berlin Kongresi'nde Rusya'nın isteklerinin gerçekleşmemesi üzerine Rus diplomasisini ağır bir şekilde eleştirdi. Eleştiri sebebiyle bir süre Moskova'dan sürgün edildi. Pedro Antonio de Alarcón Pedro Antonio de Alarcón (d. 10 Mart 1833, Granada - 19 Temmuz 1891, Madrid) İspanyol romancı. İspanyol roman "Üç Köşeli Şapka'nın yazarıdır. Granada'nın Guadix kasabasında doğdu. Yoksul ve geniş bir ailenin mensubuydu. Granada Üniversitesi Hukuk bölümünü zorluklarla bitirebildi. Gençliğinde politikayla ilgilendi. 1853 yılında Madrid'e gitti, radikal fikirlere sahip Genç Libareller Birliği'ne katıldı. Aynı birliğin yayın organı olan "El Latigo" dergisinde yöneticilik yaptı. Başından geçen bir olay politik düşüncelerinin değişmesine sebep oldu. Kararlı bir tutucu ve din savunucusuna dönüştü. 1859 yılında savaş muhabiri olarak İspanya ile savaşa giren Fas'a gitti. Ardından Fransa ve İtalya'ya uzun geziler düzenledi. Gezi sonrası siyasetten uzaklaştı, edebiyata yöneldi. 1875 yılında İspanya Kraliyet Akademisi'ne seçildi. Belirli süre sonra kendisine yöneltilen ağır eleştirilere dayanamayarak yazarlığı bıraktığını açıkladı. Uzun bir hastalık dönemi geçirdikten sonra Madrid'de öldü. Armen Nazaryan Armen Nazaryan (; d. 9 Mart 1974, Masis), Ermeni-Bulgar Grekoromen güreşçi. 1997'ye kadar Ermenistan, sonrasında ise Bulgar vatandaşlığına geçerek Bulgaristan adına yarışmıştır. İki altın ve bir bronz Olimpiyat madalyası, üç Dünya Şampiyonası ve altı Avrupa Şampiyonası şampiyonluğunun yanı sıra Dünya Şampiyonası'nda iki gümüş ve üç bronz, Avrupa Şampiyonası'nda ise üç gümüş madalyası bulunmaktadır. 1996 Yaz Olimpiyatları'nde Ermenistan'ı, 2000 ve 2004 Yaz Olimpiyatları'nda ise Bulgaristan'ı temsil etmiştir. Beyhesiyye Beyhesiyye, Ebû Beyhes el-Hâysam ibn Câbir'in tâkipçileri olan Haricî fırka. Kurucuları "Banû Saʿd ibn-i Ḍubayʿa" kabilesinden "Ebû Beyhes el-Hâysam ibn Câbir" idi. Haccac'ın zulmünden Medine'ye kaçmış, fakat orada vali "`Uthman ibn Hayyan" tarafından 713 yılında öldürülmüştü. Haricîler'in şiddet yanlısı ve aşırı görüşlere sahip olan Ezarika fırkası ile, ondan çok daha ılımlı olan Sufriler ve İbadiler arasında bir konuma sahiplerdi. Kendilerinden olmayan diğer Müslümanların kâfir olduklarına inanmakla birlikte, onların aralarında yaşamayı ve onlarla evlenmeyi mübah görmekteydiler. Ebû Yezîd Makhlâd Keydâd en-Nukkarî Ebû Yezîd Makhlâd Keydâd en-Nukkarî, "(Tam adı: Ebu-Yezid Mâkhlad/Mukhallad ibn Keyrâd en-Nukkarî; Arapça: , Abū Yazīd Maẖlad Kaydād an-Nukkārī) (883 - ö. 19 Ağustos 947)," Fâtımîler'e karşı, günümüz Tunus hudutları içerisinde kalan İfrîkiya'da 928 yılında düzenlenen "Nukkarî-İbâzî" isyânının önderi idi. Çoğu tarihçilere göre Zanâta Federasyonu'ndan Berberî-Bânû İrfân kabilesine mensuptu. Karalı Fort McMurray Fort McMurray, Kanada'nın Alberta eyaletinin Wood Buffalo bölgesinde yer alan kentsel hizmet alanıdır. Alberta'nın Kuzeydoğusunda yer alan bölge Athabasca katran kumu alanının ortasında yer almakta ve Tayga ormanları ile çevrili bulunmaktadır. Kanada'nın ulusal petrol endüstrisinin oluşmasında büyük rol oynayan bölge, 2016 yılının Mayıs ayında başlayan şiddetli orman yangını sebebiyle büyük zarar görmüş ve bölge halkı tahliye edilmiştir. Sanjay Leela Bhansali Sanjay Leela Bhansali, Hint film yönetmeni, yapımcı, senarist ve müzik yönetmeni. Hindistan Sinema ve Televizyon Enstitüsü mezunudur. Annesinin anısına onun koyduğu "Leela" ismini benimsemiştir. Yapım şirketi Bhansali Productions'ın kurucusudur. Bhansali, Vidhu Vinod Chopra'nın asistanı olarak kariyerine başladı ve "Parinda", "" ve "Kareeb"'in yapımında yer aldı. İlk yönetmenlik denemesi sağır ve dilsiz ailesi ile iletişim kurmaya çalışan bir kızın mücadelesinin anlatıldığı "", ticari olarak başarısızdı ancak eleştirmenlerin beğenisini topladı. İkinci filmi, Aishwarya Rai, Salman Khan, ve Ajay Devgan'ın oynadığı bir aşk üçgeni hikayesi "Hum Dil De Chuke Sanam"'a görsel ihtişam, coşku ve kutlama atmosferiyle bireysel mührünü vurdu. Bu filmiyle büyük bir başarı sağladı ve birçok ödül kazandı. Bir sonraki filmi, Shahrukh Khan, Aishwarya Rai ve Madhuri Dixit'in oynadığı aynı adı taşıyan romanından uyarlanan "Devdas", 2002 yılının en çok hasılat yapan filmi oldu. Film Hindistan'a Yabancı Dilde En İyi Film dalında Oscar adaylığını getirdi. "Time" dergisinin "Milenyum'un En İyi 10 Filmi (bugüne dek)" listesinde sekizinci sırada yerini aldı. Sonra Amitabh Bachchan ve Rani Mukerji'nin oynadığı "Time" (Avrupa)'nın dünya genelinde "2005 Yılının En İyi 10 Filmi" arasında beşinci seçtiği "Black" geldi. Bhansali'nin "Saawariya"'sı gişede kötü sonuç aldı ve sert eleştirilerle karşılandı. 2006 yılında Bhansali Farah Khan ve Shilpa Shetty'nin yanında reality TV showu "Jhalak Dikhhla Jaa"'ya juri olarak katıldı. 2008 yılında, Bhansali Albert Roussel'in 1923'te yazdığı balesinin opera uyarlaması "Padmavati"'yi düzenledi. İlk gösterimi Paris'teki prestijli Théâtre du Châtelet'te ve sonraki Festival dei Due Mondi'de yapıldı, seyirciler tarafından "yedi perdelik ilk gösterinin sonunda on beş dakika boyunca ayakta alkışlandı". Bhansali çalışmalarından dolayı uluslararası eleştirmenlerden çok olumlu yorumlar aldı. 2010 yılında, Bhansali Hrithik Roshan ve Aishwarya Rai'ın oynadığı "Guzaarish" i yayınladı. Bu müzikleriyle yönettiği ilk filmdi. 2012 yılında, Bhansali Telugu filmi "Vikramarkudu"'nun yeniden çevrimi, Akshay Kumar ve Sonakshi Sinha'nın oynadığı Prabhu Deva'nın yönettiği "Rowdy Rathore"'u yaptı. 2013 yılında Bhansali Ranveer Singh ve Deepika Padukone'in başrol oynadığı Shakespeare'in "Romeo ve Juliet"'inin uyarlaması "Goliyon Ki Rasleela Ram-Leela"'yı yönetti. Hint müzik yetenek yarışması "X Factor India"'nın 1. Sezon juriliğini yaptı. 2013 yılında, Gautam Rode ve Jennifer Winget'in oynadığı pembe dizi "Saraswatichandra", Bhansali'nin televizyon'da ilk tecrübesi oldu. Daha sonra birkaç bölümün ardından diziyi bıraktı. Bhansali'nin sonraki yönetmenlik girişimi Peshwa Baji Rao I ve ikinci eşi Mastani arasındaki aşk hikâyesine dayanan dönem romantizmi "Bajirao Mastani" (2015) idi. Ranveer Singh ve Deepika Padukone başrol oynarken, Priyanka Chopra Bajirao'nun ilk eşi Kashibai'yi canlandırdı. Film 2003 yılında duyurulmuştu ve roller için Salman Khan, Shahrukh Khan, Aishwarya Rai Bachchan, Kareena Kapoor ve Rani Mukerji de dahil olmak üzere pek çok oyuncunun adı geçmekteydi. Film gişe başarısının yanında muazzam olumlu eleştiriler aldı ve çeşitli kaynaklar tarafından 2015'in en iyi filmleri arasında gösterildi. Bhansali, "Bajirao Mastani" ile En İyi Yönetmen dalında Ulusal Ödül kazandı. Elvira Rawson de Dellepiane Elvira Rawson de Dellepiane (doğum adı Elvira Rawson; 19 Nisan 1867 – 4 Haziran 1954) aktif bir süfrajetist ve tıp doktoru. Arjantin'de tıp diploması alan ikinci kadındır Kadın ve çocuk hakları aktivisti idi ve Arjantin'de "kadın haklarının anası" olarak tanındı. Rawson de Dellepiane Junín, Arjantin'de doğdu. Arjantin tarihinin babası olarak kabul edilen rahip Gregorio Funes'in ailesine mensuptur. Buenos Aires'te eğitim gördü ve tıp alanında doktorasını 29 Eylül 1892'de Buenos Aires Üniversitesi'nde tamamladı. Tıp eğitimine başlamadan önce "Ecole Normale de Mendoza"i adlı öğrenim kurumundan öğretmenlik sertifikası almış ve bir sene öğretmenlik yapmıştı. Tanınmış Arjantili doktor Gregorio Araoz Alfaro’nun övgüsünü alan doktora tezinin konusu, ""Kadın hijyeni üzerine notlar"” idi. Doktorasını tamamlamadan bir yıl önce Doctor Manuel Dellepiane ile evlendi. Yedi çocuğu oldu. Mezuniyetinden sonra Ulusal Hijyen Dairesi'nde (1907–1918) ve Milli Eğitim Şurası'nda (1919–1934) görev yaptı. Birçok proje üzerinde özveriyle çalıştı ve ülkede ilk okul kafeteryasının kurulması dahil pek çok projeyi teşvik etti. 1919'da, Kadın Hakları Destekleyicileri Derneği'nin kurucuları arasında yer aldı. 1920-1922 yılları arasında "Şehit Çocukları Ulusal Evi"'nde hijyen ve çocuk bakımı dersleri verdi. 1916 yılında Uspallata’daki Aşılama Kolonisi’nde kronik hastalığı olan kadın öğretmenler için ilk aşılama evinin kurucusu ve yöneticiliğini yaptı. 1907-1918 döneminde Ulusal Hijyen Dairesi tıbbi müfettişi idi. 1919–1934 arasında Milli Eğitim Şurası’nda çalıştı. Arjantin’de kadın hakları konusundaki çalışmaları doğrultusunda 1905 yılında “"Centro Feminista"” (Feminist Merkezi)'yı kurdu (daha sonra “"Centro Juana Manuela Gorriti"” adını almıştır). 1910 yılında kadınlar için medeni kanuna öncülük etti. 1919’da Arjantinli yazar Alfonsina Storni ve arkadaşlarının katkısı ile Kadın Hakları Destekleyicileri Derneği’ni kurdu. Milli Kadınlar Konseyi’nin kuruluşu, 1910’da Buenos Aires’teki Birinci Milli Kadın Kongresi’ne katılım, 1910’da bekar anneler için "Juana Goritti " adlı merkezin kuruluşu, okullarda bir bardak süt uygulamasının zorunlu hale getirilişi ve kadınların, okul ve evlerin durumu hakkında yazılan birçok rapor kariyerindeki başarılarıdır. Johns Hopkins Ãœniversitesi Johns Hopkins Üniversitesi (daha iyi bilinen adıyla Johns Hopkins, JHU ya da Hopkins) 1876 yılında kurulmuş Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletinin Baltimore şehrinde özel statülü bir araşırma üniversitesidir. Johns Hopkins Üniversitesi Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk araştırma üniversitesidir. 1873 yılında çocuksuz ve bekar bir şekilde ölen Quaker üyesi girişimci hayırsever Johns Hopkins mirasından 7 milyon dolar (tüketici fiyat enflasyonu arındırılmış şekilde bugün yaklaşık olarak 140,000,000 milyon dolar) bağış yaparak, Baltimore, Maryland'te bir üniversite ve hastane yaptırılmasını istemiştir. O zamanlar bu servet Baltimore ve Ohio Demiryolu bölgesinden yapılan Amerikan Birleşik Devletleri tarihindeki en büyük hayırsever bağışı olmuştur. Aktiebolag Aktiebolag (, "sermaye şirketi"), "limited şirket" veya "anonim şirket" için kullanılan İsveççe terimdir. Şirket adlarında kullanılırken "AB" (İsveç'te), "Ab" (Finlandiya'da) ya da "A/B" (bazı eski şirketlerde) kısaltmasıyla, yaklaşık olarak "Ltd" ve "PLC" kısaltmalarına denk gelecek şekilde kullanılabilir. İsveç'te limited şirketlerin tescili ile görevli devlet kurumu "Bolagsverket"'dir. (İsveç Şirketleri Sicil Bürosu). AB kısaltmasını kullanan şirketlere örnek olarak IFS AB, MySQL AB, Mojang AB, Spotify AB, ve Scania AB gösterilebilir. Senkaku AdalarÄ± Senkaku Adaları (, "Senkaku-shotō") veya Diàoyútái Adaları (), Doğu Çin Denizi'nde Japonya tarafından yönetilen ve Çin ile Tayvan tarafından hak iddia edilen üzerinde yerleşim bulunmayan adalar grubudur. Adalar Çin'in doğusunda, Tayvan'ın kuzeydoğusunda, Okinawa Adası'nın batısında ve Ryukyu Adaları'nın kuzey ve güneybatısında yer almaktadır. Adalar üzerindeki anlaşmazlıklar Çin-Japonya ilişkilerinde önemli bir konudur. Senkaku Adaları beş ada ile üç kayalıktan oluşmakta olup Uotsuri-jima ana adadır. Adaların toplam yüzölçümü 6,3 km²'dir. Adaların en yüksek noktası 383 metre olup yine Uotsuri-jima'da yer almaktadır. İdari olarak Okinawa prefektörlüğünün Ishigaki şehrine bağlıdırlar. Rainbow Warrior'覺n bat覺r覺lmas覺 "Rainbow Warrior"ın batırılması, kod adıyla Opération Satanique, Fransız istihbarat teşkilatı DGSE tarafından 10 Temmuz 1985'te gerçekleştirilen bir operasyon. Operasyon sırasında iki operatör, Greenpeace filosunun amiral gemisi "Rainbow Warrior"ı Moruroa'da yapılacak olan Fransız nükleer denemesini protesto etmeye giderken Auckland, Yeni Zelanda'daki limanda batırdı. Olayda fotoğrafçı Fernando Pereira boğularak hayatını kaybetti. Fransa başlangıçta sorumluluk kabul etmedi; fakat iki Fransız ajanı Yeni Zelanda polisi tarafından yakalandılar ve kundakçılık, kundaklama için komplo, kasıtlı zarar ve cinayet ile suçlandılar. Gerçek ortaya çıktıktan sonra Fransa Savunma Bakanı Charles Hernu istifa etti. Adam öldürme suçu işlediklerini kabul eden iki ajan, on yıl hapse mahkûm edildiler. Fransız hükûmeti, ajanları Hao adasında iki yıl hapsettikten sonra serbest bıraktı. Morenci, Michigan Morenci, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Lenawee ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 2,220'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,220 kişi, 821 ev ve 582 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,398 kişi, 877 ev ve 644 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Nago Nago ( "Nago-shi"), Japonya'nın Okinawa prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Okinawa Adası'nın kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 210.37 km² olan şehrin nüfusu Aralık 2012 tarihi itibarı ile 61,659'dur. Nago bir turizm şehridir. Bunun dışında şehirde Orion Breweries'e ait bir bira fabrikası bulunmaktadır ve şehirde ayrıca çimento, pirinç, şeker kamışı ve ananas üretimi de yapılmaktadır. Nago aynı zamanda 14. yüzyılda inşa edilen Nago Kalesi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Yangın söndürme gemisi Deniz araçlarının ve kıyıda bulunan yapıların yangınlarının söndürülmesi amacı ile çeşitli donanımlar ile donatılmış olan gemi tipidir. Ginowan Ginowan ( "Ginowan-shi"), Japonya'nın Okinawa prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Okinawa Adası'nın güneyinde Doğu Çin Denizi kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 19.51 km² olan şehrin nüfusu Aralık 2012 tarihi itibarı ile 94,405'tir. Ginowan'ın ekonomisi ABD üssüne bağımlı olup turizm ve tarıma dayalıdır. Rebeca Matte Bello Rebeca Matte Bello (d. 29 Ekim 1875 – ö. 15 Mayıs 1929), Şilili heykeltıraş. Eserleri Şili'nin başkenti Santiago'da "Museo Nacional de Bellas Artes/ Ulusal Güzel Sanatlar Müzesi"nde sergilenmektedir. En önemli eserlerinden biri olan ""Ikarus ve Daidalus" "Şili çağdaş sanatının başyapıtlarından sayılır. 29 Ekim 1875 günü Santiago'da dünyaya geldi Annesi Rebecca Reyes ile eski bir büyükelçi olan babası Augusto Matte’nin tek çocuğudur. Babasının görevi gereği sık sık seyâhat etmesi sebebiyle, Santiago’da büyük annesinin yanında büyüdü. José Victorino Lastarria, Gabriel Jordan Amunátegui ve Alberto Blest Gana gibi dönemin meşhûr isimleri ile tanışma fırsatı buldu. Paris’e tâyin olan babası ile birlikte giderek eğitimine Avrupa’da devam etti. Avrupa’da önce Roma’da Giulio Monteverde ile sonra Paris’te Ernest Dubois ve Denys Puech ile çalıştı. Gençliğinde Auguste Rodin'in eserlerinden etkilendi Diplomat Pedro Felipe Larrain Iñíguez ile evlenen sanatçının "Lily Iñíguez Matte" adı verilen bir kızı oldu. Lily, tüberkuloza yakalandı ve 1926’da İsviçre Alpleri’nde tedâvi gördüğü sanatoryumda hayatını kaybetti. Bu olaydan sonra büyük bir bunalıma giren sanatçı, sanatsal faaliyetine son verdi ve kızı adına hayır işleri yapmaya odaklandı. 14 Mayıs 1929'da Paris'te hayatını kaybetti. Ölümünden sonra eşi ""Ikarus ve Daidalus"" isimli heykelini Museo Nacional de Bellas Artes’ye bağışladı. Eser, Şili hükümeti tarafından Brezilya’ya hediye edilmek üzere yaptırılan ve orijinali Rio de Janerio’da bulunan bronz heykelin kopyasıdır ve 1930’da müzenin dışına yerleştirilmiştir. 1908'de, Şili hükümetinin siparişi üzerine, Lahey'de Uluslararası Adalet Divanı'na armağan edilmek üzere bir heykel yaptı. 1914 yılında dikilen heykelin adı “"La guerra/ Savaş”" idi. Şili hükümetinin sipariş ettiği başka eserler üzerinde çalışmalarını sürdüren Matte, 1914’te Santiago’ya dikilen ""Heroes of Concepción"" adlı heykeli yapmıştır. Sanatçı 1918’de Floransa'nın ünlü sanat akademisi "Accademia di Belle Arti"de ders verdi. Carly Pope Carly Pope (28 Ağustos 1980; Vancouver ) , Kanadalı oyuncu. Yer aldığı başarılı yapımlar arasında Sam McPherson karakterini canlandırdığı "Popular"; "Garbo" karakteriyle "Dirt", Samantha Roth karakteriyle "24 (dizi)" ve 2010 yapımı Lucinda Pearl karakteriyle "Outlaw" sayılabilir. Oyuncu 2004-2005 yıllarında iki defa "The Collector" ve uzun metrajlı film "Sandra Gets Dumped" ile Leo Ödülü kazanmıştır. Vancouver film festivalinde En İyi Kadın Oyuncu kategorisine aday olan Candy karakterini canlandırdığı 2005 yapımı "The Hamster Cage" ile bu ödülü kazanmıştır. Android KitKat Android KitKat veya Android 4.4 - 4.4.4 KitKat Android sürümünün Google tarafından geliştirilen 11. sürümüdür. Sürümün ilk 4.4 sürümü 31 Ekim 2013 yılında kullanıcılara tanıtılmıştır. Sürüm Linux kernel 3.10 bazında yaratıldı. Google Başlangıçta sürümü "Key Lime Pie" ("KLP"),yani "misket limonlu tart" ismi altında sunmayı düşünüyordu, ancak sonunda fikirlerini değiştirdiler, böyle ki,dünyanın fazla hissesinde bu tatlı popüler değildi. Bu sebepten sürüme Nestle firmasının popüler markası "Kit Kat"ın ismi verildi. 2013 yılın Şubat ayında Mobile World Congressde Google, Nestle ve Kit Katı Amerika'da üreten The Hershey Company arasında anlaşma yapıldı. Her üç şirket Kit Kat ürününden kendi çıkarlarını götürdüler. Nestle'nin 50 milyon "Android KitKat" logosu tarzında çikolatalı gofret üretmesi, kendisi için yeterince karlı bir anlaşmaydı. Nexus 5 ile çıkışını gerçekleştiren Android 4.4 KitKat sürümü renklendirilmiş arayüzü ile dikkat çekiyordu. RAM optimizasyonu sayesinde yeni sürüm 512 MB RAM'e sahip cihazlarda da çalışabilmektedir. ART (Android Runtime) sanal makinesi Android 4.4 Kitkat Nexus ile deneysel olarak sunulmuştur. LG Electronics tarafından geliştirilen KitKat sürümlü Nexus 5, 30 Eylül 2013 tarihinde tanıtıldı. Android tarihinde ilk kez olarak Googlenin akıllı saatler için tasarlanan Android Wear işletim sistemi bu sürümde tanıtıldı. Ayrıca Google bu sürümden başlayarak işletim sisteminin yeni logosunu tasarladı, evvelki mavi logodan farklı yeni logo yeşil renginde, daha canlı harflerden oluşmuştu. Android KitKat-in 5 versiyonu kullanıma verildi. Android 4.4–4.4.4 KitKat API 19.seviyede,Android Wear için Android 4.4W–4.4W.2 KitKat API 20.seviyede hazırlanmıştır.KitKat sürümlerinin versiyonları şu tarihlerde tanıtıldı. Android Wear sisteminin bu sürümde 3 versiyonu bulunuyor,ilk versiyonu 25 Haziran 2014-cü ilde tanıtılmıştır. Yeni sürüm yaratılarken ve geliştirilerken “Project Svelte” (ince yapılı proje) adı altında hazırlandı,Android mühendisi Dave Burke ve takımı sürümü "zayıflama" ve işletim sistemine "ağırlık" yönünde tasarladı.Yani,artık Huawei, ZTE ve Samsungun düşük,QVGA çözünürlükte ve 340MB-512MB RAM-a sahip olan modelleri de yeni sürümle çalışabilecektir. Android toplam bellek kullanımını azaltmak için yardımcı verileri optimize etti ve verimsiz Google uygulamalarını tespit etti.Böylece Android toplam bellek kullanımını azaltmak için yardımcı oldu. Buna ek olarak, Android 4.4 çok fazla bellek yönetimini israf uygulamalara karşı korumak için yardımcı daha agresif olacak şekilde tasarladı. Android Kit Kat gri,beyaz ve mavi dahil olmak üzere rengli arayüze sahip oldu.KitKat'ta tüm cihazda Android menü düğmesi artık varsayılan oldu. Ayarlar menüsünde, kullanıcılar artık varsayılan Home (başlatıcı) ve metin mesajlaşma uygulamasını belirtebilirler. Cihazlarda Mesajlaşma ve Movie Studio uygulamaları çıkarıldı;yeni SMS Google Hangouts uygulaması getirildi. AOSP Galeri uygulaması aynı zamanda Google Photos lehine çıkarıldı. Android Runtime (ART) olarak bilinen yeni bir çalıştırma ortamı, Dalvik sanal makinesinin yerine KitKat'ta bir teknoloji önizlemesi yazılım sürümü yaşam döngüsü olarak tanıtıldı. Kit Kat ayrıca NFC için "ana kart emulatörü"nü destekliyor,bu da uygulamaları (Google Wallet) akıllı kartlarla mobil ödemeler yapma gibi faaliyetleri sağlar. KitKat sürümü şu önemli özelliklere sahiptir. Andrroid KitKat sürümünün özellikleri ve yenilikleri şunlardır. Android Wear sürümünün özellikleri ve yenilikleri şunlardır Olur İnşallah Olur İnşallah, 5 Haziran 2015 tarihinde vizyona giren, Türk komedi filmi. Tolga Baş'ın yönettiği filmin baş rollerini Çetin Altay, Müfit Kayacan, Arzu Yanardağ ve Sümer Tilmaç paylaşmıştır. Yaklaşık 100 kişilik bir ekip tarafından Antalya’nın Yaylaalan Köyü’nde çekilen filmin çekimleri 4 haftalık bir süreçte tamamlandı. İsviçre ekonomisi İsviçre ekonomisi dünyanın en stabil ülke ekonomilerinden biridir. İsviçre, ülkelerin gayrisafi yurt içi hasılası sıralamasında 20., kişi başına düşen milli gelir sıralamasında 4. sıradadır. Ülkede en çok insan ticaret ve finans gibi hizmet sektörlerinde çalışır. İsviçre ekonomisinin diğer iki önemli sektörünü ise turizm ve endüstri oluşturur. İsviçre, INSEAD ve Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü tarafından çıkarılan "Global Innovation Index"te birinci sıradadır. İsviçre, federal bir devlet olarak 1848 yılında kurulmuştur. 1848'den önce ise özellikle Zürih ve Basel şehir kantonları endüstri ve ticaret alanlarında gelişmeye başlamış olmasına karşın, ülkenin kırsal bölgeleri yoksul ve geri kalmış durumda idi. 1798'deki Fransız işgaline kadar gerçi bir atelye üretim sistemi ortaya çıkmıştı ancak, makine üretimi ancak 1801'de, Büyük Britanya'dan üçüncü kuşak makinelerin ithal edilmesiyle St. Gallen'de başladı. Fakat İsviçre'de kömür kaynakları bulunmadığı için, ülkenin topografisine uygun şekilde buhar makineleri yerine hidrolik güçle çalışan makineler kullanıldı. 1814'te el dokuma tezgâhlarının çoğu makinelerle değiştirildi. Aynı zamanda turizm ve bankacılık da gelişmeye başladı. İsviçre kırsal bir ülke olduğu için, endüstri devrimi 19. yy.ın sonlarında şehirlerde, özellikle de tekstil sektöründe kendini gösterdi. Örneğin Basel'de ipekliler de dahil olmak üzere tekstil en önemli sektördü. 1888'de tekstil sektörünün yüzde 44'ünde kadınlar çalışıyordu. Çalışan kadınların yarıya yakını tekstil işkolunda çalışırken, ikinci büyük çalışma alanı ev hizmetleri idi. 1890 ile 1910 arasında kadın işgücünden yararlanma oranı 1960'lar ve 1970'lere göre daha fazla idi. İlk demiryolu 1847 yılında Zürih ile Baden arasında yapıldı ve demiryolları endüstrileşmede çok önemli bir rol oynadı. Özel girişimcilerin rekabeti sayesinde 1860'ta İsviçre'de 1000 km.den fazla demiryolu yapılmıştı. Bazı kaynaklarda İsviçre'nin bir zamanlar yoksul bir ülke olduğu ve dışarıya göç verdiği antarılır. Ancak birçok kaynak bu bilginin tersini gösterir. Zürih üniversitesinden Prof. Tobias Straumann, 1913'te İsviçre'nin kişi başına gelirin ABD, İngiltere gibi ülkelerden sonra olmasına karşın 6. sırada olduğunu, hatta bazı hesaplamalarda 1. sırada olduğunu gösterdi. Tarihçi Eduard Fueter 1928'de şöyle yazar: ""19. yüzyılın ortasında İsviçre Avrupa'nın endüstrisi en güçlü ülkelerinden biri idi(...) Bu tesadüf değildi. Gerçi ülkenin gıda maddeleri üretimi halkını doyurmaya yetmiyordu ama, bu açığı fabrikasyon ürünleri ihraç ederek gideriyordu."" Tarihçi Robert U. Vogler'e göre İsviçre'de okullarda öğretilen ve ülkenin bir zamanlar çok yoksul olduğu, dünya savaşlarına girmeyerek ve banka hesaplarının gizliliği vb. sayesinde hızla zenginleştiği şeklindeki bilgiler bir "mitos"tur. 20. yüzyılın başında İsviçre'deki sanayi Avrupa'nın diğer gelişmiş ülkelerle kıyaslanırsa en gelişmiş olanı sayılırdı. Ancak 1910'da tüm Avrupa'da başlayan ve savaş boyunca devam eden ekonomik kriz İsviçre'yi de sarstı. Savaş vergileri gündeme geldi. Savaş yıllarında ithalat/ihracat yapmak zorlaştığı için, İsviçrenin ülke içi ekonomisini geliştirme çabası arttı. Tahıl üretmeyen ülkede tahıl üretimi artırıldı, kömür kullanan lokomotifler yerine elektrik kullanan lokomotifler kullanılmaya başlandı. 1920'lerde yeniden gelişmeye başlayan ekonomi, 30'larda yine krize girdi. 1940'larda ve özellikle II. Dünya Savaşı sırasında Almanya'ya yaptığı silah satışı ile ülke ekonomisi gelişmeye devam etti. İsviçre bankalarının Nazilerle işbirliği yapıyor olması ve mihver devletlerle güçlü ticari ilişkiler, ülkenin dünyanın geri kalanından kısa süreli olarak yalıtılma noktasına kadar geldi. Savaş sonrasında üretim tesisleri hasar almadan varlığını sürdürebilmiş olduğu için, ekonominin hızlı şekilde yeniden dirilmesi kolay oldu. 1950'lerde ve 60'larda İsviçre'nin GSYMİH'si yılda % 5 artıyor ve enerji tüketimi de ikiye katlanıyordu. Ülkede kömür kaynağı olmadığı için temel enerji kaynağı olarak petrol ve gaz kullanılmaya başlandı. 10 yılın sonunda başlıca enerji kaynağı petrol haline geldi. 1970'lerde büyüme hızı yavaşlamaya başladı. İsviçre giderek daha çok petrole ve dolayısıyla OPEC ülkelerine bağımlı hale gelmeye başladı. 1973 petrol krizi ile birlikte enerji tüketimi azaltılmaya çalışıldı. 1974'te ulusal düzeyde özel arabaları pazar günleri kullanma yasağı getirmek gibi önlemler alınmaya başladı. 1980'lerde petrol fiyatlarındaki yükseliş İsviçre'nin enerji harcamalarında da azalmaya yol açtı ve ekonomi % 1.3 oranında daraldı. Ancak 1983*den sonra hemn GSYİH hem de enerji tüketimi tekrar artmaya başladı. 1990'ların başında (1991-1993 arası) 3 yıl süren durgunluk döneminde ekonomi % 2 daraldı, özellikle enerji tüketimi ve ihracatta azalma belirgin şekilde görüldü. Bu dönemde işsizlik oranları da giderek arttı. 1991'de yüzde 1 olan işsizlik oranı 1997'de yüzde 5.3 ile zirveye ulaştı. Ancak 1997'de başlayan yeniden toparlanma ile 2000 yılında % 3.6'lık bir büyüme oranına ulaşıldı. 2000'lerin başında Batı Avrupa ve ABD'de yeniden ortaya çıkan durgunluk, İsviçre'de de etkisini gösterdi. Dünya borsalarındaki çöküş ve 9/11 terör saldırılarının ardından hatalı girişimci istatistikleri ve abartılı yönetici ücretleri açıklanmaya başlandı. Büyüme oranı 2001'de % 1.2'ye, 2002'de % 0.4'e, 2003'te % 0.2'ye kadar düştü. Buna paralel işsizlik oranı da artmaya başladı. 2001'de % 1.9 olan işsizlik oranı 2004'te % 3.9'a ulaştı. Yine de bu işsizlik oranı aynı dönemde Avrupa Birliği ortalaması olan % 8.9'luk işsizlik oranına göre oldukça iyi idi. İleri düzeyde bir sanayi altyapısı ve hizmet sektörünün geliştiği İsviçre'de tarımla uğraşan nüfus günümüzde % 4'ün altına düşmüştür. Buna karşın belli ürünlerin üretilmesi devlet(Bund) tarafından subvanse edilir. Tarım üretimi bölgelere göre farklılık gösterir. Ön Alpler, Alpler ve Jura'da hayvancılık ve süt üretimi, orta İsviçre'de tahıl, patates ve pancar, Doğu İsviçre ve Wallis'de meyve üretimi yapılır. Değişik bölgelerde şarapçılık da yaygındır. İhracatta birinci sırayı sert peynir türleri alır. (Emmental peyniri, Gravyer peyniri ve Sbrinz) İsviçre'de biyolojik üretim oldukça baskındır. Biyo-üretim yapılan tarım alanları 2011'de % 10.8 civarındadır. İsviçre'deki biyo-üreticilerin büyük kısmı 1981'de Basel'de kurulmuş olan ""Bio Suisse""nin üyesidir. 2015'te 6031 üretici Bio Suisse'in kurallarına uygun üretim yapmaktadır. Araştırma amaçlı olanlar dışında, hiçbir işletmede gen teknolojisi ile yapısı değiştirilmiş bitki türleri kullanılmamaktadır. İsviçre hammadde açısından yoksuldur. Kum taşı, Kireçtaşı (Jura), Kil, Granit (Graubünden ve Tessin) ve Tuz (Rheinfelden, Bex) çıkartılır. Kömür, Uranyum ve petrolun sadece izlerine rastlanmıştır. Daha önce çalışan birçok demir cevheri, asfalt, bakır ve altın madeni günümüzde kapatılmıştır. İsviçre'de kullanılan önemli bir hammadde, ülkenin elektrik ihtiyacının üçte ikisini karşılayan hidrolik güç kaynaklarıdır. Ülkenin üretiminin büyük kısmını ikinci ve üçüncü sektörler olan sanayi ve hizmet sektörü oluşturur. İkinci sektör (sanayi) günümüzde önemini büyük ölçüde kaybetmiş olsa da, hala çalışanların % 24'ü sanayi dallarında çalışmaktadır. Sanayi sektöründe saat endüstrisi (Swatch Group) ve Makine üretimi (ABB, Sulzer) baskın sektörlerdir. İsviçre'de hassas ölçüm araçları üretimi, ilaç sektöründe kullanılan cihazların üretimi (Novartis, Roche), yiyecek üretimi(Nestle) ve biyomedikal sanayi de oldukça ünlüdür. İsviçre'nin sahip olduğu az sayıdaki hammaddeden biri su kaynaklarından üretilen elektriktir ki, ülkeye "Avrupa'nın su kalesi" denir. Nehirler boyunca yapılmış çok sayıdaki hidroelektrik santralden ve yapay barajlardan elde edilen elektrik yine de ülkenin tüm enerji ihtiyacının ancak % 14'ünü sağlar. Petrol ve türevlerinin kullanımı ise % 57 gibi açık ara bir farkla birinci sırayı alır. Daha sonra % 12 ile doğal gaz kullanımı ve ülkedeki 5 büyük nükleer santralden sağlanan nükleer enerji de % 10 ile dördüncü sırada gelir. Temiz enerji kaynakları kullanımında ise İsviçre pek ilerlemiş değildir. Güneş ve Rüzgâr enerjisi kullanımı sadece % 2 seviyesindedir. Üçüncü sektör olan hizmet sektörü İsviçre'de devasa bir boyuta ulaşmış durumdadır. 2013 yılı verilerine göre çalışanların % 73'ü hizmet sektöründe çalışmaktadır. Dünyanın en büyük bankalarından ikisi (UBS ve Credit Suisse) İsviçre merkezlidir. Her iki bankanın brüt kazancı 2003 yılında 60 milyar Frank idi. Dünyanın en büyük reasürans şirketlerinden biri olan Swiss Re de İsviçre merkezlidir. İsviçre ayrıca 200 yıldan beri önemli bir turizm merkezi haline gelmiştir. Alp dağlarını ve göllerini görmek için çok sayıda turist gelir. 2012 rakamlarına göre ülkenin toplam kaynak üretiminin % 2.6'sı turizmden sağlanırken, çalışanların yüzde 4.4'ü bu alanda çalışmaktaydı. Mishawaka, Indiana Mishawaka ABD'nin Indiana eyaletine bağlı St. Joseph ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 48,252'dir. Jymmy França Jymmy França (d. 15 Nisan 1984), Brezilyalı eski futbolcudur. Kohei Hattanda Kohei Hattanda (d. 8 Ocak 1990), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra Vegalta Sendai kulübüne transfer oldu. Yosuke Kawai Yosuke Kawai (d. 4 Ağustos 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Ryohei Shirasaki Ryohei Shirasaki (d. 18 Mayıs 1993), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra Kataller Toyama kulübüne transfer oldu. Tomoya Inukai Tomoya Inukai (d. 12 Mayıs 1993), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra Matsumoto Yamaga FC kulübüne transfer oldu. Satoru Kashiwase Satoru Kashiwase (d. 1 Haziran 1993), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla New York Cosmos, Wuppertaler SV kulüplerinde oynadı. Akihiro Hayashi Akihiro Hayashi (d. 7 Mayıs 1987), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Plymouth Argyle kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Charleroi-Marchienne, Shimizu S-Pulse, Sagan Tosu kulüplerinde oynadı. Hideki Ishige Hideki Ishige (d. 21 Eylül 1994), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Lee Ki-je Lee Ki-je (d. 9 Temmuz 1991), Ulsan Hyundai takımında defans pozisyonunda görev yapan Güney Koreli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Yuji Senuma Yuji Senuma (d. 1 Eylül 1990), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tochigi SC, Ehime FC kulüplerinde oynadı. Kim Hyun-sung Kim Hyun-sung (d. 27 Eylül 1989), Busan IPark takımında forvet pozisyonunda görev yapan Güney Koreli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında FC Seoul kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Daegu FC, Shimizu S-Pulse ve Busan IPark kulüplerinde oynadı. Kiyotaka Miyoshi Kiyotaka Miyoshi (d. 10 Temmuz 1985), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Argentino de Rosario kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Boston River, Shimizu S-Pulse kulüplerinde oynadı. Baek Sung-dong Baek Sung-dong (d. 13 Ağustos 1991), Güney Koreli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra Sagan Tosu kulübüne transfer oldu. !Toplam||1||0 Nagisa Sakurauchi Nagisa Sakurauchi (d. 11 Ağustos 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Riki Kitawaki Riki Kitawaki (d. 22 Kasım 1985), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Han Sang-woon Han Sang-Woon (d. 30 Mayıs 1986) bir Güney Koreli futbolcudur. !Toplam||2||0 Ryota Tanabe Ryota Tanabe (d. 10 Nisan 1993), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Nagoya Grampus kulübünde başladı. Motoki Takahara Motoki Takahara (d. 28 Mayıs 1993), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Nagoya Grampus kulübünde başladı. Hiroyuki Abe Hiroyuki Abe (d. 5 Temmuz 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Takaharu Nishino Takaharu Nishino (d. 14 Eylül 1993), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Eduardo José Diniz Costa Eduardo José Diniz Costa (d. 18 Nisan 1989), Brezilyalı futbolcudur. Keigo Numata Keigo Numata (d. 24 Temmuz 1990), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kamatamare Sanuki, Omiya Ardija kulüplerinde oynadı. Kempes Everton Kempes Gonçalves dos Santos (3 Ağustos 1982 - 28 Kasım 2016), Brezilyalı eski futbolcudur. 28 Kasım 2016'da gerçekleşen uçak kazasında hayatını kaybetmiştir. Wellington Clayton Gonçalves dos Santos Wellington Clayton Gonçalves dos Santos (d. 2 Ocak 1983), Brezilyalı futbolcudur. Takamitsu Yoshino Takamitsu Yoshino (d. 24 Nisan 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra Ventforet Kofu kulübüne transfer oldu. Shota Inoue Shota Inoue (d. 24 Nisan 1989), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Daha sonra Giravanz Kitakyushu kulübüne transfer oldu. Doğu Timor-Türkiye ilişkileri Doğu Timor-Türkiye ilişkileri Doğu Timor ile Türkiye'nin süregelen uluslararası politikaları içerir. Doğu Timor, 1999’da bağımsızlığını elde etmiş ve 2002 yılından itibaren dünya devletleri ile dış ilişkiler kurmaya başlamıştır. Türkiye, Doğu Timor’u tanıyan ilk ülkelerden biridir. Diplomatik ilişki kurulmasının ardından Türkiye'nin Cakarta Büyükelçiliği 2003 yılında Doğu Timor'a akredite edildi. Türkiye, Doğu Timor'da kamu güvenliğinin sağlanması ve ülkedeki kurumsal altyapının güçlendirilmesine yönelik Birleşmiş Milletler tarafından oluşturulan görev güçlerine katkıda bulundu. 2006-2012 döneminde kamu güvenliğinin sağlanmasında ulusal emniyet birimlerine destek vermek üzere kurulan BM Polis Gücüne Türkiye personel gönderdi. İki ülke arasındaki ticari ilişkiler asgari düzeydedir. 2014 yılı ikili ticaret hacmi 51bin ABD Doları olarak gerçekleşmiştir. Reinhold Mitterlehner Reinhold Mitterlehner (d. 10 Aralık 1955), Avusturyalı siyasetçi. 2008-2013 yılları arası Avusturya Ekonomi Bakanı olarak görev yaptı. 1 Eylül 2014 tarihinde Avusturya Şansölye Yardımcısı ve Avusturya Halk Partisi Başkanı oldu. 9 Mayıs 2016 tarihinde Werner Faymann'ın istifasının ardından Avusturya'nın geçici Şansölyesi olarak yetki ve görevlerini üstlendi. 17 Mayıs 2016 tarihinde Christian Kern'e görevini devretti. 10 Aralık 1955 tarihinde, Yukarı Avusturya'da, Helfenberg'de doğdu. 1980 yılında Linz'deki Johannes Kepler Üniversitesi'nde hukuk alanında doktora yaptı. Daha sonra İsviçre'nin Fribourg kentinde dernek yönetiminde lisansüstü kursuna katıldı. 1980'den 1992'ye kadar, Yukarı Avusturya ekonomi odasında çalışarak pazarlama departmanı başkanı da dahil olmak üzere çeşitli görevler üstlenmiştir. 1992'den 2000 yılına kadar Viyana'da Avusturya Ekonomi Birliği (OWB) genel sekreteri olarak görev yaptı. Buna ek olarak, 1991 yılından 1997 yılına kadar Ahorn'da yerel politikacı oldu. Mayıs 2002'de Rohrbach Bölgesinden parti başkanı olarak atandı. Avusturya Halk Partisi (ÖVP) üyesi olan Mitterlehner, 8 Şubat 2000 tarihinde Avusturya Parlamentosuna seçildi. Çalışma ve Sosyal İşler Komitesi'nde (2000-2008); Ekonomik İşler Komitesinde (2000-2008) ve Finans Komitesi'nde (2003-2008) görev yaptı. Bu arada, aynı zamanda 2000 yılından 2008 yılına kadar Avusturya federal ekonomi odasının (WKO) Genel Sekreter Yardımcısı seçildi. Mitterlehner, 2008 milli seçimlerinin ardından, 2 Aralık 2008 tarihinde, Başbakan Werner Faymann liderliğindeki koalisyon hükümetinin bir parçası olarak Ekonomi, Aile ve Gençlik Federal Bakanı olarak atandı. 2008 yılında, Avusturya Enerji Ajansı başkan yardımcısı seçildi. Mitterlehner evli ve üç kızı vardır. Kanta Goto Kanta Goto (d. 5 Aralık 1993), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Cerezo Osaka kulübünde başladı. Heberty Heberty Fernandes de Andrade (d. 29 Ağustos 1988), Brezilyalı eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine Vasco da Gama kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla CA Juventus, São Caetano, Paulista, Thespa Kusatsu, Cerezo Osaka, Vegalta Sendai, Ratchaburi, Al-Shabab ve Muangthong United kulüplerinde oynadı. Lee Kwang-seon Ryo Okui Ryo Okui (d. 7 Mart 1990), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra Omiya Ardija kulübüne transfer oldu. Takuya Iwanami Takuya Iwanami (d. 18 Haziran 1994), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Ryo Matsumura Ryo Matsumura (d. 15 Haziran 1994), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra Tochigi SC kulübüne transfer oldu. Fernando Andrade dos Santos Fernando Andrade dos Santos (d. 8 Ocak 1993), BrezilyalÄ± futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında São Caetano kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vissel Kobe, Guarani, Rio Branco-SP, Oriental, Penafiel, Santa Clara, Porto, Sivasspor kulüplerinde oynadı. Guy Parmelin Guy Parmelin (d. 9 Kasım 1959, Bursins), İsviçreli politikacı, İsviçre Halk Partisi üyesidir. Ticaret tarafından usta bir şarap yetiştiricisi olarak, 2003 yılından bu yana Ulusal Konseye seçildi. 9Aralık 2015 tarihinde, Eveline Widmer-Schlumpf'un yerine Federal Konseye Federal Meclis tarafından seçildi. Parmelin ayrıca İsviçre'nin Fransızca konuşulan kısmından SVP üyesi olan Federal Konseyin ilk üyesidir. Parmelin, Federal Maliye Bölümü başkanı olarak SVP üyesi Ueli Maurer'in yerine Savunma, Sivil Korunma ve Spor Federal Dairesi başkanı olmak üzere seçildi. Anderson Carvalho Anderson Carvalho (d. 20 Mayıs 1990), Brezilyalı futbolcudur. Takuya Masuda Takuya Masuda (d. 29 Haziran 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Lee Dae-heon Gakuto Notsuda Gakuto Notsuda (d. 6 Haziran 1994), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Sanfrecce Hiroshima kulübünde başladı. Daha sonra Albirex Niigata kulübüne transfer oldu. Koki Kiyotake Koki Kiyotake (d. 20 Mart 1991), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra Roasso Kumamoto kulübüne transfer oldu. Shohei Kishida Shohei Kishida (d. 3 Nisan 1990), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Sagan Tosu kulübünde başladı. Daha sonra V-Varen Nagasaki kulübüne transfer oldu. Adnan Menderes, Efeler Adnan Menderes, Aydın'ın Efeler ilçesine bir mahalledir. Ata, Efeler Ata, Aydın'ın Efeler ilçesine bağlı bir mahalledir. Cuma, Efeler Cuma, Aydın'ın Efeler ilçesine bağlı bir mahalledir. Cumhuriyet, Efeler Cumhuriyet, Aydın'ın Efeler ilçesine bağlı bir mahalledir. Dalama, Efeler Dalama, Aydın'ın Efeler ilçesine bağlı bir mahalledir. Aydın'ın büyükşehir olmasından dolayı 6360 sayılı büyükşehir kanunu ile beldeden mahalleye dönüşmüştür. Efeler, Efeler Efeler, Aydın'ın Efeler ilçesine bağlı bir mahalledir. Fatih, Efeler Fatih, Aydın'ın Efeler ilçesine bağlı bir mahalledir. Girne, Efeler Girne, Aydın'ın Efeler ilçesine bağlı elit bir mahalledir. Ilıcabaşı, Efeler Ilıcabaşı, Aydın'ın Efeler ilçesine bağlı bir mahalledir. Ä°stiklal, Efeler İstiklal, Aydın'ın Efeler ilçesine bağlı bir mahalledir. Troller (film) Troller 2016 yılında çıkmış olan Amerikan yapımı 3D animasyon komedi filmidir. Thomas Dam'ın ürettiği Troll bebeklerden esinlenilmiştir. DreamWorks Animasyon tarafından üretilmiş olan filmin yönetmeni Mike Mitchell, yardımcı yönetmeni Walt Dohrn ve Anna Kendrikck'tir. Filmde ana karakterleri seslendiren Justin Timberlake'dir. Film 4 Kasım 2016'da 20th Century Fox imzasıyla yayınlanmıştır. 2017 yılına kadar dağıtımını 20th Century Fox yapamıştır. Lucifer (dizi) Lucifer, Tom Kapinos tarafından üretilen Amerikan fantastik polisiye komedi-drama dizisi. 25 Ocak 2016'da FOX'da yayımlanmaya başlamıştır. Neil Gaiman, Sam Kieth ve Mike Dringenberg tarafından yaratılan The Sandman çizgi roman serisinden esinlenilen dizinin senaryosunu Mike Carey yazmaktadır. 2016'nın Nisan ayında FOX, ikinci sezon için sözleşme yenilemiştir. 29 Mayıs 2017'de biten ikinci sezonun ardından yılbaşından hemen sonra 2 Ocak 2017'de üçüncü sezonuyla yayın hayatına devam etmiştir. 11 Mayıs 2018'de dizinin iptal edildiği ve 4 sezonun olmayacağı açıklandı. Lucifer'in iptal edilmesinin ardından dizinin fanları sosyal medyada dizinin devam etmesi için büyük kampanyalar başlattılar Twitter'da "Luciferi Kurtar" etiketi günlerce dünya gündeminde ilk sıralarda kalmayı başarınca yapımcılar yeni kanal arayışı için harekete geçti ve 15 Haziran 2018'de Netflix'in dizinin yayın haklarını satın aldığı ve diziye dördüncü sezon onayı verdiği açıklandı. Dizi yayın hayatına Netflix'te devam edecek. Cehennemin Efendisi olmaktan sıkılan Lucifer (şeytan), Los Angeles’ın ihtişamlı ve ışıltılı deliliği uğruna hâkimiyetini sürdüğü cehennemi terk edip, bu şehirde Lux adında bir mekân açıp fani bir yaşam sürmek ister. Fakat kardeşi (melek) ve babası (tanrı) onu rahat bırakmaz. Yardımcısı Maze ile beraber geldiği Dünya'da tanıştığı Dedektif Chloe Decker ile birlikte çalışarak suçluları yakalar ve bir yandan kendi ailevi problemleri ile uğraşır. William McDougall William McDougall (22 Haziran 1871 - 28 Kasım 1938) 20. yüzyıl erken dönem psikologlarındandır. 22 Haziran 1871 yılında İngiltere’de doğmuştur. Akademik hayatının ilk yıllarını Spencer, Darwin ve Huxley’in eserlerini okuduğu Manchester’daki Owen’s College’da geçirdi. 1890’da burs kazanarak Cambridge’e girdi ve sonra da tıp eğitimi almak için Londra’ya gitti. Londra’da geçirdiği süre içerisinde ünlü fizyolog Charles Sherrington’un laboratuarında çalıştı. William James’in Principles’ını okuduktan sonra psikolojiye dönmeye karar verdi. 1897’de araştırma bursu kazanarak, psikolog ve düşünür James Ward’ın asistanlığını yapacağı Cambridge’e geri döndü. Bir yıl sonra Cambridge’in düzenlediği Torres Boğazı gezisine katıldı. Bu gezi, yarım yüzyıl kadar sonra kültürler-arası psikolojiye dönüşecek yaklaşımın ilk adımıydı. W. H. R Rivers’ın yönetimi altında Murray Adası sakinlerine psikolojik testler uyguladı. 1903’te Oxford’da Wilde Reader in Mental Philosophy olarak atandı. Görevi gereği deney yapması açıkça yasaklandığı için deney yapmak istediğinde fizyoloji laboratuarının konukseverliğine sığınmak zorunda kalıyordu. Bu koşullar altında, 1920’de Harvard’dan gelen teklifi memnuniyetle kabul etti. Harvard’da yedi yıl kalmasının ardından Duke Üniversitesi’ne geçmiştir. William McDougall çok geniş ve çeşitli ilgi alanına sahipti; klasikleri olduğu kadar fizyoloji ve antropolojiyi de kapsayacak şekilde geniş birçok konuya ilgi duyuyordu. Zihnin gelişen ve davranışın da amaca yönelik olduğu yönündeki görüşü onu John B. Watson'ın davranışçılığının önde gelen muhaliflerinden biri haline getirdi. McDougall’ın ilk çalışmaları Fizyolojik psikoloji üzerineydi ve Psikoanalitik Kuram söylemleriyle de tutarlılık gösteren sinirlerin engellemesi ile ilgili hidrolik bir model öneren bir kitap yayımladı. Fizyolojik yönelimini insan zihninin erekselci, amaçlı işleyişine duyduğu güçlü inançla birleştiriyordu. McDougall’ın amaçlı terimiyle ne kastettiği tam olarak açık değildir. Bazen sonuçların öngörülmesi anlamında kullanıyormuş gibi görünmektedir ki bu durumda hayvanlar hakkındaki spekülasyonlarını doğrulamak mümkün olmayacaktır. Bazen de bir amaca ulaşıncaya kadar devam eden davranış silsileleri anlamında kullanıyormuş gibi görünmektedir. Buna daha sonra ‘hormik kuram’ adı verilmeye başlanmıştır. Bu bakış açısı tam olarak ilk kez olarak 1908’de yayımlanan ve Psikoloji alanında en çok baskısı yapılan kitap olduğu söylenen An Introduction to Social Psychology’de dile getirilmiştir. McDougall ön sözünde Darwinci Evrim Kuramı’nın psikoloji açısından önemini, özellikle eylemin çıkış kaynağı sayılan İçgüdü ile ilişkili olarak açıklamıştır. McDougall Darwin’in etkisi altından kalan sayısız psikologtan biriydi ancak içgüdüsel olduğu farz edilen davranışlarla tutarlı bir kuram geliştiren bir başkası yoktur. McDougall’ın açıkladığı amaçları arasında sosyal bilimlere psikolojik bir temel kazandırmak da vardır. McDougall o dönemki psikolojinin zihinsel çabalamayı ve duygulanımı göz ardı ederek büyük ölçüde içgözlem ile ilgilendiğini bunun da Antropoloji, Ekonomi ya da Tarih gibi disiplinlerin ‘kendin pişir kendin ye’ türü bir psikolojiden medet ummalarına neden olduğunu iddia ediyordu. McDougall, Darwin’in alternatif içgüdülerin iki farklı kökene dayanabileceğini kabul ettiğini gözlemlemiştir: İlk olarak pek çok nesil boyunca tekrarlanan zekice davranışlar içgüdüselleşebilirdi; ikinci olarak karmaşık içgüdüler daha basit içgüdülere göre hareket eden doğal seçilim aracılığıyla ortaya çıkabilirlerdi. İlk alternatif Lamarkçılığı gerektirir ve McDougall’ın buna itirazı yoktur. Ancak bu yaklaşımın Lamarkizm'in doğru olmasına bağlı olmadığı belirtilmelidir. McDougall’n kullandığı anlamda içgüdüler katı davranış kalıpları değildir, dış etkenlerden etkilenirler ve gelişim boyunca değiştirilebilirler. McDougall’a göre İçgüdüler doğuştan belirlenmiş Psikofiziksel eğilimlerdir ve üç veçheye sahiptirler: algısal-belli bir sınıfa ait nesnelere dikkat etmek, duyusal-bu nesneyi algılayarak belli bir niteliği olan duygusal bir heyecan yaşamak, motor-böylesi nesnelere belli bir tarzda tepki vermek. En yeni aynı zamanda en tartışmalı olan veçhe duygunun içgüdüyle ilişkilendirilmesidir. Örneğin duygunun yalnızca içgüdüsel davranış engellendiğinde ortaya çıktığı ileri sürülmüştür ve McDougall, daha sonraki bir çalışmasında bu gibi güçlükleri ele almaya çalışmıştır. Bireyin gelişimi sırasında içgüdülerin pek çok farklı şekilde değiştirildiğini ileri sürüyordu: İçgüdüsel davranışı içsel olarak serbest bırakan şey nesnelerden fikirlere doğru genişletilmiştir; içgüdünün neden olduğu hareketler daha çok çeşitlenir; pek çok İçgüdü aynı anda harekete geçirilebilir ve sonuç bunların bir karışımı olacaktır. McDougall, kullanmış olduğu içgüdü kavramı nedeniyle birçok eleştiriye tabi tutulmuştur. Daha sonra bu kavram yerine ‘doğal eğilim’ kavramını kullanmayı tercih etmiştir. Bu doğal eğilim kavramını açıklarken 12 içgüdüsel eğilimden bahsetmiştir. Bunlar açlık, tiksinti, merak, korku, engellenince kızma, cinsel istek, annelik, topluluğa katılma, kendini kanıtlama, açıkça aşağı konumdaysa kabullenme ve tabi olma, bir şeyler meydana getirmeye çalışma, sahip ol yapmaya çalışma içgüdüsüdür. McDougall, sosyal ilişkilerde bu eğilimlerin birinci dereceden etkili olduğu görüşündeydi. Ona göre insanın bütün etkinliklerini doğrudan ya da dolaylı olarak doğuran, bu etkinliklerin hedefini koyan ve enerji sağlayan bu temel eğilimlerdir. En gelişmiş zihnin bile bütün düşünme donanımı tatmin arayan bu eğilimlere hizmet eder. McDougall’ın bu iddiaları daha sonra Etologların çalışmalarıyla ve Sosyal psikoloji çalışmalarıyla desteklenmiştir. McDougall’ın grup ve grup üyeliği hakkında sunmuş olduğu tanımlamaları sosyal psikolojiye yapmış olduğu bir diğer katkıdır. McDougall düzenli her toplumun bir kolektif zihni olduğunu tartışır ama kolektif bilinç veya bilinçsizlik fikrini reddeder. Kendisine göre toplumda zihinsel bir birlik vardır. Ona göre herhangi bir kişinin zihni zihinsel veya maksatlı güçlerin bir düzen içerisinde bir arada olduğu bir sistem arz eder. Bu sistemi şekillendiren toplumun bütün üyelerinin zihnidir; toplum kişinin zihni, kişinin zihni ise toplumun zihnidir. Bu grup zihni o gruptaki kişinin zihni dışında veya onun üstünde bir zihniyet değildir. İşin ilginci sosyal psikolojiye hatrı sayılır katkılarda bulunan McDougall’ın kendisinin fazla sosyal bir insan olmayışı idi. Hiçbir sosyal gruba düzenli olarak katılmadığını ifade etmiştir. ‘’Grup hayatının, grupça duygulanmanın ve düşünmenin çekiciliğinden habersiz olmamama rağmen kendimi hiçbir sistemin veya partinin içinde bir bütün olarak hissedemedim, kendimi hep dışarıda tuttum, eleştirel bir tavır içinde oldum’’ demiştir. Watson ve ekolünün göze çarpan muhaliflerinden biri William McDougall olmuştur. Watson’ın davranışı mekanik bir biçimde ele alan ekolü McDougall’ın Içgüdü teorisi dinamikleriyle taban tabana zıttı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğu psikolog McDougall’ın etkisini bir dereceye kadar kabullenmişken 1920’lerin sonlarında davranışçılığa yönelik eleştirileri sebebiyle psikoloji toplulukları tarafından yerilmişti. Yaklaşık 1928 yılında McDougall, Amerika’daki genel Psikoloji akımı tarafından dışlanmıştı. Kendisinin bir aşağılanmaya maruz bırakıldığını düşünüyordu. On yıl sonra McDougall kanserden öldüğünde Watson’un John Hopkins’teki halefi olan Knight Dunlop ‘‘Nihayet öldü, bu kuşkusuz psikoloji için çok daha iyi olmuştur.’’ demiştir. Aralarındaki farklılıkları tartışmak üzere 5 Şubat 1924’te Washington D.C.’deki psikoloji topluluğunda toplandılar. Münazaraya bin kişi katıldı. Bu nedenle dinleyici topluluğunun büyüklüğü Watson davranışçılığının popüleritesi hakkında oldukça iyi bir fikir verir. Ancak münazaranın hakemleri McDougall’ın lehine oy verdiler. Münazaranın büyük kısmı Watson ve McDougall tarafından 1929’da Davranışçılık Savaşı adı altında yayınlandı. Nanjō Nanjō ( "Nanjō-shi"; "güney kale"), Japonya'nın Okinawa prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Okinawa Adası'nın güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 49.69 km² olan şehrin nüfusu Aralık 2012 tarihi itibarı ile 41,305'tir. Nanjō 1 Ocak 2006 tarihinde kurulmuştur. Nanjō'nun ekonomisi tarım ve turizme dayalıdır. Chinen'de bulunan Seifa-Utaki Tapınağı UNESCO'nun Dünya Miras Listesi'nin Gusuku Siteleri ve Ryukyu Krallığı ile İlgili Varlıklar'ına dahil edilmiştir. Tomigusuku Tomigusuku ( "Tomigusuku-shi"), Japonya'nın Okinawa prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 19.25 km² olan şehrin nüfusu Aralık 2012 tarihi itibarı ile 60,004'tür. Tomigusuku 1 Nisan 2002 tarihinde kadar bir köy olup bu tarihte şehir statüsü almıştır. Şehir Tomigusuku Kalesi'ne sahipliği yapmaktadır. Kurmangazi Sağırbayoğlu Kurmangazi Sağırbayoğlu (Kazakça: Құрманғазы Сағырбайұлы ("Kurmangazy Sagyrbayuly"); Rusça: Курмангазы Сагырбаев; 1823–1896), bir Kazak besteci, çalgıcı, ve halk sanatçısıdır. Bukey Altınordu'da (günümüzde Batı Kazakistan Bölgesi, Zhanakala İlçesi) 1823 yılında fakir bir yurt olan Sağırbaya'da doğdu. Kızıl Kurt ailesindendir. Kazak müzik kültürünün gelişimi üzerinde büyük bir etkisi vardır. Lavta çalmaya erken yaşlardan itibaren başladı. Babasının onay vermediği erken dönemde çocuğun müzik eğilimi ortaya çıktı. Anne Kurmangazi Alka kişisel ve bireysel olarak güçlü bir irade göstererek babasının tam tersine, müzik için sevgisini paylaştı ve oğlunu destekledi. Korkunç bir zorunluluk baskısı altında 6 yaşındayken Kurmangazi çobanlara verildi. Doğduğu köyde Kurmangazi heyecanla kuishi müziği dinledi, bunların arasında genç Kurmangazi müziğe karşı özel ilgisi olduğunu fark etti ve büyük bir gelecek ile kuishi öğrenmeye başladı. 18 yaşındayken Kurmangazi memleketi olan köyü terk edip kuishi için hayatına dolaşarak başladı. Birlikte becerilerini geliştirmek için bir yarışmaya katıldı ve müziğini yasallaştırmak ve olağanüstü dombra oyuncularına bir dizi müzik ortaya koydu. O bugünün Rusya Federasyonu Aşağı Volga Astrahan bölgesinde gömüldü. Sağırbayoğlu görüntüsü 1993 yılında ve 1998 yılında 5 Kazak Tengesi banknotu üzerinde kullanılmıştır. 1537-1540 Osmanlı-Venedik Savaşı 1537-1540 Osmanlı-Venedik Savaşı veya "Üçüncü Osmanlı-Venedik Savaşı", Muhteşem Kanuni Süleyman döneminde yapılan ilk Osmanlı-Venedik Savaşı'dır. Savaş, Osmanlıların deniz üstünlüğünün kabul ettirmesi ve Akdeniz'in başat deniz gücü haline geldiğini göstermesi açısından dikkate değerdir. Bu savaş dönemi içinde 28 Eylül 1538 tarihli Preveze Deniz Muharebesi ile Türk Denizcilik tarihinin en önemli zaferlerinden biri kazanılmıştır. Osmanlı Devleti'ne karşı oluşturulan Kutsal İttifak da dağılmıştır. Fransa'nın Kuzey İtalya'yı istila ettiği 1536-1539 arası dönemde Osmanlı ordusu da güney İtalya'ya çıkartma yapmıştır. Fatih Sultan Mehmet'ten sonra tekrar Otranto'ya çıkan Osmanlı birlikleri 23 Temmuz 1537'de Valona yakınlarında ordugah kurmuştur. Fransa'nın ilerleyişini durdurması sonrası karaya çıkmış Osmanlı birlikleri de 1 aylık süreden sonra geri çekilmiştir. Apulia'da bulunan Osmanlı birlikleri ve Otranto Boğazı'nın Osmanlı Donanması'nca tutulması, Roma'daki Papalık Devleti'nce büyük bir istila tehdidi olarak görülmüştür. Ayrıca savaş döneminde bu dönemde Venedik'teki Türk Hanı'nda konaklayan Osmanlı tebaasından tüccarların tutuklanması ve mallarının güvence altına alınmasına karar verilmişti. 1538 yazında Osmanlı Devleri, Ege Denizi'nde arta kalan Venedik Cumhuriyeti hakimiyetindeki adaları ele geçirmiştir. Bunlar arasında Nakşa, Santoron ve Paros da bulunmaktaydı. Ayrıca Mora Yarımadası'ndaki Vendedik varlığı da Monemvasia ve Nafplion kalelerinin ele geçirilmesi ile sona erdi. Karadağ'ın Kotor Körfezi'ndeki Herceg Novi de Osmanlılarca ele geçirildi. Bu savaşlar neticesinde Ege ve Mora Yarımadası'ndaki son direnç noktalarını kaybeden Venedik, ayrıca Arnavutluk kıyılarından İstriya yarımadasına kadar olan bölgedeki hakimiyetini de kaybetmiş, deniz gücünün yanı sıra kara gücüne de önemli darbe yemiştir. Andrea Dorya liderliğindeki gemilerden oluşan Kutsal İttifak donanması ile Barbaros Hayreddin Paşa komutasındaki Osmanlı donanması arasında cereyan eden bu muharebe kesin Osmanlı zaferiyle sonuçlanmıştır. 28 Eylül 1538'teki bu savaşta Barbaros Hayreddin Paşa ile birlikte Sinan Reis, Cafer Reis, Şaban Reis ve oğlu Hasan Reis (daha sonra Hasan Paşa) merkez hattaydı. Seydi Ali Reis sol kanada, Salih Reis sağ kanada komuta etmiştir. Savaş sonrasında batı ile doğu, arasındaki ticaretin yeniden başlaması ve Venedik-Osmanlı arasındaki ticaretinin canlanması için bir imtiyaz (kapitülasyon) anlaşması 2 Ekim 1540'ta imzalanmıştır. Osmanlı İmparatorluğu kapitülasyonları'nın yeniden başlaması için Venedik'e verilen imtiyazları içerir ferman günümüze kadar ulaşmıştır. Oneka Fortúnez Oneka Fortúnez (ya da Iñiga Fortúnez; Baskça: "Oneka Ortitz"; İspanyolca: "Onneca Fortúnez") (d. 848 (tahmini) – ö. 890’dan sonra), Orta Çağ Katolik Pamplona prensesi ve Córdoba soylu kadın. Oneka’nin diğer ismi, evliliğinden sonra Durr (Arapça: در) olmuştur. Infanta Oneka, üçüncü Pamplona kralı Fortún Garcésʻın kızı ve kral García Íñiguezʻın torunudur. 863’de, Córdobaʻda Oneka, Abdullah ibn Muhammed al-Umawiʻla evlendi. Abdullah, Emir I. Muhammedʻin oğludur. Bu evlilikten 3 tane çocukları olmuştur. Bazı kaynaklara göre, Oneka, Müslüman olmuştur. 888’de Onekaʻnın kocası Abdullah emir oldu. Halife III. Abdurrahman, Onekaʻnın torunudur. Fuse Tea Fuse Tea, buzlu çaylar ve vitaminlerle zenginleştirilmiş gazsız meyveli içecekler üreticisidir. The Coca-Cola Company tarafından üretilmektedir. Türkiye'de Fuse Tea, geri kalan ülkelerde ise 'Fuze Tea' veya "Fuze Beverage" ismi ile pazarlanmaktadır. Fuze içecek markası 2000 yılında Lance Collins ve Paula Grant tarafından Englewood Cliffs, New Jerseyde kuruldu ve ürünlerini ilk kez Kuzey Kaliforniyada piyasaya sundular.İlk ürün karışık dut, muz kolada ve kızılcık ahududu karışımından alınan içecek idi. 2002 yılında marka yeni tatlar- şeftali mango ve tropikal karışımı başlattı. Aynı yılda, şirket büyüyerek 30 çalışana sahip oldu. Şirket 2005 yılından bu yana yeni tatlar piyasaya sunmakla hızla genişlemeye devam etti,2006 yılına kadar şirket 11 milyon adet satış yaptı.Şirketin büyümesi Coca-Cola'nın dikkatini çekti ve Şubat 2007-de 250.000.000 $-a Fuze İçeceyi The Coca-Cola Company satın aldı. Ayrıca Coca-Cola satın parçası olarak NOS Enerji İçecekleri ve WaterPlus markaların haklarını kazandı.Bu,2001 yılında 186.000.000 $-a Odwallanı satın alandan beri şirketin en büyük satın almalarından biriydi. Coca-Cola şirketinin stratejik çabası Meyve suyu karışımları ve gelişmiş sularda PepsiCo'nun SoBe hattı ile rekabet oluşturmak, özellikle gazsız içeceklerin portföyünü genişletmek olarak görüldü. 2009 yılında, Fuze Subway dükkanlarında ürünlerini satmak için bir anlaşmaya girdi. 2012 yılına kadar The Coca-Cola Company Nestlé ile ortaklığıyla Nestea üretirti. Dağıtım ve satış hakları ise Nestleye ait idi. 2012 yılının sonunda anlaşma bitmiş ve Coca-Cola Nesteanın üretiminden çekilmiştir. Şirket o zamandan tüm gücünü Fuse Teanın dünya çapında üretimine, geliştirilmesine ve satışına vermiştir. 2015 yılında Fuse Tea Coca-Colanın milyarlık markalarından birine dönüşmüştür. Fuse Tea'nin orijinal çeşitleri şunlardır: Fuse Tea Türkiyeye 2012 yılında Mayıs ayında Coca-Cola tarafından Nestea markasının yerine sunulmuştur.. Nestea ise hala Nestle tarafından satılmakda devam etmekdedir. Kazak boyları Kazak boyları, Kazakların ana cüzleri kabilelerinin üçü şunlardır: Yaşlı, kıdemli ya da Büyük Ordu (Ulu Cüz); Orta veya Orta Ordu (Orta cüz); ve Genç ya da Küçük Ordu (Kişi cüzleri). Kazak Hanlığı'ndan sonra gelen kurulmuş kabileler Belinda Bencic Belinda Bencic (10 Mart 1997, Flawil, İsviçre) İsviçreli profesyonel tenis oyuncusu. Tenise 4 yaşında başlayan Bencic, tek kadınlar sıralamasında 22 Şubat 2016 tarihinde 7. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek derecesine ulaşmıştır. Abdussamed Babek Abdussamed-i Babek (Kürtçe; Ebdulsemedê Babek, d. 972 Hakkâri - ö. 1019 veya 1020), Kürt İslam bilgini ve şair. Babasının adı Babek'tir. İslam sonrası ilk Kürt şair ve yazarlarından olup ayrıca Kürt medreselerinin yetiştiği ilk bilginlerdendir. Abdussamed-i Babek başta Bağdat olmak üzere Nişabur, Musul ve Hamedan gibi pek çok yerde eğitim almıştır. 3 Divan'ı vardır ve şiirleri din ve tabiat üzerine yazmıştır. Şiirleri ve eserleri Kürtçe'nin Kurmanci lehçesiyle yazmıştır. 1019/1020 yılında vefat etti. Timea Bacsinszky Timea Bacsinszky (d. 8 Haziran 1989, Lozan, İsviçre) İsviçreli profesyonel tenis oyuncusu. Bacsinszky tek kadınlar sıralamasında 12 Ekim 2015 tarihinde 10. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek derecesine ulaşmıştır. Itoman Itoman ( "Itoman-shi"), Japonya'nın Okinawa prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir Okinawa Adası'nın güney ucunda yer almaktadır. Yüzölçümü 46.63 km² olan şehrin nüfusu Nisan 2013 tarihi itibarı ile 59,605'tir. Itoman'ın ekonomisi balıkçılığa dayalıdır. Astana Opera Astana Opera (), Kazakistan'ın başkenti Nur-Sultan'da ilk Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev'in bildirisiyle inşa edilen opera evidir. Tasarımı kısmen Nursultan Nazarbayev'in yönergeleriyle yapılmış ve yapı Mabetex Grubu başkanlığında 2010 yılının 6 Temmuz'unda başlamıştır. Yapı 9 hektar alan üzerine inşa edilmiştir. Opera binası, 2013 yılında Kazak operası Birzhan ve Sara ile temsili açılışını yaptı. Opera binası iki salonu içermektedir: Bu, 2006 yılında yeni 1500 koltuklu opera salonunu barındıran, Barış ve Uzlaşma Sarayı gibi, Astana'da inşa edilmiş ikinci opera evidir. Dünyanın en büyük üçüncü opera evi kabul edilir; onun olağanüstü özelliklerinden biri de 13 metre yüksekliğinde Büyük salonunda 1.6 tonluk avizenin asılı oluşudur. Opera binası da birkaç türde restoran gibi imkanlara ve Topluluğun provaları için gerekli tüm tesislere sahiptir. Opera tasarımı, XIX. yüzyılın İtalyan tiyatro tarzından ilhamlı değil, ama aynı zamanda Sharyn Kanyonu freskleri ve Burabay Ulusal Parkının özgün unsurlarını barındırır. Opera binası, kendi orkestra, bale ve opera topluluğunu barındıran, çoğunlukla klasik opera oynarken; kendi repertuvarı anadalı klasik parçaları içeren, La Traviata operası veya Tosca ve Fındıkkıran balesi gibi ve aynı zamanda Abay operası gibi ulusal kültürden parçaları barındırır. Orkestra %90 genç müzisyenlerden oluşur. Tiyatro topluluğu, 2014 yılında New York, Toronto ve Paris'te gösteri turlarında bulunmuştur. Jean Sasson Jean P. Sasson (d. 1950, Troy), Amerikalı yazar. Daha çok Orta Doğu temalı kurgusal olmayan eserler vermektedir. Zombieland Zombieland, Ruben Fleischer'in yönetmenliğini yaptığı, yazarlığını Rhett Reese ve Paul Wernick paylaştığı zombi korku/komedi/macera türünde sinema filmi. Kurgusal bir zombi kıyametinde yolları kesişen dört arkadaşın hayatta kalma mücadelesi anlatılmaktadır. Filmin bütçesi için 23.6 milyon $ dolar harcandı. Vizyona girdikten sonra ilk üç gün 24.733.155 $, toplamda 75.590.286 $ gişe hasılatı elde etmiştir. 2019 yılında adında devam filmi çekilmiştir. Dünya zombilerin istilası altındadır. Columbus, korkak ancak bazı kurallar sayesinde hayatta kalabilmiş biridir. Tallahassee, sürekli otomatik tüfek kullanan, zombi avlamayı seven, en büyük amacı dünyadaki son Twinkie keklerinden yemek olan sert görünümlü biridir. Zombi istilasının karmaşasında, hayatta kalmak için insanları soymayı seçen Wichita ve kızkardeşi Little Rock ile yolları kesişen bu ikili zorlu maceralar yaşarlar. Zamanla birbirlerine bağlanır, arkalarını korurlar. Gıybet (albüm) Gıybet, Serdar Ortaç'ın 11 Mayıs 2016 tarihinde Emre Plak etiketiyle çıkardığı 18. stüdyo albümü. Albüm 10 şarkıdan oluştu. Albümde kendi söz ve bestelerinin yanı sıra Tan Taşçı, Suat Aydoğan, Mert Ekren, Ayla Çelik, Emrah İş ve Nurettin Çolak gibi isimlerin de besteleri yer aldı. Bu albümde Suat Aydoğan, Mert Ekren ve Sadun Ersönmez gibi tecrübeli aranjörlerin yanı sıra Tarık İster, Emrah İş ve Nurettin Çolak gibi yeni dönemin yetenekli isimleriyle de çalıştı. Ortaç, "Fakir" isimli şarkısında Mert Ekren'le, "Çakal"da Tan Taşçı ile ve "Kalleş" şarkısında da Suat Aydoğan'la düet yaptı. Albüm kapağının çekimleri Kıbrıs’taki Cratos Premium Otel’de yapıldı. Kapak çekimlerini ise İsmail Hakkı Koç gerçekleştirdi. Albümün ilk klibi albümle aynı ismi taşıyan "Gıybet" şarkısına çekildi. = KÃ¼nye = Ángel de Andrés López Ángel de Andrés López (23 Ekim 1951 - 4 Mayıs 2016) , İspanyol aktör. 1977-2015 yılları arası oyunculuk kariyerinde 60'ın üzerinde film ve dizide rol aldı. Özellikle 1984 yapımı Antonio karrakterini canlandırdığı "What Have I Done to Deserve This?" ve 2002 yapımı Cheyenne karakterini canlandırdığı "800 Bullets" adlı yapımlarla sivrildi. Oyuncu Andrés López 4 Mayıs 2016'da Miraflores de la Sierra, Madrid, İspanya'da kalp krizinden 64 yaşında öldü. Jeanette Bonnier Johanna Margaret Jeanette Bonnier (23 Ocak 1934 – 16 Nisan 2016), , İsveçli gazeteci, yazar ve medya yöneticisidir. Akrabaları olan Albert Bonnier Jr.; Birgit Flodquist ve Charlotte Bonnier ile beraber medya sektöründe hizmet veren "Bonnier Group" 'u kurarak hem yöneticiliğini hem de basılan yayınlarda köşe yazarlığı yapmıştır. Gazetecilik yaptığı "Expressen" gazetesi ile medya dünyasına İsveç'te uzun yıllar hem yönetici hem de köşe yazılarıyla hizmet eden Jeanette Bonnier başkent Stockholm'de kalp yetmezliği sonucu 16 Nisan 2016'da 82 yaşında ölmüştür. Ã‡etillik, Arsuz Çetillik, Hatay'ın Arsuz ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 89 km, Arsuz ilçesine 2 km uzaklıktadır. Mahallede elektrik, su, telefon ve kanalizasyon şebekesi vardır. Mahallede ilköğretim okulu mevcut olup mahalleye ulaşımı sağlayan yol parke yoldan oluşmaktadır. Yerleşim yerinin tüzel kişiliğini temsil etmesi amacıyla Muhtarlık seçimleri yapılmaktadır. Abel Fernandez Abel Gonzalez Fernandez (14 Temmuz 1930 - 3 Mayıs 2016), Amerikalı oyuncu. Federal Ajan William "Bill" Youngfellow karakterini canlandırdığı 1959-1963 arası Amerikan ABC kanalında yayınlanan televizyon dizisi "The Untouchables" ile sivrildi. Fernandez 3 Mayıs 2016'da akciğer kanserinden Whittier, Kaliforniya'da tedavi gördüğü hastanede 85 yaşında öldü. Iruma Iruma ( "Iruma-shi"), Japonya'nın Saitama prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir prefektörlüğün güneyinde Satama Tepeleri'nde yer almaktadır. Yüzölçümü 44.69 km² olan şehrin nüfusu 1 Şubat 2016 tarihi itibarı ile 148,460'tır. Iruma Nehri şehrin içinden akmaktadır. Iruma bölgesel bir ticaret merkezi olup hafif imalat yapan endüstri parklarına ev sahipliği yapmaktadır. Konumu nedeniyle Tokyo'ya banliyö kenti olarak da hizmet vermektedir. Iruma'da aynı zamanda Japon Hava Öz Savunma Kuvvetleri'nin Iruma Hava Üssü bulunmaktadır. Şehre JR East'in Hachikō ile Seibu Railway'in Seibu Ikebukuro hatları hizmet vermektedir. Madrid Complutense Ãœniversitesi Madrid Complutense Üniversitesi (İspanyolca: "Universidad Complutense de Madrid" veya "Universidad de Madrid", Latince: "Universitas Complutensis") İspanya, Madrid'de bulunan ve dünyanın en eski üniversiteleri arasında yer alan bir devlet üniversitesidir. Üniversite her yıl 86.000'in üzerinde öğrenci kabul edip, İspanya'nın en iyi üniversiteleri arasında yer almaktadır. Madrid'in Ciudad Universitaria semtinin tümünü kapsayan geniş bir kampüsü bulunan üniversitenin, Pozuelo de Alarcón yörekentinin Somosaguas semtinde de yerleşkesi bulunmaktadır. Yedi yüz yılı aşkın süredir Madrid Üniversitesi bilim, güzel sanatlar ve politika alanlarına paha biçilmez katkılarda bulunmuştur. Mezunları arasında meşhur filozoflar (Jose Ortega y Gasset, Loyolalı Ignatius, Miguel de Unamuno), yazarlar (Federico García Lorca, Pedro Calderón de la Barca), bilim adamları (Santiago Ramón y Cajal, Severo Ochoa), askerî liderler (Don Juan de Austria, Alexander Farnese, Francisco Jiménez de Cisneros), yabancı liderler (Kardinal Mazarin, José Rizal) ve birçok İspanyol başbakan yer almaktadır. 1785 yılında Madrid Üniversitesi dünyada bir kadına doktora unvanı veren ilk üniversitelerden birisi olmuştur. 1857 yılı Kraliyet Kararnamesiyle İspanyol İmparatorluğu toprakları üzerinde doktora unvanı verme yetkisi bulunan tek üniversite Madrid Üniversitesi'ydi. Son yıllarda mezunları arasında Nobel Ödülü (7), Asturias Prensliği Ödülü (18), Miguel de Cervantes Ödülü (7) kazananlar ile Avrupa Komisyonu üyeleri, AB Parlamentosu başkanları, Avrupa Zirvesi Genel Sekreteri, NATO Genel Sekreteri, UNESCO Genel Müdürü, IMF Yönetim Müdürü bulunmaktadır. İspanyol gazetesi "El Mundo"'ya göre Madrid Complutense Üniversitesi birçok kişi tarafından İspanya'nın en prestijli akademik kurumu olarak kabul edilmektedir. Elbasan Sancağı İlbasan Sancağı veya Elbasan Sancağı, Osmanlı İmparatorluğu'nun sancaklarından biriydi. Sancağın merkezi Elbasandı. İlbasan Sancağı İlbasan, Grameç ve Peklin olmak üzere üç kazaya ayrılmaktaydı. Filmfare Ödülleri Filmfare Ödülleri, Bollywood'da alanında uzmanlaşmış kişileri hem sanatsal hem de teknik bakımdan onurlandırmak için Times Grubu tarafından her yıl dağıtılan film ödülleridir. Filmfare ödüllerinin dağıtıldığı tören Hint sinemasının en eski ve en önemli film olaylarından biridir. Ödüllerin ilk kez verildiği 1954 yılı Ulusal Film Ödülleri'nin de verilmeye başlandığı yıldır. Başlangıçta dergisi The Times of India, yayıncısı Clare Mandy'nin onuruna Clare Ödülleri deniliyordu. Etkinliğinin kazananlarını belirlemek için bir çift oylama sistemi 1956 yılında kullanılmaya başlandı. Ulusal Film Ödülleri'nde aksine Hindistan hükûmeti tarafından atanan bir jüri tarafından karar verilir. İlk ödül töreninde sadece beş kategoride ödül verildi. Bu gün bu sayı otuza kadar çıkmıştır. Filmfare Ödülleri kamu tarafından ve uzmanlardan oluşan bir komite tarafından oylanır. Filmfare Ödülleri, genellikle Hint sinemasında Oscarların eşdeğeri olarak kabul edilir. Dodô (1987 doğumlu futbolcu) Sandro Ferreira Andre Nascimento (d. 20 Haziran 1987), BrezilyalÄ± futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'da oynuyor. Bruno Alves de Souza Bruno Alves de Souza (13 Eylül 1992), Brezilyalı futbolcudur. Red Bull Brasil'de oynuyor. Deyr'Ã¼l Kamer Deyr'ül Kamer (; "Ay'ın Manastırı"), Lübnan'ın Cebel-i Lübnan İlinde bulunan bir köy ve belediyedir. Osmanlı döneminde Cebel-i Lübnan Sancağı'nın merkeziydi. Masaki Miyasaka Masaki Miyasaka (d. 15 Temmuz 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Daha sonra Matsumoto Yamaga FC kulübüne transfer oldu. Keita Hidaka Keita Hidaka (d. 19 Şubat 1990), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Montedio Yamagata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Machida Zelvia, Blaublitz Akita kulüplerinde oynadı. Kosei Ishigami Kosei Ishigami (d. 11 Ocak 1990), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Mito HollyHock kulübünde başladı. Kim Yong-gi Włocławek Barajı