kısa sürede Konsey'in kuruluş zamanların gerçekleri yerine günümüzün gerçeklerin yansıtacak şekilde reforme edilmesine talep etti. Örneğin, diplomasi uzmanı Hint akademisyen Rejaul Karim Laskar, "BM'nin devam eden varlığı ve önemi için, yirmi birinci yüzyıl dünyasının güç denkleminin gerçekliğini olabildiğince temsil etmesinin sağlanması" gerektiğini savunuyor. 1992 yılına gelindiğinde, Japonya ve Almanya, Birleşmiş Milletler'e finansal katkı açısından ikinci ve üçüncü sıraya çıktılar ve daimi bir yer talep etmeye başladılar. Ayrıca kendi bölge gruplarında en güçlü ülkeler olarak Brezilya (yüz ölçümü bakımından beşinci büyük ülke) ve Hindistan (nüfus bakımından ikinci büyük ülke) ve bölgelerindeki kilit oyuncular kendilerine bir kalıcı koltuk istediler. Dört ülkeden oluşan bu grup daha sonra G4 olarak bilinen bir çıkar grubu oluşturdu. Öte yandan, bölgesel rakipleri G4'ün veto gücüyle kalıcı üye olmasına karşı çıktılar. Kalıcı olmayan koltuk kategorisinin bölgesel olarak seçilecek üyelerle genişletilmesini desteklediler. İtalya, Pakistan, Meksika ve Mısır, önce "Kahve Kulübü", sonra "Uzlaşma için Birlik" olarak bilinen bir grup kurdu. Eşzamanlı olarak, Afrika Grubu, tarihsel adaletsizliklere dayanarak ve Konsey'in gündeminin büyük bir kısmı bu kıtada yoğunlaştığı için kendilerine iki daimi koltuk talep etmeye başladı. Bu iki koltuk, Afrika grubu tarafından seçilen Afrika ülkeleri arasında dönecek olan kalıcı Afrika koltukları olacaktı. Veto hakkı bulunan mevcut Güvenlik Konseyi daimi üyeleri reformla ilgili tutumlarını isteksizce açıkladılar. ABD, Japonya ve Hindistan'ın kalıcı üyeliğini ve az sayıda daimi olmayan üyeye eklenmesini destekledi. Birleşik Krallık ve Fransa, esasen daimi ve daimi olmayan üyelerin sayısının arttırılması ve Almanya, Brezilya, Hindistan ve Japonya'nın daimi üye statüsüne alınmasıyla birlikte G4 pozisyonunu ve Konsey'e daha fazla Afrika ülkesinin katılmasını destekledi. Çin, Hindistan'a destek vererek gelişmekte olan ülkelerin daha güçlü temsil edilmesini destekledi. Rusya da Hindistan'ın Güvenlik Konseyi'nde kalıcı bir yer edinme adaylığını da destekledi. Güvenlik Konseyi Reformu Genel Kurul Görev Gücü , hükumetler arası müzakerelerle uzlaşmaya varılmasını tavsiye ettiği (Güvenlik Konseyi'nde eşit temsil ve Konsey üye sayısının arttırılması üstüne) bir rapor sundu. reformlar arası hükümetler arası müzakerelere girmek için uzlaşmacı bir çözüm öneren bir rapor (Güvenlik Konseyi'nin adil temsil edilmesi ve Güvenlik Konseyi üyeliğinin artırılması konusunda) sunmuştur. Rapor, bir "zaman çizelgesi perspektifi" önermek için mevcut geçici / aracı yaklaşımlar üzerine kuruludur. "Zaman çizelgesi perspektifi", Üye Devletlerin kısa vadeli hükumetler arası müzakerelere dahil edilecek olan pazarlık maddelerini belirlenerek başlanmasını tavsiye eder. "Zaman çizelgesi perspektifi" için çok önemli olan, zorunlu bir gözden geçirme konferansının planlanmasıdır - yakın vadede elde edilen reformlardaki değişiklikleri tartışmak ve şu anda üzerinde anlaşmaya varılamayan pazarlıkların gözden geçirilmesi için bir forum. Asya'nın yetersiz seviyede temsil edilmesi BM'nin meşruiyetine gölge düşürüyor. Bu durum dünyanın en dinamik ve en yüksek nüfusa sahip bölgesi gittikçe daha büyük bir küresel rol üstlendikçe derinleşecek. Bu sorunu çözmenin bir yolu Asya'ya ayrılmış en azından dört yeni koltuğu eklemektir: Hindistan için daimi bir koltuk, Japonya ve Güney Kore'nin paylaşacağı bir koltuk (bir veya iki yıllık dönemlerle dönüşümlü olacak), ASEAN ülkeleri (grup tek bir yapı olarak temsil edilecek) bir koltuk, ve diğer Asya ülkelerinin dönüşümlü olarak geçeceği dördüncü bir koltuk. -Jeffrey Sachs, Columbia Ãœniversitesi 21 Mart 2005 tarihinde, o zamanki BM Genel Sekreteri Kofi Annan BM'yi "Büyük Özgürlük İçinde" olarak adlandırılan bir planla konseyi 24 üyeye genişletme konusunda fikir birliğine varmaya çağırdı. Uygulama için iki alternatif sundu, ancak hangi teklifi tercih ettiğini belirtmedi. Annan tarafından sunulan iki seçenek Plan A ve Plan B olarak bilinir: Her halükarda, Annan çabuk karar verilmesini tercih ediyordu, "Bu önemli konu çok uzun süredir tartışılıyor. Üye ülkelerin bu konuda karar vermeyi kabul etmeleri gerektiğine inanıyorum - tercihen konsensüsle, ancak her durumda zirveden önce - Üst Düzey Panel raporunda sunulan seçeneklerden birini ya da diğerini seçmeliler". Annan'ın bahsettiği zirve Eylül 2005'te düzenlenen Millennium+5 Zirvesi, Annan'ın raporunu, 2000 Milenyum Deklarasyonu'nun uygulanmasını ve BM reformuyla ilgili diğer konuların tartışıldığı üst düzey bir genel kurul toplantısıdır. 26 Temmuz 2005 günü, beş BM üyesi ülke, İtalya, Arjantin, Kanada, Kolombiya ve Pakistan, İtalya'nın liderlik ettiği, pek çok ülkenin katıldığı "Uzlaşma için Birlik" denilen bir grup adına Genel Kurul'a başka bir proje önerdi. Buna göre beş daimi üye değişmeyecek ve daimi olmayan üye sayısını 20'ye çıkartılacaktı. Mayıs 2011'de 120 BM üyesi devlet, Roma'da Uzlaşma için Birlik toplantısına katıldı. Yirmi yıldır tartışılan BM Güvenlik Konseyi reformu çoktan çözülmeliydi ve gereken büyüme dünyanın ne kadar değiştiği göz önüne alındığında gerçekleşmeliydi. -Ban Ki-mun Önerilen değişikliklerden biri daha fazla daimi üye olmasıdır. Genellikle bunun için adı geçen adaylar Brezilya, Almanya, Hindistan ve Japonya'dır. Bu ülkeler, birbirlerini daimi üyelik için karşılıklı olarak destekleyen G4 ülkeleri grubunu oluşturur. İngiltere, Fransa ve Rusya, G4 ülkelerinin BM Güvenlik Konseyi'ne üye olmalarını destekliyor. Böyle bir reforma temelde G4 ülkelerinin bölgesel ve ekonomik rakiplerince kurulmuş Uzlaşma için Birlik grubu karşı çıkıyor.Pakistan (Hindistan'a karşı), İtalya ve İspanya (Almanya'ya karşı, Meksika, Kolombiya ve Arjantin (Brezilya'ya karşı ve Güney Kore (Japonya'ya karşı) tarafından yönetilen gruba Türkiye ve Endonezya gibi başka ülkeler de gruba dahil. 1992'den bu yana, İtalya ve grubun diğer üyeleri bunun yerine yarı daimi üyelik veya geçici üyelik sayısının artırılmasını önerdi. Daimi üyelik için önde gelen adayların çoğu Güvenlik Konseyi'ne kendi kıta grupları tarafından düzenli olarak seçilir: iki yıllık dönem için Japonya on bir defa, Brezilya on defa ve Almanya üç defa seçildi. Hindistan konseye sonuncusu, 1991-92 yılından sonra 20 yıllık bir aranın ardından, 2010 yılında olmak üzere toplam yedi kez seçildi. 2017 yılında, G4 ülkelerinin daimi BMGK üyeliği karşılığında geçici olarak veto hakkından vazgeçmeye istekli oldukları bildirildi. 2013 yılı itibarıyla "G4" ile birlikte Güvenlik Konseyi'nin şimdiki "P5" üyeleri, dünyanın en büyük on büyük savunma bütçesinden sekizini oluşturuyor. Ayrıca, nominal GSYİH ve Satınalma Gücü Paritesi GSYİH'si ile en büyük 10 ekonomiden 9'unu oluşturmaktadırlar. nüfus, GSYİH ve yüzölçümü açılarından Latin Amerika'nın en büyük ülkesidir. Dünyanın en kalabalık beşinci, en yüksek GSYİH'ye sahip yedinci, savunmaya en çok para ayıran on birinci ülkedir. Yüzölçümü, nüfus ve GSYİH açısından küresel olarak ilk ona giren beş ülkeden biridir (diğerleri Çin, Rusya, ABD ve G4 üyesi Hindistan). Ayrıca Güney Amerika insanların yaşadığı ama Güvenlik Konseyi'nde daimi üyelikle temsil edilmeyen üç kıtadan biridir (diğer ikisi Afrika ve Okyanusya). Brezilya, Güvenlik Konseyi'ne on kez seçildi. Orta Doğu, eski Belçika Kongosu, Kıbrıs, Mozambik, Angola ve daha yakın zamanda Doğu Timor ve Haiti'deki BM barışı koruma görevlerine asker desteğinde bulundu. Brezilya, BM düzenli bütçesine en çok katkıda bulunan ülkelerden biridir. 1945'te BM kurulmadan önce Franklin D. Roosevelt, Brezilya'nın Güvenlik Konseyi'ne dahil edilmesi için lobi çalışmalarında bulundu, ancak İngiltere ve Sovyetler Birliği bu isteği reddetti. ABD, Brezilya'ya daimi üyeliğini desteklemeye istekli olduğuna dair güçlü işaretler yolladı; ancak, Brezilya'nın veto yetkisi olmayacaktı. Haziran 2011'de Dış İlişkiler Konseyi, ABD hükumetinin Brezilya'nın Güvenlik Konseyi'nin daimi üyesi olarak dahil edilmesini tamamen desteklemesini önerdi. Brezilya şu anki daimi üyelerden dördü: Fransa, Rusya, Birleşik Krallık ve Çin'den destek aldı. Brezilya'nın kalıcı üyeliğe yükselmesini Portekizce Konuşan Ülkeler Topluluğu (CPLP), ve birbirlerini karşılıklı olarak destekleyen diğer G4 ülkeleri de desteklemektedir. Brezilya'nın BMGK'ya kalıcı üyeliğini savunan diğer ülkeler arasında Avustralya, Şili, Finlandiya, Guatemala, Endonezya, Filipinler, Slovenya, Güney Afrika, ve Vietnam bulunur. , Japonya ile birlikte BM'nin düzenli bütçesini sağlayan üçüncü ülkedir ve bu yüzden de daimi Güvenlik Konseyi üyeliği istemektedir. Almanya Güvenlik Konseyine geçici üye olarak üç defa birleştikten sonra, üç defa da ayrıyken girdi (iki defa Batı, bir defa Doğu). Fransa, yakın AB ortağı için açıkça BM'de daimi bir sandalye çağrısında bulundu. Eski Fransa Cumhurbaşkanı Jacques Chirac 2000 yılında Berlin'de yaptığı konuşmada şu çağrıda bulundu: "Almanya'nın angajmanı, büyük bir güç olarak sıralaması, uluslararası etkisi - Fransa bunların Güvenlik Konseyi'nde daimi bir koltukla tanındığını görmek istiyor." Eski Alman Şansölyesi Gerhard Schröder, Almanya'nın teklifini destekleyen ülkeler arasında Rusya'yı da gösterdi. Eski Filipinler Cumhurbaşkanı Fidel V. Ramos da ülkesinin Almanya'nın teklifine Japonya'nın teklifi yanı sıra destek verdiğini ifade etti. Bunun aksine İtalya ve Hollanda, Almanya'nın Fransa ve İngiltere'nin yanında üçüncü Avrupalı üye olması yerine Konsey'de ortak bir Avrupa Birliği koltuğu olmasını öneriyorlar. Eski Alman Dışişleri Bakanı Joschka Fischer, Almanya'nın ortak bir Avrupa koltuğunu da kabul edeceğini söyledi, ancak Fransa ve İngiltere'nin kendi yerlerinden vazgeçeceklerine dair çok az işaret olduğu sürece, Almanya'nın da bir koltuğu olması gerektiğini belirtti. Almanya'nın kalıcı bir koltuk kampanyası 2004 yılında yoğunlaştırıldı. Schröder Ağustos 2004'te kendini çok iyi açıkladı: "Koltuk Almanya'nın hakkıdır." Teklifi destekleyen ülkeler arasında Japonya, Hindistan, Brezilya, Fransa, İngiltere ve Rusya var. Bu konuda başlangıçta sessiz kalan şu anki Alman Şansölyesi Angela Merkel, Eylül 2007'de Almanya'nın BM Genel Kuruluna hitaben yaptığı konuşmada konuyu tekrar gündeme getirdi. Temmuz 2011'de Merkel'in Kenya, Angola ve Nijerya'ya yaptığı gezinin kısmen Afrika ülkelerinden Almanya'nın Güvenlik Konseyi'nde daimi üyelik teklifi için destek istemek amacıyla oluduğu düşünülüyordu. BM'ye 1945 yılında (İngiliz işgalindeyken), 1947'de bağımsızlığını kazanmadan iki yıl önce, katıldı. Hindistan, Birleşmiş Milletler Barış Gücü kuvvetlerine düzenli olarak ve en çok asker sağlayan ikinci ülkedir. "Foreign Policy" dergisi "Hindistan'ın uluslararası kimliği uzun zamandır BM Barış Gücü'ndeki rolü ekseninde şekillenmiştir. 100.000'den fazla Hint askeri geçtiğimiz 50 yıl boyunca BM misyonlarında görev aldı. Günümüzde Hindistan'ın sahada 8.500'den fazla barış gücü askeri var, bu sayısı BM'nin en büyük beş gücünün sağladığının toplamının iki katından fazla." diye yazıyor. ABD Başkanı Barack Obama Hindistan'ın genişletilmiş Güvenlik Konseyi'ne daimi üyeliğini Kasım 2010'da şöyle desteklemek için "Hindistan'ın BM Barış Gücü'ne destek vermede uzun bir geçmişi" olduğunu vurguladı. Hindistan BM Güvenlik Konseyi'ne yedi defa seçildi, günümüze en yakın seçimi 190 oyun 188'ini aldığı 2011-2012 yılları arasıdır. Ülke şu anda dünyanın en büyük ikinci nüfusuna sahiptir ve dünyanın en büyük liberal demokrasisidir. Aynı zamanda nominal GSYİH ile dünyanın dördüncü büyük ekonomisi ve satın alma gücü paritesiyle üçüncü büyük ekonomidir. Şu anda Hindistan dünyanın (Çin'den sonra) ikinci büyük aktif silahlı kuvvetine sahip ve bir nükleer silahları olan bir devlet. "International Herald Tribune": "Açıkçası, Hindistan için bir yer konseydeki daha temsili arttıracak ve konseyi dah demokratik hale getirecektir. Hindistan'ın üye olmasıyla Konsey daha meşru ve dolayısıyla daha etkili bir organ olacaktır. " "New York Times'tan" Thomas Friedman şöyle dedi: "Bazen BM Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesinin hayranların oylarıyla seçilmesini isterdim. ... O zaman daimi beş Rusya, Çin, Hindistan, İngiltere ve ABD olacaktır... Hindistan dünyanın en büyük demokrasisidir.” Hindistan'ın BMGK daimi üyelik teklifi Fransa, Rusya, İngiltere ve ABD olmak üzere beş daimi üyeden dördü tarafından destekleniyor. 15 Nisan 2011'de Çin, Hindistan'ın Güvenlik Konseyi hakkındaki hedeflerini açıkça desteklemeden Birleşmiş Milletler'de Hindistan'ın daha etkin bir rol almasına verdiği desteği resmen açıkladı. Birkaç ay sonra Çin, eğer Japonaya'nın daimi üyelik adaylığına verdiği desteği iptal ederse, Hindistan'a BMGK daimi üyelik isteğinde destek vereceğini açıkladı. G4 ülkelerinin bir üyesi olarak Hindistan, daimi üyelik için Brezilya, Almanya ve Japonya tarafından destekleniyor. Hindistan'ı BMGK daimi üyeliği için açıkça destekleyen diğer ülkeler - Afganistan, Avustralya, Bahamalar, Bahreyn, Bangladeş, Belçika, Belize, Benin, Beyaz Rusya, Birleşik Arap Emirlikleri, Bolivya, Brunei, Bulgaristan, Butan, Çek Cumhuriyeti, Danimarka, Dominik Cumhuriyeti, Ermenistan, Estonya, Etiyopya, Fas, Fiji, Finlandiya, Gana, Guyana, Güney Kıbrıs, Macaristan, Hırvatistan, Hollanda, İsveç, İzlanda, İsrail, Jamaika, Kamboçya, Katar, Kazakistan, Kırgızistan, Komor Adaları, Küba, Laos, Lesoto Liberya, Libya, Litvanya, Lüksemburg, Malavi, Maldivler, Malezya, Malta, Mauritius, Mikronezya, Moğolistan, Mozambik, Myanmar, Namibya, Nepal, Nikaragua, Nijerya, Norveç, Umman, Palau, Papua Yeni Gine, Peru, Polonya, Portekiz, Ruanda, Romanya, Senegal, Seyşeller, Sırbistan, Singapur, Slovakya, Sri Lanka, Surinam, Suriye, Svaziland, Şili, Tacikistan, Tanzanya, Trinidad ve Tobago, Tuvalu, Türkiye, Ukrayna, Uruguay, Özbekistan, Venezuela, Vietnam, Yeni Zelanda, Yunanistan, Zambiya ve Zimbabve. Bir bütün olarak, Afrika Birliği Hindistan'ın BMGK'nin daimi üyelik adaylığını desteklemektedir BM'ye 1956'da katıldı ve BM'nin normal bütçesindeki katkı payı açısından ikinci sıradadır. Yaptığı katkıların toplamı 2010'dan neredeyse 20 yıl önce İngiltere, Fransa, Çin ve Rusya'nın katkılarının toplamının iki katını geçti. Japonya, resmi kalkınma yardımının en büyük bağışçılarından biridir. Bundan dolayı Japonya, Hindistan'la birlikte iki yeni daimi üyelik kontenjanından faydalanması en muhtemel ülke olarak görülür. Çin, eğer Hindistan adaylığını Japonya'nın adaylığına bağlamazsa, Hindistan'a BMGK daimi üyeliği için destek vereceğini açıklamıştır. Bu Hindistan'ın ilkelerine aykırı olabilir. Çünkü Hindistan ve Japonya üyelerinin birbirlerinin adaylıklarını desteklediği G4 grubuna üyedir. Japonya, Güvenlik Konseyi'ne on bir defa geçici üye olarak seçilmiştir. ABD Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice Tokyo'daki Sophia Üniversitesi'nde yaptığı bir konuşmada şunları söyledi: “Japonya, dünya ulusları arasındaki onurlu yerini kendi çabası ve kendi karakteriyle kazanmıştır. Bu yüzden Birleşik Devletler, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nde Japonya için daimi bir yeri kesin olarak destekliyor." Selefi Colin Powell Japon daimi üyeliğine itiraz etmişti, çünkü Japon Anayasası'nın 9. Maddesi, kendini savunmadığı sürece ülkenin savaşa girmesini yasaklıyor. Moğolistan, Tayland, Kamboçya, Endonezya, Malezya, Singapur, Bangladeş, Filipinler, ve Vietnam dahil olmak üzere diğer bazı Asya ülkeleri, üzere Japonya'nın başvurusuna destek verdiklerini ifade ettiler—hepsi Japonya'dan önemli kredi ve/veya yabancı yatırım alıyorlar. Fransa ve İngiltere ile birlikte Güvenlik Konseyi üyeliği için de teklif veren diğer G4 ülkeleri -Almanya, Brezilya ve Hindistan- Japonya'nın teklifini de destekliyor. Avustralya, Cook Adaları, Fiji, Kiribati, Marshall Adaları, Mikronezya Federal Devletleri, Nauru, Niue, Palau, Papua Yeni Gine, Samoa, Solomon Adaları, Tonga, Tuvalu, Vanuatu ve Yeni Zelanda, Japonya'nın bölgeye finansal destek vermeyi kabul etmesinden bu yana Japonya'yı destekliyor. Örneğin, o zamanki dışişleri bakanı, Japon parlamentosu üyesi ve Nepal özel elçisi Katsuyuki Kawai, Nepal hükümetini Japonya'ya BMGK üyeliği için destek vermeye ikna etmek amacıyla Katmandu'ya gönderildi. Kawai, Kral Gyanendra ile bir araya gelerek basına, "Japonya'nın teklifini bu sefer başarısız olursa, Japon halkı Japonya'nın son 60 yıldır dünyaya sağladığı desteğin boşuna olduğunu düşünecek" dedi. Japonya Nepal'e önemli ölçüde bağışta bulunuyor. Ayrıca bir Afrika ulusuna Güvenlik Konseyi'nde yer verilmesi önerildi. Cezayir, Güney Afrika, Mısır ve Nijerya bu üyelik için en olası adaylardı. Şu anda, Afrika'daki hiçbir ülkenin Güvenlik Konseyi'nde daimi bir yeri yoktur. Her ne kadar Afrika'dan hiçbir ülke Güvenlik Konseyi'ne resmi olarak aday gösterilmemiş olasa da, Cezayir, Etiyopya, Güney Afrika, Kenya, Mısır ve Nijerya en güçlü adaylar olarak görülüyor. Cezayir'e yıllar boyunca tarafsızlığı ve Afrika'nın kalkınmasına olan desteği için büyük saygı duymuştur; Mısır, Afrika'nın en büyük ikinci ekonomisine ve kıtanın en büyük ordusuna sahip, Birleşmiş Milletler'in kurucu üyelerinden biridir, Afrika ve Arap dünyasında büyük etkiye sahip ve Arap Birliği'nin merkezine ev sahipliği yapıyor; Etiyopya da Birleşmiş Milletler'in kurucu üyelerinden biridir ve Afrika Birliği Komisyonu'nun başkanlığını yürütüyor; Güney Afrika, kıtadaki en büyük üçüncü ekonomiye sahiptir; ve Nijerya Afrika'nın en kalabalık ülkesidir, kıtanın en büyük ekonomisine sahiptir ve BM barış gücüne en fazla asker ve sivil personel katkısında bulunan ülkelerden birisidir. BMGK "veto yetkisi" sıklıkla BM içinde büyük bir sorun olarak gösteriliyor. (Birleşmiş Milletler Anlaşması, Bölüm V ile sağlanan) Veto yetkisini kullanarak BMGK'nın beş daimi üyesi herhangi bir ("prosedür" ile ilgili olmayan) BMGK karar taslağının kabul edilmesini kendi çıkarları doğrultusunda engelleyebilir. Sadece veto tehdidi bile bir çözüm metninde değişikliklere veya önerinin sunulmamasına ("cep vetosu" olarak adlandırılır). Sonuç olarak, veto yetkisi, sık sık Konseyin uluslararası sorunlara yönelik karar almasını engeller ve "P5"in BM üstünde büyük etki sahibi olmasını sağlar. Örneğin Güvenlik Konseyi, Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'yı işgali, Vietnam Savaşı ve Sovyet-Afgan Savaşı da dahil olmak üzere çoğu Soğuk Savaş çatışması hakkında hiçbir karar almadı . İsrail ve Filistin arasındaki çatışma veya İran'ın nükleer silah geliştirdiğinden şüphelenilmesi gibi daha güncel sorunlara değinen kararlar, fiili kullanımından veya kullanım tehdidinden bağımsız olarak veto tehdidinden büyük ölçüde etkilenmektedir. Ayrıca veto hakkı, BM Genel Sekreteri'nin seçimi ve BM Anlaşması'nda yapılacak değişikliklere de geçerli olduğu için P5'in bu süreçler üzerinde de büyük etkisi vardır. Çin, Hindistan'ın Masood Azhar'ı küresel teröristlerin listesine koyma teklifini birkaç defa veto etti. Azhar, Birleşmiş Milletler tarafından terörist bir grup olarak atanan Jaish-e-Mohammed'in başıdır. BM'nin uluslararası güvenlik tehditlerine karşı etkinliğini ve yanıt verebilirliğini arttırmaya yönelik tartışmalar genellikle BMGK veto reformunu da içermektedir. Öneriler şunları içerir: veto kullanımını hayati ulusal güvenlik sorunlarıyla sınırlamak; vetonun uygulanabilmesi için birden fazla koşulun sağlanması; vetoyu tamamen ortadan kaldırmak; ve Anlaşmanın 106. Maddesi'nde öngörülen ve uzlaşma ilkesinin yürürlükte kalmasını gerektiren geçişin başlatılması. Vetoda yapılacak herhangi bir reform çok zor olacaktır. Birleşmiş Milletler Anlaşması'nın 108. ve 109. Maddeleri, Anlaşma'da yapılacak herhangi bir değişiklik için P5'e veto yetkisi vermekte ve kendilerinin sahip oldukları BMGK veto gücünde yapılan değişiklikleri onaylamalarını istemektedir. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu Kararı 377 (Barış için Birleşme) uyarınca, Güvenlik Konseyi "daimi üyelerin oybirliği olmaması nedeniyle, uluslararası barış ve güvenliğin sürdürülmesine ilişkin birincil sorumluluğu olan barışa karşı tehditler, barışın ihlali veya saldırganlık tehdidi gibi konulara karşı güvenlik önlemi alınması hakkında çalışamıyorsa, Genel Kurul meseleyi toplu önlemlerin alınması ve Üyelere uygun öneriler vermek üzere incelemek için hemen toplanabilir. Alınacak önlemlerde barışın bozulması ve şiddete karşı uluslararası barış ve güvenliği korumak amacıyla silahlı güçlerin kullanılması olabilir." Brezilya Cumhurbaşkanı Luiz Inácio Lula da Silva 63. Birleşmiş Milletler Genel Kurul Toplantısı Genel Oturumu'nda şöyle konuştu:Birleşmiş Milletler 15 yıl boyunca Güvenlik Konseyi reformunu tartıştı. Günümüzdeki yapı son altmış yıl boyunca dondurulmuştu ve günümüz ihtiyaçlarına cevap vermemektedir. Konsey'deki dengesiz temsil yapısı ulaşmak istediğimiz çok uluslu dünyayla aramıza girmektedir. Bu yüzden Genel Kurul'un Güvenlik Konsey'i hakkında yakın gelecekte yapılacak reformlar üstüne tartışmayı başlatma kararını sevinçle karşılıyorum. Luiz Inácio Lula da Silva, 23 Eylül 2008Brezilya Devlet Başkanı Jair Bolsonaro'nun Hindistan'a yaptığı bir devlet ziyaretinden:Brezilya ve Hindistan iki büyük ülke, dünyanın en büyük on ekonomisi arasındalar, toplamda 1,5 milyarlık nüfusa sahipler ve demokratik ülkeler. İnanıyoruz ki Brezilya ve Hindistan'ın bu gruba katılması dünya açısından iyi olacaktır, ve Güvenlik Konseyi daimi üyelik isteğini sürdüreceğiz. Bu bizim hükumetlerimiz için bir öncelik olacak. Jair Bolsonaro, 25 Ocak 2020 Hindistan'ın BM Daimi Temsilciliği'nin resmi internet sitesine göre:Güvenlik Konseyi'nin çalışmaları geçtiğimiz yıllarda oldukça genişledi. Güvenlik Konseyi'nin çalışmalarının başarısı uluslararası topluluğun desteğine bağlıdır. Güvenlik Konsey'inin yapısını değiştirecek herhangi bir teklif, bundan dolayı, çok kapsayıcı olmalıdır. Özellikle, gelişmekte olan ülkelerin Güvenlik Konseyi'nde yeterince temsil edilmesi gerekmektedir. Dünya ülkeleri küresel barış ve refah alanlarındaki çıkarlarının BM karar verme süreçlerinde göz önünde bulundurulduğunu hissetmeli. Daimi üyelik kategorisindeki herhangi bir genişleme önceden yapılmış seçimler yerine üstünde anlaşılmış şartlara dayanmalıdır. Şeffaf danışma süreçlerine dayanan kapsayıcı bir yaklaşım benimsenmelidir. Hindistan daimi ve geçici üyelik kategorilerinin genişletilmesini desteklemektedir. Geçici üyelik Üye Ülkeler'in büyük çoğunluğunun Güvenlik Konseyi'nde görev almasını sağlayacak tek büyük yoldur. Reform ve genişleme ortak teklifin tamamlayıcı parçaları olmalıdır. BM Hindistan Daimi Temsilciliği13. Hindistan Başbakan'ı Manmohan Singh'in 59. Birleşmiş Milletler Genel Kurul Toplantısı'ndaki Genel Oturum'da verdiği resmi demeç:Birleşmiş Milletler'in kritik öneme sahip küresel ekonomik ve siyasi sorunlar üstünde etkisini genellikle yeterli bir şekilde gösteremediği herkesin bildiği bir durum. Bazılarının "demokrasi eksikliği" olarak tanımladığı bu durum etkili çok yanlılığı önlüyor, demokratik olarak evrilen küresel uzlaşıdan doğan çok yanlılık. Bundan dolayı, sadece Birleşmiş Milletler sisteminin reformu ve yeniden yapılandırılması uluslararası yapıların yeniden düzenlenmesi yönündeki zincirleme çabalar için çok önemli bir bağlantı olabilir. Bu çabalara daha üst sevide katılımın olduğu bir karar verme mekanizması sağlayabileceği gibi bunların çağımızın gerçeklerini daha iyi yansıtmasını sağlayabilir. Güvenlik Konseyi'nin genişletilmesi, hem daimi hem de geçici üyelik açısından, ve Hindistan gibi ülkelerin daimi üye olarak eklenmesi, Birleşmiş Milletler'in temsil gücünü arttırmaya yönelik ilk adım olacaktır. Manmohan Singh, 23 Eylül 200414. Hindistan Başbakanı Narendra Modi'nin 69. Birleşmiş Milletler Genel Kurul Toplantısı'nın Genel Oturumu'nda yaptığı resmi açıklamaya göre:Birleşmiş Milletler'i, Güvenlik Konseyi de dahil olamak üzere reformdan geçirmeli ve onu daha demokratik ve katılımın daha çok olduğu bir yapıya sokmalıyız. 20. yüzyılın koşullarını yansıtan kurumlar 21. yüzyılda etkili olamayacaktır. Anlamsız olma riski karşılaşacaklar; ve biz de kimsenin çözemeyeceği girdaplarda kalma riskiyle karşılacağız. Önümüzdeki yıl yetmiş yaşına gireceğiz, kendimize 80 veya 100 yaşına kadar beklememiz gerekip gerekmediğini sormalıyız. 2015'e kadar Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi reformu sözümüzü tutalım. 2015 sonrası Gelişme Ajandası'nda verdiğimiz sözü tutalım ve böylece dünyanın her yerinde bize olan yeni inanç ve güven yeşersin. 2015'i sürdürülebilir bir dünyanın başladığı yıl yapalım. Birlikte çıkacağımız yeni bir yolculuğun başlangıcı olsun. Narendra Modi, 27 EylÃ¼l 2014 Eski Litvanya Dışişleri Bakanı Antanas Valionis'in 58. Birleşmiş Milletler'in Genel Kurul Toplantısı'nın Genel Oturumu'nda yaptığı resmi açıklama:Güvenlik Konseyi uluslararası barış ve güvenliğin tesisinde liderliği üstlenmelidir. Bu yüzden Litvanya Almanya ve Japonya dahil kendi bölgelerinin lideri diğer ülkelerin katılmasıyla her iki üyelik kategorisinde, daimi veya geçici, yapılacak geniş çaplı reformlarla daha iyi, adil temsil çalışmalarını destkelmektedir. Antanas Valionis, Temmuz 2003 Malezya Başbakan'ı Mahathir Mohamad'ın 73. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu Toplantısı'nın Genel Oturumu'nda yaptığı resmi açıklama:Beş ülke, 70 yıl önce kazandıkları zafere dayanarak sonsuza dek dünyayı rehin alma hakkı iddia edemez . Ahlaki olarak kendilerini savunamazlar, hem dünyanın çeşitli ülkelerinde demokrasi ve rejim değişikliğini savunup hem de bu örgütte demokrasiyi reddedemezler. Veto hakkının tek bir daimi üye yerine Güvenlik Konseyi'nin üç geçici üyesinin desteğini alan iki daimi üye tarafından kullanılabilmesi için değişiklik yapılmasını teklif ettim. Bu teklifi Genel Kurul çoğunluğu bu teklifi desteklemeli. Mahathir Mohamad, 28 Eylül 2018 Eski Portekiz Başbakanı José Sócrates:15 üyeli Güvenlik Konseyi büyütülmelidir ki daha çok ülke temsil edilsin, daha şeffaf ve etkili olsun. Bizim görüşümüze göre Brezilya ve Hindistan gibi günümüzde önemli ekonomik ve siyasi roller üstlenen ülkelerin Güvenlik Konseyi'nin daimi üyesi olmaması mantığa aykırıdır. Afrika'da son yıllarda tanık olduğumuz kayda değer ekonomik ve siyasi gelişmelerinden dolayı değerlendirilmeyi hak etmektedir. José Sócrates, Eylül 2010 Zamanın Rusya Devlet Başkanı Dmitry Medvedev'in 64. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu Toplantısı'nın Genel Oturumu'nda yaptığı açıklama:BM kendini mantıklı bir şekilde yeni dünya gerçeklerine adapte etmelidir. Etkisini güçlendirmeli, çok uluslu yapısını korumalı ve BM Anlaşması'nın bütünlüğünü korumalı. BM Güvenlik Konseyi reformu yeniden canlandırmanın önemli bir parçasıdır. Genişlemesi ve çalışmalarının verimlileşmesi için uzlaşmacı bir formul arayışını hızlandırmanın vakti gelmiştir. Dmitry Medvedev, 23 Eylül 2009Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov'un Yeni Delhi'deki Raisina Diyaloğunda belirttiği gibi:Güvenlik Konseyi'nin en büyük eksiğinin gelişmekte olan ülkelerin yeterince temsil edilmemesi olduğunu söyleyebilirim. Konu ile ilgili konumuzu yeniden değerlendiriyor ve Hindistan ve Brezilya'nın bir Afrika ülkesi ile birlikte kesinlikle konseyde yer alması gerektiğini kabul ediyoruz. Bizim konumumuz gelişmekte olan ülkelerin Birleşmiş Milletler'in merkezi organında daha iyi bir muamele görmesini sağlamak. Sergey Lavrov, 15 Ocak 2020 Güney Afrika Uluslararası İlişkiler Bakanı Maite Nkoana-Mashabane'in Cape Town'daki Güney Afrika parlamentosundaki resmi bir açıklamasına göre:Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi (BMGK) dengesiz güç ilişkilerini düzenlemek için acilen bir reforma ihtiyaç duymaktadır. BMGK reformunun acil olduğunu yineliyoruz ve Güvenlik Konseyi içindeki dengesiz güç ilişkilerinin düzenlenmesi için çok yol alınması gerektiğini söylüyoruz Maite Nkoana-Mashabane, 1 Haziran 2011 İngiltere ve Fransa, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nde reform konusunda benzer görüşlere sahipler. 10 Downing Street tarafından yapılan resmi bir açıklamaya göre:BMGK reformu, hem genişletilmesi hem çalışma yöntemlerinin iyileştirilmesi, başarıya ulaşmalıdır. Ülkelerimizin Almanya, Brezilya, Hindistan ve Japonya'nın daimi üyelik adaylıkları ile Afrika'nın Konsey'de kalıcı bir şekilde temsil edilmesine verdiğimiz desteği tekrarlıyoruz. Bu konudaki görüşmelerin bir açmaza girmesinden üzüntü duyuyoruz ve bu yüzden bir orta yolu değerlendirmeye hazır olduğumuzu bildiriyoruz. Böyle bir çözüm kapsamında ilk aşamada şu anda seçilmiş üyelerin görev sürelerinden daha uzun ve yenilebilir görev süreleri olan yeni üyelik türlerinin açılması; daha sonra da bu üyeliklerin daimi üyeliğe dönüştürülmesi uygulanabilir. Ortaklarımızla böyle bir reformun parametreleri üstüne çalışacağız. BMGK reformu üye ülkelerin en üst düzeyden siyasi taahhütler vermesini gerektirir. Önümüzdeki aylarda etkili bir reform sağlamak için bu yönde çalışacağız. İnglitre-Fransa Zirvesi ortak bildirisinden bir kısım, 27 Mart 2008 ABD Dışişleri Bakanlığı'nın resmi açıklamasına göre:Amerika Birleşik Devletleri, BM Güvenlik Konseyi reformu ve genişletilmesine, BM reformu kapsamındaki bir madde olarak, açıktır. Madde madde işlenecek bir yaklaşımdan yanayız. Bu yaklaşıma göre potansiyel adayların mümkün olduğunca çok yetkin olması gerekmektedir ve şu yetkinlikleri şu şartlara bağlıdır: ekonomik büyüklük, askeri kapasite, demokrasi ve insan haklarına bağlılık, BM'ye finansal katkılar, BM barış gücüne katkılar, ve terörle mücadeleye ve silahsızlanmaya katkı. Elbette, doğal olarak, Konsey'in coğrafi dağılımına dikkat etmeliyiz ama etki seviyesi herhangi bir reform için belirleyici seviyededir. Kamu İlişkileri Bürosu, 20 Haziran 2005ABD Başkanı Barack Obama'nın Hindistan Parlamentosu Ortak Oturumu'nda yaptığı resmi açıklama:Hindistan'ın Birleşmiş Milletler Barış Gücü'ne yıllar boyunca yapılan desteklerdeki lider rolüne önem veriyoruz. Ve Hindistan'ın Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'ndeki koltuğuna oturmaya hazırlanmasını sevinçle karşılıyoruz. İki küresel lider olarak, Amerika ve Hindistan küresel güvenlik için ortaklık yapabilir -özellikle Hindistan Güvenlik Konseyi'nde önümüzdeki iki yıl boyunca çalışırken. Doğrusu, Amerika'nın hedeflediği adil ve sürdürülebilir uluslararası düzen verimli, etkili, güvenilir ve meşru bir Birleşmiş Milletler'i de kapsıyor. Bu yüzden bugün söyleyebilirim ki, önümüzdeki yıllarda, Hindistan'ın da daimi üyesi olduğu, reforme edilmiş Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'ni sabırsızlıkla bekliyorum. Birleşmiş Milletler kuruluşundaki idealleri gerçekleştirmek için var. Bu idealler barışın ve güvenliğin korunması, uluslararası işbirliğinin teşvik edilmesi, ve insan haklarının geliştirilmesidir. Bunlar bütün devletlerin sorumluluklarıdır, ama özellikle 21. yüzyılda liderlik rolü üstlenmek isteyenlerin sorumluluğudur. Ve Hindistan'la çalışmak için sabırsızlanıyoruz -ve Güvenlik Konseyi üyesi olmayı hedefleyen diğer devletlerle. Onlarla Güvenlik Konseyi'nin verimliliğini garantilemeyi, kararların uygulanmasını, yaptırımların uygulanmasını istiyoruz; bütün devletlerin ve bireylerin haklarını ve sorumluluklarını tanıyan uluslararası normları güçlendirmek istiyoruz. Barack Obama, 9 Kasım 2010 Karapınar, Sarıkamış Karapınar, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 80 km, Sarıkamış ilçe merkezine 27 km uzaklıktadır. Avdullah Hoti Avdullah Hoti (d. 4 Şubat 1976), Kosovalı siyasetçi. Hoti, Avrupa'da kısmen tanınan Kosova'da 3 Haziran 2020 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. 3 Şubat 2020 tarihinde partisi LDK ile Albin Kurti hükûmetinde koalisyon ortağı olarak yer alan ve başbakan yardımcılığı görevini üstlenen Hoti, hükûmette koronavirüs salgını sürecinde alınacak tedbirler konusunda fikir ayrılıklarının yaşanması ile koalisyon dağılmıştır. 3 Haziran 2020 tarihinde meclisten güvenoyu alan Hoti, ülkenin yeni başbakanı olarak makama gelmiştir. Galapagos (roman) Galapagos, Amerikalı yazar Kurt Vonnegut'un 1985 yılında yayımlanan romanı. Başı kesilmiş gemi işçisi Leon Trout'un ruhu, Galapagos adalarına doğru yolculuk yapan bir grup insanın gözlerinden insan oğlunun komik, alaylı ve kritik inişini anlatıyor. Vonnegut'un yarattığı Nuh'un gemisinde yolcu Âdemleri ve Havvaları arasında Mary Hepburn, eşini henüz kaybetmiş Amerikalı biyoloji öğretmeni; Zenji Hiroguchi, Japon bilgisayar dahisi (kendisi gemide yolcu olmasa da, farklı dillerde tercümeler ve güzel sözler sergileyen bilgisayarı Mandarax gemiye ulaşıyor); eşi, Hiroşima'ya düşürülen atom bombası sonucu radyasyonlu genler taşıyan Hisako; dul bayanlarla evlenip miraslar kazanan James Wait; ve Adolph von Kleist, Bahia de Darwin gemisinin kaptanı. Kana-bono yamyamlar kabilesinden altı yetim kız da yolcular arasında yer alıyor. Issız Gallapagos adaları hariç, dünyanın her yanını saran bakteri hastalık kadınları kısır yaptığı vakit, bu yamyam kızlar insan oğlunun neslinin tükenmemesini sağlar ve yeni balıkçı insanların anneleri olurlar. Vonnegut hikâyesinde büyük beyinlere sahip olan, ama bu yüzden doğaya ve kendilerine bin türlü dert açan insanların, bir milyon sene içinde balık kolları geliştiren varlıklara değişimini anlatıyormuş. Leon Trout Kurt Vonnegut'un çeşitli kitaplarında yer alan Kilgore Trout karakterinin oğlu. Vietnam Savaşında askerliğini yapan Leon, savaşta yapılan (ve kendisinin de işlediği) katliamları komuoyuna anlattığı zaman İsveç'e sığınır. Bir geminin yapımında işçi olarak çalışırken kaza sonucu kafası kesilir ve Galapagos kitabında ruhu bir milyon yıl gözetlediği insan oğlunun hikâyesini anlatır. Galápagos Adaları Galapagos Adaları (İspanyolca: "Islas Galápagos", resmi: "Archipiélago de Colón"), Colón Takımadaları olarak da bilinir, Büyük Okyanusun doğusunda Ekvador'a bağlı takımadalar. Uzak ve izole bir konumda olan adalar, Güney Amerika kıtasının yaklaşık 1000 km batısında yer alır. Galapagos takımadaları toplam 50.000 km² yüzölçüme sahiptir. Adalar grubu 14 büyük ada, (Isabela, Santa Cruz, San Salvador (Santiago, James), Fernandina, San Cristóbal, Floreana (Santa Maria), Marchena, Española, Pinta, Santa Fe, Genovesa, Pinzón, Darwin ve Wolf), 8 daha küçük ada ve 40 minik adacıktan oluşur. Adalarda, yaklaşık 25.000 kişi (2004) yaşar. Charles Darwin, evrim kuramı çalışmasına esin kaynağı olan gözlemlerini bu adalardan bazılarında yapmıştır. Volkanik bir yapıya sahip olan ada, içerisinde kendine özgü birçok biyolojik tür barındırmaktadır. Üst üste binmiş lav akıntılarından oluşan Galapagos Adalarındaki bir bölümü hala etkinliğini sürdüren çok sayıda yanardağ vardır.Yüksek yanardağlar, kraterler ve yarlar, adanın sarp ve engelli yapısını daha da belirginleştirir. Galapagos Adalarını 1535'te, Peru'ya gitmekte olan Panama piskoposu Tomas de Berlanga keşfetti. Ama İnka çanak çömlekleri üzerindeki resimlerin gösterdiğine göre, İspanyol egemenliği öncesinde Güney Amerika Yerlileri bu adalara uğramıştı. Uzun yıllar boyunca korsanların sığınak olarak kullandığı adalar, ancak 1832'de Ekvador tarafından ilhak edildikten sonra yerleşime açıldı. Charles Darwin'in 1835'te bölgeyi ziyaret etmesi adalara dünya çapında ün kazandırdı. Ayrıca adanın bir kısmının (Isabela'nın kuzey uzantısı) deniz atına benzemesi de turistlerin ilgi kaynaklarından biri olmuştur. Kara kaplumbağalarının adada bulunması birçok turiste ilgi odağı olmuş, avcıların akınlarıyla günümüzde türleri tehlike altındadır. Günümüzde adalarda yaşam gelişmeye açıktır. Gönen, Balıkesir Gönen, Balıkesir'in bir ilçesidir. Gönen, Marmara Bölgesi’nin Güney Marmara Bölgesi içinde Balıkesir iline bağlı bir ilçedir. Kaplıcaları ile ünlüdür.Şehrin doğusu Manyas ilçesi, kuzeydoğu su Bandırma ilçesi, batısı Biga ve Yenice ilçeleri, kuzeyi Marmara Denizi ve Erdek Körfezi, güneyi Balya ilçesi ile çevrilidir. Kaplıcaların çevresinde yapılan hafriyatlar sırasında ortaya çıkan mozaikler, yazılı taşlar sütun başlıkları, madeni paralar gibi tarihi eserler Gönen'in, yerleşim yeri olarak kullanılmasının Milattan Önce'sine dayandığını göstermektedir. M.S. 2. yüzyıl ait bulunan kitabelerde şehrin adı ‘Sıcak Su Şehri, Thermi’, hamamlarda ‘Granikaion Hamamları’ olarak geçmektedir. Bu kitabelerde, sıcak suyun şehir için önemli olduğu ve şifa dağıtan suyun insanlara sunulması için yardım yapan yönetici ve kişilerin isimleri belirtilmektedir. Antik çağlardaki isimleri Asepsus ve Artemea olan ilçe; tarih boyunca çeşitli medeniyetlere de ev sahipliği yapmıştır. Bu nedenle Gönen, oldukça zengin bir kültürel ve tarihi mirasa sahiptir. MÖ 14. yüzyılda bir köy olarak kurulduğu tahmin edilen ilçede; Osmanlı dönemine kadar, Truvalılar, İyonlar, Lidyalılar, Persler, Helenler, Bergama krallıkları ile Roma ve Bizans devletlerine ait halkların yaşamlarını sürdürdükleri tahmin edilmektedir. Uzun süre Bizans yönetiminde kalan bölge, 13. yüzyılda Anadolu Selçuklularının eline geçmiş, bu Devletin dağılmasından sonra Karesi Beyliği yönetiminde kalmış ve nihayet 1334 yılında Osmanlı idaresine katılmıştır. İlçe; Osmanlı hâkimiyetine girmesinden sonra, Bolu yöresinden gelen Akçaali, Rüstem ve Malkoç beylerine ait aşiretlerin yerleşimiyle, eski Artemea şehrinin kalıntıları üzerinde, 14 yüzyıl başlarında oluşmaya başlamıştır. 1859(H. 1275) yılında Kırım ve Kafkasya’dan, 1877-1878 (H. 1293) yılında Rumeli ve Balkanlar ile Kafkaslardan gelen göçmenlerle nüfus artmış ve yeni mahalleler kurulmuştur (Plevne, Tırnova, Reşadiye). Göçle gelenlerin bir kısmı ilçe merkezine yerleşirken büyük bir bölümü köylere yerleşmiştir. 1382 yılına kadar Erdek Kazasına bağlı iken, 1398 yılında da müstakil kaza haline gelmiştir. 1881 de ilçe olan, 1885 yılında belediye teşkilatı kurulmuştur. Gönen; 1920'de Yunan işgaline uğramış, 6 Eylül 1922'de düşman işgalinden kurtarılmıştır. Gönen; Marmara bölgesinin Güneyinde, Balıkesir ilinin kuzey batısında yer alan, Balıkesir iline bağlı bir ilçemizdir. İlçe merkezinin deniz seviyesinden yüksekliği 33 metre ve toplam alanı 1152 km² olup 40°06’ kuzey enlemleri ile 27° 38’ doğu boylamlarında yer almaktadır. Kaz dağlarından doğan Gönen Çayı şehrin içinden geçerek Marmara Denizi'ne dökülür. İlçe topraklarının merkezi ve kuzey doğu bölümü ovalarla,batı ve güney doğu bölümü de tepelik ve dalgalı alanlarla kaplıdır. Orta bölümünde Gönen ovası yer alır. Güneye doğru indikçe yükseklik artar ve 500 m üzerine çıkar.Batıdaki "dede tepesi" 963 m ile ilçenin en en yüksek yeridir.Gönen ovası kuzeyindeki "sızıdede tepesi" 332 m dir. Gönen Çayı ve onun kollarını oluşturan derelerin meydana getirdiği vadi içinde yer alan Gönen'in tarihi romalılara kadar dayanmaktadır. Gönen ilçesinin köylerinde, 1997 yılı nüfus sayımına göre 36.152 kişi yaşamaktadır. İlçede 89 köy ve 1 belde (Sarıköy) vardır. Genellikle ovalarda kurulan köyler, dağlara gidildikçe seyrekleşir. Balıkesir’e 145 km uzaklıkta olan Gönen Çanakkale’ye 150 km, Bursa’ya ise 155 km mesafededir. Gönen’in, Kurtuluş, Malkoç, Rüstem, Plevne, Altay, Gündoğdu, Yüzüncüyıl, Akçaali, Tırnova, Karşıyaka ve Reşadiye adıyla toplam 11 mahallesi bulunmaktadır. Gönen ve çevresi Akdeniz ile Karadeniz iklimlerinin etkisi altındadır. Kuzeyde doğal engel olmadığı için Marmara denizinin etkisi görülür. Geçiş iklim özelliklerinin hakim olduğu sahada yazlar sıcak, kışları yağışlıdır. Çevredeki yüksek sahalarda iklim biraz daha karasal etkiler taşır. Gönen'de yıllık sıcaklık ortalaması 13.9 °C dir. Kaydededilen en yüksek sıcaklık 42.7 °C olup 22 Ağustos 1977 tarihinde görülmüştür. En düşük sıcaklık ise -10.1 °C ile 21 Şubat 1985 tarihinde kaydedilmiştir. Yağış ortalaması 657 milimetredir. Bitki örtüsü iklim şartlarına göre gelişmiş olup, Batı ve güneyde ormanlık alanlar geniş yer kaplar. Orman altıda ve tahrip edilen sahalarda ise çalı ve maki toplulukları görülür. Ormanı oluşturan ağaç türleri arasında meşe, gürgen, kayın yer alır. Diğer ağaç türleri ise Akçaağaç, kızılağaç, ıhlamur, kestane ve kızılçamdır. En çok görülen çalı ve maki elemanları ise; akçakesme, melengiç, kermez meşesi, katran ardıcı, tespih çalısıdır. 1905 yılında Osmanlılar döneminde tutulmaya başlanan nüfus kayıtlarına göre bu tarihteki nüfusu 8.978' dir. Bu nüfusun; % 8'i Rum, % 0.49'u Ermeni, % 91.51'i de Türk - Müslüman nüfus olarak kayıtlara geçmiştir. 2014 yılı verilerine göre şehir merkezi, belde ve köylerle birlikte toplam nüfus 73.095'tir. Geçmişte ekonomisi yalnızca tarım ve kaplıca turizmine dayanan Gönen giderek bir sanayi kentine dönüşmektedir. Sanayileşmenin lokomotifi deri ve gıda sektörleridir. Verimli topraklara sahip Gönen Ovasında tarım çağdaş tekniklerle yapılmakta, hemen her türlü sebze, hububat, bakliyat, endüstri ve yem bitkileri ile meyve yetiştirilmektedir. Gönen sahip olduğu şifalı sularıyla çok eskiden beri bilinen bir beldedir. Yurt içinden yılda çom başıra insan başta romatizma ve kireçlenme rahatsızlıkları olmak üzere hastalıklarına şifa bulmak için Gönen'e gelmektedir. İlçe turizmi kaplıcalara dayalıdır. Son yıllarda ‘’OYA PAZARI’’ na alışveriş için gelenler de turizme hareketlilik getirmektedir. Ekşidere köyündeki "DAĞ ILICASI" da, özellikle yaz aylarında büyük ilgi görmektedir. Alacaoluk Kalesi, Babayaka Kalesi ve Güvercinli Köprü Gönen'in çevresindeki başlıca tarihi kalıntılardır. Dünyaca pirinç ile de ayrıca adından sıkça söz ettiren ilçemiz bölgesinde önemli bir ekonomik güce sahiptir. Gönen ayrıca yeraltı kaynakları açısından da zengin bir ilçedir, ilçede Sarıköy Beldesi'ne bağlı Şaroluk köyünde ve Sebepli köyünde geniş rezervli linyit kömürü bulunmaktadır. Gönen ayrıca dünyaca ünlü kaplıcalarıyla da yerli ve yabancı turistlere hizmet veren önemli termal merkezidir. pek çok hastalığa iyi gelen kaplıcalar etrafında oteller ve pansiyonlar yer almaktadır. Ayrıca ilçe merkezine 10 km uzaklıkta olan Dağ Ilıcası olarak bilinen bir başka kaplıca kaynağı daha bulunmaktadır. ilçe merkezine 27 km mesafede bulunan, Gönen'e bağlı Denizkent deniz turizmi için cazip bir merkezdir. Gönen ünlü yazar Ömer Seyfettin'in doğum yeridir. Hikâyelerinde geçen çocukluk mekanları hâlen Gönende ziyaret edilebilecek özelliktedir. Gönen'in kültür yaşamında en önemli yer tutan kişi kuşkusuz Ömer Seyfettin'dir. Her yıl Mart ayının ilk haftası ‘’ Ömer Seyfettin Kültür Sanat Haftası’’ kutlanmakta ve çeşitli etkinlikler düzenlenmektedir. Ömer Seyfettin'in 1884 yılında Gönen’de doğmuş ve çocukluğunun ilk dönemi Gönen^de geçmiştir. ‘’ANT’’ ve ‘’KAŞAĞI’’ isimli hikâyelerinde Gönen’den hatırında kalan hikâyelerini dile getirmiştir. Tahir Musa Ceylan'ın Kestane Kıranında Kadınlar isimli romanının bir kısmı da Gönen'de geçmektedir. Ayrıca yöremize özgü İĞNE OYASI çok ilgi gördüğünden Gönen Oya Çeyiz Fuarı düzenlenmektedir. Bu etkinlik aynı zamanda Gönen’in düşman işgalinden kurtuluşunun yıldönümü olan 6 Eylül tarihini de içine alması nedeniyle dolu dolu bir kültür haftası yaşanmaktadır. Gönen sahip olduğu şifalı sularıyla çok eskiden beri bilinen bir beldedir. Yurt içinden yılda 200.000’i aşkın insan başta romatizma ve kireçlenme rahatsızlıkları olmak üzere hastalıklarına şifa bulmak için İlçemize gelmektedir. İlçemizin turizmi kaplıcalara dayalıdır. Son yıllarda ‘’OYA PAZARI’’ na alışveriş için gelenler İlçe turizmine hareketlilik getirmektedir. Özellikle yaz aylarında büyük ilgi gören Ekşidere köyündeki ‘’DAĞ ILICASI’’’da görülmeğe değerdir. Dağ ılıcasının üstü açık ve etrafı ormanlarla kaplıdır. Kışın dondurucu soğuklarda bile açık havada ılıcaya girilebilmektedir. Alacaoluk Kalesi, Babayaka Kalesi ve Güvercinli Köprü Gönen’in çevresindeki başlıca tarihi kalıntılardır. İlçe Merkezi Bandırma-Balya yolu güzergahında olup, Balıkesir'e 135, Çanakkale'ye 140, Bursa'ya 150 km uzaklıkltadır. Ayrıca Bandırma, Erdek, Biga, Manyas ve Balya ilçelerine asfalt yol ile bağlıdır. Karadan İstanbul, İzmir ve Ankara ile karşılıklı doğrudan otobüs seferler vardır. Tren seferleri ile İzmir-Bandırma bağlantılıdır. İstanbul ve İzmir'den uluslararası Havaalanı, Balıkesir, Bandırma Askeri Havaalanı, Bursa'dan Bursa Havaalanı bağlantısı vardır. İstanbul'dan Bandırma'ya düzenli olarak Deniz otobüsü ve Hızlı Feribot seferleri yapılmaktadır. İstanbul-Bandırma arası deniz yolculuğu yaklaşık 2 saat sürer. Bandırma'dan Gönen'e karayolu uzunluğu 44 km olup 35 dakikada ulaşılır. İlçenin bazı önemli şehirlere uzaklığı şöyledir: Gönen ve çevresinde ekseriyetle Manav, Rumeli muhâciri, Çerkez vardır. Bazı yerleşimlerde Yörükler oturur. Az sayıda Pomak köyleri de vardır. Etno-kültürel olarak şöyle bir liste çıkar: Rumeli Muhâcirleri : 36 köy (9 köy karışık) , (Pomak) : 8 köy Çerkesler : 13 köy , (Gürcü) : 7 köy , (Kırım Tatarı) : 1 köy Yörükler : 26 köy ( 7 tanesi karışık ) Manavlar : 8 köy (3 tanesi karışık) Kentte spor ile ilgilenen iki kulüp vardır. Bunlar amatör liglerde mücadele eden Gönen Belediye Spor ve Tayfunspor'dur. Hiroşima Hiroşima ( "Hiroshima-shi"), Japonya'nın Hiroşima prefektörlüğünün merkezi ve Chūgoku bölgesinin en büyük şehridir. Şehrin adı Japonca'da "geniş ada" anlamına gelmektedir. Yüzölçümü 905.01 km² olan şehrin nüfusu Ocak 2010 tarihi itibarı ile 1,173,980'dir. Hiroşima, Dünya tarihine nükleer saldırıya maruz kalan ilk şehir olarak geçmiştir. Hiroşima, güçlü bir daimyo olan Mōri Terumoto tarafından 1589 yılında Seto İç Denizi nehir deltasının kıyı şeridi üzerinde kurulmuştur. 1 Nisan 1889 tarihinde ise şehir statüsü almıştır. Japonya 8 Aralık 1941'den beri Amerika Birleşik Devletleri ve müttefikleri ile savaştaydı. 26 Temmuz 1945 günü, ABD Başkanı Truman, Japonya’nın koşulsuz teslim olmasını isteyen Potsdam Deklarasyonu’nu yayınladı. Hiroşima’ya atom bombası atılmadan iki hafta önce, New Mexico Alamogordo’da ABD, atom bombasının ilk denemesini yapmıştı. Japonya ültimatomu reddedince, Truman nükleer saldırı emrini verdi. 6 Ağustos 1945'te yerel saatle 08:15'te Amerika Birleşik Devletleri "Enola Gay" adlı bir B-29 bombardıman uçağından bıraktığı little boy (küçük çocuk) isimli atom bombasıyla ilk anda 70 bin kişilik katliamı gerçekleştirdi. Sonrasında radyasyon hastalıkları sebebiyle ölenlerle birlikte bu sayı 90 bini geçti. Bazı bilimadamları ve çevrelere göre bu bombanın etkileri hâlen sürmektedir. Bugün bile Hiroşima'da yaşanan bu yıkım ve katliam her yıl 6 Ağustos'ta tüm dünyada ve Hiroşima'da yer alan Hiroşima Barış Anıt Parkı'nda milyonlarca kişi tarafından anılmaktadır. 6 Ağustos 2005 yılında Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı (UAEA) Başkanı Muhammed El Baradey, Hiroşima ve Nagazaki kentlerine 60 yıl önce Amerika'nın attığı atom bombasının yaptığı yıkımın, insan hayatı için nükleer silahların ortadan kaldırılması gerektiğini gösterdiğini söyledi. El Baradey, Avusturya'nın başkenti Viyana'da, Amerika'nın Hiroşima ve Nagazaki'ye atom bombası atmasının 60. yıldönümü için düzenlenen anma töreninde yaptığı konuşmada, "zamanın, dünyanın nükleer silahların ne kadar yıkıcı olduğunu unutmasına izin vermemesi gerektiğini" ifade etti. Hiroşima ve Nagazaki'ye atılan atom bombasının, bu tür silahların yayılmasının ve kullanılmasının neden önüne geçilmesi gerektiğini daima hatırlatması gerektiğini belirten Baradey, nükleer silahsızlanmanın, dünya ve insan ömrü için çok önemli olduğunu kaydetti. Hiroşima, savaş sonrasında yeniden inşa edilmiştir ve 6 Ağustos 1949 tarihinde şehrin belediye başkanı Shinzo Hamai'nin girişimiyle Japon hükûmeti tarafından barış şehri ilan edilmiştir. Hiroşima Barış Anıtı Parkı, 1 Nisan 1954 tarihinde açılmıştır. Hiroşima Barış Anıtı, 1996 yılında UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne dahil edilmiştir. Hiroşima, 1 Nisan 1980 tarihinde belirlenmiş şehir statüsü almıştır. Hiroşima, Ōta Nehri deltasında Seto İç Denizi'nde bulunan Hiroşima Körfezi kıyısında yer almaktadır. Ōta Nehri'ne ait altı kanal şehrin birkaç adacıklar halinde bölmektedir. Hiroşima, ılıman dönencealtı iklimine (Köppen iklim sınıflandırması Cfa) sahip olup kışlar ılık ve yazlar sıcak ve nemli geçmektedir. Japonya'nın geri kalanında olduğu gibi Hiroşima'da yaz aylarında mevsimsel sıcaklık gecikme yaşanmakta olup Ağustos ayı Temmuz ayından daha sıcaktır. Yağış yıl boyunca oluşmakla birlikte kış ayları en kurak mevsimdir. Haziran ve Temmuz ayları en çok yağışın olduğu aylar olup Ağustos daha güneşli ve kuraktır. Hiroşima, Chūgoku bölgesinin sanayi merkezidir. Mazda'nın genel merkezi Fuchū kasabasında yer almakta olup şehirdeki en büyük işverendir. Ek olarak şehirde çelik, kauçuk, gemicilik, kimya ve makine sanayi bulunmaktadır. Hiroşima İstasyonu Minami semtinde ve Hiroşima Havalimanı şehrin 50 km batısında Mihara şehrinde yer almaktadır. Hiroşima tramvayı 1912 yılında açılmıştır. Tramvay hizmetleri atom bombası saldırısında kesilmiş olup daha sonra yeniden onarılmıştır. Şehir merkezini Hiroshima Big Arch Stadyumu'na bağlayan Astram Hattı ise 1994 Asya Oyunları için açılmıştır. Hiroşima'nın aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Hârizmî Hârizmî () ya da tam adıyla Ebû Ca'fer Muhammed bin Mûsâ el-Hârizmî, (d. 780, Harezm - ö. 850, Bağdat), Matematik, gökbilim, coğrafya ve algoritma alanlarında çalışmış Fars bilim insanı. Hârizmî 780 yılında Harezm bölgesinin Hive şehrinde dünyaya gelmiştir. 850 yılında Bağdat'ta vefat etmiştir. Hint rakamları üzerine yaptığı çalışmaların Latince çevirileri ondalık konumsal sayı sistemini 12. yüzyılda batı dünyasına tanıtmıştır. El-Harezmī'nin Tamamlama ve Dengeleme ile Hesaplamaya Dair Özlü Kitabı doğrusal ve ikinci dereceden denklemlerin ilk sistematik çözümünü sunmuştur. Cebiri bağımsız bir disiplin olarak öğreten, "indirgeme" ve "dengeleme" (denklemin farklı taraflarındaki benzer terimlerin aynı tarafa alınarak sadeleştirilmesi) yöntemlerini tanıtan ilk kişi olduğu için, Harezmi cebrin atası ya da kurucusu olarak tanımlanmıştır. Cebir alanındaki çalışmaları, 16. yüzyıla kadar Avrupa üniversitelerinde temel matematik ders kitabı olarak kullanılmıştır. Batlamyus’un “Coğrafya” isimli yapıtını gözden geçirerek düzenlemiş, astronomi ve astroloji alanında çalışmalar yapmıştır. Bazı kelimeler el-Harezmī'nin matematiğe olan katkılarının önemini yansıtır. “Cebir” kelimesi ikinci dereceden denklemleri çözmek için kullandığı iki işlemden biri olan el-cebirden türemiştir. Algoritma kelimesi ise isminin Latin biçimi olan Algoritmi’den gelmektedir. Ayrıca ismi her ikisi de basamak anlamına gelen, (İspanyolca) guarismo ve (Portekizce) algarismo kelimelerinin kökenini oluşturur. El-Harezmi'nin hayatına dair kesin olarak bilinen ayrıntı az sayıdadır. İranlı bir ailede Büyük Horasan’ın Harezm şehrinde (modern Hive, Harezm bölgesi, Özbekistan) doğmuştur. 780 yılında doğduğu bazı kaynaklarda geçse de bu kesin değildir. Muhammed ibn El-Tabari ona ismini Muḥammad ibn Musa el-Harezmi el-Majusi el-Kurtubalı(محمد بن موسى الخوارزميّ المجوسـيّ القطربّـليّ) olarak verir. Öte yandan ismindeki Kurtubalı sıfatı, onun Bağdat'taki bir bağcılık bölgesi olan Kurtuba’dan (Qatrabbul) gelmiş olabileceğine işaret eder. Ancak Rashed başka bir görüş ileri sürmektedir: Tabari’nin ikinci alıntısı olan “Muhammad ibn Mūsa al-Khwārizmī and al-Majūsi al-Qutrubbulli"yı okuyabilmek için bu dönem üzerine uzman bir filolog olmaya gerek yoktur. “al-Khwārizmī” ve “al-Majūsi al-Qutrubbulli” arasında ilk kopyalarda atlanmış olan, “ve” anlamına gelen “wa” harfi (Arapça 'و', birleşme için kullanılan) bize iki ayrı kişi olduklarını gösterir. Eğer Harezmi’nin kişiliğine ilişkin bir dizi hata yapılmamış olsaydı değinmeye değer olmazdı. Toomer, el-Harezmi’nin dini görüşü ile ilgili şöyle yazmaktadır: El-Tabari tarafından kendisine verilen bir başka sıfat olan "al-Majūsī", onun eski Zerdüşt dinine bağlı olduğuna işaret etmektedir. O zamanlarda İranlı bir insan için gerçek olması çok muhtemel olan bu görüşün aksine, Harezmi’nin Cebir adlı eserinde yazdığı dindar önsöz sebebiyle onun aslında Sünni bir Müslüman olduğunu göstermektedir.Bu sebeple yalnızca gençliğinde Zerdüşt olması muhtemeldir. Ibn el-Nedīm’in Kitāb al-Fihrist adlı eseri Harezmi’nin kısa bir biyografisiyle birlikte yaptığı çalışmaların bir listesini içermektedir. El-Harezmi çalışmalarının çoğunu 813 ile 833 yılları arasında gerçekleştirmiştir. Müslümanların İran’ı fethinden sonra, Bağdat bilimsel çalışmaların ve ticaretin merkezi oldu ve birçok tüccar ve bilim adamı Harezmi gibi Bağdat'a seyahat ettiler. Harezmi, halife El-Memun tarafından Bağdat'ta inşa edilmiş Bilgelik Evi’nde bilim adamı olarak Yunanca ve Sanskritçe bilimsel el yazmalarının tercümesini de içeren bilim ve matematik alanlarında çalışmalar yapmıştır. Douglas Morton Dunlop, Harezmi’nin aslında üç Banū Mûsā'dan en büyüğü olan Muḥammad ibn Mûsā ibn Shākir ile aynı kişi olabileceği görüşündedir. Horasan bölgesinde bulunan Harezm'de temel eğitimini alan Harezmi, gençliğinin ilk yıllarında Bağdat'taki ileri bilim atmosferinin varlığını öğrenir. İlmî konulara meraklı olan Harezmi bu konularda çalışma idealini gerçekleştirmek için Bağdat'a gelir ve yerleşir. Devrinde bilginleri himayesi ile meşhur olan Abbasi halifesi Mem'un Harezmi'deki ilim kabiliyetinden haberdar olunca onu kendisi tarafından Antik Mısır, Mezopotamya, Yunan ve Hint medeniyetlerine ait eserlerle zenginleştirilmiş Bağdat Saray Kütüphanesi'nin idaresinde görevlendirilir. El-Harezmī'nin matematik, coğrafya, astronomi ve haritacılığa katkısı, cebir ve trigonometride yeniliğin temelini oluşturdu. Doğrusal ve ikinci dereceden denklemleri çözmeye yönelik sistematik yaklaşımıyla cebrin ortaya çıkmasına neden olan kitabının başlığı şöyledir, “Tamamlama ve Dengeleme ile Hesaplama Üzerine Özlü Kitap”. 820 yılında Harezmi tarafından yazılmış olan “Hint Rakamlarıyla Hesaplama Üzerine” isimli kitap Hint-Arap rakam sisteminin Ortadoğu ve Avrupa'ya yayılmasının ana sebebidir. Laticeye Algoritmi de numero Indorum olarak çevrilmiştir. Çalışmalarından bazıları Fars ve Babillerin astronomisi, Hint sayıları ve Yunan matematiği üzerine kuruludur. Harezmi, Batlamyus’un Afrika ve Orta Doğu'yla ilgili verilerini sistematize etti ve düzeltti. Bir diğer önemli kitap olan Kitab surat al-ard (Dünya’nın görünüşü; Coğrafya olarak tercüme edildi), Batlamyus’un Coğrafyası’ndaki yerlerin koordinatlarını temel almakla birlikte, Akdeniz, Asya ve Afrika için var olan değerleri geliştirerek sunmuştur. Halife el-Memun tarafından dünyanın çevresini belirlemek ve bir dünya haritası hazırlamak için görevlendilen 70 kadar coğrafyacıya eşlik edip ve projeye yardım etmiştir. 12. yüzyılda eserlerinin Latince çevirileri vasıtasıyla Avrupa'ya yayılmasıyla birlikte Avrupa'da matematiğin gelişimi üzerinde derin bir etkisi olmuştur. Tamamlama ve Dengeleme ile Hesaplama Üzerine Özlü Kitap (Arapça: الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة al-Kitāb al-mukhtaṣar fī ḥisāb al-jabr wal-muqābala) 820 yılı dolaylarında yazılmış bir matematik kitabıdır. Bu kitap ticaret,ölçüm ve yasal miras alanlarında, çok geniş yelpazedeki problemlerin çözümü için örnekler ve uygulamalarla dolu popüler bir hesaplama çalışması olarak halife el-Memun’un teşviki ile yazılmıştır. “Cebir” terimi bu kitapta tanımlanan temel işlemlerden biri olan denklemlerden gelmektedir. ( al-jabr, manası "restorasyon" dır, terimlerin birleştirilmesi veya sadeleştirilmesi için denklemin her iki tarafına bir sayı eklenmesi anlamına gelir). Bu eser aynı zamanda doğu ve batının ilk müstakil cebir kitabı olma özelliğini taşımaktadır. Bu kitap Robert of Chester (Segovia, 1145) ve daha sonra Gerard of Cremona tarafından Latinceye çevrilmiştir. Özgün bir Arapça kopyası Oxford'da bulunmaktadır ve F. Rosen tarafından 1831 yılında tercüme edilmiştir. Latince bir çevirisi Cambridge'de muhafaza edilmektedir. Matematik alanındaki çalışmaları cebirin temelini oluşturmuştur. Bir dönem bulunduğu Hindistan’da sayıları ifade etmek için harfler ya da heceler yerine basamaklı sayı sisteminin kullanıldığını saptamıştır. Harezmî'nin bu konuda yazdığı kitabın "Algoritmi de numero Indorum" adıyla Latinceye tercüme edilmesi sonucu, sembollerden oluşan bu sistem ve sıfır, 12. yüzyılda batı dünyasına sunulmuştur. "Hesab-ül Cebir vel-Mukabele" adlı kitabı, matematik tarihinde, birinci ve ikinci dereceden denklemlerin sistematik çözümlerinin yer aldığı ilk eserdir. Bu nedenle Harezmî (Diophantus ile birlikte) "Cebir'in babası" olarak da bilinir. İngilizcedeki "algebra" ve bunun Türkçedeki karşılığı olan "cebir" sözcüğü, Harezmî'nin kitabındaki ikinci dereceden denklemleri çözme yöntemlerinden biri olan "el-cebr"den gelmektedir. Harezmi sıfır rakamını (0) ve x bilinmeyenini kullandığı bilinen ilk kişidir. İkinci dereceye kadar polinom denklemlerinin çözülmesinin kapsamlı bir hesabını sağlamıştır ve terimleri bir denklemin diğer tarafına aktarmaya istinaden, diğer bir deyişle denklemin zıt taraflarındaki benzer terimleri iptal etmek olan, “indirgeme” ve “dengeleme” temel metotlarını ele almıştır. El-Harezmī'nin doğrusal ve ikinci dereceden denklemleri çözme yöntemi, denklemi altı standart formdan birine indirgeyerek başlar. Karenin katsayısını bölme ve al-jabr (Arapça: الجبر‎ "düzenleme" or "tamamlama") ve al-muqābala (“dengeleme”) işlemleri.Cebir, denklemin her bir yanına aynı değeri ekleyerek negatif birimleri, kökleri ve kareleri kaldırma işlemidir. Örneğin, "x" = 40"x" − 4"x" denklemi 5"x" = 40"x" 'e dönüştürülür. Al-Muqābala, aynı türden terimleri denklemin aynı tarafına getirme işlemidir. Örneğin, "x" + 14 = "x" + 5 denklemi "x" + 9 = "x" halini alır. Yukarıdaki gösterimler, kitabın ele aldığı problem türleri için modern matematiksel gösterimi kullanır. Ancak Harezmi’nin zamanında bu matematiksel ifadelerin büyük çoğunluğu henüz bulunmamıştı, bu sebepten dolayı problemleri ve çözümlerini sunmak için basit metinler kullanmak zorunda kaldı. Örneğin bir problemle ilgili şöyle yazmıştır (1831 deki bir çeviriden) Bu işlem “şey” (شيء shayʾ) yerine modern gösterim olan “x” ifadesi kullanılarak şu adımlar izlenerek yapılır; Denklemin kökleri 'p' ve 'q' olsun, sonra formula_4, formula_5 ve Dolayısıyla köklerden biri şu şekildedir: Ebu Hanife Dineverî, Ebu Kamil Şüca bin Aslam, Ebu Muḥammad el-Adli, Abū Yūsuf al-Miṣṣīṣī, Abdülhamid İbni Türk, Sind ibn Ali-Musa, Sahl ibn Bišr ve Şerafeddin al-Tusi’ninde ralarında bulunduğu birkaç yazar da Kitāb al-jabr wal-muqābala adıyla metinler yayınlamışlardır. J. J. O'Conner ve E. F. Robertson, MacTutor History of Mathematics archive’ şöyle yazmışlardır: R. Rashed ve Angela Armstrong şöyle yazar: Harezmi’nin ikinci temel çalışması orijinal Arapçası kaybolmuş fakat Latin tercümesi günümüze ulaşmış olan aritmetik konusu üzerineydi. Bu tercüme büyük olasılıkla 12. yüzyılda, aynı zamanda 1126 yılında astronomic tabloların da çevirisini yapmış olan Adelard of Bath tarafından yapıldı. Latince elyazmaları isimlendirilmemiştir, ancak başladıkları ilk iki sözcükle ifade edilir: Dixit algorizmi ("yani El-Harezmi ") veya Algoritmi de numero Indorum ("Hint Hesap Sanatı üzerine el-Harezmī" ), Baldassarre Boncompagni'nin 1857'de çalışmasına verdiği isimdir. Orijinal Arapça başlığı muhtemelen “Kitāb al-Jam‘ wat-Tafrīq bi-Ḥisāb al-Hind" ("Hint Hesaplamasına Göre Ekleme ve Çıkarma Kitabı") idi. El-Harezmi’nin aritmetik çalışmaları, Hint matematiği ile geliştirilen Hint-Arap rakamlarına dayanan Arap rakamlarını batı dünyasına tanıtmaktan sorumludur. "Algoritma" terimi, el-Harezmi tarafından geliştirilen Hint-Arap rakamlarıyla aritmetik gerçekleştirme tekniğinden türetilmiştir. Hem "algoritma" hem de "algorizm", sırasıyla Harezmī'nin isminin Latince formlarından, “Algoritmi” ve “Algorismi”den türetilmiştir. El-Harezmi’nin Zīj el-Sindhind (Arapça: زيج السند هند, "Siddhanta'nın astronomik tabloları") adlı eseri, takvimsel ve astronomik hesaplamalara dayanan,içerisinde bir sinus değeri tablosu ile birlikte 116 adet takvimsel, astronomik ve astrolojik veriyi barındıran, yaklaşık 37 bölümden oluşan bir çalışmadır. Bu, Zijes olarak bilinen ve Hint astronomik yöntemlerine dayanan birçok Arapça Zijes'den ilkidir. Çalışma güneşin, ayın ve o dönemde bilinen beş gezegenin hareketlerini gösteren tablolar içerir. Bu eser İslam astronomisinde dönüm noktasını oluşturmuştur. Şimdiye dek Müslüman gök bilimciler öncelikli olarak araştırma yaklaşımını benimsemişler, başkalarının eserlerini tercüme edip keşfedilmiş bilgileri öğrenmişlerdi. Orijinal Arapça versiyon (820) kayıptır, ancak muhtemelen Adelard of Bath(Ocak 26, 1126). tarafından Latinceye çevrilen, İspanyol gökbilimci Maslamah İbn Ahmed el-Mecriti'nin (1000) bir versiyonu, günümüze ulaşmıştır. Günümüze ulaşan bu el yazması Latince çevirilerden dört tanesi; Bibliothèque publique (Chartres), Bibliothèque Mazarine (Paris), Biblioteca Nacional (Madrid) ve Bodleian Kütüphanesi (Oxford) 'da muhafaza edilmiştir. El-Harezmi’nin Zīj al-Sindhind adlı eseri ayrıca sinus ve kosinüs trigonometrik fonksiyonlarının tablolarını içerir. Küresel trigonometri ile ilgili bir tez de kendisine atfedilir. Harizmî Coğrafya alanında da tanınmış biridir ve coğrafya alanında birçok araştırmalar yapmıştır. Dağlar ve kum yuvaları konusunda ölçüm ve hesapları bulunmaktadır. El-Harezmî'nin üçüncü önemli eseri, onun ‘Coğrafya’sı olarak da bilinen, 833 yılında bitirdiği Kitāb ūūrat el-Arḍ’dır (Arapça: كتاب صورة الأرض, "Dünyanın Tanımı Kitabı"). Bu çalışma Batlamyus’un 2. yüzyılda yazdığı Coğrafya’sının yeniden düzenlenmesi olup genel bir bilgilendirme ile birlikte şehirlere ait 2402 adet koordinatın listesini ve coğrafi özellikleri içermektedir. Kitāb Ṣūrat al-Arḍ’ın Strasbourg University Library’de muhafaza edilen yalnızca bir adet kopyası günümüze ulaşmıştır. Latince bir tercümesi Madrid'deki Biblioteca Nacional de España'da bulunmaktadır. Bu kitap, “hava bölgeleri” sırasına göre düzenlenmiş olan enlem ve boylam listesiyle başlar. Paul Gallez'in (şüpheli tartışması) işaret ettiği gibi, bu mükemmel sistem, varolan belgelerin neredeyse hiç okunmaz hale gelebilecek kadar kötü bir durumda bulunduğu birçok enlem ve boylamın çıkarımına olanak tanır. Bu eserin ne Arapça ne de Latince tercümesi, dünyanın haritasını içermez; ancak bununla birlikte, Hubert Daunicht eksik olan haritayı koordinatların listesinden yararlanarak yapmayı başardı. Daunicht, el yazması içerisindeki kıyı noktalarının enlem ve boylamlarını okumakta veya onları okunaklı olmayan içerikten çıkarmaktadır. Noktaları grafik kağıdına aktardı ve düz çizgi ile birbirine bağladı, kıyı şeridi orijinal haritadaki gibi yaklaşık olarak elde edildi. Daha sonra aynı işlemleri nehirler ve şehirler için uyguladı. El-Harezmi, Batlamyus’un Kanarya Adaları’ndan Akdeniz’in doğu kıyları boyunca yaptığı Akdeniz’in uzunluğu ile ilgili aşırı büyük olan öngörüleri düzeltti. Batlamyus bu uzunluğu 63 derece boylamdan fazla tahmin ederken, el-Harezmi neredeyse tam doğru olacak şekilde 50 derecelik bir boylam olarak tahmin etmiştir. Harezmi ayrıca, Atlantik ve Hint okyanuslarını, Batlamyus’un karalar tarafından kapatılmış denizler olarak tanımlamasının aksine,onları birer açık deniz kütlesi olarak tasvir etmiştir. Harezmi’nin baş meridyeni, Marinus ve Batlamyus’un kullandığı çizginin yaklaşık 10 ° doğusunda, Fortunate Isles’da idi. Çoğu Ortaçağ Müslüman atlası el-Harezmî'nin baş meridyenini kullanmaya devam etmiştir. El-Harezmi içlerinde Risāla fi istikhrāj ta’rīkh al-yahūd (Arapça: رسالة في إستخراج تأريخ اليهود, "Yahudi Devrinin Çıkarılması") başlıklı bir yahudi takvimi tezi’ninde bulunduğu birçok farklı eser yazmıştır.19 yıllık ara geçiş döngüsü olan metonik döngüyü tanımlar; Tishrei'nin ayın ilk gününde haftanın hangi gününde düşeceğini belirleme kuralları; Anno Mundi veya Yahudi yılı ile Seleukos dönemi arasındaki süreyi hesaplar; İbrani takvimini kullanarak güneş ve aya ait ortalama boylamın belirlenmesine ilişkin kurallar verir. Benzer bulgular, el-Bîrûnî ve Maimonides'in eserlerinde bulunmuştur. İbn-i Nadim, arapça kitapların bir dizini olan Kitab-ı Fihrist adlı eserinde el-Harezmî’nin Kitab-ı Ta'rīkh (Arapça: كتاب التأريخ) isimli bir tarih kitabından bahseder. Original el yazması günümüze ulaşmamıştır; ancak, metropol piskoposu Mar Elyas bar Shinaya'nın 11. yüzyılda bulduğu bir kopyası Nusaybin’e ulaşmıştır. Berlin, İstanbul, Taşkent, Kahire ve Paris'teki birçok Arapça el yazmasının içerdiği materyaller kesin olarak ya da belli olasılıkta Harezmi’den gelmiştir. İstanbul el yazması güneş saatleri hakkında bir yazı içerir; Fihrist, Harezmi’yi Kitāb ar-Rukhāma (Arabic: كتاب الرخامة‎) ile tanııtır. Mekke'nin yönünü belirleme gibi diğer yazmalar küresel astronomi üzerinedir. Sabah genişliği (Ma‘rifat sa‘at al-mashriq fī kull balad) ve yükseklikten azimutun belirlenmesi (Ma‘rifat al-samt min qibal al-irtifā‘) üzerine yazılmış olan iki metin özel bir ilgiyi hak eder. Harezmi ayrıca usturlab yapımı kullanımı üzerine iki kitap yazmıştır. Matematik alanındaki çalışmaları cebrin temelini oluşturmuştur. Bir dönem bulunduğu Hindistan’da sayıları ifade etmek için harfler ya da heceler yerine basamaklı sayı sisteminin ( onluk sistem) kullanıldığını saptamıştır. Harezmî'nin bu konuda yazdığı kitabın Algoritmi de numero Indorum adıyla Latinceye tercüme edilmesi sonucu, sembollerden oluşan bu sistem ve sıfır 12. yüzyılda batı dünyasına sunulmuştur. Tepe s覺n覺f覺 f覺rkateyn Tepe sınıfı fırkateyn, Türk Deniz Kuvvetleri'ne ait eski fırkateyn sınıfı. ABD Deniz Kuvvetleri'nden devredilen Knox sınıfı fırkateynlerden oluşur. Bu fırkateyn sınıfı, sınıfta bulunan son geminin de emekliye ayrılmasından sonra 2012 yılının sonundan itibaren Türk Deniz Kuvvetleri'nden çıkarıldı. Quito Kito (Resmi adı: San Fransisco de Quito), Güney Amerika'nın kuzeydoğusundaki Ekvador'un başkentidir. Şehrin yüksekliği 2,850 metredir ve bu onu dünyadaki ikinci en yüksekte yer alan başkent yapar. Yine de bu durumda bir karışıklık vardır, çünkü daha yüksekte yer alan La Paz, Bolivya'nın devlet başkentidir, fakat Sucre ki daha alçaktadır, devletin yasal başkentidir. Kito, Ekvator'un 25 km güneyinde yer alır. Bu yüzden, yüksekliğe rağmen, kito'da her yıl düzenli olarak ılıman iklim görülür. En yüksek sıcaklık öğle ortasında görülürken (26 C), en düşük sıcaklık geceleri görülür (7 C). Ortalama sıcaklık ise 15 C'dır. Şehirde sadece iki mevsim vardır: kuru ve nemli. Kuru mevsim (Haziran ile Eylül arası) yazdır, nemli mevsim (Ekim ile Mayıs Arası) ise kış mevsimidir. 1534 yılında yerli halkın İspanya'ya karşı direnişi devam ederken, 15 Ağustos günü Francisco Pizarro San Francisco de Quito'yu kurdu. 6 Aralık 1534'te şehir, Rumiñahui'yı yakalayan ve organize bütün direnişleri sona erdiren Sebastián de Benalcázar önderliğindeki 204 yerleşimci tarafından resmen kuruldu. Rumiñahui daha sonra 10 Ocak 1535'te idam edildi. 14 Mart 1541'de şehir olduğu ilan edildi ve 14 Şubat 1556'da "Muy Noble y Muy Leal Ciudad de San Francisco de Quito" (Çok Asil ve Sadık San Francisco Kito Şehri) adı verildi. İspanyollar acilen Kito'ya daha resmi olarak kurulmasından çok önce kilise yaparak Katoliklik'i yerleştirdiler. 1535 Ocağında San Francisco Manastırı inşa edildi ve ilk 20 kilise ve manastır sömürge döneminde inşa edildi. İspanyollar, etkin bir şekilde yerli halka İncil'i öğrettiler, fakat onları özellikle ilk sömürge dönemlerinde, inşaat işlerinde köle olarak kullandılar. 1545'te Kito Piskoposluk Bölgesi kuruldu ve 1849 yılında Kito Başpiskoposluk Bölgesi'ne yükseltildi. 1809 yılında, yaklaşık 300 yıllık İspanya sömürgesinden sonra, Kito yaklaşık 10,000 yerleşimcinin yaşadığı bir şehirdi. 10 Ağustos 1809'da İspanya'dan bağımsızlığı kazanmak için bir hareketlilik başladı. O gün, hükûmet için bir plan hazırlandı. Juan Pío Montúfar başkan olurken, diğer önemli insanlar hükümette değişik pozisyonlara geldi. 2 Ağustos 1810 yılında bu ilk hareket, İspanyol askerlerinin Lima, Peru'dan gelip ayaklanmanın öncü liderleriyle birlikte yaklaşık 200 yerleşimcinin öldürülmesiyle yenilgiye uğradı. Kito'nun kuzeyi, ana ticaret merkezi aynı zamanda yüksek sınıf yerleşimcilerin ve önemli binaların bulunduğu bölgedir. Lima Lima, bir Güney Amerika ülkesi olan Peru'nun başkentidir. Büyük Okyanus kıyısında bir liman olan Callao'dan 12 km içeride Rimac nehri üzerinde kurulmuştur. Peru'nun siyaset, endüstri ve bilim merkezi olan Lima, "krallar'ın şehri" olarak tanımlanmıştır. Çünkü bu şehrin kurulacağı yer, Peru'da her yıl 6 Ocak'ta kutlanan "Krallar Şenliği" sırasında belirlenmiştir. Yeraltı mezarlarıyla ünlü San Francisco Kilisesi günümüze kalan nadir eserlerden biridir. Lima özellikle havacılıktaki telsiz iletişiminde kullanılan "NATO Alfabesi" kapsamında "L" harfininin kodudur. Lima şehrinin tarihi alanları, 1991 yılında UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Malkoçoğlu Mikalgabirtae Mikalgabirtae, Kafkasya'da Oset mitolojisinde koruyucu bir ruh olup adına yapılmış iki tapınak bulunmuştur. Bu ruhun adına her yıl 6 Aralık günü her evde bir koç kurban edilerek şenlik yapılır. Buenos Aires Buenos Aires (İspanyolca telaffuz: ) Arjantin'in başkenti ve São Paulo'dan sonra Güney Amerika'nın ikinci büyük kentidir. Şehri resmî adı "Ciudad Autonoma de Buenos Aires (Otonom Buenos Aires Şehri)'tir. Arjantin'de "Capital Federal" olarak ifade edilmektedir. İspanyolcada "Güzel Havalar" anlamına gelen ve Arjantin'in en büyük kenti olan Buenos Aires, aynı zamanda Güney Amerika'nın da en büyük kentlerinden biridir. 2001 nüfus sayımına göre kentte 2.776.234 kişi yaşamasına karşın, bu sayı çevresindeki varoşlar da hesaba katıldığında 12 milyonu geçer. 2010 yılında yapılan son Arjantin genel sayımında şehrin nüfusu 2.890.151 olarak belirlenmiştir. Çevresindeki metropoliten alanıyla birlikte bu rakam 12.806.866 olmuştur. Kentte yaşayanların çoğunluğu İspanyol ve İtalyan kökenli olmakla birlikte, azımsanmayacak oranda Arap, Yahudi, Gürcü, Ermeni, Çin ve Kore kökenliler de bulunur. En yaygın din Katolik Hristiyanlık, resmî dili ise İspanyolcadır. Buenos Aires şehri Atlantik Okyanusu kıyısında, Río Paraná ve Río Uruguay nehirlerinin oluşturduğu huni biçimindeki Río de la Plata adı verilen ağızda, Güney Amerika kıtasının doğusunda bulunur. Río de la Plata'nın Buenos Aires'te bulunan kısmı yoğun balçıkla kaplıdır. Su çok derin değildir ve derinlik genellikle 20 metreyi aşmaz. Şehir 34° 36′güney enlemleri ve 58° 23′batı boylamları arasında bulunur. Buenos Aires'in batısında Arjantin'in en verimli topraklarının bulunduğu Pampa bölgesi uzanmaktadır. Buenos Aires 48 yerel bölgeye (partido) ayrılmıştır. Agronomía, Almagro, Balvanera, Barracas, Belgrano, Boedo, Caballito, Chacarita, Coghlan, Colegiales, Constitución, Flores, Floresta, La Boca, La Paternal, Liniers, Mataderos, Monte Castro, Montserrat, Nueva Pompeya, Nuñez, Palermo, Parque Avellaneda, Parque Chacabuco, Parque Chas, Parque Patricios, Puerto Madero, Recoleta, Retiro, Saavedra, San Cristóbal, San Nicolás, San Telmo, Vélez Sársfield, Versalles, Villa Crespo, Villa del Parque, Villa Devoto, Villa Lugano, Villa Luro, Villa Mitre, Villa Ortúzar, Villa Pueyrredón, Villa Real, Villa Riachuelo, Villa Santa Rita, Villa Soldati, Villa Urquiza Bununla birlikte geleneksel olarak şehrin bazı bölgelerine verilen isimler resmî isimlerinden daha yaygındır. Buenos Aires ılıman iklim kuşağında bulunur. Yıllık ortalama sıcaklık 16, 9 derecedir, ortalama yağış miktarı ise 1. 027 milimetredir. En sıcak ay ortalama 23, 7 dereceyle Ocak, en soğuk ay ise ortalama 10, 5 dereceyle Haziran ayıdır. Kış aylarında bile sıcaklık çok nadiren sıfırın altına düşer ve kar yağışı çok nadir görülmüştür. En çok yağış ortalama 122 milimetre ile Mart ayında görülürken, en az yağış ortalama 61 milimetre ile Haziran ayındadır. Juan Díaz de Solís Río de la Plata'yı 1516 yılında keşfetti, fakat seferi bugünkü Tigre yakınlarında Kızılderililer tarafından uğradığı bir saldırı sonucunda kanlı bir şekilde bitti, öyle ki bu saldırı sırasında Solís de hayatını kaybetmiştir. Buenos Aires 2 Şubat 1536 tarihinde Pedro de Mendoza tarafından "Puerto de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre" (Sevgili Anamız Güzel Hava Bakiresi Meryem'in Limanı) adıyla kurulmuştur. İsmi, Cagliari'nin Virgen de Bonaria'sına (Güzel Hava Bakiresi) tapan Papaz Mendoza seçmiştir. Başka bir rivayete göre ise isim Río de la Plata'daki havanın güzel oluşundan dolayı seçildiği yönündedir. Mendoza'nın şehri kurduğu yer bugünkü San Telmo bölgesinin bulunduğu yerdir. Mendoza'nın emrinde 16 gemiyle birlikte gelen 1. 600 adam vardı. Yaz sonunda geldikleri için tahıl ekmek için çok geç bir dönemdi. Yerli Querandí Kızılderilileri avcılık ve toplayıcılık yapıyorlardı ve İspanyollar tarafından Mendoza'nın birliklerine yiyecek sağlamalaya zorlandılar. Bunun üzerine onlar da sürekli olarak İspanyollara saldırdılar. Mendoza'nın sömürgecileri 1541 yılında bölgeyi terk etmek zorunda kaldılar. Şehir 1580 yılında Juan de Garay tarafından "Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto Santa María de los Buenos Aires" (Kutsal Teslis'in Şehri ve Kutsal Güzel Hava Bakiresi Meryem'in Limanı) adıyla tekrar kuruldu. Bu sırada bugünkü Arjantin sınırları içinde, hepsi Kuzeybatı'da bulunan birçok şehir daha kuruldu. Bunlardan en eskisi bugünkü Arjantin'in Kuzeydoğu'sunda bulunan Santiago del Estero'dur. Buenos Aires kurulduğu ilk zamanlardan beri şehrin etrafındaki Pampa bölgesinde beslenen hayvanlar ve İspanya ile yapılan ticaretle geçimini sağlamıştır. Ama 17. ve 18. yüzyılda İspanyol yönetimi Avrupa'ya gelecek bütün malların vergilendirilebilmesi için öncelikle Peru'daki Lima şehrine gönderilmesini zorunlu kıldı. Malların yollanmasını zorlaştıran bu olay Buenos Airesli tüccarların İspanya'ya karşı hoşnutsuzluklarını gitgide arttırdı ve kaçakçılık günden güne arttı. İspanya Kralı III. Karl otoritesinin gitgide azaldığını fark etti ve tahtta olduğu dönemde (1759-1788) önce ticari yaptırımları hafifletti ve en sonunda Buenos Aires'i serbest bir liman şehri olarak tanıdı. Buenos Aires nihayet 1776 yılında Peru Eyaleti'nden ayrılıp Río de la Plata Eyaleti'nin başkenti oldu. Şehrin nüfusu Afrika'dan getirilen kölelerle birlikte büyük ölçüde arttı, 1778 - 1815 yılları arasında nüfusun hemen hemen üçte birini siyahlar oluşturuyordu. İspanyolların Birleşik Krallık'a karşı Fransızların müttefiki olarak girdiği Sömürge Savaşları sırasında General William Carr Beresford yönetimindeki İngiliz birlikleri iki gün süren bir savaş sonunda şehri işgal ettiler. Şehir halkı İngilizlere karşı direndi ve Santiago de Liniers emrindeki yerel güçler 4 Ağustos'ta şehri tekrar ele geçirdiler. Liniers bir İngiliz kuşatmasını daha başarıyla savuşturdu, bu da 7 Haziran 1807 tarihinde General John Whitelock'un kapitülasyonu ile sonuçlandı. Kuşatmaların İspanyol birliklerinin değil de, kızgın halkın direnmesi sonucu başarısızlığa uğraması milliyetçileri cesaretlendirdi. Kral Naili'ne Cabildos Abiertos adı verilen yerel birliklere gitgide artan tavizler verdirerek ülkenin bağımsızlığa giden yolunu da açmış oldular. 25 Mayıs 1810 tarihinde Buenos Airesli silahlı güçler Kral Naili Baltasar Hidalgo de Cisteros y la Torre'yi şehirden attılar. 9 Haziran 1816'da Tucumán Kongresi resmî olarak 'Birleşik Río de la Plata Eyaletleri'nin bağımsızlığını ilan etti. Bağımsızlığın ilanından sonra Buenos Aires merkezli bir yönetimi savunan merkeziyetçiler ve eyaletlerin bağımsızlığından yana olan federalistler arasında tartışmalar yaşandı. 1829 yılında federalis Juan Manuel de Rosas vali olarak Buenos Aires'te yönetimin başına geçti. Mart 1835'te tekrar vali ve Başkumandan seçildi. Rosas'ın gücü zamanla inanılmaz derecede arttı ve bu onu bir diktatöre çevirdi. Brezilya, Uruguay ve Don Justo José de Urquiza'nın birliklerine karşı savaşırken öldüğü 1852 yılına kadar ülkeye hükmetti. Rosas'ın ölümüyle şehir kapılarını Avrupalı göçmenlere açtı. Buenos Aires eyaleti 1853 yılında eyalet kongresine katılmayı reddetti ve Arjantin'den ayrıldı. 1859 yılında ise 1853'te kurulan "Arjantin Birliği"'ne (Federación Argentina) katıldı. Buenos Aires 1880 yılında Julio Argentino Roca yönetiminde aynı ismi taşıyan eyaletten ayrılıp başkent ilan edildi. Buenos Aires 1890 yılında Latin Amerika'daki en büyük ve en önemli şehir konumundaydı. Yüzyıl başında nüfusu hemen hemen bir milyona yakındı. 1913 yılında Avenida de Mayo yönetiminde ilk metro hattı açıldı. Buenos Aires metrosu 1969 yılında Meksiko'da açılan metroya kadar Latin Amerika'daki ilk ve tek metro olarak hizmet verdi. 1919 yılında Hipólito Yrigoyen yönetimi sırasında askeri güç kullanılarak bastırılan bir işçi ayaklanması yaşandı. Olaylar La Semana Trágica (Trajik Hafta) ismiyle tarihe geçti. 1930'lu yıllarda şehrin bugün can damarlarını oluşturan Santa Fe, Córdoba ve Corrientes caddeleri yapıldı. İkinci Dünya Savaşı'ndan itibaren şehir büyüyerek eski birçok varoşu sınırlarına dahil etti. Bu tarihlerde Arjantin nüfusunun hemen hemen üçte biri Buenos Aires'te yaşıyordu. 1976 yılında Isabel Martínez de Perón'un baştan indirilmesiyle Arjantin'de askeri rejim başladı. Bu rejim sırasında askeri rejime karşı çıkan ya da askeri hükûmete karşı şüpheli yaklaşan on binlerce insan ortadan kayboldu. 1976 yılından 1983 yılına kadar süren askeri diktatörlüğün tutuklamaları ilk başladığında askeri diktatörlük rejimi sırasında kaybolan insanların anneleri Plazo de Mayo (Mayıs Meydanı)'ndaki başkanlık sarayı Casa Rosada'nın önünde toplanarak protesto gösterileri yapmaya başladılar. Kaybedilen Malvin Savaşı'ndan sonra askeri rejimi sürdürmek imkânsızdı, böylece tekrar demokratik seçimler yapıldı. Bu yeni dönemin ilk başkanı olarak Raúl Alfonsín seçildi. Arjantin'de yeniden demokrasiye geçişle birlikte 1 Arjantin Pezosu 1 dolara eşdeğer olurken Carlos Menem başkanlığında yapılan neoliberal reformlar sonucunda Arjantin ekonomisi büyük bir atılım gerçekleştirdi ve bu atılım sonucunda Buenos Aires şehrinde yapılanma büyük ölçüde arttı. Özellikle Retiro bölgesinde birçok yeni yüksek binalar inşa edildi. 17 Mart 1992 tarihinde Retiro bölgesinde İsrail Konsolosluğuna bırakılan bir saatli bomba 29 kişinin ölümüne ve 242 kişinin yaralanmasına yol açtı. Bu olayı 18 Temmuz 1994'te 86 (1'i saldırgan) kişinin ölümüne ve 300'den fazla kişinin yaralanmasına yol açan bir Yahudi kültür merkezine yönelik bir saldırı yaşandı. AMIA (Asociación Mutual Israelita Argentina "İsrail-Arjantin Birliği")'ya karşı düzenlenen bu saldırı hakkında yıllarca herhangi bir bilgi verilmedi, bu, her yıl saldırının yapıldığı gün, devlet kurumlarını konuya olan ilgisizliklerinden dolayı suçlayan protestolara yol açtı. 25 Ekim 2006 tarihinde savcılık tarafından yayınlanan raporda olayın Hizbullah tarafından gerçekleştirdiği iddia edildi; eski İran hükûmetindeki sekiz kişi için uluslararası tutuklama kararı istendi. İki olay da şehirde büyük yaralar açtı ve yönetim binalarından sonra şehirde en iyi korunan binalar Yahudi