sesin mahreç itibarıyla yakın olmaları sebebiyle bedevîlerin kaf ı kef e idgam125 etmeleri de bu görüşü teyit etmektedir. Şayet şehirde oturanların telaffuz ettikleri gibi kaf in mahreci damağın en üst noktasından olsa, onun mahreci kef inkine yakın olmaz ve ona idgam edilmezdi. Ayrıca Arap lisancıları mahreç itibarıyla Kefe yakın olan şimdiki bedevîlerin kaf ini zikretmişler ve bu bugünkü bedevîlerin telaffuz etmekte oldukları bir ses olup müstakil bir ses olarak bunun mahreci kef ile kaf arasındadır, demişlerdi. Fakat bu mümkün değildir. Görünen o ki, söylemiş olduğumuz gibi kaf in mahreci geniş olduğundan bedevîlerin bu sese ait telaffuzlarının kaf in mahrecinin son noktasında ve kef e yakın bir şekilde yer almış olmasıdır. Arap lisancıları bu lügati ve bedevîlerin kaf ı telaffuz etme biçimlerini bozuk ve kötü karşılamışlardır. Güya onlara göre bu telaffuz ilk Arapların telaffuzu değildir. Hâlbuki belirttiğimiz şekilde onların lügatleri ilk nesille ve Mudar'la bağlantılıdır. Çünkü lisanları nesilden nesle nakledilerek seleflerinden kendilerine miras kalmıştır. Bu lügatin ve telaffuz şeklinin bütün bedevî Arapların şiarı olması delâlet eder ki bu lügat ve telaffuz ilk nesilden onlara yadigâr kalmıştır. Bu, aynı zamanda Hz. Peygamber'in (s.a.) de lügatidir. Bütün bunları anlattık. Şehirlilerin telaffuz ettikleri kaf için de şu yolda birtakım iddialarda bulunulmuştur Hadarîlerin kaf ı telaffuz etme şekilleri Arap lügatinden ve lisanından değildir. Belki bu lügat Arapların, Araplardan başkalarıyla kaynaşmaları sebebiyle zuhur etmiştir. Araplar da Arap olmayanların lügatini telaffuz etmekte ve Arapçayı diğer milletlerin şivesiyle söylemektedirler. Onun için kaf Arap lisanındaki seslerden değildir. Fakat kıyasa ve mantığa en yakın olan bizim söylediğimiz gibi kaf ın mahreç itibarıyla geniş bir ses olmasıdır. Bu husus iyi anlaşılmalıdır. Doğruya ulaştıran ve doğruyu gösteren Allah'tır. Bilinmelidir ki, şehirlerde konuşulan dil, ne eski Mudar dilidir ne de şimdiki bedevi neslin lisanıdır. Mudar lisanından da çağımızdaki şu Arap neslin lisanından da uzak, bizatihi kaim müstakil bir lisandır. Şu hâlde bu lisan çağdaş bedevîlerinkine bakarak Mudar lisanından çok daha fazla uzaktır. Bunun müstakil bir lisan olması hususu açıktır. Nahivcilerin de dildeki bozulma ve hata olarak kabul ettikleri değişikliklerin varlığı bunun delilidir. Ayrıca bu lisan muhtelif şehir sakinlerinin kullandıkları ıstılâhların gösterdikleri farklı şekillere bağlı olarak şehirden şehre de değişmektedir. Meselâ doğudaki şehir sakinlerinin kullandıkları lisan, az çok batıdaki şehir sakinlerinin kullandıkları lisandan ayrıdır. Doğuluların dili, belli bir ölçüde Mağriblilerinkinden farklıdır. Aynı şekilde Endülüslülerinki de ikisinden farklıdır. Ancak bu bölgelerdeki insanlardan her biri, kendi dili ile maksatlarını ve içindeki manaları diğerlerine ulaştırabiliyor. Dilin Lisanın anlamı da budur. Çağımızda Arapçadaki i'râbın kaybolmasının ise, daha önce söylediğimiz gibi, onlar için bir zararı yoktur. Şehir halkı lisanının şimdiki bedevî Araplara bakarak Mudar tarafından konuşulan ilk lisandan daha fazla uzak olması meselesine gelince bunun sebebi şudur Bir dilin ilk ve aslî şeklinden uzaklaşma, ancak yabancılarla kaynaşmakla olmakla mümkündür. Şu hâlde kim Arapların dışındakilerle daha fazla karışmış lisanı sözü edilen asıl lisandan daha ziyade uzaklaşmış bulunur. Çünkü lisanî meleke belirtmiş olduğumuz gibi ancak öğrenimle hâsıl olur. Öğrenimle meydana gelen yeni meleke hem Araplara has ilk melekeden hem de Arapların dışındakilere mahsus olan ikinci bir melekeden mürekkep olduğundan Arapların dışındakilere ait hususları işitmeleri ve bunun üzerine yetişmeleri nispetinde şehirliler ilk melekeden uzak kalmış olurlar. Kuzey Afrika, Magrib, Endülüs ve doğudaki şehirlerde bu hususu nazar-ı itibara alınız. Önce Kuzey Afrika ve Mağrîb'i ele alalım Buralarda Araplar, gayr-ı Arap olan nüfusun büyük bir kısmını meydana getiren Berberîlerle karışmışlardı. Arapça üzerinde onların dillerinin etkisi görülmüş ve ortaya iki dilin birbirine girdiği ayrı bir dil çıkmıştır. Söylediğimiz sebepten dolayı, buradaki Arapça üzerinde yabancı dil tesiri çok fazladır ve bu yüzden buradaki Arapça asıl dilden en uzak olanıdır. Doğudaki durum da böyledir. buralardaki İran ve Türk milletlerini ederek onlarla içli dışlı olmuş ve kendi hizmetçi, dadı, bakıcı ve sütanne olarak Araplar mağlûp lisanları istihdam ettikleri çiftçiler, ziraatla uğraşan köylüler ve esirler tarafından kullanılmış, bunun sonucu olarak da lisanî melekenin bozulması sebebiyle lisanları bozulmuş, hatta başka bir lisan hâline dönüşmüştür. Galler ve Frenkler karşısında Endülüslülerin durumu da böyledir. Bu bölgelerdeki şehirlerde yaşayan halkın hepsi kendilerine has ve Mudar lisanından farklı başka bir dille konuşmaya başlamışlardır ki, bu, kendilerine has bir dil olmuştur. Nitekim bu hususu ilerde ele alacağız. Bir bakıma bu lügat, ona ait melekenin bunların nesilleri içinde iyice yerleşmiş olduğundan müstakil bir lisan sayılır. Allah neyi dilerse onu yaratır. Zamanımızda Mudar dilinin bozulmuş ve kaybolmuş olduğunu bil. Bu zamanda nesillerin tamamının dili, Kur'ân'ın indiği dil olan Mudar dilinden farklıdır. Söylediğimiz gibi bu nesiller, yabancı dillerle karışmış ayrı dillere sahipler. Ancak daha önce geçtiği gibi diller de, diğer sanatlardaki melekeler gibi öğrenilmesi mümkün olan melekelerdir. Bu melekeyi elde etmek isteyen önce bu dilin kendi aslî üslûplarına göre söylenmiş metinleri ezberlemelidir. Bunlar Kur'ân, sünnet, büyük hatiplerin hitabeleri, şiirler ve diğer metinlerdir. Şiir ve nesir şeklindeki bu metinleri o kadar çok ezberlemeli ki, sanki onların arasında yetişmiş ve bütün bunları onlardan duymuş biri hâline gelmelidir. Bundan sonra ezberlemiş olduğu o metinlerdeki cümlelerin tertibine ve üslûplara göre, içindeki manaları ifade etmeye geçmelidir. Bu sayede, yani metinleri ezberleyip, onlardaki üslûplara göre konuşmak ve içindeki anlamları bu üslûplara göre ifade etmek sayesinde bu melekeyi elde eder. Sonra metinleri ezberlemeyi ve onlardaki üslûpları kullanmayı çoğaltarak bu melekeyi iyice yerleştirip sağlamlaştırır. Bundan başka dil öğrenen kimse, ayrıca sağlam bir tabiat sahibi olup, Arap boyunun güzel üslûp ve terkiplerini iyice anlayabilir. Bu terkip ve ifadeleri yerine uygun kullanabilmek istidadına muhtaçtır fakat zevk, bunların her birinde yol gösterir. Bu zevk ise aşağıda anlatacağımız gibi, bu meleke sağlam tabiattan doğar. Nazım ve nesir hâlinde söylenmiş sözleri çok kullanmaya bağlı olur. Bu melekeleri elde etmiş olan kimse Mudar dilini öğrenmiş, bu dilin belâgatini iyice kavramıştır. Mudar dili işte böylece öğrenilmelidir. Dilediğini hidayete erdiren Allah'tır. Bunun sebebi şudur Arapça ilmi, dildeki birtakım kaidelerden ve ölçülerden ibarettir. Dil melekesine sahip olmadan, sadece dilin kurallarını bilen kimsenin durumu, her hangi bir sanatı teorik olarak bilen, ancak uygulayamayan kişi gibidir durumu gibidir. Arap dilini bu usûle göre öğrenmek isteyen kimsenin hâli bir sanatı fiilen iyice bilmeyen kimsenin, meselâ terzilik işini iyi bilmeyen bir kimsenin hâline benzer. O, dikiş işlerinin çeşitlerini anlatır, terzilik, ipliği iğnenin deliğine geçirdikten sonra dikilecek şeyin iki parçasını bir araya getirip, iğneyi bir yandan bastırıp öbür yandan çıkarsın ve tekrar sokup şu kadar ara bırakarak tekrar öbür tarafına geçersin, önce başladığın yerden tekrar dikmeye başlayarak, iki delik arasında şu kadar bir yer bırakıp böylece dikişe devam edersin, diye dikiş şeklini anlattıktan sonra, dikmeyi, süslemeyi ve diğer dikiş şekillerini, işlemeleri tarif eder. Fakat ondan bunlardan birini kendi eliyle yapması ve işlemesi istenildiği takdirde, o bunlardan hiçbirini gereğince yapamaz. Yine marangozluğu teorik olarak bilen bir kimseden ağaçların parçalara nasıl ayrılacağı sorulursa o testereyi alıp ağacın üzerine koyduktan sonra elinle testerenin bir tarafından tutarsın, testerenin öbür tarafı ağacın öteki tarafına yapışmış bir hâlde olup, aşağı yukarı çektiğinde testerenin keskin olan dişleri ağacı geçtiği yerden keser ve sonuna kadar kesmeye devam eder, diye tarif eder. Fakat ondan bu işi göstermesi istenilince, bunu gereği gibi yapamaz. Dilde meleke ile nahiv de anlatılan i'râb kaidelerinin hâli de böyledir. Evet, i'râb kurallarını bilmek, işin nasıl yapılacağını bilmek gibidir. Yoksa işi yapmanın bizzat kendisi değildir. Bunun gibi, nahiv ilminde son derece maharetli olan ve Arapçanın kurallarını en iyi şekilde bilen birinden, kardeşine veya muhabbet duyduğu birine iki satır yazı yazması istense veya bir şikâyet dilekçesi ya da herhangi bir şey yazması istense, bir sürü hata yapar ve söylemek istediklerini Arapçadaki üslûplara göre güzel bir şekilde ifade edemez. Aynı Arap dilinde meleke sahibi olup da i'râb kaidelerini, fail ile mefulü, merfû ve mecrûru 126 ve başka kelimeleri i'râb bakımından birbirinden ayırt edemeyen kimsenin Arap üslûbuyla nazım ve nesirle doğru ve güzel yazılar yazdığını görüyoruz. Bu açıklamamızdan anlaşılıyor ki, söz konusu meleke, Arapça ilmini bilmekten farklıdır ve bu melekeyi kazanmak için de bu ilmi bilmeye ihtiyaç yoktur. Bununla birlikte Arapça ilminde maharetli olan bazı kimselerin, söz konusu meleke konusunda da basiretli oldukları görülür. Ancak böyleleri çok azdır ve bunların çoğu da Sibeveyh'in kitabıyla çok fazla içli dışlı olanlardır. Çünkü Sibeveyh kitabında sadece i'râb kurallarını açıklamakla kalmamış, kitabını Arap atasözleri, şiirler ve metinlerle doldurmuştur. Hâliyle o kitaptakilerin bir bölümü, dil melekesini kazanmaya çok uygundur. Bundan dolayı Arapça ilmini Sibeveyh'in kitabından tahsil edenler, Arapların sözlerinden belli bir nasip elde ederler, bunları hafızalarına nakşederler, bunlarla dil melekesinin önemini fark ederler ve dili en güzel şekilde öğrenirler. Sonuçta söylemek istediklerini en güzel şekilde ifade ederler. Ancak Sibeveyh'in kitabını okuyup, bir sanat olarak Arapça ilmini öğrendikleri hâlde, dil melekesini kazanamayanlar da vardır. Eserlerini ancak nahivin kaidelerini bildirmeye tahsis edip, onlarda şiirler, atasözleri, ibare ve terkipler bulundurmayan ve son çağların bilginleri tarafından yazılan eserlerle meşgul olanlar arasında bu melekenin gösterdiğini anlayanlar yok denecek kadar azdır. Bunlardan bazıları bu melekenin gerektiğini duymuşlar, sonra bu kaideleri bellemekle bu melekeyi elde etmiş olduklarını sanmışlardır. Hâlbuki bunlar bu melekeyi elde etmekten çok uzaktırlar. Endülüslülerden Arap dilini bir sanat olarak inceleyen ve usûlüyle Arap dilini öğreten üstadlara gelince bunlar Arap dilinde meleke edinmeleri bakımından diğerlerinden daha üstündürler. Çünkü bunlar Arap dilinden ve atalarsözlerinden delil getirmek ve ders sırasında birçok cümle kurmak suretiyle bu bilgiyi öğretirler. Bundan dolayı bu bilgiyi öğrenmeye başlamış olan öğrenci, öğretim sırasında bu melekeden birçoğunu elde eder. Bunun etkisiyle akılları bu melekeyi elde etmeye ve öğrenmeye hazırlanmış olur. Mağrib ve Kuzey Afrika halkından olanlar ise, Arapça ilmini, Arapların sözlerindeki terkiplerin özellikleriyle ilgilerini tamamen kesmiş olarak öğrenirler. Söz ve şiirleri sadece onların i'râbını yapmak veya zihnî açıdan belli bir görüşü tercih etmek için kullanırlar. Bunun bir sonucu Arapça ilmi, sanki mantık veya cedel kuralları gibi aklî kurallar haline gelmiş ve dil melekesinden uzaklaşmış olur. Yine bu durum, bu ilmi öğrenmiş olanları da, sanki onlar Arap dilini inceleyen kimseler değillermiş gibi, dil melekesinden tamamen uzaklaştırır. Bu uzaklaşma, onların dil materyallerini, terkip ve ibareleri delil olarak zikretmelerinden, üslûpları ayırt edememelerinden, öğrenciye bu alanda deneme imkânını vermeyi unutmuş olmalarından ileri geliyor. Bu belirttiklerimizin her biri dilde meleke edinmek için en faydalı şeylerdir. Bunların öğretmekte oldukları kurallar ise dil öğrenmek ve öğretmek için ancak bir vasıtadır. Fakat bunlar bu kuralları onlardan anlaşılmayan gayeler için kullanmışlar, bunun bir sonucu olarak bu kaideleri ayrı bir bilgi hâline getirmişler. Bu suretle de talebeleri fayda sağlamaktan uzaklaştırmışlardır. Bu açıklamamızdan Arap dilinin ancak Arap söz ve ibarelerini çok ezberlemek ve bunları ezberleyen kimsenin hayal kuvvetinde Arap'ın kurduğu şekilde cümle terkiplerinin aklında yerleşmesi ve bunun bir sonucu olarak da o kimsenin cümle ve ibareleri Arapların kurduğu gibi terkip etmeye alışmasıyla olacağı anlaşılır. Arap kavmi arasında yetişerek meramını anlatmak hususunda sağlam bir meleke edininceye kadar Arap dilini öğrenmiş bir fert gibi olur. Allah bütün işleri takdir eden ve gaybı en iyi bilendir. Bil ki, beyan (belâgat) ilmine ve onun dallarına önem verenler zevk tabirini kullanırlar. Zevk ise belâgatte meleke edinmek demektir. Belâgat, söz ve cümlelerin kuruluşlarındaki vasıf ve şekilleriyle her bakımdan sözlerin anlamlarına uygun olmasıdır. Bunu açıklamıştık. Arap dilini konuşan belâgat sahibi maksadını Arap'ın üslûp, konuşma ve ifade şekline uygun bir tarzda anlatmak için en faydalı olan şekli araştırır ve sözlerini o mümkün olduğunca güzel tertip eder. Çok uğraşmakla bu dereceye yükselmiş olan kimse söz terkibinde meleke edinmiş olduğundan, cümle kurmak onun için kolaylaşmış olur. O kimse cümle kurarken belâgat kurallarından ayrılmayacak bir hâle gelir. Belâgate uygun olmayan sözler, terkipler işittiğinde biraz düşünmekle, belki hiç düşünmeden, bu melekenin tesiriyle, bu sözleri çirkin bulur, kulağı o terkipleri işitmek istemez. Çünkü melekeler sağlam yerleştikten sonra, her kelime ve terkibi yerli yerinde kullanmak tabiat hâline geliyor. Bunu bilmeyen ve melekelerin durumlarından haberi olmayan birçok kimse i'râb, yani Nahiv kaidelerine uygun olarak cümle kurmayı ve belâgati, Arap için tabiî bir hâl sanırlar ve Arap tabiî olarak konuşur. derler. Bu doğru değildir. Arap kanında yerleşmiş olan melekelerle konuşur. Bu cümle terkipleri ilk bakışta yaratılış özelliği gibi görünüyor. Gerçekte ise bu, yukarda anlattığımız gibi Arap'ın cümle terkibine alışması, kulağının tekrar tekrar işitmesi, cümle kuruluşlarının özeliklerini anlamasıyla meydana gelir. Dil bilgisiyle uğraşanların dille ilgili bilgilerden çıkartarak meydana getirmiş oldukları bu kaideler, ancak dili öğrenmeye yardım eder. Kelime ve cümleleri yerine göre pratikte kullanmak melekesi kazanmaya yardım etmez. O hâlde dilde belâgat melekesi, belâgat sahibi olan kimseye Arap dilindeki cümle terkiplerine ve sözlerinin dizilişine uygun olarak, güzel ifadeli konuşma yollarını gösterir. Bu melekeyi elde etmiş kimse, bu yoldan bir yana sapmaz ve belli terkipleri bırakmak isterse de bunu yapamaz. Alışmadığından dili buna varmaz. Aklında yerleşmiş olan melekesi buna engel olur. Arap belâgatine uymayan terkiplerle karşılanırsa, bunu güzel bulmaz ve bunun terkiplerine alışmış olduğu Arapların kullanış şekilleri olmadığını anlar. Meleke sahibi olan kimseler, Nahiv ve beyan bilgilerinin kaideleriyle meşgul olanlar, davalarını delillerle ispat ettikleri gibi, ispat etmekten âciz de olabilirler. Çünkü bu usûl incelemeler sonunda elde edilen kurallara dayanır. Meleke ise Arapların söz terkiplerine alışmak ve bir Arap gibi yetişmekle meydana gelen bir durumdur. Bunun örneği çocuktur. Çocuklardan birinin Araplar arasında terbiye görerek yetiştiğini farz edelim. Çocuk o yetiştiği kabilenin dilini öğrenir. İ'râb ve belâgat şekillerini kavrar, bütün gayelerini anlar. Çocuk bu bilgileri hiçbir kaide yardımıyla öğrenmiş değildir. Bu ancak konuşmada meydana gelen bir alışkanlıktır. Bu çocuktan sonra yetişen nesiller de Arapların sözlerini, şiirlerini işitmekle ve meleke meydana gelinceye kadar, bu şekilde hareket ederler. Aralarında terbiye görerek yetişmiş bir kişi gibi o da aynı melekeye sahip olur. Çocuk bunları öğrenirken hiçbir kanun ve kaideden faydalanmış değildir. Bu meleke olgun bir hâle gelerek zihinde sağlam olarak yerleştiğinde beyan ilminin âlimlerinin ıstılâhında istiare yoluyla, buna zevk adı verilmiştir. Hâlbuki belâgatte zevk, yemekleri tadarak bilmek anlamına gelir. Yemekler dil ile tadılarak bilindiği gibi, konuşulurken bu melekenin yeri dilde meydana gelen bir keyfiyet olduğu için, bu alışkanlığa da zevk denmiştir. Sen bunu anlamışsan, Araplara karışmaları neticesinde Arapça konuşmak zorunda kalan doğuda Farslar, Rumlar ve Türklerin, Mağrib'te ise Berberîlerin, bu dildeki melekelerinin yetersizliğinden dolayı söz konusu zevki elde edemedikleri de anlamışsın. Çünkü bu insanlar Arapçayı, hayatlarının belli bir döneminden sonra ve kendi ana dillerinde meleke sahibi olduktan sonra, şehirlerde bu dili kullanmak zorunda kaldıkları için öğrenmişlerdir. Oysa daha önce bahsettiğimiz gibi bu meleke şehirlerde kaybolmuştu. Şehirlerde mevcut olan bu meleke değil, başka bir melekeydi. Bu melekenin kitaplarda yazılı olan kurallarını bilenler, gerçekte bu melekenin kendisinden hiçbir şeyi elde etmiş olmazlar. Daha önce söylediğimizi gibi sadece bunun kurallarını öğrenmiş olurlar. Melekenin kendisi ise Arapların sözleriyle sürekli pratik yapılarak elde edilir. Bu sözlerimize Sibeveyh, Fârisî, Zemahşerî ve Arap dilinin üstadları olan zatların Arap soyundan olmadıkları hâlde, bu melekeyi elde etmiş oldukları aklına gelirse, buna şöyle cevap verilir. İsimlerini duyduğun bu üstadlar ancak soyları yönünden acem (yabancı) idiler. Bunlar dilde meleke sahibi olan Araplar arasında yetişmiş olup eğitimleri bakımından Arap'tırlar. Bu sayede tasavvur edilemeyecek derecede mükemmel belâgatli bir dil öğrendiler. Bunlar bu eğitimleri sayesinde ilk çocukluk çağından beri Arap kabileleri arasında yetişmiş bir kimse gibi Arap dilinin bütün inceliklerini bildiler. Dilleri bakımından Arap'tan farksız bir meleke sahibi oldular. Arap olmayan atalar soyundan gelmiş iseler de bunlar dil bakımından Arap'tırlar. Çünkü bunlar gençlik devresinde bulunduğu ve dil melekesinin bozulmamış olduğu bir çağda yetiştiler. O çağda şehirliler bile dil melekesini kaybetmemişti. Bu üstadlar bu çağda yetişerek Arap dilini öğrenmiş ve meleke kazanmış, bütün inceliklerini hazmetmişlerdi. Zamanımızda ise Arap soyundan olmayanlardan biri, şehirlerde yaşayan Araplarla karışırsa, o kimse Arap dilinin melekesi büsbütün bozulmuş olduğundan ancak bozulmuş olan bu dille konuştuklarını işitecektir. Bu kimsenin Arapça sözleri ve şiirleri öğrenmeye başlamış olduğunu farz edersek, o bunları öğrenebilir. Fakat yukarda anlattığımız gibi önce diğer bir dilde meleke kazanmış olduğu için, Arap dilinde ancak eksik bir meleke elde edebilir. Arap kavminden olmayan bir kişinin Arap'tan başka hiçbir boyun dilini öğrenmemiş olduğunu, üstadlardan ders alarak onun Arap dilinde meleke sahibi olmak istediğini farz edersek, bu kimse Arap dilinde meleke kazanabilir, fakat bu pek az görülen hâldendir. Beyan kaideleriyle meşgul olanlardan birçoğu kendilerinde bu zevk in bulunduğunu iddia ederlerse de, iddiaları doğru değildir yanlıştır. Yahut başkalarını yanıltmak istemekten ibarettir. O kimse meleke edinmiş ise, onun bu melekesi beyan ilmine özel bir melekedir. Allah dilediğini kullarını doğru yola sevk eder. Bunun sebebi şudur Arap olmayan kabilelerle karışmanın bir sonucu olarak şehirlilerin dilleri asıl Arap dili melekesinden başka bir meleke şeklini almıştı. Bu bozulmuş dil ise zamanımızda şehirlerin dilidir. Bu yüzden çağımızda üstadların çocuklara önce dil öğretmek yolunu tutmuş olduklarını görüyoruz. Nahiv âlimleri ise bu melekenin ilk önce dilin kaidelerini öğretmekle elde edeceğini sanırlar. Bunların bu düşünceleri doğru değildir. Bu meleke ancak dilin kendisini öğrenmekle elde edilir. Evet bir dilin nahivini öğrenmek, bu bilgiye alışmak her şeyden çok o dili öğrenmeye yardım eder. Şehirlilerin dillerinin bozulması Mudar dilinden uzaklaşmaları nispetindedir. Mudar dilinden daha uzaklaşmış oldukları için iki dil arasındaki farklılık da daha çoktur. Bundan dolayı bu dille konuşanlar için Mudar dilini öğrenmek de ona göre güçleşir. Bu hususta değişik bölgelerde yaşayanlar bunun bir örneğini teşkil ederler. Meselâ Kuzey Afrika ve Mağrib'de halkın konuştuğu Arapçada, yabancı dillerin etkisi çok daha derin olduğu ve bu yüzden oradaki Arapça ilk şeklinden çok daha fazla uzaklaştığı için, insanların öğretim yoluyla bu melekeyi elde etmeleri çok zordur. İbn Reşîk Kayravan kâtiplerinden birinin arkadaşına yazdığı şu mektubunu nakleder Yâ ahi vemen lâ adirnte fakdehü, allemeni Ebû Se'id Kelâmen enneke Künte zekerte enneke zekerte tekûnü maae'l-lezine ta'ti ve akana el-yavum, felem yetehayye'lena el-hurûc ve emme ehlü'lmenzili el-killabı min emri eş-şini fakad kezzebu batılen leyse min kaza harfen vahiden ve kitabı ileyke ve ene müştakün ileyke, inşallah. (Ey arkadaşım. Yokluğunu görmüş olmayayım. Ebu Said bana bir söz bildirdi. Sen söylemişsin ki gelenlerle olacağım. Ama bugün bir mânimiz olması çıkmamızı mümkün etmedi. Ev ehline gelince, köpekler incir konusunda mutlaka yalan söylemişlerdir. Bu batıldır. Bir harfi bile doğru değildir. Mektubum sanadır ve ben seni özledim. İnşaallah. Bu mektubun Arapça denilecek yeri yoktur. Bunların Mudar dilindeki melekeleri yukarda andığımız mektubun benzeri idi. Yine şiirleri dahi Arap melekesinden uzak ve aşağı tabakadan idi. Zamanımızda bile bunlar bu hâldedirler. İbn Reşîk ve İbn Şeref hâriç olmak üzere Kuzey Afrika'da tanınmış şairler yetişmemiştir. Şairlerinin çoğunu başka ülkelerden gelen yabancılardır. Bugüne kadar bunlar belâgatte aşağı derecededirler. Endülüslülere gelince onlar Arap diline çok önem verdikleri, manzum ve mensur olarak lisana dair çok şeyler ezberledikleri için, Mudar dili melekesini öğrenmek hususunda Afrikalılara nispetle çok ileridedirler. Endülüs'de yüzlerce yıllardan beri dil ve edebiyat sanatlarının kaynakları pek çok olduğu için, aralarında, bu sanatı geliştirmiş olan tarihçi İbn Hayyân, İbn Adirabbih, Kastalî ve beylikler devri şairlerinden bunların benzerleri yetişmiştir. Hristiyanların istilâsının yüzünden dağılma ve göç zamanı gelinceye kadar, bu hâl devam etti. Dağılma yüzünden mamurluk bozulduğu için, diğer sanatlar gibi dil ve edebiyat alanında çalışmanın da arkası kesildi. Endülüs'ün dil ve edebiyattaki son parlak şahsiyetleri, Sebte bölgesindeki îşbiliye tabakasının öğrencilerinden Salih bir Şerif ve Mâlik bin Murahhal'dır. O zamanlar Benu Ahmar devleti ilk dönemlerini yaşıyordu. Sonra Endülüs'ün dil ve edebiyattaki ciğerpareleri, Işbiliye'den Sebte'ye ve Endülüs'ün doğusundan Afrika'ya göç edip dağılmıştır. Ancak Afrika'da, Berberî dilinden esaslı bir şekilde etkilenmiş olan Arapçayı konuşanlara, onların dili ağır gelmiş, onların verdiklerini almakta zorlanmışlar ve bu yüzden öğretim usûlleri ve senetleri kesintiye uğrayıp ortadan kalkmıştır. Fakat bu meleke sonradan Endülüs'te eskisi gibi tekrar gelişti. İbn Şibrîn (öl. 1346), İbn Câbir (öl. 1378), İbn Ceyyâb (öl. 1349) ve bunların ayarından olanlar daha sonra da İbrahim Sahilî Tuveycin (öl. 1346) ve onun ayarında olanlar yetişti. Daha sonra düşmanlarının şikâyetleri yüzünden şehit edilmiş olan İbn Hatib gelmişti. Onun dildeki melekesi erişilmez bir derecede yüksek idi. Şehit edildikten sonra talebesi onun yolunu tuttu. Sözün kısası Endülüs'de Mudar dili melekesi yüksek bir derecededir ve orada bu melekeyi edinmek kolaydır. Çünkü yukarda anlattığımız gibi, Endülüslüler dil melekesine çok önem verirler. Üstelik onların bu melekesini bozan unsurları dışarıdan gelen yabancılardır. Dili bozan bu unsurlar Endülüs dilinin temeli değildir. Denizin bu tarafındaki (Mağrib'deki) Berberîlere gelince bunlar bu bölgenin yerlisi ve dilleri de buranın, asıl dili olduğu için halkının Arap dilinde meleke edinmesi güçtür. Doğu ülkeleri halkına gelince Emevî ve Abbasîler zamanında doğunun durumunu buna örnek kabul et. Dil melekesine tam olarak sahip olma ve dili en güzel şekilde kullanma noktasında oradakilerin durumu Endülüslülerin durumu gibiydi. Çünkü o dönemde Arapça konuşanlar acemlerden uzaktı ve karışma da çok azdı. Evet, hem bu sebepten hem de Arapların çokluğundan dolayı o dönemde doğuda, bu melekenin durumu çok sağlamdı. Yine büyük şairler ve kâtipler de o dönemde yetişmiştir. Kitabu'l-Egânî'da yer alan manzum ve mensur eserleri gözden geçirirsen Arap kavminin lügat, tarih, belli başlı hâdiselerini, din ve inançlarını, ahlâk ve tabiatlarını, hükümdarlarının eserlerini, şiir, şarkı ve sairesini içine almış olduğunu görürsün. Bu eser Arap kavminin divanıdır (arşividir). Arap kavminin hâllerini bu eserden daha geniş bir ölçüde içine alan başka hiçbir eser yoktur. Gerek Emevîler, gerekse Abbasîler çağında doğuda Mudar dili melekesi sağlamlığını koruyabildi. Aşağıda anlatacağımız gibi, Cahiliye çağı şairlerinden daha yüksek meleke sahibi olan büyük şairler bile yetişti. Sonra Araplar idarede hâkimiyeti kaybettiler. Dilleri bozuldu, devletleri yıkıldı, hükümdarlık ve üstünlük Arap olmayanlara geçti. Bunlar Deylem ve Selçuklu devletleri zamanında oldu. Bu halklar şehirlere dağılıp yerleşmişler ve her taraf onların dilleriyle dolmuştur. Sonra bu diller, şehirlerde yaşayan insanları etkisi altına almış ve böylece şehirlerde yaşayanlar Arap dilinden ve melekesinden uzaklaşmışlardır. Hatta onu öğrenenler bile bu melekeyi eksik ve yanlış öğrenmişlerdir. Araplar manzum ve mensur birçok eserler vücuda getiriyorsa da zamanımızda onların dilleri ve melekeleri kusurludur. Bütün eksikliklerden uzak olan Allah en iyi bilendir. Başarı O'dandır ve O'ndan başka Rab yoktur. Bil ki Arap dili ve sözleri nazım ve nesir olmak üzere iki sanat dalına ayrılır. Nazım, vezinli ve kafiyeli söz demektir. Bütün vezinler bir kafiye üzerinedir. Nesir vezinsiz söylenen sözdür. Her iki bilginin birtakım dalları ve usûlleri vardır. Şiir ise övme (methiye), yerme (hiciv), ağıt (mersiye) gibi bölümlere ayrılır. Nesrin bir dalı da seci (seci')dir. Seci, sözleri parça hâlinde tertip edip her parçanın, sonuncu kelimelerini bir türlü kafiye üzere sıralamaktan ibarettir. İşte bu kafiyeye seci denir. Nesrin bir dalı müressel adını taşır. Müressel parçalara bölünmeden, kafiyelenmeden kesin olarak söz söylemek demektir. Hutbeler, nutuklar, dualar, halkı bir işe teşvik etmek üzere söylenen sözler nesrin müressel türündendir. Kur'ân her ne kadar nesir türünden ise de ona mutlak olarak müressel de seci de denilmez. Kur'ân durak yerlerinde son bulan âyetler dizisinden ve bunları açıklamaktan ibarettir. Âyetlerin bu durak yerlerinde sona ermesine zevk şahitlik eder. Secili ve kafiyeli olabilmesi için bir harf getirilmesi şart koşulmadan, ikinci âyette sözler tekrarlanır. Kur'ân'da Allah sözün en güzelini, birbiriyle uyumlu ve bıkılmadan tekrar tekrar okunan bir kitap olarak indirdi. Rablerinden korkanların, bu Kitab'ın etkisinden tüyleri ürperir. Kur'ân âyetlerinin sonuna fasıla denir ki bunlar seci değildir. Secide şart koşulan hususlar bu durak yerlerinde şart değildir. Bu duraklama yerleri kafiye de değildir. Söz, âyetin sonu olan durak yerinde sona erdikten sonra, bundan sonraki âyette sözler tekrarlandığı için Kur'ân âyetlerine mesanî denmiştir. Fakat yıldız anlamına gelen En-Necim kelimesi Süreyya (Ülker) yıldızına tahsis olunduğu gibi, çok kullanıldığından Mesanî tabiri de Fatiha süresine tahsis edilerek, bu sure Es-Seb'u'l-Mesenî (tekrarlanan yedi) diye anılmıştır. Benim söylediklerimle müfessirlerin söyledikleri karşılaştırırsan, hakkın, benim söylediğimin tercih edileceğine şahitlik edeceği görülecektir. Şunu da bil ki, bu bilgilerin her birinin kendisine mahsus ayrı ayrı üslûpları vardır. Bu üslûplar diğer dallarda kullanılmaz. Meselâ nesib� kasidede yer alır. Hamd ve dua ederek başlamak ise hutbelere özgü bir üslûptur. Sonraki edipler, şiire has pek çok üslûbu ve vezinleri nesirde de kullanmıştır. Nesri kafiyeli olarak söylemek ve nesib ile başlamak gibi. Düşünecek olursan bunların bu nesirlerin şiir şeklini almış olduğunu görürsün. Bu tarz yazıları ancak vezin bakımından şiirden ayrılmıştır. Bu üslûpta yazmaya devam edip hükümdarlara yazdıkları mektup ve dilekçelerini bile beğendikleri bu kalıba sokup, üslûpları birbirine karıştırarak nesrin müressel tarzını büsbütün bıraktılar. Bilhassa Doğulular bu şekli kullanmaya başladılar. Kıt akıllı bazı kâtipler çağımızda hükümdarlara olan hitaplarında yukarda andığımız üslûbu kullanmaktadırlar. Bu ise belâgate aykırıdır. Çünkü bir sözün belâgatli olması için o sözlerin, sözü söyleyen ve kendisine hitap edilen kimsenin hâline uygun olması şarttır. Sonradan yetişen yazar ve edipler ise nesre şiir üslûbunu soktular. Hâlbuki hükümdarlara hitap ederken bundan sakınmak gerektir. Çünkü şiir üslûbu bu şeye uygun değildir. Tumturaklı sözler kullanmak, ciddiyetle şakayı birbirine karıştırmak, vasıf ve tavsiflerde lüzumsuz olarak sözü uzatmak (itnab) ve lüzumsuz yerde benzetme (teşbih) ve istiareleri çok kullanmak belâgate uygun düşmez. Sözleri kafiyeli olarak söylemek de süs kabilindendir. Bu üslûpta söz söylemek devletin ve sultanın yüceliğine aykırı olduğu gibi, hükümdarlar adından faydalanarak ve korkutmak için halka bu tarzda hitap etmek de belâgati giderir. Hükümdarlara hitapta nesrin makbul ve övülen şekli teressül , yani düz yazıdır. Müressel, nadir hâller hâriç seci yapmadan tabiî hâlde, teklifsiz söz söylemek ve sözün yerinde olması demektir. Çünkü sözlerin söyleneceği yerler başka başkadır. Her yerin kendine mahsus olmak üzere uzun (itnab) ve kısa (icaz) hazf ve ispat etmek, açık olarak, işaret, kinaye ve istiare ile söylenecek belli yerleri olur. Şiir üslûbundan ibaret olan bu üslûpla sultanlara hitap etmek yeridir. Çağımızdaki kâtipleri buna sevk eden şey, dillerindeki yetersizlik ve sözü, hâlin gerektirdiği belâgat inceliklerine göre söylemekten âciz oluşlarıdır. Onlar da bu eksikliklerini, sözü seci ve diğer sanatlarla süsleyerek kapatmaya çalışıyorlar. Çağımızda bu metodu esas alanların, hatta bütün sözlerinde aşırı derecede kullananların çoğu, doğudaki kâtipler ve şairlerdir. Öyle ki, eğer bunlar sözü belâgat açısından hâlin icaplarına uygun söylemekle cinaslı bir şekilde söylemek arasında tercih yapmak durumunda kalsalar cinaslı şekilde söylemeyi tercih ederler. Hatta sözü cinaslı söyleyebilmek için i'râbı terk ederler ve kelimelerin yapısını bozarlar. Yukarda anlattıklarımızı düşünürsen, bu sözlerimizin doğru olduğunu anlarsın. Lütfü ve keremi ile doğruya ulaştıran Allah'tır ve O en iyi bilendir. Bunun sebebi şudur Yukarda anlattığımız gibi nazım ve nesirle güzel söz söylemek dilde bir melekeden ibarettir. Bu melekenin dildeki yerine daha önce başka bir meleke yerleşmişse önceki meleke sonraki melekeyi bu yere tam olarak yerleşmekten alıkoyar. Çünkü ilk fıtrat üzere olan tabiatların, meleke kazanmaları daha kolaydır. Tabiatlarda önce bir meleke meydana geldikten sonra bu melekeyi kabul eden beyinde ikinci melekeyi çabuk kabul etmemek durumu doğar. Bunun bir sonucu olarak aralarında çekişme başlar. Beynin melekeyi kabul etmesi güçleşir. Bu durum sun'î bütün melekelerde de vardır. Biz yukarda bunu delillerle ispat etmiştik. Dil ile ilgili olan melekeleri de anlattık. Bu delillerle maksadı açıklayabilirsin. Çünkü dillerdeki melekeler de sanat kabilindendir. Diğer unsurların karışmasıyla bozulmuş olan diller bunun bir örneğini teşkil eder. Yukarda anlattığımız gibi, bu bozulmuş dilde meleke meydana geldikten sonra, asıl Arap dilinde tam bir meleke edinmek imkânsız bir hâle gelir. Elde edilse bile o meleke eksik olur. Berberîler, Rumlar ve Frenkler bunun bir örneğidir. Bunlardan Arap dilinde sağlam bir meleke edinmiş kimse hemen hiç görülmemiştir. Bu da onların kendi dillerinde meleke sahibi olmalarından ileri geliyor. Diğer bir dilde meleke edinmiş olan öğrenci, ana dilleri Arapça olanlar arasında, onlarla beraber tahsil görürse de, onun dil bilgisi kusurlu olur. Amacına varamaz. Bunun sebebi de onun bundan önce başka bir dilde meleke edinmiş olmasıdır. Yukarda anlattığımız gibi, dil sanatlara benzer. Bir sanatta tam bir meleke sahibi olan kimsenin diğer sanatları mükemmel bir hâlde öğrenmiş olduğu görülmemiş gibidir. Biz bunu da yukarda anlatmıştık. Sizi de amellerinizi de Allah yaratmaktadır. Şiir sanatı Arap dili ve edebiyatının bir dalını teşkil eder. Bütün dillerde şiir söylenmiştir. Fakat biz burada ancak Arap şiirinden bahsedeceğiz. Her kavmin dilinde o dilin belâgatine has kaideleri vardır. Şiir Arap dilinde kıymetli bin sanattır. Çünkü Arap şiirleri parçalara ayrılmış vezinleri birbirine eşit, her parçasının son harfleri bir türlü olan sözlerdir. Bu sanatta her parçası beyit, beytin birbirine denk olan son harfleri revi ve kafiye, bütün bu beyitleri içine alan söz kaside adıyla anılır. Her beyit terkibiyle ifade ettiği anlamı bakımından, önündeki ve sonundaki beyitlerden ayrı ve kendi başına buyruk bir söz hükmündedir. Her beyit övgüyü (methiyeyi) veya ağıtı (mersiyeyi) veyahut sevgilisine olan aşkını ve onun güzelliğini anlatmak bakımından kendi başına, ayrı bir parçadır. Şair böylece her beyti müstakil bir parça hâline getirmeye gayret eder. Bundan sonra ikinci beyitte başka bir söz söylemeye başlar. Bu bilginin bir dalından diğer birine, bir maksattan öbürüne geçer. O bu geçişlerinde evvelki beytin, ikinci beytin anlayışına uygun olmasına dikkat eder, telaffuzu ağırlaştıracak olan tenâfür-i hurûftan 127 , yani harflerin bir araya toplanmasından sakınır. Sevgilisine olan aşkını açmaktan övgüye, çölleri ve harabelerin, eserlerini tavsiften atlıların veyahut atların ve hayallerin vasfına geçer. Kasidesiyle övdüğü kimsenin vasfından kavmini ve kavminin askerini anlatır. Mersiyesinde acı çektiğini söyledikten sonra sonra, ölen kimseyi övmeye başlar. Bazı vezinler birbirine yakın olduğu için müşahedelerden dolayı, Şiiri okuyanlardan birçok kimselere meçhul kalarak, onların o vezne yakın başka bir vezne geçmemeleri için, şair başından sonuna kadar kasidesinin bir vezinde olmasına özen gösterir. Vezinlerin kendilerine mahsus hükümleri vardır. Bunların her biri Aruz bilgisinde anlatılmıştır. Fakat Arap tabiata uygun olan her vezni, şiirde kullanmıştır, demek değildir. Arap'ın şiirlerinde kullandığı vezinler ancak aruzun buhûr (bahirler) adını verdikleri belli vezinleri olup, bu bahirler on beş tane tespit edilmiştir. Vezinleri inceleyenler Araplanrın kullandığı on beş vezinden başka, vezin kullanmamışlardır. Bilinmelidir ki, şiir, Arap'ın söyleyiş tarzları arasında en kıymetli bir ifade şeklidir. Bu kıymetinden dolayı Araplar ilimlerini, tarihlerini, doğrularını ve yanlışlarını şiirle kayıt altına almışlardır. Yine şiiri, ilim ve hikmetlerinin pek çoğunda başvurulacak asıl kaynak hâline getirmişlerdir. Araplardaki şiir melekesi, diğer melekeler gibi çok sağlamdı. Dil melekesi tekrar işitmek ve kelime ve terkiplerini çok kullanmakla elde edildiği için, sonradan yetişenler söz ve ifadenin bir dalı olan şiiri, üstadlardan kaide ve kanunları ile öğrenmek isterlerse, onlar için şiir sanatını öğrenmek güç olacaktır. Çünkü her beyit kendi başına maksadı anlatan bir söz ve diğer beyitlerden başka, ayrı bir parça olabilecek bir ifade tarzı olduğundan, diğer Arap şiirleri gibi o parçayı, şiir bir söz şekline sokarak kolayca ve güzel bir şekilde işlemeye alışmak ve her beyitte ayrı bir şekil vermek gerekir. Bir beyitten sonra öbürünü, üçüncü ve dördüncüsünü bu usûle göre sıralamak ve bu bilginin çeşitlerini içine alan kasidenin beyitleri arasında uyum sağlamak ve belâgatin maksadı anlatmak için şart koştuğu bütün kanunlarına riayet etmek gerektir. Şiir zor ve garip bir sanat olduğu için, ona dair üslûpların en güzel şekilde kullanılıp, sözün bilinen kalıplara dökülebilmesi için, keskin bir zekâya ve parlatılmış bir yeteneğe ihtiyaç vardır. Şiir sanatı için, Arap dilinde bir melekeye sahip olmak kesinlikle yeterli değildir. Bu melekeden başka, Arapların şiire has kıldığı ve şiirde kullandığı üslûpları gözetip uygulayacak, ince bir anlayışa ve gayrete ihtiyaç vardır. Şimdi şiir sanatıyla meşgul olanlara göre üslûp lafzının anlamına ve bu lafızla neyi kastettiklerine değineceğiz. Bil ki bu sanatla uğraşanlara göre üslûp, terkiplerin dokunmasında kullanılan bir tezgâh veya onun biçimine sokulan bir kalıp demektir. Uslûp, i'râbın vazifesi olan sözün asıl anlamını anlatmaktan, belâgatın konusu olan terkiplerinin özellikleriyle anlamları bütünlemekten, aruz bilgisinde incelenen ve Arapların şiirlerinde kullandıkları vezinlerden başka bir şeydir. Adları geçen bu üç şiir ve sanat bilgisinden başkadır. Üslûp, düzenli, olan terkiplerden her biri özel terkibe uyan ve zihinde doğan umumî bir surettir. Zihin bu sureti, terkiplerin bizzat kendilerinden çıkartır ve hayalinde onu bir kalıba veya modele dönüştürür. Sonra zihin i'râb ve belagat açısından doğru olan terkipleri seçer ve onları kendisindeki kalıba döker. Tıpkı yapı ustasının bir şeyi parçaları birbirine yapıştırıp sıkıştırarak belli bir kalıba soktuğu ve dokumacı kumaşları dokuyup nermir ağacına sardığı gibi, zihin de terkipleri hayalde saklanmakta olan suretler kalıbına sokar. Bu kalıp maksatları anlatan terkiplerin artması ölçüsünde genişler. Terkipler Arap dili melekesi bakımından doğru olan bu kalıba uygun olarak tertip edilir. Çünkü her ifadenin kendisine mahsus olan üslûbu vardır. Bu üslûbun özelliği yerine göre başka başkadır. Şiirde, sevgiliden geriye kalan harabeler ve eserlerle konuşulur ve onlara soru sorulur. Meselâ şairin göçüp giden sevgiliden kalan harabelere hitap eder Ey Mayye'nin dağın tepesinde ve dağın yukarısında olan yerindeki yurdu. Söyle, cevap ver... Veya başka bir şairin dediği gibi, arkadaşlarını sevgilinin evinin önünde durmaya çağırmak ve sormak suretiyle olur Durun. Boş kalmış olan bu yurttan soralım. Veya yıkıkların yanında durup arkadaşlarını eski hâlleri hatırlayarak ağlamaya çağırmakla olur ki şair arkadaşlarına hitap eder Durun. Bu yıkıkların önünde sevgiliyi ve onun oturduğu yeri hatırlayarak ağlayalım... Veya belirsiz bir kimseden sormak ve ondan cevap vermesini istemek suretiyle olur ki şair şöyle diyor Sormuyor musun ki, sorarsan bu harabelerde kalan izler sana cevap vereceklerdir... Veya belirsiz bir kimseye izini (enkazı) selâmlamasını emretmekle olur Ey arkadaş. Azl'in yanındaki diyarı selâmla... Veya bulutların harabeleri sulamasını dileyerek dua etmekle olur. Şair şöyle diyor Onların yıkıklarının izlerini çakarak, şiddetli yağmur sulasın. yıldırımlar Veya harabeleri sulamasını istemekle olur Ey şimşek. Ebrak'daki konak yerinde parla, deveci ve nağmelerle develeri sürdüğü gibi sen de bulutları oraya sürüp getir. Veya ağıtlarda hasreti göstermek suretiyle ağlamaya çağırmakla olur Musibet çok büyüktür vaziyet çok vahimdir. Bol yaşlar akıtmayan göz hiçbir sebeple mazur görülmez. Veya meydana gelen olayı büyük görür Sedyede götürülenleri sen görmedin mi. Veya birinin ölümünden dolayı kaderin varlıklar için olduğunu bildirmekle olur Ey otlaklar. Himayesiz ve çobansız kaldınız. Kahpe ölüm o kerem sahibini pençesi altına aldı. Veya ölen kimse için hasret çekmemelerini inkârla olur ki, ağıtçı diyor Ey Habûr ağacı. Sana ne oldu da İbn Tarif'in ölümünden dolayı kederlenmiş gibi yapraklar açmışsın.. . Veya bir kimsenin ölümünden dolayı onun düşmanını kutlamakla olur Ey Rabia bin Nizar'ın kabilesi. Artık mızraklarınızı atın. Çünkü çok baskın veren düşmanınız felâkete uğrayarak helâk oldu. *** Böyle söz sanatları ve uslûpları gibi çok örnek vardır. Şiirde terkipler cümle hâlinde veya cümle hâlinde olmadan bir düzene girer. Cümleler ise, bir taraftan inşâ cümleleri, haber cümleleri, isim cümleleri ve fiil cümleleri şeklinde olabilir, diğer taraftan da birbirleriyle uyumlu veya uyumsuz ya da birbirilerine bitişik veba birbirlerinden ayrı olabilir. Bütün bunları sana öğretecek olan, Arap şiirleri üzerinde yapacağın pratiklerle, muayyen terkiplerden elde edeceğin zihindeki soyut ve bütünsel kalıptır. Söz konusu terkiplerin hepsi o kalıpla uyum içindedir. Bunu sana öğretecek olan şey de Arap şiirlerinde pratikle kazanmış olduğun muayyen terkiplerden mücerret zihindeki küllî (bütüncü) kalıptır. Zihinde teşekkül eden bu mücerret ve küllî kalıp dıştaki muayyen terkiplerin tümüne uyum içindedir. Hiç şüphe yok ki sözü telif ve terkip eden edip aynen mimara ve dokumacıya benzer. Dışta olan bütün terkipler için intibak vazifesini yapan zihnî suret ise dökümde kullanılan kalıp veya üzerinde kumaş dokunan tezgâh gibidir. Eğer dökümde kalıbın ve dokumada tezgâhın dışına taşılırsa yapılmış iş bozuk çıkar. Bu hususta belâgat kaidelerini bilmek kâfidir, diyemezsiniz. Çünkü biz diyoruz ki Belâgat kuralları, ilmî ve kıyas edilebilir kurallar olup, bu kuralların kıyas edilmesiyle terkiplerin belirli şekillerde kullanılabileceğini gösterir ve bu kıyas aynen i'râb kurallarındaki kıyas gibi, ilmî, doğru ve düzenlidir. Ancak bizim burada bahsettiğimiz üslûpların kıyasla hiçbir ilgisi yoktur. Bu üslûplar, Arap dilinin genel ifade şekillerine göre söylenmiş olan Arap şiirindeki terkiplerin incelenmesiyle nefiste yerleşen hey'ettir (surettir). Sonra suret iyice sağlamlaşır ve onlar örnek alınır. Nitekim bu hususa, genel olarak Arapların sözlerinin ezberlenip sonra da bu sözlere uygun olarak konuşulması gerektiğinden bahsederken temas etmiştik. İ'râb ve bayanla ilgili kaideler, şiirin öğreniminde hiçbir fayda sağlamaz. Ayrıca Arap sözüne ve ilmî kaidelere kıyas itibarıyla doğru olan şeyi Araplar şiirde kullanmış değillerdir. Bu konuda onlar tarafından ancak malûm tarzlar kullanılmış olup Arapların şiir türünden olan kelâmını hıfzedenler bunlara vâkıf olur ve bunların sureti kendiliğinden söz konusu kıyasî kaidelerin şümulüne girer. Arap şiirinden şu tarz üzere ve kendisi için kalıplar mesabesinde olan bu üsluplarla bahsetmek, Arapların bu hususta kullandıkları terkiplerden bahsetmek demek olup yoksa kıyasın gerektirdiği terkiplerden bahsetmek demek olmaz. Söz konusu sebepten dolayıdır ki, sözü edilen kalıpların zihinde vücuda gelmelerini temin eden ancak Araplara has şiirleri ve ifadeleri hıfzetmektir, demiş bulunuyoruz. Bahsedilen kalıplar manzum sözlerde bulunduğu gibi mensur sözlerde de bulunur. Çünkü Araplar kendi ifadelerini her iki sanatta da kullanmışlar ve her iki türde de sözlerini ayrıntılı bir şekilde ortaya koymuşlardır. Şiirde sözü, vezinli beyitler ve belli bir kafiyeye bağlı söylemişler, her beytteki sözün müstakil olmasına dikkat etmişlerdir. Nesirde de, umumiyetle cümlelerin birbiriyle ölçülü ve benzer olmasına dikkat etmişler, bazen secili ve bazen de serbest üslûp kullanmışlardır. Bunlardan her biri Arap dilinde bilinen kalıplardır. İşte şiir ve nesir şeklinde eser verecekler, eserlerini Araplar tarafından kullanılan bu kalıplar üzerine kurarlar. Ancak bunları Arapların sözlerini ezberleyenler bilir. Çünkü o sözleri ezberleyenin zihninde, onlardaki belirli ve mücerret kalıplardan, eserlerini telif etmede esas alacağı küllî ve mücerret bir kalıp oluşur. İşte bundan dolayı söz söylemek, nahiv, belagat ve aruz ilimlerinden müstakildir. Evet, söz sanatlarında, nahiv, belagat ve aruz kurallarına uymak da şarttır ve bunlara uyulmadan bir sonuca ulaşılmaz, işte ortaya konan eserde, bütün bu özellikler toplanmışsa, eser üslûplar olarak isimlendirilen kalıplar açısından güzel ve hoş bir özelliğe sahip olur. Bu ise, ancak Arapların şiir ve nesir şeklindeki sözlerinin ezberlenmesiyle olur. Üslûbu anlattıktan sonra, şimdi şiirin bir tarifini verelim ki zor olmasına bakılmadan şiirin gerçeği anlaşılsın. Çünkü biz, bizden önce yetişenlerin şiirin gerçeğini anlatacak derecede tarif etmiş olduklarını bilmiyoruz. Aruz âlimleri şiiri vezinli ve kafiyeli bir söz, diye tarif ederler. Bu ise bizim burada incelemekte olduğumuz şiirin tarifi değildir. Aruz âlimleri şiiri ancak i'râb ve belâgat kaideleri, vezin ve kalıpları bakımından incelerler. Bunların bu açıklamaları, bizim nazarımızda şiirin gerçeğini anlatmaz. Biz şiiri şöyle tarif ediyoruz Şiir istiare ve belli vasıfları temeline dayanan vezin ve kafiye bakımından birbirine eşit olan parçalara bölünmüş, her parçası kendi başına önündeki ve sonundaki parçalara muhtaç olmadan maksadı anlatan ve kendine mahsus Arap üslûbu üzere terkip edilen, belâgatli sözdür. Tarifimizdeki belâgatli söz bir cins olup her belâgatli sözü içine alır. İstiare ve ayrı vasıflar temeline dayanır, kaydı bu vasıflar bulunmayan sözleri şiir çerçevesi dışında bırakmak içindir. Vezinleri ve kafiyeleri bakımından birbirine eşit olan parçalarla birbirinden ayrılmış kaydı ile bütün âlimlere göre şiir sayılmayan nesirler çıkartılmıştır. Maksadı anlatmak bakımından her parça müstakildir, kaydıyla şiirin hakikati anlatılmıştır. Çünkü nazım ancak beyitlerinde bu vasıflar bulunduğu takdirde şiir sayılır. Tarifte kendine mahsus olan üslûplar üzere tertip edilen kaydı ile Arap'ın belli başlı üslûplarına uygun olmayan nazımların şiirden sayılmayacağı bildirilmektedir. Çünkü şiirin nazımlarda bulunmayan kendisine has bir üslûbu olduğu gibi nesrin de şiirde bulunmayan kendisine mahsus üslûbu vardır. Şu hâlde manzum olduğu halde şiire has söz konusu üslûplar üzere olmayan söz şiir sayılamaz. Bu itibarla kendileriyle görüştüğümüz ve şu edebiyat sanatında üstadımız olan kişilerin birçokları Mütenebbî ve Maarri'ye ait nazımların şiirle hiçbir ilgileri yoktur. Çünkü bu iki zat Arapların lisan ve şiirlerine has olan üslûplarını takip etmemişlerdir, görüşünde idiler. Arap üslûbu üzere diye kaydetmemiz Arap kavminden başka milletlerin de şiirleri bulunduğunu itiraf edenlere göre olup o milletlerin şiirlerini, şiirin tarifi dışında bırakmak içindir. Şiirin sadece Araplarda mevcut olduğunu söyleyenler için ise, bu ifadeye gerek yoktur. O zaman sadece, şiir üslûbuna göre söylenmiş, ifadesi yeter. Şiirin hakikî anlamını anlattıktan sonra, şimdi şiirin nasıl yapılabileceğini anlatalım. Bilinmelidir ki, şiir sanatını sağlam bir şekilde icra etmenin (yani şiir meydana getirmenin) bazı şartları vardır. Bu şartların ilki Arap şiiri türünden olan şeyleri ezberlemektir. O derecede ki, neticede nefiste bir meleke oluşsun ve şair şiirini o tezgâh üzere dokusun. Ezberlenen metinler hakikî, tertemiz ve üslûpça değişik seçilir. Seçilip ezberlenmiş metinlerin maksada kâfi gelen asgari miktarı İbn Ebu Rebia, Küseyyir, Zu Rumme, Cerîr, Ebu Nüvas, Habîb, Buhturî, Radî ve Ebu Firâs gibi büyük İslâm edebiyatçılarından bir şairin şiiridir. Zaten ElEgânî kitabındaki şiirlerin çoğunu da bunların şiirleridir. Çünkü kitabın müellifi bu eserde, o tabakadaki bütün şairlerin şiirlerini toplamıştır. Cahiliye dönemindeki şiirlerden ise seçmeler almıştır. Kimin ezberi yoksa onun nazmı kusurlu ve kötüdür. Ezberi çok oluşundan ziyade şiire zevk veren bir şey yoktur. Ezberi az olanın veya hiç olmayanın şiiri olamaz. Öyle birinin söyledikleri düşük seviyedeki bir nazımdan başka bir şey değildir. Ezber ile dolup tezgâhta şiir dokumak için fikir gücünü biledikten sonra bir kimse kendini nazma verirse, nazımla çok meşgul olması sayesinde onda şiir melekesi sağlamlaşır. Ezbere ait belirli biçimindeki resimlerin zihinden silinmesi için onların unutulması şiirin şartlarındandır, denilmiştir. Çünkü silinmemiş resimler onların aynen kullanılmasına engel olur. Ancak nefis bu ezberi hazmedip kendi hâli üzere getirdikten sonra bunları unutursa şiire has ezber üslûbu zihne işlenir. Âdeta bir tezgâh hâline gelen üslup, bu tezgâh üzerinde ezberin emsali olan diğer kelimeleri mecburen dokumaya koyulur. Şiir söyleyecek olan, ıssız yere çekilmeli, suları, gölleriyle güzel tabiatın olduğu yerleri seçmeli, güzel sesler işitmeli, sevinç duymalı, neşelenmelidir. Şiir söylemenin şartı huzur içinde olmaktır. Bu tabirimiz daha şümullüdür. Bu hâl yeteneğini canlandırır, harekete geçirir. Ezberlediği şiirlerden elde ettiği ve zihninde bulunan kalıba (modele) göre şiir söyleyebilmesi için bu çok önemlidir. Âlimler, şiir söylemek için en uygun, uykudan kalkıldığı ve mide boş bulunduğu sabah vaktinin olduğunu söylerler. Çünkü fikir daha işlek olur. Bütün bu şartlara ek şiir söylemeye sevkeden sebeplerden biri de aşk ve aşk tesiriyle olan sarhoşluktur, İbn Reşîk Kitabu'l-Umde adındaki eserinde bunu belirtir. İbn Reşîk'in bu eseri kendi konusunda benzersiz bir eserdir ve bu eserinde şiir sanatını yeterli derecede açıklamıştır. Ondan önce yetişenler tarafından bu eserin benzeri yazılmamış olduğu gibi, ondan sonra yetişenlerden de kimse bu esere denk olabilecek bir eser yazmamıştır. Bu sanatla uğraşanlara, bütün bu şartlar kendisinde bulunduğu hâlde şiir söylemek güç gelirse, sen bu işi başka bir zamana bırak, nefsini zorlama. Şiir söylediğinde kasidenin başından başlayarak sonuna kadar beyitlerin kafiyesi bir tür olmasına ve kasidenin yapısının ona dayanmasına önceden dikkat edilmelidir. Çünkü buna dikkat etmeyen kafiyeleri yerli yerine koymak hususunda zorluk çeker. Çoklukla birbiriyle bağlantısız ve çirkin bir kafiye kullanır. Eğer aklına bir beyit gelir ve şiirin o andaki yeri bu beyit için uygun olmazsa, bu beyti şiir için en uygun olacak yere koymalıdır. Çünkü her beyit kendi başınadır ancak beyitler arasındaki uyuma dikkat edilir. Şair beyitleri gözden geçirerek kasidesini ayıklamalıdır. Güzel bulmadığı takdirde, o şiiri bırakmakta tereddüt etmemelidir. İnsan şiirine çok düşkündür. Çünkü şiir onun fikrinin ve kabiliyetinin mahsûlüdür. Şair ancak en fasih sözleri kullanmalı ve dil zaruretlerinden sakınmalıdır. Çünkü bu gibi zaruretler şiirin değerini düşürür. Bu zaruretleri bir tarafa bırakarak doğru bir usûl izlemek mümkün olduğu için dil âlimleri müvelled (Araplaşmış yabancıların ortaya çıkardığı kelime) ve lisan zaruretlerini yasaklamışlardır. Şair muğlak ifadelerden kaçınmalı ve lafızları söylendiği anda manalarının anlaşılacağı ifadeleri tercih etmelidir. Yine bir beyitte, az lafızla çok mana ifade etmemeye de özen göstermelidir. Çünkü bu da bir çeşit muğlaklıktır. Lafızların en makbulü sözleri anlamlarına uygun ve anlatılmak istenilen şeyi anlatanıdır. Lafızlar birden çok manayı anlatırsa, bunlar anlamından hâriç olan sözler sayılır. Zihin bunları çözmekte zorlanır. Zevk in belâgati kavramasına engel olur. Şiirin, insana zevk veren hafiflikte olması, söylendiğinde manalarının hemen analaşılacağı lafızlara sahip olmasındandır. İşte bundan dolayı üstadlanmız, bir beyite çok fazla mana sıkıştırıldığı için, Doğu Endülüslü şair Ebu Bekr bin Hafâce'nin şiirlerini tenkit ederler. Yine, Mütenebbî ve Maarrî'nin şiirlerini yukarda anlattığımız gibi, Arap şiirindeki üslûplara göre söyenmediği için kusurlu bulmuşlar ve bu iki şairinkiler şiir değil, manzumedir128 demişlerdir. Üstadlarımız bundan dolayı Mütenebbî ve Maarrî'nin şiirlerini yukarda anlattığımız gibi Arap üslûbuna uygun olarak yazılmadığını olduğunu söyleyerek kusurlu bulmuşlar ve bu iki şairinkiler şiir değil, manzumedir, demişlerdir. Her şiirin şiir olup olmadığına ancak zevk karar verir. Şair şiirlerinde alışılmış veya kusurlu olan kelime ve sözleri kullanmaktan sakındığı gibi, çok kullanılan amiyane kelime ve tabirler kullanmaktan da sakınmalıdır. Çünkü bunların her biri sözlerin belâgatini giderir. Meselâ Ateş sıcaktır. , Gök başımız üzerindedir. sözleri gibi belâgatten uzak olan sözler bu cümledendir. Sözler ifadesizliğe ne kadar yaklaşırsa, belâgat derecesinden de o kadar uzaklaşır. Çünkü ifadesizlikle belâgat birbiriyle iki zıttır. Bundan dolayı ilâhiyat ve nübüvvet konusunda söylenen şiirler, çoklukla, belâgat bakımından düşük derecededir. Bu gibi konularda ancak çok yüksek derecedeki şairler, bunlardan da ancak onda biri güzel şiirler söyleyebilir. Çünkü bunların anlamları çok kullanıldığı için belâgat derecesinden uzaklaşmıştır. Bunlardan her biri elde edildikten sonra da şiir söylemek güç gelirse, zihin yorup tekrar tekrar şiir söylemeye çalış. Çünkü istidat meme gibidir. Meme sağıldıkça süt verir, sağılmadan kendi hâline bırakılırsa süt büsbütün kesilir. Şiir sanatı İbn Reşîk'in Kitabu'l-Umde'sinde yeter derecede anlatılmıştır. Biz bu sanattan gücümüz yettiği kadarıyla hatırımızda kalanları söz konusu ettik. Bu hususları tam olarak öğrenmek isteyenler bahsedilen esere müracaat etmelidirler. Çünkü buna dair istedikleri her malûmat orada vardır. Bizim burada anlattıklarımız ondan yeterli miktarda bir özettir. Yardımcı olan Allah'tır. Şu şiir sanatı hususunda riayeti gerekli şeylere dair bu meslekte olanlar birtakım manzumeler vücuda getirmişlerdir. Buna dair söylenenlerin en güzeli, İbn Reşîk'e ait olduğunu zannettiğim şu kasidesidir 129 Birtakım cahilden gördüğümüz şiir sanatına Allah'ın lanet eylesin. Bunlar garîb şiir nevini ve muğlak tabirleri dinleyiciye açık ve kolay gelene tercih ederler. Saçma şeyleri sahih bir mana olarak görürler. Berbat sözleri de değerli sayarlar. Doğru olan şiir türünü bilmezler ve bunu bilmediklerini de bilmemekteler. Bunlar başkaları tarafından kınanırlar ve sözleri reddedilirse de bize göre, gerçek adına, cahillikle mazurdurlar. Şiir vasıfları bakımından, her ne kadar çeşitli fenleri içine alıyorsa da nazımda mütenasip olmalıdır. Olsa idi veya olmasa idi diye temenni eylediğin bir şeyi olumlu veya olumsuz anlatmak istediğin vakit, her anlamı açıklarken ifaden, kendine bakanlara güzelliğini göstermek istiyen gelin gibi olmalı, lafız ve kelimeleri gelinin yüzüne ve anlamları gözlerine benzemeli, maksat anlatılırken o şiirleri okuyanlar onun güzelliği ile süslenmelidir. Hür birini şiirle övdüğünde itnab üslubuna teveccüh etmelisin. Manzumenin nesib kısmını kolay ve anlaşılır olarak ortaya korsun. Övgüyü dosdoğru ve apaçık nitelikte tutarsın, kulağı rahatsız eden sözlerden titizlikle kaçarsın. Bu sözler lafzen mevzun olsalar bile şayet onu şiirle hicvedecek olursan bu husustaki şiirinde, hicivde kabasaba dil kullananların tuttukları yolları ayıpla. Hicviye tarzında şiir söylemek istediğin zaman maksadını açık bir şekilde anlatmak yolunu bırakarak. Hicviyede açık açık söylemeyi bir deva ve dokunaklı sözleri bir hastalık telâkki edersin, Bir sablah vakti seni bırakıp gidecek olanlar için ayrılıktan dolayı ağladığın zaman kederli hâlde, gözlerinin köşelerinde saklanmış olan yaşlarını bol bol akıtırsın. Üzerine bir hüzün çöker o vakit zaptetmelisin. Şayet bir dostuna sitem edeceksen vaadi tehditle ve yumuşaklığı sertlikle birlikte göstermelisin Böylece sitem ettiğin kişiyi endişe ile itminan ve izzetle zillet arasında bırakmış olursun. En sıhhatli şiir ayan beyan olmak şartıyla inci gibi dizilenidir ve Bu şiir okunduğunda halk benzerini söyleme sevdasına düşer. Benzerini söylemek istediklerinde şiirde güçlü olanları bile âciz bırakır. Bunun gibi Nâşi şu kasideyi söylemiştir Şiir o sözdür ki onun göğsünde olan inhirafları düzene sokarsın ve esas metninin tertibe sıokarsın. Çatlaklarını itnabla tamir edersin. Kör olan gözünü icaz (mili) ile açarsın. (Şiirin zihne) yakın olanı ile uzak olanını birleştirirsin bir araya getirirsin. (Bir su gibi) biriken kısmı ile akan kısmını birleştirirsin. Asil ve kerem sahibi birini meth u sena edip hakkı olan teşekkür borcunu ödemek istediğin zaman ona sözün en nefisini ve metinini armağan ve en değerlisini tahsis edersin. Bu manzume parçalarındaki nizam itibarıyla akıcı olur. Kısımlarındaki uyum cihetinden kolay bulunur. Şayet bir yer ve sakinleri için ağlayacaksan. Mahzuna göz yaşı döktüreceksin. Eğer bir töhmetten kinaye yoluyla bahsetmek istiyorsan sözün açık ile gizli tarafını birbirine muhalif hâle getir. Bu sözü dinleyen kimse şüphe etme ile emin olma arasında bocalasın dursun. Bir kardeşine bir hatasından dolayı sitem ettiğin zaman ona olan hitapta sertlikle yumuşaklığı bir arada bulundur. Onu tatlılıkla ünsiyet eder. Hüzün ve elemden kurtulup emniyete kavuşmuş bir hâlde bırak. Gönlünü kaptırdığın bir dilbere laf attığın zaman baştan çıkarıcı gamzeleriyle seni vurduğunda onu hoş ve nükteli sözlerle kendine bağla. Sözlerdeki esrar onu tutuştur. Senden çıkan olan bir hata için özür dilediğinde ne açık ne kapalı belki ikisi arası şüpheli bir ifade ile hâlini arzet. O zaman kabahatin, manzumene itibar eden kimsenin nezdinde, ona serzeniş etme hâline ve yaptığın şey hata olmadığı hükmünde yemin ettirecektir. Bil ki, gerek nazım gerek nesir olsun söz sanatı, manalarda değil lafızlardadır. Lafızlar asıldır manalar yalnız ona tâbi durumdadır. Şiir ve nesirde meleke kazanmaya çalışan sanatkâr, bu melekeyi ancak Araplar tarafından söylenmiş şiir ve nesirleri tekrarlayarak ve ezberleyerek kazanır. Sonra ezberlediği metinler üzerinde çok fazla tekrar yaparak Mudar dilindeki melekesini iyice sağlamlaştırır ve dilindeki yabancılıktan kurtulur. Kendisini Arap kavmi arasında doğma büyüme bir çocuk gibi farz ederek, tıpkı bir yeni yetişen çocuğun dil öğrenmesi gibi onların lügatlerini öğrenir. Nihayet dilleri itibarıyla onlardan biriymiş gibi olur. Bunun sebebi önce de belirttiğimiz gibi şudur Lisan telaffuzla ilgili sair melekeler gibi bir melekedir. Dille tekrar edile edile o lisanî melekenin öğrenilmesi için gayret gösterilir ve nihayet meleke vücuda gelir. Nitekim başka melekelerde de durum budur. Dilde ve telaffuzda vücuda gelmiş olan şey sadece lafızlardan ibarettir ve manalar zihindedir. Ayrıca herkesin zihninde manalar mevcut olup bu manalarla ilgili olmak üzere zihne gelen her fikri herkes istediği gibi ve hoşuna giden biçimde tasavvur etme gücüne sahiptir. Onun için de manaların telifi söz ustalığına ve sanat külfetine katlanmaya ihtiyaç göstermez. Fakat sanata muhtaç olan, belirtmiş olduğumuz gibi, ihtiyaç duyulan şey, bu manaları ifade edecek ve bu manaların kalıpları durumundaki sözlerin oluşturulması için gereken sanattır. Nasıl ki denizden su almak için kullanılan kapların kimi altından, kimi gümüşten, kimi sadeften, kimi camdan ve kimi de sırçadan yapılmıştır ve içlerindeki su aslında bir olup, su ile dolu olan kapların iyi vasıfta olmaları sudaki farklılıktan değil, sadece bu kapların cinslerindeki farklılıktan ileri gelmektedir. Aynen bunun gibi dildeki iyi vasıf ve onun kullanılmasındaki belâgat da maksatlara tatbik edilmesi itibarıyla ifadenin farklı seviyede olmasına bağlı olarak farklılık göstermektedir. Yoksa manalar özü itibarıyla birdir. Dildeki melekenin gereklerine göre, sözü nasıl telif edeceğini bilmeyen kişi, maksadını ifade etmeye çalıştığında, bunu beceremezse, ancak ve ancak ayağa kalkmaya teşebbüs edip de gerekli güce sahip olmadığı için bu işe muktedir olamayan bir kötürüm durumuna gelir. öğretmektedir. Arap dilini öğrenmek istiyen kimsenin çok ezberlemeye ihtiyacı olduğunu ve ezberlediği şeyin iyi vasıfta (kalitede) olmasına göre melekesinin iyi vasıfta veya düşük vasıfta olduğunu yukarda anlatmıştık. Şimdi kim ki Müslüman Arapların veya Habîb'in, Attabî'nin, İbn Mu'tez'ın, İbn Hânî'nin veya Şerif Radî'nin şiirlerini veya İbn Mukaffa'nın veya Sehl bin Harun'un veya İbn Zeyyat'ın ve Bedî'nin veyahut da Sâbiî (öl. 994)'nin risalelerini ezberlerse, belâgattaki derece itibarıyla sahip olacağı meleke sonrakilerden İbn Sehl (öl. 1260)'in veya İbn Nebîh (öl. 1222)'in şiirlerini ya Beysânî'nin ve da İmâd İsfehanî'nin nesirlerini ezberlemiş olan kimselerden daha iyi ve daha yüksek seviyede bulunur. Çünkü sonuncuların edebiyat ve şiir itibarıyla seviyeleri evvelkilerin seviyelerinden aşağıdır. Bu husus edebî zevk sahibi basiretli bir tenkitçi için apaçıktır. Ezberin veya işitmenin iyi olması nispetinde, sonradan onları iyi olarak kullanmak mümkün olur. Şimdi ifade itibarıyla ezberlemenin (hıfzın) yüksek bir seviyede olması nispetinde ondan hâsıl olan meleke de yüksek seviyede bulunur. Çünkü tabiat imal ettiği edebî ürünleri ancak ezberden vücuda gelen meleke tezgâhında dokur ve melekeye ait kuvvetler onun beslemesiyle hayat bulur. Her ne kadar nefis tabiatı itibarıyla cevher den ibaret ise de o idrâklerdeki kuvvet ve zaaf itibarıyla insanda farklılıklar göstermektedir. Bu farklılığın tek sebebi ona hâriçten gelip kendisinin keyfiyeti biçimine giren idrâkler, melekeler ve renklerdir. İşte bu sayede nefsin varlığı vücut bularak, sureti kuvveden fiile çıkar. Yukarda anlattığımız gibi, nefis, sahip olduğu melekeleri tedricen kazanır. Şiir melekesi, şiirlerin ezberlenmesiyle nesir melekesi, seci ve düz metinlerin ezberlenmesiyle ilim melekesi, ilimleri tahsil etmek, ilmî görüşleri ve araştırmaları bilmekle fıkıh melekesi, fıkıh tahsil etmek, meseleleri mukayese etmek, teferruatlandırmak ve usûle göre dallarının hükmünü tespit etmekle tasavvuf melekesi, ibadetle, zikirle ve gücü yettiğince halktan uzaklaşıp halvete çekilmek suretiyle maddî hissinî soyutlayıp ruhî idrâke geçiş melekesini kazanmakla elde edilir. Nefis, bu melekelerin her biriyle, bir şekil ve özellik kazanır. Bu melekeler hangi örnekler üzerine gelişmişlerse, örneklerin vasıflı veya vasıfsız oluşuna göre, melekeler de vasıflı veya vasıfsız olurlar. Bir melekenin bizzat kendisi o melekenin var olmasına esas teşkil eden şeyin iyi veya kötü vasıfta oluşuna bağlıdır. Cinsi itibarıyla yüksek seviyede olan bir belâgat melekesi ancak o cinsten yüksek seviyedeki ifadelerin ezberlenmesiyle kazanılır. İşte bundan dolayıdır ki fakihler ve ilim sahipleri belâgatçe geri durumdadırlar. Bunun tek sebebi belâgat üslubu ve bunun seviyesi hâricinde kalan birtakım ilmî kaideleri ve fıkhî tabirleri daha evvel ezberlemiş ve bu gibi şeylerle zihinlerini doldurmuş olmalarıdır. Hâlbuki bu tür ilmî kaideleri ifade ederi ibarelerin, belâgat yönüyle bir kıymeti yoktur. İşte zihin bu vasıftaki metinlerin ezberleriyle meşgul edilir ve nefis buna göre şekillenirse, bundan ortaya çıkacak meleke, belâgat bakımından son derece yetersiz ve böyle bir melekeden çıkan ibareler de Arapların kullandığı üslûplardan uzak olur. Bu yüzden, Arapların belâgat değeri yüksek metinlerini değil de, bu tür ilmî kaideleri ezberlemiş olan nahivcilerin, kelâmcıların ve diğer âlimlerin şiirlerinin, belâgatten ve Arapların kullandığı üslûplardan uzak olduğunu görüyoruz. Merinîler hanedanlığında mühür kâtibi (tevkiîci) faziletli dostum Fazıl Ebu Kasım bin Rıdvan bana şunu anlatmıştı. Bir gün Sultan Ebu Hasan'ın kâtibi meslektaşım Ebu Abbas bin Şuayb (öl. 1349) ile fikir teatisinde bulunuyordum. Bu zat, çağında Arap dili sahasında maharet sahibi olanların önde geleni idi. Kendisine İbn Nahvî'nin (öl. 1119) kasidesinin matlaını130 okudum ve okuduğum şiirin ona ait olduğunu da söylemedim. Şiir şudur Sevgiliden hatıra kalan harabelerde durduğum zaman yenisi ile eskisi arasındaki farkın ne olduğunu bilemedim. Ebu Abbas, beyti düşünmeden dedi okuduğum Fakihlerden biri tarafından söylenmiştir. Ben gibi, Fakihlerden birinin şiiri olduğunu nereden biliyorsun. O Şiirde geçen 'fark nedir.' ibaresinden. Dedi ve ekledi Çünkü tabir Arap üslûbunda olmayan, fakihlerin ibarelerindendir. Ben de Atana rahmet, bu beyit İbn Nahvî'ye aittir. dedim. Hâlbuki yazarlar ve şairler hiç öyle değillerdir. Onlar ezberlerini edebî metinler arasından seçmişler, düz sözlerde Araplara has ifade ve üsluplarla uğraşmışlar, nesir ve şiir için Araplara ait ifadenin vasıflı olanlarını süzerek almışlardır. Endülüs'teki Benu Ahmer hanedanlığının hükümdarlarına vezirlik yapanlardan dostum Ebu Abdullah bin Hatîb ile sohbet yapıyorduk. Bu kişi şiirde de, yazıda da birinci idi. Kendisine dedim ki Ne zaman şiir söylemeye meram etsem, bu işin bana güç geldiğini hissediyorum. Hâlbuki ezberim az olmakla beraber Kur'ân'dan, hadisten ve Arap sözüne ait ifade türlerinden iyi ifadeleri de ezberlemişimdir. Doğrusunu Allah bilir ama bana bu güçlük ancak hafızamda yer etmiş bulunan ilmî şiirler ve telifâtla alâkalı kaideler yönünden gelmiş olabilir. Çünkü ben Şâtıbî'nin kıraata ve kurrâya dair olan biri büyük, diğeri küçük iki kasidesini ezberlemiş ve işitme yoluyla öğrenmiş, İbn Hâcib'in biri fıkha, diğeri usûl-i fıkha dair olan iki eserini dersler alarak öğrenmiş, Hunacî'nin mantıka dair olan Cemel'ini, Kitabu't-Teshil'in bir kısmını ve ders meclislerindeki öğrenim kaidelerinin birçoğunu okumuş bulunuyorum. Hafızam bunlarla doldu. İşte bunlar Kur'ân, Hadis ve güzel Arap sözlerini öğrenmekle elde etmiş olduğum güzel istidat ve tabiatımı bu melekeden uzaklaştırmış olacak. Vezir bir zaman şaşırarak yüzüme baktıktan sonra Allah seni mükâfatlandırsın, bu sözleri ancak senin gibi biri söyleyebilir. demişti. Bu bölümden ve oradaki tespitlerden, diğer bir sır daha senin için apaçık olur. O da gerek şiirleri, gerekse nesirleri itibarıyla Müslüman Araplara ait ifadenin Cahiliye dönemi Araplarına ait ifadenin belâgat ve edebî zevk yönünden daha yüksek seviyede olmasının gerçek sebebini ortaya koymaktır. Çünkü biz görmekteyiz ki Hassan bin Sâbit'in, Ömer bin Ebî Rebîa'nın, Hutaye'nin, Cerîr'in, Ferezdak'ın, Nusayb'ın, Geylan Zu'r-Rumme'nin, Ahvas'ın ve Beşşâr'ın şiirleri daha sonra hitabeleri, nesir şeklindeki yazışmaları ve hükümdarlarla aralarında geçen konuşmaları itibarıyla Emevî hanedanlığında ve Abbasî hanedanlığının da başında yaşamış, ilk Araplara ait olan ifadeler belâgattaki seviye itibarıyla Nâbiga'nın, Antare'nin, İbn Külsüm'ün, Züheyr'in, Alkame bin Abede'nin, Tarafa bin Abd'ın şiirlerinden ve nesirlerinden Cahiliye dönemine ait ifadelerden daha yüksektir. Belagatte mahir olan biri için, bozulmamış bir meleke ve doğru bir edebî zevk, bu gerçeğin iki şahididir. Bunun sebebi şudur İslâm'ı idrak eden şairler ve edipler, insanların bir benzerini getirmekten âciz oldukları ve belâgat derecesi çok yüksek Kur'ân'ı ve hadisleri dinleme fırsatı bulmuşlardır. Kur'ân ve hadisler bu insanların kalplerine girmiş, nefisleri bunlardaki üslûplara göre gelişmiş ve böylece onların belâgatteki melekeleri, bu sözleri duymamış ve nefisleri onlardaki üslûplara göre gelişmemiş olan cahiliye dönemindeki insanların melekelerinden daha yüksek derecelere ulaşmıştır. Netice olarak İslâmlık çağında yetişen bunların şiirleri ve nesirleri, yapı ve güzellik bakımından Cahiliye döneminde yetişenlerin eserlerinden üstündür. Sen belâgatten anlayan ve zevk sahibiysen, zevkin sana bu hususta şahitlik edecektir. Üstadımız Şerif Ebu Kasım (öl. 1359)'a bir gün bu hususta sormuştum. Çağımızda Gırnata kadısı olan bu kişi bu sanatın da üstadı idi. Şalûbîn (öl. 1245) talebelerinden olup da Sebte'nin üstadları olan müteaddit cemaatlerden belâgat sanatını öğrenmiş, lisan ilminde derinleşmiş ve bu konuda çok yüksek bir seviyeye ulaşmıştı. Bir gün kendisine Belagat açısından İslâm'dan sonraki Arapların, cahiliye dönemindeki Araplardan daha üstün bir dereceye sahip olmalarının sebebi nedir. demiştim. Bu durumu inkâr da edemezdi. Çünkü edebî ve lisanî yönden zevk sahibi idi. Uzun bir suskunluktan sonra Bilmiyorum vallahi. dedi. Bunun üzerine Bu meselede içime doğan bir hususu sana arz edeyim. Belki de onun sebebi bu husustur. dedim ve burada kaydettiğim hususu kendisine anlattım. O, hayrette kalarak sustu. Daha sonra da bana hitaben Ey Fakih. Bu sözün altınla yazılması hakkıdır. dedi. Bundan sonra bana daima hürmetle muamele etmiş, ders meclislerinde sözüme kulak vermiş, ilimlerdeki üstün dereceme şehadette bulunmuştur. Allah insanı yaratarak ona beyanı talim etti. Bilinmelidir ki ibare ve hitaptan ibaret olan sözün sırrı ve ruhu ancak belli bir mana ifade etmesindedir. Eğer bu ruh terk edilecek olursa, o zaman sanki ölü bir toprak hâline gelir, ifadenin en mükemmel derecesi, belâgat âlimlerinin tarif ettikleri şekliyle belâgattir. Onlar belâgati, Sözün, halin icabına uygun olmasıdır. diye tarif ederler. Belâgat ilmi, lafzî terkiplerin, hâlin icabına uygun düşmesine esas teşkil eden şartların bilinmesinden ibarettir. Uyum itibarıyla terkiplere has olan sözü edilen şartlar istikra131 yolu ile Arap lisanından çıkarılmış ve âdeta kaideler hâlini almıştır. Söz konusu bu şartlar, Arapların sözlerinden çıkartılıp derlenmiş ve âdeta bu işin esas kuralları hâline gelmiştir. Cümlelerin amacı, Arapçanın bilinen bütün kuralları çerçevesinde, bir şeyi, başka bir şeye isnat etmektir. Aynı şekilde takdim-tehir, ma'rife-nekre, 132 idmârizhâr,133 takyid-itlak 134 ve saire gibi söz konusu terkiplere has olan hâller isnadın dışında kalan ve hitap etme anında muhatapları kuşatan hükümleri ve şartları ifade eder. Bu hâllerin bu hususu ifade etmesi için belli bazı şartları vardır ki, bunlar da belâgat ilimlerindendir ve meânî ilmi diye adlandırılır. Şimdi bahsedilen sebepten dolayı Arapçaya ve nahiv ilmine özel kaideler, meânî ilmine özel kaidelerin içinde yer alır. Çünkü meânî ilminin isnad ifade etmesi, yani müsned 135 ile müsnedun ileyh 136 arasındaki nisbete delâlet etmesi, ifade etmekte olduğu isnadı kuşatan hâllerden bir parçadır. İ'rab kaidelerinde veya meânî esaslarında görülen bir aksaklıktan dolayı hâlin icabını tam olarak ifade etmekten, sözü edilen terkipleri geri bırakan şey, o terkipleri hâlin icabına uyumlu olmaktan da geri bırakır ve böylece terkibi ölü toprak gibi, bir şey ifade etmeyen lafızlar arasına sokar. Söz konusu edilen muktezâ-yı hâli137 ifade etme hususuna, çeşitli manalara işaret edecek şekilde, cümlelerin bir manadan diğerine intikal ettirilmesindeki maharet takip eder. Çünkü cümle, belli bir manaya işaret eder ve zihin, mananın, zarurî sonucuna veya benzerine geçer. Bu suretle ortaya konanın dışında kullanılan terkip ya mecaz, ya istiare veya kinaye olur. Nitekim yerinde izah edilmişti. Böylece söz konusu intikal sayesinde fikir için tıpkı ifadede olduğu gibi hatta ondan daha tesirli bir lezzet hâsıl olur. Çünkü bunların tümünde de deliline dayanarak medlûlü ele geçirme hususu mevcuttur ve malûm olduğu üzere zafer, lezzetin sebeplerindendir. Söz konusu intikallerin, kaideler hükmünde olan birtakım hükümleri daha vardır ki edebiyatçılar onları bir sanat hâline sokarak beyan ismini vermişlerdir. Bu beyan ilmi, ifadenin muktezâ-yı hâle uyumlu olmasını temin eden meânî ilminin öz kardeşi gibidir ve hâlin gereklerini ifade eder. Çünkü ilmindeki hükümler ve şartlar cümlelerin manalarıyla ilgilidir. Meânî ilminin kuralları ise, delâlet bakımından bizzat cümlelerin halleriyle ilgilidir. Bilindiği gibi, lafızlar ve manalar birbirini gerektirir ve birbirine komşudur. O hâlde meânî ilmi ve beyan ilmi, belâgatın bir parçasıdır ve ifadenin mükemmelliği ve mukteza-yı hâle mutabakatı bu ikisi sayesinde mümkün olmaktadır. Bir şey ki, hâlin icabına uyum ve ifadedeki mükemmellik itibarıyla söz konusu terkipler için kusur teşkil eder, yine o şey belâgat itibarıyla da aynı terkipler için kusur teşkil eder. Belâgatten anlayanlara göre böyle terkipler yabanî hayvanların çıkardıkları sesler hükmünde olacağından onlara belâgat dememek daha uygun olur. Çünkü Arapça ifadesi itibarıyla mukteza-yı hâle uyumlu olan şeydir. Buna göre belâgat Arapça ifadenin aslını, ruhunu ve tabiatını teşkil etmektedir. Bilinmelidir ki, lisancılar tabiî konuşma dedikleri zaman bu tabirle kendisiyle kastolunan medlûlünü ifade itibarıyla tabiatı mükemmel olan sözü kastederler. Çünkü kendisiyle sadece telaffuz kastolunan bir ibare ve hitap değildir. Daha açıkçası Konuşan onunla içindekini dinleyicisine tam olarak ifade eder. Bu sözü zihnindeki mananın mevsuk bir delili hâline getirir. İfadedeki mükemmellikten sonra çeşit çeşit tezyinat, söz konusu seciyeye asaleten sahip olan, kelâmdaki terkipleri takip eder. Âdeta bu gibi şeyler ve bediî sanatlar, terkiplere parlak bir fesahat bahşeder. Sözü secili söylemek, anlamları âhenkli kısımlara ayırmak, lafızları iki anlama gelecek şekilde kullanmak, ancak yakın anlamı değil uzak anlamı kastederek tevriye yapmak, zıt anlamlar ve kelimeler arasında cinas yapmak gibi. Bütün bunlar, mananın tam olarak ifade edilmesinin sonraki hususlar olup, sözü parlatıp süsler ve kulağa hoş gelmesini sağlar. Bu sanat mu'ciz bir kelâm olan Kur'ân'ın birçok yerlerinde mevcuttur. Kur'ân'da bunların benzeri birçok örnekleri vardır. Fakat bu ibarelerde, sözü edilen bediî sanatların oluşmasından evvel bu terkiplerin asıllarında ifade, mükemmelleştikten sonra bu çeşit sanatlar ortaya çıkar. Ancak bu tür süslemelerden ve güzelleştirmelerden önce, duruma göre mananın tam olarak ifade edilmiş olması gerekir. Bu çeşit bediî sanatlar cahiliye dönemindeki ifadelerde de geçer. Ancak bunlar bizzat hedeflendikleri için değil, tesadüfîdir. Züheyr'in, şiirlerinde bu sanatları bilerek kullandığı söyleniyor Ancak bu ifadelerde bu sanatlar kasd ve taammüd yoluyla olmayıp tesadüfîdir. Bu türlü şeylerin Züheyr'in şiirinde geçtiğinden bahsedilir. İslâm döneminin ilk şairleri bu çeşit sanatları hem tesadüfen hem de kasten kullanmışlar ve bu hususta ilginç örnekler ortaya koymuşlardır. Bu yolda bu tür sanatların usûlünü ilk defa sağlam bir hâle getirmiş olan Habib bin Evs, Buhturî ve Müslim bin Velid'dir. Bunlar edebî ve bediî sanatlara çok düşkün olmuşlardır. Bu sanatlarla ilk defa uğraşan Beşşâr bin Hurd ve İbn Herme'dir, diyenler de vardır. Bu ikisi Arap lisanında şiirleri şahit ve delil olarak kullanılanların sonuncuları idiler. Sonra Külsüm bin Amr, Attabî, Mansur Nümeyrî, Müslim bin Velid ve Ebu Nüvas onlara tâbi olmuşlardı. Bunların ardından da Habîb ve Buhturî gelmişlerdi. Daha sonra İbn Mu'tez geldi, bu sanata son noktayı koydu. Ne olduğunu anlayasınız diye bediî ve edebî tabiî ifadeye birkaç örnek verelim. Meselâ Kays bin Zerîh'in şu beyti Belki ıssız yerlerde gizlice nefsime senden bahsederim diye çadırların arasından çıkıp gidiyorum. Küseyyir'in şu beyitleri O benden ben ondan ilgiyi kestikten sonra benim Azze hanıma olan tutkunluğum bulutun gölgesini ümit edip duran kimse gibidir ki ne vakit bulutun gölgesinin müsait bir yerinde uyumak istese bulut onu terk edip gider. İçinde herhangi bir sanat bulunmayan bu tabiî ifadenin terkibindeki sağlamlığa dikkat ediniz. Şayet bu sağlamlığın üzerine bir de sanatlar ilave edilmiş olsaydı, elbette ki güzelliği daha da artardı. Sanatlı ifade, Beşşâr'dan, sonra Habîb'ten ve bu ikisinin tabakasından daha sonra bu sanatın pîri olan İbn Mu'tez'den itibaren çok görülür. Bunlardan sonra gelenler, bunların alanında hüner göstermişler ve edebî kumaşlarını bunların tezgâhlarında dokumuşlardır. Artık söz konusu edebî ve bediî sanatın ehli olanların yanında bu sanatın çeşitli sınıfları ortaya çıkmıştır. Onlar bu sanat şekillerinin isimleri olarak birbirinden farklı ıstılâhlar kullanmışlardır. Bunlardan birçokları, bu sanatı, sözün asıl manasıyla ilgili olan ifadeye dâhil olmaması, sadece ona güzellik ve süsleme şartıyla belâgate dâhil etmektedir. Eskiler bediî sanatları belâgat dışı görmüşlerdir. Bundan dolayı onlar bu sanatı belli bir konusu bulunmayan edebî sanatlardan saymaktadırlar. El-Umde isimli eserinde İbn Reşîk'in ve Endülüs ediplerinin benimsedikleri görüş de budur. Bu sanatın kullanılması için edipler birtakım şartlar koşmuşlardır. Bunlardan