olarak tanınacak olan Chiquitania'da 76 yıl boyunca on bir yerleşim birimini araştırdı ve İspanyol Amerikasında on bir yerleşim yeri kurdu. Yerli ve Avrupa mimarisinin unsurlarını birleştiren eşsiz ve farklı bir tarzda kiliseler inşa ettiler. 1767'de Cizvitlerin İspanya topraklarından sürülmesinden sonra, Güney Amerika'daki Cizvit misyonerlik yerleşimlerinin çoğu terk edildi ve yıkıldı. Chiquitos Cizvit Misyonerlik Yerleşimleri benzersizdir, çünkü bu yerleşimler ve bunlarla ilişkili kültür büyük ölçüde bozulmadan ayakta kalmıştır. Noel Kempff Mercado Ulusal Parkı Noel Kempff Mercado Ulusal Parkı, Bolivya'nın Brezilya sınırında, José Miguel de Velasco ilinde, Santa Cruz departmanının kuzeydoğusunda yer alan bir ulusal parktır. 750,000 hektar alan kaplamaktadır. 2000 yılında UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Iguazú Ulusal Parkı Iguazú Ulusal Parkı (İspanyolca: "Parque Nacional Iguazú"), Mesopotamia'daki Misiones Eyaletinin kuzeyinde, Iguazú departmanında bulunan bir ulusal parktır. alan kaplamaktadır. Iguazu Nehri üzerinde, Brezilya'daki kardeşinin (Iguaçu Ulusal Parkı) karşısında bulunmaktadır. Her iki bölge de UNESCO tarafından 1984 yılında Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Pinturas Nehri Pinturas Nehri, Arjantin'in Patagonya bölgesinde, Cueva de las Manos arkeolojik sit alanının yakınındaki Pinturas Nehri Kanyonundan geçen bir nehirdir. Libya Kara Kuvvetleri Libya Kara Kuvvetleri, Aralık 2015'ten bu yana Trablus'taki uluslararası kabul görmüş Ulusal Mutabakat Hükümeti'ne (GNA) bağlı olarak görev yapan Libya Silahlı Kuvvetleri'nin kara savaş kuvvetidir. 2011'de iç savaşta ülkedeki istikrarsızlık ve 2014'te yeni bir ihtilafın ortaya çıkması nedeniyle, oldukça bölünmüş durumdadır. Ulusal Mutabakat Hükümeti'ne bağlı güçler, IŞİD gibi grupların yanı sıra Libya'daki diğer çeşitli hiziplere karşı savaşmaktadır. Gerçekten ulusal bir kara kuvvetleri oluşturmak için bazı çabalar sarf edildiyse, ancak Trablus hükûmetinin emrindeki kuvvetlerin çoğu, Trablus Koruma Gücü gibi çeşitli milis grupları ve Misrata ve Zintan gibi şehirlerdeki yerel gruplardan oluşmaktadır. Córdoba'daki Cizvit Yapıları Córdoba'daki Cizvit Yapıları (İspanyolca: "Manzana Jesuítica y Estancias de Córdoba"), Arjantin'in Córdoba eyaletinde yer alan, misyonerler tarafından Cizvit misyonerliği amacı ile kurulmuş ve 2000 yılında bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiş olan yapı topluluğudur. "Manzana Jesuítica", Güney Amerika'nın en eski okullarından biri olan Córdoba Üniversitesi, Monserrat Ortaokulu, bir kilise ve konut binalarını içermektedir. Böyle bir projeyi sürdürmek için Cizvitler, Córdoba eyaleti çevresinde Caroya, Jesús María, Santa Catalina, Alta Gracia, Candelaria ve San Ignacio adlı altı "Estancia"yı işletmişti. Nelson Tersanesi Nelson Tersanesi, Antigua'nın İngiliz Limanı'nda yer alan bir kültürel miras alanı ve yat limanıdır. Clarence Evi ve Shirley Tepesi'nin de bulunduğu Nelson Tersanesi Ulusal Parkı'nın bir parçasıdır. Adını, 1784'ten 1787'ye kadar Deniz Tersanesinde yaşayan Amiral Horatio Nelson'dan alan tersane, Antigua Yelkenli Haftası ve Antigua Yat Toplantısı gibi Antigua'nın yelken ve yatçılık etkinliklerinin bazılarının yanı sıra 2015 ve 2016 yıllarında Uluslararası Optimist North American Şampiyonası'na da ev sahipliği yapmıştır. Tersane, 2016 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Siraj Sikder Siraj Sikder (Bengalce: সিরাজ সিকদার; 2 Ocak 1944 - 27 Ekim 1975), Bangladeşli komünist siyasetçi, Maoist devrimci, teorisyen ve aktivist. Purba Banglar Sarbahara Parti'nin kurucusudur. Karayiplerdeki Dünya Mirasları listesi Bu liste, Karayipler'deki UNESCO Dünya Mirası listesidir. Hollanda Antilleri'ndeki Curaçao aracılığıyla Hollanda, Avrupa'yla olan kültürel ve siyasi birlikteliğine rağmen Kuzey Amerika'nın bir parçası olarak buraya dahil edilmiştir. Tablonun üzerindeki sıralama butonuna basılarak ilgili kategori ile ilgili yeniden sıralama yapılabilir. Blue ve John Crow Dağları Ulusal Parkı Blue ve John Crow Dağları Ulusal Parkı, Jamaika'daki bir millî parktır. Park 495.2 km alan kaplar ve Jamaika'nın kara yüzeyinin %4.5'ini oluşturur. Park dünya çapında biyoçeşitlilik açısından bilinmektedir. Bu park, Batı Yarıküre'teki en büyük kelebek olan "Papilio homerus"un son iki yaşam alanından biridir ve ayrıca Jamaika boa yılan ("Epicrates subflavus") için bir sığınak olan nesli tükenmekte olan Jamaican blackbird ("Neospar nigerrimus") için yaşam alanıdır. Park, 2015 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir.. Amerika'daki Dünya Mirasları listesi Aşağıda, Amerika'daki Dünya Miraslarıı listesi verilmektedir: Güney Amerika'daki Dünya Mirasları listesi Aşağıdaki liste UNESCO tarafından Güney Amerika'da ilan edilmiş Dünya Mirasları listesidir. Orta Amerika'daki Dünya Mirasları listesi Aşağıdaki liste UNESCO tarafından Orta Amerika'da ilan edilmiş Dünya Mirasları listesidir. Haberleşme kanalı Haberleşme kanalı, göndericiden alıcıya tek yönlü veri iletimi için donanım ve sinyal yayma ortamıdır. Kuzey Amerika'daki Dünya Mirasları listesi Aşağıdaki liste, Kuzey Amerika'daki UNESCO Dünya Mirası Alanlarının bir listesidir. Grönland, Avrupa'yla olan kültürel ve siyasi birlikteliğine rağmen Kuzey Amerika'nın bir parçası olarak buraya dahil edilmiştir. Meksika sahip olduğu 34 site ile dünyada en çok miras alanı içeren yedinci ülke konumundadır. Televizyon alıcısı Televizyon alıcısı, bir televizyonun, kanal arayıcı, görüntü ve hoparlörlerini birleştiren bir cihazdır. Televizyon alıcısı, ayrıca bilgisayar, DVD oynatıcısı veya oyun konsolu monitörü veya hoparlörü olarak da kullanılabilmektedir. White trash White trash ("beyaz çöp"), genellikle ABD'nin güneyinde yaşayan, beyaz ırktan olan düşük gelirliler için kullanılan bir argo terimdir. Terim, beyaz toplum içinde daha düşük sosyal sınıfı ve özellikle düşük bir yaşam standardını belirtir ve toplumsal düzenin sınırlarında yaşayan, tehlikeli, cezai, öngörülemeyen ve otoriteye saygısız olabilecek siyasi, yasal ya da ahlaka sahip kişiler için kullanılmaktadır. Genellikle aşağılayıcı bir terim olsa da işçi sınıfı beyazların şaka amaçlı kendi kökenlerini veya yaşam biçimlerini tarif etmek için de kullanılmaktadır. Tunus Kara Kuvvetleri Tunus Kara Kuvvetleri, Tunus'u karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1956 yılında kurulmuştur. Tunus Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. Stereotip Stereotip ( "stereos", "devamlı"; τύπος "typos", "tip"), sosyal psikolojide belirli birey türleri veya belli davranış biçimleri hakkında yaygın olarak benimsenen herhangi bir düşüncedir. Psikoloji içerisinde ve diğer dallara yayılmış olarak, kendi genişletilmiş tanımlamalarını sağlayan farklı kavramsallaştırmalar ve stereotip kuramları bulunmaktadır. Bu tanımlardan bazıları ortak noktaları paylaşır, ancak her biri diğerleriyle çelişebilecek benzersiz yönleri de barındırabilir. Dodge Intrepid Dodge Intrepid, Dodge tarafından 1992-2004 yılları arasında üretilen üst orta sınıf otomobil modelidir. Araç Chrysler LH platformuna dayanmaktadır ve Chrysler Concorde, Chrysler LHS, Chrysler New Yorker, Eagle Vision ve 300M ile yakından ilgilidir. Kanada'da Chrysler Interpid adıyla satılmıştır. Intrepid'in başlıca rakipleri Chevrolet Lumina, Ford Taurus, Toyota Camry, Nissan Altima ve Honda Accord'dur. Tunus Deniz Kuvvetleri Tunus Deniz Kuvvetleri, Tunus'u denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Tunus Silahlı Kuvvetleri'nin en küçük kuvvetidir. Ram Trucks Ram Trucks, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir ticari araç üreticisidir. Şirket 2010 yılında Dodge'nin ticari araç bölümünün ayrılmasıyla kurulmuştur. Merkezi Michigan eyaletinin Auburn Hills kentinde yer almaktadır. Cezayir Kara Kuvvetleri Cezayir Kara Kuvvetleri, Cezayir'i karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1962 yılında kurulmuştur. Cezayir Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. Cezayir Hava Kuvvetleri Cezayir Hava Kuvvetleri, Cezayir'i havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Cezayir Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 2.kuvvettir. Exor Exor N.V., Agnelli ailesinin sahip olduğu bir İtalyan holding şirketidir. Şirket, yüzyılı aşkın bir bir yatırım geçmişi olup 13 milyar doları aşan bir sermayeye sahiptir. Şirketin merkezi Amsterdam'da yer almaktadır. Exor, 2016 Fortune Global 500 Listesi'ne göre satış hacmi açısından İtalya'da birinci ve dünyada 19. sırada yer almaktadır. Mart 2016 tarihi itibarı ile hisselerı: Esmon Saimon Esmon Saimon (d. 28 Ekim 1955, Malakula), Vanuatulu siyasetçi. Saimon, Büyük Okyanus'un güney kesiminde yer alan ada ülkesi Vanuatu'da 17 Haziran 2017 ile 06 Temmuz 2017 tarihleri arasında geçici olarak devlet başkanlığı görevini yürütmüştür. 11 Şubat 2016 tarihinden bu yana Vanuatu meclisi sözcüsü olarak görev yapan Saimon, devlet başkanı Baldwin Lonsdale'in 17 Haziran 2017 tarihinde hayatını kaybetmesi ile geçici olarak söz konusu görevi üstlenmiştir. Bu görevi yeni başkan Tallis Obed Moses seçilene kadar yürüten Saimon, 6 Temmuz 2017 tarihinde görevi Moses'e devrederek makamdan ayrılmıştır. Fiat Chrysler Automobiles Fiat Chrysler Automobiles N.V. (FCA), İtalyan-Amerikan otomotiv şirketidir. Şirket, 2014 yılında İtalyan Fiat ile Amerikan Chrysler'in birleşmesi sonucunda kurulmuş olup dünyanın yedinci büyük otomobil üreticisidir. FCA, New York Menkul Kıymetler Borsası ve İtalya Borsası'nda işlem görmektedir. Hollanda'ya kayıtlı olup merkezi Londra'da yer almaktadır. Fiat Chrysler Automobiles'in markaları, FCA Italy ve FCA US olmak üzere iki ana yan kuruluş aracılığı ile faaliyet göstermektedir. FCA, Alfa Romeo, Chrysler, Dodge, Fiat, Fiat Professional, Jeep, Lancia, Ram Trucks, Abarth, Mopar, SRT, Maserati, Comau, Magneti Marelli ve Teksid markalarının sahibidir. FCA günümüzde dört bölgede (NAFTA, LATAM, APAC, EMEA) faaliyet göstermektedir. Cezayir Deniz Kuvvetleri Cezayir Deniz Kuvvetleri, Cezayir'i denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Cezayir Silahlı Kuvvetleri'nin en küçük kuvvetidir. Zeliha Ağrıs Zeliha Ağrıs (d. 20 Ocak 1998), Türk taekwondocu. Selçuk Üniversitesi öğrencisidir. Ağrıs, 2017 Dünya Şampiyonası 53 kg mücadelesinde altın madalya kazandı. Avrupa, Orta Doğu ve Afrika Avrupa, Orta Doğu ve Afrika ya da orijinal adının sıkça kullanılan kısaltmasıyla EMEA (Europe, the Middle East and Africa), Avrupa, Orta Doğu ve Afrika'yı ifade eden kısa bir terimdir. Terim, kurumlar ve hükümetler, pazarlama ve iş dünyası tarafından kullanılır. Özellikle Kuzey Amerika'daki şirketler arasında yaygındır. Terim, genel olarak tüm Avrupa ve Afrika ülkelerini kapsamaktadır ile doğuda Rusya ve İran'a kadar uzanmaktadır. Bununla birlikte, Fransız Guyanası gibi bölgedeki ana kara ülkelerin bağımsız denizaşırı bölgelerini kapsamaz. Hubert Minnis Hubert Alexander Minnis (d. 17 Nisan 1954, Bain Town), Bahamalı siyasetçi. Minnis, Karayipler'de yer alan ada ülkesi Bahamalar'da 11 Mayıs 2017 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. 8 Mayıs 2017 tarihinde gerçekleştirilen parlamento seçimlerinde partisi Bağımsız Ulusal Hareketi (Free National Movement - FNM) mevcut 39 sandalyenin 35 tanesini elde ederek seçimlerden birinci parti olarak çıkmış, bu galibiyetin ardından da Minnis 11 Mayıs 2017 tarihinde yemin ederek başbakanlık görevine başlamıştır. Mihai Tudose Mihai Tudose (d. 6 Mart 1967, Brăila), Rumen siyasetçi. Tudose, Avrupa ülkesi Romanya'da 29 Haziran 2017 ile 16 Ocak 2018 tarihleri arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. Victor Ponta'nın kurduğu dördüncü hükûmette Aralık 2014 ile Kasım 2015 dönemi arasında Tarım Bakanı olarak görev alan Tudose, aynı görevi Şubat 2017 - Mayıs 2017 tarihleri arasında Sorin Grindeanu hükûmetinde de gerçekleştirmiştir. Haziran 2017 tarihinde dönemin başbakanı Grindeanu'nun gerçekleştirilen güven oylamasında gerekli güvenoyunu alamaması neticesinde Grindeanu'nun ardılı olarak başbakanlık görevine seçilmiştir. Romanya meclisinin kabinesini 29 Haziran 2017 tarihinde onaylaması ile Tudose başbakan olarak görevine başlamıştır. Tudose 16 Ocak 2018 tarihinde görevinden istifa etmiş, yerine Mihai Fifor makama gelmiştir. Hatice Kübra İlgün Hatice Kübra İlgün (d. 1 Ocak 1993), Türk tekvandocu. Uludağ Üniversitesi öğrencisidir. İlgün, 2017 Dünya Şampiyonası 57 kg mücadelesinde gümüş madalya kazandı. Stres çarkı Stres çarkı (İngilizce: "Fidget spinner"), çok kanatlı bir düz yapının merkezinde bir yataktan oluşan oyuncakdır. Ekseni boyunca az çaba harcamak üzere tasarlanmış metal veya plastikten yapılmıştır. Benzer cihazlar 1993 yılında icat edilmiş olsa da, stres çarkı, 2017 yılında popüler oyuncak haline geldi. Oyuncak özellikle okul çocukları arasında popülerleşti. Bazı okullar çarkları dikkat dağıtıcı olduğu için yasaklamış, diğer okullar oyuncağın dikkatli kullanılmasına izin vermiştir. Oyuncak sinirsel enerji veya psikolojik stres rahatlatarak odaklama veya sersemletme konusunda sorun yaşayan insanlara yardımcı olduğu şeklinde ilan edildi. Mayıs 2017 itibarıyla, otizm veya DEHB için bir tedavi olarak etkili oldukları yönünde bilimsel bir kanıt bulunmamaktadır. Stres çarkları, aslında az çaba harcayacak şekilde tasarlanmış işe yararsız makinelerdir. Temel çarklar, merkez yuvarlak pedinde bir rulman olan iki veya üç delikli tasarımı içerir. Oyuncak dönerken kullanıcı orta pedi tutar. Tasarımlar pirinç, paslanmaz çelik, titanyum, bakır, alüminyum ve plastik gibi çeşitli malzemelerden yapılır. Genel olarak kullanılan rulman türleri seramik, metal (paslanmaz çelik veya kromlama), paslanmaz ırklara ve kafeslere sahip seramik bilyeler gibi melezlerdir. Her bir çark, dışarıda 2+ ağırlığa sahip olması sayesinde daha hızlı dönmesini ve dengeli kalmasını sağlar. Ayrıca rulmanlar, dönüş süresi, titreşim ve gürültüyü ayarlamak için farklı olabilir. Stress çarkından önce, Antsy Labs tarafından tasarlanmış küçük bir avuçiçi cihaz "Fidget Cube" oyuncağı genel idi. Bunda her açıdan algılayıcı aletler vardır: bir külbütör anahtarı, dişliler, dönen top, küçük bir kumanda kolu, dönen disk, "sürtünme taşı" ve 5 düğme. Oyuncak kişinin ellerini ve diğer duyularını, özellikle kendini rahatlatmanın kolay bir yolunu sağlamasını amaçlamaktadır. 2017'de spinner'ın popülerliğinin hızla artmasıyla birçok çocuk ve gençler okulda kullanmaya başladı. Bazı okullar ayrıca çocukların oyuncağı eğitici olarak yapdıklarını ve sattıklarını bildirdiler. Okul çocuklarının sıkça kullandıkları bir sonuçla birçok okul bölgesi oyuncağı yasaklamıştır. Yasaklanmasının sebepleri gibi öğretmenler, genellikle çarkların öğrencilerin okul çalışmalarını tamamlamamasına neden olduğunu savunuyordu. Ana BrnabiÄ‡ Ana Brnabić (Sırpça: Ана Брнабић; d. 28 Eylül 1975, Belgrad), Sırp siyasetçi. Brnabić, Sırbistan'da 29 Haziran 2017 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. Ağustos 2016 tarihinden bu yana Kamu Yönetimi ve Özerk Yerel İdare Bakanı olarak görev yapan Brnabić, 15 Haziran 2017 tarihinde devlet başkanı Aleksandar Vučić tarafından başbakan olarak önerilmiştir. Sırbistan Ulusal Meclisi'nin bu öneriyi 29 Haziran 2017 tarihinde onaylaması ile birlikte Brnabić, ülkenin ilk kadın ve ilk LGBT başbakanı olarak başbakanlık görevini yürütmeye başlamıştır. AEK (basketbol takımı) AEK Basketbol Kulübü (, türkçe "Konstantinopolis Atletik Birliği" manasına gelmektedir), kısaca AEK BK () ya da AEK, AEK spor kulübünün bir parçası olan basketbol takımı. Kulüp Yunanistan'ın başkenti Atina'da yer almaktadır. 1924 yılında Yunan-Türk Savaşı'ndan kaçan Yunan sığınmacılar tarafından kurulmuştur. 1966 sezonunda AEK EuroLeague Final Four'una yükselen ilk Yunan takımı olmuştur. Ayrıca 1968 yılında Saporta Kupası'nı kazanarak Avrupa'da final oynayıp bir Avrupa kupası kazanan ilk Yunan takımı olma başarısı göstermiştir. Medya Chrysler Voyager Chrysler Voyager, Chrysler tarafından 1984-2016 yılları arasında üretilen bir minivan modelidir. Araç, Dodge Caravan, Plymouth Voyager ve Chrysler Town & Country adları ile de satılmıştır. Yerini Chrysler Pacifica'ya bırakmıştır. Chrysler Voyager, diğer adları ile birlikte 12 milyondan fazla satış rakamı ile dünyanın 13. en çok satan otomobil modelidir. Therese Merkel Eva Therese Margaretha Merkel (bilinen adıyla : Tess Merkel ; d. 18 Nisan 1970; Nyköping, İsveç) ,İsveçli kadın pop-dans müziği şarkıcısı ve müzisyenidir. 1998'den bugüne pop müziği grubu Alcazar (müzik grubu) asıl üyelerindendir. Vokalist olarak görev yapmaktadır. 1996'da aktif müzik yaşamına başlayan şarkıcının Greger Andersson ile evliliğinden iki çocuğu vardır. Kluane / Wrangellâ€“St. Elias / Glacier Bay / Tatshenshini-Alsek Kluane / Wrangell–St. Elias / Glacier Bay / Tatshenshini-Alsek, ABD ve Kanada'da, Yukon, Alaska ve Britanya Kolumbiyası sınırında yer alan bir uluslararası park sistemidir. 1994 yılında görkemli buzul ve buz sahası manzaralarının yanı sıra kutup ayıları, karibu ve Dall yaban koyunu yaşam alanlarının önemi nedeniyle UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edildi. Sitenin toplam alanı 24,205,983 hektardır (97.958.14 km). Uluslararası park sistemi, iki ülkede ve üç idari bölgede bulunan parklardan oluşur: Lina Hedlund Lina Maria Hedlund (d. 28 Mart 1978) ,İsveçli kadın pop-dans müziği şarkıcısı. İevçli ünlü pop müzik hrubu Alcazar (müzik grubu) 2007'den günümüze üyesidir. Grup bünyesinde vokalist olarak sahne almaktadır. TLC La Fortaleza La Fortaleza (The Fortress), Porto Riko Valisinin mevcut resmî ikametgâhıdır. 1533 ve 1540 yılları arasında San Juan limanını savunmak için yaptırılmıştır. Yapı Palacio de Santa Catalina (Santa Catalina'nın Sarayı) olarak da bilinir. Yeni Dünya'da sürekli olarak kullanılan en eski yönetim binasıdır. UNESCO tarafından 1983 yılında Dünya Mirası "La Fortaleza ve San Juan Ulusal Tarihi Sit Alanı"nın bir parçası olarak listelenmiştir. St. Juan Ulusal Tarihi Sit Alanı San Juan Ulusal Tarihi Sit Alanı (İspanyolca: "Sitio Histórico Nacional de San Juan"), Porto Riko'nun San Juan'daki Eski San Juan bölümünde yer alan ve Milli Parklar tarafından yönetilen bir millî parktır ve Castillo San Felipe del Morro, burçlar, baruthaneler ve eski şehir surlarının dörtte üçü gibi sömürge dönemi yapılarını içermektedir. UNESCO tarafından 1983 yılında Dünya Mirası "La Fortaleza ve San Juan Ulusal Tarihi Sit Alanı"nın bir parçası olarak listelenmiştir. Dodge Ram Ram, Dodge tarafından 1981 yılında üretimine başlanan ve 2010 yılından bu yana Ram Trucks tarafından bir kamyonet modelidir. Araç, Dodge D Serisi'nin yerini almış olup günümüze kadar beş nesil boyunca üretilmiştir. Ram, "Motor Trend" dergisi tarafından beş kez "Yılın Kamyoneti" olarak seçilmiştir. Dodge Dakota Dodge Dakota, Dodge tarafından 1986-2011 yılları arasında üretilen bir kamyonet modelidir. Dakota, rakipleri Ford Ranger ve Chevrolet S-10'dan büyük olmakla birlikte ürün gammında Dodge Ram'ın altında yer almaktaydı. Dakota, 2000 yılında Kuzey Amerika Yılın Kamyoneti ödülünü kazanmıştır. Ä°skender Okyay İskender Kemal Okyay (d. 11 Ağustos 1963, Ankara) Türk büyükelçi. ODTÜ Kamu Yönetimi Bölümü 1988 yılı mezunudur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlendikten sonra, Berlin Büyükelçiliği'nde Elçi-Müsteşar olarak görev yapmış, 2013-2015 yılları arasında Türkiye'nin Sri Lanka Büyükelçisi olmuştur. Halen Dışişleri Bakanlığı müşaviridir. Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın dış politika danışmanlığı görevini yürütmüştür. Besteci Erdoğan Okyay'ın oğludur. İngilizce ve Almanca bilmektedir. Ayrıca halen Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Türk Grubu'nun müşaviridir. Benim Şarkılarım Benim Şarkılarım ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Chaco Kültürü Ulusal Tarihi Parkı Chaco Kültürü Ulusal Tarihi Parkı, Amerika'nın güneybatısında puebloların en yoğun topluluğunu barındıran Birleşik Devletler Ulusal Tarih Parkıdır. Park, New Mexico'nun kuzeybatısında, Albuquerque ve Farmington arasında, Chaco Wash ile oluşmuş uzak bir kanyonda yer almaktadır. Meksika'nın kuzeyindeki antik kalıntıların en kapsamlı koleksiyonunu içeren park, Birleşik Devletler'deki Kolomb öncesi dönemin en önemli kültürel ve tarihsel alanlardan birini barındırmaktadır. MS 900 ile 1150 yılları arasında, Chaco Kanyonu, Eski Pueblo Halkları için önemli bir kültür merkezi idi. Chacolar, uzak mesafelerden kumtaşı blokları ve keresteleri taşıdı ve 19. yüzyıla kadar Kuzey Amerika'nın en büyük yapıları olan on beş büyük kompleksi oluşturdular. İklim değişikliğinin, Chacoların göç etmesine ve 1130'da başlayan elli yıllık kuraklığın kanyonun nihai olarak terkine yol açtığı düşünülmektedir. Resmi ve akademik Fotoğraf ve gezi Diğer Benim Yolum Benim Yolum ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Waterton-Glacier Uluslararası Barış Parkı Waterton-Glacier Uluslararası Barış Parkı, Kanada'daki Waterton Lakes Ulusal Parkı'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Glacier Ulusal Parkı'nın birleşimi sonucu oluşmuş bir parktır. Her iki park da UNESCO tarafından biyosfer rezervii olarak ilan edilmiş ve birleşimleri Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Parkların birleşmesi, 18 Haziran 1932'de Alberta ve Montana'dan Rotary International üyelerinin çabaları ile gerçekleştirildi. İki park ayrı ayrı yönetilmekte ve ayrı giriş ücretleri alınmaktadır. Taboo Tuesday (2005) Taboo Tuesday (2005), WWE tarafından düzenlenen ikinci Taboo Tuesday profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 1 Kasım 2005 tarihinde San Diego, Kaliforniya'daki iPayOne Center'da yapılmıştır. Maçlar, 24 Ekim 2005'ten etkinliğin sonuna kadar WWE.com'dan yapılan çevrim içi oylarla belirlenmiştir. Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı Lütfi Kırdar Uluslararası Kongre ve Sergi Sarayı İstanbul'un Şişli ilçesinde çok amaçlı bir gösteri merkezi. "Rumeli Fuar ve Sergi Merkezi" adlı ek binasıyla birlikte önemli gösteri, fuar, konser, sergi ile sosyal ve kültürel etkinliklere ev sahipliği yapar. Eskiden Fenerbahçe gibi basketbol takımlarının maçları bu binanın spor salonunda oynanırdı. Ana bina olarak Lütfi Kırdar Merkezi 2.000 kişilik Anadolu Auditoryumu, Marmara Salonu, iki Topkapı salonu, üç Dolmabahçe salonu, Galata Salonu, Haliç Salonu, üç Sultan toplantı odası, üç Barbaros toplantı odası, dört Levent toplantı odası ve VIP odalarından oluşmaktadır. Rumeli Merkezi kutlamalar ve fuarlar için 7.000 metrekarelik bir alan sunmaktadır. Hisar toplantı salonu, küçük çaplı toplantı odaları ve Rumeli Terası binanın bir parçasıdır. Geleneği olan Boğaziçi Borsa Restoranı haftada 7 gün açık olup 250 konuk alabilmektedir. Darıbükü Windows Uygulama Stüdyosu Windows Uygulama Stüdyosu veya Windows Phone App Studio Windows uygulaması geliştirme için Microsoft tarafından sağlanan bir web uygulamasıdır. Kullanıcıların Windows Mağaza'ya ve Windows Phone Store'ye yükleyebilecekleri veya yayınlayabilecekleri uygulamalar oluşturmasına, ek olarak bir Microsoft Visual Studio çözümü biçiminde tam kaynak kodunu sağlar. Araç, Evrensel Windows Platformu uygulamalarını geliştirmek için kullanılır. Hizmet Windows ve Windows Phone işletim sistemi (OS) için yazılım uygulamaları yaratmak için bilgisayar programcılığına yeni başlayanlara izin verir. Kullanıcıların, deneyimsiz Windows Phone ve Microsoft Windows cihazlarında çalışabilen, öncelikle web siteleri ve içerik akışları için uygulamalar üzerine yoğunlaşan bir uygulama oluşturmasına olanak tanıyan bir grafik arayüz kullanır. Ayrıca, kullanıcıların Visual Studio'da daha ileri düzenlemeler için uygulamaların kaynak kodunu indirmelerini sağlar. Bazı özelliklerden bir Logo ve Resim Sihirbazı, özelleştirilebilir tema şablonları içerir ve YouTube, Flickr ve Facebook gibi sitelerden içerik toplayabilir. Hizmet, yalnızca bir Microsoft hesabı olanlara yöneliktir ve tamamen ücretsizdir. Microsoft, 27 Mayıs 2015'te Canlı kiremit güncelleştirilebilirliği, Groove Müzik Veri Kaynağı, Bing Haritalar gibi Windows 10 uygulamaları için destek ekledi. Mart 2016'da Microsoft, Windows 10 ve Windows 10 Mobile aygıtları için Windows App Studio Yükleyicisi'ni piyasaya sürdü. Geliştiricilerin Windows App Studio'da geliştirilen uygulamaları kurmalarını, test etmelerini ve uygulama programlarının indirme bağlantısıyla ilişkili QR Kodları oluşturup taramalarını sağlar. Haziran 2017'de Microsoft, 1 Aralık'ta hizmeti kapatacaklarını açıkladı. Antje Hagen Antje Hagen (d. 10 Ağustos 1938; Zittau, Saksonya), Alman oyuncu. Özellikle 2005'ten itibaren uzun yıllar rol aldığı Almanya yapımı pembe dizi "Sturm der Liebe" 'de canlandırdığı Hildegard Sonnbichler karakteriyle bilinir. Çok eski tiyatrodan gelme bir oyuncu olup 1961'den günümüze aktif oyunculuk kariyerini tiyatro, sinema ve dizilerde yer alarak sürdürmektedir. Annika Kjærgaard Annika Eva Ingegerd Kjærgaard (kızlık soyadı : Johansson ; d. 18 Mayıs 1971, Hässleholm, İsveç) ,İsveçli kadın pop-dans müziği sanatçısıdır. Alcazar (müzik grubu) bünyesinde 1998-2005 arası vokalist olarak görev yapmış 2005'te gruptan ayrılarak solo kariyerine başlamıştır. 1998'de ilk üyelerinden olduğu Alcazar (müzik grubu) ile çıkış yapmış özellikle grup bünyesinde seslendirilen "Crying at the Discoteque" şarkısında gösterdiği başarılı yorum ve performansıyla göz doldurmuştur. Dani Ceballos Dani Ceballos (7 Ağustos 1996, Utrera), Real Madrid takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İspanyol millîfutbolcudur. Profesyonel kariyerine Betis kulübünde başlayan Ceballos kariyerine bu kulüpte devam etmektedir. Mikro ulus Mikro ulus, bağımsızlık iddiasında bulunan ancak hiçbir devlet veya uluslararası kuruluş tarafından tanınmayan yapı. Mikro uluslar; kurgusal ülkelerden veya kabileler, ekolojik köyler gibi sosyal gruplardan, gerçek bir fiziki alan üzerinde resmî ve kalıcı bağımsızlık ilanı yönüyle ayrılır. Bilinen mikro uluslara Ã¶rnek olarak: Sealand, Liberland, Molosya verilebilir. Ska-P Ska-P (), Bask Bölgesi'nin Navarre şehrinden bir grup arkadaşın Madrid'in Vallecas şehrinde, 1994'te kurduğu bir ska punk grubudur. Grup, siyasi olarak, kuruluş karşıtı bir müzik grubu olarak kategorize edilebilir. İspanya, Avrupa ve Latin Amerika'nın en popüler ska gruplarından biridir. Julian Pollersbeck Julian Pollersbeck (d. 16 Ağustos 1994), Hamburg takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Alman futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında SV Wacker Burghausen kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla 1. FC Kaiserslautern II, 1. FC Kaiserslautern, Hamburg kulüplerinde oynadı. Pilos (ÅŸapka) Yunanca "πῖλος" (pilos), Latince "pilleus" ya da "pilleum" olarak da bilinen Antik Yunanistan'da ve çevre bölgelerde ve daha sonra Antik Roma'da da giyilen kenarlıksız keçeden yapılma bir çeşit külah şapka. Milan Å kriniar Milan Škriniar (d. 11 Şubat 1995), Inter takımında defans pozisyonunda görev yapan Slovak millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Žilina kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Zlaté Moravce, Sampdoria ve Inter kulüplerinde oynadı. Ford EcoSport Ford EcoSport, Ford tarafından 2003 yılından bu yana üretilen bir küçük sınıf SUV modelidir. Araç, başlangıçta Brezilya ve Meksika pazarlarında satılmaktayken 2012 yılından itibaren Hindistan, Tayland ve Rusya'da da üretilmeye başlanmıştır. Fas Silahlı Kuvvetleri Fas Silahlı Kuvvetleri (Berberice: "Idwasen Urbiben Igeldanen n Murakuc"; Arapça: القوات المسلحة الملكية المغربية, "Al-Quwwat al-Musallaha al-Malakiyah al-Maghribiyah"), Fas'ı karadan, havadan ve denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli olan askerî kuvvet. Fas Kara Kuvvetleri, Fas Hava Kuvvetleri ve Fas Deniz Kuvvetleri'nden askeri birliklerden oluşmaktadır. Fas Kara Kuvvetleri Fas Kara Kuvvetleri, Fas'ı karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1956 yılında kurulmuştur. Fas Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. Karacahisar, Aksu Karacahisar, Isparta ilinin Aksu ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1912 yılı kayıtlarında Karacaasar olarak geçmektedir. Isparta il merkezine 98 km, Aksu ilçe merkezine 28 km uzaklıktadır. Tony Jay Tony Jay (d. 2 Şubat 1933 ; ö. 13 Ağustos 2006), İngiliz radyo, sinema, televizyon, tiyatro oyuncusu ve seslendirme sanatçısıdır. Seslendirdiği "Ormanın Kitabı 2" de kaplan Shere Kahn ile "The Hunchback of Notre Dame" 'daki Claude Frollo çalışmalarıyla bilinir. Jay özellikle aksyon türünde filmlerde seslendirdiği ve canlandırdığı kötü karakterlerle bilinir. Jay Londra, İngiltere 2 Şubat 1933 tarihinde doğdu ve Pinner Şehri Gramer Okulu'nda eğitim gördü. Jay daha sonra Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldu. İngiliz oyuncu ve dublaj sanatçısı Tony Jay 1974'te evlendiği eşi Marta MacGeraghty ile 2006 yılında ölümüne kadar evli kalmıştır. Jay 13 Ağustos 2006'da Los Angeles'ta bulunan Cedars-Sinai Hastanesi'nde tedavi gördüğü akciğer kanserinden kurtulamanış kanserin yayılması nedeniyle 73 yaşında ölmüştür. Lindsay Kemp Lindsay Kemp (d. Cheshire, İngiltere, 3 Mayıs 1938- ö. 25 Ağustos 2018), İngiliz dansçı, aktör, dans hocası, mim sanatçısı ve koreograf. 3 Mayıs 1938'de Cheshire'da doğan Kemp'in denizci babası 1940'ta denizde kayboldu. Kemp'e göre erken çocukluk döneminde dansa başladı: "Komşuları eğlendirmek için mutfak masasına çıkıp dans ederdim. Yani, South Shields'te tümüyle makyaj yapmış küçük bir oğlanın point üstünde dans etmesi oldukça büyük bir yenilikti. Sonunda bu durum annem için biraz fazla olmaya başladı ve belki aklım başıma gelir diye beni sekiz yaşında yatılı okula yolladı." Kemp'in annesi South Shields'tan taşındı ve Kemp Wokingham yakınlarında tüccar denizci oğullarının gittiği Bearwood College'a başladı. Daha sonra annesiyle Bradford, Yorkshire'a taşınan Kemp burada Bradford Sanat Okulu'na başlayarak Hilde Holger'dan dans, Marcel Marceau'dan mim dersleri aldı. 1963'te BBC'nin Shakespeare'in doğumunun 400. yılı şerefine Elsinore kalesinde çekilen ve Christopher Plummer'ın da rol aldığı "Hamlet"te Player Queen rolünü canlandırdı. 1960'lar başında kendi dans topluluğunu kuran Kemp, ilk tanınırlığını 1968'de Edinburgh Festivali'nde sahne alarak elde etti. Sahne performansları arasında "Pierrot in Turquoise", "Flowers", "Salome", "Mr Punch's Pantomime", "A Midsummer Night’s Dream", "Duende", "Nijinsky", "Alice", "Cenerentola" ("Sinderella"), ""Nijinsky il matto" (1983) "Façade", "The Big Parade", "Alice", "Onnagata", "Cinderella", "Variété", "Dream Dances", Rambert Balesi için "Parades Gone By" (1975) ve "Cruel Garden" (1977) yer alır ve bütün bu çalışmaların çoğunda besteci Carlos Miranda ile iş birlikleri bulunur. Kemp David Bowie'nin "Ziggy Stardust" turnesi kapsamında Ağustos 1972'deki Londra konserlerinde Rainbow Theatre'da sahne aldı ve Jack Birkett ile beraber Bowie'nin Mick Rock tarafından direktörlüğü üstlenilen "John, I'm Only Dancing" tanıtım videosunda yer aldı. Kemp, ayrıca Kate Bush'un kısa filmi "The Line, the Cross & the Curve"de (1994) yardımcı rolde, Derek Jarman'ın "Sebastiane" (1976) ve "Jubilee" (1977) filmlerinde sırasıyla dansçı ve kabare sanatçısı olarak, Todd Haynes'in "Velvet Goldmine" (1998) filminde pandomim sanatçısı olarak ve Anthony Shaffer'ın "Gizemli Ada" (1973) filminde bar sahibi Alder MacGregor olarak yer aldı. Kemp, 1970'lerin başında popüler bir dans/mim hocası oldu. David Bowie ve Kate Bush Kemp'in öğrencisi oldular. 1979'da İngiltere'yi terk edip İspanya'ya yerleşen sanatçı sonraları İtalya'ya taşındı. 2002 itibarıyla Roma ve Todi'de evleri bulunmaktadır. İtalya'da opera alanında bazı çalışmalarıyla gözüken Kemp, Temmuz 1995'te Macerata'daki "Il Barbiere di Siviglia", Kasım 1998'de Livorno'daki "Iris" ve Kasım 1999'da Jesi'deki "Die Zauberflöte" performanslarında yer aldı. Kasım 2016'da sahnesini, kostümlerini, yardımcı ışıkçılığı ve yapımcılığını da bizzat üstlendiği yeni "Die Zauberflöte" projesi için Livorno'ya döndü. Kemp, açıkça eşcinseldir. Sanatçı 25 Ağustos 2018'de 80 yaşında ölmüştür. Anatoliy Bibilov Anatoliy Ilyich Bibilov (Osetçe:Бибылты Ильяйы фырт Анатолий, Rusça: Анатолий Ильич Бибилов) (d. 6 Şubat 1970, Tshinvali), Güney Osetyalı siyasetçi. Bibilov, Kafkasya'da bulunan, tek taraflı bağımsızlığa rağmen uluslararası alanda dört ülke hariç (Rusya, Venezuela, Nikaragua ve Nauru) Gürcistan'ın bir parçası olarak görülen Güney Osetya'da 21 Nisan 2017 tarihinden bu yana devlet başkanlığı görevini yürütmektedir. Bu görevi yürütmeden önce 2008 ile 2014 yılları arasında Acil Durumlar Bakanı olarak görev yapan Bibilov, 2014 ile 2017 yılları arasında da Güney Osetya meclis başkanlığı görevini yürütmüştür. 2017 yılında gerçekleştirilen Güney Osetya devlet başkanlığı seçimlerinde ilk turda elde ettiği %54,8 oy oranı ile makama seçilen Bibilov, 21 Nisan 2017 tarihinde yemin ederek görevine başlamıştır. Fas Hava Kuvvetleri Fas Hava Kuvvetleri, Fas'ı havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Fas Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 2.kuvvettir. Fas Deniz Kuvvetleri Fas Deniz Kuvvetleri, Fas'ı denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Fas Silahlı Kuvvetleri'nin en küçük kuvvetidir. Kevin "She'kspere" Briggs Kevin "She'kspere" Briggs Amerikalı kayıt yapımcısı. TLC'nin ABD'de bir numaraya erişen "No Scrubs" şarkısının ve Destiny's Child'ın en çok satan albümleri "The Writing's on the Wall"daki çeşitli şarkıların prodüktörlüğünü yapmasıyla tanınır. Bunun yanında Mariah Carey, *NSYNC, Pink, Whitney Houston, Mýa ve diğer birçok sanatçının şarkılarında prodüktörlük ve şarkı sözü yazarlığı yapmıştır. TLC'nin hit şarkısı "No Scrubs", Destiny's Child'ın hit şarkıları "Bills, Bills, Bills" ve "Bug a Boo" ve Pink'in çıkış teklisi "There You Go" gibi Briggs'in üzerinde çalıştığı şarkılar, sanatçının o dönemdeki kız arkadaşı eski Xscape şarkıcısı Kandi Burruss tarafından yazıldı. Briggs'in 2000 sonrası prodüksiyonlarındaki değişimler Whitney Houston ve Blu Cantrell gibi sanatçılara yaptığı müziklerde görülebilmektedir. Güney Osetya başbakanları listesi Güney Osetya başbakanı, Kafkasya'da bulunan, tek taraflı bağımsızlığa rağmen uluslararası alanda dört ülke hariç (Rusya, Venezuela, Nikaragua ve Nauru) Gürcistan'ın bir parçası olarak görülen Güney Osetya'da tek taraflı bağımsızlık ilanının gerçekleştirildiği 1991 yılından sonra hükumetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Ülkede başbakan olarak görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Poverty Point Poverty Point Devlet Tarihi Sit Alanı (Fransızca: "Pointe de Pauvreté"), Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde bulunan Poverty Point kültürüne ait tarihöncesi bir toprak işçiliği alanıdır; günümüzde ABD Ulusal Anıtı ve Dünya Mirası Alanıdır. Mississippi Nehri'nden 24.9 km uzaklıkta ve Maçon Sıradağları kenarında, Louisiana'nın kuzeydoğusunda bulunan West Carroll Parish'te, Epps köyünün yakınında yer almaktadır. Poverty Point, Kuzey Amerika'daki Arkaik Dönem'de, Poverty Point yerli halkı tarafından M.Ö. 1650 - 700 yılları arasında inşa edilen birkaç toprak işi ve höyükten oluşur. Kültür, Mississippi Deltası'ndan 160 kilometre uzaktaydı. Poverty Point'in kuruluş amacı arkeologlar tarafından belirlenmemiştir, ancak ticaret merkezi ve/veya törensel bir dini kompleks olmak üzere kurulmuş olabileceği düşünülmektedir. [ San Antonio Misyonerlik Yerleşimleri San Antonio Misyonerlik Yerleşimleri, San Antonio, Teksas, Amerika Birleşik Devletleri yakınlarında bulunan bir Dünya Mirası alanıdır. Dünya Mirası Alanı beş misyonerlik siti, tarihi bir çiftlik ve ilgili sitlerden oluşmaktadır. Yerleşimler ve çiftlik şunlardır: San Antonio Misyonerlik Yerleşimleri, 2015 yılında Dünya Mirası olarak listelendi. Dinozor Eyalet Parkı Dinozor Eyalet Parkı, Kanada'daki Alberta Eyaletindeki Brooks'un kuzeydoğusunda yaklaşık yarım saatlik bir sürüş mesafesinde ya da Calgary şehrine 48 km'lik (30 mil) uzaklıkta, yarım saatlik sürüş mesafesinde yer alan bir UNESCO Dünya Mirası alanıdır. Park, çarpıcı kırgıbayır topoğrafyası ile dikkat çeken Red Deer Nehri vadisinde yer almaktadır. Park, dünyanın en zengin dinozor fosil yataklarından biri olduğu için meşhurdur. Parkta 40 dinozor türü keşfedildi ve 500'den fazla dinozor örneği dünya genelindeki müzelerde sergilendi. Mikroskobik eğreltiotu sporlarından büyük etçil dinozorlara kadar, yaklaşık 500 canlı türünün çıkarıldığı fosil yatağı, 1979'da Dünya Mirası olarak ilan edildi. KÄ±z grubu Kız grubu ("girl band" veya "girl group"), genellikle vokal olarak birbirini tamamlayan birden fazla kadın şarkıcıyı içeren müzik oluşumu. ABD'de aynı terim ("girl group") dar anlamda çoğunlukla 1950'ler sonu ve 1960'lar başında rock and roll'un gerileyip yerini British Invasion'a bıraktığı dönemde ortaya çıkarak genellikle doo-wop'tan esinlenen Amerikalı kadın pop vokal gruplarını tanımlamak için kullanıldı. Tümü-kadın gruplar ise üyelerinin ayrıca enstrüman çaldığı gruplar için kullanılır ve kız grubundan ayrı değerlendirilir. Böyle gruplar bazen diğerlerinden ayırmak adına "kız grubu" olarak adlandırılsa da, terminoloji uluslararası geçerlilik taşımamaktadır. Müzik endüstrisinin ilerlemesi ve radyo yayınlarının yaygınlaşması ile beraber Andrews Sisters gibi birçok kız grubu ortaya çıktı. 1950'ler sonundan başlayarak tamamı kadın üyeleri olan vokal gruplar büyük bir güç olarak belirdiler. Öyle ki 1960-1966 arasındaki dönemde 750 birbirinden farklı kız grubu ABD ve Birleşik Krallık müzik listelerinde kendilerine yer buldu. Bu gruplardan olan The Supremes, tek başına ABD müzik listesinde 12 şarkısını bir numaraya soktu. Daha sonraki dönemlerde kız grubu şablonu disko, çağdaş R&B ve country-bazlı formatlara ve pop müziğe uygulandı. Daha da küreselleşen müzik endüstrisi büyük kayıt şirketlerinin öncülük ettiği dans-bazlı pop müziğinin büyük popülarite elde etmesine yol açtı. ABD, Birleşik Krallık, Güney Kore ve Japonya pazarlarının öncülük ettiği bu furya büyük başarılar elde eden oluşumları beraberinde getirdi. Öyle ki 1990'lardan sonra ortaya çıkan sekiz grup dünya çapında 15 milyonun üzerinde sattı. Bunun yanında 2000'ler sonundan başlayarak Güney Kore'de oldukça popülerleşen kız grupları, dijital satışlar baz alındığında en çok satan 10 gruptan 8'inin bu ülkeden olmasına yol açtı. Kız gruplarının en birincil temaları arasında, grupların ana akım kitleleriyle de örtüşen ergenlik ve feminizm yer almaktadır. Edinho Edinho adlı kişiler: Raif Karaca Mehmet Raif Karaca (d. 8 Haziran 1963, Ankara) Türk büyükelçi. Ankara Tevfik Fikret Lisesi'nden 1979 yılında, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden 1983 yılında mezun olmuştur. 1989'da Londra Ekonomi Okulu'te yüksek lisansını tamamlamıştır. 1984'te Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, 1999-2001 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Kültür İşleri Genel Müdürlüğü'nde Daire Başkanı, 2001-2005 yıllarında Tokyo Büyükelçiliği Birinci Müsteşarı, 2005-2007 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Afrika ve Doğu Asya Genel Müdürlüğü'nde Daire Başkanı, 2007-2011 yılları arasında Hong Kong Başkonsolosu, 2011-2012 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Uluslararası Kuruluşlar Genel Müdürlüğü'nde Daire Başkanı, 2012-2014 yılları arasında ise Dışişleri Bakanlığı Göç ve İltica Genel Müdür Yardımcılığı'nda Daire Başkanı olarak görev yapmıştır. 30 Kasım 2014 - 15 Ocak 2019 tarihleri arasında Kigali Büyükelçisi olmuştur. İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Tim & Bob Tim & Bob (Tim Kelley ve Bob Robinson), veya bilinen adıyla Funktwons, Grammy Ödülü sahibi şarkı sözü yazarı müzisyenler ve hip hop/R&B prodüksiyon ikilisi. Tim & Bob müzik endüstrisindeki birçok popüler sanatçının keşfedilmesine yardımcı oldu ve çalışmalarıyla Atlanta müzik piyasasının bugünkü bilinen tanınırlığında önemli rol üstlendi. On iki Grammy adaylığından üçünü elde eden ikili, bunun yanında 300 milyondan fazla satarak müzik tarihinin en çok satan prodüksiyon ikililerinden biri oldu. İkili, 1998'den beri hemen hemen her yıl Billboard dergisinin en başarılı on prodüktör listesinde yer almaktadır. Peoria, Illinois'da çocukluğunu geçiren Tim, babasının grubu dolayısıyla R&B müzikle büyüdü. Trompet sanatçılığının yanında birçok enstrümanı çalabilen babası, Tim'e daha 10 yaşındayken trompet, piyano, gitar, bateri ve bas çalmayı öğretti. Tim, ilkokuldan üniversiteye kadar okul grubunda trompet ile piyano çalmayı sürdürdü. Bob, 9 yaşından başlayarak kilisede org ve piyano çalmaktaydı. Bu sayede ikiliye bir gospel müziği vizyonu getirdi. Bölgedeki bir alışveriş merkezinde ortak arkadaşları aracılığıyla tanışan Tim ve Bob, Tim'in evinin bodrumunda sanatçının annesi tarafından alınan ekipmanlarla müzik kaydetmeye başladı. Bir yıllığına New Orleans'a giden iki arkadaş sonrasında Chicago ve Detroit'e giderek burada bir stüdyoda küçük bir prodüksiyon birlikteliği kurdu. Bu süreçte George Clinton'ın geri vokalisti Paul Hill ile çalışarak Atlanta'daki prodüktör Dallas Austin'e göndermek üzere bir demo hazırladılar. İkilinin çalışmalarından dolayı kazandığı ödüllerden bazıları bu bölümde yer almaktadır. Head-Smashed-In Buffalo Jump Head-Smashed-In Buffalo Jump, 785 karayolu üzerinde, Fort Macleod, Alberta, Kanada'nın 18 km kuzeybatısında, Rocky Dağlarının eteklerinde yer alan bir doğal yer şeklidir ("buffalo jump"). "Buffalo jump", yerliler tarafından buffaloları avlamak için 5,500 yıl boyunca kullanılan 11 metre yüksekliğinde bir uçurumdu. UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak listelenmiştir. Karaayak kültür müzesine ev sahipliği yapmaktadır. Kanada'nın Kayalık Dağlar'daki Millî Parkları Kanada'nın Kayalık Dağlar'daki Milli Parkları, Rocky Dağları'nın Kanada'da kalan bölümünde yer alan dört millî park ve üç eyalet parkından oluşan bir Dünya Mirası alanıdır. Dünya Mirası alanı içinde yer alan millî parklar şunlardır: Dünya Mirası alanı içinde yer alan eyalet parkları şunlardır: Eski Quebec Eski Québec (Fransızca: "Vieux-Québec"), Quebec City, Quebec, Kanada'nın tarihi bir mahallesidir. Yukarı Şehir (Fransızca: "Haute-Ville") ve Aşağı Şehir'i (Fransızca: "Basse-Ville") kapsayan bölge UNESCO Dünya Mirası Listesi'ndedir. İdari olarak, Eski Quebec, La Cité-Limoilou ilçesindeki Vieux-Québec-Cap-Blanc-colline Parlementaire bölgesinin bir parçasıdır. Bu bölgede yaygın olarak "Eski Şehir" veya "Québec'in Eski Kenti" olarak anılmaktadır. Bazen Latin Mahallesi (Fransızca: "Quartier latin") de denir, ancak bu tanımlama, Laval Üniversitesi'nin orijinal alanı olan Séminaire de Québec çevresindeki alana daha fazla gönderme yapmaktadır. Lunenburg Lunenburg, Lunenburg İlçesi, Nova Scotia, Kanada'daki bir liman kentidir. Eyaletin güney yakasında yer alan Lunenburg, Mahone Körfezi'nin batı yakasındaki Fairhaven Yarımadasında bulunur. Kent, Halifax Bölgesel Belediyesi il sınırının yaklaşık 90 kilometre güneybatısındadır. Tarihi kent, 1995 yılında Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü (UNESCO) tarafından Dünya Mirası olarak belirlenmiştir. Kentin tarihi merkezi Kanada Ulusal Tarihi Sitesidir. Miguasha Millî Parkı Miguasha Ulusal Parkı (Fransızca: "Parc national de Miguasha"), Kanada'da, Quebec'in Gaspé Yarımadası'ndaki Carleton-sur-Mer yakınlarındaki bir korunan alandır. Quebec Hükûmeti tarafından 1985 yılında kurulan Miguasha, dünya üzerindeki yaşamın evriminde çok önemli bir zaman sergileyen fosil zenginliği nedeniyle 1999 yılında bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Bu sitenin diğer isimleri Miguasha Fosil Sitesi, Escuminac Fosil Sitesi Körfezi, Üst Devonien Escuminac Oluşumu ve Hugh-Miller Kayalıkları'dır. Ayrıca, bazen fosil örneklerinde 'Scaumenac Körfezi' veya 'Scaumenac Körfezi P.Q' olarak anılır. Rideau KanalÄ± Rideau Kanalı(gayri resmi olarak Rideau Su yolu olarak da bilinir), Kanada'da yer alır ve Ottawa, Ontario ile Ontario Gölü ve Saint Lawrence Nehri'ni birbirine bağlar. 202 kilometre uzunluğundadır. "Rideau" ismi Fransızca "perde" anlamına gelmektedir ve Rideau Nehri'nin Ottawa Nehri'ne katıldığı noktada yer alan ikiz şelalelerinin perde benzeri görüntüsünden gelmektedir. Kanal sistemi, iki nehrin, Rideau ve Cataraqui bölümlerinin yanı sıra birkaç gölü de kullanmaktadır. Rideau Kanalı, Parks Canada tarafından işletilmektedir. Kanal, Amerika Birleşik Devletlerile sürdürülen savaş sırasında bir önlem olarak 1832'de açıldı. Kuzey Amerika'da sürekli olarak çalışan en eski kanal sistemidir ve 2007 yılında UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak tescillenmiştir. Joggins Joggins, Yeni İskoçya'nın Cumberland Kontluğu'nun batısında yer alan Kanada kırsal topluluğudur. 7 Temmuz 2008'de, Joggins Fosil Kayalıkları'nı oluşturan sahilin 15 km uzunluğunda bir alanı Dünya Mirasları Listesi'ne resmi olarak yazıldı. Joggins, yaklaşık 310 milyon yıl önce, erken Karbonifer Döneminde Pensilvanya "Kömür Çağına" tarihlenen bir yağmur ormanları ekosistemindeki fosil kayıtlarıyla ünlüdür. Şeyh Müfid Şeyh Müfid tam adıyla Muhammed bin Muhammed bin Numan (Arapça:الشيخ المفيد), Şii tarihçi, mütekellim, fıkıhçı, İslam alimi.. Şeyh Mufid Irak'ın Bağdat kentinde ilim ehli ve imanlı bir ailede dünyaya göz açtı. O ilk tahsilini kendi ailesinde yaparak sonra eğitiminin devamı döneminin ünlü alimlerinden öğrendi ve kendisi de İslam dünyasında büyük fakih ve mütekellimlerden oldu. Şeyh Mufid’in öğrencilerinden bazılarının isimleri şöyledir: Şeyh Mofid genelde 175 kitap ve risale yazılmıştır. Eserleri fıkıh ve kelam ilim dallarında sınıflandırılabilir. Şeyh Mofid’in Fıkıh alanındaki en meşhur kitabı el-Muknie, kelam alanındaki "Evailu’l-Makalat" tarihte ise "el-İrşad" dir. Şeyh Mufid, 1022 yılında vefat etti. Onun cenaze namazına 80 bin kişi katılmıştır. Grand Pré Grand-Pré, Yeni İskoçya'daki Kings Kontluğu'ndaki bir Kanada kırsal alandır. Fransızcasından "Büyük/Ulu Çayır" olarak tercüme edilen alan, Annapolis Vadisi'nin doğu ucunda, Wolfville kasabasının birkaç kilometre doğusundaki Minas Havzası'na doğru uzanan tarlalar ile çevrili bir yarımada üzerinde, Gaspereau ve Cornwallis nehirleri ile çevrilidir. Topluluk Henry Wadsworth Longfellow'un şiiri Evangeline ile ünlü olmuş ve bugün Grand-Pré Ulusal Tarih Alanı'na ev sahipliği yapmaktadır. 30 Haziran 2012'de Grand Pré'nin Peyzajı, UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak seçildi. Mathew Knowles & Music World Present Vol.1: Love Destiny Mathew Knowles & Music World Present Vol.1: Love Destiny, Amerikalı R&B kız grubu Destiny's Child'ın derleme albümü. Albüm Haziran 2008'de grubun onuncu yılı şerefine sadece Japonya'ya özgü olmak üzere piyasaya sürüldü. Albümde grubun şarkılarının yanı sıra Beyoncé'nin küçük kız kardeşi Solange Knowles'ın da üç şarkısına yer verir. Bunun yanında Lady Lux ve Lyfe Jennings'den bonus parçalar bulunur. Red Bay, Newfoundland ve Labrador Red Bay, Kanada'daki Newfoundland ve Labrador Eyaletinin güney sahillerinde yer alan bir balıkçı köyü ve eski Bask Balina İstasyonlarından birisidir. 1530 ile 17. yüzyılın başları arasında, Red Bay büyük bir balina avcılığı bölgesi idi. Site, üç Bask balina kalyonuna ve balinaların yakalanmasında kullanılan dört küçük tekneye ev sahipliği yapmaktadır. Bu gemilerin keşfi Red Bay'i Amerika'daki en değerli su altı arkeolojik alanlarından biri haline getirmiştir. Red Bay, 2013 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak listelenmiştir. Mistaken Point Ekolojik Rezervi Mistaken Point Ekolojik Rezervi, Kanada'daki Newfoundland ve Labrador Eyaletindeki Avalon Yarımadası'nın güneydoğu ucunda bulunan ve Mistaken Point Oluşumunu içeren koruma alanı, dünyadaki en eski çok hücreli yaşamı temsil eden Ediacaran fosillerinin bulunduğu bir vahşi bölgedir. Bölgede bulunan ilk fosil olan "Fractofusus misrai", Haziran 1967'de Newfoundland Memorial Üniversitesi'nde jeoloji üzerine çalışan bir Hint lisansüstü öğrencisi Shiva Balak Misra tarafından keşfedildi. Koruma alanı ilk olarak 1984 yılında eyalet hükûmeti tarafından geçici olarak kurulmuş ve 1987'de kalıcı olarak ilan edilmiştir. Daha sonraki fosil bulguları sonrasında 2009 yılında genişletilmiştir. Koruma alanı içerisindeki sahil boyunca yer alan fosil sitleri 17 Temmuz 2016'da UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. The Doctor Falls "The Doctor Falls", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun onuncu sezonunun on ikinci ve son bölümü. 1 Temmuz 2017 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Steven Moffat'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini Rachel Talalay üstlenmiştir. Bu bölüm, "World Enough and Time" adlı bölümün devamı niteliğindedir. Usta ve Hanım; Mondas'ın bir kara deliğin olay ufkunda sıkışıp kalmış büyük bir koloni gemisinin alt güvertesinde sıkıştığını ve Bill'in Siber'e dönüştüğünü anlayan Doktor'u etkisiz hâle getirip bir tekerlekli sandalyeye bağlamıştır. Ancak o sırada Doktor, Sibernet'i değiştirip Siberlerin Zaman Lordu'nu da insan olarak algılamalarını sağlamıştır. Yani Siberlerin tek hedefi artık insanlar değildir. Üç Zaman Lordu Sibrler tarafından kuşatılırken Hanım, Usta'yı bayıltır ve Doktor'a kendisinin tarafında olduğunu söyleyip onu serbest bırakır. Nardole, emir komutasında bir mekikle gelir ama Doktor, bir Siber'e yakalanır ve Siber onu elektrikle çarpmaya başlar. Hanım ve Usta, oradan kaçmak için Doktor'un öldüğünü söyleyip Nardole'ı kandırmaya çalışır ama Siber-Bill onların oradan ayrılmasını engeller. Hepsi, gemi üzerinde zamanın daha yavaş ilerlediği daha yüksek bir yere varırlar. Kendilerini çok sayıda çocuğun olduğu bir tarım topluluğunun, çocukları "Akın Hareketi"nin ilk Siber prototiplerinden koruyan bir "güneş enerjisi çiftliğinde" bulurlar. Yeni yükseklikteki zaman, Doktor'un iyileşmesine yardım eder ancak Doktor'un rejenerasyonu başlamıştır. Ama Doktor, rejenerasyonunu engellemektedir. Bill, hâlâ Siber olmasına rağmen iradesinin gücüyle insan bilincini kazanır. Çocuklardan biri olan Alit, ona ayna verip kendini aynada görene kadar tamamen insan olduğunu algılar. İnsanların kendisinden korktuğunu fark edince gözyaşı döker. Doktor, gözyaşının bir umuda işaret olduğunu iddia ederek onun gözyaşını siler. Hanım, ormanın yakınlarında kamuflajlı bir asansör keşfeder ancak asansörü çağırınca, geminin alt katlarından ileri seviyede bir Siber gelir. Bill ve Zaman Lordları onu çabucak öldürür. Hanım, asansörü köprüye kaçıp Doktor'un TARDIS'iyle gidebileceklerini öne sürer. Ancak zaman daha yavaş ilerlediği için asansör sadece birkaç kat yukarı çıkarken gemi daha çok yukarılara çıkabilir. Bu yüzden daha çok zamanı olan Siberler daha fazla gelişip yeni planlar yapabileceklerdir. Nardole, zeminin aşağısında Siberleri uzaktan patlatabilecekleri birkaç yakıt borusu bulur. Doktor, insanların oradan tahliye edilebilmesi için kullanılabilecek daha yüksek bir zeminde başka bir güneş enerjisi çiftliğine giden bir boru hattı bulur ve bunun muhtemelen kaybedeceği bir dövüş olduğunu bilmektedir. Usta ve Hanım, Doktor'un tüm konuşmalarına rağmen yenilecekleri için oradan ayrılmaya karar verir. Gelen ilk Siber dalgası, Nardole önderliğinde bombalarla patlatılır. Bu durum Siberlerin yeni bir plan geliştirmesine neden olur ama o arada insanların da zaman kazanmasını sağlar. Nardole'un itirazlarına rağmen Doktor, insanları tahliye etmek ve onlara göz kulak olmak için onu gönderir. Doktor, yalnız başına Siberler savaşmaya karar verir, ama Bill onu yalnız bırakmaz istemez. Bu arada asansördeyken Hanım, Usta'ya ihanet eder ve onu öldürerek kendisine dönüşeceği rejenerasyona zorlar. Doktor'la kalması gerektiğini söyleyerek oradan giderken Usta, Hanım'a doğru silahını ateşler. Yoğun "tam patlama", Hanım'ın rejenerasyonunu da engeller ve ikisi de kahkahalar içinde ölür. Bütün insanlar tahliye edildikten sonra Doktor, son Siber dalgasına girerken sonunda vurulur. Bill hariç tüm Siberler ölür ancak Doktor, ağır yaralanır. Bill, Doktor'un cesedinin üzerinde yas tutar. Aniden kendisini Siber içinden çıkmış olarak görür. Yakındaki bir su birikintisinden Heather ("The Pilot") çıkar. Bill'i kendisine yerleştirmiş olduğu gözyaşlarıyla bulmuştur ve onu da kendisi gibi bir varlığa çevirir. Doktor'un cesedini TARDIS'e taşırlar ve Heather, TARDIS'i yeni konumuna taşır. Ardından Bill'e yeni hayatıyla evreni keşfetme teklifi yapar ve Bill, bunu kabul eder. TARDIS, karlı bir bölgeye varmıştır. Doktor, bilincini yeniden kazanır ve rejenerasyonunu engellemek için mücadele eder. Başka birisi olmak istememektedir. Zorla dışarı çıkar ve rejenerasyon işlemini tamamen durdurur. Daha sonra kendisini çağıran bir ses duyar. Karların arasında Birinci Doktor görünür. "Logopolis" bölümünde Dördüncü Doktor'un, evrene hakim olmak isteyen Usta'yı durdurmaya çalışırken telsiz teleskop radyosundan düşmüş ve ölmüştür. Hanım, Doktor'un o zaman düştüğü için öldüğünü bildiğini söylemiştir. Doktor, Alit'e en çok Dördüncü Doktor'un sevdiği jelibondan vermiştir. Hanım, zaman çizelgeleri "senkronize olmadığı" için Usta iken Hanım'la karşılaşmasını hatırlamamaktadır. Daha önce "The Day of the Doctor" bölümünde Doktor, çoğunlukla diğer yüzleriyle olduğunda karşılaşmalarının ayrıntılarını hatırlamadığı gösterilmiştir. Hanım, usta'ya sarılırken ona "Sen olmayı seviyorum" demiştir. Daha önce "Time Crash" adlı kısa bölümde Onuncu Doktor, Beşinci Doktor'a bu repliği söylemiştir. Son savaşta Doktor, Siberlere daha önce onlarla karşılaştığı konumlara gönderme yapmıştır: Mondas, Telos, Planet 14, Voga, Canary Wharf ve Ay. Ayrıca Marinus'tan bahsederken, Grant Morrison tarafından yapılan Altıncı Doktor çizgi romanı "The World Shapers"ta Siberlerin gezegeni istila ettiği hikâyeye göndermede bulunulmuştur. "Ben "bir" doktor değilim. Ben (İngilizcesi'nde "the") Doktor'um. Orijinal olan diyebilirsin." repliği daha önceki klasik seri hikâyelerinden gelmektedir. "Robot" adlı hikâyede Dördüncü Doktor, Harry Sullivan'a ""bir" doktor olabilir ama ben Doktor'un. Kesin makale, diyebilirsin." derken; "The Five Doctors" hikâyesinde Birinci Doktor, Tegan'a "Ben Doktor'um. "Orijinal" olan diyebilirsin." demiştir. Bill, Doktor'a hoşçakal derken "Gözyaşının olduğu yer de umut da vardır." demiştir. Daha önce Üçüncü Doktor'un "Planet of the Spiders" "Hayır, ağlama. Hayatın olduğu yerde umut da vardır" sözlerine gönderme yapılmıştır. Doktor, "Logopolis" hikâyesinde yaşadıklarına benzer şekilde bazı eski yol arkadaşlarının "Doktor" dediği anlar ekrana gelmiştir. Uyandığında önceki rejenerasyon hikâyelerinde söyledikleri olan "Sontaranlar! insanlık tarihinin akışını değiştiriyorlar!" ("Robot" hikâyesinde Dördüncü Doktor), "Gitmek istemiyorum!" ("The End of Time" bölümünde Onuncu Doktor) ve "Doktor ben olduğunda..." ("The Time of the Doctor" bölümünde On Birinci Doktor) repliklerini söylemiştir. Bölümün okumaları 21 Şubat 2017 tarihinde yapıldı. 6 Mart 2017 tarihinde BBC, sezonun iki bölümlük son hikâyesinin "World Enough and Time" ile başlayacağını ve Rachel Talalay'ın üst üste üçüncü kez sezonun sonunu yöneteceğini açıkladı. Sezonun çekimleri bu bölümün çekimiyle beraber 7 Nisan 2017 tarihinde sona erdi. Son sahnede görünen David Bradley, Haziran 2017'de yapılan Noel bölümü çekimlerinde yer aldı. David Bradley, bu bölümde Birinci Doktor olarak göründü. Bradley, daha önce "An Adventure in Space and Time" adlı belgeselde William Hartnell'ı canlandırırken; "Dinosaurs on a Spaceship" bölümünde düşman Soloman rolünü oynadı. Ayrıca "The Sarah Jane Adventures" adlı "Doctor Who" yan dizisinin "Death of the Doctor" bölümünde Shansheeth Blue karakterini seslendirdi. Bölüm, yayınlandığı gece 3,75 milyon seyirci tarafından izlendi. "Doctor Who", aynı gece %25,3'lük reyting payı aldı. Bölümün Appreciation Index skoru 83 olarak belirlendi. "The Doctor Falls", çoğu yorumcunun onuncu sezonunun bitişini uygun bulmasıyla genel olarak olumlu eleştiriler aldı. Bölüm, Rotten Tomatoes'dan %100'lük bir skor aldı. "Radio Times"tan Patrick Mulkern, beş yıldız verdiği bölümde oyuncuların performansını bu sözlerle övdü: "Capaldi, Simm ve Gomez birlikteyken tabii ki harika. Peter Capaldi her zamankinden daha görkemli. Bu gerçekten onun bölümüydü. Doktor belki düşebilir ama sert rekabette ayakta durabilir. John Simm'in Usta'sı sonunda affedilemez davrandı ama yedi yıl önceki ahmak değildi. Michelle Gomez iki yüzlülükte mükemmel olduğunu gösterdi ve en son kendi trajedisine güldü. Dans, flört ve hançere öldü". IGN'den Scott Collura, iki Usta arasındaki dinamiği ikilinin kardeş-sevgili arasında bir yerde olduğunu ve Usta'nın Hanım'ı eski yollarına geri getirme şeklininin Moffat'ın gerçekten gerek duymadığı çok fazla içsel anlayışa sahip olduğunu söyleyerek övdü. "Daily Mirror"dan Daniel Jackson, büyük bir anlatımının olduğunu oyuncuların epik performanslarının son derece doyurucu olduğunu söyledi. "The A.V. Club"dan Alasdair Wilkins, bölümü "mükemmel bir final" olarak değerlendirdi. Lincoln Continental Lincoln Continental, Lincoln tarafından üretilen bir üst sınıf lüks otomobil modelidir. The Freewheelin' Bob Dylan The Freewheelin' Bob Dylan, 27 Mayıs 1963'te Columbia Records tarafından yayınlanan Amerikan şarkıcı-söz yazarı Bob Dylan'ın ikinci stüdyo albümü.Kendine özgü ilk albümü Bob Dylan'ın sadece iki orijinal şarkı bulunduğu halde Freewheelin albümü Dylan'ın çağdaş sözleri geleneksel melodilere yazmaya başladığı ilk albümdür. Tonga başbakanları listesi Tonga başbakanı, Büyük Okyanus'ta Polinezya ada öbeği içerisinde yer alan Tonga Krallığı'nda 1876 yılından sonra hükûmetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. 1875 yılında kabul edilen anayasa ile oluşturulan başbakanlık makamına hem başbakanı hem de hükûmet üyelerini kral atamaktadır. Kralın hem başbakanı hem de hükûmet üyelerini görevden alma yetkisi de bulunmaktadır. Apple Tarayıcı Apple Tarayıcı Apple Computer şirketinin tarayıcı cihazı idi. Ağustos 1988'de Apple Computer Apple Tarayıcıyı tanıttı. İlk A4 (8,5 inç × 14,0 inç ISO 216) flatbed tarayıcıydı. En fazla 300 dpi çözünürlükte 16 düzey griye sahip 4 bitlik bir görüntü kapasitesine sahiptir. Tarayıcı 20.4 saniye içinde tam taramayı tamamlayabilir. İsteğe bağlı bir Apple Desktop Bus bağlantı noktasına sahip bir SCSI bağlantısı ile gönderildi. Tarayıcı, 1991 yılında, 256 seviyeli gri ile kısa ömürlü Apple OneScanner'e yükseltildi. Apple Color OneScanner modelinin adından da anlaşılacağı üzere, başlıca yeniliği renk desteği idi. Tarayıcı, 24 bit'e kadar renk derinliğini işleyebilir. Çözünürlük önceki modellerde olduğu gibi 300 DPI'ye kadar çıkıyor. Bu model 1991'den 1992'ye kadar piyasaya sürüldü. Apple OneScanner Apple OneScanner 1990'lı yılların başında tanıtılan bir dizi masaüstü tarayıcıydı. Orijinal OneScanner modeli, daha önceki Apple Tarayıcı'nin yerini alması için 1991'de tanıtıldı ve 8 bitlik (256 tonlu) gri tonlamalı tarama yapıyordu. Gelecek sene Color OneScanner ile değiştirildi ve güncellenen bir dizi model izledi. Bu seride 600x1200 dpi çözünürlük ve 30 bit renkli tarama ile Color OneScanner 1200/30 ile sonuçlandı. 1200/30, otomatik sayfa besleme ve şeffaf materyalleri tarama seçenekleri içermektedir. Tüm OneScanner serisi, SCSI'i birincil arabirim olarak kullandı. Nihai 1200/30 modelinin satışı 1997'de sona ermiştir. Tarayıcılar çeşitli yazılımlarla sunuldu. Temel tarama ihtiyaçları için Ofoto tek tuşla tarama yazılımı içeriyorlardı. Daha sonraki sürümler Xerox TextBridge OCR ve ColorSync desteği ile birlikte gönderilirdi. Color OneScanner 600/27, Canon tarafından Apple için üretilen bir tarayıcıdır (aslında CanoScan 300, Apple tarafından markalanmıştır). Bu tarayıcı en büyük Color OneScanner 1200/30 ile birlikte Apple'ın pazarını genişletme girişimini temsil ediyordu. Aslında, tarayıcı Macintosh ve diğeri IBM Uyumlu olmak üzere iki ayrı biçimde satıldı. IBM Uyumlu sürümü bir EISA SCSI kartı ile birlikte verildi; böylece bilgisayar, tarayıcıyı ve bu tür bir bilgisayarda çalışan yazılımları bağlayabilir. Apple'ın girişimi başarılı değildi, çünkü bunlar Apple tarafından üretilen en son tarayıcılardı. Color OneScanner 1200/30, Apple tarafından üretilen başka bir tarayıcı idi. Bu tarayıcı, daha küçük Color OneScanner 600/27 ile birlikte, Apple'ın pazarını genişletme girişimini temsil ediyordu. Bu tarayıcı da, Macintosh ve diğeri IBM Uyumlu olmak üzere iki ayrı biçimde satıldı. Tonga kralları listesi Tonga kralı, Büyük Okyanus'ta Polinezya ada öbeği içerisinde yer alan Tonga Krallığı'nda 1845 yılından bu yana kral olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Apple Yazıcı Apple Yazıcı Haziran 1979'da tanıtılan bir dizi yazıcı serisidir. Apple tarihi boyu birkaç satırlık yazıcı üretti, ancak artık bu aygıtları üretmiyor veya desteklemiyor. Bazı erken ürünler termal teknolojiyi kullanmasına rağmen, Apple'ın ürünleri genişçe Apple ImageWriter (Nokta matrisli baskı), Apple LaserWriter (PostScript lazer) ve Apple StyleWriter (termal mürekkep püskürtmeli baskı) olmak üzere üç satıra ayrılabilir. Yazıcı sürücüsü ile çalışıyordular. Apple yazıcı modellerine Apple Silentype, Apple Dot Matrix Printer, Apple Daisy Wheel Printer, Apple ImageWriter, Apple LaserWriter, Apple 410 Color Plotter, Apple Color LaserWriter, Apple StyleWriter modelleri dahildir. Apple'ın ilk yazıcı yayını, Haziran 1979'da Apple II Plus'ın hemen sonrasında çıkan Apple Silentype'tı. Silentype, özel bir kâğıt kullanan ve 80 sütun çıktı sağlayan termal bir yazıcıydı. Apple III ile de uyumlu olan Silentype, yeniden markalanmış bir Trendcom 200'dü. Apple Dot Matrix Printer (çoğunlukla Apple DMP'ye kısaltılmıştır) C. Itoh tarafından üretilen ve 1982'de Apple II serisi, Apple Lisa ve Apple III için Apple etiketi altında satılan bir yazıcıdır. Apple bu sürümü Ocak 1983'te Qume papatya çarklı bir motor olan Apple Letter Quality Printer (Apple Daisy Wheel Printer olarak da bilinir) ile takip etti. Bu yazıcı saniyede kırk karakter basabilir. Ayrıca 1983'te Apple, tek çizici olan Apple Color Plotter'ı piyasaya sürdü. Bu yazıcı yatay eksen boyunca dört renkli kalemi taşıdı ve döndürdü, cihaz kalemi dikey eksende oluşturmak için kağıdı hareket ettirdi. Apple Scribe Printer, 1984 yılında Apple IIc'nin yanında nispeten düşük bir perakende fiyatı ile piyasaya sürülen ve Apple IIe bilgisayarıyla uyumlu bir termal baskılı yazıcıydı. Alexander Vershbow Alexander Russell "Sandy" Vershbow (d. 3 Temmuz 1952, Boston) AmerikalÄ± diplomat. 1997-2001 yılları arasında NATO nezdinde ABD Daimi Temsilcisi, 2001-2005 yıllarında Moskova Büyükelçisi, 2005-2008 yılları arasında Seul Büyükelçisi, 2009-2012 yıllarında Savunma Bakanlığı Uluslararası Güvenlik İşleri Müsteşar Yardımcısı olarak görev yapmıştır. Son olarak Şubat 2012 - Ekim 2016 tarihleri arasında NATO Genel Sekreter Yardımcısı olmuştur. Türkiye'de demiryolu ulaşımı Türkiye'de demiryolu ulaşımı, bu ülkenin kentsel ve şehirlerarası demiryolu ulaşım sistemiyle ilgilidir. Ülkenin ana demiryolu işletmesi tüm uzun mesafe ve sınır ötesi yük ve yolcu demiryolu taşımacılığından sorumlu olan TCDD'dir. Bunun dışında kentlerde metro ve tramvayları işleten yerel şirketler bulunmaktadır. Dünyada ilk kez 1825 yılında İngiltere’de başlayan demiryolu ulaşımının, toprakları 3 kıtaya yayılan Osmanlı İmparatorluğu'na girişi diğer birçok büyük ülkeye göre çok erken olur. Osmanlı İmparatorluğu'nda demiryolu macerası ilk olarak 211 km. uzunluğundaki Kahire – İskenderiye demiryolu hattı için imtiyaz verilmesi ile başlar. Henüz 1866 yılında Osmanlı toprakları üzerindeki demiryolu hatlarının toplam uzunluğu 519 km.'dir. Bu hatların 130 km.'lik kısmı Anadolu topraklarında, geri kalan 389 km.lik kısmı ise Rumeli topraklarındaki Köstence – Tuna ile Varna – Rusçuk arasında yer almaktadır. Anadolu'da demiryolunun tarihi 22 Eylül 1856'da ilk demiryolu hattı olan 130 km. uzunluğundaki İzmir-Alsancak – Aydın demiryolu hattının inşası için bir İngiliz firması olan Ottoman Railway Company / Osmanlı Demiryolu Şirketi (ORC)'nin ilk kazmayı vurmasıyla başlar. Bu demiryolu hattı 10 yıl süren bir çalışmanın ardından 1866 yılında Sultan Abdülaziz döneminde tamamlanmış ve hizmete girmiştir. Daha sonra imtiyaz verilen başka bir İngiliz şirketi olan The Smyrna Cassaba Railway / İzmir – Kasaba Demiryolu (SCR) Şirketi ise İzmir-Basmane – Kasaba (Turgutlu) demiryolu hattının 98 km.'lik kısmını 1865 yılında tamamlamıştır. Zamanla demiryolu inşa etme ve işletme imtiyazı verilen İngiliz, Fransız ve Almanlar'ın ayrı ayrı etki alanları oluşmuştur. Fransa Kuzey Yunanistan, Ege Bölgesi, Akdeniz Bölgesi ve Suriye'de; İngiltere Romanya, Ege Bölgesi, Irak ve Basra Körfezi'nde; Almanya ise Trakya, İç Anadolu ve Mezopotamya'da etki alanları oluşturmuştur. Osmanlı Hükûmeti, İstanbul’dan Bağdat’a bir demiryolu hattı inşa ederek Hindistan ile Avrupa'yı birleştirecek demiryolu hattının İstanbul’dan geçirilmesini düşünmekteydi. Bu kapsamda 1871 yılında çıkarılan fermanla İstanbul – İzmit arasında Osmanlı İmparatorluğu Nafia Nezareti tarafından inşa edilmeye başlanan 91 km. uzunluğundaki hat 1873 yılında tamamlanmıştır. 8 Ekim 1888 tarihli fermanla, bu hattın İzmit'ten Ankara'ya uzatılması için Alman sermayeli Chemins de Fer Ottomans d'Anatolie / Osmanlı Anadolu Demiryolları (CFOA) Şirketi'ne imtiyaz verilmiştir. 15 Şubat 1893 tarihinde verilen başka bir imtiyazla da CFOA Şirketi'ne mevcut hattın Eskişehir'den Konya'ya uzatması için yeni bir imtiyaz verilmiştir. 31 Ağustos 1893 tarihinde "Eskişehir"’den başlayan inşaat, 29 Temmuz 1896 tarihinde "Konya"’ya varmıştır. 1896 yılında yapım ve işletme imtiyazı Baron Maurice de Hirsch’e verilen 2383 km. uzunluğundaki Rumeli Demiryolu'nun 1888’de tamamlanarak hizmet girmesiyle de İstanbul'un Avrupa ile demiryolu bağlantısı sağlanmıştır. Bu demiryolu hattının milli sınırlar içinde kalan İstanbul – Alpullu – Demirköprü ve Alpullu – Kırklareli kısımları ile Karaağaç eksklavı 336 km. uzunluğundadır. Osmanlı İmparatorluğu döneminde inşa edilip işletmeye açılan demiryollarının toplam uzunluğu 8.619 km.dir. Ancak bu hatların sadece 4559 km.lik kısmı yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde kalmıştır. Söz konusu bu hatlardan 2.282 km.lik standart hat açıklığı ve ~41,800 km.lik dar hat olan kısmı yabancı sermayeli şirketlere, 2.207 km.lik standart hat ve ~80 km.lik dar hat olan kısmı ise Devlet sermayeli şirketlere aitti. Kurtuluş Savaşı'nda cepheye asker, silah ve erzak taşımada, cephelerden de geriye gazilerin taşınmasında, yani savaşın lojistiğinde sağladığı başarılarla, demiryolları Kurtuluş Savaşı'nın kazanılmasında önemli rol oynamıştır. Bu dönemde, daha sonradan Anadolu – Bağdat Demiryolları Müdüriyet-i Umumiyesi Müdürü olan Behiç Erkin demiryollarının kusursuz işlemesindeki başarısından dolayı hem TBMM Takdirnamesi hem de İstiklâl Madalyası ile onurlandırılmıştır. Bu dönemde mevcut demiryolu hatlarının yabancı şirketlere ait olan kısımları devletleştirilmiş ve yeni demiryolu hatları inşa edilerek demiryolu altyapısı geliştirilmiştir. Bu amaçla 24 Mayıs 1924 tarihinde demiryollarının devletleşmesi için bir devlet şirketi olarak Chemins de fer d'Anatolie Baghdad / Anadolu – Bağdat Demiryolları (CFAB) Şirketi kurulmuştur. 31 Mayıs 1927 tarihinde ise -CFAB şirketini de kapsayan- bir devlet kurumu olan Devlet Demiryolları Limanları İdaresi (DDYL) kurulmuştur. DDYL'nin kurulmasıyla birlikte demiryollarının inşası ve işletilmesi bir arada yürütülmeye başlanmıştır. Anadolu topraklarında 1923 yılı itibarıyla 4559 km. olan demiryolu hattı uzunluğu, 1940 yılına kadar gerçekleştirilen çalışmalarla 8637 km.ye ulaşmıştır. 1932 ve 1936 yıllarında hazırlanan 1. ve 2. Beş Yıllık Sanayileşme Planları'nda, demir-çelik, kömür ve makine gibi temel sanayilere öncelik verilmiştir. Bu tür kitlesel yüklerin en ucuz ve güvenli biçimde taşınabilmesi açısından demiryolu yatırımları önem arz etmekteydi. Bu planlarda demiryollarının şu hedefleri gerçekleştirmesi amaçlanmıştır: Ergani'ye ulaşan demiryolu hattı bakır, Karadeniz Ereğli'ye ulaşan kömür, Adana'ya ulaşan pamuk ve Çetinkaya'ya ulaşan demir hattı olarak adlandırılmaktadır. Samsun – Kalın demiryolu ve Irmak – Zonguldak demiryolu hatları ile demiryoluna ulaşan limanlar 6'dan 8'e yükseltilmiştir. Samsun ve Zonguldak hatları ile İç ve Doğu Anadolu'nun deniz bağlantısı pekiştirilmiştir. 1927'de Kayseri, 1930'da Sivas, 1931'de Malatya, 1933'te Niğde, 1934 Elazığ, 1935 Diyarbakır, 1939'da Erzurum demiryolu ağına bağlanmıştır. 1940 – 1960 yılları arası demiryolları açısından "Durgunluk Dönemi"dir. Gerçekten de İsmet İnönü dönemindeki ekonomik kıtlığa, imkânsızlıklara rağmen, demiryolu yapımı II. Dünya Savaşı'na kadar sürdürülmüştür. 1940'tan sonra ise savaş nedeniyle yavaşlamıştır. 1923 – 1960 yılları arasında yapılan 3.578 km. uzunluğundaki demiryolu hatlarının 3.208 km.lik kısmı, 1940 yılına kadar tamamlanmış olanlardır. Bu dönemde kurum Ulaştırma Bakanlığı'na bağlanarak 29 Temmuz 1953 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları (TCDD) İşletmesi adını almıştır. Kurumun statüsü ise İktisadî Devlet Teşekkülü haline getirilmiştir. 1955 yılında ise ülkedeki ilk elektrikli tren hattı olan B1 (Sirkeci – Halkalı) Banliyö Treni hattı açılmıştır. Kurtuluş Savaşı’ndan sonra tüm olanaksızlıklar içinde yılda ortalama 240 km. uzunluğunda demiryolu hattı inşa edilirken, 1960 yılından sonra gelişen teknoloji ve maddi olanaklara rağmen yılda sadece ortalama 39 km. uzunluğunda demiryolu inşa edilebilmiştir. Bu tarihlerde demiryollarının geri plana atılmasının temel sebebi devletin ulaşım politikasının değişmiş olmasıdır. Eski Başbakan ve Cumhurbaşkanı Turgut Özal da demiryolları ile ilgili ""modası geçmiş bir ulaşım yöntemi"" ve ""Demiryolu komünist ülkelerin tercihidir, çünkü ulaşımı merkezi denetim amaçlıdır"" demiştir. Sonuç olarak, 1960 – 1997 yılları arasında ülkedeki demiryolu hattı uzunluğu sadece %11 artmıştır. Ulaştırma sektörleri içindeki yatırım paylarından 1960'lı yıllarda karayolları %50, demiryolları %30 pay alırken, 1985'ten bu yana demiryolunun payı %10'un altında kalmıştır. Türkiye'de karayolu yolcu taşıma payı %96, demiryolu yolcu taşıma payı ise sadece %2'dir. Demiryollarının, mevcut altyapı ve işletme koşullarının iyileştirilmemesi ve yeni koridorlar açılamaması nedeniyle yolcu taşımacılığındaki payı bu yıllarda %38 oranında gerilemiştir. 2002 yılında yaklaşık 14 milyon ton yük taşımacılığı gerçekleştirilmiş bulunmaktadır. Yük taşımacılığı sadece yurt içinde taşınan malları değil yurt dışından gelip başka ülkelere giden malları da kapsamaktadır. Türkiye ulaşım sistemi içerisinde karayolu – demiryolu yük taşıma paylarına bakıldığında, karayolu yük taşıma oranı %94, demiryolu yük taşıma payı ise %4'tür. TCDD hem varolan hatların yenilenmesi hem de yeni hatlar eklenmesi için sürekli devam eden bir çalışma içindedir. Özellikle 2003 yılından bu yana varolan eski ray teknolojisini yenileyip yeni ve daha güncel bir sistem olan hızlı tren sistemine geçiş yapmaya çalışmaktadır. Bu çalışmalar kapsamında inşa edilen Ankara – İstanbul yüksek hızlı demiryolu hattının Ankara – Eskişehir etabı 2009 yılında, Eskişehir – Pendik etabı 2014 yılında ve Pendik – Halkalı etabı 2019 yılında, Polatlı – Konya yüksek hızlı demiryolu hattı ise 2011 yılında hizmete girmiştir. Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları, 2.336 kilometrelik kısmı elektrikli olmak üzere toplam 10,984 kilometrelik bir ağa sahiptir. Haziran 2016 tarihi itibarı ile 8,334 km konvansiyonel ve 593 km yüksek hızlı demiryolu hattı bulunmaktadır. Ülkede standart hat açıklığı (1,435 mm) kullanılmaktadır. Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı, 2023 yılına kadar 2,000 km'lik konvansiyonel ve 5,000 km'lik yüksek hızlı hat inşa etmeyi planlamaktadır. Japonya'da demiryolu ulaşımı Japonya'da demiryolu ulaşımı, özellikle büyük şehirler arasındaki toplu ve yüksek hızlı seyahatler ile metropolitan bölgelerinde düzenli yolcu taşımacılığındaki önemli ulaşım yollarından biridir. Özelleştirilen ağlar oldukça verimli ve son derece hızlı bir şekilde çalışmaktadır. Japonya'da ilk demiryolu 1872 yılında Shimbashi (Tokyo) ve Yokohama arasında inşa edilmiştir. Günümüzde ise 19,617 km'si elektrikli olmak üzere toplam 27,268 km demiryolu hattı bulunmaktadır. Bunlardan 20,135 km'si Japan Railways (JR) şirketleri, 7,133 km'si ise özel yerel demiryolu şirketleri tarafından işletilmektedir. 2013-14 yılları arasında Japonya'nın demiryolları 7.289 milyar yolcu taşımıştır. Guglielmo Cavallo Guglielmo Cavallo (d. 18 Ağustos 1938, Carovigno), İtalyan Yunan Paleografi uzmanı ve Roma La Sapienza Üniversitesi'nde profesör. Cavallo 1961 yılında Bari Üniversitesi'nden mezun oldu. 1969 yılında Roma'ya taşındı ve Arşivci ve kütüphaneciler Yunan Paleografi özel okulunda birinci profesör ve Roma La Sapienza Üniversitesi'nde el yazması geleneği tarihi profesörü oldu. 1978 yılından beri Roma'da Yunan Paleografi profesörüdür. Codex Basilensis A. N. III. 12'yi incelemiş ve tanımlamış ve erken 8. yüzyıl olarak tarihlemiştir. Bizans döneminden Papyrus 39, Uncial 059, 0175, 0187, Lectionary 1386 ve birçok Yunanca el yazmasını incelemiştir. Salvador Díaz Mirón Salvador Antonio Edmundo Espiridión y Francisco de Paula Díaz Ibáñez veya tanınan adıyla Salvador Díaz Mirón (14 Aralık 1853, Veracruz - 12 Haziran 1928, Veracruz), Meksikalı şair, yazar ve siyasetçi. Elizabeth Marvel Elizabeth Marvel (d. 27 Kasım 1969), Los Angeles doğumlu Amerikalı oyuncudur. New York'taki Juilliard Yüksek Okulu mezunudur. Gyirmot SE Gyirmot SE 1993'te Macaristan'da kurulan bir futbol kulübüdür. Macaristan 2. Ligi'nde mücadele etmektedir. Merkezi Győr'ün Gyirmót kasabasıdır. Codex Basilensis A. N. III. 12 Codex Basilensis E, 07 (Gregory-Aland numaralaması) ya da ε 55 (von Soden numaralaması) olarak işaretlenmiştir, dört incil'in Yunanca uncial el yazmasıdır, paleografik olarak 8. yüzyıl olarak tarihlenir. Kodeksin isminden de anlaşılacağı üzere Basel Üniversitesi Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir. El yazması Lacuna tarzıdır, kenar notlarına sahiptir ve ayinsel okumalardan uyarlanmıştır. Kodeksin 3 sayfası sonradan başka el tarafından üzerine yazılmıştır; üç sayfa yeniden yazılmış parşömen (palimpsest) kabul edilir. Kodeksin metninin büyük çoğunluğu Bizans yazı tipinde fakat küçük kısmı Bizans olmayan yabancı yazı tipindedir. Şüpheli İncil pasajları içerir fakat metin içerisinde güvenilmez olarak işaretlemişlerdir. El yazmasının metnin, tüm önemli "Novum Testamentum Graece" ("Yunanca Eski Ahit") edisyonlarında atıfta bulunulmuştur fakat âlimler nazarında yüksek saygınlığa sahip değildir. Metin, her sayfada 23 ya da daha fazla satır ile tek kolon halinde yazılmıştır. ölçüsünde 318 parşömen sayfasından oluşur ve neredeyse dört İncil'in tamamının metnini içerir. Luka İncili beş küçük Lacuna (1:69-2:4, 3:4-15, 12:58-13:12, 15:8-20, 24:47-son) içerir. Bunların üç tanesi daha sonra küçük harfler (1:69-2:4, 12:58-13:12, 15:8-20) ile tamamlanmıştır. Θ Ε Ο Σ harfleri yuvarlaktır, Χ Ζ Ξ hareketi satır altına inmez. Noktalamanın nizami sistemine sahiptir. El yazması Codex Alexandrinus'ta ki gibi nizami ve sade değildir. İlk harfler yeşil, mavi ve kızıl süslenmiştir. Belirli tartışmalı pasajlar yıldız işareti ile işaretlenmiştir - Matta 16:2b–3 ("zamanların işaretleri"), Luka 22:43–44 ("İsa'nın ezası"), Luka 23:34, Yuhanna 8:2-11 ("İsa ve zinada alınan kadın") Her incilin öncesi tablosu ("içindekiler listesi") içerir ve metin 'ya ("bölümler") bölünmüştür, numaralar kenarda yer alır. Bölümler, Eusebian nizamı ve sayfa sonu ahengi referans alınarak Ammonian kısımlarına bölünmelerine rağmen, (Ammonian kısım numaralarının altına yazılmıştır) paralel metinlere tüm referanslar, kenarlarda ve tablolarda verilmesi lüzumsuz olmuştur. Codex Alexandrinus ve Codex Ephraemi Rescriptus'ta olduğu gibi, başlangıç kısımlarının ilk harfleri kenarda durur. Bu kodekste bulunan Yunanca metin, Bizans yazı geleneğinin temsilcisidir. Kurt ve Barbara Aland'a göre 209 kere Bizans yazı tipi ile 107 kez hem Bizans hem de orijinal metnin her ikisi ile uyumludur. Sadece bir okuma Bizans'a karşı orijinal metin ile uyumludur. 9 tane bağımsız ya da kendine özgü okuma vardır. Aland metni Yeni Ahit al yazmaları kategorileri içerisinde Kategori V'e koymaktadır. Metinsel E Ailesi'ne (erken Bizans metni) aittir ve Codex Nanianus ve Codex Athous Dionysiou kodeksleri ile yakından ilişkilidir. Muhtemelen saf Bizans metni taşıyan en eski el yazmasıdır (neredeyse dört İncil'in tamamının metnini içeren) ve Bizans yazı geleneğinin en önemli tanıklarından biridir. Paleografi uzmanları (Scrivener, Gregory, Nestle, Aland, Metzger) arasında genellikle el yazmasının 8. yüzyılda yazıldığı kabul görmektedir. Dean Burgon mektupların şeklinden dolayı 7. yüzyılı önerir fakat ilgili menkıbeler ile birlikte yortu günlerinin adları ve ayinsel işaretler daha sonraki bir el ile eklenmiştir. Scrivener tarih olarak 8. yüzyılın ortasını önerir. Scrivener, harflerin çoğunun formundan (örneğin pi, delta, xi), hatta daha erken bile olabileceğini belirtir. Guglielmo Cavallo'ya göre 8. yüzyıl başlarında yazılmıştır. Cataldi Palau'ya göre, daha sonra, 9. yüzyılda yazılmıştır. Paleografik bakış açısı ile daha eski görünmektedir fakat vurgulama düzeni ve zengin renklerde yapılmış süsleme 8. yüzyıl ile uyumlu değildir. Hata sayısı önemli ölçüde azdır. Palau'ya göre, Yunanca olmayan, muhtemelen Latince bir metinden, güçlü Bizans etkisine sahip İtalya'da bir yerde 9. yüzyılda kopyalanmıştır. Muhtemelen Kardinal Giovanni di Ragusa (1380–1443) tarafından 1431 yılında Floransa Konsili'ne katıldığı zaman Basel'e getirilmiştir, muhtemelen Konstantinopolis'ten elde etmiştir. Bizans İmparatorunun hediyesi olabilir. Bu Konsilin zamanı, diğer