olduğunu bile anlayamıyor. Müthiş bir bunalım içinde. Eğer... Poirot onun sözünü kesti. Öyleyse kızın kim olduğunu biliyorsunuz. Birinden şüphe ediyorum. Poirot bir şeyi tekrarlıyormuş gibi mırıldandı. Erkeklerin fazla beğenmedikleri bir kız. Utangaç. Kalbi sevgi dolu. Çok zeki değil. Yalnız ve üzüntülü. o... Poirot birden sustu. Kapı vuruluyordu. Bir iki kez tekrarlandı. Bayan Hubbard seslendi. Girin. Kapı açılarak eşikte Celia Austin belirdi. Poirot başını salladı. Ah... Tamam. Genç Bayan Celia Austin. Celia ıstırapla Colin'e baktı. Senin burada olduğunu bilmiyordum... Buraya geldim... çünkü... çünkü... Derin bir nefes alarak, Bayan Hubbard'a baktı ve çabucak konuşmaya başladı. Yalvarırım, yalvarırım, polis çağırmayın. Bu işi ben yaptım. O eşyaları ben aldım. Bunun nedenini bilmiyorum. Anlayamıyorum. Hırsızlık etmek istemiyordum ama... adeta kendimi kaybettim. Colin'e döndü. İşte artık nasıl bir kız olduğumu biliyorsun... Herhalde benimle bir daha konuşmayacaksın. Biliyorum, iğrenç yaratığın biriyim... Yok canım. Colin'in ahenkli sesinde derin bir dostluk vardı. Sadece aklın biraz karışmış, işte o kadar. Seninki bir hastalıktı. Durumu iyice çözümleyemedin. Bana güvenirsen seni çabucak iyileştiririm. Ah, Colin... sahi mi. Celia, genç adama saklayamadığı bir sevgiyle baktı. O kadar üzülüyordum ki. Colin adeta bir amca şefkatiyle kızın elini tuttu. Artık üzülme. Ayağa kalkarak Celia'nın elini kolunun altına sıkıştırdı. Ciddi bir tavırla Bayan Hubbard'a bakarak. Artık budalaca davranıp polis çağırmaktan söz edilmeyeceğini umarım. Değerli bir şey çalınmış değil. Celia aldıklarını geri verecek zaten. Celia endişeyle, Bilezikle pudriyeri geri veremeyeceğim, diye inledi. Çünkü onları attım. Ama yenilerini alırım. Poirot, Ya stetoskop. Onu ne yaptınız. diye sordu. Celia kızardı. Ben stetoskop filan almadım... Ne yapayım ben o acayip aleti. Yüzü alev alev yanıyordu. Elizabeth'in kâğıtlarına da mürekkep döken ben değilim. Ben öyle... çirkin bir şey yapamam. Buna rağmen Bayan Hobhosue'un eşarbını parça parça doğramışsınız, matmazel. Celia titrek bir sesle, O başka, diye mırıldandı. Yani... Valerie buna kızmadı. Ya sırt çantası. Onu ben kesmedim... Poirot, Bayan Hubbard'ın defterinden kopya ettiği listeyi çıkardı. Lütfen doğruyu söyleyin. Bunlardan hangilerini almadınız. aldınız, hangilerini Celia listeye baktı ve hemen cevap verdi. Sırt çantasına, elektrik ampullerine, asitboriğe, saç şampuanına elimi bile sürmedim. Yüzük bir hataydı. Çok değerli olduğunu anlayınca hemen geri verdim. Anlıyorum. Ben hırsızlık etmek istemiyordum. Ama... Ama ne. Celia'nın gözlerinde ihtiyatlı bir ifade belirdi. Bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum. Kafam karmakarışık. Colin sert bir tavırla araya girdi. Lütfen onu sıkıştırmayın. Bu olayların bir daha tekrarlanmayacağından emin olabilirsiniz. Bundan sonra Celia'dan ben sorumluyum. Ah, Colin. Ne kadar iyisin. Bana kendinden söz etmeni istiyorum, Celia. Sözgelimi, çocukluğun. Annenle baban iyi geçinir miydi. Ne münasebet. Korkunç bir şeydi... Evde... Tamam. Sonra... Bayan Hubbard onun sözünü kesti. Otoriter bir tavırla konuşuyordu. Bu kadarı yeter. Buraya gelip her şeyi itiraf etmenememnun oldum, Celia. Ama herkesi üzdün, endişelendirdin. Yaptıklarından utanmalısın. Yalnız şunu söyleyeyim Elizabeth'in kâğıtlarına mürekkep dökmediğinden eminim. Senin böyle bir şey yapacağını sanmıyorum. Haydi ikiniz de gidin. Bu akşam size daha fazla dayanamayacağım. Kapı gençlerin arkasından kapanır kapanmaz, Bayan Hubbard'da derin bir nefes aldı. Of... Buna ne dersiniz. Hercule Poirot'nun gözlerinde bir pırıltı belirmişti. Galiba... modern bir aşk sahnesine yardım ettik. Bayan Hubbard hoşnutsuz bir tavırla dudak büktü. Poirot içini çekti. Zaman değişiyor. Gençliğimde delikanlılar kızlara felsefe kitapları verir ya da onlarla Maeterlinck'in Mavi Kuş adlı eserini tartışırlardı. Şimdi ise gençleri ancak kompleksler ve aşağılık duygusu bir araya getiriyor. Bayan Hubbard, Hepsi de saçma, diye söylendi. Poirot o fikirde değildi. Hayır, hayır. Saçma sayılmaz. Temel prensipler sağlam. Ama Colin gibi psikoloji meraklısı bir genç birtakım komplekslerle, kurbanın mutsuz aile hayatından başka bir şeyin farkına varmaz. Bayan Hubbard, Celia'nın babası o daha dört yaşındayken ölmüş, dedi. Kız da iyi kalpli, ama aptal bir kadın olan annesinin yanında mutlu yıllar geçirmiş. Ah. Ama akıllılık edip bunu McNabb'a söylemedi. Celia'nın ona, tam istediği gibi bir hikâye anlatacağı kesin. Kız delikanlıya sırılsıklam âşık. Bütün o saçmalıklara inanıyor musunuz, Mösyö Poirot. Celia'da Sinderella kompleksi olduğuna... o eşyaları ne yaptığını bilmeden çaldığına inanmıyorum. Bence kız sırf Colin McNabb'in dikkatini çekebilmek için o değersiz şeyleri çalmayıgöze aldı.İstediği de oldu. Yoksa bu delikanlının güzel, ama çekingen ve sıradan bir kıza bakacağı yoktu. Bence bir kız, sevdiği erkeği elde edebilmek için her çareye başvurabilir. Bayan Hubbard mırıldandı. Celia'nın bu kadar zeki olduğunu sanmıyordum. Poirot cevap vermedi. Kaşları çatılmıştı. Kadın devam etti. Meğer olay ne basitmiş. Özür dilerim, Mösyö Poirot. Böyle sıradan bir iş için zamanınızı aldım. Neyse... Her şey tatlılıkla halledildi. Hayır, hayır. Poirot başını salladı. Olayın sona erdiğini sanmıyorum. Biz sadece, asıl tablonun önündeki bazı önemsiz şeyleri kaldırıp attık. Açıklanamayan bir sürü olay var. Bence... ciddi... çok ciddi bir şeyle karşı karşıyayız. Bayan Hubbard'ın keyfi kaçıverdi. Mösyö Poirot. Sahi mi söylüyorsunuz. Ah, Bana öyle geliyor... Madam, acaba Patricia Lane'le konuşabilir miyim. Çalınan yüzüğü incelemek istiyorum. A, tabii, Mösyö Poirot. Şimdi aşağıya iner ve kızı size yollarım. Zaten ben de Len Bateson'la konuşmak niyetindeyim. Bir iki dakika sonra Patricia Lane yüzünde merak dolu bir ifadeyle içeriye girdi. Poirot, Sizi rahatsız ettim, Bayan Lane, dedi. Rica ederim. Bir işim yoktu. Bayan Hubbard yüzüğümü görmek istediğinizi söyledi. Yüzüğü çıkararak Poirot'ya uzattı. Pırlantası bir hayli büyük. Ama montür çok eski tip. Annemin nişan yüzüğüymüş... Pırlantayı incelemekte olan Poirot başını salladı. Anneniz hayatta mı. Hayır. Annem de hayatta değil, babam da. Yazık. Öyle. İkisi de çok iyi insanlardı, ama nedense onlara karşı fazla bir yakınlık duymazdım. İnsan sonradan böyle şeylere üzülüyor, annem havai ve güzel bir kızı olsun istiyordu. Şık elbiselere, partilere meraklı bir kızı... Ben arkeoloji öğremini yapmaya karar verince düş kırıklığına uğradı. Demek siz hep ciddi bir insandınız. Evet, öyle sanırım. Ne de olsa hayat çok kısa. Onun için insan değecek şeylerle meşgul olmalı. Poirot düşünceli davırlarla onu süzmeye başladı. Patricia Lane otuz, otuz beş yaşlarında vardı. Makyaj yapmamış, sadece dudaklarını dikkatsizce boyayı vermişti. Çamur rengi saçlarını arkaya doğru taramıştı. Gözlüklerinin gölgelendirdiği mavi gözleri güzeldi, ama bakışları çok ciddiydi. Belçikalı, çekicilikten hiç nasibini almamış, diye düşündü. Ya elbiseleri. İngilizlerin bir sözü vardır... Hah. Bir çitten gerisin geriye sürüklenerek çıkarılmış. ... Ma Foi. Bu kızın elbiseleri böyle işte. Bu durum Poirot'nun hiç hoşuna gitmemişti. Patricia'nın aksansız, terbiyeli sesi de kulağını rahatsız ediyordu nedense. Bu kız, zeki ve kültürlü. Ama ne yazık ki, her yıl daha iç sıkıcı bir hal alacak. Hele yaşlanınca... Belçikalı bir an Kontes Vera Rossakoffu hatırladı. Kontes yaşlanmış olmasına rağmen yine de hoş bir kadındı. Bu genç kızlarsa... Poirot kendi kendine bunun nedeni yaşlanmış olmam dedi. Herhalde bu kız da bir adamın gözüne Venüs gibi gözüküyor. Patricia, Bess'in başına gelenlere çok üzüldüm, dedi. Suçu Nigel'in üstüne atmak için özellikle yeşil mürekkep kullanmışlar. Ama bana inanın, Mösyö Poirot. Nigel kesinlikle böyle bir şey yapmaz. Ah... Poirot, kıza ilgiyle baktı. Patricia heyecanlanmış, yüzü de kızarmıştı. Nigel'i anlamak kolay değildir... Çünkü çok kötü bir çocukluk geçirmiş. Aman. O da mı. Efendim. Hiç, hiç. Devam edin. Nigel'den söz ediyordum. Onu anlamak çok güçtür. Bir hayli dikbaşlıdır... Çok zekidir. Adeta bir dâhidir diyebilirim. Ne yazık ki, bazen acayip tavırlar takınır. Şöyle... horgörü dolu... Başkalarını o kadar aşağı görür ki, durumu açıklamaya çalışmaz, kendisini savunmaya kalkışmaz. Yurttakilerin hepsi de kâğıtlara mürekkebi onun döktüğünü sansalar bile, ağzını açıp da, 'Ben yapmadım,' demez. 'İstedikleri gibi düşünsünler,' diyerek omzunu silker... Tabii çocukça bir davranış bu. Herkes bunu yanlış anlayabilir. Bunun nedeni gurur sanırım. Çünkü Nigel'i hep yanlış anlamışlar. Onu uzun tanıyorsunuz. zamandan beri mi Hayır. Sadece bir yıldır. Loire'deki şatoları dolaşırken tanıştık. Soğuk almıştı. Sonra zatürreeye döndü. Ona ben baktım. Nigel öyle sağlıklı bir insan değil. Kendine bakmasını da hiç bilmez. Başına buyruk olmasına rağmen çocuk gibi bakıma muhtaçtır. Onunla meşgul olacak birine ihtiyacı var. Poirot içini çekti. Birdenbire aşktan bıkıvermişti. Önce bir finonunkini andıran sevgi dolu gözleriyle Celia. Şimdi de heyecanlı bir Madonna'ya benzeyen Patricia... Evet, aşk diye bir şey olması, gençlerin tanışıp sevişmeleri gerekirdi. Aman neyse ki, Poirot bu çağı çoktan geride bırakmıştı. Ağır ağır ayağa kalktı. Matmazel, yüzüğünüz bu gece bende kalabilir mi. Yarın iade ederim. Tabii, tabii. Patricia biraz şaşırmıştı. Çok naziksiniz... Rica ederim matmazel, dikkatli olun. Dikkatli mi olayım. Neden. Hercule Poirot endişeyle, Bunu bilmeyi bende isterdim, diye mırıldandı. 6 Ertesi gün Bayan Hubbard'ın canı çok sıkıldı. Sabah uykudan uyandığı zaman içi bir hayli rahattı. Son olayların neden olduğu o korkunç şüphe yüreğini kemirmiyordu artık. Bu iş, Bayan Hubbard'ın hiç dayanamadığı o modern ve gülünç bir şekilde hareket eden, budala bir kızın başının altından çıkmıştı. Artık bundan sonra yurda sakin bir hava egemen olacaktı. Böylece memnun ve güven dolu bir tavırla kahvaltıya inen Bayan Hubbard, yeni kavuştuğu rahatlığın tehlikede olduğunu fark etti. Nedense gençler aksilik etmek için o sabahı seçmişlerdi. Elizabeth'in kâğıtlarına yapılan. Sabotaj ı duyan Bay Chandra Lal, birden heyecanlanmıştı. Baskı. Yerlilere baskı yapmak istiyorlar. Horgörü ve önyargılı ırk ayrımı. işte bunun en güzel örneği. Bayan Hubbard sert bir sesle, Bay Chandra Lal, diye çıkıştı. Böyle bir şey söylemeye hakkın yok. Bu işi kimin yaptığını... nedenini bilmiyoruz. Jean Tomlinson atıldı. Ama ben Celia'nın sana gelip suçunu açıkladığını sanıyordum. Bence çok güzel bir davranış bu. Hepimiz ona dostluk göstermeliyiz. Valerie Hobhouse hiddetle, Her zaman ukalalık etmen şart mı, Jean. dedi. Çok kabasın. Nigel titredi. 'Suçunu açıkladı' ha. Lafa bak lafa. Beğenmedin mi. Bu sözü Oxford grubu da kullanıyor... Aman Tanrım. Kahvaltıda Oxford grubu çekilir mi. Ne oluyor. O eşyaları Celia mı yürütmüş. Kahvaltıya bu yüzden mi inmedi. Akimbombo, Anlayamadım... diye mırıldandı. Durumu ona anlatan olmadı. Herkes kendi düşüncesini söylemeye çalışıyordu. Len Bateson devam etti. Zavallı. Para sıkıntısı mı çekiyormuş. Sally ağır ağır, Biliyor musunuz, buna şaşmadım, dedi. Çünkü ben... Yani kâğıtlarıma mürekkebi döken Celia mı. Elizabeth Johnston çok şaşırmıştı. İşte bu inanılacak gibi değil. Hayret... Bayan Hubbard hemen, Kâğıtlara mürekkep döken Celia değil, diye cevap verdi. Artık bu konuyu kapasanız çok iyi olur. Daha sonra size anlatacaktım. Ama... Valerie atıldı. Dün durmuş, sizi dinliyordu. gece Jean kapıda Dinlemiyordum. Koridordan geçerken... Nigel, Elizabeth'e baktı. Haydi, Bess, mürekkebi kimin döktüğünü biliyorsun... Bu işi ben yaptım tabii. Ne kötü adamım değil mi. O böyle bir şey yapmadı. Özellikle öyle söylüyor. Nigel, neden bu kadar aptalsın bilmem ki. Ben büyük bir yüce gönüllülük gösteriyor ve seni korumaya çalışıyorum, Patricia. Dün sabah mürekkebimi ödünç alan kim. Sen. Akimbombo, Anlayamadım, diye yineledi. Sally ona döndü. Anlaman gerekmez. Ben senin yerinde olsaydım, bu işe hiç karışmazdım. Chandra Lal ayağa kalktı. Mau Mau'nun nedenini. Mısır'ın, Süveyş kanalı sorununa neden kızdığını soruyor musun. Nigel fincanını öfkeyle tabağa bıraktı. Aman of. Önce Oxford grubu, şimdi de siyaset. Hem de kahvaltıda. Ben gidiyorum. Sandalyesini gürültüyle geriye iterek odadan çıktı. Patricia peşinden koştu. Buz gibi bir rüzgâr esiyor. Paltonu al. Valerie alay etti. Git git gıdak. Git git gıdak. Yakında tüylenip tavuk gibi kanat çırpacak. Genevieve'in İngilizcesi bu hızlı konuşmayı anlayacak kadar iyi değildi. Onun için Rene söylenenleri ona çabucak çeviriyordu. Kız durumu anlar anlamaz, Fransızca bağırmaya başladı. Colin ta başından beri sesini duyurmaya çalışıyordu. Ama genç adamın bilgiçlik taslayan sözleri gürültüden boğulup gitmişti. Colin birden o kendini beğenmiş tavırlarını bırakarak yumruğunu olanca şiddetiyle masaya indirdi. Marmelat kavanozu yere yuvarlanarak kırıldı. Lütfen susar ve beni dinler misiniz. Bu kadar acımasız ve cahil olduğunuzu bilmiyordum. Psikolojiden biraz olsun anlayanınız yok mu. Celia suçlu değil... Zavallı müthiş bir ruhi bunalım geçirdi. Herkesin ona büyük bir özen ve şefkat göstermesi gerekir. Yoksa bütün ömrü boyunca dengesi bozuk biri olarak kalır. Sizi uyarıyorum. Ona karşı dikkatle davranın. Jean ukalaca bir tavırla, Evet, diye cevap verdi. Ben de ona şefkat ve anlayışla davranılmasına taraftarım ama... böyle bir şeye göz yummamak da gerekir. Öyle değil mi. Sonuçta hırsızlık bu. Colin, Hırsızlık ha. Bu hırsızlık değil. Ah... hepinizden de bıktım, diye söylendi. Valerie ona bakarak güldü. Bu ilginç bir olay değil mi, Colin. Eğer insan kafasının nasıl çalıştığı seni ilgilendiriyorsa, o zaman gerçekten öyle. Jean, Tabii Celia benim bir şeyimi almadı ama... diye başladı. Bence... Colin kaşlarını çatarak ona döndü. Evet, senin bir şeyini almadı. Bunun ne anlama geldiğini bilseydin, o kadar memnun olmazdın. Ya. Ben... Len Bateson bağırdı. Haydi, Jean. Dırdırı bırak artık. Ben geç kaldım. Sen de öyle. Birlikte çıktılar. Len omzunun üzerinden, Celia'ya üzülmemesini söyle, diye seslendi. Chandra Lal başını salladı. Resmi bir şikâyette bulunacağım. Çok çalıştığım için gözlerim yanıyor. Asitboriğimi çaldılar. Gözlerime banyo yapamıyorum. Bayan Hubbard kesin bir tavırla, Sen de geç kalacaksın, Chandra Lal, dedi. Chandra Lal sıkıntılı bir tavırla, Bizim profesör zamanında gelmiyor, diye mırıldanarak kapıya doğru gitti. Üstelik çok aksi ve mantıksız bir adam. Kendisine ilginç sorular sorduğum zaman... Genevieve, Bayan Hubbard'a baktı. Mais il faut qu'elle me rende, ce compact. {1} İngilizce konuş Genevieve. Her heyecanlanışında Fransızcaya başlarsan, İngilizceyi kesinlikle öğrenemezsin. Aklıma gelmişken... Bu pazar burada yemek yedin, ama parasını vermedin. Ah, çantam şimdi yanımda değil. Bu gece veririm. Gel, Rene. Geç kalacağız. Akimbombo yalvarır gibi etrafına baktı. Rica ederim, anlayamadım. Sally gülümsedi. Gel, Akimbombo. Olanları sana yolda anlatırım. Bayan Hubbard'a başıyla selam verdikten sonra şaşkın şaşkın bekleyen Akimbombo'yıı dışarı çıkardı. Bayan Hubbard derin bir nefes aldı. Tanrım. Bu işe neden girdim, bilmem ki. Odada yalnız Valerie kalmıştı. Genç kız dostça bir tavırla güldü. Üzülme, ana. Bu işin açıklanması iyi oldu. Artık herkesin sinirleri bozulmaya başlamıştı. Doğrusu çok şaştım. Hırsızın Celia olmasına mı. Evet. Sen şaşmadın mı. Valerie ifadesiz bir sesle, Bence, diye cevap verdi. Bu apaçık belliydi. Başından beri öyle mi düşünüyordun. Bazı şeyler şüphelenmeme neden olmuştu. Her neyse, kız Colin'in ilgisini çekti. Öyle. Ama bana hiç de doğru yapmadı gibi geliyor. Valerie bir kahkaha attı. Hani bir şarkı vardır. 'Bir erkeği tabancayla yola getiremezsin... ' Galiba bu sorun kleptomaniyle kolayca hallediliyor. Üzülme, ana... Yalnız Celia'ya söyle, Genevieve'in pudriyerini geri versin... Yoksa rahatımız kaçacak. Bayan Hubbard içini çekti. Nigel fincan tabağını çatlattı. Marmelat kavanozu kırıldı. Güne iyi başladık, değil mi. Valerie dışarı çıktı. Bayan Hubbard onun holde neşeyle, Günaydın, Celia, dediğini duydu. İşler yolunda. Her şeyi biliyoruz ve seni affettik. Bunu sevgili ukala Jean emretti. Colin'e gelince... O da senin adına aslan gibi kükredi durdu. Celia odaya girdi. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Ah, Bayan Hubbard. Çok geç kaldın, Celia. Kahve soğudu. Yenecek fazla bir şey kalmadı. Diğerleriyle karşılaşmak istemedim. Tahmin ettim. karşılaşacaksın. Ama onlarla er geç Evet. Biliyorum. Ama... akşama... bu işin daha... kolay olacağını düşündüm. Tabii artık burada kalacak değilim. Bu haftanın sonunda yurttan ayrılacağım. Bayan Hubbard kaşlarını çattı. Buna gerek yok. Tabii önce biraz sıkılacaksın. Bu da normal bir şey. Ama onların hemen hepsi de kin gütmeyen, merhametli gençler. Yalnız aldıklarını iade etmeli ya da ödemelisini... Celia heyecanla onun sözünü kesti. Tabii, tabii. Onun için çek defterimi getirdim. Sana anlatmak istediğim şeylerden biri de buydu. Elinde bir çek defteriyle bir zarf vardı. Belki seni bulamam diye mektup yazdım. Sana duruma ne kadar üzüldüğümü anlattım. Çeki de zarfın içine koyacaktım ama kalemimin mürekkebi bitti. Seninle bir liste yapmamız gerekiyor. Ben... bunu yapmaya çalıştım. Ama nasıl davranacağımı bilmiyorum. Onlara para mı vermeliyim, yoksa yeni şeyler mi satın almalıyım. Buna hemen cevap veremeyeceğim. Biraz düşüneyim. En iyisi çeki sana şimdi vereyim. O zaman içim rahat eder. Bayan Hubbard az kalsın, Sahi mi. diyecekti. İçinin rahat etmesi çok önemli. İşte bak ben de onu düşünüyordum. Sonra işin böylece daha kolaylıkla halledilebileceği aklına geldi. Çocuklar para sıkıntısı çekiyorlardı zaten. Genevieve'i para sayesinde yatıştırabilirdi. Yoksa kızın Bayan Nicoletis'e gitmesi işten bile değildi. Zaten kadının mesele çıkaracağı kuşkusuzdu. Bayan Hubbard içini çekti. Pekâlâ. Doğrusu kaç para gerektiğini bilmiyorum... Celia heyecanla atıldı. Sen kafanda şöyle bir hesap yap. Sonra çocuklarla konuşursun. Daha gerekiyorsa veririm. Ya da fazlaysa üstünü alırım. Oldu. Bayan Hubbard bir sayı söyledi. Hesabı bol tutmuştu. Celia hemen razı oldu. Çabucak çek defterini açtı. Aman, kalemimde mürekkep yok. Öğrencilerin bazı eşyalarının durduğu rafa yaklaştı. Burada Nigel'in o korkunç yeşil mürekkebinden başka bir şey yok. Neyse onu kullanayım bari. Nigel bana kızmaz. Bugün unutmayayım da kendime mürekkep alayım. Kalemini doldurdu. Çeki çabucak yazarak Bayan Hubbard'a verdi. Sonra saatine bir göz attı. Ben geç kalacağım. Kahvaltı etmeden gideyim, daha iyi. Bir şeyler yemelisin, Celia. Hiç olmazsa bir dilim ekmeğe yağ sür. Boş mideyle çalışılmaz... Evet, ne var. İtalyan uşak Geronimo odaya girmiş, ellerini sallayıp duruyordu. Bir maymununkine benzeyen ufak, buruşuk yüzünde gülünç bir ifade vardı. Padrona geldi. Sizi görmek istiyor... Eliyle bir işaret yaparak ekledi. Çok sinirli. Geliyorum. Celia telaşla bir dilim ekmek keserken, Bayan Hubbard'da odadan çıktı. Bayan Nicoletis odasında bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Hayvanat bahçesinde karnının doyurulmasını bekleyen bir kaplandan farksızdı. Bayan Hubbard'ı görür görmez, Ne oluyor. diye haykırdı. Polis çağırtmışsınız. Hem de bana sormadan. Kendinizi ne sanıyorsunuz. Ben polis çağırtmadım. Yalancı. Benimle Nicoletis. böyle konuşamazsınız, Bayan A, tabii. Tabii konuşamam. Kabahatli olan da siz değilsiniz benim. Daima ben. Sizin yaptığınız her şey doğrudur. Bu yere, bu ciddi yurduma polis sokmak ha. Bayan Hubbard bazı tatsız olayları hatırlamıştı. Böyle bir şey ilk kez mi oluyor, Bayan Nicoletis. Örneğin, o ahlak dışı yollardan kazandığı paralarla geçinen Antilli öğrenci... sonra buraya sahte bir adla gelen o uygunsuz adam... O olayları özellikle hatırlatıyorsun ha. Buraya gelip yalanlar uyduruyorlarsa... sahte kimlikler kullanıyorlarsa... Cinayetler yüzünden polis tarafından aranıyorlarsa, kabahat bende mi. Ben o kadar ıstırap çekeyim ve bir de siz bana çatın. Benim öyle bir şey yaptığım yok. Sadece polisin buraya gelmesinin öyle pek görülmemiş bir şey sayılmayacağını söylemek istedim. Burada her milletten insan var. Onun için de bu kaçınılmaz bir şey... Şimdi sorun şu Kimse polis çağırmadı. Sadece dün gece çok tanınmış bir özel dedektif yemekte benim korıuğumdu. Kriminoloji konusunda ilgi çekici bir konuşma yaptı. Sanki onların böyle bir konuşmaya ihtiyaçları varmış gibi. Onlar her şeyi biliyor... Bu evde karışık bazı şeyler oluyor. Ve bu konuda bir tek şey yapan yok. Ben yaptım. Evet. O arkadaşınıza en gizli sırlarımızı anlattınız. Güvenime layık değilmişsiniz. Ne ayıp. Hiç de değil. Bu yurdun yönetiminden ben sorumluyum. Neyse, o sorun çözüldü artık. Gençlerden biri o sıkıcı olaylardan çoğuna neden olduğunu itiraf etti. Bayan Nicoletis haykırdı. Ahlaksız köpek. Onu hemen def edin. Zaten kendisi de gitmeye hazır. Verdiği zararı da ödeyecek. Bunun ne yararı var. Bu güzel öğrenci yurdunun adı kötüye çıktıktan sonra. Artık buraya kimse gelmeyecek. Bayan Nicoletis kanepeye oturarak hüngür hüngür ağlamaya başladı. Kimsenin benim duygularıma aldırdığı yok. Herkes bana kötü davranıyor. Benimle ilgilenmiyorlar. Beni adam yerine koymuyorlar. Yarın ölürsem, kim aldırır. Bayan Hubbard akıllılık edip bu soruya cevap vermeye kalkmadı. Ve usulca odadan çıktı. Maria'yla konuşmak için aşağıya inerken, Tanrı bana sabır versin, diye dua ediyordu. Aşçı Maria iyice somurtmuştu. Onun da polis sorununu düşündüğü belliydi. Tabii beni suçlu bulacaklar. Beni ve Geronimo'yu paveroP Yabancı bir ülkenin yurttaşlarından merhamet ummak gülünç. Hayır, istediğiniz gibi risotto yapamayacağım. Çünkü yanlış cins pirinç yollamışlar. En iyisi makarna. Daha dün gece makarna yedik. Ne zararı var. İtalya'da biz her gün makarna yeriz. Her gün. İyi yemektir... Ama şimdi İngiltere'desin. Pekâlâ. Ben de yahni yaparım. İngiliz yahnisi. Bu hoşunuza gitmeyecek, ama madem istiyorsunuz pişiririm. Tatsız bir yemek. Soğanlar yağda kızaracağı yerde suda kaynatılıyor. Sonra yine uçuk renkli etler... çatlak kemikler. Maria öyle acayip bir tavırla konuşuyordu ki, Bayan Hubbard bir an aşçı kadının bir cinayeti anlattığını sandı. Hiddetle, İstediğini pişir, diye homurdanarak mutfaktan çıktı. O akşam saat altıda Bayan Hubbard eski sakin haline kavuşmuştu. Öğrencilerin odalarına yemekten önce gelip kendisini görmelerini bildiren birer pusula bırakmıştı. Gençler bu arzusunu yerine getirince onlara Celia'nın zararı ödemek istediğini anlattı. Hepsi de bu konuda anlayış gösterdiler. Pudriyerine cömertçe değer biçildiği için iyice yumuşayan Genevieve bile neşeyle, Neyse her şey düzelecek, diyerek güldü. Sonra da bilgiç bir tavırla, İnsan zaman zaman böyle sinir krizleri geçirir, diye ekledi. Celia zengin. Hırsızlık etmesi gereksiz. Hayır, hayır... Onunki sinir. Mösyö McNabb bu bakımdan haklı. Bayan Hubbard yemek zili çaldıktan sonra aşağıya inerken, Len Bateson onu bir kenara çekti. Ben, Celia'yı holde bekleyeceğim. Onu yemek salonuna sokacağım. O zaman kızcağız kendisine kızmadığımızı anlar. Çok iyisin, Len. Yok, anacağım, yok. Tabaklara çorba konulurken holden Len'in gür sesi duyuldu. Haydi gel, Celia. Hepimiz senin arkadaşınız. Nigel hemen homurdandı tabii. Len de adeta kanatsız bir melek. Ama sonra dilini tuttu. Celia içeri girerken ona dostça elini salladı. Len kalın kolunu genç kızın omzuna atmıştı. Hemen herkes neşeyle konuşmaya başladı. Arada sırada dönüp Celia'ya bir şeyler söylüyorlardı. Sonra ister istemez bu dostluk gösterisi sona erdi. Onun yerini acayip bir sessizlik aldı. İşte o zaman Akimbombo tatlı bir gülümseyişle Celia'ya dönerek, masanın üzerinden ona doğru eğildi. Anlamadığım şeyleri bana açıkladılar. Hırsızlıkta çok ustaymışsınız. Uzun zaman durumu hiç kimse anlamamış. Çok zekisiniz. Sally Finch, Akimbombo. diye bağırdı. Sen günün birinde benim ölümüme neden olacaksın. Kız az kalsın boğuluyordu. Kendine gelmek için hole fırladı. Diğerleri ise doğal bir tavırla gülmeye başladılar. Colin McNabb yemeğe geç geldi. Her zamankinden daha da ciddi görünüyordu. Yemeğin sonunda diğerleri daha tatlılarını bitirmeden, ayağa kalkarak mahcup bir edayla, Gidip birini görmem gerekiyor, diye mırıldandı. Haberi ilk önce size vermek istiyorum. Celia'yla... gelecek yıl doktoramı verdikten sonra... evlenmek istiyoruz. Kıpkırmızı kesilmişti. Arkadaşlarının tebriklerine, şakalarına cevap vermeye çalışıyordu. Sonunda o da kendini dışarı attı. Oysa yanaklarının pembeleşmiş olmasına rağmen, Celia çok sakindi. Len Bateson içini çekti. Bir arkadaş daha kaybediyoruz. Patricia, Çok sevindim, Celia, dedi. Mutlu olacağınızdan eminim. Nigel, Ve onlar ermiş muradına, dedi. Yarın şarap alır, şerefinize içeriz. Bizim sevgili Jean neden o kadar ciddi. Evliliğin aleyhinde misin yoksa. Ne münasebet. Ne de olsa 'Serbest aşk'dan daha iyi. Öyle değil mi. Özellikle çocuklar bakımından. Sonra pasaportta da daha iyi duruyor. Genevieve atıldı. Ama annenin çok küçük olmaması gerekir. Fizyoloji derslerinde bunun üzerinde çok duruyorlar. Nigel kaşlarını kaldırdı. Yavrum, yoksa Celia'nın henüz reşit olmadığını mı söylemek istiyorsun. O her istediğini yapabilecek yaşta. Chandra Lal bağırdı. Bu çok çirkin bir söz. Patricia başını salladı. Hayır, hayır. Sen Nigel'i yanlış anladın. Akimbombo, Anlamıyorum, diyerek içini çekti. Neden açık açık konuşmuyorsunuz. Elizabeth Johnston, Benim de anlayamadığım şeyler var, dedi. Sesini yükseltmişti. Nigel'in sözlerini kastetmiyorum. Başka bir şeyden söz ediyorum ben. Etrafına bakındı. Dün olanlardan. Valeria çabucak sordu. Ne var, Bess. Celia öne doğru eğildi. Rica ederim... Ben yarın, her şeyin düzeleceğinden eminim. Gerçekten eminim... Şaka etmiyorum. Yüzü kızarmıştı, heyecanla konuşuyordu. Biri iki kişi merakla ona baktılar. Valeria usulca güldü. Ondan sonra huzur içinde yaşarız. Ayağa kalkarak salona geçtiler. Hepsi de Celia'ya kahve ikram edebilmek için adeta birbirleriyle yarış ediyorlardı. Sonra radyo açıldı. Bazı öğrenciler arkadaşlarıyla buluşmaya gittiler. Bir bölümü de çalışmak için odalarına çıktı. Sonunda Hickory Sokağı'ndaki 26 numaralı evin sakinleri yatmaya hazırlandılar. Bayan Hubbard adeta minnetle yatağına girerken, bugün bana pek uzun geldi, diye düşündü. Çok yoruldum... Ama neyse. Sorun çözüldü artık. 7 Bayan Lemon hemen hemen hiç geç kalmazdı. Sis, fırtına, grip salgını, bozuk araçlar bu kadını nedense hiç etkilemezdi. O sabah saat tam onu çalarken değil de beş dakika geç geldi. Soluk soluğa kalmıştı. Telaşla özür diledi. Her zamankinin aksine gayet şaşkın bir hali vardı. Çok üzgünüm, Mösyö Poirot. Çok, çok üzgünüm. Tam evden çıkarken kız kardeşim telefon etti. A... Sağlığının olduğunu umarım. ve neşesinin yerinde Ne yazık ki değil. Poirot merakla ona baktı. Aksine çok üzgün. Gençlerden biri intihar etmiş. Poirot hayretle donmuş kalmıştı. Bir şeyler mırıldandı. Efendim, Mösyö Poirot. Gencin adı nedir. Celia Austin. Nasıl intihar etmiş. Morfin aldığını sanıyorlar. Bir kaza olamaz mı. İmkânsız. Kız bir not bırakmış sanırım. Poirot usulca içini çekti. Beklediğim bu değildi. Hayır, bu değildi... Ama... bir şeyler olacağını biliyordum. Başını kaldırdı. Bayan Lemon elinde defter kalem bekliyordu. Belçikalı başını salladı. En iyisi size bugünkü mektupları vereyim. Onları dosyalayın. Mümkünse bazılarını cevaplandırın. Ben Hickory Sokağı'na gideceğim. Kapıyı Poirot'ya Geronimo açtı. Onun iki gece önceki onur konuğu olduğunu fark edince de kendisini içeri alarak telaşla fısıldamaya başladı. Ah, sinyor, siz misiniz. Başımız dertte. Korkunç bir şey oldu. Küçük sinyorinayı bu sabah yatağında ölü bulduk. Önce doktor geldi. Başını salladı. Şimdi de polis müfettişi burada. Yukarda, sinyora ve patrona'yla birlikte. O paverina kendisini neden öldürdü acaba. Oysa dün gece çok neşeliydi. Nişanlanmıştı... Nişanlanmış mıydı. Si, si. Sinyor Colin'le. Hani şu daima pipo içen iriyarı, esmer genç. Biliyorum. Geronimo salonun kapısını açarak sanki Poirot'yu sırdaşıymış gibi bir tavırla içeri soktu. Siz burada oturun. Polis gittikten sonra sinyoraya burada olduğunuzu söylerim. Olur mu. Poirot başını salladı. Geronimo dışarı çıktı. Yalnız kalan Belçikalı dedektif odadaki gençlere ait eşyaları dikkatle inceledi. Ama fazla bir şey öğrenemedi. Çünkü gençlerin çoğu özel kâğıtlarını ve eşyalarını odalarında saklıyorlardı. Yukarıda Bayan Hubbard kendisine yumuşak bir sesle, adeta özür dilermiş gibi sorular soran Müfettiş Sharpe'ın karşısında oturuyordu. İriyarı, uysal tavırlı bir adamdı müfettiş. Bu hali herkesi aldatırdı. Sharpe, kadını yatıştırmaya çalışıyormuş gibi, Biliyorum, diyordu. Bu sizin için hem üzücü, hem de sıkıcı bir olay. Ama Dr. Coles'un da söylediği gibi resmi soruşturma yapılacak. Onun için durumu öğrenmemiz gerek. Şimdi... kız son zamanlarda endişeli ve üzgündü dediniz. Evet. Nedeni bir aşk macerası mıydı. Pek de değil... Bayan Hubbard duraksadı. Müfettiş Sharpe onu ikna etmeye çalıştı. Bana her şeyi anlatmanız iyi olur. Dediğim gibi, durumu öğrenmeliyiz. Kızın kendisini öldürmesi için bir neden var mıydı. Acaba... hamile miydi. Ne münasebet. Ortada böyle bir sorun yoktu. Ben bu yüzden tereddüt etmedim, müfettiş bey. Sadece zavallı kız pek çocukça şeyler yapmıştı. Bunların ortaya çıkmasını istemiyordum. Müfettiş Sharpe öksürdü. Bizler ağzı sıkı insanlarız. Sorgu yargıcı da çok tecrübeli bir adamdır. Her şeyi öğrenmemiz şart. Tabii, tabii. Benimki de budalalık. İşin doğrusu şu Son üç ayda yurtta bazı şeyler kayboldu. Ufak tefek... değerli olmayan şeyler. Yani incik boncuk, naylon çorap ve benzeri gibi mi. Para da var mı. Para çalındığını sanmıyorum. Hırsız bu kız mıymış. Evet. Onu yakaladınız mı. Hayır. Pek de yakaladım sayılmaz. Geçen gece bir... şey... ahbabım buraya yemeğe geldi. Mösyö Hercule Poirot adında biri. Bilmem bu adı duydunuz mu. Müfettiş Sharpe not defterinden başını kaldırmıştı. Gözlerinin faltaşı gibi açılmasından bu adı bildiği anlaşılıyordu. Hercule Poirot mu. Ya. işte bu çok ilgi çekici... Mösyö Poirot yemekten sonra bir konuşma yaptı. O arada bu hırsızlık konusu da açıldı. Mösyö Poirot çocukların önünde bana polise gitmemi tavsiye etti. Ya. Öyle mi. Hemen arkasından Celia odama gelerek her şeyi itiraf etti. Çok üzülmüştü. Kendisini dava etmek isteyen var mıydı. Hayır, hayır. Celia çaldığı eşyaları ödeyecekti. Diğerleri bu bakımdan gayet anlayışlı davrandılar. Kız parasız mıydı. Hayır... St. Catherine Hastanesi'ndeki eczanede çalışıyordu. Dolgun bir aylık almaktaydı. Yanılmıyorsam kişisel geliri de vardı. Açıkçası durumu buradakilerin çoğundan iyiydi. Müfettiş not aldı. Hırsızlık etmeye ihtiyacı yoktu ama yine de eşyaları çaldı. Bayan Hubbard mırıldandı. Sanırım kleptomandı... Evet, çoğu zaman bu terim kullanılır. Yani gereksiz yere hırsızlık edenler için. Galiba biraz haksız davranıyorsunuz. Çünkü.. İşin içinde bir delikanlı vardı. Kızı o mu ihbar etti. Tersine. Kızı canla başla savundu. Dün akşam yemekten sonra da bize nişanlandıklarını söyledi. Sharpe hayretle kaşlarını kaldırdı. Sonra da kız yatmaya çıkıp morfin yuttu öyle mi. Bu acayip bir şey değil mi. Öyle. Onun için anlayamıyorum. Bayan Hubbard'ın endişeyle kırışmış olan yüzünden işin içinden çıkamadığı belliydi. Ama durum apaçık. Sharpe aralarındaki masada duran yırtık kâğıt parçasını işaret etti. Sevgili Bayan Hubbard, Çok üzgünüm. Elimden bundan başka bir şey gelmiyor. Pusulanın altında imza yok ama el yazısının Celia Austin'e ait olduundan eminsiniz. Evet. Bayan Hubbard duraksayarak konuşmuştu. Yırtık kâğıda bakıp kaşlarını çattı. Neden bu notta bir acayiplik olduğunu düşünüyordu acaba. Müfettiş, Kâğıdın üstünde belirli bir tek parmak izi var, dedi. O da Celia'nın. Morfin küçük bir şişedeydi... Üzerine St. Catherine Hastanesi'nin etiketi yapıştırılmıştı. Siz de kızın orada eczacı olarak çalıştığını söylediniz. Celia Austin zehirlerin bulunduğu dolaptan her istediğini alabilirdi. Herhalde morfini de oradan aldı. İntihar etmeyi kafasına koyduğu için ilacı alıp dün eve getirdi. İşte buna inanamıyorum. Bu akla yakın değil. Zavallı dün gece o kadar mutluydu ki. O halde yatmaya çıktıktan sonra ümitsizliğe kapıldı. Belki geçmişinde bir leke vardı. Belki bunun ortaya çıkmasından korkuyordu. Onun delikanlıya âşık olduğunu söylediniz. Sahi, gencin adı nedir. Colin McNabb. St. seminerlere devam ediyor. Catherine'deki Doktor, ha. Hım. Ve. St. Catherine'de. Celia ona âşıktı. Bence delikanlı onu öyle delicesine sevmiyordu. Colin McNabb oldukça bencil bir gençtir. Öyleyse durumu şöyle açıklayabiliriz Kız kendini delikanlıya layık görmüyordu. Ona her şeyi itiraf edememişti. Celia çok gençti değil mi. Yirmi üç yaşındaydı. O yaşlarda çok idealist olurlar. Aşk maceraları da onları çok sarsar. Korkarım durum böyle. Yazık... Ayağa kalktı. Tabii bazı şeyler açıklanacak. Ama diğerlerini üstü kapalı bir şekilde geçeriz. Teşekkür ederim, Bayan Hubbard. Gerekli her şeyi öğrendim artık. Annesi iki yıl önce ölmüş. En yakın akrabası Yorkshire'de oturan yaşlı bir teyze... Evet... Onunla temasa geçeriz. Celia'nın telaşla o satırları karaladığı yırtık kâğıt parçasını aldı. Bayan Hubbard birdenbire, O notta bir acayiplik var, dedi. Acayiplik mi. Ne gibi. Bilmiyorum... Tanrım. ama hatırlamam gerek. Bu yazının onun olduğundan emin misiniz. Evet, evet. Sorun o değil. Bayan Hubbard ellerini gözlerine bastırdı. Sonra da özür diler gibi, Bu sabah aptallığım üzerimde, diye mırıldandı. Müfettiş anlayışlı bir tavırla cevap verdi. Çok sarsıldığınızın farkındayım. Artık sizi rahatsız etmeyiz, Bayan Hubbard. Sharpe kapıyı açtı. Ve birden irkildi. Az kalsın kapıya adeta yapışmış olan Geronimo'nun üzerine yuvarlanıyordu. Müfettiş nazik bir tavırla, Merhaba, dedi. Kapıdan konuşulanları dinlemeye meraklısın galiba. Geronimo dürüst bir adama yakışacak bir hiddetle, bağırdı. Ne münasebet. Kesinlikle dinlemem. Asla. Asla. Ben sadece haber vermeye geliyordum. Ya. Ne haberi. Geronimo somurttu. Aşağıda bir 'centilmen' var. La Sinyora Hubbard'ı görmek istiyor. Pekâlâ. Haydi git, Bayan Hubbard'a söyle oğlum. Uşağın yanından geçerek hızla koridordan ilerledi. Sonra da çabucak döndü. İtalyanı taklit ederek ayaklarının ucunda usul usul kapıya yaklaştı. Bakalım maymuna benzeyen uşak doğru mu söylemişti. Geronimo'nun, Geçen gece yemeğe gelen centilmen var ya. dediğini duydu. Hani şu kocaman bıyıklı centilmen. Aşağıda sizi bekliyor. Ha. Efendim. Bayan Hubbard'ı n sesi dalgındı. A, teşekkür ederim, Geronimo. Bir iki dakika sonra aşağıya inerim. Müfettiş Sharpe kendi kendine gülümsedi. Bıyıklı centilmen ha.... Onun kim olduğunu tahmin ediyorum. Merdivenlerden çabucak aşağıya inerek salona girdi. Merhaba, Mösyö Poirot. Görüşmeyeli çok oldu. Belçikalı şöminenin yanındaki kitaplığın alt rafına bakmak için diz çökmüştü. Hemen ayağa kalktı, ama öyle utanmış gibi bir hali de yoktu. Ah... siz... tamam. Siz Müfettiş Sharpe'siniz değil mi. Ama daha önce cinayet bölümünde değildiniz. İki yıl önce geçtim. Crays Hill'deki o olayı hatırlıyor musunuz. Evet, evet. Yıllar önceydi... Ama siz hâlâ genç bir adam sayılırsınız... Ben de yaşlanıyorum artık. Bense iyice ihtiyarladım. Ne yazık. Poirot içini çekti. Ama yine eskisi gibi çalışkansınız... Tabi bazı alanlarda. Ne demek istiyorsunuz. Geçen gece buraya gelip, kriminolojiyle ilgili bir konuşma yapmanızın nedenini öğrenmek isterdim. Poirot güldü. Nedeni basit. Bayan Hubbard çok değer verdiğim sekreterimin kız kardeşi. Benden böyle bir şey isteyince... Daha doğrusu olayın iç yüzünü anlamanızı isteyince, siz de kalkıp geldiniz. Öyle değil mi. Haklısınız. Ama neden. İşte ben bunu öğrenmek istiyorum. Bu öyle önemli bir olay değildi ki. Yani beni fazla ilgilendirecek bir şey değildi, demek istiyorsunuz. Evet. Aptal bir kız birkaç eşya çalmış... Olağan şeylerden bu. Sizin için pek basit bir olay. Öyle değil mi, Mösyö Poirot. Belçikalı başını salladı. O kadar basit sayılmaz. Neden. Basit olmayan taraf hangisi. Poirot bir koltuğa oturdu. Kaşlarını hafifçe çatarak pantolonunun dizlerini eliyle silkeledi. Bunu bilmeyi ben de isterdim. Sharpe irkildi. Anlamadım. Ben de anlamıyorum zaten. Çalınan eşyalar... Başını salladı. Anlamsız şeyler... Bir plana da uymuyorlar. Bu, ayak izlerini takibe benziyor. Ama izleri aynı ayaklar bırakmamış... Aptal dediğimiz kızın ayak izleri belli. Ama bunlardan başka şeyler de var. Celia Austin'in üzerine yıkılmak istenen bazı olaylar. Ama bunlar da kıza uymuyor. Anlamsız, acayip bazı olaylar. Kinin neden olduğu davranışlar. Oysa Celia kinci bir kız değildi. Ama kleptomandı değil mi. Hiç sanmıyorum. Öyleyse sıradan bir hırsızdı. Kastettiğiniz anlamda değil. Bence bütün o eşyaları bir gencin dikkatini çekmek için çaldı. Colin McNabb'ın mı. Evet. Colin'e delicesine âşıktı. Delikanlı ise onun farkında bile değildi. Celia ona güzel, hoş, terbiyeli bir kız yerine, genç ve ilginç bir suçlu gibi gözüktü. Bu yolla istediği de oldu. Colin hemen onunla ilgilendi. Bu Colin de budalanın biri olmalı. Tersine. Psikoloji meraklısı. Ya... diye Müfettiş Sharpe inledi. Şu gençlerden demek. Şimdi anladım. Yüzünde hafif bir gülümseme uçuştu. Kız çok zekiymiş. Evet. Şaşılacak şey... Poirot dalgın dalgın tekrarladı. Evet. Şaşılacak şey... Müfettiş Sharpe çabucak ona baktı. Ne demek istiyorsunuz, Mösyö Poirot. Bu fikri ona başka birinin verip vermediğini düşündüm. Hâlâ da düşünüyorum. Neden versin. Ne bileyim. İyilik için belki... Ya da başka bir nedenle.. İnsan böyle şeyleri öğrenemiyor ki. Bu fikri ona kim vermiş olabilir. Biliyor musunuz. Hayır... ama... hayır, hayır... Sharpe düşünceli bir tavırla konuştu. Ne olursa olsun, yine de anlayamıyorum. Kız kleptoman rolü yapıyormuş. Bu yolla istediğini elde etmiş. Ondan sonra neden gidip kendini öldürdü. Onun kendini öldürmemesi gerekirdi... İki adam birbirlerine baktılar. Poirot, Celia'nın intihar ettiğinden emin misiniz. diye sordu. Durum apaçık, Mösyö Poirot. Başka olasılıklar üzerinde durmak... Kapı açılarak içeriye Bayan Hubbard girdi. Yüzü kızarmış olan kadının kendinden emin bir hali vardı. Heyecanla, Hatırladım, diye bağırdı. Günaydın, Mösyö Poirot... Hatırladım, müfettiş bey. Birden aklıma geldi. Yani... o intihar notunun garibime gitmesinin nedenini anladım. Onu Celia yazmış olamaz. Neden Bayan Hubbard. Çünkü bu kâğıt mavi mürekkeple yazılmış. Oysa Celia dolmakalemine yeşil mürekkep doldurmuştu... Bayan Hubbard başıyla rafı işaret etti. Şu şişeden... Dün sabah kahvaltı zamanı oldu bu. Müfettiş Sharpe çabucak odadan fırladı. Geri döndüğü zaman hali tavrı iyice değişmişti. Doğru. Gidip baktım. Odada bir tek dolmakalem vardı. Başucundaki komodinin üzerinde duruyordu. Yeşil mürekkeple doldurulmuştu. Şimdi bu yeşil mürekkep... Bayan Hubbard hemen hemen boşalmış olan şişeyi alıp havaya kaldırdı. Sonra da kahvaltıda olanları kısaca, ama hiçbir şey atlamadan anlattı. Kadın sözlerini, O kâğıt parçasının, Celia'nın dün bana yazdığı... ve benim de açıp okumadığım o mektuptan yırtıldığını sanıyorum, diye tamamladı. Kız mektubu ne yaptı. Hatırlıyor musunuz. Bayan Hubbard başını salladı. Onu burada yalnız bırakıp çıktım. Bayan Nicoletis'e gittim. Herhalde Celia mektubu odada bir yere bıraktı, sonra da unuttu. Ve biri bulup açtı. Biri... Sharpe birden duraksadı. Bunun ne anlama geldiğinin farkında mısınız. Zaten bu yırtık kâğıt parçası ta başından beri beni düşündürüyordu. Celia Austin'in odasında bir deste kâğıt vardı. İntihar mektubunu bunlardan birine yazması' daha normal olurdu... biri, size yazdığı mektubun ilk satırlarının... başka anlama gelebileceğini düşündü. Bu bir intihar mektubu sanılabilirdi. Bir an durdu. Sonra ağır ağır, O zaman bu... dedi. Hercule Poirot başını salladı. Bir cinayet. 8 Hercule Poirot saat beş çayının, günün en önemli yemeğinin hakkının verilmesine engel olacağına inanırdı. Yani akşam yemeğinin... Buna rağmen Belçikalı yavaş yavaş dostlarına çay ikram etmeye alışıyordu. Bu kez çok becerikli bir uşak olan George büyük fincanlar ve o sert Hint çayından bulmuştu. Bundan başka masada dörtköşeli yağlı çörekler, ekmek, reçel ve yine dörtköşeli bir erik pastası vardı. Bütün bunlar Müfettiş Sharpe için hazırlanmıştı. Adam ikram edilen şeyleri zevkle yedi. Sonra da memnun bir tavırla arkasına yaslanarak çayını yudumlamaya başladı. Üçüncü fincandı bu. Sizi böyle rahatsız ettiğim için kusuruma bakmadınız ya, Mösyö Poirot. Öğrenciler yurda dönünceye kadar bir saatim var. Hepsini de sorguya çekmem gerek. Bunun hiç de hoşuma gitmediğini itiraf edeyim. Siz geçen gece bazılarıyla tanışmışsınız. Bana işime yarayabilecek bir iki şey söyleyebilir misiniz. Özellikle yabancılar hakkında. Benim yabancıları kolaylıkla anlayabileceğimi mi sanıyorsunuz. Ama mon cher, aralarında Belçikalı yoktu ki. Belçi... ah, anladım. Siz Belçikalı olduğunuz için diğer milletlerden olanlar size yabancı geliyor. Bana geldiği gibi... ama bu pek de doğru olmasa gerek. Yani... herhalde siz Avrupalıları benden iyi tanıyorsunuz. Buna karşılık Hintliler ve Batı Afrikalılar hakkında fazla bilginiz yok. Size bu konuda en iyi Bayan Hubbard yardım edebilir. Kadın aylardan beri gençlerin arasında yaşıyor. Üstelik insanları iyi anlıyor. Evet. Zeki ve işini bilen bir kadın. Ona güveniyorum. Yurdun sahibini de görmeliyim. Kadın bu sabah evde yoktu. Sanırım böyle bir sürü yurdu ve birkaç öğrenci kuruluşu varmış. Ama onu pek sevmiyorlarmış. Poirot bir süre bir şey söylemedi. Sonra, St. Catherine'e gittiniz mi. diye sordu. Evet. Başeczacı bana çok yardım etti. Haberi duyunca hem şaşırdı, hem üzüldü. Kız için ne söyledi. Bir yıldan biraz fazla bir süreden beri orada çalışıyormuş. Herkes onu severmiş. Fazla zeki değilmiş, ama çok dikkatli ve çalışkanmış. Bir an durduktan sonra, Morfinin oradan alındığı kesin, diye ekledi. Ya. Çok ilginç... Kız Morfin Tartrat almış. Eczanede, zehirlerin bulunduğu dolapta duruyormuş bu. Üst rafta. Her zaman kullanılmayan ilaçların arasında. Deri altına verilen morfin daha fazla kullanılıyor sanırım. Sonra Morfin Klorhidrik, Tartrat'a tercih ediliyor... Galiba her şey gibi ilaçların da modası var. Doktorlar bu bakımdan birbirlerine uyuyorlar. Bunu adam söylemedi tabii. Ben düşündüm. O dolabın üst rafında bir zamanlar moda olan, ama yıllardan beri kullanılmayan ilaçlar vardı. Bu yüzden de küçük, tozlu bir şişenin ortadan kaybolduğunu hemen fark etmeyeceklerdi. Evet. İlaçlar belirli zamanlarda kontrolden geçiyor tabii. Eczanedekiler uzun süreden beri Morfin Tartrat için reçete gönderilmediğini söylediler. Yani şişenin çalınmış olduğu, doktorlardan biri böyle bir reçete yollayıncaya ya da ilaçlar kontrol edilinceye kadar ortaya çıkmayacaktı. Üç kalfada da hem zehirli maddelerin, hem de tehlikeli ilaçların durduğu dolabın anahtarı var. Dolaplar gerekince açılıyor. İşlerin çok olduğu günlerde de, yani hemen her gün dakikada bir ilaç çıkarılması gerekiyor. Bu yüzden de dolap açılıyor ve ancak iş sona erdiği zaman kilitleniyor. Morfini Celia'dan başka kim alabilirdi. Dediğim gibi, diğer iki kadın kalfada da anahtar var. Ama onların Hickory Sokağı'yla bir ilişkileri olmadığı belli. Biri dört yıldan beri hastanede. Diğeri ise birkaç hafta önce gelmiş... Daha önce Devon'da bir hastanedeymiş. Sicili çok temiz. Üç eczacının da öyle. Yıllardan beri St. Catherine'de çalışıyorlarmış. Onların dolapları açmaları normal tabii. Sonra yerleri silen yaşlı bir kadın var. Sabahları dokuzla on arası geliyormuş. Kızlar hastaların reçetelerine bakar ya da koğuşlardan istenilen şeyleri yollarken kadın dolaptan şişeyi çalmış olabilir. Ama o da hastanenin emektarlarından. Böyle bir şey yapmayacağı kesin. Laboratuvardaki hademe de sık sık eczaneye şişe getiriyormuş. Tabii o da fırsat kolladığı takdirde morfin çalabilir. Ama hiç sanmıyorum. Eczaneye dışardan kimler geliyor. Oraya gelip giden yok. Başeczacının odasına gidebilmek için eczaneden geçiyorlar. Sonra büyük ecza firmalarının temsilcileri de var... Tabii zaman zaman kalfaları görmeye arkadaşları da geliyor. Bu doğru bir şey değil, ama oluyor. Şu son zamanlarda Celia Austin'e kimler gelmiş. Sharpe not defterine baktı. Geçen hafta salı günü Patricia Lane adlı bir kız uğramış. Celia'nın eczane kapandıktan sonra kendisiyle sinemada buluşmasını istiyormuş. Poirot düşünceli bir tavırla mırıldandı. Patricia Lane... Kız orada beş dakika kalmış. Zehir dolabının yanına da gitmemiş. Bankonun arkasında durup Celia ve başka bir kızla konuşmuş... Sonra Celia'ya.. İki hafta kadar önce... bir zenci kızın geldiğini de hatırladılar. Pek mağrurmuş kız. İşin kendisini ilgilendirdiğini söyleyerek sorular sorup notlar almış. Bu Elizabeth Johnston olacak. Demek not almış. Sosyal yardım günüymüş. Böyle şeyler çok ilgisini çekiyormuş kızın... Bir de çocukların diyareleri ve deri hastalıkları için verilen ilaçlar. Poirot başını salladı. Başka. Başkasını hatırlamıyorlar. Eczaneye doktorlar da geliyor muymuş. Sharpe güldü. Tabii... Her zaman. İş ya da ahbaplık için. Bazen bir formül hakkında konuşmak veya ne ilaçlar olduğunu öğrenmek amacıyla. Ne ilaçlar olduğunu öğrenmek için mi. Evet. Bu benim de dikkatimi çekti. Bazen doktorlar hastanın kaşınmasına, çıban çıkarmasına ya da midesinin bozulmasına neden olan maddelerin yerine başka ilaçlar vermek için eczacıların fikrini alıyorlarmış. Bazen de işler azaldığı sırada biraz konuşmak için eczaneye uğramaktaymışlar. Gençler akşamdan kalma oldukları zaman gelip aspirin veya veganin istiyorlarmış. Herhalde fırsat bulunca kızlarla hafiften flört etmeye de çalışıyorlar. İnsanlar her yerde aynı... Durumun ne kadar ümitsiz olduğunu görüyorsunuz ya. Poirot, Yanılmıyorsam, dedi. Hickory Sokağı'ndaki gençlerden biri ya da birkaçı daha St. Catherine'de. İriyarı, kırmızı saçlı bir çocuk var. Bates... Bateman... Len Bateson... Evet, o da St. Catherine'de. Colin McNabb'da oradaki seminerlere devam ediyor. Sonra Jean Tomlinson adlı bir kız da fizyoterapide çalışıyor. Herhalde onlar uğruyoriardı. da sık sık eczaneye Evet. İşin kötüsü, onların ne zaman geldiklerini kimse hatırlamıyor. Çünkü o gençleri hastanede görmeye alışmışlar. Jean Tomlinson eczacılardan birinin arkadaşıymış... Poirot içini çekti. Bu iş hiç de kolay olmayacak. Öyle. St. Catherine'de çalışanlardan biri zehir dolabına bakarak, 'A, neden sizde Arsenalicis bu kadar fazla,' diyebilir. 'Bu ilacın artık kullanılmadığını sanıyordum.' Ya da buna benzer bir şey söyler. Hiç kimse bundan şüphelenmez. Sonradan da bu olayı hazırlamaz tabii. Sharpe bir an durdu. Şimdi... biri Celia Austin'e morfin verdi. Sonra da kızın intihar ettiğini sanmamız için morfin şişesiyle o mektuptan yırttığı yazıyı odaya koydu. Ama neden, Mösyö Poirot. Neden. Belçikalı başını alladı. Müfettiş devam etti. Bu sabah kleptomani fikrini Celia Austin'e başka birinin vermiş olabileceğini ima ettiniz. Poirot huzursuzca kımıldadı. Bu bir tahmindi. Bence kız bunu kendi kendine düşünebilecek kadar zeki değildi. O halde bu fikir kimden çıktı. Bana kalırsa öğrencilerden ancak üçü bunu akıl edebilirdi. Len Bateson, psikoloji biliyor. Sonra Colin'in suçlu psikolojisine çok meraklı olduğunun farkında. Celia'ya bunu bir tür şaka olarak söylemiş, kıza rolünü de ezberletmiştir. Belki de onun gizli bir amacı vardı. Ya da Len Bateson herkesin sandığı gibi bir insan değil... Zaten bunu daima dikkate almak gerek. Nigel Chapman hem muzip, hem de biraz kötü niyetli bir genç. Böyle bir şeyi alay olsun diye yapar ve en ufak bir üzüntü de duymaz. Yirmi beşine gelmiş, ama hâlâ şımarık bir çocuktan farksız. Üçüncü aday ise Valerie Hobhouse adlı çok zeki, modern ve öğrenim görmüş bir kız. Colin'in göstereceği tepkiyi tahmin edecek kadar psikoloji biliyor sanırım... Belki Celia'yı seviyordu. Ve Colin'i budala yerine koyarak eğlenmekte bir sakınca görmedi. Sharpe isimleri yazdı. Len Bateson, Nigel Chapman, Valerie Hobhouse. Yardımınıza teşekkür ederim. Onları sorguya çekerken bunu hatırlayacağım. Ya Hintlilere ne dersiniz. Onlardan biri de tıp öğrencisi. Poirot başını salladı. O siyasetle meşgul. Bir de devamlı baskı altında tutulduğunu düşünüyor. Çevresiyle Celia Austin'e kleptoman gibi hareket etmesini söyleyecek kadar ilgilenmiyor... Zaten kızın da onun tavsiyesini dinleyeceğini pek sanmıyorum. Bana anlatacağınız başka bir şey yok mu, Mösyö Poirot. Sharpe ayağa kalkarak defterini cebine koydu. Ne yazık ki yok. Ama bu konu beni yakından ilgilendiriyor. Bunun sizce bir sakıncası yok ya, dostum. Ne münasebet. olabilir. Bence ne sakıncası Ben de amatörce yöntemlerimle elimden geleni yapmaya çalışacağım. Ancak bir tek yolu izleyebilirim. Hangi yolu. Poirot içini çekti. Konuşma yolunu, dostum, konuşma yolunu. Şimdiye kadar rastladığım bütün katiller konuşmaktan hoşlanırlardı. Bence karakter sahibi, sessiz sedasız adamlar pek cinayet işleyemezler. İşleseler bile bu bir hiddet anında olur. Daha ilk bakışta da durum anlaşılır... İnce düşünceli, zeki katilimize gelince... Kendisini o kadar beğeniyor ki, er geç ağzından bir şey kaçırır. Böylece kendini ele vermiş olur. Bu gençlerle konuşun, mon cher. Basit sorularla yetinmeyin. Onlara cesaret verin, size düşüncelerini açıklasınlar. Yardımlarını isteyin. Tahminlerinin üzerinde durun. Ama... canım, size işinizi ben öğretecek değilim ya. Sizin ne kadar yetenekli olduğunuzu iyi bilirim. Sharpe usulca gülümsedi. Evet. Ben... uysallığın çok işe yaradığını yıllar önce öğrendim. İki adam birbirlerine bakarak güldüler. Müfettiş, Hepsi de katil olabilir tabii, dedi. Poirot kayıtsız bir tavırla, Orası öyle, diye cevap verdi. Örneğin, Len Bateson çok çabuk kızıyor. O zaman adeta kendini kaybediyor. Valerie Hobhouse çok akıllı. Zekice bir plan hazırlayabilir. Nigel Chapman dengesiz, çocuksu bir tip. O Fransız kız para için insanı öldürebilir. Patricia Lane annelik duyguları güçlü bir kız. Böyleleri sırası gelince kimsenin gözyaşına bakmaz, çok acımasız olurlar. Amerikalı Sally Finch neşeli, canayakın biri. Ama pekâlâ rol yapabilir. Jean Tomlinson dürüstlük meraklısı. Ama biz de her pazar kiliseye devam eden katil çok gördük. Mutlaka Antilli Elizabeth Johnston yurttaki öğrencilerin en akıllısı. Ama o da duygularını aklın baskısı altına almış. Bu tehlikeli bir şey. Sonra yurtta sevimli bir genç Afrikalı var. Tahmin bile edemeyeceğimiz bazı nedenler yüzünden cinayet işleyebilir. Psikoloji meraklısı Colin McNabb'a gelince... Tanıdığım bazı psikologlar önce kendilerini tedavi etselerdi çok iyi olurdu. Mösyö Poirot. Başımı döndürdünüz. Cinayet işlemeyecek kimse yok mu. Hercule Poirot, Bundan kuşkuluyum, diye mırıldandı. 9 Müfettiş Sharpe içini çekti. Arkasına yaslanarak mendiliyle alnını kuruladı. Sulu gözlü, öfkeli bir Fransız kızıyla, somurtkan bir Fransız gencini, her şeyden şüphelenen bir Hollandalıyı, konuşkan ve meraklı bir Mısırlıyı sorguya çekmişti. Genç bir Iraklıyla konuşmuştu. Sonra da iki Türkle. Müfettiş onların Celia Austin'in ölümüyle bir ilgileri olmadığından, kendisine bu bakımdan bir yardımda bulunamayacaklarından emindi. Sharpe şimdi Akimbombo'ya soru sormaya hazırlanıyordu. Genç Afrikalı beyaz dişlerini ışıldatarak gülmekteydi. Ama çocuksu gözlerinde üzgün bir ifade vardı. Ben de yardım etmek istiyorum. Evet... Lütfen... Genç Bayan Celia, bana karşı çok iyiydi. Bir keresinde bana bir kutu 'Edinburg Kayası' verdi. Şekerleri beğendim. O zamana kadar bunlardan hiç yememiştim. Kızın öldürülmesine çok üzüldüm. Belki de bu bir kan davası... Babasıyla amcası onun hakkında uydurulan bazı kötü yalanlar yüzünden buraya gelip onu öldürdüler. Müfettiş Sharpe bunların imkânsız olduğunu söyledi. Genç adam üzüntüyle başını salladı... O halde bu cinayetin neden işlendiğini bilmiyorum. Celia'ya niçin kötülük etmek istesinler. Siz bana kızın tırnaklarını kesip verin. Bir de bir tutam saçını. Belki bu eski usulle bir şeyler öğrenebilirim. Modern ve bilimsel bir yöntem değil, ama ülkemde çok kullanılır. Teşekkür ederim, Bay Akimbombo. Buna gerek yok sanırım. Şey... burada soruşturma başka türlü yapılıyor. Evet, efendim. Anlıyorum. Bu yöntem atom devrine uymuyor. Ülkemdeki yeni polisler de bu yola başvurmuyorlar. Sadece köylerdeki ihtiyarlar bu işle meşgul... Bütün yeni yöntemlerin çok üstün olduğundan ve bu sayede başarıya erişeceğinizden eminim. Akimbombo müfettişi nezaketle selamlayarak dışarı çıktı. Müfettiş daha sonra Nigel Chapman'ı sorguya çekti. Ama genç adam bu konuşmayı kendi bildiği gibi yönetmek niyetindeydi. Çok ilginç bir vaka değil mi. intihar konusunda ısrar ettiğiniz zaman yanıldığınızı sezmiştim. Doğrusu her şeyin Celia'nın dolmakalemini benim yeşil mürekkebimle doldurmuş olmasına dayanması bayağı hoşuma gidiyor. Katilin tahmin edemediği tek şey bu olmalı. Peki, cinayet nedeni üzerinde durdunuz mu. Müfettiş Sharpe, alaylı bir sesle, Soruları ben soruyorum, Bay Chapman, diye anımsattı. Nigel sakin bir tavırla elini salladı. Tabii, tabii. Ben sadece boş yere vakit kaybetmemeniz için kestirmeden gitmeye çalışıyordum. Ama herhalde formalitelere uymak gerek. Adım Nigel Chapman. Yaşım yirmi beş. Nagasaki'de doğduğumu sanıyorum. Annemle babamın o sırada Nagasaki'de ne işleri varmış, bilmem. Herhalde dünyayı dolaşmaya çıkmışlardı. Ama anladığıma göre bu yüzden Japon sayılmıyorum. Londra'da Tunç devri ve Ortaçağ tarihi okuyorum. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı. Ev adresiniz. Bay Chapman. Ev adresim yok, efendim. Babam sağ, ama onunla kavga ettik. Bu yüzden kendisiyle oturmuyorum. Beni her zaman Hickory Sokağı 26 numarada ya da Coutts Bankası aracılığıyla bulabilirsiniz. Yolculukta tanıştığım ve bir daha karşılaşmak istediğim kimselere böyle söylerim. Müfettiş Sharpe, Nigel'in küstahlığına aldırmadı bile. O zamana kadar bir sürü 'Nigel'le tanışmıştı. Nigel'in her insan gibi cinayet yüzünden sorguya çekilmekten hoşlanmadığını, endişesini böyle küstahlıkla maskelemeye çalıştığını sezmişti. Celia Austin'i iyi tanır mıydınız. Bu güç bir soru. Onu hemen her gün görürdüm. Arkadaşça ilişkimiz vardı. Ama aslında onu hiç tanımazdım. Doğrusunu isterseniz, Celia beni hiç ilgilendirmiyordu. Herhalde oda bazı huylarımdan hoşlanmamaktaydı. Sözgelimi, hangi huylarınızdan. Hım... Örneğin, espri yapma merakımdan... Tabii ben Colin McNabb gibi kaba ve somurtkan bir genç değilim. O tür kabalık kadınları çeker. İyi bir usuldür bu. Celia Austin'i en son ne zaman gördünüz. Dün gece yemekte. Hepimiz de onu sevgi gösterileriyle karşıladık. Sonra Colin ayağa kalkarak ağzında bir şeyler geveledi ve mahcup bir edayla nişanlandıklarını itiraf etti. O zaman kendisine biraz takıldık. İşte o kadar. Bu yemekte mi oldu. Yoksa salonda mı. Yemekte... Sonra Colin bir yere gitti. Biz de salona geçtik. Hepiniz de salonda kahve içtiniz. Nigel homurdandı. Eğer o bulanık suya kahve adı verilirse, öyle yaptık. Celia Austin de kahve içti mi. Şey... Herhalde. Yani onun kahve aldığını görmedim, ama herhalde içti. Ona siz kahve vermediniz mi. Pek anlamlı bir soru bu. Ve de korkunç. Bu sözleri söylerken bana öyle dikkatli baktınız ki, bir an Celia'ya kahve vermiş, üstelik buna striknin ya da kullanılan zehir neyse ondan karıştırmışım gibi bir duyguya kapıldım. Beni ipnotize ettiniz galiba. Doğrusunu isterseniz, Bay Sharpe, ben Celia'nın yanına bile gitmedim. Üstelik onun kahve içip içmediğinin de farkında değilim. İster inanın ister inanmayın. Celia'yı derin bir ihtirasla sevmiyordum. Onun Colin'le nişanlandığını duyunca da canice bir intikam arzusuna kapılmadım. Sharpe sakin sakin, Ben böyle bir şey söylemedim zaten, diye cevap verdi. Yanılmıyorsam, bu cinayetin aşkla bir ilgisi yok. Sadece biri Celia Austin'i ortadan kaldırmak istedi. Neden. Bilmem neden, müfettiş bey. Bu çok ilgi çekici bir olay. Çünkü Celia aslında zararsız bir kızdı. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz değil mi. Fazla zeki sayılmazdı. İnsanın içini sıkardı biraz. Çok iyiydi. Ve öyle cinayete kurban gidecek bir kız değildi. Kaybolan eşyaları alanın Celia Austin olduğunu öğrendiğiniz zaman şaşırdınız mı. Emin olun, şaşkınlıktan ağzım bir karış açık kaldı. Bu, Celia'nın kişiliğine uymayacak bir şeydi. Kızı böyle bir davranışa teşvik eden siz değil misiniz. Nigel'in hayreti yapmacık değildi herhalde. Ben mi. Ben mi onu teşvik ettim. Bunu neden yapayım. İşin önemli yanı da bu ya. Bazı kimseler acayip şeylerle eğlenirler. Ben belki aptalım, ama o sinir bozucu hırsızlıkların eğlenceli bir tarafını görmüyorum. Sizce hoş bir şaka değil mi. Şaka olduğu hiç aklıma gelmedi. Bu hırsızlığının nedeninin psikolojik olduğunu sanıyordum. Yani Celia Austin'in kleptoman olduğuna inanıyorsunuz değil mi. Bu hırsızlıklar başka nasıl açıklanabilir müfettiş bey. Herhalde kleptomanları benim kadar tanımıyorsunuz, Bay Chapman. Doğrusu gelmiyor. aklıma başka açıklama tarzı Biri Celia Austin'e... sırf Bay McNabb'ın dikkatini çekebilmesi için bu şekilde hareket etmesini söylemiş olamaz mı. Nigel'in gözlerinde hem takdir dolu, hem de alaycı bir pırıltı belirdi. İşte bu çok hoş, müfettiş bey... Biliyor musunuz, düşündükçe bunu gayet akla yakın buluyorum. Tabii Colin bu oyunu hemen yutardı... Nigel uzun uzun güldü. Sonra da üzüntüyle başını salladı. Ama Celia böyle bir oyun oynamaya kalkmazdı. Çok ciddiydi. Colin'le de alay etmezdi. Ona tapıyordu. Bu evde olan olaylar hakkında bir tahminde bulunabilir misiniz, Bay Chapman. Sözgelimi, genç Bayan Johnston'un kâğıtlarına mürekkep dökülmesi konusunda... Eğer bu işin benim başımın altından çıktığını sanıyorsanız, çok yanılıyorsunuz, Müfettiş Sharpe. Yeşil mürekkep yüzünden benden şüphelendiler tabii. bunun sebebi kindi. Ama bana sorarsanız Neyin sebebi. Mürekkebimin kullanılmasının. Biri benden şüphelenilmesin istiyordu. Bu yurtta kinci insan çok. Ne demek istiyorsunuz. Nigel bu sözleri söylediğine pişman olmuş gibiydi. Hemen kayıtsız bir tavır takındı. Hiç... Önemli değil... Tabii bir sürü insan bir arada yaşadılar mı, birbirlerinin sinirlerine dokunurlar. Sıra Len Bateson'a gelmişti. Nigel Chapman'dan daha da endişeliydi. Bunu o şüpheli, aksi halinden anlamak olasıydı. İlk sorulardan sonra, Pekâlâ, diye bağırdı. Celia'nın fincanına kahveyi ben koydum. Ve bunu ona ben uzattım. Ne olmuş yani. Yemekten sonra içtiği kahveyi ona siz mi verdiniz, Bay Bateson. Bunu mu söylemek istiyorsunuz. Evet. Daha doğrusu fincanı ibrikten doldurup yanına koydum. Ama ister inanın, ister inanmayın, içinde morfin yoktu. Kızın kahveyi içtiğini gördünüz mü. Hayır, görmedim. Hepimiz odada oraya buraya gidiyorduk. O arada ben biriyle tartışmaya daldım, Celia'nın kahveyi ne zaman içtiğinin farkında değilim. Etrafında başkaları vardı. Anlıyorum. Yani herhangi bir kimsenin fincana morfin atabileceğini söylemek istiyorsunuz. Hah. Birinin fincanına bir şey koymaya kalkın, bakın ne olacak. Herkes sizi hemen görür. Sharpe mırıldandı. Şart değil. Len hiddetle bağırdı. Ben o zavallı kızı neden zehirleyeyim. Ona bir düşmanlığım yoktu ki. Onu zehirlemeye kalktığınızı söylemedim ki. Celia zehiri kendisi içti. Öyle olmalı. Bu olay başka türlü açıklanamaz. Eğer o not sahte olmasaydı, biz de öyle düşünecektik. Not sahte miymiş. O yazmamış mı. Evet. Bu, Celia Austin'in o sabah yazdığı mektubun bir bölümü. Şey... belki bunu mektuptan yırtıp intihar notu gibi kullandı. Yapmayın, Bay Bateson. İntihar mektubu bırakmak istiyorsanız, oturur yazarsınız. Başka birine yazdığınız mektubu alıp bundan bir iki satır yırtmazsınız. Yırtabilirim de. İnsanlar türlü acayip şeyler yaparlar. O halde mektubun geri kalanı nerede. Ne bileyim. Bu sizin işiniz, benim değil. Bunu iş edineceğimden emin olabilirsiniz. Sorularıma nezaketle cevap vermenizi tavsiye ederim, Bay Bateson. İyi ya. Öğrenmek istediğiniz nedir. Kızı ben öldürmedim. Böyle bir şey yapmam için neden yoktu. Ondan hoşlanır mıydınız. Len daha yumuşak bir tavırla, Tabii, diye cevap verdi. Çok iyi bir kızdı. Biraz aptalcaydı, ama kötü bir insan değildi. Bir süreden beri herkesi endişelendiren olaylara neden olduğunu, eşyaları çaldığını itiraf ettiği zaman ona inandınız tabii. Evet. Çünkü bunu kendisi söylemişti. Ama yine de... Celia'nın böyle bir şey yapamayacağını mı düşündünüz. Evet... Öyle. Len'in o sert tavırları değişmişti. Çünkü şimdi kendini savunmaya çalışmıyor, sadece ilgisini çeken bir konuyu çözümlüyordu. Celia'da kleptoman hali yoktu. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, değil mi. Sonra... hırsız da olamazdı. Bu hırsızlıkları başka bir nedenle yapamaz mıydı. Başka nedenle mi. Başka ne sebep olabilir. Diyelim ki, Colin McNabb'ın ilgisini uyandırmak istemiştir. Pek akla yakın değil... Ama bu olay, Colin McNabb'ın ilgisini çekmiş. Evet, orası öyle. Bizim Colin psikolojik anormalliklere meraklıdır. İyi ya... Celia Austin belki bunu biliyor ve... Len başını salladı. Celia böyle bir şeyi düşünecek kadar zeki değildi. Yani öyle bir plan yapamazdı. Bir kere bilgisi yoktu. Ama siz bu konuyu biliyorsunuz. Ne demek istiyorsunuz. Yani sırf merhametinizden Celia'ya o şekilde hareket etmesini söylemiş olabilirsiniz. Len hafifçe güldü. Benim böyle budalaca bir şey yapacağımı mı sanıyorsunuz. Siz çıldırmışsınız. Müfettiş konuyu değiştirdi. Elizabeth Johnston'un kâğıtlarına mürekkebi kim döktü dersiniz. Celia Austin mi, başkası mı. Başkası. Celia böyle bir şey yapmadığını söyledi. Ona inandım. Celia başkaları gibi Bess'e sinirlenmezdi. Elizabeth'e sebebi nedir. kimler sinirleniyor. Bunun Bess, herkesi eleştirir. Len bir an düşündü. Yani olur olmaz şeyler söyleyenleri. Masanın diğer tarafından bakar ve o ciddi tavrıyla, 'Korkarım bu sözünün gerçeklerle hiçbir ilgisi yok,' der. 'İstatistiklerin gösterdiğine göre... ' Böyle şeyler söyler işte. Tabii bu da insanın sinirine dokunur. Özellikle Nigel Chapman gibi aklına geleni söyleyiverenlerin. A, evet... Nigel Chapman. Mürekkep de yeşilmiş. Demek bu düşünüyorsunuz. işi Nigel'in yaptığını Hiç olmazsa akla yakın bu. Kinci bir çocuktur. Ve sanırım ırk ayrımıyla ilgili bazı önyargılara saplanmış. İçimizde böyle düşünen bir o var zaten. Elizabeth Johnston'un hatasını düzelterek kızdırdığı başka kimseler de var mı. Hım... Colin McNabb'ın birkaç kez tepesi attı sanırım. Sonra bir iki kez de Jean Tomlinson'un damarına bastı. Sharpe birkaç soru daha sordu. Ama Len Bateson başka bir şey bilmiyordu. Müfettiş kırmızı saçlı delikanlıdan sonra Valerie Hobhouse'la konuştu. Valerie şık, zarif, sakin ve ihtiyatlıydı. İki gencin aksine, hiç de endişeli değildi, Celia'yı sevdiğinden söz etti. Celia öyle zeki bir kız sayılmazdı. Zavallı, Colin McNabb'a âşıktı. Hali içler açışıydı. Onun kleptoman olduğuna musunuz, Bayan Hobhouse. inanıyor Herhalde öyleydi. Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Biri Celia'yı böyle bir davranışa teşvik etmiş olamaz mı. Valerie omuzlarını silkti. Yani Colin denilen o ukala budalanın dikkatini çekmesi için mi. Çok anlayışlısınız, Bayan Hobhouse. Evet, ben de bunu kastediyorum. Bunu ona siz teklif etmediniz değil mi. Valerie alaycı bir tavırla güldü. Çok sevdiğim bir eşarbın ince ince kesildiğini unutuyorsunuz, dostum. Ben o kadar iyi kalpli değilim. Hırsızlık etmesini ona başka birisi söylemiş olabilir, değilmi. Hiç sanmıyorum. Bence Celia karakterine uygun bir şekilde hareket ediyordu. Karakterine uygun bir şekilde mi. Ne demek istiyorsunuz. Sally'nin ayakkabısı yüzünden yurt altüst olduğu zaman ben Celia'dan şüphe ettim. Celia, Sally'yi kıskanıyordu. Sözünüettiğim Saliy Finch... Yurttaki en hoş kız odur... Colin de onunla biraz ilgileniyordu. Parti gecesi Sally'nin ayakkabısının teki kayboldu. Kızcağız da toplantıya eski siyah elbisesi ve siyah ayakkabılarıyla gitmek zorunda kaldı. Celia ise bir şeye çok sevinmiş gibi bir tavırla ortada dolaştı durdu... Ama doğrusu ben onun hırsızlık ettiğinden, pudriyeri, bilezikleri çaldığından hiç şüphe etmedim. Onları kimin çaldığını sanıyordunuz. Valerie omzunu silkti. Bilmem. Bu işi gündelikçi kadınlardan birinin yaptığını sandım. Ya parça parça kesilen sırt çantası. Sırt çantasını da kesmişler miydi. Unutmuşum. Pek gereksiz bir şey yapmışlar doğrusu. Siz uzun zamandan beri buradasınız değil mi. Şey, evet, Yurttakilerin en eskisi benim diyebilirim. Buraya geleli iki buçuk yıl oldu. O halde yurdu herkesten iyi biliyorsunuz. Öyle sanırım. Celia'nın ölümü hakkında ne düşünüyorsunuz. Bunun sebebi ne olabilir. Bunu biliyor musunuz. Valerie başını salladı, iyice ciddileşmişti. Hayır... Korkunç bir şey bu. Celia'nın ölmesini kim isteyebilir. iyi, zararsız bir kızcağızdı. Sevdiği adamla nişanlanmıştı ve... Evet ve. Müfettiş bekledi. Valerie ağır ağır, Cinayetin nedeni bu olamaz mı. dedi. Yani Celia nişanlanmıştı. Mutlu olacaktı. Ama bu da.. İçimizden birinin... deli... olduğunu göstermez mi. Hafifçe titredi. Müfettiş Sharpe düşünceli bakışlarla onu süzdü. Evet... Deliliği de unutmamalı... Peki, Elizabeth Johnston'un kâğıtlarına mürekkep dökülmesine ne dersiniz. Bu konuda bir fikriniz var mı. Hayır. Çirkin bir hareket bu. Celia'nın böyle bir şey yapmadığından eminim. Peki bu kimin işi olabilir. Şey... Aklıma gelen pek de makul değil. Olsun. Benim acayip tahminlerimi öğrenmeyi herhalde istemezsiniz, müfettiş bey. Tersine öğrenmeyi çok isterim. Tabii bunun bir tahmin olduğunu bilir ve başkalarına da anlatmam. Pekâlâ... Tabii yanılıyor olabilirim, ama bu bana Patricia Lane'in işiymiş gibi geliyor. Sahi mi. Beni çok şaşırttınız, Bayan Hobhouse. Particia Lane aklıma bile gelmezdi. Bana gayet dengeli, nazik bir insan gibi gözüktü. Bu işi onun yaptığını iddia etmiyorum. Ama... Pekâlâ da mümkün. Peki, bunun sebebi ne olabilir. Patricia, Kara Bess'e sinirleniyor. Çünkü Kara Bess, Patricia'nın sevgili Nigel'ini eleştiriyor. Nigel zaman zaman gülünç iddialar ortaya atınca, onun yanlışını çıkarıyor. Yani sizce bu işi Nigel değil de, Patricia Lane mi yaptı. Evet. Nigel bu zahmete katlanmaz. Herhalde böyle bir şey yapsaydı, o çok sevgili yeşil mürekkebini kullanmazdı. Nigel çok zekidir. Oysa Patricia'dan böyle budalaca bir şey beklenir. Nigel'den şüphe edecekleri aklına bile gelmemiştir. Ya da bu işi, Nigel Chapman'a düşman olan ve ondan şüphelenilmesini isteyen biri yapmıştır. Evet. Bu da mümkün. Nigel Chapman'dan kim nefret ediyor. Hım. Örneğin, Jean Tomlinson... Sonra Len de Nigel'le sık sık tartışır... Bayan Hobhouse, morfin Celia Austin'e nasıl verildi dersiniz. Bunu çok düşündüm. Tabii önce akla kahve geliyor... O gece hepimiz salona doluşmuştuk. Celia'nın fincanı yakınındaki küçük masanın üzerindeydi. Kahvesini iyice soğutup içerdi. Cesur ve soğukkanlı biri etraftakilere belli etmeden fincana bir hap filan atabilirdi. Ama yine de tehlikeli olurdu bu. Yani... böyle bir hareket dikkati çekerdi. Müfettiş Sharpe, değildi, dedi. Morfin Ya nasıldı. Toz halinde mi. Evet. hap halinde Valerie kaşlarını çattı. Bunu karıştırmak daha güç olmaz mıydı. kahveye Aklınıza kahveden başka bir şey gelmiyor mu. Celia bazen yatmadan önce sıcak süt içerdi. Ama o akşam böyle bir şey yaptığını sanmıyorum. Bana o mısınız. gece salonda olanları anlatır Dediğim gibi, oturup konuştuk. Biri radyoyu açtı. Sanırım erkeklerin çoğu sokağa çıktı. Celia erkenden odasına çekildi. Jean Tomlinson da öyle. Şaliyle ben geç vakte kadar oturduk. Ben mektup yazıyordum. Sally ise ders notlarını okuyordu. Galiba en son ben yattım. Yanı olağan bir geceydi. Evet, müfettiş bey. Teşekkür ederim, Bayan Hobhouse. Şimdi bana Patricia Lane'i yollar mısınız. Patricia Lane'in endişeli bir hali vardı ama öyle pek korkmadığı belliydi. Sharpe sorduğu sorular sonucunda yeni bir şey öğrenemedi. Patricia, Elizabeth Johnston'un kâğıtlarına Celia'nın mürekkep döktüğünden emindi. Ama Bayan Lane, Celia böyle bir şey yapmadığını kesin şekilde söylemiş. Patricia başını salladı. Tabii. Başka çare yoktu ki. Böyle bir şey yaptığı için utanıyordu... Bu diğer olaylara uyuyor, değil mi. Biliyor musunuz, bu olayda en çok ne dikkatimi çekti, Bayan Lane. olanların birbirini hiç tutmadığı. Patricia kızardı. Herhalde Bess'in kâğıtlarına mürekkep dökenin Nigel olduğunu düşünüyorsunuz.... Mürekkep yüzünden tabii... Oysa bu öyle saçma ki. Yani... Nigel öyle bir şey yapsaydı, herhalde kendi mürekkebini kullanmazdı. Budala değildir. Zaten böyle şeylere tenezzül etmez. Ama Bayan Johnston'la pek geçinemiyor, değil mi. Bess bazen insanın sinirine dokunuyor, ama Nigel'in aldırdığı yok. Patricia Lane heyecanla öne doğru eğildi. Size bir iki şeyi anlatmaya çalışacağım... Nigel Chapman hakkında yani... Anlayacağınız, Nigel kendi kendisinin en büyük düşmanı. Tavırlarının hiç de hoş olmadığını herkesten önce ben itiraf ediyorum. Bu yüzden başkaları onun hakkında birtakım önyargılara saplanıyorlar. Nigel çok kaba. Herkesle alay ediyor. İnsanları kızdırıyor. Tabii onlar da Nigel hakkında kötü şeyler düşünüyorlar. Oysa aslında Nigel göründüğünün tümüyle tersidir. Herkesin kendisini sevmesini isteyen mutsuz ve çekingen tiplerden. Ama ne yazık ki, elinde olmadan düşündüğünün tersini söylüyor ya da yapıyor. Müfettiş Sharpe, Ah, dedi. Bu üzülecek bir şey. Evet. Ama bu elinde değil... Her şeyin nedeni çok acı bir çocukluk dönemi geçirmiş olması. Babası çok sert ve ciddi bir adammış. Oğlunu hiçbir zaman anlamamış. Zaten Nigel'in annesine deçok kötü davranırmış... Kadın öldükten sonra Nigel babasıyla müthiş bir kavgaya tutuşmuş ve fırlayıp evden çıkmış. Babası, 'Sana bir kuruş vermem,' diye bağırmış. 'Hayatını kazanmana bak.' Nigel de, 'Senden hiçbir şey istemiyorum,' demiş. 'Zaten versen de almam.' Nigel'e annesinden biraz para kalmış. O da bununla hayata atılmış. Bir daha da babasını görmemiş, ona mektup bile yazmamış. Bir bakıma bu acı bir şey. Ama babasının kötü biri olduğu kesin. Nigel'in hayata küsmesine, başkalarıyla geçinememesine şaşmamak gerek. Annesi öldüğünden beri onunla kimse ilgilenmemiş. Çok zeki ama bünyesi zayıf. Normal bir insan olduğunu başkalarına göstermesi imkânsız. Patricia Lane sustu. Bu uzun ve heyecanlı konuşma yüzünden kızarmış ve soluk soluğa kalmıştı. Müfettiş Sharpe düşünceli düşünceli onu süzdü. O zamana kadar Patricia Lane gibilerle çok karşılaşmıştı. Kendi kendine, bu kız Nigel'e âşık, dedi. Genç adamın onu sevdiği yok, ama Patricia'nın kendisine bir anne şefkatiyle bakmasına razı oluyor. Herhalde babası aksi herifin tekiydi. Annesinin de kafasız bir kadın olduğu belli. Nigel'i şımartmış. Oğlunun üstüne düşerek, çocukla babasının arasındaki uçurumun büsbütün derinleşmesine neden olmuş... Böyle şey çok gördüm... Acaba Nigel Chapman, Celia Austin'e mi âşıktı. Hiç sanmıyorum. Ama olabilir... Eğer öyleyse... herhalde Patricia Lane buna çok kızıyor, üzülüyordu. Ama Celia'ya kötülük edecek kadar mı. Patricia bu yüzden cinayet işleyebilir miydi.... Sanmam. Zaten Celia, Colin McNabb'le nişanlanınca, bu cinayet nedeni de ortadan kalkmış oldu. Sharpe, Patricia Lane'e gidebileceğini söyleyerek Jean Tomlinson'u çağırttı. 10 Jean Tomlinson yirmi yedi yaşlarında, sarı saçlı, düzgün hatlı, ciddi bir kızdı. İnce dudaklı ağzını hafifçe büzerek müfettişin karşısına oturdu. Resmi bir tavırla, Evet. dedi. Size nasıl yardım edebilirim. Acaba bu çok üzücü olayda bize yardımınız dokunabilirmi. Jean başını salladı. Korkunç... gerçekten korkunç bir olay bu. Celia'nın intihar ettiğini sandığımız zaman da durum kötüydü. Bir de şimdi kızın öldürüldüğü düşünülüyor... Susarak üzüntüyle başını salladı. Sharpe, Celia'nın zehri kendi isteğiyle içmediğinden hemen hemen eminiz, diye cevap verdi. Zehrin nereden alındığını biliyor musunuz. Jean, Galiba St. Catherine Hastanesi'nden, dedi. Celia'nın çalıştığı yerden. Ama bu da onun intihar ettiğini göstermezmi. Müfettiş gülümsedi. Katilin niyeti de bu cinayete intihar süsü vermekti herhalde. Peki ama alabilirdi. zehri Celia'dan başka kim Sharpe içini çekti. Hemen hemen herkes. Buna karar vermeleri yeterliydi. Hatta siz bile isteseniz zehir çalabilirsiniz, Bayan Tomlinson. Rica ederim, Müfettiş Sharpe. Jean'ın sesi öfkeyle sertleşmişti. Siz eczaneye sık sık giderdiniz değil mi, Bayan Tomlinson. Evet. Oraya bir arkadaşımı görmeye giderdim. Ama zehir dolabını karıştırmak hiçbir zaman aklımdan geçmedi. Yine de bunu yapabilirdiniz değil mi. Kesinlikle böyle bir şey yapamazdım. Rica ederim, Bayan Tomlinson. Diyelim ki, arkadaşınız koğuşlardan istenen ilaçları veriyordu. Diğer kız da reçetelerle meşguldü. Ön odada çoğunlukla iki kalfa bulunuyor zaten... İşte böyle bir fırsattan yararlanarak odanın ortasında yükselen rafların arkasına geçer ve dolaptan çabucak alacağınız şişeyi usulca cebine atardınız. İki kalfa ne yaptığınızı bilemezlerdi bile. Bu sözleriniz dayanılacak gibi değil. Bu.. İğrenç.. İğrenç bir suçlama. Değil, Bayan Tomlinson. Böyle bir şeyle ilgisi bile yok. Beni yanlış anlamayın. Bana böyle bir şey yapmanızın imkânsız olduğunu söylediniz. Ben de size bunun mümkün olduğunu göstermeye çalışıyorum. Yoksa sizin zehir çaldığınızı söylediğim yok. Durdu. Sonra, Neden böyle bir şey yapasınız. diye ekledi. Değil mi ya. Müfettiş Sharpe, Celia'nın arkadaşı olduğumun farkında değilsiniz galiba. Çok kimse