Bell'e benzer. Cin: Masal diyarı ile gerçek dünya arasında mekik dokuyan ücret karşılığı dilekleri yerine getiren bir cin. Edwin: Tom ve Cindy'in dayısıdır. Uyku perisidir. Hayatı boyunca dolandırmadığı kimse kalmamıştır. Ama sonradan iyi biri olmuştur. Sadece bir bölümde görülmüştür. Süper Düper: Süper bir çizgi roman kahramanıdır. Bir bölümde Tom ve Jojo onu yanlışlıkla çizgi romandan gerçek dünyaya getirir. Ama en sonda geriye döner. Uçabilir ve kemerinden ihtiyacı olan her şeyi çıkarabilir. Sadece bir bölümde görülmüştür. 2004 UEFA Intertoto Kupası 2004 UEFA Intertoto Kupası finallerini, Lille, Schalke 04 ve Villareal kazandı. Bu üç takım da UEFA Kupası birinci turundan devam ettiler. ^3 Ağustos tarihinde oynandı 2003 UEFA Intertoto Kupası 2003 UEFA Intertoto Kupası finallerini, Schalke 04, Villareal ve Perugia kazandı. Bu üç takım da UEFA Kupası birinci turundan devam ettiler. 2002 UEFA Intertoto Kupası 2002 UEFA Intertoto Kupası finallerini, Malaga, Fulham ve Stuttgart kazandı. Bu üç takım da UEFA Kupası birinci turundan devam ettiler. "Torino iki maç sonunda toplam olarak 2-1 kazandı." "Stuttgart iki maç sonunda toplam olarak 4-3 kazandı." "Bologna iki maç sonunda toplam olarak 2-0 kazandı." "Villarreal ile Torino, iki maçın sonunda toplam olarak 2-2 berabere kaldılar. Penaltı atışlarında 4-3'lük üstünlük sağlayan Villareal tur atladı." "Aston Villa iki maç sonunda toplam olarak 3-2 kazandı." "Bologna iki maç sonunda toplam olarak 8-2 kazandı." "Fulham iki maç sonunda toplam olarak 5-3 kazandı." 1933-1945 senelerinde Türkiye'ye sürgün Nasyonal sosyalizm döneminde tehdit altındaki yüzlerce kişi Almanya'dan Türkiye'ye sığınmacı olarak geldi. Almanya tarafından yurttaşlıktan atılanlar veya başka nedenlerle vatansız olanların pasaportlarına kısmen "heimatlos" damgası vuruldu, ki bu da sığınmacıların statüsüyle eş anlamlıydı ve Türkçeye "haymatloz", yurtsuzlar terimi olarak girdi. Türkiye, 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Alman İmparatorluğu ile ticari ve askeri alanlarda sıkı bir işbirliği içindeydi. Bu tarihten itibaren Türkiye'de bazı Almanlar danışman olarak sözleşmeli çalışıyorlardı. Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin (NSDAP) iktidara gelmesinin ardından ve özellikle politik ve ırkçı nedenlerle istenmeyen devlet memurlarının devre dışı bırakılmasıyla tehdit altındaki sığınmacılar, kimi ülkelere olduğu gibi Türkiye'ye de kaçmışlardı ve "İmparatorluk ve Alman Halkı"ndan ayrı kalmak için İstanbul'da kendilerine "Alman Kolonisi B" (Almanca: Deutsche Kolonie B) adını verdiler. Sığınmacıların çoğu Yahudi karşıtı tehditlerden dolayı Almanya'yı terk etti. Sığınmacıların göç nedenlerini (çalışma amaçlı yasal göç veya politik nedenli göç) tam olarak tespit etmek mümkün değildir. Bu zamana kadar Atatürk toplumun batılılaşmasını hedefleyen kökten reformların uygulanmasını sağlamıştı. Ülke kalkınmasının daha ileriye taşınması için batılı bilim insanlarına ve teknisyenlere kucak açılmıştı. 1933 senesinde Türkiye'deki üniversiteler reforme edildi ve Temmuz ayında ilk Alman bilim insanlarıyla sözleşmeler imzalandı. Bu bilim insanları, işe alınmalarıyla beraber, Türkçe olarak ders vereceklerini ve Türkçe ders kitapları yayınlayacaklarını da yükümlenmişlerdi. Buna karşılık üniversitelerde ve devlet kurumlarında maaşları yüksek mevkiler elde ettiler, hatta sürgün Almanlar tarafından idare edilen kimi enstitüler de kuruldu. NSDAP'nin hükümeti ele geçirmesinin ardından Alman bilim dünyasından dışlanan akademisyenler Türk devletinin tekliflerini seve seve kabul etti. Avusturya'nın Almanya'ya bağlanmasından sonra Avusturya'dan ve daha sonrasında II. Dünya Savaşı'nda işgal edilen ülkelerden gelen sığınmacılar onları takip etti. 1937'den sonra Türkiye'ye sığınan bu göçmenler, özellikle ABD, hatta İngiltere gibi diğer ülkelere göç ettiler. 1945'e kadar Almaca konuşulan ülkelerden yaklaşık 1000 sığınmacı Türkiye'ye göç etmiştir. Türkiye tarihçisi Stanford Shaw bu konuda şöyle yazıyor: Ancak, Stanford Shaw savunmacı bir bilim adamı olarak bilinir. Yurt dışındaki Türk diplomatlar da Yahudilerin sürgün edilmesini kısmen engellemişlerdir. Marsilya başkonsolosu Necdet Kent 18000 kaçak Yahudi'ye Türk pasaportu vermiştir. Rodos Adası başkonsolosu Selahattin Ülkümen 200 Yahudi'nin Türkiye'ye kaçmasını sağlamıştır ve bu başarısından dolayı kendisine Uluslararası Dürüstler (İbranice: חסידי אומות העולם‎, Chassidey Umot HaOlam, Dünya uluslarının dürüst insanları) ödülüne layık görülmüştür. Ancak daha sonraları, II. Dünya Savaşı öncesinde, Türkiye Yahudi sığınmacıların göç etmelerini engelleyici kanunlar çıkardı. Toplamda 67 Yahudi sığınmacının iltica talebi reddedildi. Bazı sığınmacılar başarıyla Türk vatandaşlığı için başvuruda bulundular. Türklerle kimi evlilikler de gerçekleştirildi. 1949'a kadar sığınmacıların üçte ikisi geldikleri ülkelere döndüler. Yaklaşık % 30u da ABD'ye göç etti ve sadece çok az sayıda sığınmacı Türkiye'de kaldı. Büyük uyum problemleri ve Türk devletinin sığınmacıları karşı uyguladığı otoriter yaklaşım, aslında yeniden göç etmeye motive eden faktörlerdi, diye Liselotte Dieckmann açıkça anlatıyor. Ernst Reuter yurduna geri döndükten sonra, SED (Almanca: Sozialistische Einheipspartei Deutschlands) sığınmacı olarak kaldığı ülke nedeniyle onunla alay edilmişti. Birçok haber ve özellikle karikatürde ""ayakkabı boyacısı"" ya da 1925 yılında fesin Atatürk tarafından yasaklanmasına rağmen ""fes takan biri"" olarak lanse edildi. Ayrıca pasaportunun nasyonal sosyalist konsolos Franz von Papen tarafından uzatıldığı öne sürüldü. Alman hukuk profesörleriyle 29 Kasım 2005'te tartışma gecesi Bu linke şöyle ulaşabilirsiniz: Presse → Veröffentlichungen des dt. Generalkonsulats → sağ taraftaki ilgili broşürün linkine tıklayın 1933'ten sonra Türkiye'deki Alman tıp mensuplarıyla tartışma gecesi 8 Haziran 2006 Önceki linkte olduğu gibi ulaşılabilir. 2009 Macaristan Grand Prix 2009 Macaristan Grand Prix (resmi adı: XXIV ING Magyar Nagydíj), 26 Temmuz 2009 tarihinde Hungaroring, Mogyoród'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Macaristan 2009 Formula 1 sezonu'nun toplamda 10. mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 24. Macaristan Grand Prix yarışı oldu. Pistte toplam 20 pilot start aldÄ±. Toplam 70 tur atan pilotlardan ancak 16 pilot onu tamamlaya bildi. Yarışı Birleşik Krallık'lı pilot Lewis Hamilton birinci olarak tamamlamıştır. Bu onun 2009 Formula 1 sezonu'nunda birincilik kazandığı ilk yarış olmuştur. Finlandiya'lı Kimi Räikkönen Lewis Hamilton'un ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Avustralya temsilcisi Mark Webber ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Nico Rosberg, Heikki Kovalainen ve Timo Glock gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:21.569'lik derecesiyle Renault pilotu Fernando Alonso elde etti. Red Bull-Renault'dan Sebastian Vettel ise ikinci cebin sahibi oldu. 70 turluk yarışın 65. turu 1:21.931 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Avustralya temsilcisi Mark Webber 1. olmuştur. Türkiye Erkekler Voleybol Şampiyonası Türkiye Voleybol Şampiyonası 1948-1970 arası Türkiye Erkekler Voleybol Ligi kurulana dek erkekler voleybolda Türkiye şampiyonunu ve Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'na gidecek Türk takımını belirlemek için düzenlenen spor organizasyonu. Eski Darülfünun binası Eski Darülfünun binası, ilk Osmanlı üniversitesine hizmet etmek üzere 1846-1863 yılları arasında İstanbul’un Sultanahmet semtinde Mimar Fossati tarafından saray üslübunda inşa edilmiş; 1933 yılında yangın sonucu yıkılmış tarihi yapı. Üniversite binası olarak inşa edilen yapı, 1863’de çok kısa bir süre üniversite dersleri için kullanıldıktan sonra Maliye, Adliye, Evkaf nezaretlerine devredildi. 1877-1878 yıllarında Birinci ve İkinci Osmanlı Meclis-i Mebusanı’na ev sahipliği etti, Meşrutiyet’in yeniden ilanından sonra yine Meclis-i Mebusan’a tahsis edildi; son olarak Adliye Sarayı olarak kullanıldı. Merkezi avlulu iki kare blok ile bunları birleştiren bir giriş bölümünden oluşan üç katlı kagir bir yapıydı. Boyutları nedeniyle çevredeki tarihi yapılardan farklı bir mimari üsluba sahipti. Sultan Abdülmecit döneminde “"Meclis-i Maarif-i Umumiye"” adlı eğitim komisyonunun kararı ile Bab-ı Hümayun civarındaki eski cephane binası ve saray arsası üzerine inşa edilmeye başladı.Binanın herkesin görebileceği yerde ve büyük bir yapı olması isteniyordu İnşaatı gerçekleştirmesi için o yıllarda İstanbul’da bulunan İtalyan mimar Gaspare Fossati ile anlaşıldı. Temel, büyük bir törenle 1 Eylül 1846’da atıldı. 1854’te yapımı kısmen biten yapı; Kırım Harbi nedeniyle Fransız askerleri için hastane olarak kullanıldı. 13 Ocak 1863’te Kimyager Derviş Paşa’nın elektrik konusunu anlattığı halka açık fizik dersi ile binada dersler başladı ancak yapı ertesi sene Maliye Nezareti’ne daha sonra da Adliye Evkaf Nezareti’nin kullanımına verildi. 1877’de ilk Osmanlı Devleti’nin ilk Mebusan ve Ayan Meclisleri burada açıldı; büyük tören salonu Meclis-i Mebusan toplantı salonu oldu Meclisin kapatılması üzerine 30 yıl hizmet dışı kalan yapı, 1908’de Meşrutiyet'in ilanı üzerine yeniden Meclis-i Mebusan’a tahsis edildi. Tamir gören yapı, anayasanın kabulü ve seçimlerin yapılmasından sonra 17 Aralık 1908 günü Üçüncü Meclis-i Mebusan’ın ilk toplantısını yaptığı yer oldu. Cumhuriyet devrinde İstanbul Adliye binası olarak kullanılan yapı, 3-4 Aralık 1933 gecesi yanarak kül oldu. Guberniya Guberniya (Rusça: "губерния") - Rusya'da (Rusya Çarlığı, Rus İmparatorluğu, Rusya Cumhuriyeti, Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti, SSCB dönemlerinde) 1708-1929 yılları arasında var olan yönetim bölümü. Guberniya sistemi ilk kez I. Petro tarafından uygulanmıştır. Yönetim bölümleri açısından Rusya, 1708 yılına kadar yüzölçümü ve statüsü birbirinden çok farklı uyezdlerden oluşuyordu. I. Petro'nun 29 Aralık 1708 tarihli fermanıyla oluşturulan ilk 8 guberniya şunlardı: Guberniya sistemi II. Katerina, I. Pavel ve I. Aleksandr döneminde ve daha sonraki siyasal rejimlerde önemli değişikliklere uğradı. Ekim Devrimi sonrası Sovyetler Birliği döneminde guberniya sistemi ilga edildi. Ä°stanbul Erkekler Voleybol Ligi İstanbul Erkekler Voleybol Ligi 1921-1970 arası Türkiye Erkekler Voleybol Şampiyonası kurulana dek düzenlenen spor organizasyonu. 1895 yılında ABD'de ilk kez oynanan ve 1919 yılından itibaren Avrupa'ya yayılan voleybol, Türkiye'ye de aynı yıl YMCA teşkilatı tarafından sokuldu . 1920-1924 yılları arasında Erkek Muallim Mektebi'nden çıkan beden eğitimi öğretmenleri de bu sporu kısa sürede okullara yaydılar. Kabataş, Vefa, Pertevniyal, Galatasaray, İstiklal, Haydarpaşa, İstanbul liselerinde yoğunlaşan çalışmalar, önce okullararası turnuvalara yol açtı . Bu sporda, daha sonra İstanbul Teknik Üniversitesi olacak ve esasen orduya topçu subayı yetiştirmek için 1773 yılında III. Mustafa tarafından Mühendishane-i Berrî-i Hümâyûn adıyla kurulmuş olan Mühendis Mektebi öğrencileri ile Kabataş Sultanîsi talebeleri ilk parlayanlardan oldular . İstanbul Teknik Üniversitesi, o zamanki adıyla Yüksek Mühendis Mektebi, 1924-1944 yılları arasında voleybolun beşiğiydi. Doğumyeri olan ABD'de bile ilk lig maçlarının 1928'de oynanmaya başlanan voleybolda Türkiye'deki ilk ligler 1921'de başlarken, ilk şampiyonları da bu takımlar teşkil etti. Mühendis Mektebi ilk dört yıl şampiyonluğunun ardından 1925 yılında da lige Üsküdar İdman Ocağı Kulübü adına katılarak şampiyon olduktan sonra 1926 yılında şampiyonluğu Beşiktaş adına müsabakalara katılan Kabataş Lisesi'ne kaptırdı. 1927’de Mühendis Mektebi'nin en iyi voleybolcuları olan 3. sınıftan Aziz Torun (Kaptan), Bedi Süheyl Enüstün, Fikret Germen, İsmail Hakkı (Ahbap), Yusuf ve Fahri, kurdukları (Ateş) takımı ile, İstanbul Ligi'ne Fenerbahçe adına girmeye karar verdiler. Okulu spor konseyi, Fenerbahçe yönetim kurulundan üç temsilci ve okul müdürü, üst üste yapılan iki toplantıdan sonra, sarı-lacivertli kulübün top, forma ve diğer gerekli malzeme ve zaruri harcamaları karşılaması koşulu ile bu takımın 1927 ligine Fenerbahçe adıyla katılmasını resmen kabul etmişlerdir. 1927 yılı İstanbul Ligi, lige yeni katılan Fenerbahçe'yle bir önceki sezon şampiyonluğu eline geçirmiş olan Beşiktaş'ın mücadelesine sahne oldu ve 6 Mayıs 1927'de Beyoğlu Amerikan Kulübü salonunda oynanan final maçında siyah beyazlılar ilk seti 15-10 kazanıp, bir sonraki sette de 14-3 öne geçmelerine rağmen önce seti 16-14, sonra final setini de 15-10 kaybederek bir yıl taşıdıkları şampiyonluk unvanını Fenerbahçe'ye devrettiler . 1928'de Galatasaray'ın da mücadeleye katılmasıyla üç büyükler bu spordaki yerini tam anlamıyla alırken, daha sonra Feneryılmaz, Vefa, Beyoğluspor, Darüşşafaka ve İtfaiye de takımları şampiyon kadrolar kurarak bu sporun İstanbul ve Türkiye'de gelişmesini sağlayan kulüpler oldular. İslamabad Başkent Bölgesi İslamabad Başkent Bölgesi (BİT), (Urduca: اسلام آباد کپیٹل ٹیررتورے) Pakistan'ın iki federal bölgesinden biridir. Siyasi Başkent İslamabad bu bölgede bulunmaktadır. 1,165.5 km² alan kaplamaktadır. Başkent İslamabad ise bölgede 906.km ² alan kaplamaktadır.Bölge nüfusunun yaklaşık bir milyon kişi olduğu tahmin edilmektedir. Pencapça, Sindhî, Peştuca, Beluci Puthuar dilleri konuşulmaktadır. Jim Henson Jim Henson veya tam adıyla James Maury Henson (24 Eylül 1936, Greenville, Mississippi - 16 Mayıs 1990, New York, NY, ABD), Amerikalı kuklacı ve film yapımcısı. The Muppets ve The Muppet Movie yapımcısıdır. Muppets, sözcük olarak marionettes(kuklalar) ve puppets (kuklalar) kelimelerinin birleştirilmesinden oluşmuştur. Karakterler: Kurbağa Kermit, Miss Piggy, Big Bird, Kurabiye Canavarı gibi tanıdık figürler. Hayatını kaybettiği güne dek Kermit'in seslendirmesini yapmıştır. Kendisinden sonra Kermit seslendirmesini 19 yaşındaki Steve Whitmire devralmıştır. Ayrıca Ernie yani Edi'yi de seslendirmiştir. Henson, babasının, federal bir ziraatçı olarak atanmış olduğu Hyattsville, Maryland, Washington, DC de bir banliyöde büyüdü. Henson ve gelecekteki eşi Jane Nebel Maryland Üniversitesi'ne devam ederken, Washington televizyon istasyonu için bir kukla gösterisi ve bir ilk Muppets (Kermit dahil) geliştirilmesi, okul yılları boyunca da beş dakikalık bir televizyon programı olarak adlandırılan Sam and Friends'i yaptı. Mezun olduktan sonra (AB, 1960), yardımcıları ile birlikte, televizyon reklamları ve çeşitli televizyon programlarına kısa gösteriler yaptı. Çocuk ve Televizyon programından sonra yaptığı Susam Sokağı 1969 yılında televizyonlarda görünmeye başladı. Muppets Henson ve onun insansı hayvanları o ülke çapında olağanüstü bir popülerlik kazandı. Muppet Show' un 1976 yılında İngiltere' de yapılan prömiyeri uluslararası bir izleyici kitlesi (yaklaşık 100 ülkede gösterildi) kazandırdı ve kısa sürede bunu hareketli görüntüler olan The Muppet Movie (1979 ), The Great Muppet Caper (1981 ), The Muppets Take Manhattan (1984) izledi. Henson' ın aynı zamanda The Dark Crystal' de yardımcı yönetmenlik (1981), Labyrinth' te yönetmenlik (1986) ve The Witches' da yardımcılıkları (1990) vardır. Animasyon filmleri Muppets haricinde, 1981 yılında bir Muppets çizgi roman sendikası ve çocuklar için üç ayda bir yayınlanan Muppet Dergisi 'ni çıkardı. Bunu animasyonlu bir sabah televizyonda çizgi film programı, Jim Henson Kukla Bebekler izledi. 1984 yılında kablolu televizyon kanallarında Fraggle Rock' un prömiyeri yapıldı. 1990 yılında ölümünden önce, Disney Company ile The Muppets haklarını satmak için görüşmeler yapıldı. 2004 yılında anlaşma tamamlandı ve Disney'e ikonik karakter ticari markalar ve telif hakları transfer edildi. Film dizileri dışında belirli özel efektler kullanarak, heykel ile yapılan kukla, köpük, kauçuk, plastik ve çeşitli kumaşlar, ya da el kuklaları veya tam kostümlü kişiler (Big Bird ve Snuffleupagus durumunda olduğu gibi) yaptı. El kuklaları için, her baş veya kolda bir baş ve iki kol yaptı, böylece, bir elinde iki kula ile çalıştı. Nadir durumlarda Karmaşık karakterizasyonlar hatta üç kuklacı gereklidir. Kuklayı seslendiren kişi (ya da birincil kişi) sesiydi. Henson, ayrıca deneysel bir film yapımcısıdır. Time Piece (1965) i yönetti. Yazdığı bir kısa filmde rol aldı. En iyi yönetmen dalında Oscar'a aday gösterilmiş ve en iyi televizyon yapımcısı dalında Emmy Ödülü kazanmıştır. 1967 yılında Henson birkaç kısa film yaptı ve piyasaya sürdü. The Wheels That Go and Ripples yanı sıra endüstriyel filmi olan The Paperwork Explosion IBM Bilgisayar firması için geliştirildi. Daha sonra televizyon belgeseli yazdı. (1968), genç bir nesilde ortaya çıkan isyan kültürünü ifade çabasını anlatan bir filmdi. Alternatif gerçeklikten kaçan bir adamın gerçeküstü bir hikâyesi olan The Cub (1969) televizyon filmini yazdı ve yönetti. For(N)ever For(N)ever, Hoobastank adlı alternatif rock grubunun 2009 yılında piyasaya sürülmüş albümüdür. Santillana Carlos Alonso González ya da kısaca Santillana (d. 23 Ağustos 1952, Santillana del Mar), İspanyol eski millî futbolcudur. Forvet mevkisinde görev yapmaktaydı. Yıllarca Real Madrid forması giymiştir. Boyu 1.75 m. olmasına rağmen etkili kafa golleriyle ün yapmıştır. İspanya'da ilk takımı Racing Santander olmuştur. Futbola Satélite kulübünün alt yapısında başladı. Daha sonra 1966-1970 yılları arasında Barreda kulübünde oynadı. Profesyonel kariyerine ise 1970 yılına geldiğinde Racing Santander kulübünde başladı. Burada sadece bir sezon görev aldı ve 35 lig maçında 17 gol atma başarısı gösterdi. Bu başarısının ardından kendisini dünya yıldızı yapacak transfer gerçekleşti, 1971 yılında 17 sene formasını giyeceği Real Madrid takımına transfer olur. 19 yaşındayken La Liga'da Real Madrid formasıyla 34 maça çıkıp 10 gol atma başarısı gösterir. 17 yıl oynadığı Real Madrid formasıyla La Liga'da 496 maça çıkıp 186 gol kaydetmiştir. Alfredo Di Stéfano, Ferenc Puskás, Hugo Sánchez ve Cristiano Ronaldo gibi kulüp tarihinde 200 golü geçmeyi başaran, birkaç futbolcudan birisi olmuştur. Santillana, İspanya millî takımı ile 56 maça çıktı ve toplam 15 gol attı. İlk millî maçına 17 Nisan 1975 tarihinde Euro 1976 eleme maçında Romanya karşısında (1-1, Madrid) çıkmıştır. Arjantin'de düzenlenen 1978 Dünya Kupası'nda'deki Dünya Kupası'nda ülkesini temsil etmiştir. Euro 1984'te İspanya Fransa'ya karşı finalde yenildiği zamanda millî takım formasını giymiştir. 21 Aralık 1983 tarihinde, Avrupa Futbol Şampiyonası eleme maçında 11 golle kazanmak zorunda oldukları Malta karşısında ilk yarıda Hat trick yapmış, ikinci yarıda ise takımının dokuzuncu kendinin ise 4. golünü atmıştır. Kıbrıs Türk Federe Devleti Bakanlar Kurulu Kıbrıs Türk Federe Devleti Bakanlar Kurulu, Kıbrıs Türk Federe Devleti'nde 13 Şubat 1975 - 5 Temmuz 1976 tarihleri arasında yer alan hükûmettir. Hükûmetin başkanlığını 3 Temmuz 1976 tarihine kadar Rauf Denktaş yapmaktaydı. Nejat Konuk, 3 Temmuz 1976 tarihinden sonra yeni hükûmet kurulana kadar Başbakanlık görevini yürütmüştür. Trichoderma reesei Bir ipliksi mantar türü olan Trichoderma reesei, Hypocrea jecorina'nın eşeysiz üreyen bir soyu. Yüksek miktarda salgılayabildiği selülaz ve hemiselülaz'larla selülozu glukoza kadar parçalayabilir. 7 kromozomdan oluşan genomunun boyutu toplam 33 megabazdır . İlk bulunan "T. reesei" suşu QM6a'dan daha sonra farklı özelliklere sahip birçok mutant elde edilmiştir Selülozu parçalayabilmesi "T. reesei"'yi endüstriyel açıdan önemli bir konuma taşımaktadır (örn. kumaş, kâğıt, biyoyakıt üretimi). Rus Cumhuriyeti Rusya Cumhuriyeti (Rusça: "Российская республика"), Çar II. Nikolay'ın tahttan çekildiği 15 Mart 1917'den Ekim Devrimi'ne kadar eski Rus İmparatorluğu topraklarında varlığını sürdürmüş siyasi yönetim. Fiilen Şubat Devrimi ile Ekim Devrimi arasında varlığını sürdürmüş olmasına rağmen, resmen 1 Eylül (yeni tarihle 14 Eylül) 1917 tarihinde Geçici Hükûmet tarafından ilan edilmiştir. Geçici Hükûmet, Rusya Cumhuriyeti'nin en yetkili yasama ve yürütme organıydı. 1. Konuk Hükûmeti 3. Kıbrıs Türk Federe Devleti Hükûmeti veya 1. Konuk Hükûmeti, Kıbrıs Türk Federe Devleti'nde 5 Temmuz 1976 - 21 Nisan 1978 tarihleri arasında görev yapan Ulusal Birlik Partisi hükûmetidir. Hükûmetin başbakanlığını Nejat Konuk yapmıştır. Pavel Kolobkov Pavel Anatolyeviç Kolobkov (, d. 22 Eylül 1969, Moskova), Sovyetler Birliği ve Rusya adına yarışmış eski epe branşı eskrimcisi. 1988'den 2004'e kadar beş Yaz Olimpiyat Oyunları'nda bireysel kategoride 1 altın (2000 Yaz Olimpiyatları), 1 gümüş (1992 Yaz Olimpiyatları) ve 1 bronz (2004 Yaz Olimpiyatları); takım kategorisinde ise 1 gümüş (1996 Yaz Olimpiyatları) ve 2 bronz (1988 Yaz Olimpiyatları, 1992 Yaz Olimpiyatları) madalya kazanmıştır. Halen Rusya hükümetinde Spor Bakanı olarak görev yapmaktadır. Ayrıca daha önce Spor Bakanı Yardımcısı ve Spor, Turizm ve Gençlik Politikası Bakan Vekilliği de yapmıştır. Kolobkov 22 Eylül 1969'da Moskova'da doğdu. Kariyerinde Olimpiyat Oyunları, Dünya ve Avrupa Şampiyonaları'nda 26 madalya kazandı. Başbakan Vladimir Putin tarafından 8 Ekim 2010 tarihinde Spor, Turizm ve Gençlik Politikaları Bakan Yardımcılığına atandı. 9 Ağustos 2011 tarihinde Londra'daki 2012 Yaz Olimpiyatları için Rusya heyetinin başkanlığına atandı. 18 Haziran 2012 tarihinde Spor Bakan Yardımcısı olarak görevlendirildi. 7 Ekim 2013 tarihinde Rusya Federasyonu 3. Sınıf Devlet Danışmanı olarak atandı. Kolobkov ayrıca Rusya'nın Dünya Anti-Doping Ajansı temsilcisi olarak görev yaptı. Örgütle son görüşmesinde 18 Kasım 2015'te Rus Dopingle Mücadele Ajansı'nın uyumlu olmadığını ilan etti. Sonuç olarak, Ocak 2016'da kuruluşun temsilcisi olarak görevini kaybetti ve kuruluşun Vakıf Kurulunda görev alması yasaklandı. 11 Ağustos 2016 tarihinde Rusya Federasyonu 2. Sınıf Devlet Danışmanı olarak atandı. 19 Ekim'de, Cumhurbaşkanı Putin tarafından önceki bakan Vitaliy Mutko'nun (Başbakan Yardımcılığına terfi ettirilen) yerine Cumhurbaşkanı Medvedev'in Kabinesinde Spor Bakanı olarak atandı. Nahçıvan Nahçıvan şu anlamlara gelebilir: Elektrikli sandalye Vücuda elektrik akımı verilerek öldürme veya diğer anlamıyla elektrikli sandalye mahkûmun özel olarak hazırlanmış tahta bir sandalyeye oturtulduktan sonra baş bölgesine elektrotlar bağlanır. Yaygın kanının aksine elektrik akımı hiçbir şekilde sandalyeden gelmemektedir. Sandalye sadece mahkûmun oturması içindir. Bu idam yöntemi ilk olarak 1880'li yıllarda Thomas Edison ile George Westinghouse arasındaki doğru akım, alternatif akım tartışması yüzünden ortaya atılmıştır. Çünkü Edison kesinlikle alternatif akımın kullanılmaması gerektiğini göstermek için kedilere alternatif akım şokları vererek deney yapmakta ve yetkilere tehlikeleri anlatmaktaydı. Bu sırada New York Eyaleti suçluları asarak idam ediyordu fakat bu idamlar sırasında korkunç olaylar meydana geliyordu. Örneğin fazla uzun urgan kullanıldığı için suçlunun kafası kopuyordu. Yetkililer Edisonun bu deneylerini fark ettiler ve bu akım sistemini iyi bir idam yöntemi olacağına karar verdiler. Elektrikli sandalyenin ilk kurbanı kız arkadaşını öldürmekten yargılanan William Kemmler'dır. 6 Ağustos 1890 yılında elektrikli sandalye ile hayatına son verilmiştir. Elektrikli sandalyenin amacı mahkûma verilen aşırı miktarda akım ile iç organlara(beyin dahil) hayati derecede zarar vermektir. Ölüm genellikle kalp durmasından (kardiyak arrest) veya beyin ölümünden dolayı gerçekleşir. Çoğu kişi tarafından bu idam şekli en çok acı veren idam şekli olarak görülür. Elektrikli sandalye ABD'nin idam sembolü haline gelmiştir fakat ABD'de en çok uygulanan idam yöntemi çok daha insancıl olan zehirli iğne ile idamdır. Elektrikli sandalye'de idam edilen ilk kişi William Kemmler'dır. Cinayetten suçlu bulunmuştur. New York Mahkemesine temyiz başvurusu yapsa da idam edilmiştir. New York Auburn Hapishane'sinde 6 Ağustos 1890'da idam edilmiştir. Kemmler'ın vücudundan ilk önce 1000 Volt verilmiş, ölmediğinin anlaşılması üzerine 2000 Volt verilerek ölmesi sağlanmıştır. Elektrikli sandalye'de idam edilmeyi seçen kayda değer kişiler: George Stinney, Leon Czolgosz, Bruno Hauptmann, Hans B. Schmidt, Harry Pierpont, Giuseppe Zangara, Sacco and Vanzetti, Julius and Ethel Rosenberg, Ruth Snyder, Lepke Buchalter, Anna Marie Hahn, Floyd Allen, Donald Henry Gaskins, Albert Fish, Charles Starkweather, Gerald Stano, Larry Gene Bell ve Ted Bundy. İlk elektrikli sandalye'ye mahkûm olan kadın mahkûm Maria Barbella'dır. Ancak 1896'da temyizle salınmıştır.İlk ölen kişi ise 1899'da idam edilmiştir. Martin Place adlı bir kadın New York'taki Sing Sing Hapishanesi'nde elektrikli sandalyede idam edilmiştir. Başka bir şans olmadığından elektrikli sandalyede idam edilen son kişi 10 Mayıs, 2002'de idam edilen Lynda Lyon Blocktur. ABD'de Alabama, Florida, Güney Karolina, Virjinya eyaletleri içinde elektrikli sandalye ile idam yöntemi ikincil olarak mahkûma sunulur. Mahkûm zehirli iğne veya elektrikli sandalye arasında seçim yapabilir. Kentucky ve Tennessee 1998 yılında elektrikli sandalye kullanımından vazgeçmiştir. Altino Arantes BinasÄ± Edifício Altino Arantes ya da bilinen adıyla Banespa Binası, Brezilya'ın en yüksek gökdelenidir. São Paulo'ta bulunmaktadır. Yüksekliği 161 metredir ve 40 katlıdır. Ayrıca bina Banespa Müzesi'ni de içinde barındırır. Gülpınar, Ayvacık Gülpınar, Çanakkale ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir köydür. Kasaba 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. 1912 yılı kaynaklarında kasabanın adı Külahlı olarak geçmektedir. 1951 yılında nahiye olan Gülpınar, 1991 yılında Bakanlar Kurulu kararı ile belde olmaya hak kazandı. 7 Haziran 1992 tarihinde belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasaba, 12 Kasım 2012 tarihinde kabul edilen 6360 sayılı yasa çerçevesinde kapatılarak tekrar köye dönüştürüldü. Apollon Smintheion Kutsal Alanı köy sınırları içerisindedir. Kızılkeçili köyü ise 2008 yılından 2012 yılına kadar Gülpınar'a bağlı bir mahalle konumunda kalmıştır. Köy, Çanakkale il merkezine 100 km, Ayvacık ilçe merkezine 43 km uzaklıktadır. Valbonnais Valbonnais, Fransa'nın Rhône-Alpes bölgesinde, Isère iline bağlı bir yerleşim birimidir. Köy, ismini Bonne nehrinden almaktadır. 1999 yılında yapılan sayıma göre 440 kişinin yaşadığı bölgede, Fransızca ile beraber Oksitancaya bağlı Valbonnais dili konuşulmaktadır. Avustralya sığır çobanı köpeği Avustralya sığır çobanı köpeği, 19. yy.da Avustralya'nın coğrafî koşullarına uygun olarak üretilmiş bir çoban köpeği ırkı. Sığırların topuklarını ısırarak sürüleri güttüğü için topukçu olarak da bilinir. Bu özellik atalarından olan dingodan miras kalmıştır. 1910 yılında doğmuş ve 29 yıl 5 ay yaşamış olan bir Avustralya sığır çobanı köpeği; bilinen, kayıtlı en uzun yaşamış köpektir. Sağlam yapılı, orta cüssede, dik kulaklı bir köpektir. Irk standardı 43–51 cm ve 16–20 kg'dır. Kısa, sık, çift kürklüdür. Genellikle çilli kızıl renkte, kafasında kızıl yamalı veya lekeli mavimsi gri renkte; kafası gri, siyah ya da toprak rengi lekelidir. Gri köpeklerde paça, göğüs, boyun ve yüü de toprak rengi olabilir. Enikler yüzü beyaz yamalı doğar ve büyüdükçe normal renklerine kavuşurlar. AKC'nin çoban köpeği kategorisine 1980'de alınmıştır. Dayanıklı, çalışkan, ve iyi bir bekçi köpeği olmasının yanı sıra sadık bir refakatçidir ve çocuklarla da iyi anlaşır. Çeviklik gerektiren yetenek yarışmalarında çok başarılı bir ırktır. Napoli mastifi Napoli mastifi veya napoliten, kökeni tarih öncesi dönemlere dayanan bir mastif köpek ırkı. Adını İtalya'nın Napoli kentinden alır. Muhtemelen Mısır, Fars veya Mezopotamya kökenlidir. Romalılar tarafından savaş köpeği olarak kullanılmıştır. Sonraları kuzey İtalya'da çiftlik bekçisi ve yakın koruma olarak kullanılmıştır. Napoli mastifi iriliği ve sarkık derisi ile meşhurdur. Ürkütücü ve ciddi görünümlerine rağmen genelde uysal köpeklerdir. Kısa tüylü kürkü mavimsi gri, siyah, maun veya toprak rengi ve lekeli olabilir. Salyalı bir köpek ırkıdır. Ailesine sadık olan bu köpek ırkı yabancılara karşı agresif olabilir. Uzmanlar ilk kez köpek alan kimselere ya da küçük çocuklu ailelere tavsiye etmezler. Her gün egzersiz yapmaları gerekir ancak sıcak havalarda fazla çalıştırılmamalıdırlar. Napoli mastifi AKC tarafından 2004 yılında tanınmış ve işçi köpekler grubuna eklenmiştir. Irk standartları: omuz yüksekliği 61–79 cm, dişileri 50 kg, erkekleri 68 kg'dır. Adana Demirspor 2011-12 sezonu Adana Demirspor, 2011-2012 sezonunda Spor Toto 2. Lig'de mücadele edecektir. Lille OSC 2011-12 sezonu Lille OSC takımının 2011-12 sezonundaki mücadelesi. Ligue 1'de şu an üçüncü sırada bulunmaktadır. UEFA Şampiyonlar Ligi B Grubu'nda; Avrupa'da Türkiye adına mücadele eden Trabzonspor, İnter ve CSKA Moskova ile mücadele etmektedir. Bu grupta ise 4. ve sonuncu sırada bulunmaktadır. ♠ - Adil Rami, 3 Ocak 2011 tarihinde Valencia'ya transfer oldu ancak Rami'nin sezonu Lille'de tamamlamasına izin verildi ve Lille takımında 13 Haziran 2011'e kadar kiralık oynadı. Cengiz Özyalçın Cengiz Özyalçın (d. 1939, İstanbul), Türk eski futbolcu, spor adamı, siyasetçi. Diş hekimi olduğu için futbol oynadığı dönemlerde "Dişçi Cengiz" takma adıyla da tanınmaktaydı. Haydarpaşa Lisesi mezunu olan Özyalçın, yüksek öğrenimini İstanbul Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi'nde yaptı. Vefa'nın altyapısından yetişen Özyalçın, 16 Nisan 1958 tarihinde Galatasaray ile dört yıllık sözleşme imzalayarak profesyonel kariyerine başladı. Galatasaray'ın genç ve B takımlarında da oynayan Özyalçın, 1960'a kadar Galatasaray forması giydi. 9 Temmuz 1960'ta kulüp tarafından satış listesine konulsa da takımdan ayrılmadı. Ocak 1961'de, teknik direktör Gündüz Kılıç tarafından kadro dışı bırakıldı. Aynı yıl Karagümrük'e transfer oldu. 1973 ile 1977 yılları arasında İstanbul Büyükşehir Belediyesi meclis üyeliği ve encümen başkanlığı, 1977 ile 1980 yılları arasında Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul milletvekilliği, 1982 ile 1984 yılları arasında ise İstanbul tabip odası yönetim kurulu üyeliği yaptı. 1989 ile 1994 yılları arasında Kadıköy belediye başkanlığı görevinde bulundu. Siyasetin yanında 1985 ile 1987 yılları arasında Türk Diş Hekimleri Birliğinin 2. başkanlığı, 1989 ile 1994 yılları arasından Türk Parlamenterler Birliği İstanbul başkanlığı, 1994 ile 1996 yılları arasından Türkiye Çevre Koruma ve Eğitim Vakfı yönetim kurulu üyeliği görevlerini yürüttü. 1992 ile 1994 yılları arasında Galatasaray yönetim kurulu yeliği yaptı. 1986 yılında, avukat Yılmaz Tokaz ile birlikte Galatasaraylı Eski Sporcular Yardımlaşma ve Dayanışma Derneğini kurdu. 1998'de yapılan tüzük değişikliğiyle birlikte adı Galatasaraylı Sporcular Derneği olarak değiştirilen kurumun 1998'den bu yana başkanlık görevini yönetmektedir. İntikamcılar İntikamcılar (İngilizce: "Avengers") Marvel Comics'in süper kahramanlarının adalet için oluşturduğu ekiptir. Bu takım Kaptan Amerika, Demir Adam, Thor, Hulk, Henry Pym, Eşekarısı ve birçok süper kahramandan oluşur. "İntikamcılar" olarak bilinen ve temel olarak 6 kişiden oluşan kahraman takımıdır. Marvel Comics'e ait süper kahramanlardır. Bu evrende geçen Nick Fury'nin oluşturduğu adalet için savaşan gruptur. Bu takım; Black Widow (Natasha Romanoff), Captain America (Steve Rogers), Hawkeye (Clint Barton), Iron Man (Tony Stark), Hulk (Bruce Banner) ve Thor' dan oluşmaktadır. Zaman içerisinde bu gruba bir sürü kişi katılmıştır. (Wanda Maximoff, Vision, Peter Parker...) Bu karakterlerin neredeyse hepsi Stan Lee tarafından yaratılmıştır. Yıldırım Mehmet Ramazanoğlu Yıldırım Mehmet Ramazanoğlu (d. 15 Ocak 1956, Kahramanmaraş), Türk siyasetçi, doktor. Ramazanoğlu, Adalet ve Kalkınma Partisi Kahramanmaraş milletvekilidir. İlk ve Orta öğrenimini Ankara’da tamamladı. Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni bitirdi. İsviçre'de Bern Üniversitesi'nde Çocuk sağlığı ve hastalıkları alanında uzmanlığını tamamlamıştır. Yine İsviçre'de Lozan Üniversitesi'nde nöroloji alanında ikinci uzmanlığını tamamlamıştır. Üsküdar Belediyesi Adalet ve Kalkınma Partisi Meclis Üyeliği, Belediye Başkan Vekilliği, Denetleme Kurulu Başkanlığı, Sağlık Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Avrupa Konseyi Yerel Yönetimler Parlamentosu Türkiye Temsilciliği görevinde bulunmuştur. Başbakan Başdanışmanı ve özel aile doktoru görevini yürüttü. 2011 yılında Adalet ve Kalkınma Partisi Kahramanmaraş 4. sıra Milletvekili Adayı olarak seçimlere katılmış ve TBMM 24. dönem Kahramanmaraş milletvekili seçilmiştir. Ramazanoğlu, TBMM'de Avrupa Birliği Uyum Komisyonu, Millî Savunma Komisyonu, Türkiye-Avrupa Birliği Karma Parlamento Komisyonu üyesidir. İngilizce, Almanca, Fransızca, İtalyanca, Arapça ve Baerndütsch (İsviçre'de yerel bir dil) bilen Ramazanoğlu, evli ve iki çocuk babasıdır. Birlik Vakfı Doktorlar Kulübü Üyesi, Türkiye Kalite Derneği Üyesi, Türkiye Sigorta Brokerleri Birliği Yönetim Kurulu Üyesi Hacettepe Üniversitesi Rektörlük Ödülü (1979), İsviçre Bern Üniversitesi Promosyon Ödülü (1983), Üsküdar Belediyesi adına, kamu hizmeti dalında, TÜSİAD ve Avrupa Konseyi e-devlet ödülü US Airways US Airways, US Airways Group Inc şirketinin sahibi olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük altıncı havayolu şirketidir. Şirketin merkezi Tempe, Arizona'dedir. US Airways Charlotte, North Carolina, Philadelphia, Pennsylvania ve Phoenix, Arizona gibi yerlere birçok sefer düzenler. 2003 yılında US Airways finansman ve birleşmek için ortak araştırmaya başladı. Sonunda, America West Airlines isimli başka bir havayolu şirketi ile birleşti. US Airways America West isimli başka firma ile daha birleşti. Birleşme sonucunda US Airways ismi, dünya çapında tanınır olmasından dolayı değiştirilmedi. US Airways'in 2008 yılına göre günlük 3.000'den fazla uçuşu mevcuttur. US Airways'in 2010 Ekim ayı itibarıyla ortak uçtuğu havayolu şirketleri şunlardır: Not: "*" işareti bulunanlar Star Alliance* üyesi hava yolları şirketleridir. US Airways filosu aşağıda gösterilen uçaklardan oluşur (22 Mayıs 2010 itibarıyla): BAC 1-11, Boeing 727-100 ve -200, Boeing 737-200, Douglas DC-3 ve DC-9, Fokker 100, Fokker F-28-1000 ve -4000 ayrıca McDonnell Douglas MD-80 uçak modelleride US Airways tarafından kullanılmıştı. Fokker F28 Fokker F28 Hollandalı uçak üreticisi Fokker tarafından tasarlanmış ve üretilmiş kısa menzilli bir jet uçağıdır. Dustbin Baby (film) Dustbin Baby (Türkçe: Çöp Çocuk), Jacqueline Wilson'ın 2001'de yazdığı aynı adlı romanından uyarlanan, Juliet May'ın yönettiği film. 21 Aralık 2008'de ilk kez BBC One'da yayınlanmıştır. 18 Ocak 2009'da ise DVD'si piyasaya çıkmıştır. Dustbin Baby Dustbin Baby, İngiliz yazar Jacqueline Wilson'ın 2001'de çıkan çocuk romanı. Kitap henüz yeni doğmuş iken annesi tarafından bir çöp tenekesine bırakılan, 14 yaşındaki April'ın hikâyesini anlatmaktadır. Dustbin Baby, BBC tarafından 2008 yılında sinemaya uyarlanmıştır. Cüneyt Köz Cüneyt Köz (d. 12 Ekim 1992, Kösching), Alman-Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Bursaspor'da oynamaktadır. David Vržogić David Vržogić (d. 10 Ağustos 1989, Wuppertal) Sırp asıllı Alman futbolcu. 2. Bundesliga ekiplerinden SV Meppen takımında forma giymektedir. Dev (şarkıcı) Devin Star Tailes (d. 2 Temmuz 1989), ya da sahne adı ile Dev, Amerikalı elektropop şarkıcısı ve söz yazarıdır. En bilinen şarkıları, Bass Down Low, Naked (Enrique Iglesias ile), In The Dark, Killer, Monster, Fireball, She Makes Me Wanna (JLS ile), Like G 6 (Far East Movement ile), Backseat (New Boyz ile), Dancing Shoes; Who's That Boy (Demi Lovato ile)'dir. KÃ¶sching Kösching Yukarı Bavyera bölgesinde Eichstätt ilçesinde bulunan, 8604 nüfuslu bir Alman belediyesidir. Bihariler Bihariler, Bihari: बिहारी, بِہاری "Bihārī": Güney Asya'da başta kuzey Hindistan-Bihari eyaleti), Pakistan, Bangladeş ve Nepal'de yaşayan Bihari dilleri konuşan tahmini 100 milyon nüfusa sahip, antik zamanlardan beri bölgede varlığı bilinen Hint-Aryan kökenli bir etnik grup. Bihariler'in bir bölümü, 1947'deki bölünmeden sonra, eski Doğu Pakistan'da kalmışlardır. Bangladeş'in kurulmasıyla sonuçlanan 1971'deki Hindistan-Pakistan savaşı sırasında, Pakistan'dan ayrı bir devlet kurulmasına karşı çıkan çok sayıda Bihari katliama maruz kalmıştır. Ahmet Çakır Ahmet Çakır şu anlamlara gelebilir: Singapur Savaşı Singapur Savaşı, (8-15 Şubat 1942) Müttefikler ile Japon İmparatorluğu'nun taraf oldukları, dönemin bölgedeki ana İngiliz üssü Singapur'un Japonlar tarafından işgaliyle sonuçlanan bir II. Dünya Savaşı çarpışmasıdır. Büyük Britanya'nın komuta ettiği bir ordunun, tarihteki en çok sayıda askerle teslim olduğu savaş olarak sonuçlanmıştır. Japonların beyan ettiği üzere 62,000 asker esir alınmıştır. Bunların 16,000'i Britanyalı, 14.000'i Avustralyalı ve 32.000'i Hint askerlerdir. Ayrıca büyük miktarda araç gereç ele geçirilmiştir. Dönemin Büyük Britanya Başbakanı Winston Churchill gelişmeleri şöyle özetlemiştir: "Singapur'un düşüşü, ülkemizin tarihinde yaşadığı en kötü felaket ve en büyük teslim olma olayıdır." Saldırıyı gerçekleştiren Japon komutan General Tomoyuki Yamashita ise durum hakkında şunları söylemiştir: "Singapur'a yaptığım saldırı tam anlamıyla bir blöftü ama işe yaramıştı. Yalnızca 30.000 askerime karşılık düşmanın bundan 3 kat daha fazla bir gücü olduğunu biliyordum. Eğer Singapur saldırısı uzun sürerse yenilgimiz kaçınılmazdı. Bundan dolayı bir an önce İngilizlerin teslim olmaları bizim için tek şanstı. İngilizlerin sayısal olarak üstünlüklerini, ikmal hatlarımızdaki yetersizliği fark etmelerinden ve şehir içinde gerçekleşecek sokak savaşından hep çok korkmuştum." Fazilet (anlam ayrımı) Fazilet ÅŸu anlamlara gelebilir: BÃ¼lent Uzun Bülent Uzun şu anlamlara gelebilir: Roma Cumhuriyeti (18. yüzyıl) Roma Cumhuriyeti (), Napoléon'un generallerinden Louis-Alexandre Berthier'nin, 10 Şubat 1798'de Roma kentini işgal etmesinin ardından 15 Şubat'ta ilan edilmiştir. Roma Cumhuriyeti Papalık'tan fethedilmiş bölgeden oluşan, Fransız Direktuvarı'nın yönetimi altındaki bağlı cumhuriyetlerden biriydi. Papa VI. Pius Fransa'ya sürgüne gönderildi ve 1799'da orada öldü. Kısa zamanda diğer eski Papalık'tan kalma devrimci yönetimler olan Tiberina Cumhuriyeti ve Ankona Cumhuriyeti'nin denetimi de ele geçirildi. Eylül 1799'da Papalık yeniden kurulacağından, Roma Cumhuriyeti kısa ömürlüydü. Roma Cumhuriyeti bayrağı; Napoléon tarafından bağışlanmış Fransız üçrenginden alınmış ve kara-ak-al renklerden oluşan dikey bir üçrenkti. Antik Roma Cumhuriyeti'nde olduğu gibi bir küme konsül tarafından yönetiliyordu. Fransız güçleri Papalık'ı, bir bakıma da 1797'de Fransız General Mathurin-Léonard Duphot'nun ölümünün öcünü almak için işgal etmişlerdi. WOT: Web of Trust Web of Trust (WOT), topluluk tabanlı, ağ kümesi itibar derecelendirmesi yapan bir yazılımdır. Genel ağ tarayıcılarına ektlenti olarak yüklenen bu araç, ağ sitelerini, güvenirlik, satıcı itibarı, gizlilik ve çocuk koruma alanlarında kademelendirir. Kullanıcıların oylarıyla belirlenen siteler, zayıf-mükemmel arasında 5 basamakta derecelendirilir. Ahmet Çakır (yazar) Ahmet Çakır (d. 1952, Kastamonu), Türk yazar, köşe yazarı. Genellikle spor konularında yazmaktadır. 1952 yılında Kastamonu'da dünyaya gelen Çakır, 1960 yılında ailesiyle birlikte İstanbul'a yerleşti. 1969'da, öğrenim gördüğü Sultanahmet Ticaret Lisesi'nden ayrılıp askere gitti. 1978'de Beyoğlu Akşam Lisesi'ni, 1982'de ise İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Basın Yayın Yüksekokulu'nu bitirdi. Askerlik dönüşü, ocak 1974'te TRT'de çalışmaya başladı. 1977'de yazmaya başladı. Yazdığı mizahi içerikli yazılar "Cumhuriyet"te yayımlandı. "Dünyada ve Türkiye'de Sansür" adlı çalışmasıyla 1980 Yunus Nadi Ödülleri'nde üçüncülük elde etti. 1982'de, "Dostun Ölümü" adlı Varlık Yayınevi'nden yayınlanan ve çeşitli öykülerin toplandığı kitap, Akademi Kitabevi tarafından verilen Öykü Başarı Ödülü'nün sahibi oldu. Yazdığı radyo oyunları çeşitli tarihlerde, çeşitli radyo kanallarında yayınlandı. 1985 yılında TRT'den ayrıldı. Ahmet Hamdi Tanpınar romanı "Saatleri Ayarlama Enstitüsü"nü tiyatroya uyarladı. İzmir'de seyirciyle buluşan bu oyunla Yunus Emre Ödülü kazandı. İlk olarak 1995'te, Demir Ajans Yayınları'ndan yayınlanan "Galatasaray Spor Kulübü Tarihi" isimli kitap, temmuz 2011'e kadar yedi kez basıldı. 1996'da yazdığı "Fatih'in Aslanları Futbolun Vatanında" adlı kitabında 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda mücadele eden Türkiye millî futbol takımını konu aldı. Galatasaray'ın 2000'de kazandığı UEFA Kupası'nın anlatıldığı "Türk Futbolu Avrupa Zirvesinde"ile şampiyonluğa ulaşan takımın teknik direktörlüğünü yapan Fatih Terim'in hayatını anlatan ve Altın Kitaplar'dan yayınlanan "O Bir İmparator" adlı kitapları 2000 yılında piyasaya sürüldü. 2002 yılında ise, Türkiye'nin Dünya Kupası'nda yer almasının ardından "Millî takım ve Dünya Kupası" isimli kitabı yazdı. 2007'de, Galatasaray'ın kuruluşunun 100. yılında "Yüzyılın Aslanı" adlı kitabı yayımlandı. Bir sonra 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılan Türkiye millî takımını konu alan "Türk Futbolu Avrupa Sınavında" adlı çalışması piyasadaki yerini aldı. 2010'da, "Ben Dememiş miydim?" adlı spor-mizah türündeki kitabı okurlarla buluşan Çakır'ın son olarak 2011'de, ölümünün 20. yılında Metin Oktay'ın yaşamını konu alan "Taçlı Kral: Metin Oktay" isimli kitabı piyasaya sürüldü. "Günaydın", "Hürgün", "Hürriyet" ve "Fotospor" gazetelerinde çalıştı. "Spor", "Yeni Yüzyıl", "Yeni Binyıl" ve "Radikal" gazetelerinde spor yazarlığı yaptı. 2003'ten beri "Zaman"da yazmaktadır. Evli olan Çakır'ın Barış isimli oğlu vardır. Nicola Pavarini Nicola Pavarini (d. 24 Şubat 1974 Brescia) Serie A takımlarından Parma takımında oynayan İtalyan kaleci. Hidrostatik Akışkan statiği ya da hidrostatik, hareketsiz akışkanlar üzerinde çalışmalar yapan akışkan mekaniğinin dalı. Hangi akışkanların durağan dengede hareketsiz kaldığıyla ilgili yapılan çalışmaları kabul eder ve akışkan dinamiğiyle karşılaştırıldığında hareket halindeki akışkanları inceler. Hidrostatik depolama, taşıma ve akışkan kullanma için ekipman mühendisliği olan hidrolik için esastır. Ayrıca jeofizik, astrofizik, meteoroloji gibi birçok alanla ilgilidir. Hidrostatik günlük hayatta yaşadığımız örneğin atmosfer basıncının neden rakımla değiştiği, neden tahta ya da zeytinyağının su yüzeyinde yüzdüğü veya su hangi şekle sahip kaba konulursa konulsun yüzeyinin neden yatay çizgi olarak gözüktüğü gibi birçok olaya fiziksel açıklama getirir. Hidrostatikle ilgili bazı prensipler deneye ve antik çağlardan beri sezgiye dayalı olarak bilinir. Arşimet aynı zamanda kendi adını taşıyan yer değiştiren sıvının hacim ve öz kütlesi için kaldırma kuvveti ile ilgili matematiksel yasayı keşfederek itibar sahibi olmuştur. Romalı mühendis Vitruvius okuyucularını boruların hidrostatik basınç altında patladığı hakkında uyarmıştır. Basınç konsepti ve akışkanlar tarafından taşınma yolları Fransız matematikçi ve felsefeci Blaise Pascal tarafından 1647 yılında formüle edilmiştir. Akışkanların esas doğalarından dolayı, akışkanlar kayma gerilimi mevcudiyeti altında hareketsizliğini sürdüremezler. Fakat, akışkanlar etkileştiği her yüzeye normal basınç uygulayabilirler. Eğer akışkan içerisindeki bir nokta son derece küçük bir küp olarak düşünülürse, her kenardaki akışkan biriminin eşit olmak zorunda olduğunu söyleyen denge yasalarından sonuç çıkarılır. Eğer durum böyle değil ise, akışkan sonuçta oluşan kuvvete doğru hareket edecektir. Dahası, akışkan üzerindeki basınç izotropiktir. Her yöne doğru eşit büyüklükteymiş gibi davranır. Bu özellik akışkanlara boru ya da tüplere doğru iletme kuvveti verir. Kuvvet, taşınan akışkan tarafından borunun diğer ucuna kadar uygulanır. Bu prensip ilk olarak Blaise Pascal tarafından biraz gelişmiş formuyla formüle edildi ve günümüzde Pascal yasası olarak bilinmektedir. Hareketsiz akışkanlarda, bütün sürtünme gerilmesi ortadan kaybolmuştur ve sistemin gerilmesi hidrostatik olarak adlandırılmıştır. Bu şart Navier-Stokes denklemlerine uygulandığında, basıncın değişimi sadece gövde kuvveti haline gelir. Barotropik akışkanlar için denge durumunda akışkan tarafından uygulanan korunan kuvvet alanı basıncı, yer çekimi kuvvet alanı gibi, yer çekimi tarafından uygulanan kuvvet olarak görev yapar haline gelir. Hidrostatik basınç akışkanın son derece küçük derecede küpünün kontrol hacim analizi tarafından belirlenebilir. Basınç test yüzeyine etki eden kuvvet olarak tanımlandığından beri, ve akışkanın herhangi bir son derece küçük küpüne etki eden tek kuvvet akışkan kolonunun üzerindeki ağırlıktır. Hidrostatik basınç formülle hesaplanabilir. formula_1 Su ve diğer akışkanlar için, integral birçok pratik uygulama için iki varsayımı esas alarak önemli derecede basitleştirilmiştir. Birçok akışkan sıkıştırılamayan olarak düşünüldüğünden dolayı, makul olan tahminler öz kütleyi akışkan genelinde sabit varsayarak yapılmıştır. Aynı tahmin gaz ortamında yapılamaz. Ayrıca, akışkan kolonunun yer çekim yönüne paralel olan test yüzeyi yüksekliği ve basıncın sıfır referans noktasına göre yüksekliği arasındaki yükseklik genel olarak yer çekimi varyasyonu ihmal edilip Dünya yarıçapıyla karşılaştırıldığında küçüktür. Bu şartlar altında, integral basit bir formüle dönüşür: formula_2 Basınç referans noktasının sıvı maddenin yüzeyinin altında veya yüzeyinde olması gerektiği not edilmelidir. Başka bir deyişle, integral iki ya da daha çok terime ayrılmalıdır. Örnek olarak, mutlak basınç vakumla karşılaştırıldığında: formula_3 Basınç hava kolonun üzerinde geriye kalan integralden sonsuza giden sıvı madde yüzeyine kadar hesaplanabilir. Bu basınç prizması kullanılarak görselleştirilebilir. Hidrostatik basınç gıdaların korunması sürecinde kullanılır. Tıp alanında, kan damarlarındaki hidrostatik basınç duvara karşı kanın yaptığı basınçtır. Bu basınç onkotik basınca karşı zıt yönde bir kuvvettir. İstatiksel mekanikler sabit derecedeki gaz için gösterir ki: formula_4 Barometrik formül olarak bilinir ve basıncı hidrostatik varsayımından türetilebilir. Eğer gazın içerisinde birçok molekül tipi varsa, her tipin kısmi basıncı bu denklem tarafından verilir. Birçok şart altında, her gaz türünün dağılımı diğer türlerden bağımsızdır. Bir akışkan içerisine tamamen ya da kısmen batmış herhangi bir şekle sahip cisim yerel basıncın tersi yönünde bir net kuvvetle karşılaşacaktır. Eğer bu basınç yer çekiminden dolayı oluşursa, dik doğrultudaki net kuvvet yer çekim kuvvetine zıt yönlü olacaktır. Bu zıt kuvvet kaldırma kuvveti olarak adlandırılır ve eşit büyüklükte fakat yer değiştiren sıvının ağırlığı kadar olmak için zıt yöndedir. Matematiksel olarak: formula_5 Örnek olarak, geminin yüzmesi durumunda, cismin kütlesi yüzmesine olanak tanıyan suyun çevresindeki kuvvetlerin basıncı tarafından dengelenmiştir. Eğer gemiye ağırlık yüklenmeye devam ederse, su içerisine daha çok batar, daha çok su yer değiştirir ve dahası artan kütleyi dengelemek için daha çok kaldırma kuvveti elde edilir. Kaldırma kuvveti prensibinin keşfi Arşimet yasasına dayandırılmaktadır. Hidrostatik kuvvetin yatay ve dikey bileşenleri batmış yüzeyler için formülle ifade edilir: formula_6 formula_7 Sıvılar gazlarla ya da vakumla birlikte arayüz oluşturabilen serbest yüzeye sahip olabilirler. Genellikle, kayma gerilmesini devam ettirme yeteneği eksikliği serbest yüzeyin düzensiz olarak dengeye karşı ayarlanmasına neden olur. Fakat, kısa uzunluk ölçümlerinde yüzey geriliminden oluşan önemli dengeleyici kuvvet vardır. İlgili uzunluk ölçüleriyle karşılaştırıldığında boyutları küçük kanal içerisindeki sıvı zorla hareket ettirilirse, yüzey gerilimi etkisi önemli kılcal hareket yoluyla menüsküs oluşumuna neden olur. Bu kılcal hareket odun borusu içerisindeki akan suyu hareket ettirme mekanizmasına sahip olduğundan biyolojik sistemler için önemli sonuçlara sahiptir. Yüzey gerilimsiz, damlalar şekle sahip olamaz. Damlanın boyutları ve durağanlığı yüzey gerilimi tarafından karar verilir. Damlanın yüzey gerilimi doğrudan akışkanın kohezyon özelliğiyle orantılıdır. Youri Djorkaeff Youri Raffi Djorkaeff (d. 9 Mart 1968), forvet ve Ofansif orta saha mevkilerinde oynamış Fransız eski millî futbolcudur. Djorkaeff Fransa formasıyla 1998 FIFA Dünya Kupası ve Euro 2000'de şampiyonluk yaşadı. Babası Jean Djorkaeff de eski bir futbolcudur. Djorkaeff kariyerine 1984 yılında Fransız Grenoble takımında başladı; sonrasında sırasıyla 1989'da Strasbourg'a, 1990'da AS Monaco'ya ve 1995'te Paris Saint-Germain'e geçti. 1994'te 20 golle Division 1gol kralı oldu. Fransız futbolcu 1996 yılında, İtalya'nın köklü ekiplerinden Inter'e, 1999'da ise buradan, Alman ekip Kaiserslautern'e transfer oldu. 2002'de İngiliz kulübü Bolton Wanderers'a imza atarak dikkatlari çeken oyuncu, sezon boyunca Nijeryalı Jay-Jay Okocha ve eski Real Madrid'li orta saha Iván Campo'yla birlikte iyi bir performans gösterdi. Sonrasında 2004-05 sezonu için Blackburn Rovers'la anlaşsa da, sadece üç maç sonra takımdan ayrıldı. Djorkaeff 2005 Şubat'ında Major League Soccer'da mücadele eden New York Red Bulls'la anlaştı. MLS'de oynayan ilk Fransız futbolcu olan Djorkaeff, sezonu on gol ve yedi asistle takımın en iyisi olarak tamamladı. 2006 sezonu başında, sezon sonu kariyerini noktalayacağını açıklayan Djorkaeff, New York Red Bulls adını alan takımında oynamaya devam etti. Red Bull'dan ""acil, ciddi bir ailevi sorun"" sebebiyle izin alarak ayrılan Fransız futbolcu, 1 Temmuz 2006'da Fransa ile Brezilya arasında oynanan FIFA Dünya Kupası çeyrek final maçında tribünlerde görüntülendi. Amerika'ya döndükten sonra, gidiş amacının hasta olan annesinin yanında olmak olduğunu söyleyen Djorkaeff, FIFA Dünya Kupası maçını izlemesinin önemli olmadığını belirtti. Djorkaeff 29 Ekim 2006'da futbolu bıraktı. Djorkaeff 1996'da Paris Saint-Germain'le UEFA Kupa Galipleri Kupası ve 1998'de Inter'le UEFA Kupası kazandı. 82 kez Fransa forması giyerek 28 gol kaydetti. Şampiyon oldukları iki turnuva haricinde (1998 FIFA Dünya Kupası'yla UEFA Euro 2000), UEFA Euro 1996 ve 2002 FIFA Dünya Kupası kadrolarında da yer almıştı. Djorkaeff Fransızca "Vivre dans Ta Lumière" adlı bir müzik single'ı yayınladı. Djorkaeff 1998'de Légion d'honneur "Chevalier" (Şövalye) madalyasına layık görüldü. 307||121|||||||||||||||| 87||30||16||5||||||24||4||127||39 55||14|||||||||||||||| 78||20|||||||||||||||| 45||12|||||||||||||||| 572||197|||||||||||||||| !Toplam||82||28 Marshall AdalarÄ± pasaportu Marshall Adaları vatandaşları Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'ye vizesiz gidebilme hakkına sahiplerdir. Marşal adaları pasaportuna sahip vatandaşlar, 28 Haziran 2016 tarihinden itibaren Schengen Bölgesi’ne girişte vize muafiyetinden yararlanabilmektedirler. "Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi" 2019 Raporu'na göre Marshall Adaları vatandaşları sınırda vize alarak ya da vizesiz 122 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Marşal Adaları vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 47. sırada yer almaktadır. Gaziosmanpaşa İlköğretim Okulu Gaziosmanpaşa İlköğretim Okulu, İstanbul'un Beşiktaş ilçesinde Ortaköy'de yer alan bir ilköğretim okuludur. 2002 yılına kadar Naime Sultan Yalısı'nda hizmet vermiştir. 1909'da Gaziosmanpaşa Ortaokulu olarak Beşiktaş İttihat Terakki Cemiyeti tarafından Akaretler semtinde açıldı. 5 yıl sonra Gazi Osman Paşa’nın Beşiktaş’taki yalısına taşındı, daha sonra Müessesat-ı ilmiye idaresine bağlanarak okulun adı "Beşiktaş İttihat ve Terakki Vakfı Mektebi" olarak değiştirildi. 1914'te Gaziosmanpaşa yalısına taşındı, 1917'de "İttihat ve Terakki Sultanisi" adını aldı. 1923-1925 yılları arasında tütün deposu olarak kullanıldı ve 1925'ten itibaren yatılı okul olarak "İnönü Darüleytami" diye adlandırıldı. 1927-1933 arası eğitime Kabataş’taki Fındıklı Okulunda devam edildi ve sonrasında 1909'dan beri okul olarak kullanılan Naime Sultan Yalısı'na taşındı. Gaziosmanpaşa İlköğretim Okulu olarak hizmet verirken 13.07.2002'de binanın yanarak çatısının ve bazı duvarlarının kısmen çökmesi ile kullanılmaz hâle gelmesi nedeniyle Ortaköy’deki Burak Reis İlköğretim Okulunun ek binasına taşındı. Yangının, okul bahçesini otopark olarak kullanmak isteyen çevredeki eğlence yerleri tarafından çıkartıldığı yönünde iddialar ortaya atıldı. Eski okul müdürü Vedat Balcı, okul bahçesini yasadışı şekilde otopark olarak kullandırdığı gerekçesiyle 12 kişiyle birlikte gözaltına alındı ve hakkında Milli Eğitim İl Müdürlüğü’nce de soruşturma açıldı. Öğrenci , mezun ve velilerden oluşan "Ortaköy Gazi Osman Paşa Platformu" 'Okulumuzu Geri İstiyoruz' adı altında bir kampanya başlattı. Anadolu çoban köpeği Anadolu çoban köpeği, dünyadaki tüm önemli köpek kulüpleri tarafından tanınan, mastif türünde bir köpek ırkı. Batılı devletlerde Türkçe imlâsıyla çoban köpeği olarak da bilinir. American Kennel Club'a göre işçi köpekler grubunda, Merkezi İngiltere'de bulunan The Kennel Club'a göre çoban köpeği grubunda ve Dünya Köpek Federasyonuna (FCI) göre 2. grupta bölüm 2.2'dedir (molossus/dağ köpeği #331). Kangal, Akbaş, Karabaş ve Anadolu çoban köpeğinin ayrı ırklar olup olmadığı mevzuu tartışmalıdır ve Türkiye'deki otoritelerce Kangal'ın da dünyada safkan bir ırk olarak tanınması için çalışmalar yapılmaktadır. Anadolu çoban köpeği iri, gösterişli ve güçlü bir köpek ırkıdır. Canlı hayvan sürülerini korumak konusunda üstün meziyetlere sahiptir. Sadakati, bağımsızlığı ve dayanıklılığı ile meşhurdur. Kürkü kısa (2,5 cm) veya uzun (yak. 10 cm) olabilir. Çeşitli renklerde ve desenlerde olabilir. Görünüşü ile hırsızları ve kurtları ürkütse de uysal bir ev köpeği olarak da yetiştirilebilir. Anadolu çoban köpeği yaklaşık 6000 yıl önce Anadolu'da ortaya çıktı. Anadolu'nun yazları sıcak ve kurak, kışları soğuk ve yağışlı olan çetin iklimine ve göçebe yaşam tarzına uyum sağlayacak şekilde evrimleşti ve çobanlar tarafından yırtıcı hayvanlara karşı bekçi köpeği olarak kullanılageldi. Üreticiler, köpeğin yırtıcılar tarafından tespit edilmesini zorlaştırmak için koyunlara yakın cüssede ve renkte üretilmesine özen gösterdi. Bu ırk 1950'lerde ABD'ye girdi ve üretilmeye başlandı. 1996'da AKC tarafından safkan bir ırk olarak tanındı. İriyarı, güçlü ve ürkütücü görünümlüdür. Cesur ancak tehdit sezmediği sürece çok sakin bir köpektir. Hem çok çevik hem de çok dayanıklıdır. Uzun ömürlüdür (çoğunlukla 10 yıldan fazla) ve genellikle iyice yaşlanana kadar çalışabilir. Güçlü bir koku alma duyusuna sahiptir. Zorlu doğa koşullarında, tamamen iş görmeye yönelik olarak üretilmiştir ve eşsiz bir koruma içgüdüsüne sahiptir. Erkekleri omuzlarda 80 cm'den yüksek ve 70 kg kadar ağır olabilir. Yarışmalarda genellikle 2 yaşından büyük erkeklerin 73 cm'den yüksek ve 50–70 kg olması; dişilerin 68 cm'den yüksek ve 35–55 kg olması; ayrıca cüssenin dengeli dağılmış olması beklenir. Anadolu çoban köpeğinin, uzun bir yürüyüş veya kısa bir koşu şeklinde, her gün egzersiz yapmaya gereksinimi vardır. Ilık ila serin hava şartlarında dışarıda barınabilir. Kürk bakımı ihtiyacı azdır. Haftada bir ölü tüyleri temizlemek için tımarlanması gerekir. We Are Not Alone We Are Not Alone, Amerikalı rock grubu Breaking Benjamin'in ikinci stüdyo albümüdür. Albüm 28 Haziran 2004 tarihinde Hollywood Records tarafından yayınlanmıştır. Albümden "So Cold", "Sooner or Later", ve "Rain" adlı şarkılar tekli olarak dinleyenlere sunulmuştur. "We Are Not Alone" albümü ilk haftasında 48,000 satmayı başarmış ve 13 Haziran 2005 tarihinde RIAA tarafından platinium sertifika ile ödüllendirilmiştir. Giuseppe Tornatore Giuseppe Tornatore (d. 27 Mayıs 1956, Sicilya), İtalyan senarist ve yönetmen. Tornatore 16 yaşından bu yana sinema ve tiyatroya ilgi duymuş, Luigi Pirandello ve Eduardo De Filippo gibi isimlerle çalışmaya başlamıştır. Kariyerine serbest fotoğrafçı olarak başlayan Tornatore tam olarak sinema sektörüne girmeden önce çeşitli belgeseller çekmiştir. 1986 yılında ilk uzun metraj filmi olan "Il camorrista"yı çekti. Henüz ikinci filmi olmasına rağmen, ona büyük ün ve başarı kazandıracak olan "Cennet Sineması"nı 1988 yılında çekmiş, 1989 Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'nü kazanmıştır. Müzikler için genellikle İtalyan müzisyen Ennio Morricone ile çalışmıştır. Cennet SinemasÄ± Cennet Sineması (İtalyanca özgün adıyla "Nuovo Cinema Paradiso"), 1988 yapımı İtalyan filmi. Giuseppe Tornatore'nin ikinci filmi olan Cinema Paradiso, yayınlandığı günden bu yana İtalya ve dünyada sinema klasikleri arasındaki yerini almıştır. Yapımcılığını Franco Cristaldi ve Giovanna Romagnoli'nin üstlediği filmin müziklerini, yaklaşık 500'den fazla filmin müziklerini yapan Ennio Morricone üstlenmiştir. Film 1980'lerde, Roma'da başlar. Ünlü İtalyan film yönetmeni Salvatore Di Vita geç saatte evine dönmüştür. Sevgilisi ona annesinin aradığını ve Alfredo adında birinin öldüğünü haber verir. Bu, onun Giancaldo, Sicilya'daki dostudur. Salvatore'nin çocukluğunda, Alfredo orta yaşlı bir sinema makinistidir. Salvatore'ye makinistliği öğretir ve çok iyi yaşantılar paylaşırlar. Günün birinde Alfredo işini yapamaz hale geldiğinde Salvatore kasabanın sinemasının makinistliğini üstlenir. Alfredo onun şehir dışına gitmesini tembihleyene kadar da bu işi yapar. Salvatore onun sözünü dinleyerek kasabadan ayrılmış ve ünlü bir yönetmen olmuştur. Özcan Özgür Özcan Özgür (30 Ekim 1936, İstanbul - 20 Aralık 1995, İstanbul), Türk sinemasının eski karakter oyuncularından biri. Emekli bir astsubay olan Özcan Özgür, erotik komedi filmleriyle şöhretini pekiştirmiştir. Bir kaza sonucu düşüp belini kırmış askerlikten malulen emekli olduktan sonra sinemaya adım atmıştır. En başarılı filmleri "Kardeşim Benim, Köşeyi Dönen Adam, Beş Parasız Adam, Kapıcılar Kralı" filmlerindeki rolleridir. 1995 yılında kanser nedeniyle ölen Özcan Özgür'ün mezarı Feriköy Mezarlığı'ndadır. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Basın Müzesi Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Basın Müzesi, İstanbul’da Çemberlitaş’taki tarihi bir binada hizmet veren Türkiye Gazeteciler Cemiyeti’ne bağlı bir müzedir. Türkiye’nin ilk, dünyanın dördüncü basın müzesidir. 1988 yılında hizmete giren müzede basın teknolojinin geçirdiği değişiklikleri göstermek üzere; taşbaskı örnekleri, düz baskı makinesi, rotatif tipo entertip, prova tezgâhları, giyotin, eski daktilolar, teleksler, telefotolar sergilenir. “"Basın tarihinden örnekler"” bölümünde İbrahim Müteferrika’nın kurduğu Osmanlı Devleti’ndeki ilk matbaanın birebir maketi, bu matbaada basılmış bazı örnekler, 1828 tarihli “Vekayi-i Mısriye” gazetesi ile, Türk gazetecilik tarihinin gelişimini anlatan belge ve gazeteler yer alır. “"Dizgi ve baskı makineleri"” bölümünde 19. yüzyıldan kalma ve kullanılabilir durumda bir cilt presi ile bir kabartma makinesi sergilenir. Ayrıca radiofoto ve telefoto cihazlarının ilk örnekleri ve teleks cihazları, 1970’li yıllarda kullanılmaya başlayan dizgi makinesi örneği, tipo baskı için kullanılan aletler, klişe yapmakta kullanılan araç gereçler sergilenir. "Anı eşyaları" bölümünde Türk basın hayatında iz bırakmış kimi gazetecilerin anı eşyaları bulunur. Müzede ayrıca güncel sergi salonları, kütüphane ve dokümantasyon merkezi, el sanatları sergi salonu bulunur. Müze binası, Maarif Nazırı Safvet Paşa tarafından 1865 yılında inşa ettirilmiş neo-klasik tarzda inşa edilmiş dört katlı bir yapıdır. Maarif-i Umumiye Nezareti ve Darülfünun (üniversite) hizmetinde kullanıldı. Türk resim sanatının ikinci sergisi 1 Temmuz 1875’te, o sırada Darülfünun olarak hizmet vermekte olan bu binada açıldı (birincisi 27 Nisan 1873’te Sultanahmet’teki Sanayi Mektebi’nde açılmıştı). Şeker Ahmet Paşa’nın öncülüğünde düzenlenen karma sergide ressamın kendi eserleri ile diğer Türk ressamların ve yabancı ressamların eserleri yer alıyordu. Bina, II. Abdülhamit döneminde ""Sansür Heyeti""'ne tahsis edildi. Bu devirde gazetelere girecek bütün yazıların provaları akşam gazetelerin yazı işleri müdürleri tarafından heyete sunulmakta; sansür memurları tarafından kimi yazı, paragraf ve bölümler çıkarıldıktan sonra gazeteye gönderilmekteydi. Sinsür binası, 1908 yılında Şehremaneti’ne (İstanbul Belediyesi) devredildi. 1983 yılın kadar Belediyenin çeşitli bölümleri bu binada hizmet verdi. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti’ne kiralanan yapı 1984-1988 yılları arasında restore edildi ve 9 Mayıs 1988 tarihinde Basın Müzesi olarak hizmete açıldı. Azerbaycan Sovet EnsiklopediyasÄ± Azerbaycan Sovet Ensiklopediyası (Azerice Kiril: Азәрбајҹан Совет Енсиклопедијасы (АСЕ)) - Azerice dilindeki en büyük ve en kapsamlı genel ansiklopedidir. Ayrıca Azerice'de tüm alanları kapsayan ve bir araya getiren ilk genel ansiklopedi olma özelliğini taşımaktadır. Yayımcılığını Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti yapmıştır. "Azerbaycan Sovyet Ansiklopedisi"'nin hazırlanması için, Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti tarafından 1965 yılında baş editörler Resul Rıza ve Cemil Kuliyev önderliğinde bir baş kurul oluşturuldu ve on yıllık bir çalışmadan sonra 1976 yılında ilk basımı gerçekleşmiştir. 10 ciltten oluşan "Azerbaycan Sovyet Ansiklopedisi", 1976-1987 yılları arasında Kiril alfabesi ile yayımlanmıştır, ve bu süre zarfında neredeyse her yıl alfabetik sıralamaya göre yeni bir cilt yayınlandı. Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti hakkında ilave bir cilt sonra yayınlanmak üzere planlanmışsa da yükselen siyasi sorunlar ve zor ekonomik durum nedeniyle yayınlanmamıştır. Thomas Lipton Thomas Johnstone Lipton (10 Mayıs 1848 Glasgow – 2 Ekim 1931 Londra) Lipton markasının kurucusudur. 1890 yılında dünyada önde gelen çay üreticilerinden biri olan Lipton şirketini kurdu. Sahibi öldükten sonra 2000'li yıllarda Unilever tarafından satın alındı. Lipton markasının isim babası Thomas Lipton, 1850'de Glasgow'da doğdu. Babasının bakkal dükkânında iş hayatına atılan Thomas, 15 yaşındayken yeni atılımlar, yeni ufuklar için Amerika'nın yolunu tutmuştu. Pazarlama ve satış teknikleri hakkında pek çok bilgi edinen Thomas, ülkesine dönüp babasıyla birlikte çalışmaya başladıysa da anlaşamadılar. Kendi işini kuran Thomas, 30 yaşındayken 20 dükkândan oluşan bir şarküteri zincirini yönetmeye başladı. 10 yıl sonra dükkân sayısı 300'e ulaşmıştı. Lipton, yıllar önce gittiği Amerika'ya bu kez büyük bir marka olarak adım atıyordu. New York ve Chicago'da satılan çaylardan örnekler toplatan ve Glasgow'daki merkezde bunları inceleten Lipton, ürünlerin düşük kalitesini görünce Amerikalılar'ı en kaliteli çayla tanıştırmaya karar verdi. ABD pazarına paket çayla giren Lipton, büyük bir başarı elde etti. Başarısı, 1893'te Chicago'da düzenlenen Dünya Fuarı'nda aldığı kalite belgesiyle de onaylandı. Bir süre sonra merkezi Londra'ya taşıyan Lipton'un, çay üretmeye başlamasından 4 yıl sonra, merkezde 500'ü aşkın olmak üzere toplam 10 binden fazla çalışanı bulunuyordu. Ahsoka Tano Ahsoka Tano, Yıldız Savaşları evreninde yer alan kurgusal bir karakterdir. Karakter, bölümlerinde yer almaktadır. Çok genç yaşta padawan olmuştur. Takma adı Snips'tir. Zeki ve güçlü bir padawandır. Anakin Skywalker'ın padawanıdır. İki adet ışın kılıcı bulunmaktadır. Biri sarı, diğeri ise yeşil renklidir. Kabul etmese de, Lux Bonteri'ye aşıktır. Star Wars Rebels'ta tekrar karşımıza çıkmıştır. Ahsoka Tano, henüz küçükken Usta Plo Koon tarafından bulundu ve Jedi Tapınağına verildi. Usta Yoda tarafından küçüklük eğitimini aldıktan sonra Padawan olarak Anakin Skywalker'ın yanına verildi. Jedi Konseyi tarafından haksız yere suçlandığı için Jedi Düzeninden ayrılmıştır. Star Wars Rebels adlı dizide tekrar görünmektedir. Bu sefer Asi Birliğine bağlı olan Ahsoka Senetör Organa ile beraber çalışmıştır. Dizinin ileriki bölümlerinde eskiden ustası olan Anakin Skywalker ya da dizinin geçtiği 3 ve 4. filmler arasındaki ismiyle Darth Vader ile karşılaşmıştır. Star Wars Rebels'ta karşımıza, Star Wars Clone Wars'teki görünümünden daha büyümüş olarak çıkmıştır. Héctor Cúper Héctor Raúl Cúper (d. 16 Kasım 1955, Chabás), Arjantinli teknik direktör ve eski millî futbolcudur. Antrenörlük kariyerine 4 sene oynayıp jübilesini de yaptığı Huracán takımında başlayan Cúper, Avrupa kariyerine ise 1997'de Mallorca ile başladı. La Liga 'ya yeni çıkan Mallorca'da Mallorcailk senesinde düşük maliyetli bir kadro ile Kral Kupasında Copa del Rey Barcelona FC Barcelona ile final oynadı ve penaltılarla kaybetti. Bir sonraki sene Mallorca Kupa Galipleri kupasına katılma hakkı kazandı ve Kupa Galipleri Kupasında yine final oynadı ve Lazio'ya karşı finalde kaybetti. Aynı sene Barcelona FC Barcelona karşısında İspanya Super Kupasını kazandı. Mallorca'daki başarıları onun 1999'da Valencia'ya transfer olmasını sağladı. 2000 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali'nde Real Madrid'e, bir sonraki yıl ise Bayern Münih'e kaybetti. Yine de bu kayıplar onun Inter ile anlaşmasının önüne geçemedi. Ancak Inter, 2002-03 UEFA Şampiyonlar Ligi'nin yarı finalinde bu kez de Milan'a elenince Cúper, bu sefer küme düşmeme mücadelesi veren Mallorca'ya gitti. Kariyerinde düşüş başlayan Cúper, sonraki çalıştırdığı takımlarda pek fazla başarı elde edemedi. Bu süreçte elde ettiği tek başarı Yunanistan'da Aris Thessaloniki takımıyla Kipello Ellados'da finalistlikti. Tekrar İspanya'ya dönen Cúper, Racing Santander'da sadece beş ay görev başında kaldıktan sonra Aralık 2011'de Orduspor'la anlaştı. 13.04.2013 tarihinde Orduspor yönetimi tarafından görevine son verildi. Uluslararası Futbol Federasyon İstatistik ve Tarih Kurumunun dünyanın en iyi teknik direktörleri sıralamasında yirmi ikinci (22.) sırada yer alır.. Mart 2015 tarihinde Mısır millî futbol takımıın başına geçti. 2017 Afrika Uluslar Kupa'sında takımı final oynasa da Kamerun'a karşı 2 - 1 kaybettiler. !Total||3||0 Mısır millî futbol takımı Güneş Yanığı (anlam ayrımı) Erdinç Gülener Erdinç Gülener (d. 26 Ocak 1971, İzmit), Türk tiyatro, sinema ,dizi oyuncusu ve dublaj sanatçısıdır. 26.01.1971 yılında İzmit’te dünyaya gelen Erdinç Gülener ilk orta ve lise eğitimini İzmit’te tamamladı. 1993 yılında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi Oyunculuk ana sanat dalını kazanıp 1997 yılında bu okuldan mezun oldu. Aynı yıl Devlet Tiyatrolarının açtığı sınavı kazandı ve Trabzon Devlet Tiyatrosu’nda oyuncu olarak göreve başladı. 8 yıl sonra Ankara Devlet Tiyatrosu’na atandı.2014 yılında İstanbul Devlet Tiyatrosu sanatçı kadrosunda görevine devam etmektedir.Oyuncu 2013-2014 sezonlarında "Kurtlar Vadisi Pusu" adlı dizide "Müfettiş Kane" rolünde oynamış,220.bölümde ölerek diziden ayrılmıştır.Erdinç Gülener daha sonra "Kertenkele" adlı dizide "Ünsal Komiser" rolünü oynamış,71.bölümde (2.sezonun finali) ölerek diziden ayrılmıştır. Gülener, Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi Tiyatro bölümünde oyunculuk eğitmenliği yaptı.. Don Balón Ödülleri Don Balón Ödülleri (Premio Don Balon), 1976 yılından bu yana, İspanyol spor dergisi Don Balón tarafından, sezon boyunca değerlendirmeler sonucunda La Liga'da en iyi İspanyol oyuncu, en iyi yabancı oyuncu, en iyi çıkış yapan oyuncu ve en iyi hakem kategorilerinde verilen ödüldür. Taşlıalan, Polateli Söğütlü, Kilis ilinin, Polateli ilçesine bağlı bir köyüdür. Köyün eski adı Zeliha'dır. 80'li yıllarda yapılan köy isimleri değişikliği dahilinde köyün adı Taşlıalan olmuştur. İlçeye uzaklığı 7 km'dir. 2000 yılında yapılan nüfus sayımında köy nüfusu 10 kadın 12 erkek olarak tespit edilmiştir. Masanobu Fukuoka Masanobu Fukuoka (2 Şubat 1913 – 16 Ağustos 2008) Japonya’da yaşamış bir çiftçi ve filozoftur. Geliştirdiği doğal tarım yöntemiyle ve çölleşmiş toprakların yeniden yeşermesini sağlamasıyla anılır. Yerel kültürlerin toprağı sürmeden ve ilaç kullanmadan uyguladığı geleneksel tarımı savundu ve bunun üzerinden ‘Doğal Tarım’ ya da ‘Hiçbir Şey Yapma Tarımı’ olarak bilinen kendi yöntemini geliştirdi. Fukuoka birkaç kitabın, pek çok akademik makalenin ve diğer yayınların yazarı. 1970 sonrasında televizyonda hakkında belgeseller yayınlanmaya başladı ve kendisiyle röportajlar yapıldı. İnsanlar üzerindeki etkisi tarımın ötesine geçerek bir doğal beslenme ve yaşam hareketini oluşturdu. Doğanın ilkelerini gözeterek yaşamayı sözünü asla esirgemeden savundu. Fukuoka 2 Şubat 1913’te Iyo, Ehime, Japonya’da doğdu. Eğitimli, zengin bir toprak sahibi ve yerel bir lider olan Kameichi Fukuoka’nın ikinci oğluydu. Gifu Vilayeti Ziraat Akademisi’nde okudu, mikrobiyoloji ve tarım bilimi öğrendi. Araştırma kariyerine bitki patalogu olarak başladı. 1934 yılında Yokohoma Gümrük Bürosu’nda tarımsal yöntemler müfettişi olarak çalışmaya başladı. 1937’de zatürre nedeniyle hastaneye yatırıldı. İyileşme sürecinde dünya görüşünü değiştirecek ve batının modern tarım uygulamalarını sorgulamasına neden olacak spiritüel bir deneyim yaşadı söyledi ve araştırma görevlisi pozisyonundan istifa ederek Şikoku’daki aile çiftliğine geri döndü. 1938’den itibaren Fukuoka organik mandalina yetiştirirken yeni teknikler tecrübe etti. Gözlemleri onun ‘doğal tarım’ fikrini oluşturmasına yardımcı oldu. Diğer uygulamaların yanı sıra, mandalina ağaçlarının bir bölümünü budamayı bıraktı. Budanmaya alışmış ağaçlardan biri böcek istilasına uğradı ve birbirine giren dallar sonucunda hastalık tüm ağaçlara yayıldı. Yaşanan büyük kaybın ardından Fukuoka, bu deneyimin onun doğa ve müdahale etmeme arasındaki farkı görmesini sağladığını söyledi. 1939’da aldığı teklifle başladığı Koçi Vilayeti Bitki Hastalıkları ve Böcek Kontrolü Araştırma Şefi görevinde çalışırken II. Dünya Savaşı’nın patlak vermesi sonucu çalışmaları sekteye uğradı. 1940'ta Fukuoka eşi Ayako ile evlendi ve beş çocukları oldu. Fukuoka’nın babası topraklarının büyük bir bölümünü II. Dünya Savaşı sonrasında, Amerikan işgalci güçlerinin zorunlu kıldığı toprakların yeniden dağıtımı uygulaması sonucunda kaybetmişti. Geriye yarım dönümden az bir pirinç tarlası ve savaştan önce oğluna devrettiği meyve bahçesi kalmıştı. Tüm bu aksiliklere rağmen, Fukuoka 1947 yılında toprağı sürmeden arpa ve pirinç yetiştirerek doğal tarıma başarıyla geri döndü. İlki kitabı "Mu 1: The God Revolution"’ı yazdı ve aynı yıl metotlarının ve felsefesinin faydalarını yaymak için çalışmaya başladı. Sonraki kitabı "Ekin Sapı Devrimi" 1975’te basıldı ve 1978’de İngilizce’ye çevrildi. 1979’dan itibaren Fukuoka dünyanın pek çok yerine seyahat etti, konuşmalar yaptı, alanları yeniden yeşillendirmek için tohumlar ekti ve tüm bu çalışmaları ve başarıları sonucunda farklı ülkelerden ödüller aldı. 1980lere gelindiğinde, Fukuoka kendisinin ve ailesinin Tokyo’dan her yıl 90 ton eden 6000 kasa mandalina nakliye ettiğini kaydetmişti. Denizaşırı ilk yolculuklarında, eşi Ayako’nun da refakatiyle, Fukuoka Michio Kushi ve Herman Aihara adlı makrobiyotik diyet liderleri ile tanıştı, baş destekçisi ve çeviri editörü Larry Korn tarafından yönlendirildi. Birlikte çölleşmiş topraklara tohum ektiler, Kaliforniya Üniversitesi’ni, Green Gulch Farm Zen Center’ı ve Lundberg Aile Çiftliklerini ziyaret ettiler. Aralarında Maurice Strong’un da bulunduğu, Fukuoka’nın "Çölleşmeyle Savaş için Hareket Planı ( Plan of Action to Combat Desertification, PACD)”na katılımını destekleyen Birleşmiş Milletler UNCCD temsilcileri ile tanıştılar. 1983’te Avrupa’ya gitti ve çiftçileri eğitip tohum ekme yolları hakkında ders verdiği 50 gün süren atölyeler düzenledi. 1985’te Somali’de ve Etiyopya’da 40 gün geçirdi, çöl bölgelerini yeniden yeşillendirmek için tohumlar ekti, köylerde ve mülteci kamplarında çalıştı. Bir sonraki yıl ABD’ye geri döndü, doğal tarım hakkında farklı eyaletlerde 3 uluslararası konferans verdi. Fukuoka aynı zamanda çiftlikleri, ormanları ve şehirleri ziyaret edip insanlarla tanışma fırsatını buldu. 1988’de Hindistan Bilim Kongresi’nde, ziraat fakültelerinde ve diğer benzer kurumlarda dersler verdi. Fukuoka 1990’da ve 1991’de, çiftlikleri ziyaret etmek ve Hindistan’daki çölleşmiş bölgelere ekmek üzere tohumlar almak için Tayland’a gitti. Bir sonraki yıl, Rio de Janeiro’daki Dünya Zirvesi’nin (Earth Summit) Japonya ayağındaki toplantılara katıldı. 1996’da Afrika’ya döndü, Tanzanya’daki çölleşmiş bölgelerde ekim yaptı, baobab ağaçlarını ve orman ülkesini gözlemledi. 1995 yılında Vietnam’da kil bilyeleri yapımını öğretti. 1998’de Filipinler’e gitti, doğal tarım araştırmalarını sürdürdü. Aynı yılın ilerleyen dönemlerinde Vegoritis Gölü çevresindeki 10000 hektarlık alanın yeniden yeşillendirilmesine yardımcı olmak ve kil bilyeleri hakkında bir film çekmek için Yunanistan’a gitti. Sonraki yıl Mayorka’yı ziyaret etti. 2001 ve 2002 yıllarında Çin’e gitti, Navdanya Çiftliği’nde ‘Öğretmen Olarak Doğa’ atölyesinde konuşma yapmak için tekrar Hindistan’a döndü. Gandhi Günü’nde 6 kıtadan katılımcılara Albert Howard Anma Konferansı’nı sunan isim oldu. Aynı sonbaharda Yuko Honma ile Afganistan’a gitmeyi planlıyordu ama çiftliğinde nakliye etmesi gereken 8 ton mandalina olduğu için gidemedi. 2005’te, Aiçi Vilayeti’nde World Expo’da kısa bir konuşma yaptı, Mayıs 2006’da NHK adlı Japon televizyonunda bir saatlik bir röportaja katıldı. Fukuoka 16 Ağustos 2008’de, bir süre yatak istirahatine ve tekerli sandalyeye mahkûm kaldıktan sonra 95 yaşındayken vefat etti. Fukuoka tarım felsefesini "shizen nōhō" (自然農法) olarak isimlendirdi. İngilizce’ye ‘natural farming’ diye çevrilen bu ismin Türkçe karşılığı ise doğal tarım. ‘Fukuoka Metodu’ ya da ‘hiçbir şey yapma tarımı’ olarak da biliniyor. Bu yöntem bir ekosistem kuran canlı organizmaların karmaşıklığını tanımaya ve bu ekosistemi farkındalıkla kullanmaya dayanır. Fukuoka tarımı yalnızca yiyecek üretme yolu olarak değil, aynı zamanda temel amacı ‘insanlığın gelişimi ve tamamlanması’ olan, hayata karşı estetik ve spritüel bir yaklaşım olarak gördü. Doğal tarımın beş ilkesi şunlardır: - "İnsanların toprağı sürmesi ve işlemesi, makine kullanımı kadar gereksizdir." - "Hazır gübreler kullanmak ve kompost hazırlamak gereksizdir." - "Yabani ot temizliği gereksizdir, yabani otlar en az müdahale ile belli bir seviyede tutulabilir." - "Böcek ilacı ve herbisit kullanımı gereksizdir." - "Meyve ağaçlarının budanması gereksizdir." Fukuoka kil bilyelerinin kullanımını değiştirdi ve geliştirdi. Kil bilyeleri antik dönemde bir sonraki mevsim ekilecek tohumların saklanması için kullanılıyor, humus ya da kompost ile birlikte karıştırılarak ve kil ile yuvarlanarak hazırlanıyordu. Günümüzde bu metot kamusal alanlarda ve kısıtlı ya da özel bölgelerde yeşillenmenin sağlanmasını hedefleyen, gerilla bahçeciliği diye adlandırılan çevre hareketinde sıklıkla uygulanıyor. 1988 yılında, Fukuoka Visva-Bharati Üniversitesi’nden Desikottam Ödülü’nü ve Filipinler’de ‘Asya’nın Nobel Ödülü’ olarak görülen Ramon Magsaysay Kamusal Hizmet Ödülü’nü kazandı. Mart 1997’de Rio de Janeiro’da, Dünya Zirvesi+5 forumu kendisini Dünya Meclisi Ödülü’ne layık gördü. Fukuoka aynı yıl 26 Mayıs’ta, Tokyo’da bir törenle ödülünü aldı. 1998 yılında Rockefeller Kardeşler Fonu Fukuoka’ya 10.000$ değerinde bağışta bulundu, ancak Fukuoka geçkin yaşının projeyi bitirmeye engel olacağı gerekçesiyle bağışı geri çevirdi. Organik tarım hareketinin uluslararası gelişiminde Masanobu Fukuoka; Avusturyalı Rudolf Steiner, Alman-İsviçreli Hans Müller, İngiliz Leydi Eve Balfour ve Amerikalı J.I. Rodale ile birlikte hareketin ilham kaynağı olan beş büyük kişilikten biri olarak görülüyor. Kitapları hem tarımın birer el kitabı, hem de bir yaşam biçiminin rehberi olarak görüldü. Ekin Sapı Devrimi yirmiden fazla dile çevrildi ve dünya çapında 1 milyondan fazla satıldı. Fukuoka geniş çapta bir etki yarattı, hareketini keşfeden ve uygulayan Akinori Kimura, David Mas Masumoto ve Yoshikazu Kawaguchi gibi isimlere ilham kaynağı oldu. Batıda ise permakültür gibi alternatif hareketlerin gelişimini önemli ölçüde etkiledi. Taylandlı aktivist ve politikacı Rosana Tositrakul, bir yılını Fukuoka’nın çiftliğinde çalışarak geçirdi. Sonrasında, Fukuoka ile birlikte Kuzey Tayland’ın Kut Chum kasabasına bir ziyaret organize etti. Bu ziyaret organik yöntemin seri ve geniş çapta uygulanmasını ve kasabada kimyasal madde kullanılmadan pirinç yetiştirilmeye başlanmasını sağladı. Ekin Sapı Devrimi’nin ABD baskısında, Wendell Berry bu yöntemin Amerika’daki çoğu çiftlikte doğrudan kullanılamayacağını yazdı. Fukuoka’nın tekniklerinin Japonya’daki çiftliklerde bile kullanımının zor olduğu, basit görünüşüne karşın fazla sofistike olduğu söylendi. Geleneksel tarımdan doğal tarıma geçiş süresinde ürün verimliliğinin düştüğü gözlendi. Fukuoka bu geçişte kaybın %10 kadar olacağını söylerken, Yoshikazu Kawaguchi bu ilkelerin adaptasyon sürecinin yıllar aldığından söz etti. Japonya’da bazı çevrelerde Fukuoka, “iç dünya ve insanların doğa ile iletişimi gerçekleri değiştirmiyor” ve “insanlar arası ilişkilere ya da topluma yeterince önem vermiyor” şeklinde eleştirildi. Fukuoka’nın Şikoku’daki çiftliği 1980lerin sonunda oğlu ve gelinine devredildi. Geçkin yaşından ötürü tarım işlerini torunu üstlendi. Çiftlikteki iyokan ve amanatsu mikan ağaçlarının çoğu duruyor, ancak iyokanların bir kısmı yeni meyve çeşitleri ile değiştirildi. Ormanlıklar ve meyve bahçeleri, yabani sebzeler ile birlikte yaşamını sürdürüyor. Malçlama tekniği ile tahıl ve sebzeler yetiştirilmeye devam ediyor. Çiftlikte aynı zamanda ginkgo ağacı bahçesi, ormanlığın gölgelerinde yetişen şitake mantarları, limon, greyfurt, feijoa, avokado ve mango bitkileri bulunuyor. Doğal tarımın bazı yöntemleri hala kullanılmakta: kimyasal yok, toprağı sürmek yok, gübreleme yok. Uygulamaların bir bölümünde ise komşularla yaşanan anlaşmazlıklar sonucu değişikliğe gidildi. Hiçbir şey yapma felsefesi, Fukuoka’nın kulübesinin bulunduğu tepede hala izleniyor. Bu tepe mümkün mertebe müdahale edilmeyen, meyve veren bir orman haline geldi. Cecilia MalmstrÃ¶m Anna Cecilia Malmström (d. 15 Mayıs 1968, Stockholm, İsveç), daha önce, Barroso Komisyonu'nda Avrupa Komisyonu'nun İçişlerinden sorumlu üyesi olarak hizmet veren, 2014 yılından bu yana Ticaretten Sorumlu Avrupa