de, diye ekledi. Bu kadar basit mi. diye sordu Carey. Bu adam bizi, istediği an öldürebileceğini kanıtladı. Eğer istediğini yapmazsak hepimizi öldürebilir. İstediğini yaparsak sadece bir kişi ölür. Bunun kolay bir seçim olduğunu söylemiyorum, ama en nihayetinde bunu düşünmek zorundayız. Gönüllü mü oluyorsun. diye sordu Colt. Onun aklındaki adamı seçeceğiz diye bir garantimiz yok, dedi Wendy. Bu, bu kadar belli mi. Demek istediğim, en çirkin olan kişi belli mi. Wendy, Colt derdi. Belki Pinkus. Ama Red'in Colt'u öldürmelerini istediğinden şüpheleniyordu. Çünkü hayatta kalabilmeleri için tek umutları Colt'du ve Red'in karşısındaki tek gerçek tehdit oydu. Düşünceleri kafasından uzaklaştırdı. Ve sonra bu kişiyi öldürürüz. Öyle bile bile birini öldüremeyiz. Bunu biraz evvel tespit ettik zaten. Carey ellerini kaldırdı. Ben sadece neyin içinde olduğumuzu anladığımızdan emin olmaya çalışıyorum. Boşuna zaman kaybediyoruz, dedi Colt. Hepimiz hemfikir miyiz. Pinkus onayladı. Doğal olarak olası bir seçim durumunda idam edilmek için iyi bir aday olabileceği sonucuna varmış olmalıydı. Carey de onayladı. Aralarındaki en yakışıklı adam olmasının farkında olduğundan Carey, biraz itibar görmeyi hak etti, diye düşündü Wendy. Eve doğru takip edin beni, dedi Colt. Ve söylediklerimi aynen yapın. 19 Dün gece fırtına tarafından dövülmüş olan ev, önlerinde duruyordu. Wendy'nin görebildiği kadarıyla yapısal olarak zarar görmemişti. Gerçekten inanılmazdı. Arkalarında, bir anıt gibi yükselen kütüphane duruyordu. Wendy Nicole'ün koluna dokundu. Seninle bir dakikalığına konuşabilir miyiz. Nicole'ün gözleri açıldı ama bir taraftan istekli olduğunu gösterir gibi adım attı. Evet. Diğerleri ona döndü. Wendy onların meraklı bakışlarından kaçındı. Konuşma uzun sürmeyecekti. Colt'a ne yapmaya çalışıyorsun. Ne demek istiyorsun. Ne demek istediğimi biliyorsun. Onunla bir kukla gibi oynuyorsun. Ona ihtiyacımız var. Onun sağlıklı düşünebilmesine ihtiyacımız var. Kendini geri çeksen iyi olur belki. Geri çekmek mi. Nicole'ün sesindeki panik belli oluyordu. Ben... Ben anlamıyorum. Ona bir bak, diye fısıldadı Wendy. Seninle ne yapacağını bilemez bir halde. Onu çok zorluyorsun ve o da çok hızlı düşüyor. Öyle mi. Her fırsat bulduğunda ona dokunuyorsun. Gerçekten mi. Lütfen, bu hiç de komik değil. Hepimizin iyiliği için onu rahat bırak. Ama... Onun canını yakmaya çalışmıyorum. Ciddiyim... Çenesine doğru bir damla gözyaşı aktı. Wendy kadını tokatlamak istiyordu. Sonra yeniden, ya Nicole annesinin ölümünden sonra girdiği şoktan çıkamamışsa. Ya aslında aynı Wendy gibiyse, aşk için umutsuz ve kaybettiği güveni dokunuşlarda arıyorsa. Ve Wendy'den bile daha masumsa. Bir kadın vücuduna hapsedilmiş ufak bir kız çocuğu gibi. Eve yaklaşmışlardı ve konuşmak için fazla zamanları kalmamıştı. Wendy konunun peşini bırakmadı. Davranışlarında seksüel bir yaklaşım olmadığını mı söylüyorsun. Hayır. diye fısıldadı Nicole. Elbette yok. Ne gözlerinde, ne bakışlarında ne de sesinin tonunda içtenlikten uzak bir ipucu yoktu. Son derece samimi gözüküyordu. Peki, ondan hoşlanıyor musun. Duraksadı. Evet. Wendy, söylediklerinin tek kelimesine bile inanmamıştı. Ama üstüne gitmektense tek bir şey söyledi. Peki. Evin arkasından çıktıkları kapıdan garaja girdiler. Colt neredeyse kendi kadar geniş bir dolabı açtı. Bu iyi doktor hayatta kalma konusuna aşırı düşkündü. Bu evi ve kütüphaneyi öyle sağlam yapmıştı ki, kasabadaki herhangi bir evden çok daha fazla dayanıklılardı. Ve sevgili doktor bu dolabı konserveler, su ve iki çadır, üç uyku tulumu, kazma, naylon ip, yağmurluk, kahverengi bir sırt çantası ve tırmanma botları dâhil olmak üzere çeşitli kamp malzemeleriyle doldurmuştu. Ama Colt'u ilgilendiren kamp malzemeleri değildi. İlgilendiği şey, kamu laj desenli, kurşun geçirmeyen iki adet yelekti. Bu kadar mı. dedi Pinkus. Ama biz beş kişiyiz. Wendy, kimsenin silah taşımadığına emin ol, dedi Colt. Onların üstünü aramasını istedi. Ben Nicole'ü arayacağım. Sen de Carey ve Pinkus'u ara, dedi Wendy. Göz göze geldiler ve o bakışlarıyla ona Nicole'e bu kadar yakın durmaktan vazgeçmesini söyledi. Ama Colt bunu anlamadı. Sadece ara. O da aradı. Nicole ile başladı. Sonra Pinkus ve Carey. Hızlı ve düşünmeksizin. Üstünde durma, diye söyledi kendine. Tanrı aşkına, hiçbirine duygusal bir his beslemiyordu nasıl olsa. Neden silahımız olmamasını istiyorsun. dedi Carey, Wendy acemice onun yanlarına vururken. İçimizden birinin Red ile çalıştığını düşünürsek, bu gerekli. Wendy aramayı bitirdi ve geri çekildi. Yani şimdi silaha hayır politikası mı güdüyoruz. Pinkus yeleklerden birini havaya kaldırdı. Bunlarla ne yapmayı düşünüyorsun. İşe yaramayacak. Bu olumsuz tavrınla canımı sıkmaya başladın artık, dedi Nicole dişlerini sıkarak. Lütfen, yeter artık. Yürü be kızım. İki dakika sonra, Colt'un direkti leri doğrultusunda arka girişte önden arkaya sıralandılar. Önce Wendy, sonra Carey ve Pinkus, en arkada Nicole ve Colt. Colt yeleklerden birini giymişti ve diğerini elinde tutuyordu. Mümkün olduğunca yakın durun birbirinize. Hala kütüphanedeyse görüşü engellenecektir. Gittiğimizi anlamadan önce arayı açmış olmalıyız. Tam önümde ve tek sıra şeklinde durun. Böylece kurşunlar bana isabet edecektir. Bu yüzden yelekler bende. Sorusu olan var mı. Pinkus yorumda bulundu. Bu çılgınca. Aynı geriye dönmek gibi, dedi Wendy. Hadi gidelim. Colt ikinci yeleği başına geçirdi. Bu haliyle başına havlu sarmış birine benziyordu. Kuzey batıya ilerleyeceğiz Wendy. Evin bizimle kütüphane arasında kalmasına dikkat et. Wendy onayladı. Hazır mısınız. Gidiyoruz. Wendy hızla yürümeye başladı. Carey'nin nefesini, doğal olarak tam ensesinde hissediyordu. İlk elli metrede birbirlerinin ayaklarına bastılar, öndekine tosladılar. Hatta birkaç kez tökezlenip düşüyorlardı nerdeyse. Ama en sonunda bir ritim tutturdular. Zırhlı bir kırkayak misali çöle doğru düzgün bir şekilde devam ettiler. Bizi takip ediyorsa ne olacak. diye sordu Pinkus. Çeneni kapat ve yürümeye devam et, diye fısıldadı Colt. Kumun üstünde ayaklarını sürüyorlardı ve yakıcı güneş altında zorlukla nefes alıyorlardı. Tişörtleri terden sırılsıklam olmuştu. Ama izlenmeden yüz metre gitmeyi başarmışlardı. Sonra iki yüz metre oldu. Sonra üç yüz metreye ulaştılar. Yeterince uzaklaştık mı. Pinkus öğrenmek istemişti. Kapa çeneni ve yürümeye devam et dedim, diye yineledi Colt. Dört yüz metre gitmişlerdi ve hala peşlerine takılan olmamıştı. Wendy gözlerini ileriye, kumdan tepeye dikmişti. Eğer o tepeyi aşabilirlerse bir şansları olabileceğini düşünüyordu. Tepeye yüz metreden az kalmıştı ve Wendy yürüyüş temposundan çıkıp depar atmamak için kendini zor tutuyordu. Adımlarını hızlandırdı. Diğerleri de anlamış olmalıydılar ki şikâyet etmeden ona uydular. Elli metre. Başarmak üzereydiler. En azından bu ilk etabı. Otuz metre. Oradan güney batıya, zırhlı olmaya ihtiyaç duymadan koşarak gidebilirlerdi. Wendy kalbine umut dolmuş bir şekilde koşmaya başladı. Koşun. diye uyardı fısıldayarak. Kimse itiraz etmedi. Sırayı bozup koşmaya başladılar. Tepenin üstüne sonra da öbür tarafından aşağıya. Dosdoğru tepenin aşağısında park etmiş siyah kamyonete doğru. Wendy büyük bir şaşkınlıkla kayarak durdu. Önce bu camları siyah ilmle kaplı kamyonetin fırtınadan sağ salim çıktığını düşünerek sevindi. Bu onları özgürlüğe kavuşturabilirdi. Ama bu düşünce, arabanın egzozundan çıkan belli belirsiz dumanı görünce çabucak kayboldu. Demek ki araba çalışıyordu. Demek ki içinde biri vardı. Çölün ortasında hiç de iyi bir habere benzemiyordu. Yan yana durdular. Nefes nefese ileriye doğru bakıyorlardı. Red, dedi Carey. Onun gibi bir şey, dedi Colt. Kamyonet, parlak jantlarının etrafına sarılı geniş siyah lastikleriyle onlara bakıyordu. Birkaç metre yavaşça ilerledikten sonra durdu. Saldırmaya hazır bir boğa gibi bekliyordu. Wendy geriye doğru bir adım attı içgüdüsel olarak. Şimdi ne olacak. Buraya nasıl gelmiş. diye sordu Pinkus. Carey yandan bir bakış fırlattı. Sen bilmiyorsun yani. Carey, yeter, dedi Nicole. Ne yapacağız. Pinkus ters ters Carey'e baktı. Nereden biliyor muşum. Bu kamyonet Wendy ile Carey'nin gittiği çiftliğe ait, dedi Colt. Çiftlikten almışlar ve buraya saklamışlar. Bu noktada artık önemi yok. Geriye dönüyoruz. Saklamışlar mı. Onlar. diye sordu Wendy. Eve mi dönüyoruz. diye sordu inanamıyormuş gibi ince bir ses tonuyla. Başka seçeneğimiz yok, dedi Colt. Kamyonetin camı yavaşça birkaç cm açıldı. Geriye. Çabuk geriye. diye uyardı Colt. Nicole çığlık atarak elini yüzüne doğru götürdü. Birkaç kurşun kumu sıçratarak ayaklarının dibinde yere saplandı. Tepeye doğru yokuş yukarı koşmaya başladılar. Sonra da yokuş aşağı. Eve doğru gidiyorlardı. Nicole sessizce koşuyordu ama sağ eli hala yüzündeydi. Colt ona baktı ve önüne geçerek geri geri koşmaya başladı. Yüzünü göster. Yavaşla. Bize ateş etmeyecek. Göster yüzünü. Nicole yavaşladı. Diğerleri de öyle. Sonra elini indirdi. Çenesini sağında kan vardı ama akmıyordu. Kurşun sıyırmıştı sadece. Önemli bir şey değildi. Colt elini onun yanağına koydu. Hala geri geri koşuyordu. Sadece bir sıyrık. Merak etme. İyi olacaksın. Wendy, Colt'un güzelliği az da olsa bozulmuş bu kadına derinden ilgi duyduğunu biliyordu. Colt eliyle kanı sildi. Merak etme iyileşecek. Söz veriyorum. Siyah kamyonet gürledi. Bir gardiyan gibi tepenin üstünde durmuştu. Eve geri dönüyoruz, dedi Colt. Wendy bir somaki kez omzu üstünden geri baktığında kamyonet kaybolmuştu. 20 Colt ilaç dolabına doğru koştu. Pinkus'un eli için kullandıkları gazlı bezle, yarayı temizlemek için kullandıkları ilacı alıp mutfağa doğru koştu. Bu ufacık şey için çılgınca koşturuyordu. Nicole'ün vurulması onun suçuydu. Yarı yolda durdu. Wendy elinde bir kâğıtla duruyordu. Red'den başka bir not daha. Ne yazıyor. Colt okusun diye kâğıdı ona doğru çevirdi. Şimdi güzel olduğunu düşünüyor musun. Colt ilacı gazlı beze dökerek Nicole'ün yüzündeki kanı temizledi. Yaranın dikilmesi gerekiyordu. Kurşun yeterince derin sıyırıp geçmişti. Eğer bir doktor tarafından dikilmezse, Nicole bundan sonra yüzünde bir yara iziyle dolaşacak demekti. Güzelliğe neden bu kadar takıntılı. diye sordu Wendy. Red'i kastetmişti. Bu adamı tanıyor olabilir miyiz. Tanıyor olmalıyız, dedi Colt Nicole'ün çenesine bandaj yaparken. Bizi birbirimize bağlayan bir şey var. Belki de aramızdan biri tepesini attıracak bir şey yapmıştır. Birimiz, belki de hepimiz. Wendy gözlerinde üzüntüyle Colt'a baktı. Eğer Red'in istediği şeyi yaparlarsa, kaybedenin Colt olacağını biliyordu. Bunu Colt da diğerleri kadar biliyordu. Bunu yapamayız, dedi Nicole yanağını tutarak. Yapmak zorundayız, dedi Carey. Daha biraz evvel ateş etti sana ve buradaki en çirkin kişinin sen olmadığını da hepimiz biliyoruz. Demek ki hala birini seçmemizi istiyor. Telaşlı bir hali vardı. En azından istediğini yapıyormuş gibi gözükmeliyiz. Pinkus karakterine uymayan bir şekilde sessizce duruyordu. Başka bir yol daha olmalıydı ama Colt'un beyni ona başka bir seçenek sunmayı reddediyordu şu anda. Bandajı bitirerek Nicole'den uzaklaştı. Göz göze gelmekten kaçınıyordu. Zamanımız daralıyor. Kimse karşı çıkmadı. Hepsi farkındaydı. Dediğini yapmak zorundaydılar. Hem de bir an önce. Colt arkasını döndü ve evden dışarı çıktı. Arkasına bakmadığı halde seslerinden diğerlerinin de onu kütüphaneye doğru takip ettiklerini anlamıştı. Güneş ufukta alçalmaya başlamıştı bile. Ufuk çizgisi kırmızıya dönüyordu. Fırtınanın Summerville'den fazlasını mahvetmiş olduğu apaçık ortadaydı. Üzerinden bir gün geçmesine rağmen kurtarma ekiplerinin hala ortada görünmemesinin başka bir açıklayıcı sebebi olamazdı. Daha önce duydukları ses doldu yine kulaklarına. Colt kafasını kaldırdı. O siyah buhar çizgileri gökyüzündeydi yine. Bu da neydi. diye sordu Pinkus. Daha önce de duymuştuk, dedi Carey. Rüzgâr ya da öyle bir şey işte. Aralarından biri Red'di, diye düşündü Colt. Pinkus ya da Carey onunla çalışıyordu. Daha kötüsü Red'in kendisi bile olabilirlerdi. Parçalar birleşmeye başlamıştı. Diğer taraftan yanılıyor da olabilirdi. Parçalar uymasına uyuyordu ama mükemmel oturmuyordu. Üzerinde ne kadar düşünürse düşünsün, hala bir takım tutarsızlıkları aklını kurcalamaktaydı. Basit sorulardı. Kim, ne zaman, nerede gibi. Bu gibi tutarsızlıklar, yaratıcı düşünceyle alt edilebilir şeylerdi. Çoğu zaman Red'in çiftlikte bıraktığı not da yazdığı üzere işin içinde suç ortakları olurdu. Bu tutarsızlıkların başında Red'in kasabayı birbirine kattığı sırada, Wendy ile Summerville'e doğru gelen Carey vardı. Tabi bu onun Red ile çalışmadığı anlamına gelmezdi. Bir de Pinkus vardı. En güçlü aday. Ama hala ikisi de masum olabilirdi. Aynı onlar gibi kurban olabilirlerdi. Bütün kanıtlar dağınık bir şekilde ortada duruyordu. Colt Wendy'e kendisiyle bir köşeye gelmesi için işaret etti. Eğer istediğini yapacaksak onlarla konuşacaksın. Pinkus'un hikâyesindeki boşlukları, tutarsızlıkları bulmaya çalış. Cinayetlerin işlendiği akşam neredeymiş, ne yapıyormuş gibi. Herhangi bir şey işte. Wendy aralarına belli bir mesafe koymuştu. Colt onu korkutup korkutmadığını merak etti. Şimdi düşününce başından beri onlardan uzak durduğunu fark etti. Pinkus ve Carey'i araştırmasını söyleyince kaygılanmıştı. Belki de erkeklerle sorunu vardı. Belki Colt'un kadınlarla olan sorunundan farklı olmayan bir problemi vardı. Ona güvenmiyorum Colt, dedi Wendy Nicole'e doğru bakarken. Red ile beraber değil. Bu konuda eminim. Belki öyle, ama yine de güvenmiyorum. Kıskanıyor, diye düşündü Colt. Sonra aniden bugüne kadar hiçbir kadının onu kıskanmamış olduğunun farkına vardı. Sadece bir şeyler bulmaya çalış, dedi. Diğerlerine katıldıklarında, meraklı bakışlar ve Pinkus'un itham dolu sözleriyle karşılaştılar. Bu da ne demekti böyle. Colt adamı umursamadan kütüphaneye girdi. Red'in talimatları kesindi ve aynen uymaları gerektiğini biliyorlardı artık. İlk masanın önüne gelince durdu. Tamam, ne dediyse aynen yapacağız. Wendy ve Nicole her birimizle, ayrı odalarda on beşer dakika yalnız kalacaklar. Ne yapmak için. diye sordu Pinkus. Ne yapmak isterlerse. Peki, biz ne yapmalıyız. Orada öylece oturup — Seni hayatta bırakması için ikna etmeye çalışacaksın, dedi Carey. Bunu yapabilecek bir yeteneğin yok mu. Çenesinden bahsediyor diye düşündü Colt. Pinkus cevap vermedi. Colt kadınlara baktı. Hayatta kalmasını istediğiniz kişiyi seçmemeniz gerektiğini unutmayın. Red'in aklındaki, onun istediği kişiyi seçmeye çalışacaksınız. Kendi bakış açısına göre en çirkin kişiyi arıyor. Talep ettiği şey bir görece değil. Çünkü ona göre güzellik, seyircinin gözündedir. Bu ne anlama geliyor. diye sordu Wendy. Colt omuz silkti. Görüşlerin kişiden kişiye göre değişmemesi anlamına geliyor. Açıklaması bu. Çok çocuksu, diye karşılık verdi Wendy. Eh, çocuksu olabilir ama Red bunu gerçek kılıyor. Başka bir yol olmadığına emin misin. diye sordu Nicole. Evet, eminim. Nicole Colt'a yaklaştı. O halde seninle başlıyorum. Ve bende Carey ile başlıyorum, dedi Wendy. Colt kendini kurbanlık koyun gibi hissediyordu. Görebildiği kadarıyla Red'in meydan okuyuşu ona hiç umut bırakmamıştı. Bütün bu olanların nedeni çok açıktı. Red onu ortadan kaldırmak istiyordu ve bu yüzden diğerlerini onu öldürmeleri için zorlamıştı. Eğer yapmazlarsa ya da Pinkus'un dediği gibi yanlış kişiyi seçerlerse ki, Pinkus Colt kadar çirkin değildi, o zaman daha ağır bir bedel ödemek zorunda kalacaklardı. Nicole onun perişanlığını anlamış olacaktı ki, gülümseyerek elini tuttu ve okşadı. Ortasında bir masanın ve kumaş kaplı iki sandalyenin olduğu bir odaya girdiler. Odanın penceresi yoktu duvarlar bej, halı yeşildi. Doktorun evindeki lambalara benzeyen bir acil durum lambası kehribar renginde yanıyordu. Nicole arkasından kapıyı kilitledi ve oturması için sandalyeye buyur etti. Otur, dedi. Colt oturdu. Nicole masadan diğer sandalyeyi çekerek karşısına oturdu yavaşça. Bir süre ikisi de konuşmadılar. Nicole ona bakıyordu ama Colt onun gözlerine uzun süre bakamadı. Nasıl hissediyorsun. diye sordu Nicole. Son yemeğini bekleyen idam mahkûmu gibi, diye cevap verdi. Nicole gülmedi, hatta tebessüm bile etmedi. Carey bana, hikâyemi size anlattığını söyledi, dedi. Elbette her şeyi bilmiyor. Ama hakkımda yeterince doğru şey bildiğinden de eminim. Benim için neler hissettin. Carey'nin yanlış bildiği şeylerin ne olduğunu merak etti Colt. Ben... Ağlamak istedim hikâyeni duyunca, dedi Colt'un dünyası ağzından çıkan bu sözle yıkılmıştı. İçinde bulunduğu durumun ümitsizliği, diğerlerine yardım edemiyor olması, şe in ölümü ve kasabanın yok olması, sayısı belli olmayan ölümler yüzünden boğuluyordu. Ama daha fazlası vardı ve Nicole deşmeye başlamıştı. Boğazı düğümlenmişti ve ayağa kalkıp Nicole'ü kollarına almamak için bütün gücüyle kendini tutuyordu. Hissettiği üzüntü dalgası Nicole'ün değil kendi hikâyesi yüzündendi. Uzun zamandır unutmaya çalıştığı, kendi olmaktan çıktığı. Ama şimdi, diğerleri için ne kadar güçlü kalabileceği bilmecesi tarafından sarılmış durumdaydı. Nicole'ün gözleri doldu. Uzandı ve Colt'un çenesine dokundu. Seni gördüğüm ilk anda, çok özel biri olduğunu anlamıştım. Birbirimize çok benziyoruz değil mi. Colt'un gözlerine yaşlar hücum etti. Anlat. Hikâyeni anlat bana. Bin yıl düşünse bir kadının ağzından bu sözleri duyacağına inanmazdı. Bu kilitli odada ona her şeyi anlatabileceği duygusuna kapıldı. Ve aynen öyle yaptı. Kötü bir çocukluk geçirdim. Red hakkımdaki her şeyi biliyor olabilir. Anlat. Yedi yaşındayken annemle babam boşandı, dedi. Las Vegas'da yaşadık. Babam beni yanına istemişti. Annem beni, New Mexico— Albuquerque için bilet almamı söyleyip otobüs garına bıraktı. Bilet almaya gittiğimde çok küçük olduğumu söyleyip bilet satmadılar. Eve dönmem iki günümü almıştı, çünkü taksinin geldiği yolları hatırlamıyordum. Eve gelmeyi başardığımda annem bana sevgilisinin beni istemediğini söyledi. Sevgilisi aslında onun pezevengiydi. Ve annen seni kabul etmedi, dedi Nicole. Kapıyı yüzüme kapattı. Erkek arkadaşı beni bir daha oralarda görürse ayaklarımı kıracağım söyledi. Ama nereye gideceğimi bilmediğimden apartmanın dışındaki boşlukta bekledim. Konuşmalarını ve kahkahalarını duyabiliyordum. Ne konuşuyorlardı. Annemin sevgilisi benim dünyanın en çirkin çocuğu olduğumu ve beni bir sirke satması gerektiğini söylüyordu. Annemin bu konuda söyleyeceği bir şey yoktu. O gece belki yüz kez çaldım kapıyı. O gece o adam beni öldürebilirdi. Ne yaptın. Ne yapabildin. Sokaktaydım. Yedi yaşında. En sonunda o otobüs biletini almayı başardım. Bir hafta sonra babamı bulduğumda beni kötü bir şekilde dövdü. Anneme, beni onun başına musallat edersem öldürene kadar dayak atacağını söylemiş. Bu çok korkunç. Her neyse. Aynı otobüsle Vegas'a döndüm. Bu sefer annemin çalıştığı striptiz kulübüne giderek müdürle anlaştım. Eğer bana yiyecek verirse istediği her şeyi yapacağımı söyledim. Kabul etti. Sahnenin arkasındaki yerleri silip, haftada bir kez sahne kostümlerini yıkayacaktım. Bu yaptığım en büyük hataydı. Ama ne yapacağımı bilemez durumdaydım. Anneme yakın olmak istemiştim sadece. Buna izin verdi mi peki. Başka seçeneği yoktu ama çok zorluk çıkardı. Bütün kadınlar dalga geçiyordu benimle. Çirkin olduğumu söylüyorlardı. Beni pislik diye çağırıyorlardı. Hepsi mi. Kafasını salladı. Güzel bir çocuk değildim. Nicole parmaklarını dudaklarının üstüne koydu. Bu ne kadar sürdü. Ergenlik çağına kadar sürdü. Sen... Yani sen kadınlar hakkında, başka erkekler tarafından arzulanan ve sonra aranılan kadınlar tarafından aşağılanmaktan başka bir şey bilmiyordun. Seksi kadınların midelerini bulandırdığını düşünerek büyüdün. Hala da öyle hissediyorsun. Kimse bunu bu kadar açık söylememişti bugüne kadar. Colt arkasına yaslandı. Biraz ileri saralım. Vegas'dan ayrılmadan üç ay önce bir adam bana, annemin benden daha çirkin olduğu için onu öldüreceğini söyledi. Onu iki gece sonra bilekleri kesilmiş bir halde buldular. Sanırım bunu bize yapan adamla annemi öldüren adam aynı. Benim ölmemi istiyor. Bu bulgu Nicole'ü şaşırtmışa benziyordu. Neden. Colt aklından geçenleri söyleyemedi. Bir anlam ifade etmediğinden değil ama bir anda boğazı yanmaya başladığından. Çirkin olduğun için mi. Çünkü o çirkin insanlardan nefret ediyor ve sen bir şekilde onun yoluna çıktın. Karnına ağrılar saplandı ve göğüs kafesi sıkıştı. Sen de polis oldun. Çünkü herhangi bir değerin olduğuna inanmıyordun, dedi Nicole yumuşak bir sesle ellerini Colt'un dizleri üstüne koyarken. Bu yüzden o günden beri, kendi varlığını kanıtlayabilmek için başkalarına yardım ediyorsun. Ağlamaktan nefret ediyordu ama gözyaşlarını durduramadı. Ve Nicole hala deşmeye devam ediyordu. Peki, başkalarına yardım edemediğin durumlarda, meselâ şu anda olduğu gibi bir durum seni ne yapar. Değersiz. Nicole doğru noktaya temas etmişti. Ama Colt'un şu anda bile kendine karşı dürüst olabilmesi için cesareti yoktu. Nicole dizlerini üstüne çöktü ve başını onun göğsüne yasladı. Colt ile birlikte ağlamaya başladı. Sonra ondan daha şiddetli ağlamaya başladı. O kadar şiddetli ağlıyordu ki Colt onun kendi canını acıtmış olabileceğinden şüphelendi. Nicole ona sıkıca yapıştı ve gözyaşlarıyla onun tişörtünü ıslattı. İşte o zaman Colt, kollarında ona ihtiyaç duyan, onun yanında kendini daha iyi hisseden bir kadın tuttuğunu anladı. Nicole için değersiz biri değildi. Nicole onun içinde bir şeyleri değiştirmişti. Colt kollarını beceriksizce onun vücuduna sardı. Şşş... şşş, tamam, dedi. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Nicole yavaşça sakinleşti. Sanırım ortak bir yanımız var, dedi hala göğsünde yatarken. Başını geri attı ve Colt'un gözleri içine baktı. Ben yedi yaşındayken annem bana, benim dünyadaki en güzel kız olduğumu söylerdi. Bir parmağıyla dudağıyla oynuyordu. Sen de yedi yaşındayken dünyadaki en çirkin insan olduğuna inanıyordun. Zıt şeyler birbirini çeker derler... Burnunu çekti ve gülümsedi. Sen hala dünyadaki en güzel yaratıksın, dedi Colt ve daha önce hayatında sadece iki kez, sonu başarısızlıkla biten bir şey yaptı, öne doğru eğilerek kadını dudaklarından öptü. Nicole onu sımsıkı sardı ve arzulu bir şekilde o da onu öptü. Onun hakkında ne düşünmüş olursa olsun, dokunmak, platonik bir arzudan çok daha önemliydi. Bu öpücük ise çok romantik ve ateşliydi. Doyuma ulaştıklarını hayal etti. Önce Nicole kesti öpmeyi. Nefesi hızlanmıştı ve Colt onun nefesini koklayabiliyordu. Misk'e benzer bir koku. Sürmediğini bildiği halde dudak boyası kokusu gibi. Nicole ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Seçim yapmak zorundayım, dedi. Colt toparlandı. Elleriyle saçlarını düzeltti. Şapkasını fırtınada kaybetmişti ve saçları karman çormandı. Saçma bir düşünce geçti aklından. Sabah karısının yanında dağınık saçlarıyla uyandığı bir sahne geçti gözlerinin önünden. Red'in başka ikirleri olduğunu biliyordu ama eğer Nicole kardeşine rağmen onu seçerse onu kurtarmak zorundaydı. Hepsini kurtarmak zorundaydı. Aptalcaydı ama bir anda hayatta kalmak istedi. Hayatta kalma içgüdüsü yüzünden değil. O odada, onu yaşama isteğiyle dolduran bir şey bulmuştu. Seç, dedi Colt. Sence Wendy kimi seçecek. diye sordu Nicole kapıya doğru bakarken. Carey, dedi eğer Carey'nin Red'in suç ortağı olmadığını anlarsa. Seni seçmez mi. Soru karşısında afallamıştı. Sanırım seçebilir. Bu durum içinde sıkışmış olmamızdan dolayı rahatsızlık duymuyor musun. Bunu yapmak zorundayız çünkü başka şansımız yok. Yüzündeki iz bunun kanıtı. Bu durumun... uzun süre… böyle kalacağını sanmıyorum. Bu odada her şey o kadar güvenli görünüyor ki, dedi ve ona doğru yürüyerek başını yine göğsüne yasladı. Kollarıyla onu sarmalayıp sarıldı. O kadar güvenli ki burası. Ne demek istediğini biliyorum. Ama bu kapının dışındaki tehlike gerçek. Ve içimde, birkaç dakika sonra daha da gerçek bir hal alacağına dair bir his var. 21 Wendy on beşer dakikalık süreye uyarak önce Carey, sonra da Pinkus ile görüştü. Carey hakkında yeni bir şey öğrenememişti. Pinkus hakkında ise birkaç yenilik dışında önemli bir şey yoktu. Şimdi Colt ile birlikteydi ve oldukça fazla şey öğreniyordu. Wendy, Red'in neden bu görüşmeleri yapmalarını istediğinden emin değildi. Eğer gerçekten en çirkin kişiyi öldürmelerini istemiş olsa, bunu bütün bu konuşmalar olmadan daha kolay yapabilirlerdi. Bu konu hakkında düşünebildiği tek şey, Red'in bütün bunları, onları duygusal açıdan iyice karmaşaya sürükleyerek daha fazla acı çekmelerini sağlamak istiyor olmasıydı. Ve işe yarıyor, diye düşündü, Carey hakkında fazla bir şey öğrenememişti. Çünkü Carey, o on beş dakikanın neredeyse tamamını, bu olayların mantıklı bir açıklamasını bulabilmek için harcamıştı. Hatta o kadar abartmıştı ki, Wendy onun kendini başka bir tarata yönlendirmeye çabaladığına inanmaya başlamıştı. Ne kadar inanmak istemekte zorlanıyor olsa da, eğer Carey Red ise ya da onunla çalışıyorsa, aynı şeyi yapmaz mıydı. Red olmadığını onun hakkında atıp tutarak ispatlamaya çalışmaz mıydı. Carey birkaç dize şiir okumuştu ve şiir şeytan ile iyilik hakkındaydı. Bu Wendy'e tuhaf gelmişti. Sesi derinden geliyordu ve çok güzeldi ama kafasının içinde neler olduğu hakkında en ufak bir fikir bile edinememişti. Pinkus, konuşma boyunca iddialı yorumlarda bulunmuştu. İkisinin de bildiği üzere, aralarındaki en çirkin kişi Colt'du ve Wendy'nin Pinkus'u seçmesinden başka bir seçeneği olamazdı. Kişisel değildi. Sadece hayatta kalmak ya da kalmamakla ilgiliydi. Eğer Red'in dediklerini yapmazlarsa hepsini, sonu mutlak ölüm olan daha kötü şeyler bekliyordu. Red bunu kanıtlamamış mıydı. Belki Pinkus olaya diğerlerinden daha gerçekçi yaklaşmakta haklıydı. Nicole'ün kardeşini seçeceğini biliyorsun. Bırak seçsin. Bu senin de beni seçmen gerektiğin anlamına geliyor. Eğer Colt'u seçersen Red çıldıracaktır. Eğer bu iç güzellikle ilgili bir seçimse başka ikirlerin olabilir. Ama ikimizde biliyoruz ki bunun iç güzellikle alakası yok. Biliyor muyum. Ama hakkını teslim etmeliydi ki Pinkus'un yürüttüğü mantık güçlüydü. Pinkus odayı içeri girdiği gibi, biraz şüpheli, biraz oyuncu, mantığı güçlü, anlayışı zayıf ama aynı adam olarak terk etti. Bir taraftan Colt, Nicole ile geçirdiği o on beş dakikada oldukça anlayış sahibi olmuşa benziyordu. Gözlerinde karşılıklı anlayıştan fazlasına işaret eden bir ışık vardı. Darağacına gitmekte olan bir adama hiç benzemiyordu. Wendy'nin boğazındaki tıkanıklık göğsüne doğru indi. Sonra Colt, Nicole'e anlattığı hikâyenin aynısını ona da anlattı. Wendy onun için çok üzülmüştü. Bir anne nasıl böyle şeyler yapabilirdi çocuğuna, anlayamıyordu. Anlayabilmesinin tek yolu bunu tarikatta geçirdiği hayatla kıyaslamaktı. Annesi gibi çocuklarını kendi bencillikleri uğruna kurban eden insanlarla, tarikatın yüksek ideolojileri uğruna yapılan şeyler aynı sayılırdı. Colt Nicole ile aralarındaki bağdan söz ettiğinde, Wendy tam ona hikâyelerinin birbirine ne kadar çok benzediğini anlatmak üzereydi. Ne bağı. Yedi yaşındayken dünyadaki en güzel kız oymuş. Bende o yaştayken en çirkin çocuktum, dedi sanki onurlu olmanın koşulu itiraf etmekmiş gibi. Öyle mi söyledi. Bu doğru. Sonra kollarıma atıldı. Hayal etmenin zor olduğunu biliyorum ama daha önce başıma hiç böyle bir şey gelmemişti. Geçmişini düşününce hayır. Kesinlikle zor değil. Ama burada doğru olmayan bir şey var. Anlayamıyor musun. Ne demek istiyorsun. Bak Colt. Sen yedi yaşındayken dünyanın en çirkin çocuğu değildin. Sadece seni bu yalana inandırdılar. Değindiği noktayı anlamış göründüğü halde kabul etmek istemedi. Red aynı ikirde değil ama. Gerçekten mi. Nasıl peki. Beni tanıyor. Colt ona yaklaştı. Wendy bir an ona dokunacağını sanarak irkildi. Bütün hikâyemi biliyor ve bana karşı kullanıyor. Red beni ölü görmek istiyor. Ama şimdi Nicole'ün seni seçeceğini düşünüyorsun. Öyle sanıyorum. Senin diğerlerinden birini seçmen gerekecek. Ya kardeşini seçecek olursa. Colt ona baktı. Öyle yapacağını sanmıyorum. Kardeşine çok yakın ama. Carey çirkin değil. Senin onu seçeceğini biliyor. Ya seni seçmeyi düşünüyorsam. Artık onun beni seçecek olduğunu biliyorsun, dedi Colt. Düşünce tarzı kusurluydu. Nicole'ün ona sunduğu yeni duygular yüzünden mantık zincirinde kırılmalar başlamıştı. Ama bu düşünce tarzıyla geldikleri bu noktada kurtulmaları olanaksızdı. Kapıya vuruldu ve ardından Carey'nin sesi duyuldu. İşiniz bitti mi. Hadi gidelim, dedi Colt ve beraber odadan çıktılar. Diğerleri masaların arasında ayakta duruyorlardı ve yaklaşırken onları süzdüler. Toz yüzünden etraf kararmıştı. Saçma, diye düşündü Wendy. Olan biten her şey gerçek üstü. Gerçek üstü ya da değil, Colt ve Wendy masanın başına geldiler. Hâkim, jüri ve idam mangası. Aralarından biri masanın üstüne not defterleri ve kalemler koymuştu. Carey başıyla onayladı. Bu kadar. Bunu yapmak zorundayız. Hepimiz biliyoruz ki altı saatlik süre bitmek üzere. Zorunda mıyız. dedi Wendy. Seçim şansları olduğundan değil, sadece içinde bulundukları durumun gerçek üstünlüğünü kırmak için öyle söylemişti. Bildiğimiz tek şey, şu anda üzerimize çevrilmiş bir silah olabileceği, dedi Carey. Evet, yapmak zorundayız. Cevaplarınızı kâğıtlara yazabilirsiniz. Wendy öfkelendi. Bu kadar mı. Durumu olduğundan daha fazla zorlaştırma Wendy, dedi Carey. Daha iyi bir önerin varsa güzel. Eğer yoksa benim önerim bir an evvel bizden istediği şeyi yapmamız. Seçeneğimiz yok. Son kelimeleri üstüne basa basa söylemişti. Nicole defterlerden biriyle ve bir kalem aldı masadan. Wendy onu takip etti. Pinkus dua edercesine ellerini birleştirdi. Söyleyecek son bir sözü varmış gibiydi. Lütfen doğru olan şeyi yapın. Eğer yanlış seçim yaparsanız, o öldürmeye devam edecek. Bunu aklınızda tutun yeter. Ne düşündüğünüzle ilgili değil bu. Bu— Kapa çeneni Jerry, dedi Nicole. Wendy ekledi. Evet, sus artık Jerry. Ve sonra Nicole not defterini açarak bir isim yazdı. Wendy'nin yazmaya başlaması biraz zaman aldı. Elindeki kalem kâğıda değince bir süre durakladı. Daha önce hiç böylesine zalim, korkunç bir şey yapmaya zorlanmamıştı. Daha da kötüsü, bu yaptığı şey ona anlamsızca yapılan antrenman gibi geliyordu. Deftere hangi ismi yazarsa yazsın, birini öldürmek gibi bir niyeti yoktu. Ama Carey'nin haklı olduğunu biliyordu. Katil onları izliyordu ve çaresizliklerinden zevk alıyordu. Bittiyse defterleri masaya koyun, dedi Carey. Nicole yuvarlak güzel gözleriyle Colt'a baktı. Defterini masaya koydu. Üzerinde tek bir isim yazıyordu. Carey. Colt'un gözleri yanıp söndü. Nicole ile göz göze gelmek için bakışlarını fırlatıyordu. Pinkus gözlerini dikmiş Wendy'e bakıyordu. Colt'un da aynı şeyi yapabilmesi için bir süre geçmesi gerekti. Sonunda bakışlarını Nicole'den ayırıp Wendy'e döndürdü. Wendy de defterini masaya bıraktı. Colt Ne. Pinkus ağlıyordu. Ne. Colt anlamak ister gibi bakakalmıştı Wendy'e. Wendy omzunu silkti. Sana anlatmaya çalıştım Colt. Bir kadının kalbinin çalışma şekli hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Wendy bununla ne demek istediğini kendi de tam olarak bilmiyordu. Sadece ona inandığını, oyun oynamadığını göstermek istemişti. Şüphesiz, Nicole Wendy'nin Colt'u seçeceğini anlamış ve kardeşini seçmişti. Pinkus geriye doğru bir adım attı. Yanıldığını biliyorsun. Bakışları kütüphane içinde dolanıyordu. Senin canına okuyacak dürüst olmadığın için. Ve Colt'u da öldürecek her nasılsa. Hepsi ona baktılar. Wendy'e döndü. Bunu neden yaptın. Çünkü Nicole'ün kardeşini seçeceğini tahmin ettim, dedi. Ve ayrıca, ne Carey'nin ne de Colt'un masum bir insanı öldürebileceklerine inanmıyorum. Diğer taraftan, sen yapabilirsin. Mantığını anlaması için zaman verdi. Gördün mü Jerry. Güvendesin. Burada seni öldürebilecek biri olduğunu sanmıyorum. Carey'e döndü. O kardeşine bakıp durmaktaydı. Onun karakteri hakkında emin değildi ama artık yapabileceği bir şey yoktu. Olan olmuştu. Peki... Peki ya hepimizi öldürecek olursa. diye kekeledi Carey. Aramızdaki en çirkin kişiyi öldürmezsek yine öldürmeye başlayacağını söyledi. Eğer öldürmezsek, katil bizi öldürecek. Eğer Pinkus'u öldürürsen sen de katil olursun, dedi Wendy. Colt seçimden beri ilk defa konuştu. Dürüst olmam gerekirse, çirkin derken benden bahsediyordu. O yüzden beni öldürün. Carey afallamış bir halde bir ona bir buna bakıyordu. Wendy haklıydı. Kimseyi öldüremezdi. Ama diğer taraftan av olmak da hoşuna gitmiyordu. Wendy bir sandalye çekti ve kollarım kavuşturarak oturdu. O zaman gelsin, öldürecekse hepimizi öldürsün. Sen delisin, dedi Pinkus. Ama sesindeki teslimiyet anlaşılıyordu. Yutkunduktan sonra o da bir sandalye çekerek oturdu. Colt, Nicole ve Carey de onu takiben oturdular. Bir dakika boyunca kimse konuşmadı. Nicole pişmanlık dolu bakışlarla Colt'a bakıyordu ama Colt karşılık vermedi. Tekrar polis Colt olmuştu. Nicole rüyası sona ermişti. Pinkus ve Carey saldın olasılığına karşı kütüphaneyi süzüyorlardı. Kimsenin gelmediğini görünce konuştu. Şimdi ne yapıyoruz peki. Bekliyoruz, diye karşılık verdi Colt. Sadece bekleyeceğiz mi. Altı saat doldu. O zaman öldür beni. Hepimizi öldürmek için gelecek. Zaten büyük ihtimalle bizi izliyordur şu anda, dedi Colt. Bu odada olduğunu hepimiz biliyoruz. Şanssız bir günümüzdeyiz. Pinkus kapılara baktı. Karanlık basmaya başladı dışarıda. Belki tekrar kaçmayı deneyebiliriz. Aptal biri değil. Burada iki şey olur ya sonunda kurtarma ekipleri bizi bulur ve buradan çıkarır ya da Red bir sonraki hamlesini geçer ve biz de ne yapmak zorunda kalırsak onu yaparız. İkisinin arasındaki zamanda ise burada sıkışmış durumdayız. Beyler, sanmıyorum ki— Colt masaya vurdu. Hepsi sıçradılar. Çeneni kapatır mısın lütfen. Bekliyoruz işte. Pinkus arkasını dönerek kapıya baktı. Başka bir şey söyleyecektim. Ne. diye sordu Colt. Bize yardımı dokunacak ne söyleyebilirsin ki bize. Karanlık bastırıyor değil mi. Yani, öyle sanıyorum. Aslında karanlık olması gerekir. Ama bana mı öyle geliyor yoksa şu anda daha mı aydınlık. Wendy sandalyesinde doğruldu. Camların kararmış olması gerekirdi şu anda, diye düşündü, ama değildiler. Aslında hepsi ışıkla dolmuştu. Ayağa kalktı. Colt da onunla birlikte ayağa kalktı. Karanlık çöküyordu. Bu nasıl mümkün olabilir. dedi Carey. Hepsi ayaktaydı ve kapıya doğru yürüdüler. Uzakta bir köpek havladı. Hepsi donup kaldılar. Bu bir köpek miydi. Önce Colt koştu. Girişteki masayı aşıp ön kapıya doğru atıldı. Kurtarma köpekleri, dedi Carey ağlayarak. Buradalar. Öyle olmalıydı. Katilin neden hala onları öldürmemiş olduğu da açıklanıyordu böylece. Kurtarma ekiplerinin yaklaşması yüzünden kaçmış olmalıydı. Colt, kütüphanenin giriş kapısındaki büyük pirinç tokmağa ulaştığında Wendy onun sadece yarım metre arkasındaydı. Colt kapıyı açtı. İçeri ışık doldu. Hem de çok fazla ışık. Uzaktan köpek havlaması geldi yeniden. Kütüphaneden çıkarak verandaya doluştular. Karşılarındaki manzara karşısında donmuşlardı. Kan Wendy'nin yüzünden çekildi. Nasıl... Bu nasıl olabilir. Geri mi gelmiş. dedi Pinkus. Ama bu bir soru olamazdı, çünkü cevabı önlerindeki manzarada duruyordu. Kasaba geri dönmüştü. Her şeyiyle birlikte. 22 Nathan Blair'in masasının üstünde duran kırmızı telefon acı acı çaldı. Durum hakkındaki değişiklikleri bu telefondan öğreniyordu. Olayların diğerleriyle birlikte öğrenmeyi tercih etmezdi. Bir, iki saatlik uyku, kafasını toplamak için iyi olurdu. Ama her saat o kadar çok şey oluyordu ki, kaçırdığı bir telefon her şeyi bozabilirdi. Longhorn'a uygun olarak, Clifton evde ikinci bir kişinin öldürülüp dışarı taşındığını, Timothy Healy'nin ifadesine göre doğrulamıştı. Cesedi bahçedeki barakada bulmuşlardı. Bir fıçıya tıkılmıştı. Cyrus Healy, yani Timothy'nin babası, bulunmuştu. Ahizeyi kaldırdı. Alo. Colt Jackson ve diğerleri polis karakolundalar, dedi Beth Longhorn. Clifton mu bulmuş onları. Hayır, birden içeri giriverdiler. Bu da ne demek. Anlamı Clifton ile işbirliği içinde görünüyorlar. Canlarına okumak üzere. Bu iyi işte. Red'in kimliği hakkında kesin bir fikirleri yok mu hala. Henüz değil. Ama bu sadece zaman meselesi. Clifton oldukça kararlı. Şansımız yaver giderse Red'in kim olduğunu bulup bu pisliği arkamızda bırakmış olacağız. Çok fazla zamanımız yok, dedi Blair. Red'in ne kadar hızlı çalıştığını gördük. Cyrus Healy'i bir rastlantı sonucu öldürmüş olamaz. Neler olduğunu tam olarak biliyor ve ortalığı temizlemek için Summerville'de. Cinayetlerin devam etmesi durumunda müdahale etmemiz gerektiği kanısındayım. Onlara güvenmiyorum. Ve müdürün de bana her şeyi anlatmadığına dair kesin şüphelerim var. Anlıyorum efendim ama müdahale edersek şu ana kadar yaptığımız her şey boşa gidebilir. Tehlikeli... olabilir. Bu rizikoyu göze alıyor musunuz. Ben gerçekten bu konuda Clifton'a bir şans vermemiz gerektiğini düşünüyorum. Blair iç çekti. Clifton'a güvenebileceğimiz konusunda emin misin. Cevap birkaç saniye boyunca gecikti. Hayır, ama elimizdeki en iyi adam o. Öyle değil mi. 23 Tüm kasaba fırtınada yok olmuş da ne demek. Steve'in sesi cızırdıyordu telsizde. Bilmiyorum, dedi Luke. Onların söylediği buymuş, dedi Becky. Çılgınca değil mi. Colt kafayı yedi herhalde ve sadece o değil. Timothy Healy'i almaya gidiyorum şimdi. Karakolda görüşürüz. Anlaşıldı. Luke telsizi yolcu koltuğuna attı ve gecenin yarısını geçirdiği yere doğru sürmeye başladı. Bu küçük kasaba iki gün içinde, son yirmi yılda görmediği kadar hareket gördü, diye düşündü. Cyrus ve Helen Healy'nin öldürüldükleri evi geçti. Yaşlı adam, barakadaki bir fıçının içinde bulunmuştu. Katilin neden yaşlı adamın cesedini saklamak için o kadar çabaya girdiği ise hala bir sırdı. Fırtınadan sonraki sabah iki cesedi de morga götürmüşlerdi. Fırtınada kopan dallar çimenlerin üstüne saçılmıştı. Steve yardımına koşmadan bir iki saniye önce onlardan birini suratına yemiş ve kendinden geçmişti. Fırtına bir sıfır galip gelmişti. Hortum tamamen yere inmemişti ama tam olarak Healy'nin evinin üstünden geçtiği ortadaydı. Kasabada hasar büyüktü ama kimse yaralanmamıştı. Sadece seri katilleri birilerini öldürmek için çalışıp durmuştu. Hala yarım düzine polis, katilin tekrar ortaya çıkma olasılığına karşı kasabada devriye geziyordu. Ama sessiz sakin bir gün geçirmişlerdi. Ne olduğuna dair birden fazla teori vardı. Silahlı bir gezgin manyak fırtınadan faydalanıp ortalığı birbirine katmış, sonra da çekip gitmiş olabilirdi. Fırtınaların manyakları dışarı çıkardığını söylerlerdi. Luke için biraz fazla tesadü i görünüyordu. Eğer dedektif Clifton'ın gözlerini doğru okumuşsa, haklıydı. Ayrıca bu Colt'un doktorun evine gittikten sonra neden kaybolduğuna dair bir açıklama da getirmiyordu. Clifton'ın gözlerinde gördüğü diğer başka bir şey ise, şüphelinin hala kasabada olduğuydu. Belki de tanıdıkları biriydi. Luke Timothy Healy'nin evinin önünde durdu ve kornaya bastı. Henüz yirmilerinde olan Healy, babasının ve üvey annesinin öldürülmesini oldukça sakin karşılamıştı. Hem de fazlasıyla sakin. Babasının onu on sekiz yaşına girdiğinde üvey annesinin ısrarlarıyla, engelli olmasına rağmen evden attığını düşününce, bu hiç de şaşırtıcı değildi. Helen ondan hiç hoşlanmamıştı. Bu Timothy'e bir sebep veriyordu cinayet işlemek için. Ama Clifton onunla geçirdiği bir saatin ardından onu bıraktı. Gözleri onun üzerinde olacaktı ama çocuk dedektife katil gibi gözükmemişti. Daha çok aptal bir dahi gibi gözükmüştü. Timothy bir dakika sonra dışarı çıktı. Onu sokakta yürürken gören hiç kimse onun engelli olduğunu anlayamazdı. Kuvvetli görünüyordu. Sadece sakat eli normal dışıydı. Ve belki çok dikkatli bakılınca ağzı yamuk duruyordu. Ama bu sadece Luke'un izlenimi de olabilirdi. Luke yolcu koltuğunu temizledi ve ona oturması için işaret etti. Teşekkür ederim efendim. Genç adam arabaya bindi. Teşekkürler. Sakat elini kendine yakın tutarak saklıyordu. Geldiğin için teşekkür ederim. Telefonda söylediğim gibi, dedektif seninle birkaç dakika konuşmak istiyor sadece. Sen iyi misin. Timothy şişmiş gözlerle ona baktı. Hayır, sanmıyorum. Çok üzgünüm. Babanı kaybetmiş — O yüzden değil. Elbette babamın ölümüne üzüldüm. Ama... bildiğin gibi çok yakın sayılmazdık. Hâlâ... Luke zavallı çocuğun tahmininden daha fazla etkilenmiş olduğunu söyleyebilirdi. Büyük olasılıkla şu anda şoktaydı. Babam incitecek bir şey yapmazdın değil mi Timothy. Demek istediğim, yani o sana karşı iyi değildi— Hayır değildi, dedi Timothy arkasını dönerek. Hiçbir zaman iyi olmadı. Ama insanların canın, sırf seni incittikleri için yakamazsın. Herkes öyle yapsaydı dünya nasıl bir yer olurdu, ha. Doğru. Aynı şekilde düşünüyorum. Dedektif Clifton'ın aynı sorulan sormuş olduğunu biliyorum ama kendim için de sormam gerekiyordu. Babam bana çok kötü davranıyordu. Ve ben onu çok sevmedim. Ama nasıl olur da onu incitebilirim. Kesinlikle. Luke gözünü yoldan ayırarak dikiz aynasına baktı. Colt Jackson'ı buldular mı. diye sordu Timothy. Sen nerden biliyorsun. Biliyordum Luke. Onun geri geldiğini biliyordum. Nerden geri gelmiş. Neresi olduğunu bilmiyorum ama gittiğini biliyordum. Ve senin ona ihtiyacın olduğunu biliyorum. Hem de çok. Sende bir tür medyumluk falan mı var. Çünkü bu ikinci defa oluyor. Önce babanın evinde, şimdi de Colt'un bir anda kayboluşuyla ilgili. Bilmiyorum. Luke'un en çok ilgisini çeken şey, Timothy'nin normal bir adam gibi konuşurken birden garipleşip engelli gibi konuşmaya başlamasıydı. Bunu dedektife anlatmalısın tamam mı. Elbette, dedi Timothy. Tabi anlatırım. On dakika sonra karakola geldiklerinde, Walton'dan gelen iki polis arabası duruyordu. Steve hala devriyedeydi. Colt'un arabasını doktorun evinin önünden çekmişlerdi bu sabah. Görünüşe göre yıldırım yüzünden elektrik aksamı yanmıştı. Mark Clifton şe in odasını kullanıyordu. Karakoldaki tek özel oda orasıydı. O sırada masanın köşesinde oturuyordu. Ellerini göğsünde kovuşturmuş, savaştan çıkmışa benzeyen Colt ve dört yabancıya bakıyordu. Clifton başıyla Timothy'i işaret ederek, Onun ne işi var burada. dedi. Bana onu getirmemi söylemiştiniz. Soru sormak için Hayal görüyorsun Luke. Soru sormak için değil kanıt için demiştim. Şu anda en son ihtiyaç duyduğum şey dalga geçilmesi. Git ve parmak izlerini al. Eğer böyle diyorsanız. Luke'un ona evet efendim demesinin yolu yoktu. Özellikle bundan sonra. Timothy soğuk bakışlarla Colt'u süzüyordu. Oda birdenbire çok sessizleşmişti. Hepiniz ölene kadar durmayacak, dedi birden. Luke. Clifton ayağa kalktı. Şimdi. Lütfen. Hadi Timothy. Luke onu kolundan tuttu. Gökyüzünde gördün mü onları. Luke. Fazlası var, dedi Timothy. Ne fazlası. Bütün gökyüzü siyah, dedi Timothy. Hadi gidelim Timothy, dedi Luke Siyah bir deniz gibi. Sonra kapıya doğru döndü ve Luke'un kendisini lobiye götürmesine ve parmak izlerini almasına izin verdi. Luke ona ellerini silmesi için peçete verdi ve konuşmadan arabaya bindirdi. Bütün bunlar da ne demekti şimdi. İçeride anlamsızca konuşuyordun. Timothy ileriye doğru bakıyordu. Gözlerini uzakta bir nesneye dikmiş gibiydi. Timothy. Beni kütüphaneye götürebilir misin Luke. Bana kalırsa eve gitmelisin. Önce kütüphaneye uğrayamaz mıyız peki. Luke, Timothy Healy'i ikinci bir sorgulama için evden alıp karakola getirmesi gerektiğini söyleyen telefon konuşmasını düşünmek için durdu. Aslında herhangi biri de aramış olabilirdi. Telefonun ekranında arayan kişinin Clifton olduğunu görmüştü ama emin olamazdı. Taksi şoförüne mi benziyorum. Rica ediyorum Luke. Lütfen. Bu çok önemli. Sadece birkaç dakikaya ihtiyacım var. Ne için. Görmem gereken bir şey var. İçeride olan garip bir şey. Esas garip olan şey burada olabilir evlat. Tuhaf olan Luke'un çocuğu seviyor olmasıydı. Nedeninden emin değildi ama seviyordu işte. Bu saçmalık. Timothy ona baktı. O tekrar öldürecek, dedi. O daha uzun bir süre için işini bitirmedi. Ve bu işte yalnız değil. Onlardan, bu kasabayı gırtlaklarından çıkacak tek bir çığlıkla yerinden koparmaya yetecek kadar var. Burada neyle uğraştığını bilmiyorsun. Ama sen, biliyor musun. Neden böyle çılgınca konuşuyorsun. Biliyorum. Seni dedekti in gözünde şüpheli yapan şeyi. Hadi ama dostum. Bu çılgınca şeylerle beni bile sinirlendiriyorsun ve ben seni severim. Kendi sözlerini düşünmek için duraksadı. Aslında ellerindeki en iyi şüpheli Timothy olabilirdi. Belki de ondan bu kadar hoşlanmamalıydı. Belki de bütün bu nazik görünümünün altında Timothy Healy bir caniydi. Bir ikir geldi aklına. Fazla dikkat çekmeden belindeki silaha uzandı yavaşça. Evet, ne diyorsun Timothy. Senden korkmamız için herhangi bir neden yok değil mi. Gerçeklerden korkmalısın. Luke cevabı çok zor duydu. Çünkü kendi manevrasına o kadar odaklanmıştı ki, emniyetin kapalı olduğunu bilerek silahı kılıfından çekti ve Timothy'e doğru fırlattı. Silah Timothy'nin karnına çarptıktan sonra arabanın döşemesine düştü. Timothy döşemede duran silaha bakıyordu. Luke yutkundu. Oh, kusura bakma. Havalı bir hareket olup olmadığından emin olmak istemiştim, dedi. Havalı mı. Kahretsin. Eğer bunu Steve görmüş olsaydı, şimdi gülmekten yıkılıyor olurdu. Timothy ona baktıktan sonra silahı alıp ona uzattı. Kütüphaneye gidebilir miyiz. Tamam. Ama sadece bir dakikalığına. 24 Wendy nedense odadan çıkarılışını izlediği, eli sakat olan Timothy Healy'nin, Colt dışında güvenebileceği tek kişi olduğunu hissediyordu. Kütüphaneden dışarı çıktıklarında kasabayı bir gün önceki gibi yerli yerinde dururken bulmuşlardı. Etrafta fırtına yüzünden kopmuş ağaç dalları olmasına rağmen her şey yerli yerindeydi. Sonra yayan olarak tepeden aşağı inmişler ve Colt'un Stewart diye hitap ettiği birinden, fırtına dindiğinden beri herkesin onları aradığını öğrenmişlerdi. Öldüklerini düşünmüşlerdi Bir hemşire Nicole'ün yüzündeki yarayı temizlemiş ve antibiyotik ilaçlar vermişti ama Pinkus hala eski sargısıyla duruyordu. Hiçbiri konuşacak durumda değildi. Sağlam eliyle kafasını tutup, ovuşturan Pinkus bile sessizdi. Yorgundular, açtılar ve her şeyden önemlisi büyük bir şok yaşıyorlardı. Ama daha da önemlisi kafaları son derece karışmıştı. Diğer taraftan dedektif onların tekrar ortaya çıkışlarını sakinlikle karşılamıştı. Hikâyelerini soru sormadan dinlemişti. Sadece Colt, annesinin ölümünden ve öncesindeki tehditten bahsederken kaşlarını çatmıştı. Ama en sonunda yine de anlatılanlardan etkilenmişe benzemiyordu. Anlatmayı bitirdikleri zaman duvardaki yeşil tahtaya doğru yürüdü. Bana yardım etmek zorundasınız. Çünkü anlamakta güçlük çekiyorum. Tahtaya düz bir çizgi ve ortasına büyük bir daire çizdi. Bu Summerville, bu da içinden geçen otoyol. Doktorun evi burada. Orayı X ile işaretledi. Otoyol dâhil her şeyin öylece gitmiş olduğunu mu söylüyorsunuz. Ne gördüysek onu anlatıyoruz, dedi Colt. Ya da gördüğümüzü sandığımız şeyi, her neyse. Fırtınadan sonraki sabah dışarı çıktık ve her şey gitmişti. Doktorun evi ve Jerry'nin geldiği kütüphane hariç, dedi sözünü keserek. Değil mi. Doğru. Ama gördüğümüz şey gerçekti. Ya da öyle sandık. Uyuşturulmuş olmalıyız. Bize şüpheli gibi davranacağın yerde, kan tahlili yaptırmalısın. Şüpheli mi. Bunu da nerden çıkardın. Clifton kendi kasabasından gelen adamlardan birini yanına çağırdı. Şu hemşireyi buraya çağır ve onlardan kan örneği almasını sağla. Emredersiniz efendim. Pinkus bandajlı elini havada salladı. Sence bu da mı hayalimin bir ürünü. Söylemeye çalıştığın şey bu mu. Bandajı çıkartmamı ister misin dostum. Beni onu çiğnemeye zorladı Clifton ona yalancı bir tebessümle baktı. Eminim bütün olanlar son derece üzücüydü. Ama ben sadece gerçeği bulmak için buradayım. Katili yakalamak için. İndir elini. Sinirlenmene gerek yok Jerry. Adam Wendy'nin, ilmlerde ya da gerçek hayatta gördüğü dedekti lere hiç benzemiyordu. Tüm bildiği o, katildi. Kasabanın ortadan kaybolmamış olduğunu öğrenmenin en kötü tarafı, ortalıkta çok sayıda Red'in dolaşıyor olma ihtimalini beraberinde getirmesiydi. Diğer taraftan Red diye biri de olmayabilirdi. Yeterince adil mi. diye sordu Clifton Pinkus'a bakarak. Sargımın değiştirilmesi gerekiyor, dedi Pinkus. Bunu bir evet olarak kabul ediyorum. Hepsine bakarak, Size inanıyorum. Hepinizi kastetmiyorum. Burada birden fazla yalan dolanıyor. Ama bazılarınızın, aynı anlattığınız gibi sabah uyandığında kasabanın gitmiş olduğuna inandığına inanıyorum. Neden hepimiz inanmayalım ki. diye sordu Wendy. Çünkü gerçekte neler olduğunu biliyor olsaydınız inanmazdınız. Bulmaya çalıştığım şey bu. Ama olduğunu düşündüğümüz şey olmadı, dedi Colt. Bu ortada. Bu doğru. Olduğu yer burası. Clifton kafasına tıkladı. Sizi temin ederim ki kasaba devasal bir hortum tarafından yutulup, kuma gömülmedi. Olan, kendine Red diyen birinin, Colt'un peşinden gelip, bir saat içinde dört kişiyi öldürmüş olmasıdır. Benim işim onu bulmak. Ve sizinle sadece bu bağlamda ilgileniyorum. Bir gündür kayıpsınız. Bir anda kayboldunuz. Sanırım bu iki şey birbiriyle bağlantılı. Sizce de öyle değil mi. Hemşire içeri girdi. Onlar izlerken hazırlığını yaptı ve kan almaya Colt ile başladı. Kolunu açmıştı bile. Hangi dört kişiyi öldürdü. diye sordu Wendy. Eğer dün olanlar sadece hayal ürünüyse, çiftçilere bir şey olmamış olabilirdi. Kamyonet şoförü. Sürücüyü omzundan vurulmuş bir halde, kamyonetinin yakınlarında bulduk. Ama yaşıyor — Bu bizdik, diye ağzından kaçırdı Carey. Buraya geliş nedenimiz o. Kardeşim bir yılan tarafından ısırılmıştı ve yardım bulmak için gelirken o kamyonet tarafından yoldan çıkarıldık. Bizi Wendy buldu ve buraya getirdi. Minibüs nerede. Clifton, Carey ve Nicole' e baktı. Onu çektik. Yılan soktu ha. Isırık izleri hala duruyordur sanırım. Nicole ayağını kaldırdı ve ayakkabısıyla, çorabını çıkardı. Burada. Şu iki kırmızı iz, gördün mü. Geçen gece onca soruna yol açan iki minicik kırmızı noktayı işaret ediyordu. Kamp mı yapıyordunuz. Evet. Nerden biliyorsunuz. Bazı kampçılar, dün iki kardeşin kaybolduğunu bildir-diler. Carey ayağa kalktı. Bob ve Dimitri. Onlara iyi olduğu-muzu haber vermeliyiz. Otur yerine. Onlara haber verildi. Gitmekte özgür değil miyiz yoksa. Karşı çıkmak istemem ama biz tatilimizi bu çöplükte geçirmek için gelmedik. Buradan ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi. Sizinle işim ne zaman biterse o zaman gideceksiniz. Otur... yerine. Carey yavaşça oturdu. Carey önemli bir noktayı vurguladı diye düşündü Wendy. Hepsinin bir hayatı vardı. Annesiyle buluşmak için bir değil, iki gün kaybetmişti. Arabasının hala benzin istasyonunda olduğunu söylemişlerdi. Hemşire Pinkus'a doğru yöneldi. Bizi ne kadar tutmak niyetindesiniz. diye mümkün olduğunca kibarca sormaya çalıştı Wendy. Bunlar olduğunda Utah'a doğru gitmekteydim. Ailem beni bekliyor. O zaman size onları aramanızı tavsiye ederim. Hala sormam gereken birkaç soru var. Neden biz. diye sordu Colt kendi masasına, ya da en azından paylaştığı masaya doğru yürürken. Ve bizi nasıl ele geçirdi. Her şey bir yana, nasıl olur da hepimiz gerçek olmadığı halde aynı deneyimi paylaştık. Oturun, Bay Jackson. Colt ona baktı. Dedekti in soğuk ses tonuyla geriye adım attı ve masasına yaslandı. Teşekkür ederim. Şimdi Red'in kaç kişiyi öldürdüğü sorunuza geri dönelim. Onlara brifing veriyormuş gibi adımladı. Kamyonete ve Colt'un aracına aynı silahla ateş edilmiş. Adamın kasabaya nasıl geldiğini hala bilmiyoruz. Clifton onlara doğru baktı ve Wendy onun gözünde birer şüpheli olduklarını o zaman anladı. Birinci caddeye yürüyerek gitmiş ve kasabada ateş etmiş. Şef karşılık verince de onu öldürmüş. Sonra da Eli'yi. Bay Jackson'la çatışmaya başladıktan sonra girdiği yerin arka kapısından kaçarak Cyrus ve Helen Healy'nin evine gitmiş. İşlediği son cinayeti bildirmek için aradığı eve. Helen Healy, kafasına indirilen birçok darbe sonucu ölmüş olarak bulundu. Kafaya darbe mi. dedi Pinkus. Ya Cyrus Healy. O nasıl öldürülmüş. Öldürüldüğünü söyledim mi. Pinkus Colt'a baktı. Ben sadece— Bu bilgiyi yaymadık. Sen öldürüldüğünü nerden biliyorsun. Hepimiz biliyoruz, dedi Colt. Red bize yaşlı adamı öldürüp cesedini fıçıya sakladığını söyledi. Gerçekte dün Red sizle konuşmadı Bay Jackson. Hatırladınız mı. Anlattıklarınızın hiçbiri olmadı. O yüzden kendime sormak zorundayım. Kimsenin bilmediği şeyleri, nasıl oluyor da, hem de hepiniz birden bilebiliyorsunuz. Bununla gerçekten ilgimiz olduğunu düşünmüyorsunuz herhalde, dedi Nicole. Bunu bulmak için buradayım. Bu saçmalık, dedi Colt. Esas saçma olan bana anlattığınız hikâye. Colt'un yüzü gerildi. Sana kanımızda uyuşturucu bulacağını söylüyorum. Bize bir şeyler oldu. Kasabanın gitmiş olduğu hayal olabilir ama Pinkus parmağını kaybetti ve Nicole'ün yüzünü kurşun sıyırdı. Bunların hiç biri hayal ürünü değil. Red bizi tehdit etti. Uyuşturucular. Fentanyl gibi güçlü bir yatıştırıcı belki... Mantıklı olabilir. Ama gerçekte soruya cevap değil. Ne sorusu. Kim yaptı. Niye yaptı. Nasıl yapıyor. Başlangıç olarak, size o uyuşturucuyu nasıl verdi mesela. Hemşire Wendy ile işini bitirip Nicole'e yöneldi. Buradan başlamamız gerek , dedi Colt. Kanımızda bir şeyler bulacağınızı söylüyorum Başlayalım. O zaman ilk ne zaman bir araya geldiniz. Evde. Kütüphanede. Başka. Çiftlikler, dedi Carey. Pinkus elini salladı. İki çiftlikte de bulunmadım. Ya da benzin istasyonu, diye ekledi Colt. Doğru, dedi Wendy. Bunu tekrar düşünelim. Benzin istasyonunda yanlış olan bir şeyler vardı, dedi Colt. Garip bir koku vardı. Wendy hatırlayarak onayladığını belirtti. Clifton bir takım notlar aldı ve telsize konuştu. Jim, hemen bir ekip toparla ve Diamond Shamrock istasyonuna git. Havadan, yüzeylerden örnekler topla. Her şeyi getir. Wendy'nin kafası hala dedekti in ölü sayısına takılı kalmıştı. Dört ceset var yani. Şu ana kadar öyle. Ama işini tamamladığım sanmıyorum. Colt çaktırmadan Wendy'e baktı. Bu adamın sadece birkaç saat önce Nicole'ün omzunda ağladığına inanmak zordu. Kütüphanede yaşadıklarıyla, gerçekte olanlar arasındaki karanlık fark anlaşılır gibi değildi. Dört ceset, dedi Wendy. Daha fazlası hakkında bilgi sahibi değilsen eğer, öyle. Bilgi sahibi misin. Sanırım Stratford çiftliğinden bahsediyor, dedi Colt. Çiftlikte başka cesetlerin de mi olduğunu söylüyorsunuz. Bilmiyorum. Her şeyin burada olup olmadığına bağlı tabi. Colt kafasını tıklıyordu. Eğer Stratford öldüyse, bir lambayla öldürüldü. Clifton, Colt'un bakışlarına aynı şekilde cevap verdi. Diğer çiftlikte de iki ceset daha var, dedi Carey. İki tane daha mı. Ona anlattılar. Burada bekleyin. Clifton, Becky'nin çalıştığı danışmaya giderek bir şeyler söyledikten sonra geri geldi. Otoyol devriyesi Stratford çiftliğinden bir mil kadar uzakta. Birkaç dakika içinde haber alırız. Eğer Clifton, Red olmuş olsaydı bunu yapmazdı diye düşündü Wendy. Diğer taraftan her şüpheli durumla ilgilendiği de açıktı. Eğer dedekti in onu şüpheli görme hakkı varsa, onun da dedekti i şüpheli görme hakkı vardı. Hemşireye aldığı kan örneklerinin derhal Las Vegas'a gönderilip analiz edilmesi konusunda direkti ler verdi. Aradıkları şey hayal gördürebilen cinsten herhangi bir uyuşturucuya dair bulgulardı. Sonuçlan bir saat içinde istediğini ekledi. Cesetleri bulurlarsa ne olacak. diye sordu Pinkus. Anlamı ne olur. Hayal gördüğümüz şeylerin aslında olmuş olduğu anlamına mı gelir. Bu delilik dostum. Büyük delilik. Sana delilik dedim mi Jerry. diye sordu Clifton. Hayır. Hardal sever misin Jerry. Sanırım. Ya mayonez. Bu da ne demek şimdi dostum. Sadece bir soru. Odaklanmanı sağlamaya çalışıyorum. Konsantre ol artık. Clifton son kelimeyi bağırarak söylemişti. Mayonez... se... ver... misin. Elbette, diye çabucak cevap verdi Pinkus. Bende öyle düşünmüştüm. Eee. Bence Pinkus haklı, dedi Wendy. O cesetleri bulurlarsa ne olacak. O zaman onları kimin öldürmüş olabileceğini sormamız gerekecek kendimize. Kapı birden hızla açıldı ve aralıkta Becky göründü. Stratford'u oturma odasında bulmuşlar, dedi. Ölmüş. Sağ eli kayıpmış. Clifton başıyla onayladı. Tamam. Becky sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi bakmaya devam etti. Öbür çiftlikle ilgili bir şey var mı. diye sordu Clifton. Ha... Hayır. Peki, o zaman. Kapıyı çekerek arkasından kapattı. Söylediğim gibi, şimdi kendimize, bu insanları kimin öldürdüğünü sormak zorundayız. Bu işle bir ilgimiz olduğunu düşünüyorsan hata edersin, dedi Wendy. Fırtına bizi vurduğunda bu çöplükten geçip gitmek üzereydik. Bizi hangi nedenle bu çamurun içine çekmeye çalışıyorsun. Ve sakın bana sakin ol deme. Domuz. Wendy doğru duyup duymadığından emin değildi. O kelimeyi söyleyen adama, Carey'e baktı. Carey'nin yüzünde söylediği kelimeden dolayı ne tatminkârlığın, ne de pişmanlığın izi görülüyordu ve dedektife bakmaya devam ediyordu. Belki de bir şey söylememişti. Clifton sırıttı. Buzdolabına doğru gitti ve bir torbayla geri döndü. Aniden torbanın içinden beyaz bir nesne çıkardı. Kafasının üzerinden salladı ve hemen önlerinde duran tahtadan yazı masasının üstüne vurdu. Pat. Masa ikiye ayrıldı. Wendy'nin suratına soğuk bir şeyler sıçrayınca irkilerek geriye gitti. Beyaz şey masada boyu kadar bir çatlak meydana getirmişti. Bu da nedir. diye sordu Pinkus. Tavuk mu. Elimizdeki yedi kişiden ikisinin ölümüne sebep olan şey işte bu dondurulmuş tavuk, dedi Clifton. Bunu neden yaptın. Tavuk sever misin Jerry. Cesedin üstünde not var mıydı. diye sordu Colt. Hepsi ona döndü. Red bizi kütüphaneye dönmeye zorlamak için bir not bırakmıştı. Ayrıca suç ortakları olduğu konusunda da açıklamaları vardı. Not bulmuşlar mı. Kapı açıldı ve siyah takım elbiseli iki kişi girdi odaya. Başlarıyla Clifton'a selam verdikten sonra gözlerini onlara diktiler. Bir şey buldunuz mu. diye sordu Clifton. Evet efendim. Doktoru bulduk. Cesedini Bridges çiftliğinde bir traktöre bağlanmış şekilde bulduk. Clifton öfkeyle Colt'a baktı. Daha fazlası var efendim, dedi adamlardan biri. Bunu kendiniz görseniz daha iyi olur. Belki Bay Pinkus da eşlik etme nezaketini gösterir. Ben mi. Neden. Ajan Pinkus'a cevap vermeden Clifton'a bakmaya devam ediyordu. Bu iki adam büyük şehirden gelen iki uzmana benzemelerine rağmen Clifton'a üstleri gibi davranıyorlardı. Belki de ona duydukları saygı yüzündendi. FBI ne zaman geldi. diye sordu Colt. Clifton soruyu umursamadı. Yedi kişiye ulaştık. İki olay için de tam bir araştırma grubu istiyorum. Uzun boylu, koyu renk saçlı adam başıyla onayladı. Bizi baya zorlayacak. O zaman Bill'e daha fazla adam getirmesini söyle. Akşama kadar bitmesini istiyorum. Uzanıp ayağının yanından tavuğu aldı. Tamam efendim. Basın— Basına canlarının cehenneme kadar yolu olduğunu söyle. Sadece gazeteciler değil efendim. Vali'nin bürosundan da arayıp duruyorlar. Başka türlü bir şey mi bekliyordun. Konu sadece cinayetler değil, dedi adam. Devam etmesinin doğru olup olmadığına karar veremez bir halde Colt'a ve diğerlerine baktı. Devam et, dedi Clifton. Cyrus Healy'nin öldürülmesiyle ilgili. Adamın belli bir geçmişi varmış. Geçmiş mi. Kimse konuşmuyor. Clifton bir an için adamlara baktı. Daha sonra elinde tavukla Colt'a doğru yürüdü. Vücudunda buraya ait olmayan bir şey var mı Colt. Ne gibi. Sadece soruyorum. Yok. Tuhaf bir soruydu. Ama Clifton zaten tuhaf bir adamdı. Arabanı al ve benimle doktorun evinde buluş, dedi dedektif. Wendy, Nicole ve Carey'e döndü. Şimdilik serbestsiniz. Kasabayı terk etmeyin. Pinkus'a döndü. Colt ile birlikte beni takip edin. Kasabayı neden terk edemiyoruz. diye isyan etti Carey. Ya çeneni kapatırsın ya da seni içeri tıkarım. Duydun mu beni. Kasabayı. Terk. Etme. Wendy Clifton'a çıkıştığı için üzülmüştü. Her kimse, herhangi bir kasaba dedekti inin sahip olabileceğinin çok ama çok üstünde bir yetkisi vardı. Güçlü ya da çok akıllı adamların tuhaf yanları olduğu söylenirdi. Bu laf tam da Clifton'a göreydi. Dedektif uzun boylu adamın yanından geçerken tavuğu adamın eline tutuşturdu. Bunu Vali'nin bürosuna yollayın. Onlara bunun çok önemli bir kanıt olduğunu ve çok iyi korumaları gerektiğini söyleyin. Colt onları takip etti. Diğerlerine bir bakış attıktan soma Wendy de Colt'u takip etti. Domuz. Bu sefer ses Nicole'den gelmiş gibiydi. Ya da kapı kapanırken mi çıkmıştı o ses. 25 Pinkus itaat ederek Colt'u izledi. Clifton, Wendy'nin de arabaya binmiş olmasına tepki vermedi. Wendy herhangi bir durumda diğerleriyle gitmektense Colt ile gitmeyi tercih ederdi. Clifton onların katil olmadığına karar verince kendi yollarına gideceklerdi. Bunu hepsi biliyordu. Carey ve Nicole garip ilişkilerine devam edebilir, Pinkus Vegas'daki bilgisayarının arkasında kaybolabilir ve Wendy annesiyle buluşmak için yola koyulabilirdi. Colt arabayı çalıştırdı. Nicole ve Carey ortada yoktular. Telsiz bozuk ama en azından araba çalışıyor, dedi Colt. İçeri giren kimdi. diye sordu Wendy. Onun adı Healy. Şahsen tanımıyorum ama onun için bilgin derler. Yavaş ama çok akıllı. Bizim gördüğümüz şeylerden bahsediyordu. Öyle gibiydi. Beni düşündüren, babasının Red'in kurbanlarından biri olması. Yetkililerde bundan bir anlam çıkarmaya çalışıyor gibiler. O fıçı içinde buldukları adam onun babası mıydı. Evet. Wendy bunu neye yorabileceğim bilmiyordu. Red'in kurbanlarından birinin oğlu o siyah çizgileri görmüştü. Başka bir delice düşünce daha beynine yerleşmişti işte. Red işini henüz bitirmedi, dedi Pinkus. Bütün bunlar ona işaret ediyor. Parmaklıkların arkasına tıkmadan öyle, evet henüz bitirmedi. En azından onun da yanılabileceğini öğrendik, dedi Wendy. Ona blöf yaptık ve oradan sağ salim kurtulmayı başardık. Doğru, dedi Colt kaşlarını çatarak. Konuşmadan kasabanın dışına doğru sürdüler. Binalar Şef ve Eli için yarıya indirilmiş Amerikan bayraklarıyla doluydu. Caddeler çölden gelen otlar ve çalı çırpıyla kaplıydı. Telefon hatları üzerine tünemiş kuşlar, ufak tuğla evlerle sıradan bir batı kasabasıydı Summerville. Wendy'nin Honda Accord marka arabasının yanından, benzin istasyonunun oradan geçtiler. Carey'nin minibüsü de orada duruyordu artık. Bir kaçı beyaz kıyafetler giymiş olan araştırma görevlileri de orada işlerini yapıyorlardı. Clifton ve adamları ortada görünmüyordu. Neler olduysa birilerinin canı fena halde sıkılmış olmalıydı ki Red'in peşine çok ciddi bir şekilde düşmüşlerdi. İnanılmaz değil mi. diye sordu Colt. Wendy ona katıldı. Bütün bunların dün burada olmadığına yemin edebilirim, dedi. Yani kafamı bir yere çarpıp uyandığımda Mars'da olsaydım bunu anlayabilirdim. Ama böyle bir şeyi… Biliyorum, biliyorum, ama... Bitirmedi. Ama ile ne demek istediğini kendi de bilmiyor olmalıydı. Beşimiz Colt. Hepimiz aynı şeyi gördük. Bunu nasıl adlandırırsın. Toplu isteri mi. Belki de. Şimdi de kasabayı görüyoruz değil mi. Şimdi bu toplu isteri mi. Şu anda gördüğümüzü binlerce insan da görüyor, dedi Wendy. Kesinlikle—bende bunu diyorum işte. Kasabanın gitmiş olduğunu gören sadece bizleriz. Diğer bin kişi kasabanın gitmiş olduğunu görmedi. Bizim aklımıza ne oldu peki. Oynattık mı. Öyle görünüyor. Haklısın. Hikâyenin sonu. Hayır, değil. Gördüğümüz şeyi neden gördüğümüzü öğrenene kadar değil. Toplu isteri, dedi Colt. Hani şu kıyamet günü tarikatlarındaki gibi. Colt onun tarikatta büyüdüğünü bilmiyordu ama konuyu buraya getirmesinden onun bir şeylerin peşinde olduğunu anlamıştı. Aklıma bir şey geldi, dedi Wendy. Biz eşsiz bir grubuz. Demek istediğim beşimizin de geçmişinde yaşadıkları birbirine benzerlikler gösteriyor. Gerçekten mi. Sence ben eşsiz biri miyim. Colt sırıttı. Hepimizin berbat birer annesi varmış. Kendin için konuş, dedi Pinkus. Senin hikâyen ne. diye sordu Colt Wendy'e. İşte sıra şimdi ondaydı. Mümkün olabildiğince kısa bir Şekilde anlatmaya karar verdi. Benim mi. İzole hayata inanan bir tarikatta büyüdüm. Nedeni ne olmuş olursa olsun, tarikat dışında birilerine dokunduğum için sayısız kere dövüldüm. Temizlik ve inanç yan yanaydı. Ama temiz olmadan Tanrı'ya da ulaşamıyordun. Ah, tabi ki tarikat lideri tanrının ta kendisiydi. Tarikat içinde dokunmanın her türlüsüne izin vardı. Colt şoka girmiş bir halde ona bakıyordu. Böyle bir şeye kim müsaade edebilir. Annenin sana yaptıklarına nasıl izin verdiler. Demek istediğim hepimiz şiddetli yöntemlerin ürünüyüz. Şiddetin—aile içi şiddetin—yarattığı kişileriz. Yani. Olmayan şeyleri görebilen kişileriz. Ya da olan şeyleri, dedi Colt. Çoğu zaman bütün tarikat üyelerinin kendilerinden geçip bir şeyler gördüklerini hatırlıyorum. Gökten gelen bir ışık, bir güvercin, hatta bir kere bir at bile görmüşlerdi. Yani çocuklukları berbat geçmiş bir grup çılgının, toplu isteri sonucu hayal görmüş olduğunu söylüyorsun. Değinmek istediği nokta buydu ama kulağa doğru olabilirmiş gibi gelmiyordu. Çok fazla boşluk var ha. Bilmiyorum. Artık hiçbir şey bilemiyorum. Ama o cesetleri hayal etmedik. Red'i de öyle. Dün her ne olduysa umarım artık geçmiştir. Doktorun evi uzaktan göründü. Dedektif kapıyı açarak dışarı çıktı. Şu yabancılar hakkında konuşalım, dedi Wendy. Colt onun bakışlarını takip etti. Dedektif mi. Bay Tavuk. Belki de o, odur. İşte şimdi konuşmaya başladın, dedi Pinkus. Şimdilik aleyhinde konuşmayalım, dedi Colt. Şöhretini düşününce, onun Red olma ihtimali imkânsızmış gibi görünüyor. Aynı zamanda bu ona mükemmel kamu laj da sağlar. O... Wendy'nin gözüne ışıktan iğneler batmaya, dünya yavaş yavaş siyaha gömülmeye başladı. Panik yapmamak için o karanlıkta oturmaya devam ediyordu hala. Nasılsa geçecekti. Bu üçüncü krizdi ve büyük ihtimalle yaşadığı stres yüzünden beyni kendini kapatmaya başlamıştı. Fakat bu sefer nefes alış verişi direk etkilenmişe benziyordu. Kapalı yer fobisi varmış gibi nefesi tıkanmıştı. Parmakları karıncalanıyordu ve göğsü sıkışmıştı. Gözünü kırptı. Bu kırpmayla gün geri döndü. Colt ona baktı. İyi misin. Bu garipti. Her şey karanlığa gömüldü. Sesi çatlıyordu. Bu sanki... sanki kör oluyor muşum gibiydi. Bir süre için sessiz kaldılar. Hepimiz büyük stres altındayız, dedi Colt. Evet. Toplu isteriler falan. Aynen öyle. Arabadan inerek dedektifin peşinden eve girdiler. İnce burunlu bir adam onlara katıldı. Elindeki lastik eldivenleri çıkartarak beyaz laboratuvar pantolonunun cebine koydu. Brent Chambers, dedi elini uzatarak. Bill bu olay için psikolojik desteğe ihtiyaç olabileceğini düşünüp beni buraya getirdi. Clifton elini tutarak tokalaşmadan bıraktı. Biliyorum. Ona ben söyledim. Şimdiden evi gözden geçirmeye başlamıştı. Chambers elini Wendy'e uzattı. O da göz teması kurmadan adamın elini alelacele sıkıp bıraktı. Colt'un gözünden bu kaçmamıştı. Chambers onlara yolu gösterdi. Bu taraftan. Holün tamamı, bodrum katına inen merdivenleri de içine alarak sarı bantlarla çevrilmişti. Bodrum kapısının açılmasını engelleyen tablo artık duvarda asılıydı. Wendy onun aslında hiç düşmemiş olabileceği ihtimalini düşündü. İlk bakışta her hangi bir inşaatın tamamlanmamış bodrum katına benziyor. Merdivenlerden aşağıya inerken konuşan Chambers idi. Bir sürü teknisyen, onların solunda kalan duvar kenarında toplanmıştı. Dün gece üzerinde uyudukları battaniye ortalarda gözükmüyordu. Dün arama yaparken gözden kaçırmıştık ama bugün klozetlerden birinin kapağını kaldırınca gizli bir kapı bulduk. Carey'nin fırtına sırasında pencere aramak için girdiği odaya girdiler. Hala pencere yoktu ama klozet açıktı ve duvar içeri girmiş, başka bir odaya kapı açılmıştı. Chambers onları o is diye adlandırdığı odaya soktu. Pencere yoktu. Siyah panellerle kaplı duvarlara gömülmüş hoparlörler vardı. Duvar kenarında bir masa ve üzerinde bilgisayar monitörü vardı. Koltuk, rahatlığı ön plana çıkarılmış pahalı bir bilgisayar koltuğuydu. Büyük bir bilgisayar kasasından başka, odada başka bir şey daha yoktu. Bilgisayar odası mı. diye sordu Colt. Bir oyun odası, dedi Pinkus. Doktor bir oyuncu muydu. Masanın sağ tarafına doğru bakakaldı. Colt onu neyin durdurduğunu görmüştü. Mouse tuşuna başarmış gibi yerleştirilmiş bir parmak vardı. Ama bu parmak artık herhangi bir Mouse'a basamayacaktı. Bu... bu.... Parmağın mı. diye Clifton tamamladı. Bunu sen söyleyeceksin. Pinkus masaya doğru yürüdü ve yutkunarak durdu. Bu benim kahrolası parmağım. Clifton'a koşturdu. Onu hemen yerine dikmeliyiz. Sanırım bunun için biraz geç kaldık, dedi Chambers. Senin parmağın olduğundan emin misin. Pinkus bandajlı eline baktı. Öyle olmalı. Clifton Pinkus'un yanından geçerek bilgisayar masasındaki tek rafta sıralanmış on-on iki kitaptan birini alarak döndü. World of Warcraft oyunu için en iyi el kitabı. Yazar Jerry Pinkus. Colt diğer kitaplara göz atınca, en azından yarısının Jerry tarafından yazılmış olan bilgisayar oyun rehberleri olduğunu gördü. Bu kitapları sen mi yazdın. diye sordu Wendy. O kadar iyisin ha. Oyuncu olduğumu söylemiştim. Bilgisayar oyunlarında sözü geçen biri olduğunu söylemedin, dedi Colt. Yani. Kesik parmağının Mouse üzerinde bulunmasından, katilin senin hakkında bizden daha fazla bilgisi olduğunu söylemeye çalışıyorum. Bize anlatmadığın ne var. Dedim ya. Dünya klasmanında bir oyuncuyum. Neden bir doktor senin gibi bir oyuncuyla ilgilensin ki. diye sordu Clifton. Bilgisayar oyunlarıyla ciddi ilgilenen her kişide benim kitaplarımdan en az birkaç tane vardır, dedi Pinkus. Bilmiyorum. Belki de tıbbi geçmişimden haberi vardır. Clifton'ın kaşları havaya kalktı. Tıbbi geçmiş mi. Ama Pinkus ağzındaki baklayı çıkarmak için hevesli görünmüyordu. Bunları göz önüne alınca... Clifton kesik parmak ve Mouse'un durduğu masaya doğru hareket etti. Artık birinci şüphelimiz sensin. Bu seni direk olarak doktorla ilişkilendiriyor. Sadece bir sebebe ihtiyacımız var ki, onu da bulacağız. Konuşmaya başlasan iyi olur. Pinkus sargılı elini masaya koydu. Parmağım orada. Kendi parmağımı kestiğimi mi düşünüyorsun. Olabilir. Sessizlik, büyük bir sessizlik. Peki. Anlatacağım, dedi Pinkus. Ama bu konuda çenenizi tutsanız iyi olur, çünkü bunun duyulmasını istemiyorum. Clifton'ın çatık kaşları böyle bir söz vermeyeceğini açıkça belli ediyordu. Yedi yıl kadar önce o kadar da iyi bir oyuncu sayılmazdım. Elbette oynuyordum ama şimdi oynadığım düzeylerin yanına bile yaklaşamıyordum. Sara hastasıydım. Tahmin edebildiğiniz gibi iyi bir oyuncu olabilmek için pek uygun bir vasıf değil sara hastası olmak. Ben on sekiz yaşındayken parasal olarak göçmüş olan ailem—ayrıntılarla sizi sıkmayacağım—beni, tıbbi araştırmalar yapan bir laboratuvara, elli bin dolar karşılığında gönüllü denek olarak verdiler. Her neyse, test hastalığıma iyi geldi. Bitirmiş gibi görünüyordu. Sara hastalığı, dedi Clifton. Bazı durumlarda şizofreniye ve psikolojik değişikliklere sebep olur. Asosyal belirtiler gibi. Şimdi sen bunun, senin oyun oynama yeteneğinle bir ilgisi olduğunu mu söylüyorsun. Belki. Beni dünyanın en gelişmiş interaktif oyun sisteminin önüne oturttular. Kafama elektrotlar takıldı. Üç boyutlu ekranlarla donatılmış bir başlık taktılar. Ve ellerime, onları saran ve her şeyi kontrol etmemi sağlayan, sansasyonel eldivenler geçirdiler. Adını sen koy işte. Öyle şeyler. Sisteme, yani bambaşka bir dünyaya, bütünüyle bağlanmıştım. Burada bahsettiğim şey sanal gerçeklik dostum. Ama beynin ön kısmındaki bölge, mikro dalgalarla uyarılıyor ve bu şekilde sanal gerçeklik iziksel boyutta yaşanıyor. Nasıl yani. diye sordu Wendy. Beni içine soktular. Yani gerçekten içine. Hayatında ilk defa lunaparka gelmiş bir çocuk gibi gözleri kocaman açıldı. Sara hastalığının iyileşmesini beklemiyorlardı. Denedikleri şey, herhangi bir objenin, bu durumda o ben oluyorum, nasıl tamamen bir bilgisayar oyununun içine adapte, daha doğrusu nasıl entegre edilebileceğiydi. Sadece sarası olanların bu işleme uygun olduklarını keşfetmişlerdi. Bu ne zaman oldu. Yedi yıl önce. Sistem çalıştı mı peki. diye sordu Colt. Demek istediğin buysa, ben ve oyun tek vücut olarak altı gün geçirdik. Bu süre zarfında bana bir şeyler oldu. Çünkü dışarı çıktığımda oyunlar konusunda doğuştan yetenekli biri haline gelmiştim. Ciddiyim. Bu sanki oyunun bir sonraki hamlesini önceden biliyor olmam gibi bir şey. Omzunu silkti. Sanırım sistem çalıştı. Clifton kesik parmağa doğru gitti ve yavaşça tırnaktan, ekleme kadar ha if ha if vurdu. Yani şimdi sen, sarası olan bir çeşit bilgisayar oyunu dâhisi olmandan dolayı temize çıkıyorsun. Hmm. Düşündüğün şey bu mu. Ben öyle bir şey demedim. Bunları anlatmayı ben istemedim. Bütün bildiğim ailemin elli bin dolar para aldığı ve benim bu deneyden bir oyun dâhisi olarak çıkmış olduğumdur. Sarasız bir halde, dedi Chambers. Evet. Arada sırada çok ufak krizler olsa bile çoğunlukla benim kontrolümde. Açıkçası çok da umurumda değiller. Bana çelişkilerimi hatırlatıyorlar. Hepimizin olduğu gibi. Ne çelişkisi. Pinkus tereddüt etti. Bilirsin işte, dünyalar arasında. Her şey. Eski ve yeni, lezzetli olanla olmayan, gerçek olanla olmayan gibi. Teker teker herkese baktı. Artık daha fazla kendini anlatıp anlatmamaktan emin değilmiş gibi görünü-yordu. Her şey işte. Nasıl yemek yedin. diye sordu Wendy. Gerçek olmadığını bilmeden bir bilgisayar oyununun içinde miydin sahiden. Hem de altı gün boyunca. Damarlarımdan beslediler. Serumla. Asosyalliği kolaylaştırmanın ilginç bir yolu, dedi Chambers. Diğerlerinden çok kendine söylemişti. Gözlerinde bir pırıltı vardı. Sanki içinden ışık çıkacakmış gibi. Paranoyak hayaller, sanrılar gören bir denek bul, mesela bir sara hastası ve beynin sorunlu olan kısmını, aynı dalgalarla uyararak, kontrol altına almak yerine epilepsiyi yani sara hastalığını tetikleyerek kriz yarat.