yapımında temel alınan üslup incelendiğinde, bunun Mısır'da Eski Kral­ lık döneminden (bu dönem MÖ 2181'de sona ermiştir) sonra yapılmış olması imkansızdır. Heykel ilk yapıldı­ ğında başı koç ya da şahin başı olup, sonradan insan fi­ gürüne dönüştürülmüş olması da bir diğer ihtimaldir. Binlerce yıldır heykel üzerinde yapılan onarım çalışma­ ları da yüzün boyutlarını küçültmüş veya değiştirmiş 70 olabilir. Özellikle Büyük Sfenks düşünülenden daha eskiyse, heykelin başının vücuduna oranla neden daha küçük olduğuna dair bu tahminlerin hepsinin doğruluk payı vardır. Son yıllarda, heykelin ne zaman yapıldığına ilişkin yoğun bir tartışma söz konusudur. Öncelikle yazar John Anthony West, Sfenks üzerinde rüzgar ve kum erozyonuyla değil, su erozyonuyla açıklanabilecek bazı aşınmış kısımlar olduğunu fark etti. Bunlar Sfenks'e özgüydü ve platodaki diğer yapılarda bulunmuyordu. Bunun üzerine West, Boston Üniversitesi profesörlerin­ den jeolog Robert Schoch'u heykel üzerinde incelemeler yapmak üzere davet etti. Yeni bulguları inceleyen Schoch, bunun gerçekten de su erozyonuyla ilgili oldu­ ğu fikrine katıldı. Günümüzde Mısır kurak bir bölgedir, ancak bundan 10000 yıl kadar önce bu ülke sulak ve bol yağış alan bir yerdi. Araştırmaları sonucunda West ve Schoch, su erozyonuna maruz kalmış olduğu için Sfenks'in tahminen 7 000 ila 10 000 yıl önce yapılmış ol­ ması gerektiğine karar verdiler. Mısır'da bir zamanlar sık görülen sağanak yağışların Sfenks yapılmadan uzun süre önce sona erdiğine dikkat çeken Mısır araş­ tırmacıları, Schoch'un teorisini çok hatalı bulmuşlardır. Daha da önemlisi, neden Giza Platosu'nda su erozyonu­ na ilişkin, West ve Schoch'un teorisini doğrulayacak başka tek bir kanıt yoktur. Bölgede gerçekten su eroz­ yonu meydana geldiyse etkisi yalnızca Sfenks heykeliyle sınırlı kalmış olamaz. West ve Schoch, olayı inceler­ ken son yüzyılda Giza'daki yapılara büyük zararlar ver­ miş olan yoğun endüstriyel kirliliği gözardı ettikleri için de eleştirilmektedir. Sfenks'in yapılış tarihi konusunda kendi kuramını öne sürmüş bir diğer araştırmacı da yazar Robert Ba71 uval'dır. Bauval 1989'da, Giza'daki üç büyük piramit ve bunların Nil Deltası ile oluşturdukları şeklin, Orion takımyıldızının kuşağındaki üç yıldız ve bunların Sa­ manyolu ile oluşturdukları şekil gibi, yer üzerinde bir çeşit üç boyutlu hologram çizdiklerini gösteren bir ma­ kale yayınladı. Bauval, çoksatan kitap Tanrının Par­ mak Izleri'nin yazarı Graham Hancock'la birlikte, Sfenks, etrafındaki piramitler ve eski çağlara ait bazı yazıların, Orion takımyıldızıyla bağlantılı olan bir çeşit gökbilim haritası oluşturdukları yönünde bir kuram geliştirdi. Bu tahmini harita konusunda ikilinin en gü­ vendikleri kanıt, bu yıldızların MÖ 10500'deki (yani Sfenks'in yapılışından daha da önceki) konumlarıdır. Büyük Sfenks'te gizli geçitler olduğuna dair birçok söy­ lenti vardır. Florida State, Boston ve Waseda Üniversiteleri'nin (Japonya) araştırmalarında, yapının çevre­ sindeki alanda bazı anormallikler olduğu tespit edil­ miştir, ancak bunlar bölgenin doğal özellikleri de olabi­ lir. 1995'te yakınlardaki bir park alanında yenileme ça­ lışmaları yürüten işçiler, içlerinden ikisi yeraltından Sfenks'e doğru yaklaşan bir dizi tünel ve patika buldu­ lar. Bauvel'e göre bu yollar Sfenks ile aynı zamanda ya­ pılmıştır. 1991-1993 yılları arasında sismograf kulla­ narak yapıda erozyondan kaynaklanabilecek etkilere dair kanıtlar ararken Anthony West'in ekibi yerin bir­ kaç metre altında pençelerin arasında, Sfenks'in her iki yanında düzgün şekiller verilerek açılmış çukurlar ve odacıklara rastladı. Ancak araştırmalarının devamı­ na izin verilmedi. Acaba bu durumda Edgar Cayce'in orada bir kütüphane bulunduğuna yönelik tahmini doğru olabilir mi. Bugün bu büyük heykel rüzgar, nem ve Kahire'den gelen dumanlı sisin etkisiyle harap olmaktadır. Heyke72 lin yenilenmesi ve korunması için 1950'den beri büyük ve masraflı bir proje yürütülmektedir. Ancak, bu proje­ nin başlarında onarım çalışmaları için, kesinlikle kireçtaşının yerini tutamayacak olan çimento kullanılmıştır. Bu da heykele daha da zarar vermiştir. Daha sonra 6 yıl boyunca 2000'den fazla kireçtaşı parçası eklenmiş ve yapıya kimyasal maddeler uygulanmıştır, ancak bu yöntem de başarısız olmuştur. 1988'de Sfenks'in sol om­ zu öyle kötü bir durumdaydı ki, yapıdan taş yığınları düşüyordu. Günümüzde yenileme çalışmaları, zarar gö­ ren omuz kısmında onarma çalışmaları yapan ve topra­ ğın altındaki suyun bir kısmını çekmeye çalışan Tarihi Eserler Yüksek Konseyi'nin gözetiminde devam etmek­ tedir. Sonuç olarak, bugün keşif ve kazı çalışmalarına değil, koruma çalışmalarına ağırlık verilmektedir. Bu yüzden Büyük Sfenks'in sırrını öğrenebilmek için daha uzun süre beklememiz gerekecek. 73 Knossos Tunç Çağı'nda, adını efsanevi Girit kralı Minos'tan alan Minos Uygarlığı tarafından kurulmuştur. Minos uygar­ lığı adada 1500 yıl kadar (MÖ 2600-1100) hüküm sür­ müş ve MÖ 18. ve 16. yüzyıllar arasında en parlak dö­ nemini yaşamıştır. Knossos'taki sıradışı bölgenin en önemli kısmı, odaları, salonları ve bahçeleriyle 62 500 metrekarelik bir alana yayılan devasa yapı Büyük Sa­ ray'dır. Knossos Sarayı Yunan mitolojisinde Theseus, Ariadne ve korkunç figür Minotor ile birlikte geçmekte­ dir. Aslında Daedalus tarafından, yarı insan yarı hay­ van olan korkunç yaratığı gizlemek amacıyla yapılan labirentin efsanesi kimilerine göre sarayın karmaşık taslağından ortaya çıkmıştır. Knossos'taki (ve Girit'in başka yerlerindeki) arkeolojik kazılarda, bölgede insan­ ların kurban edildiğini gösteren karanlık ipuçları bu­ lunmuştur. Örneğin bir hikayeye göre Atina, Minotor'un yemesi için yedi yılda bir 14 kız ve erkek çocuğu gönderiyordu. 74 Knossos, 1878'de sarayın batı kanadının bazı bö­ lümlerini ortaya çıkaran tüccar ve antikacı Minos Kalokairinos tarafından bulundu. Ancak bölgede ilk dü­ zenli kazı çalışmalarını 1900 yılında Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin yöneticisi Sir Arthur Evans başlat­ tı. Arthur bölgenin tamamını satın aldı ve burada araştırmalarını 1931 yılına kadar sürdürdü. Evans ve ekibinin Knossos'taki çalışmasında (diğer bulunanla­ rın yanında) sarayın ana kısmı, Minosluların bu şeh­ rinin büyük bölümü ve birçok mezarlık ortaya çıkarıl­ dı. Evans, Minos Sarayı adıyla andığı bu sarayda uzun bir yenileme çalışması yaptı ve bu çalışmanın büyük bir bölümü tartışmaya yol açtı. Evans'tan sonra Knossos'taki kazı çalışmalarını Ati­ na'dan British School of Archeology ve Yunan Kültür Bakanlığı'nın arkeoloji bölümü üstlenmiştir. Knossos'un üzerinde bulunduğu tepede yerleşik yaşamın köklü bir tarihi vardır. Bölgede Neolitik çağlardan (MÖ 7000-3000) Romalılar dönemine kadar sürekli yerleşim olmuştur. Knossos adı şehrin Lineer B'deki karşılığından gelir ko-no-so. Linear B yazısı, Yunan dilinin yaşayan en eski örneğidir. Bu yazı tipi MÖ 14. ve 13. yüzyıllarda Girit'te ve Yunanistan anakarasın­ da kullanılıyordu. Linear B örnekleri Knossos'ta saray katiplerinin, uğraştıkları sanayi dallarındaki çalışma­ ları ve yönetimle ilgili ayrıntıları kaydetmek için kul­ landığı kil tabletler üzerinde bulunmuştur. Kayıtları tutulan bu dallar arasında parfüm, altın ve bronz kap­ lar, at arabası ve tekstil ürünleri yapımı ve yün, koyun ve tahıl gibi ürünlerin dağıtımı yer alıyordu. Linear B'den daha önce kullanılmış ve henüz şifresi çözüle75 memiş olan Girit yazısı Linear A'ya ait örnekler de Knossos'ta Evans tarafından bulunmuştur. İlk Minos Sarayı Knossos'ta MÖ 2000 yılında yapıl­ mış ve MÖ 1700'de büyük bir depremde yıkılana kadar ayakta kalmıştır. Bu deprem, arkeologların Eski Saray Dönemi dedikleri dönemin sonu olmuştur. Eskisinin ye­ rine yeni, daha büyük bir saray inşa edildi ve bu yapı Minos kültürünün altın çağının, başka bir deyişle Yeni Saray Dönemi'nin habercisi olmuştur. Bu Büyük Saray, diğer adıyla Minos Sarayı, Minos kültürünün en parlak başarısı, aynı zamanda Girit'te kurulmuş en güçlü şe­ hir devletinin merkeziydi. Kereste ve taştan yapılmış bu çok katlı saray, 1400 odasıyla muhteşem bir idari ve dini merkezdi. Knossos Sarayı'nın planı, adanın güne­ yindeki Phaistos gibi, Girit'in bu dönemindeki diğer sa­ raylarla benzerlik gösterir ancak muhtemelen Knossos daha önce tasarlanmıştır. Minos Sarayları genellikle, yapının kalbini oluşturan, ortadaki dikdörtgen bahçe­ nin etrafına dizili dört ek binadan oluşmaktaydı. Knos­ sos Sarayı'nın her bir bölümünün ayrı bir işlevi vardı. Batıdaki kısımda tapınaklar, ayin odalarından oluşan daireler ve pithoi denen büyük kavanozlarla dolu küçük depolar bulunuyordu. Ayrıca özenle dekore edilmiş Taht Odası da kompleksin bu kısmındaydı. Burada bir dizi bankla karşılıklı duran bir duvarın içine döşenmiş bir taht vardı. Arthur Evans'a göre bu bir kraliyet tahtıdır ancak Evans bunun hangi krala ait olduğu konusunda emin değildir. Kompleksin batı ucunda, sarayın resmi girişi olan, asfaltla kaplı, büyük Batı Bahçesi bulunu­ yordu. Yapının doğu yönündeki binası bir zamanlar dört katlıydı, bugüne üç katı ulaşabilmiştir. Komplek­ sin bu kısmında Minos'un iktidardaki elitlerinin otur­ duğu düşünülen daireler, atölyeler, bir tapınak ve Mi76 nos mimarisinin en göz alıcı yapıtlarından biri bulun­ maktadır Büyük Merdiven. Sarayın diğer bölümlerin­ de çömlekten yapılmış borularla oluşturulmuş su sis­ temleri ve günümüzde kullanılan sifonlu tuvaletin bel­ ki de ilk örnekleri vardır. Knossos'taki en sıradışı bulgulardan biri de alçı kap­ lı duvarları, hatta kısmen yerleri ve tavanları süsleyen, rengarenk duvar resimleridir. Bu resimlerde prensler, saray kadınları, balıklar, çiçekler, ve boğaların üzerine atlayan gençlerinki gibi garip oyunlar tasvir ediliyordu. Resimler ilk bulunduklarında parçalar halindeydiler ve genelde önemli kısımları eksikti. Daha sonra Evans ve ressam Piet de Jong tarafından yeniden yapıldı. Bu ye­ nilemelerin ne ölçüde aslına sadık kalınarak yapıldığı konusunda tartışmalar vardır, ancak görünüşe bakılır­ sa resimlerin dini ya da ayinsel özellikler taşıdıklarına şüphe yoktur. MÖ 1700-1500 yıllarında Minos medeniyeti en par­ lak dönemini yaşıyordu. O zamanlar Knossos ve çevre­ sindeki bölge 100 000 kadar bir nüfusa sahipti. Bu dö­ nemde Minos yapıları iki önemli büyüklükte deprem at­ lattı. Bu depremlerin daha şiddetli olanı tahminen MÖ 17. yüzyılın ortalarında, (ancak bazı tarihçiler MÖ 1450'de olduğunu söylerler), Girit'e 62 mil mesafedeki Kiklad Adaları'ndan Thera'da meydana gelen büyük bir volkanik'patlama sonucu meydana geldi. Bu patlama­ nın yarattığı sarsıntı, Hiroşima'ya atılan atom bomba­ sından bile daha şiddetliydi ve Thera Adası'nı üç parça­ ya ayırdı. Nihayet MÖ 15. yüzyılın ortalarında, dep­ remden kaynaklanan zararlar, Yunan anakarası tara­ fından sürekli tekrarlanan işgaller ve ticari ağlarının çökmesinin etkisiyle Minos uygarlığı gerileme dönemi­ ne girdi. 77 Belki de labirente benzeyen çok karmaşık bir yerle­ şim planı olduğundan, Minos Sarayı kimi çevrelerce Theseus ve Minotor hikayesinin kaynağı olarak görü­ lür. Hikayenin önemli kısmı, Theseus Atina'dayken, Gi­ rit Kralı Minos'un, Atinalılarin oğlunu öldürmesi üzeri­ ne kanlı intikam istediğini duymasıyla başlar. Bu inti­ kam, her yıl yedi Atinalı gencin ve yedi Atinalı bakire kızın, yarı insan yarı boğa şeklindeki korkunç yaratık Minotor'a verilmek üzere adaya gönderilmesi talebini de içerir. Bu yaratık, ünlü mimar Daedalus'un tasarla­ dığı bir labirentte kilitli tutulmaktadır. Olayı duydu­ ğunda dehşete düşen Theseus, her yıl gönderilen bu kurbanlardan biri olmaya gönüllü olur. Amacı adaya gi­ dip Minotor'u öldürmektir. Diğer kurbanlarla birlikte siyah yelkenli bir gemide Girit'e doğru yola çıkarken, babası Kral Aegeus'a, Minotor'u öldürmeyi başarırsa, hayatta ve sağlıklı olduğunu haber vermek için, geri dö­ nerken geminin yelkenini beyaza çevireceğine dair söz verir. Kurbanlar Knossos'a vardıklarında Kral Mi­ nos'un kızı Ariadne Theseus'a âşık olur ve Minotor'u öl­ dürmesi için ona yardım etmeyi kabul eder. Ariadne Theseus'a, Minotor'u öldürdükten sonra labirentten çı­ kış yolunu bulabilmesi için kullanacağı ipekten bir iplik verir. Canavarı öldürdükten sonra çift Atina'ya doğru yola çıkar. Ancak Theseues Ariadne'yi yolculuk sırasın­ da, daha sonra tanrı Dionysus tarafından kurtarılacağı Naxos adasında bırakır. Ne yazık ki Atina'ya yaklaşır­ ken babasına verdiği sözü unutur ve gemideki siyah yelkeni olduğu gibi bırakır. Oğlunun öldürüldüğünü dü­ şünen Kral Aegeus, bir uçurum kenarından atlayarak intihar eder. Minos uygarlığının tarihe karışmasından uzun süre sonra bile Knossos'un Theseus-Minotor efsanesiyle olan 78 ilişkisinin canlı tutulduğuna dair kanıtlar vardır. Bu kanıtlar genelde bozuk paralardır. Knossos'ta çıkarılan bir gümüş para da buna örnektir. Bir yüzünde koşan bir Minotor figürü, diğer yüzündeyse bir labirent resmi bu­ lunan bu para, MÖ 500-413 yılları arasındaki döneme tarihlenmektedir. Başka bir paradaki resimde ise labi­ rent, Ariadne'nin başının etrafını çevirmiştir. Minotor ve labirent Roma İmparatorluğu döneminde de popüler­ liğini korudu ve bu dönemde de birçok mozaiğin üzerin­ de Knossos labirentinin resmi vardı. Ancak bazı araştırmacılar Minotor'un, Knossos Sarayı'nın mimarisinden ortaya çık­ tığı görüşüne katılmazlar. Bu araştırmacılar, merkez noktaya tek çıkışı olan bir labirent ile çok sayıda çıkışı olabilen labirentlerin farklı olduğuna dikkat çekerler. Aslında labirenti ölümün ve yaşamın sırlarını yansıtan bir karmaşanın sembolü olarak görmek cezbedicidir Labirentin ortasında bekleyen Minotorun, hepimizin kalbinde saklı olan bir şeyleri temsil ettiği dini bir ayin­ le ilgili, soyut bir kavram. Minotor'a yem olmak üzere Atina'dan Knossos'a geti­ rilen 14 gencin hikayesi hep basit bir söylenti olarak gö­ rülmüştür. Ancak bu korkunç hikayede anlatılanları destekleyebilecek bazı arkeolojik kanıtlar bulunmakta­ dır. 1979'da Knossos Sarayı'nın kuzey binasının bod­ rum katında kazı işçileri 337 adet insan kemiğine rast­ ladı. İncelemeler bu kemiklerin, hepsi çocuk olmak üze­ re en az dört kişiye ait olduğunu gösteriyordu. İncele­ melerin devamında tüyler ürpertici bir ayrıntı ortaya çıktı. Kemiklerin 79'unda sivri uçlu bir bıçakla yapılmış kesik izleri bulundu. Kemik uzmanı Loius Binford'a gö79 re bunlar eti kemikten koparmak için yapılmıştı. Ke­ miklerinin etten sıyrılmasının gömme geleneğinin bir parçası olabileceği ihtimalinden yola çıkan (et tama­ men değil, parçalar halinde koparılmıştı) Bristol Üni­ versitesi klasik arkeoloji profesörü Peter Warren, ço­ cukların bir ayinle kurban edildiği ve sonra da yendiği sonucuna varmıştır. Tapınağın batıya bakan oda­ sını inceleyen arkeologlar burada üç iskelete rastladı­ lar. Bunlardan ilki, odanın ortasındaki sunağın üzerin­ de sağ tarafına uzanmış, göğsünde bronz bir hançer saplı ve ayakları bağlı vaziyetteki 18 yaşındaki bir er­ kek çocuğuna aitti. Sunağın etrafında önceden, tabanı­ nı çevreleyen bir kanalı olan bir sütun vardı. Bu düze­ nek büyük olasılıkla kurbandan damlayan kanın boşlu­ ğa akmamasını sağlamak için kurulmuştu. Gencin iskeletindeki kemikler incelendiğinde, muhtemelen kan kaybından ölmüş olduğu ortaya çıktı. Odanın güneyba­ tı köşesinde kolları ve bacakları açık vaziyette uzanmış 28 yaşındaki bir kadın iskeleti ve sunağın yakınında otuzlu yaşlarının sonunda, 1.75 metre uzunluğunda bir erkek iskeleti bulundu. Adamın elleri, kendini savun­ maya çalışırmışçasma havaya kalkmış vaziyetteydi ve bacakları düşen duvarın altında kalarak kırılmıştı. Bi­ nada ayrıca kimliği teşhis edilemeyecek kadar zarar görmüş bir diğer iskelet daha bulundu. Tapınak MÖ 1600'lü yıllarda, muhtemelen depremden kaynaklanan bir yangın sonucunda yıkıldı. Bu ölülerden üçü çöken duvarların ve tavanın kurbanı olmuştu, ancak görünen 80 o ki içlerindeki genç bu olay gerçekleşmeden önce öl­ müştü. Arkeolojik kanıtlara göre Minos Uygarlığı dönemin­ de Girit'te insan kurban etmek yaygın değildi. Bahset­ tiğimiz örnekler, büyük depremler gibi sıkıntılı zaman­ larda tanrıları yatıştırmak için başvurulan umutsuzca çabaların oluşturduğu istisnalar olabilir. Dikkat çeken bir nokta, hem Knossos Sarayı'mn kuzey binasında hem de Anemospilia Tapınağı'nda kurbanların gençler ya da çocuklar olmasıdır. Bu durum, akıllara Atina'dan Minotor için gönderilen yedi erkek ve yedi kız çocuğu­ nun hikayesini getirmektedir. Belki de Knossos labiren­ ti efsanesinin ortaya çıkışı kısmen, toplumsal güvenli­ ğin risk altında olduğuna inanılan zamanlarda yapılan bu korkunç katliamlarda gizli olabilir. D ünyada üzerinde diğer yerleşim birimlerine en uzak olan Paskalya Adası (günümüzdeki adıyla Büyük Ada anlamındaki Rapa Nui), Pasifik Okyanusu'nun güneydoğusunda, insan yaşamının olduğu en yakın bölgeye 2000 mil uzaklıktadır. Ada üçgene benzer ve volkanik kayalardan oluşur. Kıyısında dizili duran çok sayıda dev boyutta taş heykelle ünlüdür. Hatta bu taş heykellerin ünü, Rongorongo adı verilen, hâlâ şifre­ si çözülememiş gizemli yazılardan da önce gelir. Adanın yerleşimiyle ilgili belki de en tartışma­ lı kuram Norveçli kaşif ve arkeolog Thor Heyerdahl ta­ rafından ortaya atılmıştır. Heyerdahl'a göre adaya yer­ leşim, batıdan esen ticaret rüzgarlarının yardımıyla de­ vasa sallarla okyanusu geçerek Peru'dan gelen İnka ön­ cesi bir topluluk tarafından kısmen başlatılmıştı. 1947'de, böyle bir vasıtayla Pasifik'i geçmenin mümkün olduğunu kanıtlamak isteyen Heyerdahl, bu balsa ara­ cının bir kopyasını yaptı ve buna bir İnka güneş tanrısı 82 olan Kon-Tiki'nin adını verdi. Pasifik'e açılan Heyerdahl ve ekibi 101 gün boyunca açık denizde 4349 mil ilerledi ama sonunda Tahiti'nin doğusundaki Tuamotu Takımadasındaki Raroia mercan adasının kayalıkları­ na çarptı. Bu keşif gezisi anlatan belgesel Kon-Tiki 1951'de bir Oscar kazandı. Kon-Tiki yolculuğu, Güney Amerikalı halkların sal kullanarak Pasifik'i geçip Polinezya Adaları'na yerleşmiş olmalarının teknik açıdan mümkün olduğunu kanıtladı. Ancak Heyerdahl'ın keş­ fiyle ilgili bazı sorunlar vardır. Kon-Tiki, MS 16. yüzyıl­ da, yani İspanyolların bölgeye gemi kullanımını götür­ mesinden sonra yapılmış sallar taklit edilerek yapılmış bir araçtı. Bu yüzden, bu aracın İspanyolların gelişin­ den 800 sene önceki, yani Pasifik'te seferlerin yapıldığı öne sürülen zamanlardaki araçlara tasarım bakımın­ dan ne ölçüde benzerlik gösterdiği belirsizdir. Dahası, Heyerdahl yolculuğa başlayacağı sırada kıyının açıkla­ rındaki akıntılar öyle kuvvetliydi ki, Kon-Tiki yola çık­ madan önce, denizin içine doğru 50 mil kadar çekilme­ si gerekti. Heyerdahl, MS 800'lü yıllarda Paskalya Adası'nda yaşayanların Güney Amerikalılar olduğu yönündeki kuramını kanıtlamak için botanik, dilbilim ve mimari­ den de yararlandı. Ancak Heyerdahl'm bu cesur yolcu­ luğundan bu yana toplanan arkeolojik verilerin tamamı Heyerdahl'm varsayımlarını çürütmüştür, zira Pasifik ötesi yolculukların yapıldığını öne sürdüğü tarihte ada­ da yerleşim çoktan tamamlanmıştır. O halde Paskalya Adası'nın ilk yerleşimcileri nereden gelmişlerdi. Uzak konumundan dolayı bu adaya yolculuk nereden yapılır­ sa yapılsın, binlerce mil açık denizde en az iki haftalık bir yolculuk demekti. Böyle bir yolculuğun yapılabilme­ si akla tek bir ihtimal getiriyor Denizci bir halk. Poli83 nezya'daki halklar denizcilikte uzmandılar. Yıldızların pozisyonları, rüzgarın yönü ve kuşların ve balıkların hareketlerine göre yönünü ayarlayabilen çok büyük ka­ no ve sallar yaptılar. Dilbilimsel verilere göre Rapa Nui'ye MS 300-700 yılları arasındaki dönemde tahmi­ nen Marquesas Adaları ya da Pitcairn Adası'ndan gelen topluluklar yerleşmişti. Pitcairn Adası, 1199 mil mesa­ fedeki konumuyla en yakın yerleşim birimiydi. Bu ada­ dan Paskalya'ya geçiş, tahminlere göre MÖ 2000'de gü­ neydoğu Asya'dan başlayıp zamana yayılmış bir doğuya göç etme sürecidir. Bir Paskalya Adası efsanesi de ada­ ya batıdan gelenlerin yerleştiğini doğrular. Hikaye, yaklaşık 1500 yıl önce Polinezya krallarından Hotu Matua'nın karısı ve ailesiyle birlikte Polinezya Adaları'nın birinden çift gövdeli bir kanoyla güneş yönünü takip ederek adaya gelişini anlatır. Kral ölümünden kısa bir süre önce son kez memleketine bakabilmek için adanın batı ucuna gitmiştir. DNA incelemelerinden alınan son verilere göre adaya Güney Amerikalıların yerleşmiş ol­ ması neredeyse imkansızdır. Paskalya Adası'ndaki me­ zarlıklardan çıkarılan iskeletlerde, Polinezya Motifi de­ nen genetik bir işaret bulunmuştur. Buna göre Paskal­ ya Adalılar Güney Amerikalıların değil doğu Polinezyalılarm torunlarıdır. Paskalya Adası'nın inanılmaz dev heykelleri yüzler­ ce yıldır kaşifler ve arkeologlar arasında şaşkınlık ya­ ratmaktadır. Adalıların moai dedikleri bu heykellerden 900 kadar vardır. Heykellerin boyları ortalama 425 metre ağırlıkları ise 14 tondur. İçlerinden en büyük ola­ nı 21 metre yüksekliğinde ve yaklaşık 270 ton ağırlığındadır. Bu esrarengiz anıt sütunlar sertleştirilmiş volka­ nik küllerden yapılmıştı ve normale göre daha uzun in­ san başları, sivri çeneleri, iki kollarıyla kısa bir vücut84 I lan vardı. Yüzleri adanın içine dönüktü. Bu belki de ada halkını sessizce izlemek için düşünülmüştü. Hey­ kellerden bazılarının gözleri ilk yapıldıklarında kırmızı ve beyaz taşlar ve mercanla renklendirilmişti ve bun­ lardan gözleri belli bir noktaya sabitlenmiş, günümüze kadar sağlam kalan bazı örnekleri bulunmaktadır. 887 heykelin yarısından çoğu adanın kıyılarında farklı nok­ talara dağılmıştır. Kalan moailer ise hâlâ yapıldıkları taş ocağı olan, görünüşe bakılırsa heykellerin çok hızlı bir şekilde tamamlandığı Ranu Raraku'dadırlar. Anıt sütunların çoğu, ahu denen, törenlerde kullanılan yapı­ ların üzerine dikilmiştir. Bu yapılar volkanik kaya par­ çalarından oluşur ve içlerinde platformlar, yokuşlar ve plazalar bulunur. Ataları anmak için düzenlenen dans­ lar ve törenler için kullanılan bu yapıların üzerine 15 kadar moai yerleştirilmiştir. Moailerin çoğunun yapılması, bulunduklan yere ta­ şınması ve yerleştirilmesi MS 1100-1600 yılları arasın­ da olmuştur. Bu dönemde ada oldukça ormanlık bir ara­ ziydi ve tahminen 9000-15000 arası bir nüfusa sahipti. Hollandalı kaşif Jakob Roggeveen 1722 Paskalyasında şans eseri adayı bulduğunda (adanın adı bu yüzden Paskalya'dır) heykeller hâlâ sapasağlam ayaktaydı. İn­ giliz kaşif ve haritacı Kaptan James Cook 1774'te ada­ ya gittiğinde heykellerin çoğunun yerinde durduğunu gördü. Paskalya Adası'nın en büyük sırlarından biri, ada halkının bu dev heykelleri taşıyıp yerine koymayı nasıl başardıklarıdır. Los Angeles'ta bulunan Kaliforni­ ya Üniversitesi'nden Jo Anne Van Tilburg, adada 15 yı­ lı aşkın bir süre incelemelerde bulunmuş bir Polinezya çalışmaları uzmanı. Mevcut insan gücü, materyaller, kaya tipi ve en kolay taşıma yolları hakkında veriler içeren bilgisayar simülasyonunu kullanan Van Tilburg, 85 heykellerin nasıl taşındığı konusunda inandırıcı bir hi­ potez oluşturdu. Buna göre, heykeller önce tahta bir kı­ zağa sırt üstü yatırılıp, tahtadan yapılmış kano şeklin­ de bir merdiven üzerinde hareket ettirildiler. (Kütükler birbirine yaklaşık birer metre arayla diziliydi.) Tören alanına gelindiğinde ise kızak yardımıyla kaldırılarak dik konuma getirildiler. 1999'da Van Tilburg ve 73 kişi­ lik bir ekip büyük bir başarıyla bu kuramı test etti ve bu metodun heykellerin taşınması ve yerleştirilmesi ile ilgili en mantıklı öneri olduğu görüldü. Daha zor ve karmaşık bir soru ise, Rapa Nui halkı­ nın neden bu dev figürleri yapma, taşıma ve yerleştir­ me gibi inanılmaz bir çabaya giriştikleridir. Paskalyalılar, tahminen 18. yüzyılın sonları ya da günümüze da­ ha yakın bir tarihe ait olan ve henüz şifresi çözüleme­ miş Rongorongo yazısı hariç, dinlerini ve moailerin an­ lamını açıklayabilecek hiçbir yazılı kayıt bırakmamış­ lardır. Bu heykellerin saygıdeğer atalarını ya da yaşa­ yan güçlü reislerini sembolize ettiği gibi birçok kuram ortaya atılmıştır. Onları yapanların güçlerini ve örgüt­ lenmelerini temsil eden önemli bir statü sembolü olma­ ları da mümkündür. Van Tilburg'a göre bu figürlerin iki ayrı rolü vardı. Moailer reislerin kendi portreleri değil, önemli hükümdarların standartlaştırılmış tasvirleri ve aynı zamanda halk, hükümdarları ve tanrıları arasında bir arabulucuydu. Bir zamanlar Paskalya Adası sık palmiye ormanla­ rına sahipti, ancak 1722'de Hollandalılar geldiğinde adada ağaç yoktu. Polenler üzerinde yapılan inceleme­ lere göre MÖ 1150 sıralarında adadaki alçak araziler­ de neredeyse hiç ağaç kalmamıştı. Ağaçlar yok olunca toprak erozyonu ortaya çıktı ve bu da adadaki imkan­ ların nüfusa yetersiz kalmasını, yiyecek kıtlığını, iç sa86 vaşı ve sonunda Rapa Nui'nin çöküşünü beraberinde getirdi. Adadaki bazı bölgelerde yamyamlık yapıldığı­ na dair kanıtlar bile vardır. Neticede kıyıdaki kutsal heykellerin hepsi kabileler arası savaşlar sırasında ada halkı tarafından yerleştirilmiştir. Rapa Nuililer heykellerin taşınması, yerleştirilmesi ve kano yapımın­ da ve tarım için yer açarken yüklü miktarda kereste harcamış olsalar da, adadaki orman kaybının tek so­ rumlusu değillerdir. Pasifik'te bir yiyecek kaynağı ola­ rak görülen Polinezya fareleri de palmiyelerin meyve­ lerini yiyerek yenilerinin yetişmesini engellemiş ve böylece adadaki palmiyelerin tükenmesine neden olan faktörlerden biri olmuştur. Avrupalılarla ilk karşılaşmaları Rapa Nuililer için neredeyse doğal dengelerinin çöküşü kadar büyük bir felaket olmuştur. 1859-1862 yılları arasındaki akınlar­ da, Perulu köle tacirleri, adada erkek-kadın sağlıklı olan herkesi, toplam 1000 kadar adalıyı Peru kıyıla­ rındaki adalarda bulunan madenlerde çalıştırılmak üzere zorla alıp götürdü. Tahiti Piskoposunun itirazla­ rı sonucunda nihayet Paskalya Adalıların dönmelerine izin verildi. Hastalıktan ve Peru'da yaptıkları ağır iş­ ten sağ kurtulanlar Rapa Nui'ye döndüklerinde çiçek hastalığı ve cüzam mikrobu taşıyorlardı. Hastalıklar hemen yayıldı. 1877'de adada sadece 110 kişi kalmış­ tı. Bu zorunlu nüfus azalması nedeniyle Paskalya Adalıların sözlü tarihi ve kültürü trajik bir şekilde bü­ yük ölçüde yok oldu. 1888'de ada Şili topraklarına katıldı ve böylece nü­ fus tekrar arttı. 1935'te Şili hükümeti Rapa Nui ulusal parkını yapmasına rağmen, adanın yerlileri başkent Hanga Roa'nın dışında kenar mahallelerde yaşamaya zorlanıyorlardı, çünkü adanın diğer kısımları koyun 87 üretimi yapan çiftçilere kiralanmıştı. 1964'te bağımsız­ lık hareketi başladı. 80'lere gelindiğinde koyun üretimi durdurulmuş ve ada tamamen tarihi park ilan edilmiş­ ti. Nüfus 1992 yılında 2770 iken 2002'de 379l'e çıktı. Nüfusun çoğu başkentte yaşamaktadır. Resmi dil İs­ panyolca olmasına rağmen birçok yerli adalı Rapa Nui dilini konuşmaya devam etmektedir. Bu tarihi kıta muhtemelen çok gelişmiş ve tinsel bir medeniyete ev sahipliği yapıyordu belki de tüm insanlığın çıkış nok­ tasıydı, ancak binlerce yıl önce bir tür jeolojik felaket sonucunda sular altında kalarak yok oldu. Pasifik'in farklı yerlerine dağılmış binlerce kayalık adanın (Pas­ kalya Adası, Tahiti, Hawaii ve Samoa da bunların ara­ sındadır) bir zamanların bu büyük şehrinin tek kalın­ tıları olduğu söylenmektedir. Ortadan kaybolmuş böy­ le bir adanın olduğu yönündeki kuram çok farklı kişi­ ler tarafından ortaya atılmıştır. Bunların en önemli olanları ise 19. yüzyılın ortalarında bilim adamlarının Hint Okyanusu ve Pasifik Okyanusu civarındaki sıradışı hayvan ve bitki dağılımına açıklık getirmek için ortaya attıkları kuramlardır. 19. yüzyılın sonlarında okültist Madam Blavatsky tinsel bir yolla Lemuria di­ ye bir yerin olduğu düşüncesine varır ve birçok kişi et­ kilenerek aynısını yapmaya çalışır. Bunlardan biri de medyum ve kahin Edgar Cayce'dir. Lemuria'nın popu- L lerleşmesi 20. yüzyılda eski Britanya ordu memuru Al­ bay James Churchward'la başlar ve günümüzde hâlâ bu fikri savunanlar vardır. Ancak gerçekten de Pasi­ fik'te böyle bir ada olduğuna dair somut bir kanıtın varlığından söz edilebilir mi. Ya da tüm bu kayıp şehir hikayeleri, mesela insanlığın efsanelerle ortadan kay­ bolmuş Altın Çağı gibi, tamamen farklı bir şekilde mi yorumlanmalıdır. Mu'nun öyle çok uzun bir hikayesi yoktur, bazı ya­ zarların öne sürdüğü gibi tarihi efsanelerde geçtiği de olmamıştır. Mu adı ilk kez ilginç karakteriyle tanınan amatör arkeolog Augustus Le Plongeon'la (1826-1908) gündeme gelmiştir. Plongeon Meksika'nın Yucatan şeh­ rindeki Chichen Itza arkeolojik bölgesindeki kalıntıla­ rın fotoğraflarını çeken ilk kişidir. Troana Codex adıyla bilinen {Madrid Codex olarak da bilinir) Maya kitabını çevirme girişimi Plongeon'un güvenilirliğine büyük bir darbe vurmuştur. Mayalar ve Kişelerin Kutsal Sırları (1886) ve Kraliçe Moo ve Mısır Sfenksi (1896) adlı eser­ lerinde Plongeon, Troana Codex metninin bazı bölümle­ rini yanlış yorumlayarak Yucatan'daki Mayaların, Mı­ sırlıların ve daha birçok başka uygarlığın ataları oldu­ ğunu söylemiştir. Ayrıca Mu diye adlandırdığı tarihi bir kıtanın volkanik bir patlamada yok olduğuna ve bu fe­ laketten kurtulanların Maya uygarlığını kurduğuna inanıyordu. Plongeon'a göre Mu aslında Atlantis'tir ve Moo adlı bir kraliçe buradan Mısır'a gitmiş, burada Isis olarak tanınmış ve Mısır uygarlığını kurmuştur. Ancak Maya arkeolojisi ve tarihi uzmanlarına göre, Plonge­ on'un Maya dilinde yazılmış kitaptan yola çıkarak yap­ tığı bu yorumlar tamamen hatalıdır. Hiyeroglif olduğu­ nu düşünerek yorumladığı figürlerin çoğunun aslında süs malzemeleri olduğu ortaya çıkmıştır. 90 Kayıp şehrin diğer adı Lemuria da 19. yüzyılda orta­ ya çıkmıştır. Darwinist Alman doğabilimci Ernst Hein­ rich Haeckel (1834-1919), Afrika, Madagaskar, Hindis­ tan ve Doğu Hindistan takımadasında bulunan, ağaçta yaşayan, küçük, ilkel memeli hayvanlar olan lemurların bölgede yaygın bir şekilde dağılmasının, Hint Okya­ nusu boyunca uzanan (Madagaskar ile Hindistan'ı bağ­ layan), kara parçası halinde bir köprüden kaynaklandı­ ğını öne sürmüştür. İşin ilginç yanı, Hackel lemurlann insan ırkının atası ve bu köprünün de muhtemelen in­ sanlığın beşiği olduğunu iddia etmiştir. Dünyada bitki örtüsü ve hay­ van topluluklarının dağılımının sulara gömülmüş kara parçalarına ve köprülere bağlanması, 19. yüzyılın orta­ larından kıtaların hareket ettiğinin ortaya çıkışına ka­ dar bilimadamları arasında pek de az rastlanmayan bir yaklaşımdır. 1864'te İngiliz zoolog Philip Lutley Sclater (1829-1913), varlığı öne sürülen bu kara parçasına, The Quarterly Journal of Science'ta yayımlanan Madagas­ kar'ın Memelileri adlı makalesinde Lemuria adını ver­ miş ve isim o zamandan bu yana öyle kalmıştır. Kayıp medeniyet Lemuria/Mu 1931'de, Churchwardin kayıp şehir hakkında yazdığı beş kitaplık seri­ nin ilk kitabı Lost Continent Mu'nun (Kayıp Kıta Mu) yayınlanmasıyla büyük ilgi uyandırarak tekrar günde­ me geldi. Churchward kitapta, kayıp kıta Mu'nun bir zamanlar Hawaii'nin kuzeyinden, güneyde Fiji ve Pas­ kalya Adası'na kadar uzanan geniş bir alanda olduğunu iddia etti. Churchward'a göre Mu, Âdem ve Havva'nın 91 yaşadığı gerçek Cennet Bahçesi'ydi ve 64 milyonu bu­ lan bir nüfusu olan, ileri teknolojiye sahip bir medeni­ yetti. 12 000 yıl kadar önce Mu bir depremde yıkılmış ve Pasifik'in altında kalmıştı. Mu'nun bir kolonisi olan Atlantis de bin yıl sonra tahminen aynı şekilde yok ol­ muştu. Babillilerden Perslere, Mayalardan Mısırlılara kadar dünyanın tüm eski medeniyetleri Mu kolonileri­ nin kalıntılarıydı. Churchward bu sansasyonel iddiayı 1880'lerde Hindistan'da kıtlık zamanında genç bir me­ mur olarak görev yaparken Hintli bir rahiple arkadaş olduktan sonra ortaya atmıştır. Bu rahip Churchward'e, kendisi ve iki kuzeninin Mu'da ortaya çıkmış 70 000 yıllık gizli bir düzenin yaşayan tek temsilcileri ol­ duğunu söyledi. Bu düzen Naacal Kardeşliği olarak bi­ liniyordu. Rahip Churchward'a Naacallar'dan kalma, muhte­ melen insanlığın ilk dili olan unutulmuş bir dilde yazı­ lı eski tabletler gösterdi ve ona bu dili okumayı öğretti. Churchwood daha sonra, belki de Augustus Le Plongeon'un fikirlerinden ve onun Mu'nun varlığına kanıt gös­ termek için Troana Codex'ten yararlanmasından esinle­ nerek, Meksika'da bulunan bazı taş eserlerin Mu'nun Kutsal İlham Yazıları'ndan bölümler içerdiğini iddia et­ ti. Maalesef Churchward bu sıradışı iddialarına hiçbir kanıt bulamadı Esrarengiz Naacal Tabletleri'nin çevi­ rilerini yayınlamadı ve yazarın kitapları - bugün hâlâ çok sayıda takipçisi olmasına rağmen - Lemuria/Mu hakkında bilimsel bir çalışmadan çok eğlence amaçlı okunmaktadır. Günümüzde zoologlar ve jeologlar Pasifik ve Hint Okyanusu bölgesindeki lemurların ve diğer hayvan ve bitkilerin dağılımının, levha tektoniği ve kıtaların kay­ masının bir sonucu olduğunu açıklamaktadırlar. Levha 92 tektoniği kuramı (henüz kanıtlanamamıştır), yerkabu­ ğunun, üzeri daha az sertlikte kaya tabakasıyla kaplı, hareket halindeki levhalarının kıtaların kaymasına, volkanik ve sismik hareketlere ve dağ sıralarının oluş­ masına neden olduğunu öne sürer. Kıtaların kayması kavramı ilk kez 1912'de Alman bilimadamı Alfred We­ gener tarafından ortaya atılmış, ancak 50 yıl boyunca bilim çevrelerinde pek kabul görmemiştir. Bugün levha tektoniğinin anlaşılmasıyla birlikte jeologlar, Pasifik'te batmış bir kıta olduğu düşüncesine ihtimal vermemek­ tedirler. ..... scanned by darkmalt1 Lemuria'nın somut bir yerden çok ruhani bir kayıp şehre benzediği düşüncesi, renkli bir kişilik olan Rus okültist Helena Petrovska Blavatsky'nin (1831-1891) yazılarından gelmektedir. Blavatsky, 1875'te avukat Henry Steel Olcott'la birlikte New York'ta Teosofi Derneği'ni kurdu. Bu dernek, Hıristiyanlık ve doğu dinleri­ nin mistik öğretilerini araştırmak için kurulmuş özel bir topluluktu. Oldukça kapsamlı eseri Gizli Doktrin 'de (1888) Blavatsky milyonlarca yıl önce Kıvılcım Lordları ile başlayan bir tarihten bahseder ve sonraki bölümde dünyayı darmadağın eden felaketlerde yok ol­ muş beş İlk Irk'ı anlatır. Bu ırklardan üçüncüsü, bir milyon yıl önce yaşayan, ev hayvanı gibi dinozor besle­ yen tuhaf telepati dehaları olan Lemuria ırkıydı. Lemurialılar şehirlerinin Pasifik Okyanusu'na batmasıyla tarihe karıştılar. Lemurialıların torunları, yani Dör­ düncü Irk, insan ırkı olan Atlantalılardı. Bu ırk, Atlan­ tis şehri bundan 850 000 yıl önce sular altında kaldığın­ da, kara büyü kullandıkları için tarihe karıştı. Bugün yaşayan insan ırkı ise Beşinci Irk'tır. Blavatsky bunların hepsini, Atlantis'te yazıldığı zan­ nedilen, ona Mahatmalar denen Hint üstatların göster93 miş olduğu Dzyan Kitabı'dan öğrendiğini belirtmiştir. Hiçbir zaman Lemuria'yı bulduğunu iddia etmemiş, ya­ zılarında Lemuria adını Philip Schlater'in bulduğunu ifade etmiştir. Gizli Doktrin, batı ve doğu kozmolojileri­ nin, mistik gezintilerin ve gizemli bir bilgeliğin çözümü zor bir karışımından oluşan, büyük bir bölümünün ta­ mamen anlaşılma kaygısı olmayan, oldukça zor bir ki­ taptır. Blavatsky'nin iddiaları, Lemuria'nın ilk gizemci yorumudur, ancak bir yönden Churchward'ın öne sür­ düğü kayıp şehirle aynı şekilde değerlendirilmemelidir. Blavatsky ve diğer okültistlerin Lemuria tasvirleri kıs­ men, ruhsal bir dürtüyle bulunmuş, hayali bir kayıp adaydı. Ancak bugün bile Lemuria'nın varlığını fiziksel bir gerçek olarak gören medyum ve kahinler vardır. Hatta hipnoz edilerek geçmişe döndüğünde, önceki ya­ şamlarını yeryüzünden silinmiş bu şehirde geçirdikleri­ ni hatırlayanlar bile vardır. Ancak hikaye burada bitmiyor. Akıllarda soru işaret­ leri bırakan sualtı keşifleriyle birlikte, sular altında kalmış şehirlerin hikayeleri son 20 yıldır tekrar haber­ lere konu oluyor. 1985'te bir Japon dalış turları opera­ törü Japonya'nın en batıdaki adası Yonaguni'nin güney kıyısı açıklarında, daha önce izine rastlanmamış, pira­ mit şeklinde basamaklı bir yapı buldu. Bunun hemen ardından profesör Masaki Kamura (Okinawa Ryukyu Üniversitesi'nden deniz jeologu) yaklaşık 183 metre ge­ nişliğinde ve 27 metre yüksekliğinde böyle bir yapının olduğunu doğruladı. Bu dikdörtgen zigurat, bölgedeki, yokuş, basamak ve terasları andıran sualtı taş yapılar­ dan oluşan kompleksin bir parçasıdır. 3000 ila 8000 yıl öncesine ait olduğu tahmin edilmektedir. Kimi çevreler bu yapıların batarak yok olmuş bir medeniyetin kalın­ tıları olduğunu ve belki de mimarinin en eski örnekleri94 ni oluşturduğunu öne sürmektedir. Lemuria ve Atlantis'le bağlantılarından da söz edilmektedir. Ancak böl­ geyi iyi tanıyan bazı jeologlar, bu sualtı yapıların doğal olduğu ve bölgedeki bilinen diğer jeolojik oluşumlarla benzerlik gösterdiği konusunda ısrarlıdırlar. Soru işa­ retlerine neden olan yapılar hakkındaki bu tartışma hâlâ sürmektedir. 2001'de Hindistan'ın batı kıyısı açıklarında, Kambay Körfezi'nde suyun 36 metre altında dev bir kayıp şehrin kalıntıları bulundu. Bir yıl sonra akustik görüntüleme yöntemiyle yapılan araştırmalarda, bölgede bir zaman­ lar insan yaşamı olduğuna dair kanıtlar bulundu. Bun­ ların arasında dev binaların temelleri, çömlek, duvar parçaları, boncuklar, heykel parçaları ve insan kemikle­ ri vardı. Şehirde bulunan ahşap eşyalardan biri radyokarbon tarihleme yöntemine göre MÖ 7500 yılına aitti. Bu veri, bölgenin Hindistan'daki bilinen en eski mede­ niyetten 4000 yıl daha eski olduğunu gösterir. Bu büyü­ leyici yerde araştırmalar sürmektedir. Elde edilen bu tarihlerin doğru olduğu anlaşılırsa, bu araştırmalar bir gün dünyanın ilk medeniyetleri hakkındaki bilgilerimi­ zi önemli ölçüde değiştirebilir. Pasifik ve Hint Okyanus­ larındaki bu sualtı bulguların unutulmuş bir medeni­ yetin kalıntıları olduğu kanıtlansın ya da kanıtlanma­ sın, kesin olan bir şey var İnsanlık her zaman kayıp şe­ hirler ve geçmişlerine dair tinsel anlamda daha tatmin edici bir açıklama getirmenin peşinde olacaktır. Bu an­ lamda, Lemuria/Mu daima somut bir yerden daha öte bir anlam ifade edecektir. Stonehenge adı Eski İngilizceden gelir ve kabaca asılı taşlar anlamına gelir. Kökeni, milattan önceki son yüzyılların esrarengiz Kelt Druidlerinden de önce­ ye, Avrupa'da demirin bilinmediği ve Büyük Piramit'in henüz Mısır kumlarındaki yerini almadığı zamanlara kadar uzanır. Peki ama bu gizemli anıtı kimler yapmış­ tı. Binlerce yıl öncesinin İngiltere ve Avrupa manzara­ sında ne işlevi vardı. G Bugün Stonehenge'i ziyaret edenler, MÖ 3100-1600 yılları arasındaki dönemde bölgeye dikilmiş bir dizi anı­ tın kalıntıları olan, etrafı topraktan şekillerle çevrili, dik konumda, daire halinde dizilmiş bir grup büyük taş görürler. Söz konusu dönemde Stonehenge üç uzun ya­ pım aşaması geçirdi, ancak bu tarihlerden önce de son­ ra da bölgede insan yaşamına dair izler vardır. Aslında 96 Stonehenge bölgesinde bugüne kadar yapılmış en önemli ve etkileyici keşif, bölgede otopark olarak kulla­ nılan alanda ortaya çıkarılan, MÖ 8500-7650 yılları arasındaki döneme tarihlendirilen dört büyük Mezolitik oyuk ya da direk çukurudur. Çukurlardan üçü, dini bir işle­ vi vurgularcasına doğudan batıya doğru dizilmişti. Bu çukurların totem direklerini tutmak için kullanılmış ol­ duğu düşünülmektedir ve açıkçası başka bir işlevleri varsa bunu anlamak zordur. Stonehenge'in çevresinde­ ki bölge tarihi anıtlarla doludur. Bu anıtlardan bazıları Neolitik çağın başlarında (MÖ 4000-3000) yapılmıştır, yani Stonehenge'den de eskidirler. Yani Stonehenge'in ilk yapım aşamasını gerçekleştirenler işe başladıklarında, 5000 yılı aşkın bir süredir dini ayinler için kullanılan kutsal bir alanda çalışıyorlardı. Stonehenge'in üç yapım aşamasından ilki MÖ 3100 sıralarında başladı ve bu süreçte etrafı bir çukur ve bankla çevrili, keresteden yapılmış direklerden oluşan bir daire yapıldı. Bu taş dikit alanı (arkeolojide, etra­ fında yer şekilleri bulunan, daire ya da oval şeklindeki düz alan anlamında kullanılır) çapı yaklaşık 110 met­ reydi ve kuzeydoğuya açılan geniş bir girişi vardı. Di­ ğer bir giriş noktası ise daha küçüktü ve güneye açılı­ yordu. Bu anıtın bulunduğu alan, geyik boynuzları ve öküz ya da sığırların kürek kemikleri kullanılarak elle 97 kazılmıştı. Günümüzde, çukurda yapılan kazılarda anıtı yapanların bilerek bıraktığı ve yapımda kullanıl­ mış olan boynuzlar bulunmuştur. Bu aşama hakkında ilginç bir nokta da, çukurun dibinde, yapının bulundu­ ğu alanı kazmak için kullanılan boynuz yapımı aletler­ den 200 yıl daha eski olduğu anlaşılan, çoğu büyükbaş hayvanlara ait başka hayvan kemikleri bulunmasıdır. Görünüşe bakılırsa bunları gömen insanlar gömmeden önce bir süre saklamışlardı. Belki de bu kemikler, dini bir yerden Stonehenge'e getirilmiş kutsal nesnelerdi. Stonehenge'in ikinci yapım aşamasıyla ilgili çok az ka­ nıt vardır. Ancak en az 200 kişiye ait yanmış kemikle­ ri göz önünde bulundurursak, bölgenin ölülerin yakıl­ dığı bir mezarlık olarak kullanılmış olabileceğini tah­ min edebiliriz. MÖ 2600 sıralarında başlanan üçüncü yapım aşama­ sında toprak ve kauçuktan oluşan taş dikit alanı taşlar kullanılarak yeniden yapıldı. Anıtın ortasına iki eşmerkezli daire şeklinde 80 göztaşı sütun dikildi. Her biri yaklaşık 4 ton ağırlığındaki bu taşlar Preseli Tepeleri'nden (Pembrokeshire, güneybatı Galler) çıkarıldı ve en az 186 mil uzunluğundaki bir güzergah kat edilerek getirildi. Göztaşlarının dışında, Stonehenge'e Milford Haven yakınlarında Preseli Tepesi'nin güneyindeki kı­ yılardan getirilen, bugün Sunak Taşı olarak bilinen, yaklaşık 5 metre uzunluğundaki mavi-gri kumtaşıdır. Göztaşlarının Salisbury Ovası'na nasıl getirildiği hâlâ üzerine tartışılan bir konudur, ancak bugün birçok ar­ keolog bu taşları insanların getirdiğini düşünmektedir. Stonehenge'i yapanlar bu taşları büyük ihtimalle Mil­ ford Haven'da tekerlekler ve kızaklarla denize indirip, Stonehenge'e kadar denizde salların üzerinde çekerek getirmişlerdir. Bu, azmin ve işbirliğinin inanılmaz bir 98 başarısıdır. 2001'de, bu cesaret gerektiren olayı tekrar­ lamak isteyen gönüllüler, Preseli Tepeleri'nden teker­ leklerin taşıdığı tahta kızakla 3 tonluk bir taşı denize indirmeyi başardılar, ancak taş salın üzerine yerleşti­ rildiğinde denize düştü ve battı. Ne tuhaftır ki, eski bir efsaneye göre Stonehenge, büyü yoluyla İrlanda'dan ge­ tirdiği Dev'in Dansı adlı yapının sahibi büyücü Merlin'le ortaya çıkmıştır. Öyleyse, acaba göztaşlarının Galler'den getirilişi, Stonehenge'in batıda başlayan hi­ kayesinin çarpıtılmış bir şekli olabilir mi. Yapının kuzeydoğu girişinin yaz ortasında güneşin doğuşu ve kış ortasında günbatımı ile aynı yöne gelecek şekilde genişletilmesi de üçüncü aşamada olmuştur. Bu aşamada Stonehenge'e eklenen diğer bir bölüm de, tö­ renlerde kullanılan, üzerinde anıttan Avon Nehri'ne 1.86 mil boyunca uzanan birbirine paralel çukur ve tümsek çiftleri bulunan yoldu. (The Avenue) MÖ 2300 sıralarında göztaşlarmın bulunduğu nok­ talar kazıldı ve yerlerine 20 mil mesafedeki Marlboro­ ugh Downs'tan getirilen devasa sarsen taşları yerleşti­ rildi. Her biri yaklaşık 4 metre yüksekliğinde, 2 metre genişliğinde ve 25 ton ağırlığında olan sarsenler, üstle­ rini kapatan lentolarla (yatay taşlar) birlikte 33 metre çapında bir daire şeklinde dizildiler. Bu dairenin içine, sarsenlerle oluşturulmuş, açık ucu kuzeydoğuya bakan, at nalı şeklinde beş triliton (iki dik taş ve bunların des­ teğiyle ayakta duran üçüncü bir taş) eklendi. Anıtın or­ tasında, onu dikey, beşi yatay duran, at nalı şekli oluş­ turan bu devasa taşların her biri 50 tona varan ağırlık­ lardaydı. Bu yapım sürecinde, MÖ 2280-1930 yılları arasındaki dönemde, göztaşları yeniden dikildi ve en az üç kez düzenlendi ve sonunda Sarsen Dairesi ve Trilitonların arasında, sarsen taşı dizilerinin şeklini yansı99 tan bir iç daire ve at nalı oluşturdu. Bu süreçte Galler'den taş getirilmeye devam edildiği düşünülmektedir. MÖ 2000-1600 yılları arasında, büyük ihtimalle başka bir taş dizisini dikmek için, en dıştaki sarsen dairesin­ de Y ve Z çukurları denen iki çukur açıldı. Ancak bilin­ meyen bir nedenle içlerine taş yerleştirilmedi ve çukur­ ların içi kendiliğinden çamurla doldu. MÖ 1600'den sonra Stonehenge'de yeni bir şey yapılmadı ve görünü­ şe bakılırsa anıtın olduğu alan terk edildi. Stonehenge'in nasıl yapıldığı sürekli tartışılan bir konudur. 90'larda yapılan bir deney, 200 kişilik bir eki­ bin yağla kaplı kereste parmaklıkların üzerine yerleşti­ rilmiş tahta bir kızak kullanarak bu 80 sarsenin hepsi­ ni Marlborough Downs'tan Stohenge'e iki yılda (iş mev­ simlere bölünerek yapılmışsa daha uzun da olabilir) ge­ tirmiş olmasının mümkün olduğunu göstermiştir. Bu deneye göre taşlar, muhtemelen A şeklinde çerçeveler kullanılarak kaldırılıp, ekipler tarafından iplerle doğ­ rultularak dik konumlarına getirilmişlerdir. Lentolar da kereste platformlar üzerinde kaldırılarak, kullanı­ lan ilkel yapı iskelesi dik konumdaki taşların tepesine ulaştığında bulunduğu konuma getirilmiş olabilir. Sto­ nehenge'in yapılışının büyüleyici bir yanı da, taşların marangozluk teknikleri ile işlenmiş olmasıdır. Bölgede örnekleri bulunan, tokmak denen taş toplarıyla ezile­ rek boyutları belirlendikten sonra taşlar, lentoların te­ pede emniyetli bir şekilde durabilmesi için zıvana ve menteşe yuvası birleşme noktalarıyla biçimlendiriliyor­ lardı. Lentolar da dil ve oyuklu bağlantı denen tahta işleme metodu kullanılarak birleştiriliyordu. 100 Stonehenge'in nasıl yapıldığından dâha ilginç bir soru da neden yapıldığıdır. Ne yazık ki böylesie önemli bir yapı için Stonehenge'de rastlanan arkeolojik bulgular çok yetersizdir. Bu kısmen bölgede son bir kaç on yıla kadar olan çalışmaların genelde başarısız olması ve yeterince belgelendirilmemiş olmasından kaynaklanır. Bu çalışmalarda iskeletler kayboldu ya da ciddi zarar gördü, bulgular yanlış yerlere kondu ve kazı notları yok oldu. Bu kayıplara rağmen, bölgede ya da civarında bu­ lunan mezarlardan elde edilen kanıtlar Tunç Çağı'nın başlarında burada yaşayan halkların yaşamları hak­ kında etkileyici ayrıntılar sunmaktadır. Stonehenge'deki ana mezarlar genelde birbiriyle ay­ nı dönemden kalmadır. (MÖ 2400-MÖ 2150, Erken Tunç Çağı) Anıtın dış kısmındaki çukurda gömülü bir iskelet üzerinde yapılan incelemede, bu iskeletin sahibi olan adamın, tahminen biri sağdan diğeri soldan saldı­ ran iki kişi tarafından, yakın mesafeden isabet ettirilen beş-altı okla vurulmuş olduğu ortaya çıktı. Acaba bu bir idam ya da bir çeşit insan kurban etme olabilir mi. Bu mezarla birlikte bulunan lüks eşyalardan anlaşıldığı üzere gömülen zengin bir kişidir. Bu eşyaların arasında beş adet büyük bardak, güzel işlenmiş 16 adet çakmak­ taşı yapımı mızrak ucu, birkaç domuz dişi, iki kumtaşı bileklik (bilekleri ok ve yayın kirişinden korumak için), altından yapılmış bir çift saç süsü, üç küçük bakır bı­ çak, bir çakmaktaşı yontma aleti ve metal işleme araç­ ları vardı. Bulunan altın eşyalar Britanya'da bugüne kadar bulunmuş olanların en eskileridir, aynı zamanda bu kişi adalardaki ilk metal işçilerinden biri olabilir. İs101 kelet üzerinde yapılan testler Okçu'nun 35-45 yaşları arasında, çenesinde bir apse, sol diz kapağında da ge­ çirdiği bir kaza sonucu oluşmuş bir yırtık olmasına rağ­ men güçlü bir adam olduğunu gösteriyordu. Ancak bu mezarın en ilginç yanı henüz ortaya çıkmamıştı. Diş minesi üzerinde yapılan oksijen izotopu anali­ zinde, Okçu'nun Alpler bölgesinde, İsviçre, Avusturya ya da Almanya'da büyümüş olduğu belirlendi. Bakır bı­ çaklar incelendiğinde de bunların İspanya ya da Fran­ sa'dan getirilmiş olduğu ortaya çıktı. Bunlar 4200 yıl önce Avrupa'da farklı toplumlar arasındaki iletişimin inanılmaz kanıtlarıdır. Stonehenge Kralı'nın, zengin bi­ rine ait olduğu belli olan lüks eşyalarla dolu mezarı, onun bölgedeki ilk taş anıtın yapımında önemli bir rol oynamış olabileceği anlamına gelebilir mi. Okçu'nun mezarının yakınlarında başka bir adamın daha mezarı bulundu. Kemikleri incelendiğinde Okçu'nun oğluna ait olabileceği belirlenen iskelet, Okçu'nunkiyle aynı şekil­ de bir çift altın saç süsüyle gömülmüştü, ancak neden­ se bu süsler sahibinin çenesinde bırakılmıştı. Oksijen izotopu analizine göre bu adam Salisbury Ovası civarın­ da büyümüştü, ama onlu yaşlarının sonlarını İngilte­ re'nin orta bölgesinde ya da kuzeydoğu îskoçya'da ge­ çirmiş olma ihtimali de vardı. Boscombe Okçuları, Erken Tunç Çağı'nda Stonehen­ ge yakınlarındaki Boscombe Down'da tek bir mezara gömülmüş bir topluluktur. Mezarlarında çok sayıda çakmaktaşından yapılmış mızrak ucu olduğu için okçu­ lar olarak bilinen bu grup yedi kişiydi Tahminen bir­ birleriyle akraba olan üç çocuk, bir genç ve üç adam. Mezarda bulunanlar özellikleri bakımından Amesbury Okçusu'nun mezarındaki eşyalara benziyordu ve içle­ rinde çömlekten yapılmış çok fazla büyük bardak vardı. 102 Bu insanlann nereden geldiğine dair ipucu yine dişle­ rinde saklıydı. Bu mezarda bulunanlar Galler'de büyü­ müşler ve çocukken Güney Britanya'ya göç etmişlerdi. Boscombe Okçularının, Gallerden getirilmiş olan ve bu­ gün Stonehenge'de duran göztaşlarıyla hemen hemen aynı zamana ait olmaları, birçok araştırmacıya, Salis­ bury Ovası'na kadar olan 186 millik yol boyunca kaya­ ları bu topluluğun getirmiş olabileceğini düşündürmek­ tedir. Öyleyse, Amesbury ve Boscombe Okçularının me­ zarları bize Stonehenge'i kimlerin yaptığı konusunda mükemmel kanıtlar sunmaktadır. Peki bu gizemli ve eşsiz anıt ne işlevi görüyordu. Stonehenge'in yönü yaz ortasında güneş doğuşu, kış ortasında günbatımı yönüne denk geldiği için birçok araştırmacı (başta İngiliz gökbilimci Gerald Hawkins olmak üzere) bölgede bazı gökbilimsel düzenlemeler ol­ duğunu iddia etmişlerdir. Ancak bu iddianın ardından Hawkins'in kuramına dayanak oluşturan veriler üze­ rinde yapılan inceleme, gökbilimsel düzenlemeler oldu­ ğu ileri sürülen yapıların, değişik dönemlere ait özellik­ lerin art arda gelmesinin ve aslında anıtın parçası ol­ mayan doğal delik ve çukurların sonucu olduğunu orta­ ya koymuştur. Stonehenge hakkında hatırlanması gereken en önemli nokta, çok özel bir yapı olmasına rağmen, başka yapılardan uzak, ayrı kalmış bir konumunun olmama­ sıdır. Anıtın etrafındaki çok sayıda mezar tepesinden de anlaşıldığı gibi, Stonehenge çok büyük ve tarihi bir tö­ ren alanları bölgesinin odak noktası olmuştur. Salis­ bury Ovası'nın Stonehenge yapılmadan binlerce yıl ön­ ce de kutsal bir yer olduğunu gördük. Ama ne anlamda kutsaldı bu bölge. İngiliz arkeolog Mike Parker Pear­ son ve Madagaskarlı arkeolog Ramilisonina'nm ortaya 103 attığı bir kuram, Stonehenge halkı için, kerestenin ya­ şayanlarla, taşların kalıcılığının ise atalarla bağlantılı olabileceğini göstermek amacıyla, günümüze ait antro­ polojik kanıtlar kullanmıştır. Stonehenge'in yakınların­ da tahta dikitlerin bulunduğu iki önemli bölge olduğu için (Durrington Walls and Woodhenge), Pearson ve Ramilisonina, gün doğarken doğuda Durrington Walls'tan başlayarak Avon Nehri boyunca ilerleyen, ardından Avenue boyunca devam edip günbatımında ataların di­ yarı Stonehenge'e varan, cenaze törenleri için kullanı­ lan bir ayin yolu olduğunu öne sürmüşlerdir. Bu, su yo­ luyla ormanlardan taşlara kutsal bir yolculuk, yani sembolik olarak yaşamdan ölüme geçiş ayini olabilir. Stonehenge'in orta kısmından çıkarılan arkeolojik bul­ guların az olması, her isteyenin değil, sadece belli in­ sanların buraya girebildiğini gösterir. Bu seçkin sınıfın rahipler mi olduğu, ya da aralarında Amesbury Okçu­ sunun da bulunup bulunmadığı, anlaşılması zor konu­ lardır. Atalara gönderme yapma amacıyla bu taş yapı­ nın inşa edilmesi çok anlamlı olsa da, Stonehenge'i ya­ pan bu üstün yetenekli insanlar için her türlü açıklama yetersiz kalacaktır. 104 - El Dorado , Edgar Allan Poe (1849) mazon yağmur ormanlarının derinliklerinde gömü­ lü, muazzam zenginliklere sahip bir şehir, baştan aşağı altın parçalarıyla kaplı Meksika Kralı ya da Yal­ dızlı Adam, ne kadar aransa da bir türlü bulunamayan bir Kutsal Kâse, bir yok edici, hayaller kurduran bir he­ def noktası. El Dorado bu sayılan rollerin tamamını oy­ namış ve oynamaktadır. 16. yüzyılın İspanyol kaşif ve savaşçıları efsane altın şehrini bulmak için tehlikeli yolculuklar yaptılar ve İngiliz kaşif Sir Walter Raleigh 1596'da şehrin yerini tam olarak bildiğini yazdı. 21. yüzyıl kaşifleri bile belki Peru'nun sık ormanlarında ya da Kolombiya'da gizemli bir gölün dibinde El Dorado'yu bulma umudunu kaybetmemişlerdir. Acaba tüm bu ça- A 105 balar boş mudur. El Dorado gerçek midir yoksa sadece Kolombiya yerlilerinin mitolojisinin bir parçası mıdır. Altın Adam (İspanyolcada El Dorado) efsanesi, 16. yüzyılda İspanyollar geldiğinde Kolombiya ve Peru'da yaygındı. Bazı araştırmacılara göre efsane, Muisca ad­ lı, diğerlerinden ayrı yaşayan bir kabilenin düzenlediği bir törene dayanmaktadır. Bu kabile altın işlemede us­ ta, çok gelişmiş bir topluluktu ve And Dağları'nda, 2500 metre yükseklikte yaşıyordu. Görünüşe bakılırsa kabi­ lenin düzenlediği bu tören (yeni bir kralın ya da başrahibin devralma töreni) bugünkü Bogota'nın kuzeyinde Guatavita Gölü'nde yapılıyordu. Ayinin başında yeni hükümdar gölün tanrısına adaklarını sunuyor, ardın­ dan kabile sazlardan sal yaparak içini tütsü ve kokular­ la dolduruyordu. Sonra da kralın çıplak vücudu reçi­ neyle kaplanarak üzerine ince altın tanecikleri dağıtılı­ yordu. Kralları hazır olduğunda, kabile onu kocaman bir altın ve zümrüt yığını ve altın taçlar, kolye süsleri, küpeler ve diğer değerli eşyaları getiren emri altındaki dört hizmetkarıyla birlikte sala bindiriyordu. Sal, trom­ petler ve flütlerin eşliğinde kıyıdan ayrılarak gölün or­ tasına kadar gidiyordu. Ortaya ulaştığında etraf sessiz­ liğe bürünüyor ve hizmetkarlar tüm serveti adak ola­ rak suya döküyordu. Yeni önder böylece lord ve kral un­ vanlarını alıyordu. El Dorado'nun İzinde adlı kitabında John Heming, vücutlarını giysi ve sivrisineklere karşı koruma işlevi gören bir yağla kaplamanın, 17. yüzyılda Venezüella'da Orinico Nehri kıyısında yaşayan kabileler arasında yaygın olduğunu söyler. Belli kutlama günlerinde kabi­ leler yağın üzerini çok renkli çizimlerle kaplıyorlardı. Bugün bile Amazon kabileleri vücutlarını bitki boyala­ rıyla boyarlar. Muisca kabilesi gerçekten altın bakımın106 dan zenginse bunu vücut süsü olarak kullanmış olma­ ları mümkündür. Belki de Altın Adam hikayesinin ger­ çeklik payı olabilir, ancak bu El Dorado efsanesinin çı­ kış noktası olabilir mi. Ne var ki El Dorado'nun kökeninde yatan başka et­ kenler söz konusudur. Fetih zamanında İspanyollar hakkındaki bir diğer söylenti de, İnka savaşçılarından oluşan isyancı bir grubun İspanyol işgal güçlerinden kurtulmayı başararak Venezüella'nın dağlarına kaçtığı yönündedir. İddialara göre isyancılar yanlarına yüklü miktarda altın ve değerli taş alarak gizli bir imparator­ luk kurdular. Yakalanan yerlilerin anlattığı, bugünkü Ekvador'un başkenti Quito'nun doğusunda, dağların ar­ dında insanların vücutlarında altınlarla gezdiği zengin bir ülke olduğuna dair çeşitli hikayeler de vardı. 1542'de işgal kuvvetlerinden asker Gonzalo Pizarro İs­ panya Kralı V. Charles'a yazdığı bir mektupta bu zen­ gin ülkeden, belki de Muisca kabilesinin Altın Adam tö­ renini kastederek, El Dorado Gölü diye bahsediyordu. Pizarro bu kayıp şehri aramak için keşif yolculukları düzenleyen İspanyol işgalcilerden biriydi. Avrupa'da ba­ haratlar yiyecek saklama metodu olarak çok değerliydi (buzdolabının icadından önce), ve alım satımından bü­ yük karlar elde edilebilirdi. İspanyol işgalciler yerlilerden, baharatların Qu­ ito'nun doğusundaki kabilelerden geldiğini öğrendiler. Şubat 1541'de Gonzalo Pizarro ve teğmeni Francisco de Orellana'nın gözetiminde, 220 İspanyol maceracı ve on­ ların eşyalarını taşıyan 4000 dağ yerlisinden oluşan bir keşif ekibi tarçının ve masal şehir El Dorado'nun izini sürmek üzere Quito'dan yola çıktı. Saplantılı bir şekil107 de hayalini kurduğu değerli eşyaları ararken Pizarro, kayıp altınların ve tarçın ağaçlarının varlığı hakkında kendi istediği şeyleri söyletinceye kadar yerlilere zalim­ ce işkence ediyordu. Keşif ekibi Coca ve Napo nehirleri istikametini takip ederek ilerliyordu, ancak kısa sürede erzakları bitmeye başladı ve çok geçmeden İspanyolla­ rın yarısından fazlası ve 3000 yerli ölmüştü. Şubat 1542'de ekip ikiye ayrıldı. Francisco de Orellana Napo istikametinden devam etti, Pizarro ise sonunda Quito'ya dönmeye karar verdi. Napo'dan ilerleyen Orella­ na ve adamları nihayet Amazon'a çıkan yolu buldular ve nehrin tamamını geçerek Atlantik Okyanusu'na var­ dılar. Bu inanılmaz bir başarıydı. Ne var ki El Dorado'yu hiçbir zaman bulamadılar. Ancak bu İspanyolları pes ettiremedi. Altın ve baha­ ratların hayaliyle yanıp tutuşan bir grup maceracı 16. yüzyılın büyük bölümünü, Ekvador ya da Kolombi­ ya'nın ormanlarında veya dağlarında gizli bir noktada saklı olduğuna inandıkları büyük hazinenin izini süre­ rek geçirdi. 1568'de zengin kaşif ve asker Gonzalo Jimenez de Quesada, Kral Philip'in Kolombiya'da bulunan geniş, tropik bir otlak bölge olan güney Llanos'un keşfi için gönderdiği komisyonu kabul etti. 1569'da, 300 İs­ panyol ve 1500 yerliden oluşan keşif ekibi El Dorado'yu aramak için Kolombiya'nın başkenti Bogota'dan yola çıktı. Ancak ekibin sivrisinek kaynayan kasvetli batak­ lıklar ve toz topraktan başka bir şey olmayan bomboş arazilerle karşılaştığı yolculuk tam bir felaketti. Üç yıl sonra Quesada, yanında 64 İspanyol ve dört yerliyle Bo­ gota'ya döndü. Muiscaların Guatavita Gölü'ndeki törenlerini anla­ tan efsane ve Gonzalo Pizarro'nun El Dorado'su birçok kaşife, kayıp şehrin belki de gerçekten bir gölün yakın108 larmda olduğunu düşündürmüştür. İngiliz kaşif ve sa­ ray mensubu Sir Walter Raleigh, Kraliçe I. Elizabethan kaybettiği güvenini tekrar kazanma umuduyla, 1595'te El Dorado'yu bulmak için yeni bir hareket başlatır. Eki­ biyle Orinoco Nehri boyunca haftalarca ilerler ama hiç­ bir şey bulamaz. Ancak Görkemli Altın Şehir Manoa ile Bağlantılı Olarak Büyük, Zengin ve ihtişamlı İmpara­ torluk Guyana'nın Keşfi adlı kitabında Raleigh, El Dorado'nun Guiana'da (bugünkü Venezüella), Orinoco'daki Parima Gölü üzerinde bulunan bir şehir olduğunu id­ dia etmiştir. Raleigh'in göl üzerindeki şehri gösteren haritası öyle inandırıcıydı ki, efsane göl Parima 150 yıl boyunca Güney Amerika haritalarında gösterildi. 19. yüzyılda Alman doğabilimci ve kaşif Alexander von Humboldt, gölün de, böyle bir şehrin de olmadığını ka­ nıtladı. Parima Gölü sadece efsanelerde geçmesine rağmen, Guatavita Gölü'nün varlığından hiç şüphe edilmedi. Belki de El Dorado buradaydı. İspanyol işgalciler Muiscaların kıymetli eşyaları adak olarak Guatavita Gölü'ne döktüğünü öğrenir öğrenmez gölü kurutma çalışmaları­ na başladılar. Varlıklı tüccar Antonio de Sepulveda 1562'de gölün suyunu çekmek için yerlilere çukur kaz­ dırdı, ancak gölün seviyesini biraz indirmekten öteye gidemedi. Ama göl kenarındaki çamurlu kısımda bir miktar altın yuvarlak levha ve zümrüt buldu. Yine de, elde edilen ganimetin toplamı 232 pezo ve 10 gram ka­ liteli altın dı. 1823'te Bogota'nın tanınmış simaların­ dan Don Pepe Paris de gölü kurutmaya çalıştı ancak altından yapılmış değerli eşyalar bulamadı. 20. yüzyılın başından ortalarına kadar başka kurutma çalışmaları da yapıldı ancak bu çalışmalarda bulunanların, efsane­ de kutsal göle döküldüğü anlatılan altın yığınlarıyla hiç 109 ilgisi yoktu. Sonunda 1965 yılında Kolombiya Hüküme­ ti Guatavita Gölü'nü ulusal koruma alanı ilan ederek, göle gözle görülür ölçüde zarar veren bu çabalara son verdi. 1969'da iki tarla işçisi, Bogota yakınlarındaki Pasca kasabası civarında bir mağarada, 26 cm boyunda, zarif­ çe işlenmiş altın bir sal maketi buldular. Üzerinde, hep­ si şık başlıklar giymiş 10 hizmetkarın taşıdığı bir kral figürü vardı. Birçok kişiye göre bu, Muiscaların Guata­ vita Gölü'nde yaptıkları töreni doğrulayan bir kanıttı. Aslında, 1856'da Guatavita Köyü'nün güneyindeki Siecha Gölü'nde yapılan bir kurutma çalışmasında, gölün kenarında bununla neredeyse aynı olan bir sal bulun­ du. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Berlin'de kayıpla­ ra karışmış olan bu sal, daha sonra onu Berlin Kraliyet Müzesi'ne satacak olan Salomón Koppel'ın eline geçti. Bu sallar elbette gölde birtakım törenler yapılmış oldu­ ğunun kanıtıdır, ancak Muisca halkı yalnızca suya de­ ğil, yıldızlara, gezegenlere ve atalarına da tapıyordu. Daha da önemlisi, bu kabile altını kendisi üretmiyor, di­ ğer kabilelerden satın alıyordu. Sonuç olarak, altın sal maketinde olduğu gibi, altından yaptıkları eşyalar kü­ çük ve genellikle çok inceydi. Muiscaların efsanedeki gibi krallarını altın kaplayıp, ayinlerinde inanılmaz miktarlarda rezervini göle dökecek kadar altına sahip olmaları pek de akla yatkın bir ihtimal değildir. Yine de günümüz kaşifleri hâlâ El Dorado'yu bula­ bilmenin hayalini kurmaktadırlar. 2000'de Amerikalı kaşif Gene Savoy, doğu Peru'daki balta girmemiş yağ­ mur ormanlarının derinliklerinde Kolomb keşfi öncesi devrin kayıp şehri Cajamarquilla'yi bulduğunu açıkla­ dı. Ekibinde bulunan bazı araştırmacılar, tapınak ve mezarlıkların bulunduğu bu bölgenin, efsane şehir El 110 Dorado'nun kalıntıları olabileceğini iddia ettiler. Bu ko­ nuda hiçbir şekilde şüpheci bir tavır sergilemeyen Po­ lonya asıllı italyan gazeteci ve kaşif Jacek Palkiewicz, 2002'de Peru'da, Lima'nın güneydoğusundaki Manu Ulusal Parkı'nın yanındaki platonun üzerinde bulunan gölün altında El Dorado'yu bulduğunu ilan etti. Her iki çalışmanın sonuçları üzerinde yapılan araştırmalar da sürmektedir. Görünüşe bakılırsa, 450 yılı aşkın arayışa rağmen, efsane şehir El Dorado'nun hazinesini bulma şansı, en az 16. yüzyılda bu hazinenin peşine düşmüş olan İspanyollarınki kadar düşüktür. El Dorado adı, saplantı­ lı bir şekilde sürekli bir sonraki köşede olduğu düşünü­ len ama aslında ulaşılması imkansız olan zenginliğin peşine düşme çabasıyla artık özdeşleşmiştir. Şüphesiz Amazon yağmur ormanında, İspanyol işgalinin öncesi­ ne ait, henüz keşfedilmemiş şehirler vardır ancak El Dorado, Altın Adam ya da Altın Şehir, sadece kısa yol­ dan köşeyi dönme arzusuyla yanıp tutuşanların hayal ürünüdür. 111 C orinth Körfezi'nin güney kıyısında, Atina'nın yakla­ şık 93 mil batısında bulunan tarihi şehir Helike, Erken Tunç Çağı'nda (MÖ 2600-2300) kuruldu. İlk ta­ rih öncesi yerleşim, şehir yıkılmadan 2000 yıl önce su­ lar altında kaldı. Helike'nin tapınağı ve Helikeli Poseidon'un mabedi klasik devirde Yunanistan'da ünlüydü ve tek rakibi Corinth Körfezi'nin karşısında, Delfi'deki Kahin'di. Ancak bunların hepsi MÖ 373 yılının kışında kor­ kunç bir gecede değişecekti. Beş gün boyunca şehrin sa­ kinleri yılanların, farelerin, sansarların ve diğer yara­ tıkların kıyıdan firar ederek şehre çıkışlarına hayretler içinde tanıklık ettiler. Sonra beşinci gecede gökyüzünde dev kıvılcım sütunları (şimdi depremin ışıkları olarak bilinmektedir) görüldü, ardından büyük bir deprem ol­ du ve yaklaşık 10 metre yüksekliğinde, çok şiddetli bir 112 tsunami dalgası kıyıya vurdu. Kıyıdaki ova sular altın­ da kaldı ve Helike çöktüğü için tsunami içerilere sızdı ve geri çekilen sularıyla şehirdeki binaları ve insanları içine alarak sürükledi. Şehir ve çevresi denize gömüldü, kıyıda demirlemiş olan 10 Sparta gemisi de kayıplara karıştı. Komşu şehir Boura ve Delfi'deki Apollo Tapına­ ğı da yıkıldı. Ertesi sabah bir kurtarma ekibi geldiğinde bir za­ manların büyük şehrinden geriye sadece, Poseidon'un kutsal ormanındaki ağaçların dalgaların arasında gö­ rünen üst kısımları kalmıştı. Helike, insanların Poseidon'a (deprem ve deniz tanrısı) tapındığı, saygı gören bir merkez olduğu için, kıskanç komşuları şehrin yıkıl­ masının, tanrının mabedinin kutsallığını bozan Helikelilere verdiği bir ceza olduğunu söylemeye başladılar. Felaketin ardından Helike'nin önceki toprakları kom­ şuları arasında paylaştırıldı, buna göre Aegio şehri Archea Birliği'nin liderliğini ele geçirdi. Bundan yüzyıllar sonra Romalılar bölgeye bir şehir kurdular. Felaketten sonraki yüzyıllar boyunca, Pliny, Ovid ve Pausanias gibi eski yazarlar Helike'nin kalıntılarının denizin dibinde görülebileceğini yazdılar. Yunan bilimsel kitap yazarı, gökbilimci ve şair Eratosthenes (MÖ 276-194) bölgeyi ziyaret etti ve bölgedeki feribotçularm, ülkenin iç bölgelerinde bir gölün dibinde, dik konumda bulunan ve sık sık balıkçıların ağlarına takılan bronz bir Poseidon heykelinden bahsettiklerini yazdı. Ancak kısa bir süre sonra bölge çamura bulandı ve heykelin yeri kayboldu. 1861'de bölgeyi ziyaret eden Alman arkeologlar üze­ rinde harikulade bir Poseidon başı bulunan bronz bir Helike parası buldular, ancak bu tarihi bölgeden başka 113 bir şey çıkmadı. Eski çağların tüm yazarları şehrin ka­ lıntılarının Corinth Körfezi'nin altında olduğunu belirt­ mişlerdi, ancak yıllarca yapılan çalışmalarda sonuç hep başarısız oldu. 1988'de, kayıp şehri bulma amacıyla Helike Projesi uygulamaya kondu, ancak bu proje çerçeve­ sinde 1988'de deniz radarıyla yapılan aramalarda deni­ zin altında hiçbir ize rastlanamadı. Bunun sonucunda, Helike Projesi'nin direktörü arkeolog Dora Katsonopoulou ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden Dr. Steven Soter, kıyıdaki ovayı araştırmaya karar verdiler. Ekip, 2001'de, çamur ve çakıl tabakasının birkaç metre altın­ da, Helike'nin kalıntıları olduğu belirlenen klasik çağ yapılarına rastladı. Kalıntıların bulunduğu nokta de­ nizden yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Neden denizin al­ tında bulunamadığı buradan da belliydi. Binaları kap­ layan ince, koyu renkli kil tabakasında bulunan mik­ roskobik organizmalar üzerinde yapılan incelemelere göre bölge, denizden uzak sığ bir gölün sularına kapıl­ mış ve bunun sonucunda çamurla dolmuştu. Bölgede bulunan denizkabukları ve (bulunması mümkün olan) denizyosunları, Helike'nin kalıntılarının önceden deni­ zin altında olduğunun kanıtıdır. Klasik Çağ binalarından biri, şehrin kaderini açıkça gösteriyordu. Şehrin duvarlarından biri deniz yönüne doğru çökmüştü. Bu, dev bir dalganın vurduğunun açık bir kanıtıdır. Bölgeyi kazanlar, yıkılmış duvarlar, çöm­ lek parçaları ve topraktan put gibi bulgular arasında, depremden yıllar önce yakınlardaki Sikyon kasabasın­ da basılmış, üzerinde defne yapraklarından yapılmış bir taç giymiş Apollo figürü olan değerli bir gümüş para buldular. Birçok kişiye göre bir zamanların bu görkem­ li şehrinin hazin sonu, Atlantis efsanesinin çıkış nokta­ sıdır. Bunu ilk kez MÖ 360'taki Helike depreminden 114 sonra Atinalı filozof Eflatun ortaya koymuştur. Tarihi şehir Helike'nin etrafındaki bölge, Avrupa'nın sismik olarak en aktif bölgelerinden biridir. Burada 4000 yıldan beri kurulmuş yerleşimler çok gelişmiş an­ cak hep depremlerle yıkılmışlardır. Bu yüzden bu tari­ hi yerin depremler tanrısı Poseidon'a tapınma merkezi olması hiç şaşırtıcı değildir. Ağustos 1817'de, öncesinde ani bir patlamanın meydana geldiği bir depremde, bir zamanlar Helike'nin bulunduğu yerde beş köy yerle bir oldu. 1861'de 8 millik kıyı şeridi 1.82 metre çöktü ve 182 metre genişliğinde kıyı bölgesi dalgalara teslim ol­ du. Dr. Steven Soter, Helike depremiyle ilgili hikayeyi akıllara getiren bu depremin öncesinde garip olaylar ol­ duğunu öğrenmişti. İnsanlar dışarıda hava sakinken şiddetli rüzgar sesleri duymuşlardı, köpekler nedensiz bir şekilde uluyorlardı, yeraltında patlamalar oluyordu, gökyüzünde garip ışıklar ve ateş topları belirmişti. Böl­ gedeki balıkçılar denizde sayısız ahtapot gördüler, dep­ remden önceki gece de yollarda dağlara kaçarken ara­ baların ezdiği farelerin ölüleri bulundu. Bu olaylar, 2004'te Hint Okyanusu'nda meydana gelen 9.15'lik dep­ rem sonucu oluşan ve Sri Lanka, Güney Hindistan ve Tayland'ı vuran tsunami faciasında hayvanların verdi­ ği tepkiyi anımsatıyor. On binlerce insanın hayatını kaybettiği Sri Lanka'da hayvanlar tsunami kıyıya vur­ madan denize uzak yerlere kaçmışlardı. Sri Lanka'nın 115 en büyük vahşi yaşam rezervi olan Yala Ulusal Parkı'nın bulunduğu bölgede sayısız insan ölmesine rağ­ men, hiçbir hayvan ölüsüne rastlanmadı. Uzmanlar, hayvanların, doğal afetleri önceden sezmelerine yara­ yan bir altıncı hisse sahip olduklarını düşünüyorlar. Helike depremi de kesinlikle bunun bir kanıtı olarak gösterilebilir. Helike kazılarında ele geçen en önemli bulgulardan biri de, muhtemelen klasik çağda yapılmış bir yolun parçaları olan kaldırım taşlarıdır. Helike Pro­ jesi ekibindeki arkeologlar, bu yolun kendilerini tarihi bölgenin merkezine yaklaştıracağını umuyorlar. Ancak, bu şehrin kalıntılarının mümkün olduğunca bir bütün halinde bulunması açısından, bu ölçüde yıkıcı bir tsunaminin, arkasında arkeologların bulabileceği bir şey bırakıp bırakmadığı sorusu önem taşımaktadır. Yine de Helike Projesi ekibi hâlâ şehrin önemli bir kısmının bu­ lunabileceğinden emin. Bu inancı taşıdığı kesin olan bir kişi de Yunan Adaları'ndan Santorini'deki tarih öncesi şehir Akrotiri'yi bulan Spyridon Marinatos'tu. Zamanı­ mızda kayıp şehri aramış ilk kişilerden biri olan Marinatos bir ara klasik çağ dönemine ait yığınla bronz ve mermerin şehrin yıkıntıları arasında gömülü olarak bulunabileceğinden söz etti ve Pompeii'nin arkeolojik zenginliğini bile geride bırakan tarihi bir şehrin keşfedilebileceğinden çok umutluydu. Bölgedeki sürekli deprem tehlikesinin yanı sıra, He­ like Projesi ekibi şimdi bölgede yeni bir tehditle karşı karşıya. Roma döneminde Corinth'ten Patras'a giden bir yol Helike'den geçiyordu. Kazılarda bu yolun izleri bulundu. Geçenlerde Yunan Demiryolları, Atina ile Patras'ı birleştirecek tren yolunu döşemeye başladı. Bu hat üzerindeki trenler şimdilik Corinth'e kadar gidiyor ve hattın 2010'da Petras'a varması bekleniyor. Bu tren 116 hattının inşaat programına göre hat, tahminen iki ya da üç sene içinde tam tarihi şehrin merkezinden geçe­ cek. Bu yüzden, kazılar sayesinde tarih öncesi çağlar ve klasik çağda Yunanistan'daki yaşamla ilgili benzersiz kanıtlar bulma şansı kullanılamadan, tarihi şehir Helike'nin kalıntıları yok olacak. Bu önemli arkeolojik bölgenin tren yolu yüzünden yı­ kılmasını engellemek için Dünya Anıtlar Fonu burayı en ciddi tehlike altındaki 100 bölge listesine aldı. An­ cak kıyıda, proje ekibinin kazmayı planladığı bölgede inşaat çalışmaları hızla ilerliyor. Bu nedenle Dora Katsonopoulou, bölgenin, yeni inşaat yapımının yasak ol­ duğu bir arkeolojik alan ilan edilmesi için Yunan Kül­ tür Bakanlığı'na başvurdu. Ne yazık ki Yunan Arkeolo­ ji Servisi ve Yunan Kültür Bakanlığı şu anda bölgenin önemini yeterince anlayamamaktadır. Umarız geç ol­ madan kazıların önemi fark edilir ve kayıp şehir Helike tarihe karışmaz. 117 Nisan 1909'da Phoenix gazetesi Arizona Gazette'de Büyük Kanyon'da Keşifler başlıklı bir ön sayfa ha­ beri yayınlandı. Gazette, ekibin Büyük Kan­ yon'da, sadece Amerika'daki en eski arkeolojik bulgu değil, aynı zamanda dünyada yapılmış en önemli keşif­ lerden biri olan büyük bir yeraltı kalesi bulduğunu id­ dia etti. 5 Kinkaid'in Gazette'de bu keşfin öyküsünü anlatan yazısı, mineral aramak için tek başına tahta bir botla Wyoming'teki Green Nehri'nden Yuma'ya Colorado Nehri boyunca ilerlerken kaleyi nasıl bulduğunu anla­ tıyor. Yazıya göre El Tovar Crystal kanyonunun 42 mil kadar yukarısında, (muhtemelen, bugün Navajo yerlile­ rinin bölgesi olan Marble Kanyonu civarında) Kinkaid nehir yatağının 610 metre kadar üzerindeki tortulu katmanda lekeler olduğunu fark etti. Bunun üzerine büyük zorlukla kanyon duvarına doğru ilerledi ve aşa118 ğıya inen merdivenleri olan bir mağaranın girişine var­ dı. İçeri girdi ve girişten 30 metre kadar sonra, Buda'yı andırdığını, muhtemelen Tibet'ten getirilmiş olduğunu düşündüğü bağdaş kurmuş bir figür gösteren bir ka­ bartmaya rastladı. 3.65 metre genişliğindeki yolda on­ larca metre ilerledi ve burada içinde mumyalar olan bir mahzen buldu. Mumyalardan birini kaldırdı ve flaş kul­ lanarak fotoğrafını çekti. Her iki tarafa açılan çok sayı­ da yol, oda ve içinde bakır aletler, vazolar, bakır ve al­ tından fincanlar, emaye ve camla kaplı çömlek kaplar, yerlere saçılmış üzeri işlenmiş sarı taşlar ve platine benzer bilinmeyen gri bir metale rastladı. Ayrıca Mısır tarzı ya da doğulu tarzda olduğunu düşündüğü hiye­ roglifler buldu. Kinkaid bu mağaralarda rahatlıkla en az 50 000 ki­ şinin yaşamış olabileceği kanaatine vardı. Onla­ ra göre yapılan keşifler sonucunda, bu mağaralarda oturanların doğulular, muhtemelen soyu Ramses'e da­ yanan Mısırlılar olduğu neredeyse kesindi. Bu şaşırtıcı hikayenin ardındaki gerçek ne olabilir. Bu pek örneği olmayan, yazarı bilinmeyen gazete habe­ rinden başka bir kanıt var mı. Makale, Kinkaid'in Colorado Nehri boyunca yaptığı yolculuğu kısaca anla­ tıyor ve bazı ilginç arkeolojik keşiflerin yapıldığından bahsediyordu, ancak bu bulguların şaşırtıcı özellikle­ rinden hiç söz edilmemişti. Arizona Gazette nedense bu olayın peşine düşmedi. Mayıs 1909'dan sonra, tarihi sırları konu alan yazar David Hatcher Childress maka119 leyi bulup 1993'te komplo dergisi Nexus'ta yayınlayıncaya kadar konu hiç gündeme gelmedi. Bu olayla konu internete taşındı ve Büyük Kanyon'daki Mısırlılar hi­ kayesi şu anda yüzlerce internet sitesi tarafından kul­ lanılıyor. Bu sitelerin çoğunda Childressin Nexus'taki makalesinin aynısı var ve bunların hepsinin kaynağı konu hakkındaki orijinal gazete haberidir. Aslına bakı­ lırsa 1909'dan beri, ortaya atılan iddiayı destekleyecek hiçbir kanıt bulunamamıştır. Ocak 2000'de mağaraların sırrıyla ilgilenen araştır­ macılar konuyla ilgili olarak Smithsonian Enstitüsü'yle iletişime geçtiler. Enstitü'nün 1909'daki makaleyle ilgi­ li birçok soruyla karşılaştığı, ancak dosyalarında Profe­ sör Jordan, Kinkaid ya da Arizona'daki kayıp bir Mısır medeniyeti hakkında hiçbir veri olmadığı cevabını aldı­ lar. Bunun üzerine araştırmacılar, a ile değil o ile yazı­ lan, Profesör SA. Jordon diye bir arkeologun olabilece­ ği ihtimaline yöneldiler, ancak görünüşe bakılırsa bu kişi Amerikalı değil Avrupalıydı. Ancak bazı araştırma­ cılara göre bu, tüm bulunanların gizlendiğinin kanıtı­ dır. Bu görüşü savunan araştırmacılar, iddialarına ka­ nıt olarak kanyonda keşfedilmemiş birçok mağara, tü­ nel ve çukur bulunması ve Kinkaid'in keşiflerini yaptı­ ğı öne sürülen bölgenin büyük bir