romana da "Hayatımın ışığı, rahmimin ateşi" gibi dizelerle göndermelerde bulunur. "Off to the Races", Birleşik Krallık'ta iTunes single'ı olarak 19 Aralık 2011'de yayımlandı. Ardından Hollanda'da, 6 Ocak 2012'de single olarak yayımlandı. Şarkının video klibinde gangsterler, femme fatale figürleri ve bir yarış pisti vardır. Del Rey parçayı ilk kez, Manchester, İngiltere'deki Ruby Lounge'de "Video Games" ve "Blue Jeans" ile birlikte söyledi. Ayrıca The Endless Summer Tour'da ve LA to the Moon Tour'da da seslendirdi. "Off to the Races" eleştirmenlerden karışık yorumlar aldı ve şarkı sözlerindeki "bir ilişkideki bağımlılığın çılgınlığı" teması yorumlandı. Şarkıya olumsuz bir eleştiri yapan "Pitchfork" sitesi "...tekerlemelerden ibaret, zenginliği parlatılmış sözler," yazarken ekledi: "Şarkıya bir kişilik katmamış." "The Guardian" ise Del Rey'in vintage tarzı R&B parçasını "ikna edici" buldu. "Off to the Races' şarkısındaki vokaller, Haynie'nin yeni keşfedecek kısımlarını göstermiş." "The Huffington Post" ise parçayı "Video Games" ve "Blue Jeans" ile kıyaslayarak "...oldukça iyi...dinleyiciyi yakalıyor..." yazdı. Parçanın video klibi için eleştirmen Robbie Daw: "...görünen o ki klibin yapımcısı eski tarz 80'ler havasını yakalamak istemiş," yazdı. Beyhan Sultan (İbrahim'in kızı) Beyhan Sultan (1645, İstanbul - 15 Aralık 1700, İstanbul), Osmanlı Padişahı İbrahim'in kızı. Adı kaynaklarda Peykhan Bibi olarak da geçer. 1646 yılında bir yaşında iken Küçük Hasan Paşa ile nikahlandı. Küçük Hasan Paşa'nın ertesi yıl ölümü üzerine babası İbrahim'in baskısıyla eşini boşayan Hezarpare Ahmed Paşa ile nikahlandı. 7 Ağustos 1648'de Hezarpare Ahmed Paşa'nın idamı üzerine ikinci kez dul kalan Beyhan Sultan, Uzun İbrahim Paşa ile evlendi. Bu eşinin de 1683'te idam edilmesi üzerine 1689'da Bıyıklı Mustafa Paşa ile evlendi. 1699'da eşi 15 Aralık 1700'de kendisi vefat etti. Kanuni Sultan Süleyman Türbesi'ne defnedildi. Düğme pil Düğme pil veya saat pili, küçük çaplı tek hücreli bir pil olup çapı 5 ila 25 mm, giysinin üzerinde bir düğme gibi 1 ila 6 mm yüksekliğinde bir çöp silindiri şeklindedir. Bir metal, hücrenin alt gövdesini ve pozitif terminalini oluşturabilir. Yalıtımlı üst kapak negatif terminaldir. Düğme hücreleri, kol saatleri, cep hesap makinesi, yapay kalp pili, implante edilebilir kardiyak defibrilatörler, otomobil anahtarsız giriş vericisi ve işitme cihazı gibi küçük taşınabilir elektronik cihazları çalıştırmak için kullanılır. Daha geniş varyantlara genellikle bozuk para hücreleri denir. Düğme hücrelerini kullanan cihazlar, genellikle, bir kol saatinde sürekli kullanımda olmak üzere, uzun bir hizmet ömrü, genellikle bir yıldan uzun bir süre veren bir hücre kullanacak şekilde tasarlanmıştır. Çoğu düğme hücresinin kendi kendine boşalması düşüktür ve kullanılmadıkları takdirde uzun süre şarjlarını tutar. İşitme cihazı gibi yüksek kapasiteli, yüksek kapasitenin önemli olduğu ve kendinden deşarjı düşük olan, hücrenin boşalmadan önce tüketileceği kadar az olan yüksek güçlü cihazlar, belirli bir kapasitede daha yüksek kapasiteli çinko-hava hücrelerini kullanabilir Boyut, ancak kullanılmadığı halde birkaç hafta içinde deşarj olur. Düğme hücreler tek hücrelerdir, genellikle atılabilir birincil hücrelerdir. Genel anot malzemeleri çinko veya lityumdur. Yaygın katot materyalleri havadan mangan dioksit, gümüş oksit, karbon monoflorid, Bakır(II) oksit veya oksijendir. Mercurik oksit düğme hücreleri daha önce ortaktı, ancak cıvanın toksisitesi ve çevresel etkileri nedeniyle artık mevcut değil. Farklı kimyasal bileşimdeki hücreler aynı boyutta mekanik olarak değiştirilebilir. Bununla birlikte, kompozisyon ömrü ve voltaj stabilitesini etkileyebilir. Yanlış hücrenin kullanılması, ömrünün kısalmasına veya yanlış çalışmasına neden olabilir (örneğin, bir kamera üzerindeki Pozometre istikrarlı bir voltaj gerektirir ve gümüş hücreler genellikle belirtilir). Bazen aynı tip ve büyüklükte ve belirtilen kapasitenin miliamper-saat (mAh) olan farklı hücreleri farklı elektrolitler kullanarak farklı yükler için optimize edilir, böylece nispeten yüksek bir akım sağlıyorsa diğeri daha uzun hizmet ömrüne sahip olabilir. Düğme hücreler küçük çocuklar için çok tehlikelidir. Yutulan düğme hücreleri ciddi iç yanmalara ve ciddi yaralanma veya ölüme neden olabilir. Alkalin piller diğer türlerle aynı düğme boyutlarında yapılır, ancak genellikle daha düşük maliyetli gümüş oksit veya lityum hücrelerden daha az kapasite ve daha az stabil voltaj (kullanımda yavaş yavaş düşer) sağlar. Genellikle ucuz saatli piller ve farkı bilmeyenler tarafından satılmaktadır. Gümüş oksit pil, ömrünün sonunda ani olarak çok hızlı bir şekilde düşene kadar çok dengeli çıkış voltajına sahip olabilir. Bu, bireysel tipler için değişir; Bir üretici (Energizer), kapasitesi 150 ila 200 mAh arasında değişen, aynı büyüklükte 357-303, 357-303H ve EPX76'dan oluşan 3 gümüş oksit hücresi sunmaktadır; gerilim özellikleri giderek azalmakta ve oldukça sabit kalmaktadır. Bazıları Talep üzerine yüksek nabız ile sürekli düşük drenaj, diğerleri fotoğraf kullanımı içindir. Cıva pilleri aynı zamanda dengeli bir voltaj kaynağı sağlar, ancak toksisite ve çevresel etkileri nedeniyle birçok ülkede artık yasaklanmıştır. Çinko-hava pilleri depolarizör olarak hava kullanır ve bu havayı atmosferden aldığı için diğer türlerden daha yüksek kapasiteye sahiptir. Hücrenin havaya karşı sızdırmazlık elemanları vardır; bunlar kullanımdan önce çıkartılmalıdır; Hücreler, kullanımdan bağımsız olarak, birkaç hafta içinde kendiliğinden deşarj olurlar. Karşılaştırma için, farklı üreticilerden çapların 11.6 mm ve yüksekliği 5.4 mm olan bazı hücrelerin özellikleri listelenmiştir: Gümüş: 0,9 V'luk bir son noktaya 200 mAh, dahili direnç 5-15 ohm, ağırlık 2.3 g Alkalin (veya manganez dioksit): 150 mAh (0.9), 3-9 ohm, 2.4 g CÄ±va: 200 mAh, 2.6 g Ã‡inko-hava: 620 mAh, 1.9 g Standart adları kullanan düğme pillerinin paket boyutu standart bir kutu boyutunu temsil eden 2 haneli bir kodla veya hücre çapını ve yüksekliğini temsil eden 3 veya 4 haneli bir kodla gösterilir. Birinci veya iki basamak pilin dış çapını bütün milimetre cinsinden kodlar ve yuvarlanır; Kesin çaplar standart tarafından belirtilir ve belirsizlik yoktur; Örneğin, başlangıç 9'lu herhangi bir hücre çapı 9.5 mm'dir, 9.0 ile 9.9 arasında başka bir değer kullanılmaz. Son iki basamak, milimetrenin onda birindeki toplam yüksekliktir. Bu pil boyutu, çoğunlukla lazer işaretçileri, LED kalemler, bilgisayarlı kalemler, glikoz sayaçları ve küçük kulaklık yükselticileri gibi küçük cihazlarda kullanılır. Bu piller AAA pil veya AA piller kadar popüler değildir ve dolayısıyla yaygın olarak bulunmazlar. Bazı alkalin dokuz voltluk pil modelleri, kaynaklı sekmelerle birbirine bağlı altı LR61 hücresi grubundan oluşabilir. Bu hücreler, AAAA hücrelerine biraz benzemektedir ve 3.5 milimetre (0,14 inç) daha kısa olsalar bile bazı cihazlardaki yerine kullanılabilir. Bu hücreler genellikle işaretli değildir, bu nedenle kutupluluk konusunda özel dikkat gösterilmelidir. Arta Dade Arta Dade (d. 15 Mart 1953), Arnavut siyasetçi. Arnavutluk Sosyalist Partisi mensubu olan Dade, 1997'den beri Arnavutluk Meclisinde milletvekilidir. Bu dönem içerisinde Kültür Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlığı da yaptı. Ülkenin ilk kadın dışişleri bakanı olmuştu. Dade hâlen Dışişleri Komitesi başkanlığını yürütmektedir. 1953 Tiran doğumlu olan Dade, Tiran Üniversitesi İngiliz Edebiyatı bölümü mezunudur. 1997'de siyasi kariyerine başlayana kadar burada dersler de vermiştir. Parlamentoda Fier ili temsilcisi olarak bulunmaktadır. CÄ±va pil Cıva pil şarj edilemeyen bir elektrokimyasal pil, birincil bir pildir. Cıva pilleri, alkalin bir elektrolit içinde merkürik oksit ile çinko elektrotları arasında bir reaksiyon kullanır. Deşarj sırasındaki voltaj 1.35 volt'ta pratik olarak sabit kalır ve kapasitesi benzer şekilde boyutlandırılmış çinko karbon pilinden daha fazladır. Cıva pilleri saatler, işitme cihazları, kameralar ve hesap makineleri için düğme pilleri biçiminde ve diğer uygulamalar için daha büyük formlarda kullanıldı. II. Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında bir süre cıva ile yapılan piller taşınabilir elektronik cihazlar için popüler bir güç kaynağı haline geldi. Zehirli cıva içeriği ve atılmasına ilişkin çevresel kaygılar nedeniyle birçok ülkede cıva pil satışı yasaklandı. Hem ANSI hem de IEC cıva pilleri için standartlarını geri çekti. Cıva oksit-çinko pil sistemi 100 yıldan daha önce biliniyordu, ancak Samuel Ruben'in metal dedektörleri, mühimmat ve telsiz gibi askeri uygulamalarda kullanışlı dengeli bir cıva hücresi geliştirdiği 1942 yılına kadar yaygın şekilde kullanılmadı. Pil sistemi uzun raf ömrü (10 yıla kadar) ve sabit voltaj çıkışı avantajlarına sahipti. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra pil sistemi, kalp pilleri ve işitme cihazları gibi küçük elektronik cihazlar için yaygın olarak uygulanmıştır. Cıva oksit pilleri, işitme cihazları ve elektrikli kol saatleri için kullanılan minyatür düğme hücrelerinden, taşınabilir elektronik cihazlar için kullanılan silindirik tiplerden, transistörlü radyolar için kullanılan dikdörtgen pillerden ve geniş çoklu paket paketlerinden yapıldı. Cıva pilleri, saf cıva (II) oksit (HgO) - cıva asidi olarak da adlandırılır - veya katot olarak Mangan dioksit (MnO) ile HgO karışımı kullanırlar. Mercurik oksit iletken değildir, bu nedenle bazı grafitler karıştırılır; Grafit ayrıca cıvanın büyük damlalar halinde toplanmasını önlemeye yardımcı olur. Katottaki yarı tepki şu şekildedir: Anot çinko (Zn) malzemeden üretilir ve elektrolit ile ıslatılmış bir katman kâğıt veya gözenekli katotla katodtan ayrılır; Bu bir tuz köprüsü olarak bilinir. Anotta iki yarı reaksiyon meydana gelir. Birincisi bir elektrokimyasal tepki aşamasından oluşur: Ardından kimyasal reaksiyon aşaması: Genel bir anot yarÄ± tepkimesine neden olur: Pil için genel tepki şu şekildedir: Başka bir deyişle, deşarj sırasında çinko, çinko oksit (ZnO) haline dönüşürken oksitlenir (elektron kaybeder), cıva oksidi azaltılır (elektron kazanır), elemental cıva oluşur. Ömrünün sonunda hidrojen gazının gelişimini önlemek için hücrenin içine fazladan bir miktar cıva oksit konur. Bir elektrolit olarak sodyum hidroksit veya potasyum hidroksit kullanılır. Sodyum hidroksit hücreleri, düşük deşarj akımlarında neredeyse sabit voltaja sahiptir ve bu sayede işitme cihazları, hesap makineleri ve elektronik saatler için ideal olurlar. Potasyum hidroksit hücreleri, daha yüksek akımlarda sabit voltaj sağladı ve bu sayede akım dalgalanmaları gerektiren uygulamalar için uygun hale getirildi. Potasyum hidroksit hücreleri aynı zamanda daha düşük sıcaklıklarda daha iyi performansa sahiptir. Cıva hücreleri 10 yıla kadar çok uzun bir raf ömrüne sahiptirler. Yahudi Ansiklopedisi Yahudi Ansiklopedisi veya özgün adıyla Jewish Encyclopedia (Tam adı: The Jewish Encyclopedia: A Descriptive Record of the History, Religion, Literature, and Customs of the Jewish People from the Earliest Times to the Present Day), Musevilik ve Yahudiler hakkında tarih ve kültür gibi konularda 15.000'in üzerinde madde içeren İngilizce bir ansiklopedidir. Şu anda kamu malı durumdadır. Projenin finansmanının sağlanması Isidore Singer'ın girişimleriyle olmuş, Singer ayrıca ansiklopedinin editörlüğü görevini de yürütmüştür. Alkalin pil Alkalin pil Çinko ve manganez dioksit (Zn / MnO2) arasındaki reaksiyona bağlı olarak birincil pil türüdür. Başka tür alkalin piller, özel olarak tasarlanmış hücrelerin tekrar kullanılmasına olanak tanıyan ikincil şarj edilebilir alkalin pillerdir. Leclanché veya çinko klorür türlerinin çinko-karbon pilleri ile karşılaştırıldığında, alkalin piller aynı gerilimle daha yüksek bir enerji yoğunluğuna ve daha uzun bir raf ömrüne sahiptir. Alkalin pil, çinko-karbon pillerin asitli amonyum klorürü veya çinko klorür elektroliti yerine, potasyum hidroksitin alkalin bir elektrolitine sahip olduğu için adını alır. Diğer pil sistemleri de alkalin elektrolitleri kullanır, ancak elektrotlar için farklı aktif maddeler kullanırlar. Alkalin piller, ABD'de üretilen pillerin% 80'ini, dünya çapında 10 milyarın üzerinde üretilen tek tek üniteyi oluşturmaktadır. Japonya'da alkalin piller tüm birincil pil satışlarının% 46'sını oluşturuyor. İsviçre'de alkalin piller% 68, İngiltere'de% 60 ve AB'de ikincil ürünler de dahil olmak üzere tüm pil satışlarının% 47'sini oluşturmaktadır. Alkalin piller MP3 çalarlar, CD çalarlar, dijital kameralar, çağrı cihazları, oyuncaklar, ışıklar ve radyolar gibi birçok ev eşyasında kullanılır. Asitten (alkali değil) alkali olan piller ilk olarak 1899'da Waldemar Jungner tarafından geliştirildi ve 1901'de Thomas Edison tarafından bağımsız olarak çalıştı. Çinko / manganez dioksit kimyasını kullanan modern alkalin pil, 1950'lerde Kanada mühendis Lewis Urry tarafından icat edildi. Cleveland, OH'deki Union Carbide'ın Eveready Pil bölümü için çalışırken Edison'un daha önceki çalışması üzerine kuruldu. 9 Ekim 1957'de Urry, Karl Kordesch ve P.A. Marsal, alkalin pil için ABD patenti (2.960.558) yayınladı. 1960'ta verildi ve Union Carbide Corporation'a atandı. 1960'ların sonunda piyasaya sürüldüğünde, alkalin piller, çinko anottaki yan reaksiyonları kontrol etmek için az miktarda toksik cıva amalgamı içeriyordu. Cıva içeriği kanunla azaltılır ve malzemelerin saflık ve tutarlılık düzeyinde iyileşmeler ile üreticiler modern hücrelerdeki cıva içeriğini azalttı. Alkali bir pilde, negatif elektrot çinko, pozitif elektrot ise manganez dioksittir. Potasyum hidroksitin alkalin elektroliti reaksiyonun bir parçası değildir, sadece çinko ve mangan dioksit deşarj sırasında tüketilir. Potasyum hidroksitin alkali elektroliti kalır, zira eşit miktarlarda OH tüketilir . Yarı reaksiyonlar şunlardır: Zn (s) + 2OH- (aq) → ZnO (s) + H2O (l) +2e- [Eoxidation ° = +1.28 V] 2MnO2 (s) + H2O (l) +2e-> Mn203 (s) +2OH- (sulu) [İndirgeme ° = +0.15 V] Genel reaksiyon: Zn (s) + 2MnO2 (s) ⇌ ZnO (s) + Mn203 (s) [e ° = +1.43 V] Bir alkalin pilin kapasitesi eşit büyüklükte bir Leclanché hücresinden veya çinko klorür hücresinden daha büyüktür, çünkü manganez dioksit daha saf ve daha yoğundur ve elektrotlar gibi iç bileşenlerin aldığı alan daha azdır. Bir alkalin pil üç ila beş kat kapasite sağlayabilir. Bir alkalin pilin kapasitesi, yüke bağlıdır. AA boyutlu bir alkalin pil, düşük su boşaltma kapasitesinde 3000 mAh etkili bir kapasiteye sahip olabilir, ancak dijital kameralar için yaygın olan 1 amper yükte kapasite 700 mAh kadar az olabilir. Kullanılan pilin gerilimi, kullanım esnasında sürekli düşer; bu nedenle toplam kullanılabilir kapasite, uygulamanın kesme gerilimine bağlıdır. Leclanche hücrelerinden farklı olarak, alkalin pil, aralıklı veya sürekli hafif yüklerde yaklaşık olarak aynı kapasiteyi sağlar. Ağır bir yükte aralıklı deşarj ile karşılaştırıldığında sürekli deşarjda kapasite azalır, ancak azalma Leclanche hücrelerinden daha düşüktür. Yeni alkalin hücrenin üreticinin standartlarına göre nominal gerilimi 1,5 V'dir. Bununla birlikte, boşaltılmamış bir alkalin pilin etkin sıfır yük voltajı, kullanılan manganez dioksitin saflığına ve kullanılan saf metalin pürüzüne bağlı olarak 1.50 ila 1.65 V arasında değişir. Yük altındaki ortalama voltaj deşarj seviyesine ve çekilen akımın miktarına bağlı olarak 1.1 ila 1.3 V arasında değişir. Tamamen boşalmış olan hücrenin gerilim 0.8 ila 1.0 V aralığında hala geride kalır. Alkalin piller çinko-karbon pilleri ile değiştirilebilen standart silindir biçiminde ve düğme biçiminde üretilmektedir. El fenerleri ve 9 volt transistör-radyo batarya ile birlikte satılanlar gibi birkaç bireysel hücre, gerçek bir "pil" oluşturmak üzere birbirine bağlanabilir. Silindirik bir hücre, katot bağlantısı olan çizilmiş bir paslanmaz çelik kutu içinde bulunur. Pozitif elektrot karışımı, artan iletkenlik için eklenen karbon tozu ile manganez dioksitten oluşan sıkıştırılmış bir macudur. Macun kutuya bastırılabilir veya önceden kalıplanmış halkalar şeklinde depolanabilir. Katodun içi boş merkezi, elektrod malzemelerinin temasını ve hücrenin kısa devresini önleyen bir ayırıcı ile kaplanmıştır. Ayırıcı dokumasız bir selüloz katından veya sentetik bir polimerden yapılır. Ayırıcı, iyonları iletmeli ve yüksek alkali elektrolit çözeltisinde kararlı kalmalıdır. Negatif elektrot, potasyum hidroksit elektroliti içeren bir jel içinde bir çinko tozu dağılımından oluşur. Çinko tozu, metal kutuya kıyasla, kimyasal reaksiyonların gerçekleşmesi için daha fazla yüzey alanı sağlar. Bu, hücrenin dahili direncini düşürür. Ömrünün sonunda hücrenin gazlanmasını önlemek için, tüm çinko ile reaksiyona girmek için gerekli olandan daha fazla manganez dioksit kullanılır. Ayrıca, sızdırmazlığı artırmak için genellikle plastikten yapılmış conta eklenmiştir. Alüminyum folyo, batarya imalatının son işlemi olarak, bir dekorasyon olarak sarılır ve bataryanın koruma özelliğini geliştirir. AAA, AA, C, alt C ve D boyut hücrelerini tanımlarken, negatif elektrot düz uca, pozitif terminal ise yükseltilmiş düğme ile son bulur. Bu genellikle düğme hücrelerinde tersine döner, düz uçlu silindirik kutu pozitif terminal olur. 1915 Osmanlı-Bulgar Hudut Tashihi antlaşması 1915 Osmanlı-Bulgar Hudut Tashihi Antlaşması Bulgaristan ve Osmanlı İmparatorluğu arasında 6 Eylül 1915 tarihinde imzalanan antlaşmadır. İki ülke arasındaki sınırı Bulgaristan lehine genişletilerek, Bulgaristan'ı Birinci Dünya Savaşı'na İttifak Devletleri tarafında katmayı sağladı. Bulgaristan ve Türkiye arasında bir savunma ittifakı kurulmasına 19 Ağustos 1914 tarihinde karar verildi. Bulgaristan'ın savaşa girmesi için sürdürülen müzakereler Mayıs 1915'e kadar başlayamadı. Hızlı bir şekilde anlaşıldı ki Bulgaristan sınırda düzeltme istiyordu, Almanya ve Avusturya-Macaristan tarafından Osmanlılara bunun kabul edilmesi için baskı yapıldı. Avusturya-Macaristan için bir Türk-Bulgar ittifakı tarafsızlığı devam eden Yunanistan ve Romanya demekti. Türkiye'deki Alman Büyükelçisi Hans von Wangenheim, önerilen ittifaktan ikna olmamıştı, Rumen tarafsızlığı ancak Avusturya-Macaristan toprak feragatında bulunursa olabilirdi. Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Johann von Pallavicini, Osmanlıları bu sınır düzeltmesini kabul etmeye ikna etti, ama Bulgaristan başlangıçta tarafsızlıktan vazgeçmeyi reddetti —tek şart haricinde, Osmanlı toprak verirse. 6 Ağustos 1915 tarihinde İngilizler tarafından yapılan Gelibolu saldırısı Türkiye'nin ciddi mühimmat sıkıntısı çektiğini ortaya çıkardı. 17 Ağustos'ta, Osmanlı Harbiye Nazırı Enver Paşa, Alman Genelkurmay Başkanı Erich von Falkenhayn'a, Sırbistan'a karşı bir Avusturya-Alman ortak taarruzu yapılmasının gündemde olup olmadığına ilişkin bir telgraf gönderdi. Bunun Bulgaristan'ın savaşa dahil olmasına bağlı ve yine Türk-Bulgar ittifakına olduğu söylenince, Osmanlı Bulgaristan'la 22 Ağustos'ta hızla anlaşma yaptı. Bulgaristan'a Meriç Nehri sol kıyısında devredilen toprak 1.5 kilometre derinliğindedir. Bu Bulgaristan'a Ege Denizi limanı Dedeağaç'a trenle ulaşma imkânı verdi Ayrıca Edirne Bulgar saldırısına karşı savunmasız kaldı, ama anlaşmaya atılacak imza Bulgaristan, Avusturya-Macaristan ve Almanya arasında yapılacak bir askerî anlaşmaya bağlandı. Almanya, Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan Sofya'da 6 Eylül'de bu ittifak anlaşmasını yaptı. Bulgaristan Alman ve Avusturya-Macaristan malzemelerinin kendi toprakları üzerinden Osmanlı İmparatorluğu'na geçiş hakkını tanıdı ve Sırbistan'ı büyük bir güç ile istila etmeyi kabul etti. Türkiye'de rejimi Ağustos'ta yıkabilecek olan kritik tedarik sorunu, Kasım'da çözülmüş oldu. Bulgaristan'ın savaşa Türkiye ile ittifak halinde girmesi karşılığında, Edirne ilinin günümüzdeki büyüklüğünün 1/3’ü kadar olan, Dimetoka ve çevresini kapsayan toplam 2600 kilometrekarelik alan Bulgaristan'a bırakıldı, savaş sonrasında bu topraklar Yunanistan'a devredildi. Ã‡inko-karbon pil Çinko-karbon pil uygun bir elektrolit aracılı çinko ve manganez dioksit arasındaki elektrokimyasal tepkimelerden bir çinko metal elektrodu ile bir karbon çubuk arasında 1,5 volt potansiyel sağlayan kuru bir pildir. Genellikle uygun bir şekilde negatif potansiyele sahip anot görevi gören bir çinko kutu içinde, buna karşın atıl karbon çubuğu pozitif katot da paketlenir. Genel amaçlı piller muhtemelen bazı çinko klorür çözeltisi ile karıştırılmış amonyum klorür sulu bir macunu elektrolit olarak kullanılabilir. Ağır iş tiplerinde öncelikle çinko klorürden oluşan bir macun kullanılır. Çinko karbonlu piller ıslak Leclanché hücresinin teknolojisinden geliştirilen ilk ticari kuru pillerdir. Pil, herhangi bir yönde çalışabileceğinden, flaş ve diğer taşınabilir aygıtları mümkün kıldı. Bunlar, uzaktan kumandalar, el fenerleri, saatler veya transistörlü radyo gibi düşük drenli veya aralıklı kullanım cihazlarında hala yararlıdır. Çinko-karbonlu kuru hücreler tek kullanımlık primer hücrelerdir. 1876'ya gelindiğinde ıslak Leclanché hücresi, sıkıştırılmış bir manganez dioksit bloğu ile üretildi. 1886'da Carl Gassner, anot olarak bir çinko fincan kullanarak ve elektroliti Paris jel macunu (ve daha sonra buğday unu) ile jel haline getirmek ve hareketsiz hale getirerek "kuru" bir versiyona patent verdi. 1898 yılında Conrad Hubert, W. H. Lawrence tarafından üretilen tüketici pillerini ilk el feneri olan gücünü kullandı ve daha sonra ikisi Ever Ready pil şirketini kurdu. 1900 yılında Gassner, Paris'teki Dünya Fuarı'nda taşınabilir aydınlatma için kuru hücreler gösterdi. 20. yüzyılda çinko-karbon hücrelerinin istikrarı ve kapasitesinde sürekli geliştirmeler yapıldı; Yüzyılın sonuna gelindiğinde kapasiteler 1910 eşdeğerinin dört kat arttı. Geliştirmeler arasında, daha saf manganez dioksit sınıflarının, daha iyi sızdırmazlığın ve daha saf çinkonun negatif elektrot için kullanılması bulunmaktadır. Çinko klorür hücreleri (genellikle "ağır hizmet tipi" piller olarak pazarlanmaktadır) amonyum klorür elektrolit ile karşılaştırıldığında daha uzun ömürlü ve daha sabit bir voltaj çıkışı sağlayan çinko klorürden oluşan bir macun kullanmaktadır. Üreticiler şimdi yerel eylem ve kendini boşaltmayı önlemek için daha saflaştırılmış çinko kullanmalıdır. 2011 itibarıyla çinko-karbon piller İngiltere'deki tüm taşınabilir pillerin% 20'sini, AB'de ise% 18'lik bir paya sahiptir. Japonya'da birincil pil satışlarının% 6'sını oluşturuyorlar. Ayrıca, 2016 yılında araştırmacılar, Zn-Mn hücrelerinin bir kimyasal reaksiyona maruz kaldığını keşfettiler. Anot elektroliti kaplayan çinko hidroksil sülfat oluşturmak için sulu elektrolitten protonlarla tersine reaksiyona girdi. Elektriği kullanmadan önce elektrolit içindeki manganez konsantrasyonunun arttırılması bunu engelledi ve ilk depolama kapasitesinin yüzde 92'sini korurken 5.000 devirde gram manganez oksit için 285 mAh depolama kapasitesine ulaştı. Pil maliyetlerinin, otomobillerde kullanılan kurşun-asit hücreleriyle kıyaslanması bekleniyordu. Çinko klorür hücresi, daha saf kimyasallar kullanarak orijinal çinko-karbon hücredeki gelişmedir ve kullanılana göre daha uzun ömürlü ve daha sağlam bir voltaj çıkışı verir. Bu hücreler genellikle ağır, ekstra ağır hizmet veya hatta süper ağır hizmetli piller olarak pazarlanmaktadır, genel amaçlı çinko karbon hücrelerinin iki kat ömrünü veya sürekli kullanımda veya yüksek drenajlı uygulamalarda dört katına kadarını sunar. Alkalin piller, özellikle sürekli veya yüksek drenajlı uygulamalarda, çinko klorür pillerinin pil ömrünün sekiz katına kadar çıkmaktadır. Üreticiler oda sıcaklığında çinko-karbon pillerin depolanmasını önerir; Daha yüksek sıcaklıklarda depolanması, beklenen servis ömrünü azaltır. Piller hasar görmeden dondurulabilirken, imalatçılar, kullanımdan önce normal oda sıcaklığına getirilmesini ve pil ceketinin yoğuşmasından kaçınılmasını önerir. 20. yüzyılın sonuna gelindiğinde, çinko-karbon hücrelerin depolama ömrü, 1910'da beklenen ömrün dört katına çıkmıştı. Çinko karbonlu hücrelerin amonyum klorür tarafından saldırıya uğraması nedeniyle çinko karbon hücrelerinin raf ömrü kısadır. Çinko kap, hücre kullanılırken daha incedir, çünkü çinko metali çinko iyonlarına yükseltgenir. Çinko kasa yeterince inceltildiğinde, çinko klorür pilden sızmaya başlar. Eski kuru hücrenin sızdırmazlığı yoktur ve macun çinko çantasındaki deliklerden sızdırdığı için çok yapışkan olur. Kuru hücredeki çinko kasa, pil kullanılmadığında bile daha da inceltilir, çünkü pil içindeki amonyum klorür çinko ile tepki verir. İç kısımda karbon kaplı ve çinko kanatlı "iç-dış" bir form, ancak daha sızdırmazlık 1960'lardan beri yapılmadı. Binlerce ton çinko-karbon pil, dünyada her yıl atılır ve genellikle geri dönüştürülmez. Tasfiyenin yargı göre değişir. Örneğin, Birleşik Devletler'de, Kaliforniya eyaleti, tüm pilleri atıldığında tehlikeli atık olarak değerlendirir ve pillerin diğer evsel atıklarla birlikte bertaraf edilmesini yasaklamıştır. Avrupa'da, pillerin atılması WEEE Direktifi ve Pil Yönergesi yönetmelikleri ile kontrol edilir ve çinko karbonlu piller evsel atıklarla birlikte atılmamalıdır. AB'de, pil satan mağazaların çoğunun kanunen eski pilleri geri dönüşüm için kabul etmeleri gerekiyor. Vincent Van Gogh'un yaptığı kopyalar Vincent van Gogh'un yaptığı kopyalar, ressamın 1887 ila 1890 yılları arasında yaptığı resimler arasında önemli bir grubu oluşturur. Vincent van Gogh Saint-Rémy-de-Provence'de kendi isteğiyle yattığı Saint-Paul akıl hastanesinde iken uzun süren kış ayları boyunca resim yapacak konu bulmak için çabaladı. Sanatsal açıdan yeniden canlanma çabasıyla sevdiği ressamların eserlerini temel alan 30'dan fazla kopya yaptı. Bunların yirmi biri Jean-François Millet'nin eserlerinden yapılan kopyalardır. Birebir kopyalamaktan çok van Gogh kopyaladığı resimlerin konu ve kompozisyonlarını kendi perspektifi, renkleri ve tekniği ile yansıtmaya çalışmıştır. Spiritüel anlam ve duygusal rahatlık sembolizm ve renk ile ifade edilmiştir. Kardeşi Theo van Gogh bu resimlerden bazılarının Vincent'ın en iyi resimleri olduğunu belirtmiştir. Saint-Remy'de geçirdiği kış ayları boyunca van Gogh resmedecek konu bulmakta zorlandı. Akıl hastanesinde kaldığından dolayı önceleri olduğu gibi özgürce dolaşmıyordu. Hava dışarıda çalışamayacak kadar soğuktu ve resim yapmak için modellere erişimi yoktu. Van Gogh diğer ressamların beğendiği eserlerini kopyasını yapmaya başladı ve bu kopyalar kış ayları boyunca ana çalışma konusu oldu."Pietà (Delacroix'dan)" resmi van Gogh'un Jean-François Millet, Honoré Daumier ve Rembrandt gibi ressamların eserlerinden yaptığı kopyaların ilkidir. Van Gogh'u önemli ölçüde etkileyen Millet'nin eserleri bu kopyalar içinde önemli bir yer tutar. Kardeşi Theo'ya bu kopyalar hakkında şöyle yazmıştır: "Bunları farkında olmadan yapmaya başladım ve şimdi onlardan öğrenebileceğini görüyorum ve bana bir çeşit rahatlık veriyorlar. Parmaklarımın arasında fırçam kemanın telleri üzerinde gidip gelen yay gibi - tamamen benim zevkim için - hareket ediyor." Yaptığı kopyalar arasında "Pietà" gibi çeşitli dinî eserlerin bulunması tüm resimleri içinde bir istisnadır. Eski bir manastırda bulunan Saint-Paul akıl hastanesi bu konu hakkında belki de bir esin kaynağı olmuş olabilir. Rahibelerin sofuluğu Vincent'ı zaman zaman rahatsız etmiş olsa da teselliyi dinde bulmuştur. "Alâkasız kalmıyorum ve uhrevî düşünceler sıklıkla çektiğim çilede kendimi avutmamı sağlıyor." diye yazmıştır. Van Gogh Müzesi, Van Gogh'un kendini "çile çekmiş ve yanlış anlaşılmış olan" İsa ile özdeşleştirdiğini ileri sürmektedir. Aynı zamanda bazı araştırmacıların öne sürdüğü "Pietà" resmi ile Rembrandt'tan kopyaladığı Lazarus resmindeki kızıl sakallı İsa ile Van Gogh arasındaki benzerlik zannını ortaya atmaktadır. Ancak bu benzerliğin Van Gogh tarafından isteyerek yapılıp yapılmadığı konusu bilinememektedir. Ressam ve Katolik mistik olan Émile Bernard van Gogh'un yakın arkadaşıydı. Bernard van Gogh'u sanatsal açıdan farklı yönlerden etkilemiştir. Bernard çizdiği figürleri siyah renkli konturla çevreleyerek Orta Çağ'ın dinî tahta oyma eserlerindeki görünüşü vermeye çalışıyordu. Bunun sonucunda resimleri düz ve daha ilkel görünüyordu. Van Gogh'un "Buğday Tarlası ve Kargalar" resmi Bernard'ın basitleştirilmiş formlarının eserlerini nasıl etkilediğinin bir örneğidir. Bernard ayrıca van Gogh'a resimlerinde perspektifle nasıl oynayacağını da öğretti. Van Gogh'un duyguları ifade etmek için renk kullanması gibi Bernard'da sanatsal ifade ve resimlerine "modern" bir görünüş katabilmek için perspektif sapması yöntemini kullanıyordu. Sanatsal bakış açılarını paylaştıklarını göstermek adına van Gogh Bernard tarafından yapılmış bir Breton kadınlar deseninin suluboya kopyasını yaptı. Van Gogh Bernard'a yazdığı bir mektubunda ressamların birlikte çalışarak "tek başına kalmış bireyin gücünün ötesinde" sanatsal doruğa ulaşacak ortak bir tasavvura odaklanmış ütopik idealinden söz etmiştir. Düşüncesini açıklamak için farklı ressamların aynı resim üzerinde çalışmalarını kastetmediğini belirterek ressamların "bir arada olacak ve birbirlerini tamamlayacak" eserler yaratacağını söylemiştir. "Breton Kadınlar" van Gogh ile bir arkadaşının tek bir fikir üzerine kendi mizaç ve becerilerini kullandıkları örneklerden yalnızca biridir. Van Gogh "Breton Kadınlar" tablosunu Paul Gauguin ile takas etmesini Bernard'a yazdığı bir mektubunda şöyle anlatır: "Açıkça belirteyim ki senin resmindeki gibi, çayırda yürüyen Breton kadınlardan oluşan bir kompozisyonda Gauguin'in naif farklılıkları renkle belirtmesini beklemekteydim." Gauguin'in yaptığı "Vaazdan Sonra Hayâl" resmi Bernard'ın Breton kadınlar tablosundan esinlemiş olabilir. Van Gogh, Jules Breton'un kızı Virginie Demont-Breton'un "Erkeği Denizde Kadın" eserinin bir kopyasını yapmıştır. Demont-Breton'un oyması 1889 Paris Salonu'nda sergilenmişti. Hemen hemen tamamen menekşe renginin tonlarında olan resim kucağında bebeğiyle ateş başında oturan bir anneyi tasvir eder. Van Gogh 1882'de Anthon van Rappard'a yazdığı bir mektupta Honoré Daumier'nin "İçki İçenlerin Dört Çağı" adlı eserini hem güzel hem de manidâr bulduğunu belirtmiştir. Van Gogh kardeşi Theo'ya yazdığı bir mektupta da Daumier'nin sanatsal perspektifi ve insanlık hakkındaki düşüncelerini şöyle anlatmıştır: "O zamanlar beni etkileyen Daumier'nin eserinde öyle sağlam öyle insansı bir şeydi ki beni düşünmenin ve böyle hissetmenin iyi olduğuna çok sayıda şeyi gözardı edip bizi neyin oturup kalkmamızı, düşünmemizi sağladığına ve çayırlarla bulutlardan çok insan olarak bizi doğrudan ve kişisel olarak etkileyen şeylere konsantre olmaya itti." Daumier'nin sanatsal yetenekleri resmin yanı sıra heykel ve taş baskıyı da içeriyordu. Ayrıca sosyal ve siyasal konulardaki yorumlarıyla da tanınıyordu. Van Gogh Daumier'nin eserinden ilham alarak "İçki İçen Adamlar" tablosunu 1890 Şubat'ında Saint-Remy'de iken yaptı. İçinde İsa'nın muzdarip hizmetkâr tasvirini de içeren "De Imitatione Christi" kitabından etkilenen van Gogh, Eugène Delacroix'nın "Pieta" ve "Yardımsever" resimlerinin kopyalarını yaptı. "Görkem içinde muzaffer bir İsa" tasvirinden çok, İsa'nın haça gerilmesi ve ölümü gibi en zor ve acılı döneminde İsa'yı tasvir etti. Uzun zaman önce yapılmış olan dinsel temalı resimlerinden sahneleri yakalayan van Gogh Delacroix'nın tarihî dinî figürlerin nasıl resmedileceğine dair görüşlerini şöyle anlatmıştır: "Eug. Delacroix, Getsemani bahçesi yaptığında önceden zeytin ağaçlarından oluşan bir bahçenin nasıl göründüğünü görmüştü ve güçlü bir mistral ile kamçılanmış bir denizi çizerken de bunu görmüştür ve çünkü tarihten tanıdığımz bu insanların, Venedik dükalarının, haçlıların, havarilerin, kutsal kadınların günümüzdeki torunlarına bener şekilde yaşamış aynı tipten insanlar olduğunu düşünmüştü." Delacroix'nın etkisiyle van Gogh resmini geliştirdi ve renk teorisi bilgisi kazandı. Kardeşi Theo'ya bir mektubunda şöyle yazmıştır: "Delacroix'ya hayran olduğum şey... bize nesnelerin yaşadığını hissettirmesi, hareketi ifade edişi ve renklere tam olarak hükmetmesi." "Tutuklular Çemberi (Doré'den)" resmini van Gogh Saint-Rémy'de Saint-Paul akıl hastanesinde kaldığı sırada yaptı. This work like the reprises of Eugène Delacroix ve Rembrandt'ın eserlerinin kopyaları gibi Gustave Doré'nin eserinin kopyası olan bu resim van Gogh'un tutuklu ya da ölmekte olan bir adamın duyduğu tecrit edilme hissini akla getirir. Üzücü olmasına karşın bir teselli hissi de uyandırır. Kardeşi Theo'ya yazdığı bir mektupta van Gogh bu resim ile "İçki İçen Adamlar (Daumier'den)" resmini yapmakta oldukça zorlandığını yazmıştır. Van Gogh'un cenazesinden sonra Émile Bernard tabutu çevreleyen resimler hakkında şunları yazmıştır: "Cesedinin bulunduğu odanın duvarlarında sergilenen son resimleri çevresinde bir çeşit hâle oluşturuyordu ve bu resimlerden yayılan dehâ pırıltısı ölümünü orada bulunan biz ressamlar için daha da dayanılmaz kılıyordu." Bernard, Doré kopyası hakkında da şöyle demiştir: "Yüksek hapishane duvarlarıyla çevrelenmiş bir daire içinde dönen mahkûmlar, Doré'den esinlenen ve korkutucu bir vahşet içeren bu resim aynı zamanda onun sonunun da sembolik bir gösterimidir. Hayat onun için böyle değil miydi: Öylesine yüksek duvarları olan bir hapishane... ve çukurun çevresinde durmadan dolanıp duran bu mahkûmlar yoksul ressamlar, Kader'in kırbacı altında yürüyen lânetlenmiş zavallı ruhlar değil miydi?" Van Gogh Anvers'de yaşarken Japon tahta baskı sanatı ile tanıştı. Paris'te "Paris Illustré" dergisinin 1886 Mayıs ayı kapağında çıkan Keisai Eisen tahta baskısından esinlenerek "The Courtesan" adlı resmi yaptı. Derginin mayıs sayısı tamamen Japonya'ya ayrılmıştı. Paris'te yaşayan Japon yazar Tadamasa Hayaşi Parislilere Japonya hakkında bilgiler vermişti. Japon tarihi, iklimi ve görsel sanatları hakkında bilgilerin yanı sıra Hayaşi Japonya'da yaşamanın nasıl bir şey olduğunu gelenekleri, dini, eğitimi ve Japonların özellikleri hakkında da bilgiler vermişti. Van Gogh bu tahta baskıyı büyüterek kopyaladı. Parlak sarı bir arka plan ve renkli bir kimono deseni yaptı. Diğer Japon tahta baskılardan esinlenerek bir de bambu ve nilüferlerden oluşan manzara ekledi. 19. yüzyıl Fransa'sında fahişeler için argoda kullanılan kurbağa ve turna tanımlarından esinlenerek bu hayvanları da resme ekledi. 19. yüzyılın ortasından itibaren Japonya'nın Batı Dünyası ile ticarete başlamasıyla Japon sanatı da Batı tarafından tanınmaya başlamıştır. Japon tahta baskıcılar Hiroshige ve Hokusai'nin eserleri hem güzel konuları hem de gölgesiz düz renkleri ile van Gogh'u oldukça önemli ölçüde etkilemiştir. Yüzlerce Japon tahta baskıyı biriktiren van Gogh Hiroshige gibi Japon sanatçıların eserlerini Rembrandt, Hals ve Vermeer'in eserlerine benzetmiştir. Çeşitli üslûpları inceleyen van Gogh bunları bir potada eriterek kendine özgü üslûbunu geliştirmiştir. Van Gogh'un huzur arayışını temsil eden Japon resimleri hakkında kızkardeşine yazığı bir mektupta şöyle söz etmiştir: "Kesin olarak çok az bilmemize hatta hiçbir şey bilmememize rağmen, bu huzura mümkün olduğunca çok erişebilmek belki de tüm hastalıklar için eczacının sattıklarından çok daha iyi bir tedavidir." "Ukiyo-e"nin son büyük ustalarından Hiroshige Japonya'nın önemli anıtları ya da yerlerinin baskıları ile tanınmaktaydı. "Çiçek Açan Erik Ağacı" tablosunun van Gogh'un Utagawa Hiroshige'nin tahta baskılarından yaptığı üç yağlı boya resmin ilki olduğuna inanılır. Tahta baskıda olan mürekkebin etkisini taklit etmek için renkleri kullanmıştır; arka planda kırmızı ve yeşil ile beyaz tomurcukların uçlarında yeşil gibi. Van Gogh Arles'a taşındıktan sonra kızkardeşine artık Japonya'ya gittiğini hayâl etmeye ihtiyacı kalmadığını yazmıştır: "çünkü kendime her zaman burada Japonya'da olduğumu söylüyorum." Van Gogh'un koleksiyonunda bulunan Utagawa Hiroshige'nin "Shin-Ōhashi Köprüsü ve Atake'de Sağanak" tahta baskısı basitliği ile esin kaynağı olmuştur. Örneğin şiddetli sağanak paralel çizgilerle gösterilmiştir. Takdir gören bu tarz teknikler tahta baskı yapımında yapılması oldukça zor tekniklerdir. Tahta baskının resmini yapan van Gogh'un fırça darbeleri "Japon tahta baskısının cesur tekniğini yumuşatmıştır." Diğer Japon tahta baskılardan alınan kaligrafik figürler resmin çevresini doldurur. Tahta baskının özgün renklerini aynen kullanmaktansa parlak renkleri ya da karşıt renkleri kullanmayı tercih etmiştir. Van Gogh "İnekler" resmi için Jacob Jordaens'in tablosunun konusunu ve kompozisyonunu kullanmıştır. Sonradan başka bir ressam Edward Hopper'da Jordaen'in "İnekler" tablosunu kendi resmi için esin kaynağı olarak kullanmıştır. Resim Fransa'nın Lille kentinde Güzel Sanatlar Müzesi'nde sergilenmektedir. Jan Hulsker bu resmin Jordaen'in resminden Dr. Gachet tarafından yapılmış gravür üzerine renk çalışması olduğunu belirtir. Van Gogh'u oldukça etkilemiş olan "köylü tarzı" 1840'larda Jean-François Millet ve Jules Breton gibi ressamların eserleriyle başladı. 1885 yılında van Gogh köylülerin resimlerini yapmanın modern sanata en gerekli katkı olduğunu yazdı. Millet ve Breton'un eserlerini "ulvi bir şeyler" diyerek dinî öneme sahip olarak tanımladı. Sevdiği yazar ve ressamların ortak faydası yoksul ve mazlumları eserlerinde duygusal olarak ele alışlarıydı. Resme kendisini nasıl adaması gerektiğini emekçilerin işlerine kendilerini nasıl adadığıyla anlatmıştı: "Güvenle ve inançla, çiftçinin sabanını sürmesi, arkasından tapanını çekmesi gibi makul bir şey yaptığını düşünerek girişmeli. Eğer atın yoksa, kendi kendinin atısındır." Köylülerin resimleri ile ilgili kardeşi Theo'ya şöyle yazmıştır: "Bu kadar çok sevdiğim şeyi resmetmeyi naşıl başaracağım?" Van Gogh Müzesi Millet'nin van Gogh üzerindeki etkisini şöyle değerlendirir: "Önceden görülmemiş şekilde köylüleri ve çalışmalarını resmeden Millet'nin eserleri 19. yüzyıl sanatında bir dönüm noktasıdır. Millet'den önce köylü figürleri yalnızca pitoresk ya da nostaljik sahnelerin çok sayıda ögesinden biriydi. Millet'nin eserlerinde ise kadın ve erkek köylü bireyleri resmin ana karakteri olmuş ve gerçekçi bir anlatımla ifade edilmiştir. Millet, Barbizon ekolünde salt manzara resmiyle ilgilenmeyen tek önemli ressamdır." Van Gogh Saint-Rémy'de Jean-François Millet'nin eserlerinin "çevirisi" sayılabilecek yirmi bir resim yaptı. Van Gogh bu resimlerin özgün Millet resimlerinin birebir kopyası olarak yapmaya niyetlenmemişti. Özellikle Millet'nin eserlerinden söz ederek şunları yazmıştır: "basitçe kopyalamak değil. Daha çok başka bir dile, chiaroscuro ile siyah-beyazı renklerin diline çevirmek." Theo bir mektubunda van Gogh'a şöyle yazdı: "Millet kopyaları belki de şimdiye kadar yaptığın en iyi şey ve bu beni figürlü kompozisyonlar yapmaya başladığın gün daha büyük sürprizlerle karşılaşacağımıza inanmaya itiyor." Van Gogh Rembrandt'tan karanlığın içine ışığı nasıl resmedeceğini öğrendi. Van Gogh 1877'de bir akşam Amsterdam'da yürürken Rembrandt’ın nüfuzunu hissetmiş görünür: "yer karanlıktı, gökyüzü hâlâ batmış olan güneşin parıltısıyla ışıldıyordu, sıra sıra evler ve kuleler yukarıda görünüyordu, camlardaki ışık her yerdeydi, her şey suya yansıyordu." Van Gogh Rembrandt'ın özellikle doğayı gözlemlemede ve büyük bir itina ile duyguları ifade etmede usta olduğunu düşünüyordu. Van Gogh'un yaptığı kopyalar için Rembrandt'ın belirli eserlerini mi kullandığı yoksa Rembrandt'ın figürlerinin manâsını mı kullandı açık değildir. Rembrandt'ın melek ve Lazarus tasvirleri aşağıda açıklayıcı olması için gösterilmiştir: Van Gogh'un "Lazarus'un Dirilişi (Rembrandt'tan)" versiyonunda, İsa sembolik olarak inancın iyileştirici güçlerini andırmak için güneş ile betimlenmiştir. İsa ayrıca hem mucizevi olarak Lazarus'u diriltmesi hem de kendi ölümü ve dirilmesinin kehâneti ile de aktarılmıştır. Resimde ölü Lazarus ile iki kızkardeşi görülür. Lazarus ve mağara için beyaz, sarı ve mor renkler kullanılmıştır. Kadınlardan biri parlak yeşil elbise içindedir ve saçları turuncudur. Diğeri yeşil ve pembe çizgili bir elbise giyer ve saşları siyahtır. Arkalarında manzara mavi renklidir ve parlak sarı bir güneş vardır. "'Lazarus'un Dirilişi (Rembrandt'tan)" resminde van Gogh Rembrandt'ın eserinin kompozisyonunu küçülterek İsa'yı çıkarmış ve Lazarus ile kızkardeşleri üzerine odaklanmıştır. Bu figürlerin çehrelerinin ressama ve arkadaşları Augustine Rouline ile Marie Ginoux'ya benzediği ileri sürülmüştür. Uzun süren bir nöbetten çıkan van Gogh İncil'de geçen ve "kişilikleri rüyalarımın karakterleri" dediği bu diriliş mucizesi ile kendini özdeşleştirmiş olabilir. Kiso Nehri Kiso Nehri ( "Kiso-gawa"), Japonya orta kesiminde bulunan bir nehirdir. Nehir 229 km uzunluğunda olup Hachimori Dağı'ndan başlayarak Nagano, Gifu, Aichi ve Mie prefektörlüklerinden geçerek Nagoya yakınlarında Ise Körfezi'ne dökülmektedir. Kiso, Kiso Üç Nehir'in ana nehri olup Nōbi Ovası'nın önemli bir bölümünü oluşturmaktadır. Nehrin üst kısmı etrafındaki Kiso Vadisi'ni oluşturur. Kiso Nehri'nin bazı kısımları, Avrupa'daki Ren Nehri ile olan benzerlikleri nedeniyle bazen Japonya Reni (日本ライン) olarak da bilinir. Lityum titanat pil Lityum titanat pil , Diğer lityum iyon pillerden daha hızlı şarj olma avantajına sahip bir şarj edilebilir pil türüdür. Titanate piller Mitsubishi'nin i-MiEV elektrikli taşıtında kullanılır ve Honda bunları EV-neo elektrikli bisikletinde ve Honda Jazz Fit EV'de kullanır. Büyük kapasiteli elektrikli otobüs projesi TOSA gibi toplu taşıma araçlarında fırsatı, Titanate pillerin yüksek şarj kabiliyetini kullanarak yolcu boşaltırken 15 saniye içinde bataryayı kısmen şarj etmekte ve otobüs duraklarında başlamaktadır. Bir lityum-titanat pil, karbon yerine anodunun yüzeyinde lityum-titanat nanokristaller kullanan değiştirilmiş bir lityum-iyon pildir. Bu, anotun gram başına yaklaşık 100 metrekarelik bir yüzey alanını verir; buna karşın, karbon için gram başına 3 metrekare, elektronların anot girip çıkmasını sağlar. Bu, hızlı şarj işlemini mümkün kılar ve gerektiğinde yüksek akımlar sağlar. Lityum-titanatlı pillerin bir dezavantajı, geleneksel lityum-iyon pil teknolojilerinden (3.7 V'luk bir gerilime sahip olana oranla) 30-110Wh / kg daha düşük spesifik bir enerjiye yol açan daha düşük doğal voltaja (2.4 V) sahip olmalarıdır. Lityum-titanatlı pillerin 177 Wh / L'ye kadar bir enerji yoğunluğuna sahip oldukları bildirilmiştir. Altairnano, çoğunlukla akülü elektrikli araçlar için "Nanosafe" hattının altında lityum titanatlı piller üretmektedir. Altairnano pillerini kullanmayı planlayan bazı araç üreticileri, bunları elektrikli spor araçlarında bulunan Lightning GT, hepsi-elektrikli bir spor otomobil, Phoenix Motorcars ve tüm-elektrikli Proterra için kullanmayı planlayan EcoRide BE35 araç, hafif bir 35 metrelik otobüsdür. Altairnano ayrıca elektrikli şebeke yardımcı hizmetleri ve çeşitli askeri uygulamalarda lityum-titanat enerji depolama sistemleri dağıttı. Leclanché 1909'da kurulmuş bir İsviçre batarya üreticisidir. 2006 yılında Bullith AG'nin (Almanya) satın alınmasıyla Almanya'da bir Li-Ion üretim hattı kuruldu. 2014 yılında "TiBox" piyasaya sürüldü. "TiBox" un güç içeriği, 20.000 devir ile 3.2kWh'dir. Toshiba, Süper Şarjlı İyon Pili (SCiB) olarak adlandırılan bir lityum-titanate pil çıkardı. Pil, yalnızca 10 dakika içinde% 90 şarj kapasitesi sunacak şekilde tasarlanmıştır. SCiB pilleri Schwinn Tailwind elektrikli bisikletin içinde kullanılır. Toshiba ayrıca bir prototip dizüstü bilgisayar pili olarak kullanımını gösterdi. Mitsubishi'nin i-MiEV ve Minicab MiEV elektrikli taşıtlarında Toshiba SCiB piller de kullanılıyor ve Honda bunları 2012 yılının yaz aylarında başlattığı EV-neo elektrikli bisiklet ve Fit EV modelinde kullanıyor. Seiko, yakın zamandaki Kinetic (otomatik quartz) kol saatinde lityum titanat pilleri kullanıyor. Daha önce Kinetik saatler enerji depolamak için bir kapasitör kullandı, ancak pil daha büyük kapasite ve daha uzun hizmet ömrü verir. Kapasitesi nihayetinde kabul edilemez bir seviyeye indiğinde, bir teknisyen tarafından kolaylıkla değiştirilebilir. YABO Power Technology, 2012 yılında lithium titanate bataryayı piyasaya sürdü. Standart model YB-LITE2344 2.4V / 15Ah pil, elektrikli araç ve enerji depolama sistemlerinde kullanıldı. Ise KÃ¶rfezi Ise Körfezi ( "Ise-wan"), Japonya'da Mie ve Aichi prefektörlükleri arasındaki Kiso Üç Nehri'nin ağzında bulunan bir körfezdir. Körfezin ortalama derinliği 19,5 metredir ve en derin kısmı 30 metre derinliktedir. Körfezin ağzı 9 km genişliğindedir ve Nakayama ile Morosaki kanalları ile daha küçük Mikawa Körfezi'ne bağlanmaktadır. Mikawa Körfezi ise daha sonra 50-100 metre derinlikte olan Irako Kanalı ile Pasifik Okyanusu'na katılır. Mōri Terumoto Mōri Terumoto (; 4 Şubat 1553-2 Haziran 1625), Japon "daimyō". Mōri Takamoto'nun oğlu ve Mōri Motonari'nin torunu ve halefidir. Başlangıçta Toyotomi Hideyoshi'ye karşı savaşsa da daha sonra Kyūshū Seferi'ne (1587) onun safında katıldı ve Hiroşima Kalesi'ni inşa ederek Hiroşima'yı kurmuştur. 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 1500 metre 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 1500 metre müsabakası, 7 ve 9 Temmuz tarihlerinde Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Norveç'ten Filip Ingebrigtsen altın madalya, İspanya'dan David Bustos gümüş ve Filip'in ağabeyi Henrik Ingebrigtsen ise bronz madalya kazandı. İlk 3 atlet (Q) ve bunlar dışındaki en hızlı 3 atlet (q) finale yükselir. Mōri Motonari Mōri Motonari (; 16 Nisan 1497-6 Haziran 1571), Japonya'da 16. yüzyılda Sengoku döneminde batı Chūgoku bölgesinde belirgin bir "daimyō" idi. Ünlü Japon yönetmeni Akira Kurosawa'nın "Ran" filminin ana kahramanı Mōri Motonari'den esinlenilmiştir. Krizantem Nişanı Büyük Krizantem Nişanı ( "Dai-kun'i kikka-shō"), Japonya'nın en yüksek düzey nişanıdır. Nişan, 1876'da oluşturuldu. Teknik olarak sipariş tek bir sınıfa sahip olmasına rağmen, ya bir zincir üzerinde "yakalı" ya da bir kanat eşliğinde "büyük kordon ile" verilebilmektedir. Avrupa'daki muadillerinden farklı olarak, ölümden sonra da verilebilir. Sudan başbakanları listesi Sudan başbakanı, Afrika ülkesi Sudan'ın henüz bağımsızlığını kazanmadığı 1952 yılından bu yana hükûmetin başında yer alan kişiye verilen unvandır. 1952 ile 1956 yılları arasında şef bakan unvanı ile bu görev yürütülmüş, 1956 yılında bağımsızlığın elde edilmesi ile birlikte de başbakan unvanı ile yürütülmüştür Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Katie Aselton Aselton kendisi gibi oyuncu olan Mark Duplass ile 2006'dan bu yana evlidir. Eşiyle birlikte "The Puffy Chair" (2005), "Other People's Parties" (2009) ve TV komedi dizisi "The League" beraber rol almıştır. Bekri Hasan Salih Bekri Hasan Salih (Arapça: بكري حسن صالح) (1949), Sudanlı asker ve siyasetçi. Salih, Afrika ülkesi Sudan'da 2013 yılında beri birinci başkan yardımcısıdır. 2017-2018 yılları arasında başbakanlık görevini yürüttü. Sudan Silahlı Kuvvetler içerisinde görev alan Salih, 1971 yılında teğmen rütbesine yükselmiştir. 1985-1987 ile 1988-1989 yılları arasında Sudan Özel Kuvvetler'in başında yer alan Salih, Sudan'da 1989 yılında gerçekleştirilen askeri darbeye katılmıştır. 1995 ile 1998 yılları arasında İçişleri Bakanı olarak görev yapan Salih, 1998-2000 ile 2005-2013 yılları arasında Devlet Başkanları İşleri Bakanlığı görevini yürütmüştür. 2000 ile 2005 yılları arasında Savunma Bakanlığı makamına getirilen Salih, ülkede 2013 yılında yaşanan huzursuzluklar sonrasında birinci başkan yardımcısı görevine getirilmiştir. Salih 1989 yılından bu yana olmayan başbakanlık makamının yeniden oluşturulması ile birlikte Mart 2017 başbakanlık görevine atanmıştır. 10 Eylül 2018 tarihinde başkanlığını yürüttüğü hükûmetin dağılması ile başbakanlık görevini yeni atanan Mutez Musa'ya devreden Salih, aynı gün daha önceden de yürüttüğü devlet başkanı yardımcılığı görevi için yeniden yemin ederek görevine başlamıştır. NehcÃ¼'l-Enam Nehcü'l-Enam Molla Halil Siirdî'nin (1754-1843) ünlü eseri olup akaid konularının ele alındığı Kürtçe'nin Kurmanci lehçesiyle yazılmış manzum bir eserdir. Mesnevi şeklinde, aruz vezniyle "feʿûlun feʿûlun feʿûlun feʿûl" kalıbında yazılan eser, 22 bölümden ve 271 beyitten meydana gelmektedir. İçerik açısından eser, iki bölümden oluşmaktadır. Birinci bölüm "akaid" konusunda olup 127 beyittir. İkinci bölüm tasavvuf ve ahlak hakkında olup, sondaki dua ve hatime ile birlikte 146 beyittir. Akaid ile ilgili bölümler, Allah'ın sıfatları, melekler ve peygamberlere iman, miraç, rü'yetullah, peygamberlerin sayıları, duanın tesiri, cuzi ihtiyari, kabir sorgusu, kıyamet vb. konulardan oluşmaktadır. Tasavvuf ve ahlak bölümünde ise, bazı ahlaki erdemler, insan bedenindeki azaların görevleri, yemek adabı, giyinme adabı ve namaz adabı konularından bahsedilmektedir. Medrese eğitimine yeni başlayan öğrenciler için hazırlanan eser, halen Kürdistan medreselerinde okutulmakta ve öğrencilere tarafından ezberlenmektedir. Kitap üzerine birçok şerh yazılmıştır. Bunlardan en bilinenleri Ahmed Hilmî el-Qoxî'nin Kürtçe'nin Kurmanci lehçesiyle 1983'te yazdığı "Rehberê Ewam Şerha Nehcu’l-Enam" ve Zeynelabidin Amidî'nin "Şerhû Nehcu’l-Enam" isimli Arapça şerhidir. Bill Potts (Doctor Who) Bill Potts, Steven Moffat tarafından oluşturulan ve Pearl Mackie tarafından uzun soluklu Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"da canlandırılan kurgusal karakter. İlk kez dizinin onuncu sezonunun ilk bölümünde Doktor'un on ikinci yüzünün (Peter Capaldi) yol arkadaşı olarak görünmüştür. Bill Potts, ilk kez onuncu sezonun ilk bölümü "The Pilot"ta tanıtıldı. Mackie, Bill'i "havalı, gerçekten eğlenceli ve gerçekten heyecanlı" olduğunu söyledi ve onun hakkında "oldukça genç ve dünya hakkında çok şey bilmiyor" dedi. Capaldi, karakterin diziye "gerçek dğnyadan gelen ve bu şeylerin hepsine olağanüstü olarak bakan ve bu konu hakkında hiçbir şey bilmeyen normal bir insan" olarak girdiğini söyledi. Bill'in Doktor'a kendi tarzında meydan okuduğu, uzun zamandır karşı karşıya kalmadığı konularda onu çağırdığı ve merak uyandırıcı bir zihinle sürekli sorular sorduğu açıklandı. Nisan 2017'de Nardole ve Bill Potts'un yol arkadaşı olarak yer aldığı "The Shining Man", "Diamond Dogs" ve "Plague City" adlarında üç roman çıkarıldı. İlk bölüm gösterilmeden önce Bill, "Doctor Who Magazine" adlı derginin 511. sayısında (Mayıs 2017) "The Daft Dimension" adlı çizgi romanda Nardole ile beraber cameo olarak gösterildi. Jenna Coleman'ın diziden ayrılışından sonra Nisan 2016'da Pearl Mackie'nin, yeni yola arkadaşı Bill Potts'u oynayacağı açıklandı. Yeni yol arkadaşı açıklanırken medyaya sızmasının önlenmesi için yapım ekibi "Ten Woman" sözcüklerinin anagramı olarak "Mean Town" sözcüklerini kullandı. Bu sözcük, Bill'in onuncu sezondaki yol arkadaşı olduğuna göndermeydi ve Radio Times'ın rol yönetmeni Andy Pryor tarafından açıklandı. Mackie, ilk kez onuncu sezonun ilk bölümünde görünürken; karakter, eşcinsel bir yol arkadaşı olarak tanıtıldı. İlk kez, 23 Nisan 2016'da BBC One'da yayınlanan 2015-16 FA Cup yarı final maçının devre arasında yayınlanan bir tanıtım klibinde göründü. "Friend from the Future" adlı bu klipte Doktor ve yeni yol arkadaşı Bill, Daleklerle karşılaşmıştı. 2017 San Diego Comic-Con'da Pearl Mackie, "Twice Upon a Time" adlı Noel özel bölümünün karakterin yer aldığı son bölüm olacağını açıkladı. İlk bölüm yayınlanmadan önce eleştirmenler tarafından ileri düzeyde bir tarama yapıldı. Mackie'nin karakteri hakkındaki genel eleştiriler karışıktı. İlk bölüm yayınlandıktan sonra karakter daha olumlu yorumlar aldı. Radio Times'tan Patrick Mulkern, Pearl Mackie'yi "acemi çaylak yol arkadaşı Bill'i anında kazanan" olarak tanımladı. Den of Geek'ten Simon Brew ise Mackie'nin mizah performansını överken Mackie'yi olumlu olarak değerlendirdi. The AV Club'dan Alasdair Wilkins, Mackie'nin "önceki yeni gelen yol arkadaşlarından farklı bir enerji" getirdiğini söyledi ve ilk görünümünü "sağlam bir tanıtım" olarak değerlendirdi. Ancak The Telegraph'ten Catherine Gee, daha olumsuz bir eleştiri yaptı. Mackie'nin ilk bölümde "Jenna Coleman'ın karizmatik kıvılcımından yoksun olduğunu" ve Mackie'nin karakterinin "karışık" olduğunu söyledi. Ama diğer BBC karakterlerinin aksine Mackie'nin karakterinin orta sınıf olmadığına övgüde bulundu. Cuesmes Cuesmes, 1971 yılında Hainaut eyaletinden beri Mons kasabasının yönetiminde olan Belçika kasabası Mons'un yanında yer alan bir köydür. Vincent Van Gogh, buranın yerlisidir. Etten-Leur Etten-Leur, Güney Hollanda'da bir belediyedir. Adı, belediyenin başlangıçta ortaya çıktığı iki kasabanın birleşimidir: Etten ve Leur. Günümüzde her iki kasaba da birleşerek tek bir belediye haine gelmiştir. Pravind Jugnauth Pravind Kumar Jugnauth (Devanagari:प्रवीण जगनाथ) (d. 25 Aralık 1961), Mauritiuslu siyasetçi. Jugnauth, Afrika ada ülkesi Mauritius'ta Ocak 2017'den bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. Dönemin başbakanı olan ve aynı zamanda babası da olan Anerood Jugnauth'un yaş haddinden dolayı başbakanlık görevini 2016 yılı sonunda bırakacağını açıkladıktan sonra iktidarda bulunan Militan Sosyalist Hareketi lideri oğlu Pravind Jugnauth'un bu görevi alacağı açıklanmıştır. Jugnauth yaptığı açıklamanın neticesinde Ocak 2017'de görevden ayrılması ile o dönem aynı zamanda Maliye Bakanı olarak görev alan oğlu Jugnauth iktidarda bulunan koalisyon hükumetini yönetmek adına bu görevi devralmıştır. Jugnaut bu süreçte Mayıs 2016 tarihinden bu yana yürüttüğü Maliye Bakanı görevini de devam ettirmiştir. Jugnauth Maliyet Bakanlığı görevini daha önce 2003-2005 ile 2009-2011 yılları arasında da yürütmüş, 2014-2015 yılları arasında da İletişim, Teknoloji ve Bilişim Bakanı olarak görev almıştır. Jugnauth, 2003 ile 2005 yılları arasında da başbakanlık yardımcılığı görevini üstlenmiştir. Borinage Borinage, Belçika'daki Valon bölgesi Hainaut'ta bir alandır. Eyalet başkenti Mons, Borinage'in doğusunda yer alır. Fransızca olarak "Borains" olarak anılmakta ancak Mons ve Mons'un çevresindeki tüm köylerin "Borains"'i arasında büyük bir sosyolojik farklılık vardı. Charles White, Belçika devrimini açıklarken "Boronlar, melodi sisteminin karanlık ruhları gibi maden ocaklarından yükselmiş ve karışıklığı sermayenin üzerine itmiştir" şeklinde yazmıştır ancak bu adı tüm Hainaut Eyaleti sakinleri için kullanmıştı ki bu hatalı bir kullanımdır. Nuenen Nuenen () Hollanda'daki Nuenen, Gerwen en Nederwetten belediyesinin bir kasabasıdır. 1883'ten 1885'e kadar Vincent van Gogh burada yaşadı ve çalıştı. 1944 yılında kasaba, Market Garden Harekâtı sırasında bir savaş alanıydı. Yerel lehçeye Peellands denilmektedir. 2009'daki sayıma göre Nuenen'in nüfusu 22.437'dir. Laeken Laeken ya da Laken (), Belçika'nın kuzeybatısındaki Brüksel'deki bir banliyödür. Brüksel Belediyesi'ne ait olup Belçika posta kodu B-1020 ile tanımlanmaktadır. 1921'den önce ayrı bir belediyeydi. Pont-Aven Pont-Aven (), Bretonya'nın kuzeybatısındaki Finistère bölümünde kurulmuş bir belediyedir. Brittany Ferries amiral gemisinin adı kasabanın adını taşıyor. Konstandina Kuneva Konstantina Kouneva (, (d. 28 Eylül 1964 Silistre), ya da Kostadinka Kuneva (), Bulgar asıllı Yunan sendikacı ve politikacı. Yunanistan Hizmetçiler ve Temizlikçiler Sendikası sekreteridir. 2014 yılında Yunanistan'dan Avrupa Parlamentosu üyeliğine seçilmiştir. Kouneva 22 Aralık 2008 tarihinde taşeron olarak hizmet sunan Oikomet şirketi bünyesinde temizlikçi olarak çalışırken sülfürik asit (vitriol) atılması suretiyle saldırıya uğramıştır. Bu saldırı bir kıvılcım olarak tepkilere yol açmış, protestolar esnasında birçok defa sivil halk ve polis karşı karşıya gelmiştir. "Konstandinka, yalnız değilsin" yazılı afişlerle meydanlara çıkan protestocuların sayısı 22 Ocak 2009 tarihinde 3000'i bulmuştur. Poli göstericilere göz yaşartıcı gaz kullanılarak müdahale etmiştir. Bu saldırı, Yunanistan'da son elli yılda bir sendikacıya karşı yapılan en şiddetli saldırı olarak nitelendirilmiştir. Kouneva, Veliko Tarnovo Üniversitesi tarih bölümünden mezun olmuştur. Konstantina Kouneva, 2014 Avrupa Parlamentosu seçimlerine sol görüşlü Radikal Sol Koalisyon (SYRIZA) partisinin adayı olarak katılmış ve 25 Mayıs 2014 tarihinde seçilmiştir. Shinagawa Ä°stasyonu Shinagawa İstasyonu ( "Shinagawa-eki"), Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan bir tren istasyonudur. İstasyonun adına karşın Shinagawa değil Minato özel semtinde yer almaktadır. Shinagawa İstasyonu, Tōkaidō Shinkansen ile Miura Yarımadası, Izu Yarımadası ve Tōkai bölgesine giden diğer trenler buradan geçmektedir. 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 1500 metre 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar 1500 metre müsabakası, 8 ve 10 Temmuz tarihlerinde Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. İlk 4 atlet (Q) ve bunlar dışındaki en hızlı 4 atlet (q) finale yükselir. Ikebukuro Ä°stasyonu Ikebukuro İstasyonu ( "Ikebukuro-eki"), Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon Toshima özel semtinde Ikebukuro semtinde yer almaktadır. Ã‡engi (roman) Çengi, 1877'de yayımlanan Ahmed Midhat Efendi romanı. İlkin "Tercüman-ı Hakikat" gazetesinde tefrika edilmiş, ardından kitap olarak yayımlanmıştır. Eser her birine "kitap" adı verilen dört bölümden oluşur; her bir bölümünün başlı başına bir hikâye olduğu romanın ilk bölümü yedi yıl sonra 1884'te, olaylar Ahmet Mithat Efendi tarafından müzikli bir sahne eseri haline getirilmiş ve "Çengi yahud, Daniş Çelebi" adıyla kitap halinde basılmıştır. İspanyol yazar Miguel de Cervantes Saavedra'nın romanı "Don Kişot"a öykünerek yazılmıştır. Cervantes'in Don Kişot'una mukabil Ahmet Mithat da romanının karakteri olan Danış Çelebi'yi bir "Türk Don Kişot"u olarak takdim etmiştir. Dört bölümden oluşan eserde ilk bölüm, Don Kişot'a benzetilen Daniş Çelebi'nin tanıtılmasını içermektedir. Annesi Sali Molla, Daniş'i beşikten itibaren cin ve peri hikâyeleriyle büyütür. "Binbir Gece Masalları", "Muhayyelât-ı Aziz Efendi" gibi kitapları okuya okuya Daniş ergenlik yaşına gelir. Okuduğu büyücülük kitaplarının etkisinde kalan Dâniş Çelebi, bir hayal dünyası içinde yaşar ve bu hayallerin peşinden gider. Birtakım hayaller kurar ve sonra bu hayallere kendisini inandırır. Herkes tarafından kandırılan Daniş, gerçek olaylar hayallerinden farklı olmasına rağmen hayallerindeki gibi olduğu konusunda ısrarcı davranır. Bir gün arkadaşlarına ona oyun oynayarak genç bir kızı peri diye getirirler. Kızdan çengiler, sazlı bir eğlence ortamı isterler. Kız da birtakım garip hareketler yapar ve odaya çengiler girer. Daha sonra kızın peri olmadığını söylemelerine rağmen Daniş inanmaz ve kızla evlenir. Annesi gerçeği bilmesine rağmen müdahale etmez. Kız, Daniş'in annesinin mücevherlerini çalarak kaçar. Daniş, oğluyla birlikte kalır. "Âşık Peder" adlı ikinci bölümde ise Canbert Bey'in hayatı anlatılır. Canbert, Bey, Hesna Kalfa'yla yaşayan ve dünyası evinden ibaret olan biridir. Kalfanın ısrarıyla evlenir ve evlendiği kadın, kızını doğururken ölür. Canbert Bey, Melek adını verdiği kızını da kendisi gibi dış dünyadan soyut bir şekilde büyütür fakat kız büyüdükçe dış dünyaya ilgisi artar ve camdan tanıştığı bir genç ile bakışıp konuşur. Annesinin yaşadığı söylendiği bir not alan Melek, annesine gitmek üzere evden kaçar. Canbert Bey, kızının kaçtığını öğrenince kahrından ölür. Melek'i kaçıran ise Daniş Çelebi'nin oğlu Cemal Bey'dir. Eserin üçüncü bölümünde erkekleri parmağında oynatmakla nam salmış romana ismini veren Sümbül Hanım vardır. Melek, çalgılı sözlü ortamların vazgeçilmesi olan Sümbül Hanım'a götürülür. Sümbül Hanım, kızı Melek'i kullanarak Cemal Bey'in mücevherlerine el koyar ve malını mülkünü satmasına sebep olur. Osman diye birinin Melek'e talip olduğunu duyan Cemal Bey, Sümbül Hanım'ı öldürmek ister fakat bu sebepten hapse atılır. Çıkınca dilencilik yapar ve zamanla Sümbül Hanım'ın evinde çalışır. Romanının dördüncü ve son bölümünde ise Sümbül Hanım, Cemal'e tüm gerçekleri açıklayarak Melek'in değil kendisinin annesi olduğunu, mirasyedi olarak hayatına devam etmemesi için bu tür oyunlar oynadığını söyler. Cemal Bey, Melek ile evlenir ve çiftin bir çocuğu olur. Birlikte mutlu yaşarlar. Ahmet Hamdi Tanpınar, "Çengi"deki buluşun büyük olduğunu belirtir ve şunları ekler: "Cervantes'in kahramanı şövalyelik romanı okuyarak çıldırmıştır. Mithat Efendi, "Çengi"de bunu kendiliğinden bulur; hikâyesinin kahramanını bize Don Quichotte İstanbul'da diye takdim eder. O da "Muhayyelât-ı Aziz Efendi"yi okuyarak aklî muvazenesini bozar. Böylece romancılık sanatının kaynağında, hissi yahut da hayali terbiye diyeceğimiz başlangıca varmış olur." Nurdan Gürbilek, Melek'in hikâyesi için "Tanzimat yazınında babasız oğuldan sonra, anasız kız sendromu daha belirgin bir biçimde ortaya çıktığını" yazmıştır. "Ahmet Mithat Efendi'de Mizahın Toplumsal Cinsiyeti" adında bir tez yazan Nuran Kekeç, romanda gülmenin sosyal normlar tarafından ve cinsiyet ilişkileri ile düzenlendiği görüldüğünü; deliliğe gülmek, başına kötü bir olay tesadüf eden genç kıza ve erkeğe gülmek farklı değerler üzerinden toplumsal kodlara yansımakta olduğunu dile getirmiştir. 1884 yılında olaylar Ahmet Mithat Efendi tarafından müzikli bir sahne eseri haline getirilmiş ve "Çengi yahud, Daniş Çelebi " adıyla kitap halinde basılmıştır. Oyun, üç perdeden oluşmuştur. Otuz üç sayfadan meydana gelmiş ve İstanbul'daki Tercüman-ı Hakikat Matbaası'nda basılmıştır. Nihad Sâmi Banarlı, eserin "tek kıymetli tarafı, dillerinin halkın konuşma diline çok yakın oluşu" olduğunu belirtmiştir. Üç Turunçlar Üç Turunçlar, Behçet Necatigil'in 1970'te yazmış olduğu radyo oyunudur. Oyun, "Üç Turunçlar" masalının işlenmesinden yola çıkılarak yazılmıştır ve oyunun iç öyküsü bu masal üzerinden anlatılmaktadır. Masalın içinde yer alan şehzade, kötü Arap kızı ile üç kız kardeş oyunda kullanılmıştır. Oyun, Bir radyoevinde, oyuna müdahale eden prodüktör ve rejisörün konuşmaları üstüne kurulmuştur. İkili bir yandan oyun hakkında konuşurken öte yandan oyunu bölüm bölüm dinlemekteler. Oyunda, çeşitli talihsizlikler ve yoksunluklar içindeki bir aileden sıyrılan ablanın suçluluğu anlatılır. Star Wars Battlefront II (2017 video oyunu) Star Wars Battlefront II EA DICE tarafından Criterion Games ve Motive Studios'un katkılarıyla da geliştirilen ve Electronic Arts tarafından yayımcılığı yapılacak olan FPS türünde bir video oyunu. "" serisinin dördüncü oyunudur. 2015 yılında çıkan 'un devam oyunudur. Önceki oyunun aksine, Battlefront II'de bir tek oyunculu hikâye modu olacak, ayrıca orijinal Star Wars üçlemesi ve ön üçlemelerdeki çoğu karakter oynanabilir olacaktır. Bunun yanında serinin ikonik lokasyonlarında 40 kişilik çoklu oyunculu savaşlar yapılabilecektir. 10 Mayıs 2016'da, Star Wars: Battlefront'un bir devam oyununun geliştiriliyor olduğu duyurulmuş ve serinin yeni filmlerinden bolca içeriğin erişilebilir olacağı doğrulanmıştır. Oyunun geliştiriciliği önceki oyunun da geliştiricisi olan EA DICE tarafından üstlenilmiştir. Bunun yanında Criterion Games ve Jade Raymond'un Motive Studios ekibi geliştirme aşamasında katkıda bulunacaklardır. Battlefront II'nin kreatif yönetmeni Bernd Diemer, oyuncuları ayrıştıracağını düşündüğünü açıklamış, bunun için de oyun için bir Season Pass'in olmayacağını duyurmuştur. Bunun yerine Diemer, "oyunun daha uzun soluklu bir tecrübe olmasını amaçladıklarını" söylemiş ve bunun için DICE'ın aklında daha farklı fikirler olduğunu belirtmiştir. Oyunun yapımcısı Mark Webster; 15 Nisan 2017'de, Orlando, Florida'daki geleneksel Star Wars Kutlamaları sırasında, Star Wars: Battlefront II'nin dünya çapında 17 Kasım 2017 tarihinde çıkış yapacağını duyurmuştur. Özgür Doğruöz (müzisyen) Özgür Doğruöz (d. 08 Agustos 1973, Karaman), Türk şarkıcı,pop rock müzik sanatçısı besteci,yönetmen ve söz yazarı. Pontianus Papa Aziz Pontianus (; (d. 200 Roma - ö.235 Sardinya, Roma İmparatorluğu), 21 Temmuz 230 ve 28 Eylül 235 tarihleri arasında görev yapan Roma piskoposu veya papadır. 235 yılında İmparator Maximinus Thrax döneminde, Hristiyanlara yapılan zulüm esnasında tutuklanmış ve Sardinya adasına gönderilmiştir. Sürgünüyle beraber yeni bir papa seçilmesini sağlamak maksadıyla papalıktan çekildiğini açıklanmıştır. Pontian'ın yaşamı hakkında 4. yüzyılda yazılmış ve bir papalar kronolojisi olan "Roma Piskoposları Liberya Kataloğu'ndaki" bilgiler dolayısıyla öncüllerine göre biraz daha fazla bilgi günümüze ulaşmıştır. Pontian'ın devlet yöneticileriyle ilişkisi İmparator Alexander Severus döneminde kısmen barışcıl olarak geçmiştir. Erken dönem kilise tarihçisi Eusebius'a göre Severus'tan sonraki imparator olan Maximinus'un tahta geçmesiyle ise Hristiyanlığa karşı olan tolerans sona ermiştir. Bu toleransın bitmesiyle de hem Papa Pontian, hem de Antipapa olan Roma Hippolytus tutuklanarak çalıştırılmak üzere Sardinya adasındaki madenlere gönderildi. O dönemde bu hüküm genellikle bir ölüm cezası olarak kabul edilmekteydi. Bu hükmün ardından Pontian, Roma Kilisesinde düzenli bir seçimin yapılabilmesi maksadıyla 28 Eylül 235 tarihinde papalık görevinden çekilmiştir. Bu davranışının Roma Kilisesinde 18 yıldır süregelen bölünmeyi bitirdği varsayılır. Devam eden günlerde Pontian işkence görmüş ve sopalarla öldüresiye dövülmüştür. Ne Hippolytus, ne de Pontian bu işkenceden kurtulabilmiş, Pontian işkencelerin sonunda 235 yılının Ekim ayında ölmüştür. 236 veya 237 yılında Papa Fabianus Pontian ve Hippolytus'un cansız bedenlerini Roma'ya getirtmiş, her ikisini de Appian Yolu üzerindeki Callixtus Mezarlığındaki "Papalık Mahzenine" gömdürmüştür. Pontianus'un mezarını örten, üzerinde Yunanca "Ποντιανός Επίσκ" ("Pontianus Episk"; İng: "Pontianus Bish") yazılı kütük 1909 yılında keşfedilmiştir. Kütüğün diğer yanında ise "Μάρτυρ", ("Martur", Türkçe:"Şehitler") yazılıdır. Pontian'ı anma yortu günü 1969 yılına kadar 19 Eylül olarak kutlanmış, bu yıldan itibaren Hippolytus'un anma yortu günü ile birleştirilerek 13 Ağustos'ta kutlanmaya devam edilmiştir. 16. batÄ± meridyeni 16. batı meridyeni, Başlangıç meridyeni Greenwich'ten 16 açısal derece doğuda yer alan, kuzey kutbundan güney kutbuna uzanan hayali çizgi. 16°B meridyeni, Kuzey kutbu, Grönland, İzlanda, Kuzey Okyanusu, Afrika, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinden uzanır. Kuzey Kutbu'ndan başlayarak Güney Kutbu'na ulaşan 16°B meridyeni aşağıdaki yerlerden geçer: Cornelius (papa) Cornelius (ö. Haziran 253) 6 ya da 13 Mart 251'den 253'teki ölümüne kadar papalık görevinde bulunmuştur. Novatian sadece papa seçilmemesine çok öfkeli değildi, aynı zamanda reaptism'e inanmayan birinin seçilmesine öfkeliydi. Böylece kendisini antipapa olarak Cornelius'a ilan etti ve kiliseye karşı çıktı. Cornelius papalığa atandıktan sonra, Novatian felsefesinde daha titiz davranıp, piskoposların günahların en acısını bağışlayamayacağına ve bu günahların ancak mahşer'de bağışlanabileceğini ikna etti. Cornelius, St. Cyprian, St. Dionysius ve çoğu Afrikalı ve doğulu piskoposların desteğini alırken, Novatian, Roma'da papalık olarak Cornelius'u kabul etmeyen azınlık rahiplerin desteğini aldı. Cornelius sonraki eyleminde kendisinin "asıl papa" olduğunu göstermek için 60 piskoposun katıldığı bir kilise sinodu topladı ve bu kilise sinod Novatian'ın yanı sıra ona destek veren Novatianistleri aforoz etti. Bu kilise sinodu toplantısında ayrıca, İmparator Decius'un zulmü sırasında ibadeti bırakan Hristiyanların ancak tövbe ettikten sonra cemaate katılabileceklerini belirtildi. Sinodun kararı, Cornelius'un gücünü kabul etmeye ikna etmesi için şiddetli bir Novatian destekçisi olan Antakya başpiskoposuna ve Hristiyan piskoposlara gönderildi. Cornelius'un çevresindeki piskoposlara gönderdiği mektuplarda, dönem boyunca kilisenin büyüklüğü hakkında bilgiler verdi. Cornelius zamanında Roma Kilisesi'nin "kırk altı papaz, yedi diyakoz, yedi küçük diyakoz, kırk iki rahip yardımcısı, elli iki ostiarii ve 1500'ün üzerinde dul ve sıkıntılı kişi." olduğunu belirtmiştir Mektupları ayrıca Cornelius'un 150'den fazla din adamına sahip bir kadroya sahip olduğunu ve kilisenin her gün 1500 kişiye ibadet olanağı sağladığını bildirdi. Bu rakamlardan, Papa Cornelius'un papalık döneminde Roma'da en az 50.000 Hristiyan olduğu tahmin edilmektedir. 251 Haziran'da Decius, Gotlar ile yapılan savaşta öldürüldü. Hemen ardından Trebonianus Gallus İmparator oldu. Savaş, Haziran 252'de tekrar başladı ve Papa Cornelius, 25 Haziran'da aynı zamanda öldüğü yer olan Civitavecchia, İtalya'ya sürgüne gönderildi. Liberya kataloğu, ölümününün sürgünde yaşadığı zorluklarından dolayı olduğunu listeliyor; Ancak, daha sonra bulunan kaynaklar kafasının kesildiğini iddia ediyor. Cornelius, Papa mezarlığına değil, yakınlardaki bir mezarlığa gömülmüştür ve mezarındaki yazıt Latincedir, ve kendisinden önceki papalar olan Halef Papa I. Lucius ve Papa Fabianus gibi Yunanca değildir. "Cornelius Şehit" yazıyor. Cornelius'un sürgün sırasında gönderdiği mektuplar, zamanının iyi eğitimli kişilerinin, örneğin bir piskopos ve ilahiyatcı olan "Cyprian"'ın veya bir filozof olan Novatian"'ın, kullandigi yazı dli olan klasik Latince ile değil de, alelade halkın kullandığı konuşma dilindeki Latince ile yazılmıştır. Bu, Cornelius'un son derece zengin bir aileden gelmediğini ve dolayısıyla çocukken sofistike bir eğitim almadığını gösteriyor. Sürgünde iken Cornelius'un yazdığı bir mektupta, ilk kez "cin veya şeytan çıkartma ayini yöneticisi (Exorcist)" papazların merkezi idare edicisi olan bir papalık bürosundan söz edilmektedir. Kilise hukuku o zamandan beri her hristiyan diyakoz bölgesinde bir "cin veya şeytan çıkartma" ayinini yönetebilecek, "Exorcist" papazın bulunmasını zorunlu kılmıştır. Ankara Atatürk Eğitim ve Araştırma Hastanesi Ankara Atatürk Eğitim ve Araştırma Hastanesi, Ankara ilinin Çankaya ilçesine bağlı Bilkent semtinde bulunan devlet hastanedir. 19 Şubat 2004 tarihinden itibaren sağlık alanında hizmet vermeye başlamıştır. Nardole Nardole, Steven Moffat tarafından oluşturulan ve Matt Lucas tarafından uzun soluklu Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"da canlandırılan kurgusal karakter. İlk kez dizinin 2015 Noel özel bölümü "The Husbands of River Song"da River Song'un ölümünden önce onun yol arkadaşı Nardole olarak görünmüştür. Daha sonra Doktor (Peter Capaldi) olarak bilinen uzaylı zaman yolcusunun on ikinci yüzünün yol arkadaşı olmuştur. Modern serinin ilk tam zamanlı uzaylı yol arkadaşı olan Nardole, 30 yıl sonra ilk kez bu özelliklere sahip olan yol arkadaşıdır. Nardole, 2015 Noel özel bölümü "The Husbands of River Song"da tanıtıldı. Mendorax Dellora'da 5343 yılının Noel günü Profesör River Song tarafından yol arkadaşı ve hizmetkâr olarak işe alındı. Farkında olmadan Doktor ve River'ı tekrar bir araya getiren Nardole, Doktor'u acımasız Kral Hydroflax'in kafasındaki elması çıkarması üzere cerrah olarak getirdi. Bölümde Nardole'ın kafası kesildi ama Kral Hydroflax'in cyborg vücuduna yüklenerek kurtuldu. 2016 Noel özel bölümü "The Return of Doctor Mysterio"da Doktor'un yol arkadaşı olarak göründü. River Song'la son gecesi sona erdikten sonra Doktor, Nardole'un kafasını bir şekilde tekrar vücuda bağlayabildi. Nardole, Doktor'a yol arkadaşı olarak katıldı ve Zaman Lordu'nun R,iver'ı kaybettikten sonra yanında oldu. 2017'de ilk sezonun ilk bölümü "The Pilot"ta Nardole, Bill Potts'a Doktor'un üniversite ofisinde yardımcı oldu. Kolunu kaldırırken ve vücudunun sibernetik olduğunu düşündüren bir tür cıvata atarken mekanik bir ses çıkardığı duyuldu. Kasım 2015'te, Matt Lucas'ın "The Husbands of River Song" adlı bölümde Nardole adında bir karakteri konuk oyuncu olarak oynayacağı açıklandı. 14 Haziran 2016 tarihinde Nardole'un 2016 Noel özel bölümünde, Doktor'un yol arkadaşı olacağı ve onuncu sezonda da düzenli olarak yer alacağı açıklandı. Steven Moffat, Matt Lucas'ın yine Nardole rolünde oynamak istediğini ve bu yüzden Lucas'ı düzenli olarak getirerek ona bir şans verdiğini söyledi. Nardole, modern seride ilk kez tam zamanlı insan dışı bir yol arkadaşı oldu. Mobile Forces Mobile Forces, Rage Software tarafından geliştirilmiş, ilk jenerasyonu Unreal Engine ile yapılmış, Majesco tarafından yayımlanmış bir FPS oyunudur. Mobile Forces karşı takıma ya da diğer oyunculara karşı maç kazanmak için oynanan bir FPS oyunudur. Oyun, tek kişilik 2 oyun moduna sahiptir - Missions ve Skirmish. Skirmish oyun modu, custom matches ayarlamalarına izin verir. Mobile Forces 8 farklÄ± oyun moduna sahiptir: Counter Strike ve Unreal Tournament oyunlarının aksine, Mobile Forces kendine özgü silah sistemine sahiptir. Stüdyo kurulana kadar, Rage'in bir oyun yapması gerekiyordu, ama bunun ne olacağından emin değildi. Ekip birçok başlık yarattı, aralarından bir şey çıkacağından emindiler. Rage FPS oyunu yapmak istedi bu nedenle Unreal Engine ile lisans anlaşması imzalayıp Mobile Forces projesine başladı. Rage'in Unreal Engine'i seçmesinin nedeni, iyi oyunların bu oyun motoruyla yapılmasıydı. Oyun motoru, daha yüksek poly geometry değeri ve parçacık yaratıcıyı desteklemek için modifiye edildi. Ağırlıklı olarak Codename Eagle oyunundan ilham aldılar. Oyunun yapılması 18 ay sürdü. (2000 yılının sonunda başladı.) Othman Wok Tuan Haji Othman Bin Wok (d. 8 Ekim 1924 –ö. 17 Nisan 2017) ,Singapurlu siyasetçidir. Singapur'da bulunan Raffles Enstitüsü Lisesi'ni bitirmiştir. Singapur'da Halk Hareketi Partisi'nde siyaset yapmıştır. 17 Nisan 2017'de ölmüştür. Sylvia Moy Sylvia Rose Moy (d. 15 Eylül 1938 -ö. 15 Nisan 2017), Amerikalı müzik yapımcısı ve söz yazarıdır. Ünlü Motown Plakçılık müzik firması bünyesinde Stevie Wonder, Lula Mae Hardaway Marvin Gaye, Mickey Stevenson ve Henry Cosby gibi müzisyenlerle çalışmıştır. Sylvia Moy'un Motown müzik firmasındayken yazdığı "Uptight (Everything's Alright)", "My Cherie Amour (şarkı)", "I Was Made to Love Her", ve "Never Had a Dream Come True" adlı parçaları hit olmuştur. Amerikalı siyahi kadın albüm yapımcısı ve söz yazarı Sylvia Moy 15 Nisan 2017'de 78 yaşında ölmüştür. 1992-93 Bundesliga 1992-93 Bundesliga Almanya'nın en üst düzey futbol ligi Bundesliga'nın 30. sezonu. 14 Ağustos 1992 tarihinde başlayıp, 5 Haziran 1993'te sona ermiştir. Åžarj edilebilir alkalin pil Şarj edilebilir alkalin pil tekrarlanan kullanım için şarj edebilen bir alkalin pil türüdür. Birinci nesil yeniden şarj edilebilir alkalin teknolojisi, Battery Technologies Inc tarafından Kanada'da geliştirildi ve Pure Energy, EnviroCell, Rayovac ve Grandcell'e lisanslandı. Ardından gelen teknoloji ve patent gelişmeleri tanıtıldı. Biçimler arasında AAA, AA, C, D ve anında açılmış dokuz voltluk piller yer alıyor. Şarj edilebilir alkalin piller tamamen şarj edilmiş olarak üretilir ve kendi kendine deşarj olan NiCd ve NiMH pillerden daha uzun süre kendi şarjlarını tutma kabiliyetine sahiptir. Şarj edilebilir alkalin piller, şarj etme verimliliği yüksektir ve atılabilir hücrelere göre daha az çevresel etkiye sahiptir. Kullanılabilen çoğu alkalin pil, atılıncaya kadar kullanılmak üzere tasarlanmış ve atıldıktan sonra atılır. Şarj edilebilecek şekilde tasarlanmış şarj edilebilir alkalin piller de vardır. Tek kullanımlık alkalin piller birincil pil olarak sınıflandırılır; Üreticiler şarjı desteklemiyor ve tehlikeli olabileceği konusunda uyarıyorlar. Bu tavsiyeye rağmen, alkalin piller başarılı bir şekilde şarj edildi ve uygun şarj cihazları mevcuttu. Yeniden şarj edilmiş bir alkalin pilin kapasitesi, genellikle on döngüden sonra kullanılmaz hale gelene kadar şarj sayısıyla azalır. Düşük dalgalanmalı doğru akım, tek kullanımlık alkalin pillerin şarj edilmesi için uygun değildir; Saniyede 40 ila 200 darbeli bir hızla atanmış bir akıma daha uygun bir oran % 80 görev döngüsü ile idi. Darbeli şarj elektrolit riski - genellikle potasyum hidroksit (KOH) - lekesi azaltmak için görünüyor. Şarj akımı, hücrenin patlayabileceği hızlı gaz üretimini önlemek için düşüktür. Elektrolit sızdıran hücreler bir güvenlik tehlikesi oluşturur ve yeniden kullanım için uygun değildir. Tamamen boşalmış hücreler, yalnızca boşaltılmış bir durumda saklandıkları takdirde, kısmen tüketilen hücrelere göre daha az başarıyla şarj olurlar - pil şarj cihazı üreticileri, ölü hücreleri şarj etmek için iddia etmiyorlar. Boşalmış bir alkalin pilin şarj edilmesine çalışılması kutunun içinde gaz üretmesine neden olabilir. Teneke kutu normal olarak sızdırmaz hale getirildiğinde, hızlı gaz birikimi ile oluşan basınç, basınç tahliye contasını açabilir ve elektrolit sızıntıya neden olabilir. Elektrolit içerisindeki potasyum hidroksit aşındırıcıdır ve özellikle de ekipman içindeki pil temas yerlerini aşındırarak yaralanmaya ve hasara neden olabilir. Pillerde kullanılan bazı malzemeler çevreye zararlıdır. Bazı yargı bölgelerinde, pilleri normal atık akımlarına atmak yasadışıdır. Kullanılmış taşınabilir piller için ücretsiz toplama noktaları, genellikle pillerin satıldığı yerlerde bulunur. Bir alkalin pil boşaldığında, pilin içindeki kimyasallar reaksiyona girerek bir elektrik akımı oluştururlar. Bununla birlikte, kimyasallar kimyasal dengeye ulaştığında, reaksiyon durur ve pil tükenir. Aküyle ters yönde bir akım sürerek, denge orijinal reaktanlara doğru geri kaydırılabilir. Farklı piller farklı kimyasal reaksiyonlara dayanır. Bazı reaksiyonlar kolaylıkla geri dönüşümlüdür, bazıları da değildir. Çoğu alkalin pillerde kullanılan reaksiyonlar, ikinci kategoriye girer. Özellikle, hücrede ters akım sürerek üretilen metalik çinko, genellikle hücredeki orijinal konumuna geri dönmez ve ayırıcı katmana pil anodu ve elektrolit arasında zarar