bir madde olu turdu unda oldu u gibi, bazı sayfalar birbirine yapı mı tı Jorge çevrilen sayfaların hı ırtısının durdu unu anladı devam etmesi için William'ı isteklendirdi. Devam et, oku, çevir sayfaları. Kitap senin, onu kazandın. William güldü oldukça e lenmi görünüyordu Öyleyse beni o denli zeki buldu un do ru de il, Jorge. Sen görmüyorsun, ama elimde eldiven var. Böylesine hantalla mı parmaklarla sayfaları birbirinden ayıramıyorum. Çıplak elle parmaklarımı dilimle ıslatarak sürdürmem gerekiyor bu sabah yazı salonunda okurken yaptı ım gibi o zaman birden o gizem de açıklı a kavu tu benim için. Sayfaları çevirmeyi böyle sürdürmeliyim a zıma yeterince zehir bula ıncaya de in. Uzun zaman önce, bir gün Severinus'un laboratuvarından aldı ın zehirden söz ediyorum. Belki daha o zaman kaygılıydın çünkü birisinin yazı salonunda, finis Africae'yle ya da Aristo'nun yitik kitabıyla ya da her ikisiyle de ilgilendi ini i itmi tin. Kanımca, tehlikeyi sezer sezmez kullanmak için i eyi uzun zaman sakladın. Bunu günlerce önce sezinledin Venantius kitabın konusuna çok fazla yakla tı ı zaman bir de, Berengar hafifli inden, bo gururundan Adelmo'yu etkilemek için umdu undan daha az giz tutan biri oldu unu gösterdi inde. Bunun üzerine buraya gelip tuza ını kurdun. Tam zamanında çünkü birkaç gece sonra Venantius buraya girdi kitabı çaldı neredeyse fiziksel bir açgözlülükle sayfalarını çevirdi. Çok geçmeden kendini kötü hissetti yardım istemek için mutfa a ko tu. Orada da öldü. Yanılıyor muyum. Hayır. Devam et. Gerisi basit. Berengar Venantius'un ölüsünü mutfakta buluyor, soru turma yapılmasından korkuyor çünkü ne de olsa Venantius gece Aedificium'a, Berengar'ın daha önce Adelmo'ya yaptı ı açıklamalar sayesinde girmi ti. Ne yapaca ını bilmiyor cesedi sırtına yüklüyor ve onu içi kan dolu küpe atıyor herkesin Venantius'un bo uldu una inanaca ını dü ünerek. Peki böyle oldu unu sen ne biliyorsun. Sen de biliyorsun. Berengar'ın hücresinde kana bulanmı bir bez parçası bulduklarında nasıl tepki gösterdi ini gördüm. Dü üncesiz adam, Venantius'u fıçıya attıktan sonra bu kuma a ellerini silmi ti. Ama Berengar ortadan kayboldu una göre, olsa olsa kitapla birlikte kaybolmu olabilirdi çünkü artık kitap onun da ilgisini çekmeye ba lamı tı. Sense onu bir yerde bulmalarım bekliyordun kana bulanmı olarak de il, zehirlenmi olarak. Bundan sonrası açık. Severinus kitabı buluyor çünkü Berengar onu saygısız gözlerden ırak, güvenlik içinde okuyabilmek için hastaneye gitmi ti. Malachi senin kı kırtmanla Severinus'u öldürüyor, sonra kendisi de ölüyor katil olmasına yol açan o nesnede böylesine yasak olan eyin ne oldu unu anlamak için dönüp buraya geldi i zaman kendisi de ölüyor. Böylece, bütün cesetler için bir açıklama var elimizde... Amma aptallık... Aptal olan kim. Ben. Alinardo'nun bir sözü yüzünden, cinayetler dizisinin ncil'deki yedi borazanın ritmine uygun oldu una inanmı tım. Adelmo için fırtına oysa onun ölümü bir intihardı. Venantius için kan oysa Berengar'ın tuhaf bir dü üncesinden ötürü ölmü tü. Berengar için su oysa onunki bir rastlantı sonucusuydu. Severinus için gökkubbenin üçte biri oysa Malachi kafasına yerküreyle vurmu tu çünkü elinin altında buldu u tek uygun ey oydu. Son olarak, Malachi için akrepler... Kitabın bin akrep gücünde oldu unu niçin söyledin ona. Senin yüzünden. Alinardo bana dü üncesini açıklamı tı sonra birinden senin de bu dü ünceyi inandırıcı buldu unu i ittim... O zaman bu yok olu ları tanrısal bir tasla ın yönetti ine, benim hiçbir sorumlulu um olmadı ına inandım. Malachi'ye, meraka kapılacak olursa, onun da aynı tanrısal tasla a göre yok olaca ını söyledim gerçekten de öyle oldu. Demek böyle... suçlunun davranı larını açıklamak için yapmacık bir plan kurdun suçlu da buna uydu. Beni senin izine götüren de bu yapmacık plan. Bugünlerde herkes Yuhanna'nın ncil'ini bir saplantı haline getiriyor ama onu en çok dü ünen senmi sin gibi geliyordu bana Deccal'a ili kin dü üncelerinden çok, en güzel ncil'leri üretmi olan ülkeden geldi in için. Bir gün birisi bana, ncil'in en güzel kopyalarını kitaplı a senin getirmi oldu unu söyledi. Sonra, bir ba ka gün, Alinardo Silos'a kitap aramaya gönderilmi gizemli bir dü man hakkında saçmasapan eyler söyledi (bu dü manın vaktinden önce karanlıklar ülkesine döndü ünü söyledi inde merakım uyandı) o anda, sözünü etti i adamın genç ya ta öldü ünü anlatmak istedi i sanılabilirdi oysa senin körlü ünü anlatmak istiyordu. Silos, Burgos'a yakın bu sabah katalogda, senin Rimini'li Paolo'nun yerine geçti in ya da geçmek üzere oldu un dönemde alınmı , hepsi de spanyolca ncil'lere ili kin bir dizi kitap gördüm. Aralarında bu kitap da vardı. Çalman kitabın keten kâ ıdından yapıldı ını ö reninceye dek tahminimin do rulu undan emin olamadım. O zaman Silos'u anımsadım ve emin oldum. Do al olarak, bu kitap ve onun zehirleyici gücü Böylece, bu ak am ncil'deki plana artık inanmaz olunca, ahırları gözetlemekte direndim orada, salt bir rastlantı sonucu, Adso bana finis Africae'ye girmenin ipucunu verdi. Seni anlayamıyorum, dedi Jorge. Mantı ına uyarak beni nasıl buldu unu anlatmaktan gurur duyuyorsun ama bir yandan da, buraya yanlı bir mantık sonucu ula tı ını gösteriyorsun. Bana ne söylemek istiyorsun. ana hiçbir söylemek istemiyorum. Canım sıkkın, o kadar. Ama önemi yok. Buradayım ya. Efendimiz yedi borazanı çalıyordu. Sen yanlı lıkla da olsa, o sesin karı ık bir yankısını i ittin. Bunu dün ak amki vaazında da söyledin. Bir katil oldu unu kendi kendinden gizleyebilmek için, bütün bunların tanrısal bir tasarıya göre olup bitti ine kendini inandırmaya çalı ıyorsun. Ben hiç kimseyi öldürmedim. Hepsi de, i ledikleri günahlardan ötürü, kendi yazgısına uygun olarak öldü. Ben yalnızca bir araçtım. Dün Yahuda'nın da bir araç oldu unu söyledin. Ama bu onun lanetlenmi olmasını ortadan kaldırmaz. Lanetlenme tehlikesini göze alıyorum. Tanrı beni ba ı layacaktır çünkü O'nu yüceltmek için böyle davrandı ımı biliyor. Görevim kitaplı ı korumaktı. Birkaç dakika önce beni de öldürmeye hazırdın, bu çocu u da... Sen daha incesin ama ötekilerden daha iyi de ilsin. imdi tuza a dü medi ime göre ne olacak. Görece iz, diye yanıtladı Jorge. lle de ölmeni istemiyorum senin Belki seni ikna etmeyi ba arırım. Ama önce söyle bana. Kitabın, Aristo'nun ikinci kitabı oldu unu nasıl anladın. Gülmeye kar ı ya dırdı ın lanetler ya da ba kalarıyla yaptı ın tartı malara ili kin olarak ö renebildiklerim benim için yeterli de ildi, ku kusuz. Venantius'un bıraktı ı bazı notlar yardımcı oldu bana. Önce bunların anlamını anlamadım. Ama yerde yuvarlanan utanmaz bir ta a, yerin altından arkı söyleyecek olan a ustosböceklerine, saygın incir a açlarına de iniliyordu. Buna benzer bir ey okumu tum daha önce Son birkaç gün içinde bunu do ruladım. Bunlar, Aristo'nun Poetica'sını birinci kitabıyla, Rhetorica'da verdi i örnekler. Sonra, Sevilla'lı Isidor'un, gülmeyi, stupra 325 virginum et amores meretricum diye nitelendirdi ini anımsadım... Yava yava bu ikinci kitap zihnimde olması gerekti i gibi biçimlendi. Beni zehirlemesi gereken sayfaları okumadan da, hemen hemen tümünü anlatabilirim sana. Güldürü, bir yeme in ya da bir ölenin ardından yapılan ne eli kutlama törenleri olarak komai'de ya da köylerde do ar. Sıradan insanların eksiklik ve kusurlarını göstererek gülünç etkisi yaratır. Burada, Aristo gülme e ilimini iyi bir güç olarak görüyor zekice bilmeceler ve beklenmedik kapalı benzetimler aracılı ıyla e itici bir de er de ta ıyabilir güldürü sanki yalan söylüyormu gibi, nesneleri olduklarından daha ba ka göstererek, gerçekte bizi onlara daha iyi bakmaya ve nesneler aslında böyle i te, ben bilmiyordum, demeye zorlar. nsanların ve dünyanın olduklarından ya da olduklarını sandı ımızdan daha kötü, ne olursa olsun, destanların, tragedyaların, ermi lerin ya amlarının bize göstermi oldu undan daha kötü yansıtılması aracılı ıyla varılan gerçek. Böyle de il mi. Hemen hemen. Ba ka kitaplar okuyarak mı olu turdun bunu. Venantius'un üstünde çalı makta oldu u kitapların ço una dayanarak. Sanırım Venantius uzun süredir bu kitabı arıyordu. Katalogda benim de okudu um bilgileri okumu ve aradı ı kitabın bu oldu una inanmı olmalı. Ama finis Africae'ye nasıl girilece ini bilmiyordu. Berengar'ın Adelmo'ya bundan sözetti ini i itince, bir tav anın izi üstündeki bir köpek gibi ileri atıldı. Böyle oldu hemen anladım. Kitaplı ı di imle tırna ımla korumam gereken an'ın geldi ini anladım... Ve merhemi sürdün. Güçlük çekmi olmalısın... karanlıkta. Benim ellerim senin gözlerinden daha iyi görür. Severinus'tan bir fırça almı tım. Eldiven de giydim. yi fikirdi, de il mi. Anlaman uzun sürdü... Evet. Ben daha karı ık bir düzen dü ünüyordum zehirli bir di , ya da buna benzer bir ey. Buldu un çözümün örnek bir çözüm oldu unu söylemeliyim kurban kendi kendine zehirleniyordu hem de tam okumak istedi i ölçüde... O anda ölümcül bir sava ım için donanmı olan bu iki adamın, sanki salt birbirlerinin be enisini kazanmak için davranmı lar gibi birbirlerine hayranlık duyduklarının ürpererek bilincine vardım. Berengar'ın Adelmo'yu ba tan çıkarmak için sergiledi i oyunların ve kızın bende istek ve tutku uyandırmak için giri ti i basit ve do al davranı ların, zekâ ve kar ısındakini altetme yetene i bakımından, o anda gözlerimin önünde geçmekte olan, birbirleriyle konu an bu iki adamın -deyim yerindeyse, birbirleriyle bulu malar ayarlayarak, her biri nefret etti i ve korktu u öteki ki inin onayını gizlice umarak- yedi günde çözülmü olan kı kırtma eyleminin yanında, hiç kaldı ı dü üncesi geçti aklımdan. imdi söyle bana, diyordu William, niçin. Bu kitabı niçin ötekilerden daha çok korumak istedin. Kara büyüye ili kin kitapları, içinde belki de Tanrı'nın adına sövülen sayfaları neden u runda cinayeti göze almaksızın sakladın da, bu sayfalar için hem karde lerini, hem de kendini lanetledin. Güldürüden sözeden birçok ba ka kitap var gülmeyi öven birçok kitap da. Niçin bu kitap içini öylesine korkuyla dolduruyordu. Çünkü onu Filozof yazmı tı. O adamın yazdı ı her kitap Hıristiyanlı ın yüzlerce yıllık bilgi birikiminin bir bölümünü yok etti. Saygıde er pederler, Tanrı Sözü'nün gücüne ili kin olarak bilinmesi gereken her eyi söylediler ama sonra Boethius'un Filozofu yorumlaması, Söz'ün tanrısal gizinin kategorilerden ve tasımdan olu an bir insan parodisine dönü mesine yetti. Yaratılı kitabı, evrenin olu umu konusunda bilinmesi gereken her eyi söylüyor ama Filozofun fizik kitaplarının yeniden ke fedilmesi, evrenin donuk ve yapı kan bir maddeden yapıldı ının tasarlanmasına, Arap bni Rü t'ün, dünyanın sonsuzlu una neredeyse herkesi inandırmasına yetti. Kutsal adlara ili kin her eyi biliyorduk ama Abbone'nin gömdü ü -Filozofun 326 ba tan çıkardı ı- Dominiken, do al usun kendini be enmi yollarını izleyerek onları yeniden adlandırdı. Böylece, 327 Areopagus üyesi için, örnek olu turan ilk nedenin aydınlık ça layanına nasıl bakılaca ını bilenlere, kendini açıklayan evren, dünyasal kanıtların barına ı oldu bu kanıtlardan yola çıkılarak soyut bir etkenli e ula ılıyor. Eskiden, maddenin çamuruna çatık ka lı bir bakı atmaya gönül indirerek, gökyüzüne bakardık imdi yeryüzüne bakıyoruz gökyüzüneyse dünyasal kanıttan ötürü inanıyoruz. Filozofun, artık ermi lerle peygamberlerin bile ant içerken kullandıkları her sözü, dünyanın imgesini altüst etti. Ama Tanrı'nın imgesini altüst etmeyi ba aramadı. E er bu kitap yoruma açık bir duruma gelecek olursa... gelmi olsaydı, son sınıfı da a mı olurduk. Ama gülmekle ilgili bu incelemede seni korkutan neydi. Bu kitabı ortadan kaldırarak» gülmeyi ortadan kaldıramazsın. Ku kusuz, hayır. Gülme bedenimizin güçsüzlü üdür yozla ması, yavanlı ıdır. Köylünün e lencesi, sarho un özgürlü üdür kilise bile akıllıca davranarak, ölenlere, enliklere, panayırlara, insanı ne elendirerek öteki isteklerden ve tutkulardan uzak tutan bu günlük yozla maya izin vermi tir ... Ama gene de gülme, basit insanların savunması, halk için kutsal olmayan bir gizem olarak kalır. Bunu Peygamber de söylüyordu yakmaktansa evlenmek daha iyidir. Tanrı'nın kurulu düzenine ba kaldırmaktansa, yeme inizi yiyip sürahilerle i eleri devirdikten sonra, düzeni alaya alan pis güldürülerinizin tadını çıkarın aptallar kralını seçin e ekler ve domuzlara yara ır cümbü lerde kendinizi yitirin tepetaklak Satürn enlikleri yapın... Ama burada, burada... imdi Jorge parma ıyla masanın üstüne, William'ın açık tuttu u kitabın yanına vuruyordu, burada gülmenin i levi tersine dönüyor, sanat düzeyine yükseltiliyor bilginler dünyasının kapıları gülmeye açılıyor böylece gülme, felsefenin ve hain tanrıbilimin konusu oluyor... Basit insanların hem Tanrı'nın yasalarını, hem de do a yasalarını yadsıyarak nasıl en korkunç sapkınlıkları tasarlayıp uygulayabildiklerini dün gördün. Ama kilise, kendi kendilerini mahkûm eden, kendi bilgisizlikleri sonucu kendi yıkımlarına yol açan basit insanların sapkınlı ını ho görebilir. Dolcino ve onun gibilerin bilgisizce delilikleri tanrısal düzende hiçbir zaman bunalıma yol açmaz. O iddeti savunur ve kendisi de iddet yoluyla ölür ardında hiçbir iz bırakmaz tıpkı bir enli in tükenmesi gibi tükenir gider enlik sırasında yeryüzünde kısa bir süre için dünyanın tepetaklak bir görünümünün belirmesi de önemli de ildir. Bu davranı bir tasla a dönü türülmedikçe, bu kaba dil onu çevirecek bir Latin bulmadıkça. Gülmek, köylüleri eytan korkusundan kurtarır çünkü aptallar enli inde, eytan da zavallı bir aptal olarak belirir bu yüzden de denetim altına alınabilir. Ama bu kitap insanın kendisini eytan korkusundan kurtarmasının bilgelik oldu unu ö retebilir. Köylü, arap bo azından lıkır lıkır geçerken güldü ü zaman kendini bey sanır çünkü derebeylik ili kilerini tepetaklak etmi tir ama bu kitap okumu lara, bu tepetaklaklı ı yasalla tıracak zekice ve o andan ba layarak aydınlatıcı hünerler ö retebilir. O zaman köylünün dü üncesizce davranı ında, neyse ki henüz midesel bir i lem olan ey, bir zekâ i lemine dönü ür. Gülmenin insana özgü oldu u, biz günahkârların sınırının bir belirtisidir. Ama bu kitaptan, seninki gibi ne çok yozla mı kafa gülmenin insanın amacı oldu unu öngören bir tasım çıkaracaktır. Gülmek, bir köylüyü bir an için korkudan kurtarır. Ama yasa korku aracılı ıyla kendini kabul ettirir yasanın gerçek adı Tanrı korkusudur. Oysa bu kitaptan, tüm dünyayı yeni bir ate le tutu turacak iblisçe bir kıvılcım çıkabilir Ve gülme, Prometeus'un bile bilmedi i yeni bir korkuyu yok etme sanatı gibi tanımlanacaktır. Gülen bir köylü için o anda ölmek önemli de ildir ama sonra, gülme özgürlü ü sona erince, dinsel tören yeniden tanrısal tasarıma göre içine ölüm korkusu salacaktır. Oysa bu kitaptan, korkudan kurtularak ölümü yok etmek için yeni ve yıkıcı bir umut do abilir. O zaman biz günahkâr yaratıklar, tanrısal ba ı ların belki de en sa görülüsü ve en seveceni olan bu duygudan yoksun kalınca ne oluruz. Oysa bu kitap güldürüyü, ta lama ve mim'i, eksikliklerin, kötülüklerin, güçsüzlüklerin Bu kitap insanın, (sizin Bacon'ınızın do al büyüye ili kin olarak önerdi i gibi) yeryüzünde Cockaigne ülkesinin bollu unu isteyebilece i dü üncesini do urabilir. Ama böyle bir eye sahip olamayız olmamalıyız. Coena Cypriani'nin maskaralıklarına hiç utanç duymadan gülen genç rahiplere bak. Kutsal yazıların iblisçe anlam de i tirmesine. Üstelik, kötü oldu unu bile bile yapıyorlar bunu. Ama Filozofun sözü, hiçbir kurala ba lı olmayan, imgelemin bu önemsiz kıyıda kalmı akalarını do ruladı ı gün, kıyıda kalan merkeze sıçrayacak böylece merkezin tüm izleri silinecek. Tanrı'nın kulları, 328 terra incognita'nın uçurumlarından dı arı u ramı canavarlar toplulu una dönü ecek ve o anda bilinen dünyanın kıyısı, Hıristiyan imparatorlu unun yüre i olacak Petrus'un tahtında 329 330 Arimaspi , manastırda Blemmiler olacak i göbekli, koca kafalı cüceler kitaplı ı yönetecek. U aklar yasa koyacak, biz de (o zaman sen de) hiçbir yasanın olmadı ı yerde o yasaya boyun e ece iz. Bir Yunan filozofu (senin Aristo'nun burada sözlerini aktardı ı, suç 331 orta ı ve kötü auctoritas ), bize kar ı çıkanların ciddili ini gülerek da ıtmalıyız gülmeye de ciddilikle kar ı çıkmalıyız diyor. Halkın, gülü ünü incelterek, kendisini sonsuz ya ama götürmesi ve onu etin, cinselli in, yiyip içmenin ve çirkin isteklerinin kı kırtıcılı ından kurtarması gereken çobanların ciddili ine kar ı bir araca dönü türecek silâhları yoktur. Ama günün birinde biri çıkıp da Filozofun hizmetlerini savurarak, böylece kendisi de filozofluk taslayarak gülme sanatını ince bir silâh durumuna getirecek, ikna sanatının yerine alay sanatını, kefaretin sabırlı ve kurtarıcı imgelerinin yapısı yerine, tüm kutsal ve saygın imgelerin sabırsızca yıkılmasını koyacak olursa ah, o gün sen ve senin tüm bilgilerin de altüst olacak, William. Niçin. Kendi zekâmı ba kalarının zekâsıyla çarpı tırırdım. O zamana kadar sen kendin de eytan'ın tuza ına dü mü olurdun. Armageddon alanındaki ölüm kalım sava ında kar ı yanla da sava ırdın. Ama o güne de in kilise çatı maya kendi kuralını bir kez daha koyabilmelidir. Sövgü bizi korkutmaz, çünkü Tanrı'nın lânetleni inde bile, ba kaldıran melekleri lanetleyen Yehova'nın öfkesinin çarpıtılmı bir imgesini görürüz. Bir yenilik dü ü adına çobanları öldüren birinin iddeti korkutmaz bizi çünkü srail halkını yok etmeye çalı an prenslerin iddetidir bu. Donatistlerin sertli i, Circoncellionelerin canlarına kıymaları, Bogomillerin kösnüsü, Albigenslerin kendini be enmi anlı ı, Flagellantların kana susamı lı ı, Özgür Ruh rahiplerinin ba döndürücü kötülü ü korkutmaz bizi Onların hepsini tanıyoruz günahlarının kökünü biliriz bizim kutsallı ımızla aynı kökten kaynaklanır. yükselterek kendi kendilerini yıkmalarına nasıl izin verece imizi biliyoruz. Gerçekten de, onların varlı ının bizim için de erli oldu unu söylemek istiyorum Tanrı'nın tasla ında yazılıdır bu çünkü onların günahı bizim erdemimizi kı kırtır onların laneti bizim övgü ilâhimizi yüreklendirir onların sıkı-düzenden yoksun tövbesi, bizim özveriden duydu umuz tadı düzenler onların dinsizli i bizim dindarlı ımızın parlamasına yol açar tıpkı tüm umutların ba langıç ve bitimi olan Tanrı'nın yüceli inin daha iyi parlamasını sa lamak için. Karanlıklar Prensi'nin ba kaldırısı ve umutsuzlu uyla gerekli olması gibi. Ama e er bir gün, alay sanatı -artık kural dı ı bir halk e lencesi olarak de il, Kutsal Yazılar'ın yok edilmez tanıklı ına ba lı okumu ların gizemsel kendinden geçi i olarak- kabul edilebilir kılınacak olursa bir soylu, özgür ve artık mekanik olmayan bir ey gibi görünecek Licurgus gülme için bir heykel diktirmi ti. Bunu Cloritianus'un, dinsizlikle suçlananların mimiklerini çözümlemeye çalı an kitabında okumu olmalısın. Kitap bir hastanın, onun gülmesine yardımcı olan bir hekim tarafından iyile tirildi ini söyler. E er Tanrı onun yeryüzündeki günlerinin sona ermesini istemi se, onu iyile tirmeye ne gerek vardı. Hastalı ını iyile tirdi ini sanmıyorum. Hastalı a gülmeyi ö retmi tir ona. Hastalık kovulmaz. Yok edilir. Hastanın bedeniyle birlikte mi. Gerekirse. Sen Seytan'sın, dedi o zaman William. Jorge anlamazlıktan geldi. Gözleri görseydi, kendisiyle konu an adama gözlerini dikip a kın a kın baktı ını söylerdim. Ben mi. dedi. Evet sana yalan söylemi ler. eytan maddenin prensi de ildir eytan ruhun küstahlı ıdır gülümseyi ten yoksun inanç, hiçbir zaman ku kuya kapılmayan gerçektir o. eytan karanlıktır çünkü nereye gitti ini bilir ve gide gide hep geldi i yere döner. Sen eytan'sın tıpkı eytan gibi karanlıkta ya ıyorsun. Beni ikna etmek istiyorsan, bunu ba aramadın. vadiye götürürdüm tüm manastır bakıp gülsün ve artık korkmasın diye. Seni bala bulayıp tüylerin içinde yuvarlamak, boynuna yular takıp panayıra götürmek isterdim sonra da herkese derdim ki Bu adam size gerçe i açıklıyordu ve size gerçe in ölüm tadında oldu unu söylüyordu onun sözlerine de il, acımasızlı ına inanıyordunuz. imdi size diyorum ki, olanakların sonsuz döngüsünde, Tanrı gerçe in yorumcusu oldu una inanılan ki inin, yıllar önce ö rendi i sözcükleri yineleyen sarsak bir karatavuktan ba ka bir ey olmadı ı bir dünya tasarlamanıza da izin verir. Sen eytan'dan da kötüsün, Minorit, dedi o zaman Jorge. Sen bir soytarısın tıpkı hepinize can veren ermi gibi. Sen tıpkı Francesco gibisin o Francesco ki, de toto corpore fecerat 332 linguam tıpkı hokkabazlar gibi gösteriler yaparak vaazlar veriyor, Evet, diye gülümsedi William. u vaizler manastırına gidip kendisine önce kutsal bir andaç olarak saklamak için Giovanni Birader'in cüppesinden bir parça vermezlerse yiyecek kabul etmeyece ini söyleyen, sonra kuma parçasını alınca onunla arkasını silip bir gübreli e atan, bir sopanın ucuyla gübrenin içinde döndüren, bir yandan da, ‘Ah, ne yazık, yardım edin karde ler, çünkü Ermi 'in andacını ayakyolunda kaybettim.' diye ba ıran. Bu öykü seni e lendirmi e benziyor. Belki öteki Minoritin, rahip Paolo Millemosche'nin öyküsünü de anlatmak istersin bana hani u bir gün boylu boyunca buzun üstüne uzanmı da, yurtta ları takılmı lar ona içlerinden biri üstüne uzanmak için daha iyi bir ey ister misin diye sormu o da adama, evet, demi , karını... te siz gerçe i böyle arıyordunuz... Böylece Francesco nesnelere ba ka bir açıdan bakmayı ö retiyordu insanlara. Ama biz onları sıkıdüzene soktuk. Dün rahip karde lerini gördün. Onlar da yeniden bizim sıramıza girdiler artık basit insanlar gibi konu muyorlar. Basit insanlar konu mamalıdırlar. Bu kitap basit insanların dilinin bir bilgelik ta ıyıcısı oldu u dü üncesini haklı çıkarabilir. Bu önlenmelidir bunu ben yaptım. Benim eytan oldu umu söylüyorsun do ru de il. Ben Tanrı'nın eli oldum. Tanrı'nın eli yaratır, gizlemez. Ötesine geçilmesine izin verilmeyen sınırlar vardır. Tanrı bazı 333 kâ ıtların üstüne hic sunt leones diye yazılmasını istemi tir. Tanrı canavarları da yarattı. Seni de o yarattı. Her eyden sözedilmesini ister o. Jorge titreyen ellerini uzattı kitabı kendine çekti. Öyleyse Tanrı niçin bu kitabın yüzyıllar boyu yitip gitmesine, yalnızca bir nüshasının kalmasına, Tanrı bilir nerede yitip gitmi olan o nüshanın o kopyasının yıllarca Yunanca bilmeyen bir imansızın ellerinde gömülü kalmasına, sonra eski bir kitaplı ın gizlili i içinde bırakılmasına izin verdi ve onu orada bulmak, alıp götürmek ve daha uzun yıllar saklamak için Yazgı tarafından neden sen de il, ben ça rıldım. Onun elmas gibi pırıl pırıl harflerle yazıldı ını, senin görmediklerini gören gözlerimle görmü gibi biliyorum bunun Tanrı'nın iste i oldu unu biliyorum onun iste ini yorumlayarak davrandım ben. Baba, O ul ve Kutsal Ruh adına. Ya lı adam sustu. Sanki daha iyi okuyabilmek için yapraklarını düzeltiyormu , ya da birisi kapıp götürmesin diye korumak istiyormu gibi, ellerini sayfalarını ok arcasına kitabın üstünde açık tutuyordu. Bütün bunlar hiçbir eye yaramadı, dedi William. Artık bitti kitabı buldum ötekiler de bo una öldüler. Bo una de il, dedi Jorge. Belki gere inden çok insan öldü. Bu kitabın lanetlenmi oldu unun bir kanıtına gereksinim duydunsa onu elde ettin imdi. Ama onların bo una ölmemi olmaları gerekir. Bo una ölmediklerine göre de, bir ölüm daha, çok sayılmaz. Böyle dedikten sonra, kemikli, saydam elleriyle elyazmasının nemli sayfalarını yol yol yırtıp a zına atarak, sanki kutsal ekmek yiyormu da onu kendi etine dönü türmek istiyormu gibi a ır a ır çi nemeye ba ladı. William büyülenmi gibi ona bakıyor, ne oldu unu kavramamı gibi görünüyordu. Sonra toparlandı ve öne do ru uzanarak, Ne yapıyorsun. diye ba ırdı. Jorge kanı çekilmi damaklarını göstererek gülümsedi solgun dudaklarının arasından sarımsı bir salya çenesindeki seyrek a armı kılların üstüne sızıyordu. Yedinci borazanın çalmasını bekleyen sendin, de il mi. Öyleyse dinle bak, ses ne diyor Yedi gökgürültüsünün söyledi ini mühürle onu yazma, onu al ve yut mideni anla tıracak, ama a zın bal gibi tatlanacak. Görüyor musun. Söylenmemesi gereken eyi mühürlüyorum imdi dönü mekte oldu um mezarda. Güldü evet, Jorge güldü. lk kez güldü ünü gördüm onun... Dudakları ne eyle kıvrılmaksızın, gırtla ıyla gülüyordu sanki a lıyormu gibiydi Bunu beklemiyordun, de il mi William. Bu ya lı adam Tanrı'nın lütfuyla bir kez daha kazandı, de il mi. William kitabı elinden çekip almaya çalı ırken, havanın dalgalanı ından bunu anlayan Jorge, sa eliyle sayfalarını koparıp a zına atmayı sürdürürken, sol eliyle kitabı karnına bastırarak geri çekildi. Masanın öteki uçundaydı William ona eri emedi i için birden masanın çevresinden dola maya kalkı tı. Ama bini i taburesine takıldı tabureyi devirdi. Jorge karı ıklı ı sezinledi. Ya lı adam yeniden, bu kez daha yüksek sesle güldü ve beklenmedik bir çabuklukla sa elini uzatıp el yordamıyla lambayı aradı ısının yardımıyla aleve ula tı ve acıya aldırmaksızın elini üstüne bastırdı ı ık söndü. Oda karanlı a gömüldü son kez Jorge'nin gülü ünü i ittik imdi bulun beni bakalım. çinizde en iyi gören benim imdi. dedi. Sonra sustu artık hiç ses çıkarmadı ortaya çıkı larını her zaman öylesine beklenmedik kılan o sessiz adımlarıyla yürüyordu yalnızca salonun de i ik yerlerinde yırtılan kâ ıtların sesini i itiyorduk ara ara. Adso, diye ba ırdı William. Kapıda dur. Dı arı çıkmasın. Ama çok geç kalmı tı çünkü birkaç saniyeden beri ya lı adamın üstüne atılmak için büyük bir istek duymakta olan ben, ortalık kararır kararmaz öne do ru atılarak, üstadımın bulundu u tarafın kar ısındaki taraftan masanın çevresinde dola maya çalı mı tım Jorge'nin kapıya ula masına olanak verdi imi çok geç anladım çünkü ya lı adam karanlıkta ola anüstü bir güvenle devinmeyi biliyordu. Gerçekten de, arkamızda yırtılan kâ ıtların sesini duyduk biti ik odadan geldi i için biraz bo uk bir ses. Aynı zamanda ba ka bir ses i ittik sürekli bir gıcırtı mente elerin iniltisi. Ayna. diye ba ırdı William. Bizi içeriye kapatıyor. Sesi izleyerek ikimiz de kapıya do ru atıldık bir iskemleye takılıp dü tüm baca ımı incittim, ama aldırmadım çünkü Jorge bizi kilitlerse artık hiç dı arı çıkamayaca ımız im ek gibi çaktı kafamda karanlıkta kapının nasıl açılaca ını anlayamayacaktık düzene in bu tarafından neyi nasıl hareket ettirmek gerekti ini bilmiyorduk çünkü. Tam zamanında vardık oraya çünkü kapı durdu sonra direnemeyip açıldı. Jorge'nin oyunun e it ko ullarla oynanmadı ını sezerek bırakıp gitti i açıktı. Lanetlenmi odadan dı arı çıktık ama ya lı adamın nereye do ru gitti i konusunda hiçbir fikrimiz yoktu oda da hâlâ kapkaranlıktı. Birden anımsadım Üstadım. Yanımda çakmakta ı var. Ne bekliyorsun öyleyse. diye ba ırdı William. Lambayı bulup yaksana. Finis Africae'nin arkasından karanlı a daldım el yordamıyla lambayı aradım. Tanrısal bir mucizeyle hemen buldum sonra elimi tuni imin içine daldırıp çakmakta ını çıkardım ellerim titriyordu iki üç kez denedikten sonra lambayı yakabildim o sırada William soluk solu a kapıda duruyordu Çabuk, çabuk. Sonunda lambayı yakabildim. Çabuk. diye bir kez daha ba ırdı William. Yoksa ya lı adam Aristo'nun tümünü yiyecek. Ve ölecek. diye ba ırdım üzüntüyle, ona yeti ip aramaya koyularak. Ölürse ölsün vızgelir bana kahrolasıca, diye ba ırıyordu William çevreye göz gezdirerek odanın içinde rastgele dola ıyordu. Yedi i kadarıyla yazgısı çoktan belli oldu onun. Benim istedi im kitap. Sonra durdu ve daha büyük bir dinginlikle ekledi Dur. Böyle yaparsak onu hiç bulamayız. Bir dakika sus ve dur. Sessizlik içinde kaskatı durduk. Oldukça yakınımızda bir dolaba toslayan bir gövdenin sesini ve yere dü en birkaç kitabın gürültüsünü i ittik. O taraftan. diye ba ırdık ikimiz birden. Seslerin geldi i yöne do ru ko tuk ama birden adımlarımızı yava latmamız gerekti inin bilincine vardık. Gerçekten de finis Africae'nin dı ında, kitaplık o gece dı arıda esen rüzgârın gücüyle orantılı olarak ıslık çalan ve u uldayan hava akımlarıyla doluydu. tehlikesi yaratıyordu. Kendimiz daha hızlı devinemedi imiz için Jorge'yi yava latmak gerekiyordu. diye ba ırdı. Bu akıllıca bir karardı çünkü bu açıklama belki de Jorge'yi telâ landırmı tı hızlanmak zorunda kaldı o büyülü karanlıkta görme yetisinin dengesini bozdu. Yanma vardı ımızda aya a kalkmı tı varlı ımızı hissedince yüzünü bize döndürüp geri geri gitti. ka larından, yanaklarından yol yol pis bir ter akıyordu her zaman ölümcül bir aklıkta olan gözleri kan çana ına dönmü tü a zından par ömen parçaları sarkıyordu tıkabasa karnını doyurmu , artık besinini yutamayacak duruma gelmi yabanıl bir hayvanı andırıyordu. Kaygıdan, daha imdiden damarlarında hızla dola maya ba lamı olan bol zehirin a ırlı ından, umutsuz ve iblisçe kararlılı ından biçimi de i mi olan o saygıde er ya lı adamın gövdesi i renç ve kaba bir görünüm almı tı ba ka zaman olsa bizi güldürebilirdi ama biz de hayvanlara dönmü tük avlarının ardına dü mü köpekler gibiydik. Onu usulca yakalayabilirdik ama hızla üstüne atıldık debelendi, kitabı korumak için ellerini gö sünde kenetledi sol elimle onu tutar, sa elimle de lambayı yüksekte tutmaya çalı ırken, alevle yüzünü daladım ısıyı hissetti bo uk bir çı lık koyverdi a zından kâ ıt parçacıkları döküldü sa eli kitabı bıraktı lambaya do ru uzanıp birden onu elimden çekip aldı, ileriye fırlattı... Lamba masadan yuvarlandı masadan dü üp birbirinin üstüne yı ılmı , sayfaları açık duran kitap yı ınının tam üstüne dü tü. Ya döküldü ate hemen incecik bir par ömeni sardı bir deste kuru çalı gibi parladı par ömen. Her ey birkaç saniye içinde olup bitti o binlerce yıllık sayfalar yüzyıllardır böyle bir kundaklanmayı bekliyormu , çok eski bir yangının susuzlu unu ansızın gidermekten sevinç duyuyormu gibi, kitaplardan bir parıltı yükseldi. William ne oldu unu anladı ya lı adamı bıraktı adam kendini özgür hissedince birkaç adım geri gitti- William bir an, gere inden uzun bir süre duraksadı Jorge'yi yeniden yakalamakla küçük yı ını söndürmek arasında kararsız kalarak duraksadı. Ötekilerden daha eski olan bir kitap yukarı do ru alevden bir dil uzatarak neredeyse birden yandı. Güçsüz bir alevi söndürebilecek olan ince rüzgâr esintileri, tersine, güçlenen, canlanan alevleri yüreklendiriyor, hatta uçu an kıvılcımları yayıyordu. Söndür u yangını. Çabuk. diye ba ırdı William. Her ey yanıyor. Yı ına do ru atıldım sonra durdum çünkü ne yapaca ımı bilmiyordum. William bir kez daha bana do ru yönelip yardımıma ko tu. Ellerimizi ate e do ru uzattık gözlerimizle ate i bo mak için bir ey aradık. im ek gibi bir ey esinledi beni tuni imi ba ımdan sıyırıp çıkardım ate in gözüne atmaya çalı tım. Ama alevler artık çok yükselmi ti giysimi yuttular onunla beslendiler. Alazlanmı ellerimi geri çekerken William'a döndüm tam arkasında yeniden yanımıza yakla mı olan Jorge'yi gördüm. Isı imdi öyle yüksekti ki, ya lı adam kolayca hissedebiliyordu onu böylece ate in nerede oldu unu kesin olarak anladı ve Aristo'yu içine attı. William bir öfke atılımıyla ya lı adamı hızla itti. Jorge bir dolaba çarptı kafasını dolabın kö esine vurdu ve yere dü tü... William ona hiç aldırmadı a zından korkunç bir sövgü çıktı gibi geldi bana. Kitaplara do ru ko tu. Ama artık çok geçti. Aristo, ya da ya lı adam yedikten sonra Aristo'dan geriye ne kalmı sa yanmaya ba lamı tı bile. Bu arada bazı kıvılcımlar duvarlara do ru uçu mu , ba ka bir kitap dolabındaki ciltler ate in iddetinden kavrulmaya ba lamı tı. imdi odada bir de il, iki ate yanıyordu. William onları ellerimizle söndüremeyece imizi anlayınca, kitapları kurtarmak için kitapları kullanmaya karar verdi. Ona ötekilerden daha sa lam görünen bir cildi kaptı dü manı bo mak için onu bir silâh gibi kullanmaya çalı tı. Ama kabaralı cildi yanmakta olan kitap yı ınının üstüne atmakla daha çok kıvılcım çıkmasına yol açmaktan ba ka bir ey yapamadı. Kıvılcımları ayaklarıyla söndürmeye çalı tı ama sonuç tam tersine oldu neredeyse kül olmu , uçu an par ömen parçaları yarasalar gibi havada asılı kaldılar hava da, kendisi gibi havamsı maddeyle birle ip ba ka sayfaların topraksı maddesini tutu turmaya yolluyordu onları. anssızlık sonucu bu oda labirentin en düzensiz odasıydı. Dolap raflarından kıvrılmı elyazmaları sarkıyordu da ılmı kitapların kapaklarından, açık a ızlardan fırlıyormu gibi, yılların kuruttu u tir e diller dı arı u ruyordu masanın üstünde, (o sırada birkaç gün yardımcısız kalan) Malachi'nin yerlerine koymayı savsakladı ı çok sayıda yazı duruyor olmalıydı. Böylece oda Jorge'nin yol açtı ı patırtıdan sonra, bir ba ka ö eye dönü meyi bekleyen par ömenlerin istilâsına u ramı tı. Kısa zamanda oda bir maltıza, yanan bir çalılı a döndü. Kitap dolapları da bu kurban töresine katılarak çatırdamaya ba lıyorlardı. Tüm labirentin ilk kıvılcımı bekleyen kocaman bir kurban yı ınından ba ka bir ey olmadı ının farkına vardım. Su su bulmalıyız. diyordu William sonra da ekliyordu Ama bu cehennemde su nerede bulunur. diye ba ırdım. William, a kın, yüzü o kudurmu aydınlıktan kızarmı bana baktı. diye ba ırdı o zaman. Bu oda nasıl olsa gitti belki biti ik oda da. Ben su bulayım sen de ko haber ver. Çok insana ihtiyacımız var. Merdivenlere giden yolu bulduk çünkü yangın biti ik odaları da aydınlatıyordu ama giderek azalıyordu aydınlık öyle ki, son iki odadan neredeyse el yordamıyla geçtik. William mutfa a ko tu Ben ko up yemekhanenin kapısını içeriden açmaya çalı tım oldukça çaba harcadıktan sonra bunu ba ardım çünkü heyecan beni hantal ve beceriksiz yapmı tı. Düzlü e çıkıp yatakhaneye do ru ko tum sonra rahipleri teker teker uyandıramayaca ımı anladım. Birden esinlendim Kiliseye gittim çan kulesinin giri ini aradım. Oraya varınca tüm ipleri yakalayarak alarm çanı çaldım. Öyle hızlı çektim ki, büyük çanın ipi yükselirken beni de havaya kaldırdı. Kitaplıkta ellerimin üstü kavrulmu tu avuçlarıma bir ey olmamı tı ama imdi onları da yaktım ip boyunca kayarken kanadılar ipleri bırakmak zorunda kaldım. Ama bu arada yeterince gürültü yapmı tım. Çabucak dı arı çıktım tam o sırada ilk rahiplerin yatakhaneden çıktıklarını gördüm uzaktan lojmanların kapılarında beliren hizmetçilerin seslerini i itiyordum. Söylemek istedi imi açık seçik anlatamıyordum çünkü sözcükleri biçimlendiremiyordum dilimin ucuna gelen ilk sözcükler ise ana dilimdeydi. Kanayan elimle Aedificium'un güney kanadının, kaymakta ından pervazlarının arasından ola andı ı bir parıltının görüldü ü pencerelerini gösteriyordum. Afrika'nın bütün pencereleri ve Afrika'yla do u kulesinin arasındaki yapının tüm önyüzü imdi düzensiz parıltılarla bir parlayıp bir sönüyordu. Su. Su getirin. diye ba ırıyordum. Önce kimse anlamadı. Rahipler kitaplı ı kutsal ve girilmez bir yer olarak dü ünmeye öylesine alı mı lardı ki, onun bir köylü kulübesinin ba ına gelebilecek beylik bir kazanın tehdidi altında bulundu unu anlayamıyorlardı. Ba larını kaldırıp pencerelere bahan ilk rahipler korku sözcükleri mırıldanarak haç çıkardılar yeni görüntüler gördüklerini sandıklarını anladım. Giysilerine yapı ıp ne oldu unu anlasınlar diye yalvardım sonunda biri hıçkırıklarımı insanca sözcüklere çevirdi. Morimondolu Nicola'ydı bu. Kitaplık yanıyor. dedi. Evet, yanıyor, diye mırıldandım, bitkin yere yı ılarak. Nicola büyük bir çaba gösterdi hizmetçilere yüksek sesle buyruklar verdi çevresini saran rahiplere ö ütlerde bulundu birini Aedificium'un öteki kapılarını açmaya, bazılarını kova, kap, ellerine ne geçerse getirmeye gönderdi. Oradakileri manastırın kuyularına ve su depolarına yolladı. Sı ır çobanlarına, katır ve e eklerle su küplerini ta ımalarını buyurdu... Bu buyrukları veren yetkili biri olsaydı, onlara hemen boyun e ilirdi. Ama hizmetçiler Remigio'dan, yazmanlar Malachi'den, tümü de Ba rahip'ten buyruk almaya alı mı lardı. Ne yazık ki, üçü de yoktu. Rahipler kendilerine buyruk ve avuntu vermesi için gözleriyle Ba rahip'i arıyorlar, bulamıyorlardı onun o anda bir fırına, bir Phalaris bo asına dönü mekte olan havasız bir geçitte öldü ünü ya da ölmekte oldu unu bir ben biliyordum. Nicola sı ır çobanlarını bir yöne kovalıyor, ama birkaç ba ka rahip iyi niyetle onları ba ka bir yöne itiyordu. Bazı rahiplerin akıllarının ba larından gitti i açıkça görülüyordu kimileri hâlâ uyku sersemiydiler konu ma yetene imi yeniden kazanmı , açıklamaya çalı ıyordum ama tuni imi alevlerin üstüne attı ım için, neredeyse çıplak oldu um unutulmasın kanayan, yüzü isten kararmı , gövdesi saygın olmayan bir biçimde tüysüz, so uktan uyu mu bir o lan çocu unun görünü ü ku kusuz güven uyandırmıyordu. Sonunda Nicola, birkaç rahiple bazı adamları, bu arada birisinin açtı ı mutfa a göndermeyi ba ardı. Bir ba ka rahip birkaç me ale getirmeyi akıl etti. Mutfa ı büyük bir karı ıklık içinde bulduk. William'ın, su ve su ta ıyacak kap bulmak için orayı altüst etti ini anladım. Tam o sırada William'ın, yüzü alazlanmı , giysisinden dumanlar tüterek yemekhanenin kapısından çıktı ını gördüm. Elinde büyük bir tencere vardı ona acıdım içe dokunan bir umarsızlık simgesi gibiydi. kinci kata bir tencere suyu hiç dökmeden ta ımayı basarsa, hatta bunu birkaç kez yapsa bile, çok az ey yapmı olaca ını anladım. Ermi Augustine'in öyküsünü anımsadım, denizin suyunu bir ka ıkla bo altmaya çalı an bir çocuk görmü çocuk bir melekmi tanrısal do anın gizemlerini anlamak isteyen bir ermi i alaya almak için böyle davranıyormu . William da tıpkı o melek gibi, bitkin, kapının aynasına dayanmı , konu tu benimle Olanaksız, manastırın tüm rahipleri bir araya gelse ba aramayaca ız. Kitaplık yok oldu. Mele in tersine, William a lıyordu. Bir masanın üstünden bir bez alıp beni örtmeye çalı ırken ona sarıldım. Durduk artık yenik dü mü , çevremizde olup bitenleri gözlemlemeye koyulduk. nsanlar düzensiz bir ko u turma içindeydiler kimileri sarmal merdivenden eli bo yukarı çıkıyorlar, üst kata aptalca bir merak dürtüsüyle çıkmı , imdi su ta ımak için kap aramaya inen ba ka eli bo insanlarla kar ıla ıyorlardı. Daha zeki olan ba kaları hemen tencere, tava aramaya koyuluyorlar, ama mutfakta yeterince su olmadı ını görüyorlardı. Birden büyük oda, küpler ta ıyan katırların istilâsına u radı hayvanları güden sı ır çobanları onların yüklerini indirdiler ve suyu yukarı ta ımayı denediler. Küplerin bazıları kırıldı, sular yerlere saçıldı bazıları gönüllülerce elden ele geçirilerek sarmal merdivenden yukarı çıkarıldı. Onların ardına takıldım kendimi yazı salonunda buldum. O zaman Benno'yu gördüm. Yüzü kasılmı , elinde kocaman bir kapla alt kattan yukarı çıkıyordu. Yardım ararcasına döndü beni gördü. Adso, diye ba ırdı, kitaplık... kitaplık... Kar ılık vermemi beklemeden merdivenin dibine ko tu ve korkusuzca dumanın içine daldı. Bu onu son görü üm oldu. Yukarıdan gelen bir gıcırtı duydum. Yazı salonunun tonozlarından, harçla karı ık ta parçaları dökülüyordu. Bir tonozun çiçek biçiminde oyulmu bir kilit ta ı koptu neredeyse ba ıma dü üyordu. Labirentin tabanı çöküyordu. Bazı gönüllü hizmetçiler merdivenler getirmi ler, üst katların pencerelerine ula arak suyu yukarıya bu yoldan çıkarmaya çalı ıyorlardı. Ama en uzun merdivenler bile ancak yazı salonunun pencerelerine ula abiliyordu oraya çıkanlar da, pencereleri dı arıdan açamıyorlardı. Onları içeriden açtırmak Bu arada, üçüncü katın pencerelerine bakıyordum. Artık tüm kitaplık dumanı tüten tek bir maltıza dönmü olmalıydı. imdi yangın binlerce kuru sayfaya hızla sıçrayarak odadan odaya yayılıyordu. Tüm pencereler aydınlıktı imdi damdan kara bir duman yükseliyordu yangın saçaklara sıçramı tı bile. Eskiden öylesine sa lam ve güçlü görünen Aedificium, bu zorlu ko ullarda dayanıksızlı ını, çatlaklarını, içeriden yenmi duvarlarını, alevlerin nerede olursa olsun ah ap çerçevelere ula masına olanak veren ufalanmı ta larını açı a vuruyordu. Birden pencerelerin bazıları bir iç gücün basıncı altındaymı gibi paramparça oldu kıvılcımlar, gecenin karanlı ını uçu an parıltılarla benekleyerek açık havaya yayıldı. Rüzgâr hafiflemi ti bu bir anssızlıktı, çünkü Tam o sırada bir patlama i itildi labirentin tabam bir yerinden göçmü , alevli kiri leri alt katta dü mü olmalıydı çünkü imdi kitaplar ve dolaplarla, masanın üstüne yayılmı , her an kıvılcımlar olu turmaya hazır da ınık kâ ıtlarla dolu olan yazı salonundan alevden dillerin yükseldi ini görüyordum. Bir araya toplanmı yazmanların umutsuz çı lıklarını i itiyordum saçlarını yoluyorlar, sevgili par ömenlerini kurtarmak için hâlâ yi itçe yukarı tırmanmayı dü ünüyorlardı. Bo una Mutfak ve hastane, imdi dört bir yana ko u an, birbirlerini engelleyen bir yitik ruhlar kav a ına dönü mü tü. nsanlar birbirine tosluyor, yere dü üyorlardı kimin elinde ne varsa, kurtarıcı içeri ini bo altıyordu mutfa a sokulan katırlar yangını sezinlemi , tepinerek çıkı yerlerine do ru ko uyor, insanları, hatta a kın seyislerini bile tepiyorlardı. Ne olursa olsun, bu köylüler ve dinibütün, akıllı ama yeteneksiz adamların olu turdukları kalabalı ın bile, birisi onları yönetmedi i için, hâlâ ula abilecek yardımı bile engelledi i görülüyordu. Tüm manastır karma a içindeydi. Ama bu daha trajedinin ba langıcıydı. Çünkü pencerelerden ve çatıdan çıkan yengi kazanmı kıvılcım bulutu, rüzgârın deste iyle imdi dört bir yana iniyor, kilisenin çatısına de iyordu. En görkemli katedrallerin, en küçük bir kıvılcımdan bile etkilendi ini bilmeyen yoktur Çünkü Tanrı'nın evi, göksel Yeru alem gibi böbürlendi i ta lar sayesinde güzel ve iyi korunmu görünür duvarlar ve tavanlar, güzel ama dayanıksız ah ap bir yapı üstünde durur ta tan yapılmı kilise çınarlar gibi korkusuzca tonozların içinde yükselen sütunlarıyla saygıde er ormanları anımsatırsa da bu sütunların gövdeleri ço u kez, tıpkı çınarlarınki gibidir - üstelik süslerinin ço u da ah aptır sunaklar, koro yerleri, boyalı levhalar, sıralar, bölmeler, avizeler. Ola anüstü güzellikteki kapısı ilk gün beni öylesine büyülemi olan manastır kilisesi de öyleydi. Kilise kısa zamanda ate aldı. Rahipler ve tüm halk manastırın ayakta kalmasının tehlikeye dü tü ünü o zaman anladılar ve bu tehlikeyi gö üslemek için daha büyük bir çabayla düzensiz bir biçimde ko turmaya ba ladılar. Ku kusuz, kiliseye daha kolay girilebiliyor, bu yüzden de kitaplıktan daha kolay savunulabiliyordu. Kitaplık, kendi içine girilmezli inin, onu koruyan gizemin, yalnızca birkaç giri i olmasının kurbanı olmu tu. Oysa dua saatinde herkese ana gibi kucak açan kilise, yardım saatinde de herkese açıktı. Ama artık su kalmamı tı, ya da en azından depolanmı çok az su bulunabiliyordu kuyulardan da do al olarak az ve gereksinimin ivedili iyle orantılı olmayan bir yava lıkla su sa lanabiliyordu. Herkes kilisedeki yangını söndürmek istiyordu, ama artık hiç kimse bunun nasıl yapılaca ını bilmiyordu. Üstelik yangın yukarıdan yayılıyordu bu nedenle de orada, alevleri söndürecek ya da üstlerine toprak ve paçavralar atarak ate i bo acak adamları toplamak güçtü. Böylece, yanıp kül olan birçok zenginlik için yükselen yerinme çı lıklarına, alazlanmı yüzler, ezilen kol ve bacaklar, ansızın çöken tonozların altında yiten gövdeler kar ısında koparılan acı çı lıklar da ekleniyordu imdi. Kilisenin hemen ardından a ıllar ve ahırlar tutu tu. Ürkmü hayvanlar iplerini koparıyorlar, kapıları tekmeliyorlar, korkunç bir biçimde ki neyerek, bö ürerek, meleyerek, homurdanarak alana yayılıyorlardı. Kıvılcımlar birçok atın yelelerini tutu turdu düzlükte delice ko an cehennemi yaratıkların, sava atlarının, hiçbir amaç gütmeksizin, dur durak bilmeden alevler içinde, önlerine ne çıkarsa çi neyip geçtikleri görülüyordu. Ya lı Alinardo'nun olup bitenleri anlamaksızın ortalıkta dola tı ını, o görkemli Brunellus tarafından çiftelenip yere dü ürüldü ünü, çevresini ate ten bir aylanın ku attı ını gördüm ya lı adam toprakta sürüklendi sonra zavallı, biçimi belirsiz bir nesne gibi yerde kalakaldı. Ama yardımına ko maya ya da ölümünün yasını tutmaya ne olana ım, ne de vaktim vardı çünkü her yerde buna benzer sahneler oluyordu. Alevler içindeki atlar ate i, rüzgârın henüz ta ımadı ı yerlere ta ımı lardı imdi demir ocakları ve çömezler evi de yanıyordu. Yı ın yı ın insanlar alanın bir ba ından bir ba ına ko uyorlardı. Nicola'yı gördüm Ba ından yaralanmı , tuni i paramparça, artık yenilgiyi kabullenmi , ana kapıdan ba layan yolda diz çökmü , tanrısal lanetler ya dırıyordu. O zaman William'ın nerede oldu unu sordum kendi kendime çöken bir duvarın altında kalmasından korkuyordum. Uzun bir arayı tan sonra, dehlize yakın bir yerde buldum onu. Elinde yol torbası vardı Yangın hacıların konukevine sıçrayınca, hiç olmazsa en de erli e yalarını kurtarmak için hücresine çıkmı tı. Benim torbamı da almı tı içinde üstüme giyecek bir ey buldum. Çevremizde olup bitenleri seyretmek için solu umuz tutulmu , durduk. Manastırın artık sonu gelmi ti. Yangın hemen hemen tüm yapılara, kimine daha az, kimine daha çok ula mı tı. Henüz ate almamı olanlar da uzun süre böyle kalamayacaktı çünkü ba ta yardıma ko anların a kın çalı malarının do al ö eleri olmak üzere her ey yangını körüklüyordu. Yalnız yapıların bulunmadı ı yerler güvenliydi sebze bahçesi, dehlizin önündeki bahçe... Yapıları kurtarmak için artık hiçbir ey yapılamazdı ama açık bir alanda durup her eyi tehlikesizce gözlemleyebilmek için, onları kurtarma dü üncesini bir yana bırakmak yetiyordu. Kiliseye baktık imdi usul usul yanıyordu çünkü ah ap kısımları çabucak tutu up yandıktan sonra saatlerce, bazan günlerce acı içinde kıvranmak bu büyük yapıların özelli idir. Aedificium daha de i ik bir biçimde hâlâ yanıyordu. Orada tutu abilir malzeme çok daha bol oldu undan, yangın yazı salonuna ba tan ba a yayıldıktan sonra mutfak katını kaplamı tı. Bir zamanlar yüzyıllarca ayakta kalmı bir labirentin bulundu u üçüncü kata gelince, artık tümüyle yıkılmı tı. Hıristiyanlık dünyasının en büyük kitaplı ıydı, dedi William. imdi, diye ekledi, Deccal'ın gelmesi gerçekten yakındır çünkü onu engelleyecek hiçbir bilgi kalmadı. Zaten bu gece onun yüzünü gördük bile. Kimin yüzünü. diye sordum, a kın. Jorge'nin demek istiyorum. gibi Yahudiyye kabilesinden gelmiyor o uzak bir ülkeden geliyor. Deccal dindarlı ın kendisinden, a ırı Tanrı ya da gerçek sevgisinden do abilir tıpkı bir sapkının bir ermi ten, bir cinçarpmı ın bir yalvaçtan do ması gibi. Peygamberlerden kork Adso gerçek u runa ölmeye hazır olanlardan da çünkü onlar genellikle birçok ba ka insanı da kendileriyle birlikte ölmeye sürüklerler bazan kendilerinden önce, bazan da kendilerinin yerine. Jorge iblisçe bir ey yaptı çünkü gerçe ini öylesine kösnül bir biçimde seviyordu ki, yalanı ortadan kaldırmak için her eyi göze aldı. Jorge Aristo'nun ikinci kitabından korkuyordu çünkü o kitap, belki de gerçekten, kölesi olmayalım diye tüm gerçeklerin yüzünü nasıl de i tirebilece imizi ö retiyordu. Belki de insanları sevenlerin görevi, onları gerçeklere güldürmektir gerçe i güldürmektir, çünkü biricik gerçek, gerçe e duyulan çılgınca tutkudan kendimizi kurtarmayı ö renmektir. Ama, üstadım, demek yüreklili ini gösterdim, üzüntüyle, imdi böyle konu uyorsunuz çünkü yüre iniz definden yaralandı. Tek bir gerçek var Bu gece ortaya çıkardı ınız, son birkaç gündür yakaladı ınız ipuçlarını yorumlayarak vardı ınız gerçek. Jorge kazandı ama siz onun tasarısını ortaya çıkardı ınız için Jorge'yi yenik dü ürdünüz... Tasarı diye bir ey yoktu, dedi William, hem ben onu yanlı lıkla ortaya çıkardım. Kendi kendisiyle çeli en bir savdı bu böyle olmasını William gerçekten mi istiyordu, karar veremedim. Ama kardaki izlerin gerçekten Brunellus'a götürdü ü do ruydu, dedim, Adelmo'nun kendini öldürdü ü do ruydu Venantius'un küpe dü üp bo ulmadı ı do ruydu labirentin sizin tasarladı ınız gibi düzenlendi i do ruydu finis Africae'ye, quatuor sözcü üne dokunularak girildi i do ruydu gizemli kitabın Aristo'nun kitabı oldu u do ruydu... Bilgimizden yararlanarak ortaya çıkardı ınız bütün do ruları sıralayabilirim... Belirtilerin do rulu undan hiçbir zaman ku ku duymadım Adso dünyada yönünü saptayabilmek için insanın elindeki tek ey onlar. Benim anlamadı ım, belirtiler arasındaki ili kiydi. Jorge'ye tüm cinayetlere uyuyormu gibi görünen ncil'deki bir örüntü aracılı ıyla ula tım ama gene de bir rastlantıydı bu. Bütün cinayetleri i leyen bir suçlu ararken Jorge'yi bulduk ama her cinayetin ba ka bir ki i tarafından i lendi ini, ya da hiç kimse tarafından i lenmedi ini ortaya çıkardık Jorge'ye sapık ve ussal bir zihnin tasarısını izleyerek vardım ama ortada tasarı yoktu, ya da daha do rusu, Jorge'nin kendisi, kendisinin ilk tasarısına yenik dü tü sonra da bir dizi nedenler, neden olmayanlar, birbiriyle çeli en nedenler art arda sıralandı bunlar kendiliklerinden geli erek, belli bir tasarıya ba lı olmayan ili kiler yarattılar. Benim aklım nerede kaldı peki. Bir düzen benzerini izleyerek inatçı davrandım oysa evrende hiçbir düzen olmadı ını iyi bilmem gerekiyordu... Ama yanlı bir düzen tasarlarken gene de bir ey buldunuz... Çok güzel bir ey söyledin Adso, te ekkür ederim. Zihnimizin tasarladı ı düzen tıpkı bir a ya da bir merdiven gibidir bir ey elde etmek için yapılır. Ama sonra merdiveni bir yana atmak gerekir çünkü onun yararlı olsa bile anlamsız oldu unu anlarsın. Er muoz gelîchesame die Leiter abewerfen, sô Er an 334 ir ufgestigen ist ... Böyle mi denir. Benim dilimde böyle denir. Bunu size kim söyledi. Senin ülkenden bir gizemci. Bir yerde yazmı nerede oldu unu anımsamıyorum. Hem o elyazmasını günün birinde birinin bulması gerekmiyor. Yararlı olan biricik gerçekler, kaldırılıp atılması gereken araçlardır. Kendinizi suçlamanız için neden yok siz elinizden geleni yaptınız. nsanların elinden geleni yaptım bu da çok az. Evrende bir düzen olamayaca ı, çünkü bunun, Tanrı'nın istemini ve O'nun ve her eye yeten gücünü incitece i dü üncesini kabul etmek güç. Bu nedenle, Tanrı'nın özgürlü ü, bizim hüküm giymemiz, ya da en azından gururumuzun hüküm giymesidir . Ömrümde ilk ve son kez, tanrıbilimsel bir sonuç çıkarma gözüpekli ini gösterdim Ama gerekli olan bir varlık, tümüyle olası olana karı mı olarak nasıl var olabilir. Öyleyse, Tanrı'yla evrendeki ilk karga a arasında ne fark var. Tanrı'nın kendi seçimlerinde mutlak bir her eye-gücüyeterli i ve mutlak bir özgürlü ü oldu unu do rulamak, Tanrı'nın var olmadı ını kanıtlamak anlamına gelmez mi. William, yüz çizgileri hiçbir duyguyu açı a vurmaksızın bana baktı Bilgili bir adam, sordu un soruyu evet diye yanıtlamı sa, bilgisini ba kalarına iletmeyi nasıl sürdürebilir. dedi. Sözlerinin anlamını anlamadım. Gerçe in ölçütü olmadan, olası ve ba kalarına iletilebilir bir bilginin olamayaca ını mı söylemek istiyorsunuz, yoksa ba kaları buna izin vermeyece i için artık bildiklerinizi iletemeyece inizi mi söylemek istiyorsunuz. diye sordum. Tam o sırada yatakhanenin damının bir bölümü gökyüzüne bir kıvılcım bulutu saçarak büyük bir gümbürtüyle çöktü. Avluda dola an koyun ve keçilerin bir bölümü korkunç bir biçimde mele erek bizden uzaklara savruldu. Hizmetçiler ba rı arak yanımızdan geçip gittiler az kalsın bizi yere deviriyorlardı. Burası çok karı tı, dedi William. Non in commotione, non in commotione 335 Dominus. Orada kalı ımızın yedinci günü sabaha kar ı, sa kalanlar artık hiçbir yapının kurtarılamayaca ını anlayınca, en güzel yapıların dı duvarları yıkılıp, kilise kendi üstüne katlanıyormu gibi kulesini yutunca, o anda kimsenin tanrısal cezaya kar ı sava ma iste i kalmadı. Kalan son birkaç kova için ko u malar giderek a ırla tı o sırada toplantı binası Ba rahip'in görkemli eviyle birlikte hâlâ yanıyordu. Yangın çe itli i liklerin en uç duvarlarına ula tı ında hizmetçiler ellerinden geldi ince çok araç gereci kurtarmı lar, gecenin karı ıklı ında dı duvarların ötesine kaçmı olan hayvanların hiç olmazsa birazını yakalamak için tepeye ula mayı ye tutmu lardı. Bazı hizmetçilerin kiliseden artakalan yıkıntıların içine girme tehlikesini göze aldıklarını gördüm Sanırım kaçmadan önce de erli bir ey kapmak için mahzene girmeye çalı ıyorlardı. Bunu ba arıp ba aramadıklarını, mahzenin çoktan çöküp çökmedi ini, bu ci eri be para etmez adamların mahzene ula maya çalı ırken topra ın derinliklerine gömülüp gömülmediklerini bilmiyorum. Bu arada, yardım etmek ya da yangından mal kaçırmak için köyden insanlar tepeye çıkıyorlardı. Ölülerin ço u hâlâ akkor halindeki yıkıntılar arasında kaldı. Üçüncü gün yaralıların yaraları sarılıp, açıkta kalan ölüler gömüldükten sonra, rahipler ve ötekiler e yalarım topladılar ve lanetlenmi bir yerden ayrılır gibi, hâlâ dumanların tüttü ü manastırdan ayrıldılar. Nerelere da ıldıklarını bilmiyorum. William'la korulukta ba ıbo dola ırken buldu umuz iki binek atma binip oradan ayrıldık artık onları res 336 nullius sayıyorduk. Do uya do ru sürdük atlarımızı. Yeniden Bobbio'ya vardı ımızda, mparator'un kötü haberini aldık. Roma'ya varınca ona halk tarafından taç giydirilmi , Ioannes'le anla manın olanaksız oldu unu görünce, bir kar ı-Papa seçmi Nicola V. Marsilius Roma'da mparator'un manevi vekilli ine atanmı tı ama hatası ya da güçsüzlü ü yüzünden bu kentte anlatması üzüntü veren olaylar oluyordu. A ai rabbani söylemeyi kabul etmeyen Papa'ya ba lı papazlara i kence yapılıyordu Agostiniyen bir Ba rahip Campidoglio'daki aslanlı kuyuya atılmı tı. Marsilius ve Jandun'lu John, Ioannes'in sapkın oldu unu ilan etmi ler, Ludwig onu ölüm cezasına çarptırmı tı. Ama mparator kötü yönetimiyle yerel beyleri kendine dü man ediyor, kamu fonlarından para çekiyordu. Bu haberleri i ittikçe Roma'ya ini imizi geciktiriyorduk William'ın umutlarını kıran olaylara tanık olmak istemedi ini anladım. Pomposa'ya varınca, Roma'nın Ludwig'e kar ı ayaklandı ını, Ludwig'in Pisa'ya geri çekildi ini, Ioannes'in elçilerinin yengi kazanmı olarak papalık kentine girdiklerini ö rendik. Bu arada, Cesena'lı Michele, Avignon'da bulunu unun hiçbir sonuç vermedi ini anlamı tı gerçekte canından korkuyordu bunun üzerine kaçıp Pisa'da Ludwig'e katılmı tı. Bu arada mparator, Lucca ve Pistoia beyi Castruccio ölünce onun deste inden de yoksun kalmı tı. Çok geçmeden, olayları önceden 337 kestirip, Bavyera'lının Münih üzerine yürüyece ini ö renince yolumuzu de i tirip ona kar ı gitmeye karar verdik bunun bir nedeni de, William'ın, talya'nın kendisi için güvenilir olmaktan çıktı ını sezinlemesiydi. Sonraki aylar ve yıllarda Ludwig, kendisini destekleyen 338 Gibellin beylerin kurdukları ba la ıklı ın da ıldı ını gördü ertesi yıl Anti-papa Nicola, Ioannes'e boyun e ecek, boynuna bir ip dolayarak onun huzuruna çıkacaktı. Münih'e varınca, gözya ları arasında üstadımdan ayrılmak zorunda kaldım. Yazgısı belli de ildi ailem de Melk'e dönmemi uygun bulmu tu. Üzücü ayrılı ımız sırasında da de inmedik o konuya. Üstadım gelecekteki çalı malarım için birçok iyi ö üt verdi bana kendi merceklerine yeniden kavu mu oldu u için, Nicola'nın onun için yaptı ı mercekleri de arma an etti. Bana, daha genç oldu umu, ama bir gün i ime yarayacaklarını söyledi (gerçekten de, u anda, bu satırları yazarken o mercekler burnumun üstüne takılı duruyor). Sonra bir baba sevecenli iyle beni kucaklayıp u urladı. Bir daha onu hiç görmedim. O yüzyılın ortalarında Avrupa'yı kasıp kavuran büyük veba salgınında öldü ünü çok sonra ö rendim. Ruhunu kabul etmesi ve keskin zekâsının yol açtı ı birçok kibirli davranı ını ba ı laması için her zaman Tanrı'ya dua ederim. Yıllar sonra, yeti kin bir adam olarak, Ba rahip tarafından talya'ya gönderildim. Beni kı kırtan iste e dayanamayıp, dönü te yolumu epeyce saptırarak manastırdan geriye ne kaldı ını görmeye gittim. Da ın yamaçlarındaki iki köy bırakılmı , çevresindeki topraklar i lenmemi ti. Tepeye tırmanınca, ya larla nemlenen gözlerimin önünde bir bırakılmı lık ve ölüm görünümü belirdi. Bir zamanlar yöreyi süsleyen o büyük ve görkemli yapılardan geriye yalnızca da ınık yıkıntılar kalmı tı Roma kentinde, eski putatapanların anıtları gibi. Duvar parçalarını, sütunları, yangının dokunmadı ı birkaç ba tabanı sarma ıklar bürümü tü. Dört bir yanı yabanıl otlar sarmı tı sebze ve çiçek bahçelerinin yeri bile belli de ildi. Hâlâ topra ın üstünde yükselen bazı mezarlardan ötürü mezarlı ın yeri belliydi yalnızca. Tek ya am belirtisi olarak, yükseklerde uçan bazı alıcı ku lar, ahmaranlar gibi ta ların arasına akan ya da duvarların üstünde sürünen kertenkele ve yılanları avlıyorlardı. Kilise kapısından yalnızca küflenmi bir iki iz kalmı tı kötü likenler yüzünden canlılı ını yitirmi , tahtta oturan hava ko ullarından ötürü genle mi , üstünü bürüyen sa'nın sol gözüyle bir aslanın yüzünün bir parçasını seçebildim. Aedificium, yıkık güney duvarı dı ında hâlâ ayakta ve zamanın akı ına meydan okur görünüyordu. Uçuruma bakan iki dı kule hemen hemen hiç bozulmamı gibiydi ama tüm pencereler bo göz çukurlarını andırıyordu çürüyen asmalar yapı kan gözya ları gibiydi. Yosunla ye illenmemi her ey hâlâ onlarca yıl öncesinin isiyle karaydı. Döküntüleri karı tırırken, ara ara yazı salonuyla kitaplıktan uçu mu ve topra a gömülü hazineler gibi ayakta kalmı par ömen parçaları buluyordum bir kitabın yırtılmı parçalarını birle tirecekmi im gibi onları toplamaya ba ladım. Sonra, kulelerden birinin içinde, dü ecekmi gibi, ama hâlâ bozulmamı , yazı salonuna çıkan bir sarmal merdiven gördüm oradan Bir duvar boyunca, bir mucizeyle hâlâ dimdik ayakta kalmı bir kitap dolabı buldum ate e, suyun çürütmesine ve böceklerin kemirmesine nasıl dayanmı bilmiyorum içinde hâlâ birkaç sayfa vardı. A a ıdaki yıkıntılar arasında dola ırken ba ka kalıntılar da buldum. Bereketsiz bir hasattı benimki ama bütün günü ürünü toplamakla geçirdim 339 kitaplı ın disiecta membra'sı bana bir mesaj ula tırabilirmi gibi. Bazı par ömen parçaları solmu tu bazılarının üstünde, bir imgenin gölgesi, ara ara da birkaç sözcü ün hayaleti belli belirsiz görülebiliyordu. Bazan bütün bir tümcenin okunabildi i sayfalar buluyordum ço u kez de, bir zamanlar madenden kabaralar olan eylerin korudu u bozulmamı ciltlere rastlıyordum... Dı arıdan bakınca bozulmamı , ama içeriden tüketilmi kitap hortlakları gene de bazan bir yarım 340 sayfa kurtulmu oluyor, bir incipit seçilebiliyordu... Bulabildi im tüm andaçları topladım iki yol torbasını onlarla doldurdum bu zavallı hazineyi kurtarabilmek için bana gerekli olan eyleri bırakarak. Dönü yolculu um sırasında ve daha sonra Melk'te, bu kalıntıları çözebilmek için saatler harcadım. Ço u kez, bir sözcükten ya da bir resimden, yapıtın ne oldu unu çıkarabiliyordum. Zamanla o kitapların ba ka nüshalarını bulunca, onları sevgiyle okuyordum sanki yazgı bu kalıtı bana bırakmı , sanki onun tahribedilmi nüshasını tanımı Parçaları sabırla bir araya getirdikten sonra, bir tür küçük kitaplık, o daha büyük, yitik kitaplı ın bir simgesi olu tu kar ımda parçalardan, alıntılardan, bitmemi tümcelerden, budanmı kitaplardan olu mu bir kitaplık. Bu katalogu okudukça, onun bir rastlantı sonucu oldu una, hiçbir mesaj iletmedi ine gittikçe daha çok inandım. Ama bu eksik sayfalar, o zamandan beri önümde kalan ya amın tümü boyunca e lik etti bana sık sık bir fal kitabı gibi danı tım onlara bu sayfalara yazdı ım, imdi siz bilinmeyen okurlarımın okuyaca ınız eylerin, çe itli yazarların yapıtlarından alınmı parçalardan olu mu bir derlemeden, bir resimli ilahiden, yalnızca o par ömen parçalarının bana esinledi i eyleri yineleyen kocaman bir akrosti ten ba ka bir ey olmadı ı izlenimine kapılır gibi oluyorum u an'a kadar benim mi onlardan sözetti imi, yoksa onların benim a zımdan mı konu tuklarını da bilmiyorum. Ama bu iki olasılı ın hangisi do ru olursa olsun, bunlardan do an öyküyü kendi kendime ne denli çok yinelersem, bu öyküde olayları do al akı ını ve onları birbirine ba layan zamanları a an bir taslak olup olmadı ını o denli az anlayabiliyorum. Ama benim bu görme yetersizli im, belki de yakla an büyük karanlı ın, ya lanmakta olan dünya üstündeki gölgesinin sonucudur. 342 Est ubi gloria nunc Babylonia. Bir zamanların karları nerede. Yeryüzü ölüm dansı yapıyor imdi bazan Tuna, karanlık bir yere do ru giden insanlarla yüklü gemilerle dolup ta ıyormu gibi geliyor bana. imdi bana kalan tek ey susmak. O quam salubre, quam iucundum et suave est sedere in solitudine et tacere et loqui 343 cum Deo. Çok geçmeden ba langıcıma kavu aca ım Tanrı'nın, ba lı bulundu um tarikatın rahiplerinin bana sözünü ettikleri yücelik Tanrı'sı ya da o günlerde Minoritlerin inandıkları gibi sevinç Tanrı'sı, belki de hatta acıma Tanrı'sı oldu una inanmıyorum artık. Gott ist ein lautes Nichts, ihn rührt kein Nun 344 noch Hier... Çok geçmeden, gerçekten dindar yüreklerin mutluluk içinde yüzecekleri bu dümdüz ve uçsuz bucaksız çöle girece im. Tanrısal karanlı ın, dilsiz bir suskunlu un ve anlatılmaz bir birli in içine dalaca ım bu dalı ta tüm e itlikler ve e itsizlikler yitecek bu uçurumda ruhum kendini yitirecek ne e it olanı bilecek, ne de e it olmayanı, ne de ba ka bir ey Tüm farklılıklar unutulacak yalın temelin içinde olaca ım, hiçbir de i kenli in görülmedi i suskun çölde hiç kimsenin kendini tam yerinde hissetmeyece i gizlilik içinde. Yazı salonu so uk, ba parma ım sızlıyor. Bu elyazmasını kime bıraktı ımı bilmiyorum artık neye ili kin oldu unu da bilmiyorum stat rosa pristina nomine, 345 nomina nuda tenemus. SON Eco'nun bu ilginç yazısını sunuyoruz. Rosa que, al prado encarnada te ostentas presuntuosa de grana y carmín bañada pero no, que siendo hermosa 346 también serás desdichada Juana ines de la Cruz 347 Kitabın adı ve anlamı Gülün Adı'nı yazdı ımdan beri okuyuculardan, sondaki altılı dizenin ne anlama geldi ini ve kitabının adının niçin bu dizeden kaynaklandı ını soran birçok mektuplar alıyorum. Bunun, 12. yüzyılda ya amı bir Benedikten olan Bernardo Morliacense'nin (sonradan, Villon'un 348 mais oü sont les neiges d'antan'ının 349 kaynaklandı ı) ubi sunt teması üstüne çe itleme olan De contemptu 350 mundi'sinden bir dize oldu u yanıtını veriyorum ancak Bernardo, ele alınan konuya (bir zamanlar büyük olan eyler, ünlü kentler, güzel prensesler, her ey hiçe dönü ür), yitip giden bütün nesnelerden elimizde yalnızca adların kaldı ı dü üncesini ekliyor. Abelardo'nun, 351 nulla rosa est örne ini, dilin gerek yitik nesnelerden, gerekse varolmayan nesnelerden nasıl söz edebilece ini göstermek için kullandı ını anımsıyorum. Bundan sonra, sonuç çıkarmayı okuyucuya bırakıyorum. Bir yazar kendi yapıtı üstüne yorum yapmamalıdır, yoksa bir roman yazmamı olur çünkü roman yorumlar üreten bir makinedir. Ama bu erdemli amacın gerçekle tirilmesinde ba lıca engellerden biri, bir romanın bir adı olması gerekti i olgusudur. Ne yazık ki bir yapıtın adı aslında yorumsal bir anahtardır. Kırmızı ve Siyah'ta ya da Sava ve Barı 'ın yarattı ı anı tırmalardan kaçınılamaz. Okuyucunun en çok saygı duydu u adlar, David Copperfield ya da Robinson Crusoe gibi kahramanın adına indirgenenlerdir ama kahramanın adının anı tırılması, yazarın yersiz olarak araya girmesine yol açabilir. Goriot Baba, okuyucunun dikkatini ya lı baba üstünde odakla tırır, oysa roman Rastignac'ın ya da Vautrun yahut Collin'in destanıdır. Belki de, Dumas gibi dürüstçe dürüst olmamak gerekir çünkü Üç Silâh örler'de, gerçekte dördüncü övalyenin öyküsü oldu u açıktır. Ama bunlar seyrek görülen lükslerdir, hem belki de yazar bunlara yalnızca yanlı lıkla izin verebilir. Romanımın ba ka bir ba lı ı vardı Suç Manastırı. Bunu bir yana bıraktım, çünkü okuyucunun dikkatini yalnızca polisiye konuya çekiyordu ve ba tanba a eylemden olu an öyküler pe indeki bahtsız alıcıları, onları kandıracak bir kitabın üstüne atılmaya sürükleyebilirdi. Ben, kitaba Melk'li Adso adını koymayı dü lüyordum. Çok yansız bir ad çünkü Adso hep anlatıcının sesiydi. Ama bizde, yayıncılar özel adları sevmezler, Fermo ve Lucia bile ba ka - bir biçime çevrildi geri kalanlar arasında az örnek var, Lemmonio Boreo, Ruba ya da Metello gibi... Ba ka yazınlarda bol bol rastlanan Kuzin Bette, Barry Lyndon, Armence ve Tom Jones gibi tümen tümen adlarla kar ıla tırıldı ında çok az. Gülün Adı fikri hemen hemen rastgele geldi aklıma ho uma da gitti, çünkü gül öylesine anlam yüklü, simgesel bir nesnedir ki, neredeyse artık hiçbir anlamı yoktur gizemli gül ve bir gül güllerin ya antılarını ya amı tır, iki gülün 352 sava ı , bir gül bir güldür, bir gül bir 353 güldür, bir gül bir güldür, gülhaçlar , ola anüstü güllerin güzellikleri, mis gibi kokan taze gül. Okuyucu haklı olarak, allak bullak oluyor, bir yorum yapamıyordu dizenin olası adcı (nominalist) okunu larını sonunda kavrasa bile, kitabın sonuna varmı , kimbilir hangi ba ka seçimleri çoktan yapmı oluyordu. Bir kitabın adı fikirleri karı tırman, onları bir araya toplayıp düzene sokmamalıdır. Hiçbir ey bir roman yazarını, kendisinin dü ünmedi i, okurların ona önerdi i okunu lar ke fetmekten daha çok sevindiremez. Kuramsal yapıtlar yazdı ımda ele tirmenlere kar ı takındı ım tavır yargılayıcı bir tavırdı demek istedi imi anladılar mı, anlamadılar mı. Romanda durum bamba ka. Yazar, kendisine amacından sapmı görünen bir okunu u ke fedemez demiyorum, ama ne olursa olsun susmalı buna kar ı çıkmayı, metni ellerine alıp ba kaları dü ünmeli. Öte yandan, romanın okunu larının büyük ço unlu u, önceden dü ünülmemi anlamlar ke fedilmesini sa lar. Ama önceden dü ünmemi oldu um demek ne anlama geliyor. Dikkatli bir Fransız okuyucu, Mireille Calle Gruber (yoksul anlamında) basit olanı, ilaç olarak kullanılan otlar anlamındaki basit'le birle tiren ince sözcük oyunları bulmu , sonra da benim, sapkınlı ın zararlı otu ndan söz etti imi görmü . Bunu, basit teriminin, o ça yazınında her iki durumda da görüldü ü biçiminde yanıtlayabilirim zararlı ot deyimi de öyle. Öte yandan, ifalı otlar uzmanı, basit olanların dostu diye tanımlandı ında ortaya çıkan çifte izotopya konusunda Greimas'ın örne ini iyi biliyordum. Sözcük oyunları yapmayı biliyor muydum, bilmiyor muydum. Bunu imdi söylemenin hiçbir önemi yok, metin ortada ve do ru anlamları üretiyor. Romanla ilgili ele tirileri okurken (ilk ele tirmenler Ginevra Bompiani ve Lars Gustaffson oldu), sorgulamanın sonunda ( talyanca baskının 388. 354 sayfası ) William'ın bir repli ini alıntılayan bir ele tirmene rastlayınca hazla ürperiyordum. Arınmı lıkta sizi korkutan