Üçlü İttifak'ın savunma amaçlı bir ittifak olması gerekirken Almanya ve Avusturya-Macaristan saldırıya geçtiği için İtalya savaşa girmemiştir. İtalya savaşa sonradan İtilaf Devletleri'nin yanında; Mayıs 1915'te Avusturya-Macaristan'a karşı, Ağustos 1916'da da Almanya'ya karşı girmiştir. Üçlü İttifak'ın sorumlusu Almanya Şansölyesi Otto von Bismarck'tır. Bismarck'ın amacı iki cephede birden savaşmak zorunda kalmamaktı ki; özellikle bu iki devletle anlaşmasının sebebi de budur. Ancak her zaman İtalya'nın zayıf bir ülke olduğunu hissetmiştir. 1870'ler sonlarında, Avusturya'nın İtalya ve Almanya'daki emelleri iki milletin siyasi birliklerini sağlamasıyla tıkanmıştır. Osmanlı İmparatorluğu'nun düşüşü ve başarısız ıslahatlarla birlikte Balkanlar'daki Slav başkaldırısı büyümüş ve bu durum hem Avusturya-Macaristan hem de Rusya için bölgede genişlemek için bir fırsat teşkil etmiştir. Rusya 1876'da Balkanlar'ın bölüşülmesini teklif etmiş, fakat Andrássy bu teklifi Avusturya-Macaristan'ın zaten "yoğun" bir devlet olması ve daha fazla toprakla uğraşamayacağı gerekçesiyle reddetmiştir. Böylece tüm imparatorluk, hala Osmanlı yönetimindeki Bosna-Hersek eyaleti merkezli olmak üzere, diplomatik anlamda bir günü kurtarma stratejisi benimsemiştir. Bu stratejinin altında Andrássy imzası vardır. Balkanlar'ın zayıf durumundan faydalanan Avusturya-Macaristan 1878'de Bosna-Hersek'i işgal etti; ve daha sonra, 1908 yılında bir bölgesel yönetime vermek yerine maliye bakanlığı yönetimi altında ortak bir toprak olarak ilhak etti. Bosna-Hersek'in işgali, Rusya'nın Besarabya'ya ilermesine karşılık atılmış bir adımdır. Osmanlı ve Rusya arasında Sırbistan'ın kontrolü konusunda aracılık edemeyen Avusturya-Macaristan, bu iki kuvvet arasındaki çatışma artıp 93 Harbi çıkınca tarafsızlığını ilan etti. Avrupa'daki Rus ve Fransız çıkarlarına karşı koyabilmek adına Ekim 1879'da Almanya ve Mayıs 1882'de İtalya ile ittifak kuruldu. Almanya gibi İtalya da siyasi birliğini sonradan sağlamıştı. İlk başlarda tek derdi hükümetini kurmak olan krallık, sene 1914'ü gösterdiğinde artık "kaslarını açmaya" bakar konuma gelmişti. Bazı diğer Avrupa güçleri gibi, İtalya da koloniler kurup denzaşırı bir imparatorluk oluşturma arzusu içerisindeydi. Bu hedefle yola çıkan İtalya Almanya-Avusturya ittifakına katılarak Üçlü İttifak'ı oluşturdu. Bunun nedeni hem kendisini dış saldırılara karşı korumak, hem de İtalyanların potansiyel bir koloni olarak görüğü Tunus'un 1881'de Fransızlar tarafından alınmasıydı. İttifakın şartlarına göre ittifaktaki her ülke diğer iki ülkeye saldırılırsa savaşa girmek zorundaydı. O zamanlar çoğu Avrupa ülkesi benzer güvenlik garantileri sağlama çabasında olduğundan ve yakın zamanda yaşanan Tunus krizi dolayısıyla, İtalya tarihi düşmanı Avusturya-Macaristan'dan başka potansiyel bir müttefik bulamamıştı: İlk anlanşmanın imzalanmasından önceki 34 yıl içerisinde İtalya, Avusturya-Macaristan'a karşı üç savaş yapmıştı. Ancak İtalyan kamuoyu, İtalya'nın birleşmesinin düşmanı olan ve İtalyanların yaşadığı, "Italia irredenta" ("rehinden kurtarılmamış İtalya") olarak tabir edilen Trento ve Istria’yı elinde tutan Avusturya-Macaristan ile müttefik olma konusunda isteksizdi. I. Dünya Savaşı'ndan önceki yıllarda birçok seçkin askeri uzman İtalya'nın taraf değiştireceğini öngörmüştü. Bu öngörü İtalyanların Almanlar tarafından desteklenen Osmanlı İmparatorluğu'nun toprağı olan Trablusgarp'ı 1911 yılında işgal etmesi ile kuvvetlenmiştir. İtalya, daha sonra İttifak Devletleri'nin tarafında savaşa girmemesinin nedeni olarak Üçlü İttifak'ın savunma amaçlı bir ittifak olmasına rağmen Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın saldırıda bulunmasını göstermiştir. Brighton Brighton, İngiltere'nin güney doğu bölgesinde Manş Denizi kıyısında bir kenttir. Yerel idare olarak Brighton, Hove, Portslade kentleri tarafından oluşturulan ve tek-seviyeli yerel idare olan Brighton ve Hove Şehri yerel idaresine bağlıdır. Brighton kenti ve Brighton ve Hove Şehri aynı zamanda coğrafi olarak ve kraliçe ile ilgili seremonilerde East Sussex törensel kontluğu içinde olduğu kabul edilmektedir. Brighton kenti İngiltere'yi ellerine geçiren Normanların arazi ve nüfus sayımı için 1086'da hazırlamış oldukları Domesday adlı belgede "Brighthelmstone" olarak anılmakta ve bu yerleşkenin malikane kirası 8000 ringa balığı olarak geçmektedir. Haziran 1554'te Fransa ile İngiltere arasındaki savaşlar sırasında "Brighthelmstone" yerleşkesi Fransızların hücumuna uğramış ve talan edilip yakılmıştır. Bu nedenle bu eski yerleşkeden günümüze sadece kenti eski sokak planı olan "The Lanes" bölgesi ve "St Nicholas Kilisesi" kalmıştır. Günümüzde bulunan ilk Brighthelmstone resim eskizi 1545'te yapılmış olup 1514 Fransız hücumundan önceki yerleşkeyi gösterdiği kabul edilmektedir. 1740'li ve 1750'li yıllarda Lewes kentinde bulunan "Richard Russell" adlı bir doktor hastalarına Brighton'a gidip orada deniz suyuna girmelerini bir doğal tedavi olarak tavsiye etmeye başlamıştır. Bu çok geçmeden bir deniz girme kürü modası hâline gelmiştir. Bu moda ise kentin özellikle başkent Londra şehri sakinleri için bir deniz tatil kenti olarak hızla gelişmesine neden olmuştur. Böylece o zamana kadar bir balıkçı kenti olan Brighton 1780'li yıllarda Kral George tipi mimarı stilli yeni yapılarla ve "teras" adı verilen rezidanslarla dolmaya başlamıştır. 1783'te o zaman "Galler Prensi" olan Prens George tarafından ziyaret edilmiş ve bu prens tarafından çok beğenilmiştir. Bundan sonra Galler Prensi çalışma saatleri dışındaki boş zamanlarını Brighton'da geçirmeye başlamıştır ve bu 1811'de hasta olan kral III. George'a naip olup "Naip Prens" adıyla anıldıktan ve sonra IV. George olarak tahta geçmesinden sonra da devam etmiştir. Bu da Brighton'un İngiltere'nin zenginleri ve ileri gelenleri için bir tatil merkezi olmasına yol açmıştır. Bu pres Brighton'un en merkezi bir mevkinde 1767'den itibaren o zamanlar moda olan Hindlı-Arap mimarisi stilinde kubbelerle ve içerisi Orta-Doğu, Uzak-Doğu'dan getirilmiş veya onlardan taklit edilmiş mobilya ve mefruşat ile dolu "Brighton Krallık Pavyonu" adlı bir tatil konağı yaptırmaya ve sonra bunu genişletmeye başlamıştır. Bu dönemde yerleşkenin ismi Brighton olmuştur. 1841'de Londra-Brighton demiryolu hattı yapılıp Brighton garı açılmıştır. Böylece Londra sakinleri günübirlik tatil için Brighton'a akmaya başlamışlar ve bunları ağırlamak için Brighton nüfus çok genişlemiştir. 1801 yerleşik nüfus 7000 civarında iken 1901'de bu 120.000 civarına çıkmıştır. 1823'te deniz kenarında "Eğlence Rıhtımı" olarak "Samuel Brown" tasarımlara dayanan "Chain Pier (Zencir Eğlence Rıhtımı)" adlı bir yapı yapılmış ve 1823-1896 döneminde bu yapı çok popüler olmuş ve ünlü İngiliz ressamları Turner ve Constable tablolarında yer almıştır. Bu ayrıca İngiltere'nin Kraliçe Viktorya döneminde sahil deniz tatil turizm merkezlerinde benzer yapılarin yapılmasına bir örnek olmuştur. Aynı dönemde Brighton'da 1866'da "West Pier" ve 1899'da "Palace Pier" adlı ve günümüze kadar kalan diğer iki eğlence rıhtımı yapılmıştır. Brighton'da Kraliçe Viktorya döneminde sahil büyük otellerle dolmaya başlamıştır ve bunlardan 1864'te yapılan "Grand Hotel" en tanınmışıdır. Brighton etrafındaki şehirleşmiş bölge eski kent sınırlarının dışına yayılmaya başlamıştır. 1873'te ve 1952'de yapılan sınır değişiklikleri ile bu şehirleşmiş arazinin bir kısmı kent sınırları içine alınmıştır. Ama yine de şehirleşmiş bölge gelişmiştir; örneğin II. Dünya Savaşı'ndan sonra yapılan yerel idareye ait olan kiralık evlerden oluşan "Woodingdean" semti. 1961'de 160.000 kişiye ulaşan nüfus sahil boyunca yan yana uzayan Brighton, Worthing ve Littlehampton isimli üç yerleşim biriminden oluşan kent dokusuyla şehirsel nüfusu günümüzde yaklaşık olarak 480.000 olmuştur. 1960'li yıllardan itibaren İngiliz yazlık tatil alma gelenekleri değişmiş ve Güney Avrupa'ya "charter" uçuşlarıyla yapılan tatiller popüler olup İngiliz sahil şehirleri çok büyük ziyaretçi kaybetmişlerdir. Bunun sonucu Brighton'da da görülmüş ve şehir moda yerleşke olma imajını kaybetmiş; aşağı sınıfların günübirlik tatillerine hedef olan bir köhne sahil şehri olmaya yüz tutmuştur. 1970'li ve 1980'li yıllarda Brighton eski moda yaz tatili hedefi olmaya büyük gayretler sarf etmiştir. Bu uğraşlardan en önemlilerinden biri 0.51 km² üzerine 1971-1979 döneminde kurulan "Brighton Marina" olmuştur. Ayrıca yeni kurulan rezidanslar, örneğin "North Laine", eski 19. yüzyıl "Naiplik Dönemi" moda şehri imajına dönmeye yol açmıştır. 1974 yerel idare reformu ile Brighton East Sussex Kontluğu'na bağlanmış ve eski yerel idare merkezi olma niteliğini kaybetmiştir. 1997'de yapılan yeni reformla Brighton ve Hove adlı tek-seviyeli yerle idareye bağlamıştır. 2000 yılında ise Kraliçe II. Elizabeth 2. bin yıl kutlamalarının biri olarak "Brighton ve Hove" yerleşkesine "şehir" olma şerefini bir kraliçe beratı ile bağışlamıştır. Brighton kentini yılda sekiz milyon civarında yerli ve yabancı turist tarafından ziyaret edilmektedir. Kentin aynı zamanda ciddi bir konferans turizm sanayisi bulunmaktadır: İşçi Partisi, Muhafazakâr Parti ve sendikalar yıllık toplantılarını burada yaparlar. Brighton'da iki üniversite ve bir tıp fakültesi vardır. Jules Breton Jules Adolphe Aimé Louis Breton (1 Mayıs 1827 – 5 Temmuz 1906), on dokuzuncu yüzyıl Fransız gerçekçiliğinin önde gelen ressamlarındandır. Çalışmalarında çoğunlukla Fransa'nın kır yaşantısını konu etmiştir. Geleneksel metotlara olan bağlılığı Jules Breton'u köylerin güzelliğinin ve pastoralliğinin önemli nakledicilerinden biri haline getirmiştir. Jules Adolphe Aimé Louis Breton, 1 Mayıs 1827'de Courrières isimli küçük bir köyde dünyaya geldi. Babası Marie-Louis Breton, zengin bir mülk sahibinin mallarını yönetiyordu. Annesi, Jules, dört yaşındayken öldü. Bu yüzden babası tarafından büyütüldü. Evde yaşayan diğer aile üyeleri büyük annesi ve amcası Boniface Breton idi. Geleneklere bağlılığı ve toprağı sevmesi sanatının da merkezine yerleşti ve kompozisyonlarına köy yaşamı ile ilgili pek çok sahnenin yerleşmesine sebep oldu. İlk sanat eğitimini köyünden çok uzakta olmayan St. Omer'deki St. Bertin Koleji'nde aldı. 1842'de gençlik döneminde çok etkilendiği ve ailesini sanat üzerine çalışmasına ikna eden ressam Félix de Vigne ile tanıştı. 1843'te Gent'e giderek oradaki Güzel Sanatlar Akademisi'nde eğitimine Vigne ve Hendrik Van der Haert ile birlikte devam etti. 1846 yılında, Breton, Anvers'e taşındı ve bu şehirde Baron Gustaf Wappers ile ders aldı. Bazı Flemenk usta ressamların eserlerini kopyaladı. 1847'de ise şehri Paris'e gitmek üzere terk etti. Paris'te Ecole des Beaux-Arts'a devam etmeyi umuyordu. Paris'te Michel Martin Drolling'in atölyesinde çalıştı. François Bonvin ve Gustave Brion gibi birçok realist ressamla tanıştı ve arkadaş oldu. Paris Salonu'na sunduğu ilk çalışmalarında bu arkadaşlarının etkileri görülebilir. İlk tabloları çoğunlukla tarihi konular üzerineydi. Daha sonra ise 1848'te devrim hakkında çizdi. Bazı çalışmalarının Brüksel ve Gent'te başarıyla sergilenmesinin ardından Breton Belçika'ya taşındı. Burada daha sonra karısı olacak Elodie ile tanıştı. Elodie'nin babası kendisinin erken dönemindeki öğretmeni Félix de Vigne idi. 1852'de ressam Fransa'ya geri döndü. Kendisinin tarihi resimler yapmak için doğmadığını keşfetti ve gençliğinde onu çok etkileyen kır hatıralarına geri döndü. 1853'te İsviçreli ressam Léopold Robert'ın etkileri görünen ilk köy manzarasını sergiledi. 1854'te köyüne geri döndü ve oraya yerleşti. Burada tarlada çalışan insanları ve köy yaşamını resmetti. Çalışmaları Fransız devleti tarafından desteklenmeye başladı ve taşra müzelerinde tabloları sergilendi. 1857'de yaptığı bir tablosu Salon'da sergilendi ve ikincilik ödülü kazandı. Ressam, Elodie de Vigne ile 1858 yılında evlendi. 1870'ler boyunca sergilere katılmaya devam eden Breton'un 1880'ler ve 1890'larda ünü büyüdü. Batmakta olan güneşe karşı manzarada duran şiirsel kadın figürleri özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde çok popüler oldu. Bu popülerlik sebebiyle eserlerinin kopyalarını yaptı. Fransa ve ABD dışında İngiltere'de de çok meşhur oldu. 1880'de Vincent van Gogh, çok takdir ettiği Breton'u ziyaret etmek için Courrières'e kadar 85 mil yürüdü.. 1886'da, Baudry'nin ölümü üzerine Fransa Enstitüsü'ne seçildi. 1886'da Legion d'Honneur nişanı ve 1899'da ise Londra Kraliyet Akademisi üyeliği aldı. Birçok kitap da yazan ressamın abisi Emile bir mimar kızı Virginie ise tıpkı kendi gibi bir ressamdı. Şiir yazdığı da bilinen Breton'un bir ressam olarak hayatı ve kişisel olarak tanıdığı ressamların yaşamları ile ilgili düzyazıları da vardır. Bunların arasında "Les Champs et la mer" (1876), "Nos peintres du siècle" (1900), "Delphine Bernard" (1902), and "La Peinture" (1904) sayılabilir. Jules Breton, Paris'te 5 Temmuz 1906'da öldü. 12. adam 12'nci adam Amerikan futbolu ya da futbolda stadyumdaki taraftarları tanımlamak için kullanılan genel bir terimdir. Çoğu futbol liglerinin futbol takımlarına oyun alanında takımlarında en çok 11 oyuncunun bulunmasına izin vermesi bu terimin stadyumdaki taraftar desteğinin 12'nci adam olarak tanımlanmasına neden olmuştur. Amerikan futbolunda, terim Texas A&M University tarafından oluşturulmuş ve marka haline getirilmiştir. Bir takımım başarısında taraftarların çok önemli bir etkisi olabilir, yani ev sahibi takımın taraftarları kendi evlerinde takımlarının kazanmasını isteyebilirler. Bu nedenle taraftarlar, top karşı tarafın oyuncularındayken onların dikkatini dağıtmak ve morallerini bozmak veya hakemi kendi aleyhlerine olan kararlarda şaşırtmak için yüksek veya tekdüze sesler çıkarırlar. Sesler; bağırarak, ıslıklayarak, yere vurarak veya diğer biçimlerde çıkarılabilir. Flying Fish Cove Flying Fish Cove (Uçan Balık Koyu) veya The Settlement (Yerleşim) Avustralya'ya bağlı Christmas Adası'nın başkentidir. Yaklaşık 1400 nüfusu olan kasaba, 1888 yılında kurulmuştur. Adadaki ilk İngiliz yerleşim yeridir. Kasaba, Christmas Adası'nın kuzeydoğusundadır. Kasabada turist taşıyan yatların yanaşabileceği küçük bir liman bulunmaktadır. Flying Fish Cove'un birkaç kilometre güneydoğusunda ise bir havaalanı vardır. Kasaba plajında dalış yapmak mümkündür. Reklam tabelası Reklam tabelası; futbol karşılaşmalarında görülen, sahanın çizgilerine yakın bölümde bulunan reklamların konulduğu yerleri tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Bununla birlikte reklam panosu, afiş gibi genel terimler de bulunmaktadır. Reklam tabelaları, forma reklamlarının etkisinden sonra, ilk olarak futbol stadyumları yakınlarında 1970'lerde görülmeye başlandı. Günümüzde stadyumlarda sıradanlaşmışlardır. I Look to You I Look to You, Amerikalı R&B şarkıcısı Whitney Houston'ın yedinci ve son stüdyo albümüdür. Albüm, ilk kez Mart 2007'de Clive Davis tarafından duyuruldu. Davis, şarkıcının yedi yıl sonraki ilk stüdyo albümünün kayıtları için stüdyoda olduğunu ifade etti. Sony Music etiketiyle ilk kez 28 Ağustos 2009'da Almanya'da ve Arista Records etiketiyle 31 Ağustos'ta Amerika Birleşik Devletleri'nde yayımlandı. Albümün RCA Records etiketiyle 19 Ekim 2009'da İngiltere'de yayımlanmıştır. Albüm, Houston'ın önceki hitlerinden "I Wanna Dance with Somebody"yi hatırlatan ve büyük ballad'lar ile dans müziğinin birleşimini yansıtmaktadır. Clive Davis'e göre albüm, Whitney'yi şimdiki müzik piyasasına uydurmamakta ve onun yerine, onun gerçekten kim olduğuna ve müzik sektörüne yaptığı etkiye bağlı kalmaktadır. Albümün yapımcıları arasında Swizz Beatz, Danja, Stargate, Alicia Keys, R. Kelly ve Johnta Austin yer almaktadır. Akon, albümdeki bir parçada konuk sanatçı olarak yer almaktadır. Houston'ın müziğe döneceği yönündeki söylentiler 2007 yılı başında ortaya çıktı ve Clive Davis'in, böyle projenin içinde yer alacağını "Oprah Winfrey Show" programında doğrulamasıyla kanıtlanmış oldu. Şubat 2009'da Clive Davis'in "Pre-Grammy Gala" adlı organizasyonunda sahne alan Houston, resmî geri dönüşünü yaptı. Clive Davis, Houston'ın yeni albümü "I Look to You"dan şarkılar seslendireceğini söylemesine rağmen Houston, "I Will Always Love You", "I Believe in You and Me" ve "It's Not Right But It's Okay" şarkılarını seslendirdi ve "I'm Every Woman" şarkısıyla performansını sonlandırdı. Seyirciler arasında annesi Cissy Houston, Paul McCartney, Jamie Foxx, Antonio Banderas, Sylvester Stallone, Jennifer Hudson, Faith Evans, Fantasia ve Barry Manilow yer aldı. Temmuz 2009 başında, albümün yayımlanma tarihinin ABD için 1 Eylül olduğu resmî albüm partilerinde, Houston'ın resmî internet sitesinde ve basında doğrulandı. Ancak bu şekilde albüm, 2009-2010 Grammy adaylıkları için uygun değildi, çünkü girişler için son tarih 31 Ağustos 2009 olarak belirlenmişti. Bu nedenle, 28 Temmuz 2009'da Houston'ın resmî internet sitesinde yapılan açıklamayla, albümün yayımlanma tarihinin 31 Ağustos'a çekildiği açıklandı. 23 Temmuz 2009'da, ABD'nin çeşitli radyo istasyonlarında "I Look to You" şarkısı ilk kez çalındı. 27 Temmuz'da ise promosyon single olarak çalınmaya başladı ve 31 Temmuz'a dek ABD, Almanya, Avusturya, İspanya, İsveç, İtalya ve Kanada'da Houston'ın resmî sitesinden indirilebilir hâle getirildi. Şarkı, Houston'ın yaklaşık son yıldır Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde ilk yirmiye giren ilk şarkısı oldu. 11 Ağustos'ta ise tüm ABD radyolarında yayınlanmaya başlayan şarkı; 31 Ağustos'ta İngiltere'de yayınlandı. Şarkı daha sonra "I Will Always Love You" isimli best of albümde R.Kelly ile düet şeklinde yer aldı. Son olarak İngiliz X-Factor yarışmacısı Jahmene Douglas'ın ülkesinde bir numara olan "Love Never Dies" albümünde yer alan 3 Whitney Houston şarkısından biri oldu. Nothin Bout Love isimli dünya turnesine çıkan şarkıcı Amerika ve İngiltere'de platin plak kazandı.Albüm tüm dünyada 3.5 milyondan fazla sattı Albümün yayımlanması konusunda İngiltere için de çok sayıda değişiklik oldu. 31 Ağustos 2009'da yayımlanması beklenen albüm; İngiltere için 19 Ekim'e ertelendi. Ngerulmud Ngerulmud Palau'nun başkentidir. Babeldaob (Babelthaup) Adası'nda, Melekeok Bölgesi'nde bulunur. 2006 yılında Palau yönetimi başkentlerini Koror'dan Ngerulmud'a taşımıştır. Şu anda Koror Palau'nun en büyük şehri sıfatını taşımaktadır. Hasan Aksay Nijerya nairasÄ± Nijerya Nairası, Nijerya'nın para birimidir. Alt birimi Kobo'dur. 100 Kobo, 1 Naira'ya eşittir. Sembolü ₦'dir. ISO 4217 kodu NGN'dir. 2000-01 Nemzeti Bajnokság I 2000-01 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Ferencvárosi şampiyonluğa ulaştı. 2001-02 Nemzeti Bajnokság I 2001-02 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 12 takım arasında geçti ve sezon sonunda Zalaegerszegi TE şampiyonluğa ulaştı. Mustafa Runyun Mustafa Runyun (d. 1917, Konya) - (ö. 30 Haziran 1988), Cumhuriyet dönemi Türk din ve siyaset adamı. Mısır Cami ül Ezher Fakültesi mezunudur. Diyanet İşleri Başkanlığı Müşavere Heyeti Azalığı, TBMM XI. Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Mustafa Runyun, 1988 yılında İstanbul’da vefat etti ve Erenköy Sahra-i Cedid Kabristanı’nda toprağa verildi. Polinom bölme Cebirde polinom bölme, bir polinomu, eşit ya da daha düşük dereceli bir polinoma bölme algoritmasıdır. Uzun bölme olarak adlandırılan aritmetik yöntemin genellemesi olan algoritma, karmaşık bir bölme işlemini basite indirgediğinden elle yapılabilmektedir. "f"("x") ve "g"("x") bir polinom ("g"("x") sıfırdan farklı olmak koşuluyla) olmak üzere eşitliğini sağlayan "q"("x") ve "r"("x") polinomları bulunur. Burada "r"("x")'in derecesi "g"("x")'inkinden küçüktür. Sentetik bölme işlemine "f"("x") pay, "g"("x") sıfırdan farklı bir payda olarak uygulandığında bölüm "q"("x") ve kalan "r"("x") olarak bulunacaktır. Bu yöntemde bölünen düzenli (cebirsel olmayan) bir ifade biçiminde yazılır. En büyük derece dışındaki tüm terimlerin, katsayıları sıfır olsa bile yazılması gerekir. işlemi yapılırken ifade önce aşağıdaki biçimde yazılır. Bölüm ve kalan şu biçimde hesaplanabilir: Çizginin üstünde kalan polinom bölümü verirken en alttaki ifade (-123) kalandır. İlköğretim öğrencilerine verilen uzun bölme algoritması bu yöntemin özel bir durumu olarak görülebilir. Sentetik bölme, iki polinomu, yukarıda açıklanan uzun bölme işlemindeki kayıtları tutmadan bölmek için kullanılan bir yöntemdir. Ne var ki, bu yöntem yalnızca tek değişkenli polinomları bölmek için kullanılmaktadır. "b" bir rasyonel sayı olmak üzere, ("x" + "b") ifadesinde "b"'den önce gelen im çizginin soluna yazılır. Böylece, olağan bölme işlemindeki çıkarma işlemleri yerine yalnızca toplama işlemi yapılır. Bu, elle yapılan bölme işlemlerindeki hata payını azaltmaktadır. Ruffini kuralıyla bölme olarak da adlandırılan sentetik bölme Paolo Ruffini tarafından 1809 yılında bulunmuştur. YUkarıdaki örnek bu yöntemle çözülecek olursa yazımıyla başlayan çözüm yalnızca katsayılara odaklanır. Çizgiden sonra gelen ilk katsayı üçüncü satıra alınır. Aşağıya alınan sayı çizginin önündeki sayıyla çarpılır ve sonuç hemen yandaki sütuna yazılır. Bu sütunda gerekli toplama işlemi gerçekleştirilir. Önceki iki adım yinelendiğinde şu sonuca ulaşılmaktadır: Son satırdaki sayılar en sağdaki dışında bölümün katsayılarını vermektedir. Kalan ise en sağdaki sayıdır. Kalanın hemen solunda yer alan sayıdan başlayarak sola doğru dereceler artar ve bölme sonucu olarak hesaplanÄ±r. Yukarıda açıklanan sentetik bölme işlemi yalnızca birinci dereceden paydalara uygulanabilmektedir. Yine de, ikinci dereceden ya da daha yüksek dereceli tek değişkenli polinomlar için kullanılan bir kısayol da bulunmaktadır. işlemi yazımıyla başlar. Sağdaki ilk katsayının altı çizilir, bu sayı soldaki katsayılarla çarpılır ve elde edilen sonuçlar sağdaki sütunlara geçirilir. Toplama işlemi yapılır. Önceki iki adım yinelenir. Altı çizili sayılar bölümün katsayılarını gösterirken en alt satırda kalan sayılar kalanın katsayılarını ifade etmektedir. Terimler sağdan sola artan derecelerle yazılır ve bölme sonucu olarak hesaplanÄ±r. Britney & Kevin: Chaotic (albüm) Chaotic, Amerikalı pop şarkıcısı Britney Spears'ın ilk resmi EP'idir. DVD seti ile birlikte yayınlanmıştır. Eynal Kaplıcaları Eynal Kaplıcaları, Kütahya'nın Simav ilçesine 5 km uzaklıkta olan jeotermal tesislerdir. Bünyesinde bir termal aquapark bulunmakta olup, tesis Türkiye'nin ilk termal aquaparkı olma özelliği taşımaktadır. Simav Belediyesi'nin işletmesini yürüttüğü tesislerde 192 apart dairede otel hizmeti verilmektedir. Zeminin bir 700 metre derinliğinden çıkan termal suyun sıcaklığı 162 santigrat derece olarak belirlenmiştir. Buradaki jeotermal enerjiden Simav'ın ev ve iş yerleri, özellikle seralar yararlanmaktadır. Million Dollar Bill "Million Dollar Bill", Amerikalı R&B şarkıcısı Whitney Houston tarafından altıncı stüdyo albümü "I Look to You" için kaydedilen bir şarkıdır. Şarkı, albümün ilk teklisi olarak 18 Ağustos 2009'da Arista Records tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde ve 24 Ağustos 2009'da RCA Records etiketiyle Birleşik Krallık'ta yayınlandı. Şarkının sözleri Grammy ödüllü şarkıcı Alicia Keys tarafından yazıldı. Houston, Keys'i Clive Davis'in partilerinden birinde sahnede izledikten sonra onunla çalışmaya karar verdi. Şarkının yapımcılığını ise hip hop yapımcısı Swizz Beatz üstlendi ve şarkıda bir old school R&B ritmi kullandı. 2009 Dünya Ralli Şampiyonası Bilbao HavalimanÄ± Bilbao Havalimanı (İspanyolca:Aeropuerto de Bilbao, Baskça:Bilboko aireportua) (IATA:BIO, ICAO:LEBB) İspanya'nın Bilbao kentindedir. İspanya'nın Bask Ülkesi özerk bölgesindeki en önemli havalimanıdır. 2007 yılında havalimanını 4,277,610 yolcu kullanmıştır. Louisburg Louisburg, ABD'nin Kansas eyaletinde yer alan bir ÅŸehir. Nüfusu 2,576'dır. Şehrin yüzde 98.21'i beyaz Amerikalı, yüzde 0.31'i Afrika kökenli, geri kalanları ise Asya kökenlilerden oluşmaktadır. Şehrin yaş dağılımı ise şöyledir: Halkın Yolu Halkın Yolu (ya da "Halkın Yolu Hareketi") Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi'nin 12 Mart Askeri Darbesi ile yenilgiye uğrayıp kadroları arasında çıkan ayrışmadan sonra Devrimci Yol, Marksist Leninist Silahlı Propaganda Birlikleri ve THKP-C/HDÖ ile aynı yılda Maoizm ideolojisini benimseyen Militan Gençlik grubunun Halkın Yolu dergisini çıkarmasıyla kurulmuştur. Kuruluşundan itibaren grup yayın organı “Halkın Yolu” ve “Kızıl Bayrak” dergilerini çıkarmıştır. 12 Mart Askeri darbesinin ardından Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi kadroları arasında çıkan görüş ayrılıkları sonrasında Maoizmi ve Çin Komünist Partisi'nin tezlerini savunan ve 1974 Affıyla serbest kalan "Türkiye Halk Kurtuluş Partisi/Cephesi - Marksist-Leninist" (kısaca THKP/C-ML) grubu önce "Militan Gençlik", ardından "Halkın Yolu" dergilerini çıkartarak hareketi kurmuştur. Halkın Yolu 1.sayısında İstanbul Dev–Genç davası sanıklarından Yahşi Karamollaoğlu’nun, Yurtsever Anti faşist Liseli Gençlik dergisi sahibi Mehmet Bal’ın İstanbul Yol–İş Sendikası 17 Nolu Şube Sekreteri Şule Dönmez’in, İstanbul Dev–Genç ve THKP–C davasında yargılanan Feyyaz Kurşuncu, Mehmet Balaban ve Mehmet Ulusoy’un, ikinci THKP–C davasında yargılanan Lale Sönmez (Arıkdal) ile İstanbul Yurtsever Devrimci Gençlik Derneği (İYDGD) eski Genel Sekreteri Erkan Önsel’in açıklamaları yayınlanmıştır. Kanlı 1 Mayıs olayları öncesinde Türkiye Komünist Partisi'nin kadrolarının ağırlıkla bulunduğu ve dolayısıyla Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin etkisi altındaki Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu tarafından grubun Halkın Kurtuluşu ve Halkın Birliği gibi diğer Maocu gruplar ile Taksim Meydanı'na girmesi yasaklanmıştı. Buna rağmen 1 Mayıs 1977 gösterileri için "üçlü bloğun" en kalabalık örgütü olan Halkın Yolu diğer gruplarla Taksim Meydan'ına yürümek istemiştir. Gün Zileli "Havariler" adlı kitabında Halkın Yolunun önemli isimlerinden Kamil Arslantürkoğlu o gün yaşanacak olan Kanlı 1 Mayıs'a dair gözlemlerini şu şekilde aktarmıştır: Yaşanan olayın hemen ardından Halkın Yolu dergisi, Taksim Meydanı'nda bulunan Sular İdaresi binasının üzerindeki polislerin fotoğrafını kullandığı kapağıyla çıktığı sayısında olayın kendileriyle bir ilgisi olmadığını, oradaki polisler tarafından halka ateş açıldığını savunmuştur. Fakat son dönemlerde Halil Berktay "Taraf" gazetesinde olayın polisler ile bir ilgisi olmadığını ve bunun masal olduğunu iddia etmiş, ve bunun "üçlü blok" tarafından uydurularak sahiplenildiğini öne sürmüştür. Mao Zedong'un 1976 yılındaki ölümünden sonra Enver Hoca'nın Mao'nun Üç dünya teorisini ve yansıması olan Çin-ABD yakınlaşmasını eleştirmesiyle başlayan süreç, Türkiye'de 1977 yılında Maocu gruplar arasında da tartışmaları başlatmış ve bu çevrelerde yeni bölünmeleri beraberinde getirmiştir. Doğu Perinçek'in önderlik ettiği Aydınlık Hareketi ve Türkiye İşçi Köylü Partisi hariç Halkın Kurtuluşu,Halkın Birliği gibi diğer Maocu gruplar Enver Hoca ve Arnavutluk Emek Partisi çizgisini benimsemiş ve Maoizm kopuşlarını gerçekleştirmişlerdir. Perinçek’in liderliğindeki TİKP diğer gruplarla olan ideolojik mücadelede yeni kazanımlar elde etmek için Halkın Yolu grubuna el uzatmış ve bu grubun Niğde Cezaevi’nde yatmakta olan önder kadrolarıyla irtibata geçmiştir. Her iki grup arasındaki yakınlaşmalar Halkın Yolu grubunun özellikle cezaevindeki lider kadrosunun ve legal yayın organlarını çıkartan merkez çevrenin 1978 İlkbahar’ında TİKP’e katılma kararı almasıyla sonuçlanmıştır. Niğde Cezaevi’nde tutuklu bulunan İlkay Demir, Necmi Demir, Kamil Dede, Halkın Yolu ve Devrimci Teori dergilerinin sahibi Sadun Sönmez ve Necati Sağır TİKP'e katılım çağrısı yapmış, ardından Halkın Yolu dergisi 51.Sayısında şu açıklama yayınlanmıştır. Grubun TİKP'e katılımı TİKP'in resmi yayın organı olan Aydınlık gazetesindeki "Halkın Yolu sahaya iniyor" başlıklarıyla duyurulmuştur.Ayrıca, Halkın Yolu’nun söz konusu sayısında THKP-C davasında Mahir Çayan’larla birlikte yargılanarak müebbet hapis cezasına çarptırılan ve halen Niğde Cezaevinde tutuklu bulunan İlkay Demir, Necmi Demir ve Kamil Dede’nin, Halkın Yolu ve Devrimci Teorisi dergilerinin sahibi Sadun Sönmez’in, THKP/C ve İstanbul Dev–Genç davalarından yargılanan ve 1970–71 arasında Dev–Genç’in İstanbul Bölge Yürütme Başkanlığında bulunan Ömer Güven’in, 1970–71 yıllarında Dev–Genç Genel Yönetim Kurulu üyeliği yapan 1. THKP–C ve İstanbul Dev–Genç davalarında yargılanan Mustafa Aynur’un Halkı Yolu Yazı İşleri Müdürü Serhat Yıldır’ın, Diyarbakır Bağımsız Belediye Başkan adayı Ali Rıza Yurtsever’in 1970'te Dev–Genç İstanbul Bölge Yürütme’de görev alan ve daha sonra 1. THKP–C ve İstanbul Dev–Genç davalarında yargılanan Necati Sağır’ın ve Militan Gençlik dergisi sahibi ve İYÖKD eski ikinci başkanı Mehmet Budak’ın açıklamaları yer almıştır. Halkın Yolu'nun TİKP'e katılım çağrısı ve birleşme, grup içinde ayrılıklara yol açmış, birleşmeye karşı çıkan bir grup Devrimci Halkın Yolu adıyla yoluna devam etme kararı almış ve TİKP'e karşı mücadele yürütmüşlerdir. 1980 darbesiyle birlikte birçok örgüt üyesi cezaevine girmiştir. 12 Eylül Darbesi'yle ağir bir yenilgi alsa da 1982 Konferansıyla toparlanma sürecine girmiştir. 1982 Konferans'ında "THKP/C-ML" olan isimlerini Türkiye Komünist İşçi Hareketi("TKİH") olarak değiştirmişlerdir. 1991 yılında TDKP'den kopan Türkiye Devrimci Komünist İşçi Hareketi ile birleşerek yeniden isim değişikliğine giderek Türkiye Komünist İşçi Hareketi adı altında mücadeleye devam etmiş, 1994 yılında Türkiye Komünist Partisi/Marksist-Leninist’in en önemli fraksiyonlarından TKP/ML Hareketi'nin öncülük ettiği TKP/ML'nin bir diğer fraksiyonu TKP/ML Yeniden İnşa Örgütü'nün de katıldığı Marksist Leninist Komünist Parti’nin kuruluşunda yer almıştır. Reus HavalimanÄ± Reus Havalimanı (İspanyolca: Aeropuerto de Reus) (IATA: REU, ICAO: LERS) İspanya'nın Katalonya Özerk Bölgesi'ndeki Reus kentindedir. Reus'a uzaklığı 7.5 km'dir. 2008 yılında havalimanını 1.279.024 yolcu kullanmıştır. Don't Forget Don't Forget, Amerikalı şarkıcı ve besteci Demi Lovato'nun ilk stüdyo albümüdür. İlk olarak 23 Eylül 2008'de yayınlanmıştır. Bu albümündeki şarkıların çoğunu "Camp Rock"'taki rol arkadaşları Jonas Brothers ile birlikte yazmıştır. Albüm, eleştirmenlerden genelde olumlu eleştiriler almıştır. Don't Forget, Billboard 200’e iki numaradan giriş yapmıştır ve Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği tarafından Altın Sertifika almıştır. Albüm , ABD'de 530.000 , Dünya’da yaklaşık 1 milyon kopya satmıştır. Mariazell Mariazell, kış sporları ile bilinen ve Styria'da, Avusturya'da küçük bir şehirdir. Kuzey Steiermark Alpleri'nin ortasındaki Salza vadisinde yer alıyor. Mariazell Bazilikası'ndan ötürü Avusturya'da çok önemli bir hac yolculuğu yeridir ve doğudaki komşu ülkelerde Katolikler için büyük anlamı vardır. Mariazell civarında hayli yüksek dağlara ait Erlaufsee gölü mevcuttur. ("MitteleuropÃ¤ischer Katholikentag")] Takipne Takipne (Yunanca: "H覺zl覺 solunum") h覺zl覺 solunum olarak nitelendirilir. Takipne hiperventilasyon ile aynı değildir. Takipne vücudun gaz değişimi için gerekli olabilir. Örneğin egzersiz sonrasındaki durum hiperventilasyon değildir. Takipne hiperpneden sığ ve hızlı solunum olmasıyla ayrılır. Hiperpne derin ve hızlı solunumdur. Takipne ayrıca oksijenin dokulara ve organlara iletiminin bloke edildiği karbon monoksit zehirlenmesinin de semptomu olabilir. Celebration Celebration, ÅŸu anlamlara geliyor olabilir: Spelling Television Spelling Television, 1969 yılında Los Angeles, Kaliforniya'da kurulan televizyon üretimi şirketidir. Charmed, Beverly Hills, 90210, 7th Heaven, Dynasty ve Melrose Place gibi popüler programları yayınlamıştır. Orhun Orhun aşağıdaki anlamlara gelebilir: G4 (ABD televizyon kanalı) G4 ya da G4TV, Amerika Birleşik Devletleri merkezli kablo TV kanalı ve 12–28 yaş aralığına hitap eden uydu yayını yapan televizyon kanalı. Los Angeles'ta kuruldu ve sahibi G4 Media'dır. 24 Nisan 2002 tarihinde ilk yayınına başladı. ABD'de; kablo ve uydu televizyonu ile 62 milyon hane, G4 kanalını izlemektedir. Ayrıca, "G4techTV Canada" denilen, Kanada versiyonu vardır. Kanalın dört farklı logosu mevcuttur. G4 G4 ile ilgili olası ansiklopedik kullanımlar: Şekerbank T.A.Ş., 1953 yılında Pancar Kooperatifleri Bankası adıyla şeker pancarı üreticisinin finansal ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla Eskişehir'de kurulmuş; 1956 yılında Ankara'ya taşındığında Şekerbank adını almıştır. 1993 yılından itibaren özel banka statüsüyle hizmetlerine devam eden bankanın hisseleri, 1997 yılında halka arz edilmiştir. Şekerbank, 2004 yılında genel müdürlüğünü İstanbul'a taşımıştır. Şekerbank'ın Türkiye genelinde 1 adet gezici şube olmak üzere 238 şubesi, 7 bölge müdürlüğü (1 İstanbul, 6 Anadolu) bulunan Şekerbank’ın, 67 il ile 87 merkez dışı ilçeye yayılmış şubelerinin birçoğu yaklaşık yarım asırdır aynı yerde, yörede hizmet vermektedir. Şekerbank’ın iştirakleri arasında Şeker Yatırım, Şeker Factoring, Şeker Leasing, Şeker Finans ve Şekerbank Kıbrıs Ltd. yer almaktadır. 10 Nisan 1996'da kurulan Med Bank Ltd.`nin hisselerinin %51'lik kısmı 2000 yılında Şekerbank tarafından satın alınmış ve bankanın adı 7 Şubat 2001'de Şekerbank (Kıbrıs) Ltd. olarak değiştirilmiştir. Banka Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 6 şubesi ile hizmet vermektedir. Pokémon FireRed ve LeafGreen Pokémon FireRed ( "Japonca→ ポケットモンスターファイアレッド Pocket Monsters Firered" ) ve LeafGreen ( "Japonca→ ポケットモンスターリーフグリーン Pocket Monsters Leafgreen" ), Pokemon Red ve Pokemon Green oyununun yeniden yapılandırılıp büyük ölçüde yenilenmiş sürümüdür. Bu iki oyun eski sürümleri gibi genel olarak Kanto'da ve sadece bu sürümlerine mevcut olan yerler olan adalarda geçer. Üstelik bu iki oyunda hem birinci hem ikinci hem de üçüncü nesil pokemonlarıda görülür. Bu iki oyun dünyada ikinci en çok satılan GBA oyunudur. ( En çok satan GBA oyunu ise Pokémon Ruby ve Sapphire'dir. ) Mirza Alekber Sabir Sabir, Mirza Alekber Zeynelabidin oğlu Tahirzade (, 30 Mayıs 1862 - 12 Temmuz 1911), Azerbaycanlı şair, yeni satirik akımın kurucusudur. Tüccar olan babası oğlunu din adamı gibi görmek istiyordu ve 7 yaşında mollahaneye verildi. İlk şiirini 8 yaşında yazdı. 1874'te Seyid Ezim Şirvani'nin Şamahı'da açtığı yeni usûl-i cedid okulunda tahsil gördü. Bir süre Aşkabat, Buhara, Semerkand, Merv, Horasan şehirlerinde yaşadı. 1903'te Tiflis'te, "Şark-i Rus" gazetesinde ilk şiiri yayınlandı. Bu aynı zamanda Sabir'in yazdığı sosyal içerikli ilk şiirdi. 1906'da Celil Memmedguluzade'nin başyazarlığında Tiflis'te "Molla Nasreddin" mizahi dergisi çıkmaya başladı ve Sabir'in edebî başarısının ortaya çıkması da bu dergide yayınlattığı mizahî şiirleri ile gerçekleşti. "Hophop", "Ağlar güleyen", "Abunasr Şeybani", "Boynuburuk", "Sevdayi" ve diğer takma adları ile 1906-1911 yıllarda yayınlanan ve geriliği, cehaleti kamçılayan bu satirik şiirler ateş gibi yakıcıydı ve Azeri şiiri tarihinde yeni bir devrin başlangıcı oldu. 1908'de Şamahı'da "Ümid" adındaki okulu açtı, 1910'da Bakü'ye göçerek Balahanı okulunda öğretmenlik yaptı. Ağır hasta olan şair aynı yılda tedavi için Tiflis'e gitti, ancak artık tedaviye geç kalındığından Şamahı'ya getirildi ve 12 Temmuz 1911'de burada 49 yaşında yaşamını yitirdi. "Şahi Hendan" mezarlığında defnedildi. Sağlığında hiçbir kitabı basılmadı. Ölümünden sonra 1912 yılında birçok Azerbaycan aydınlarının müşterek çabalarıyla gün yüzü gören "Hophopname" adlı kitabı kısa bir süre içinde Azerbaycan'da çok popüler oldu. Sabirabad şehri ve Sabirabad Rayonu adlarını Sabir'den aldı, Bakü'de Sabirabad'da ve Şamahı'da heykelleri dikildi. Deloitte Futbol Para Ligi Deloitte Futbol Para Ligi, futbol takımları arasında yapılan gelir analizi. Deloitte Touche Tohmatsu firması tarafından, yılda bir kere yapılmaktadır. 2004-2005 Sezonu Sıralaması'nda Real Madrid ilk sırada yer almaktadır. Bir önceki listede yer alan; Marseille, Rangers ve Aston Villa kulüplerinin yerine; Lyon, Everton ve Valencia kulüpleri listeye girmiştir. Henri Fantin-Latour Henri Fantin-Latour (14 Ocak 1836 - 25 Ağustos 1904), Fransız ressam ve grafiker. Tam ismi Ignace Henri Jean Théodore Fantin-Latour olan ressam Grenoble'da dünyaya geldi ve Paris'te "École des Beaux-Arts"'ta (Güzel Sanatlar Okulu) okudu. Sanatçı, çiçek tabloları ve Parisli ressam ve yazar arkadaşlarının grup portreleri ile ünlendi. James McNeill Whistler, Fantin'in İngiltere'de de tanınmasını sağladı. Tablolarının yanı sıra klasik bestecilerin müziklerini canlandırdığı ustaca yapılmış taşbaskıları da yarattı. 1876 yılında Henri Fantin-Latour kendisi gibi ressam olan Victoria Dubourg ile evlendi. Çift yaz aylarını Dubourg'un ailesinin Orne'de bulunan kır evinde geçirmeye başladı. Ressam, orada lyme hastalığı sebebiyle 25 Ağustos 1904'te hayatını kaybetti. Henri Fantin-Latour, Paris'teki Montparnasse Mezarlığı'na gömüldü. Hayber Pahtunhva Hayber-Pahtunhva ( , , ), 2010 yılına kadar Kuzeybatı Sınır Eyaleti (, ), Pakistan'ın kuzeybatısında yer alan eyalet. Bu bölgedeki dağlar Pakistan ve Afganistan arasındaki sınırı oluşturmaktadır. Ülkenin toplam alanının %6'sını kapsayan bölgede toplam nüfusun %13'ü yaşamaktadır. Bu bölgede yaşayan insanlara Peştun denmektedir. Canadair NF-5 Canadair NF-5, Northrop F-5 Freedom Fighter avcı uçağının Kanada Hava Kuvvetleri modeli olan Canadair CF-5'in Hollanda Kraliyet Hava Kuvvetleri için Kanada'da geliştirilerek üretilen modeli. Türk Hava Kuvvetleri'nin akrotimi Türk Yıldızları'nda ana akrobasi uçağı olarak kullanılmaktadır. Sakarya Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Sakarya Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Sakarya Üniversitesi içerisindeki 10 mühendislik bölümünü içermektedir. 1970 yılında kurulan fakültede ilk açılan bölümler Makina Mühendisliği, Elektrik Mühendisliği ve İnşaat Mühendisliğidir. Bilgisayar mühendisliği bölümü 2010 yılında kurulan Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesine geçmiştir. Fakültenin çekirdeğini 1970 Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı olarak öğretime açılan "Sakarya Mühendislik ve Mimarlık Yüksekokulu" oluşturmaktadır. Makina ve İnşaat Bölümleri'ne alınan 160 öğrenci ile öğretime başlayan Yüksekokul, 1971 yılında 1418 Sayılı Kanun ile "Sakarya Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi" adını almıştır. 1977 yılında İşletme (Endüstri) Mühendisliği, 1980'de Elektrik ve Elektronik Mühendisliği ile Metalurji Mühendisliği Bölümleri açılmıştır. 1980 yılından itibaren Yüksek Lisans ve Doktora programlarına öğrenci alınmaya başlanmış olup, Yüksek Lisans ve Doktora Programına alının öğrencilerin öğretimi İTÜ Fen Bilimleri Enstitüsü tarafından yürütülmüştür. 2547 Sayılı Kanun gereğince 1982 yılında çıkarılan 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile adı geçen Akademi, İstanbul Teknik Üniversitesi'ne bağlı "Sakarya Mühendislik Fakültesi" ne dönüştürülmüştür. Aynı Kararname ile 1976 yılında Milli Eğitim Bakanlığı Yaygın Yükseköğretim Genel Müdürlüğü bünyesinde açılmış olan Sakarya ve Düzce Meslek Yüksekokulları da Sakarya Mühendislik Fakültesi'ne bağlanmıştır. Bu Şekilde oluşan Fakülte; 5 Bölüm ve 2 Meslek Yüksekokulu ile eğitim-öğretimini sürdürmüştür. 1992 yılında çıkan 3837 Sayılı Kanunla kurulan "Sakarya Üniversitesi"ne bağlanmıştır. Fakültede 8 bölüm mevcut olup (Makina, İnşaat, Endüstri, Elektrik-Elektronik, Metalurji ve Malzeme, Çevre, Jeofizik ve Gıda Mühendisliği), Gıda Mühendisliği bölümü dışındaki bölümlerde ikinci öğretim de yapılmaktadır. Benim Adım Aşk (Sibel Can albümü) Benim Adım Aşk, pop müzik ve Türk sanat müziği sanatçısı Sibel Can'ın 14 Haziran 2009 tarihinde piyasaya çıkarılan on sekizinci albümüdür. Albümün yapım şirketi Emre Grafson'dur. Albümde toplam 10 şarkı yer almaktadır. Albümün çıkış parçası, söz ve müziği Tarkan'a ait olan hareketli şarkı "Çantada Keklik"tir ve bu şarkıya video klip çekilmiştir. Bunun yanı sıra albümdeki "Benim Adım Aşk" ve "Kıskıvrak" şarkılarına da video klip çekilmiştir. Albümde hiçbir fotoğraf kullanılmamıştır. Kınık boyu Kınık boyu, Oğuz Kağan Destanı'na göre Oğuz Türklerinin Oğuz boyları listesi'nde gösterilen 24 boyundan biridir ve Kaşgarlı Mahmud'a göre Divân-ı Lügati't-Türk'te şöyle anlatılır; "" ٱغُز Oğuz: Bir Türk boyudur. Oğuzlar Türkmendirler. Bunlar yirmi iki bölüktür; her bölüğün ayrı bir belgesi ve hayvanlarına vurulan bir alameti (tamgası) vardır. Birbirlerini bu belgelerle tanırlar. Birincisi ve başları: "قنق Kınık"lardır. Zamanımızın Hakanları bunlardandır. Hayvanlarına vurdukları işaret şudur: ..."" şeklinde tanımladığı bir Oğuz boyudur. Ebu'l Gazi Bahadır Han, 17. yüzyılda yazdığı "Şecere-i Terakime" adlı eserinde Selçukluların padişahlığı ele geçirmelerini anlatırken onların tavrını şöyle belirtir: ""Selçuklular Türkmen olup, kardeşiz deyip, ile ve halka faydası dokunmadı. Padişah olunca, Türkmen' in Kınık uruğundanız, dediler ve padişah olduktan sonra Efrasiyab'ın bir oğlu Keyhüsrev'den kaçıp, Türkmen'in Kınık uruğunun içine varıp onda büyüyüp kalmıştır. Onlar biz onun oğulları ve Efrasiyab'ın neslinden oluyoruz deyip, atalarını sayıp, 35 göbekte Efrasiyab'a eriştirdiler"". Bayırbucak Türkmenleri Kınıklarla akrabadır. Cezmi Yurtsever'in "Çukurova Aşiretleri" kitabında Bozdoğan aşiretini Kınık boyunun bir aşireti olduğunu belirtmiştir. Anadolu'nun batısında Kınık varlığına İzmir'in Kınık ilçesi ve Afyonkarahisar'ın Kınık kazası örnek gösterilebilir. Sert Şutlar (İngilizce: "The Longshots"), 2008 yapımı biyografik ve komedi-drama spor filmidir. Jasmine Plummer adlı Pop Warner Little Scholars turnuvasında forma giyen ilk kadın oyuncunun gerçek yaşamından beyaz perdeye uyarlanan film, Fred Durst tarafından yönetilmiş ve başrollerini Ice Cube ve Keke Palmer paylaşmıştır. Film, ilk gösterime girdiği ABD'de 8,190,879 $'lık gelir elde ederken, dünya çapında 11,580,931 $'lık gelir elde etmiştir. Çoğunlukla Kuzeybatı Louisiana topraklarında çekilen filmin konusunun asıl geçtiği yer, Louisiana'nın Minden adlı kasabasıdır. Jasmine; babası tarafından terk edilmiş ve annesiyle yaşayan, kitap okumak dışında sosyal bir aktiviteye katılmayan sorunlu bir kızdır. Annesi, onu bir zamanlar lisede "Amerikan Futbol yıldızı" olan Curtis Amcası ile (Ice Cube) zaman geçirmesi için zorlar. Curtis, kızla top oyhnarken ondaki atış yeteneğini keşfeder ve yeğenini Pop Warner lig tarihindeki ilk kız oyun kurucu olması için eğitir. Kasabanın amerikan futbolu takımı olan "Minden Browns" kulübüne Jasmine'i kız olmasına rağmen sokan Curtis, başarısızlığa uğramaz ve yeğeniyle takım dışında da antrenman yapar. Takım koçu Fisher'ın aşırı stres yüzünden sağlık sorunları yaşaması üzerine takımın başına getirilen Curtis, takım ruhu yaratarak yetenekli oyuncuları takımla bütünleştirerek başarıya odaklanır. Oyun kuruculuk gibi sertlikten çok, kol kuvveti ve atış kabiliyetine dayanan bir mevkide başarılı olup takıma uyum sağlayan Jasmine sayesinde toparlanan takım, Pop Warner Şampiyonası'nın elemelerini geçerek Florida'daki finali oynamaya hak kazanır. Bu sırada, Jasmine'in yıllardır görmediği babası ortaya çıkar ve Jasmine'le bir süre vakit geçirip, ona final maçında en ön yerde oturacağı konusunda söz verir. Takım final oynayacaktır fakat, halkın neredeyse tamamının fakir olduğu Minden kasabasında takımın finansal desteği yoktur ve bu yüzden halk; takımına bir kez daha sahip çıkarak para toplayıp, takımını Florida'daki final maçına gönderir. Jasmine Plummer'ın "Warner Little Scholars" tarnuvası finalinde forma giyen ilk kadın oyuncu olma başarısını elde ettiği maçın ilk yarısında tutuk bir oyun sergileyen Minden Browns, 16-0 yenik olarak devreyi kapatır. Amcasının da desteğiyle maça gelmeyen babasının acısını devre arasında unutan Jasmine, ikinci yarıya fırtına gibi başlar ve takım da ona ayak uydurmasıyla fark hızla kapanır. Maçın bitimine saniyeler kala galibiyetten çok az bir farkla uzakta olan takımın çabaları, tüm gücüyle mücadele etmesine karşın, yeterli olmaz ve Minden Browns takımı şampiyonluğu az bir farkla kaçırmanın üzüntüsüyle evine döner. Oyuncuları otobüsten inmelerinden itibaren coşkuyla karşılayan kasaba halkı, tarihinde ilk kez finale çıkıp mücadele eden takımlarını gönüllerinde kazanmış sayarlar. Bu sırada tekrar ortaya çıkan Jasmine'in babası, onunla vakit geçirmek ister. Fakat, babasını hayatından silen Jasmine, hayatının kalanında amcası ve annesiyle birlikte olmak istediğinin sinyalini verince babası oradan ayrılır. Kay Panabaker Stephanie Kay Panabaker, Kay Panabaker olarak da bilinir, (d. 2 Mayıs 1990; Orange Teksas), Amerikalı oyuncu. "Summerland" adlı dizide 13 yaşındaki Nikki Westerly karakterini canlandırdı. 2002 yapımı "Dead Heat" adlı filmde Kiefer Sutherland'la birlikte rol aldı. Danielle Panabaker'ın kızkardeşidir. Huddersfield Town AFC Huddersfield Town Football Club, 1908 yılında, Huddersfield şehrinde kurulan İngiliz futbol kulübü. Premier League'de yer almaktadır. 1926 yılında, İngiliz takımları arasında, 3 kez art arda şampiyon olan ilk takım olmayı başarmışlardır. 1922 yılında da FA Cup'ı müzelerine götürmeyi başarmışlardır. 2 Şubat 2005 tarihinde, "Huddersfield Town Association Football Club" olan takımın ismi, "Huddersfield Town Football Club" olarak değiştirilmiştir. Orhun MuratoÄŸlu Prof.Dr.Orhun Muratoğlu, Türk bilim insanı. Hâlen Massachusetts General Hospital'da çalışmaktadır. Eklem hastalıklarında kullanılan protezler ile ilgili buluş sahibidir. Malzeme bilimi uzmanıdır. Henry Norris Sir Henry George Norris (23 Temmuz 1865 – 30 Temmuz 1934) İngiliz iş adamı, politikacı ve futbol kulübü yöneticisi. Fulham ve Arsenal futbol kulüplerindeki başkanlıklarıyla tanınmıştır. Arsenal'in, 1919 yılında, İkinci Ligi 5. bitirmesine rağmen Birinci Lig'e yükselmesi ile ortaya çıkan şike iddiaları Norris'in adını kötüye çıkmıştır. Kennington'da doğan Norris, işçi bir ailenin üyesi olmasına rağmen özel eğitim almıştır. 14 yaşında okuldan ayrılıp, Solicitor firmasında çalışmaya başlayan Norris, bir yıl sonra buradan ayrılarak emlak sektöründe çalışmaya başlamıştır. Daha sonraları, arkadaşı W.G. Allen ile birlikte Allen & Norris firmasını kurmuştur. Batı ve güney Londra'nın dışında, Fulham'da yeni yapılar inşa etmişlerdir. 1896 yılında, 2nd Tower Hamlets Rifle Volunteers'ta görevlendirilmiş ancak sonraki istifa etmiştir. 1909 ile 1919 yıllarında, Fulham semtinin belediye başkanlığını yapmıştır. 1916-1919 yılları arasında Londra İl Meclisi'nde görev yapmıştır. English Football League English Football League (EFL), İngiltere ve Galler'den profesyonel futbol kulüplerinin katılımıyla organize edilen bir ligdir. 1888 yılında Football League adıyla kurulan lig, dünya futbolundaki en eski yarışmadır. Kuruluşundan, 1992 yılına kadar İngiltere'nin en üst seviye futbol ligi oldu. 1992 yılında 22 takımlı Premier League'in kurulmasıyla birlikte bu özelliğini yitirdi. Premier Lig'in altında, EFL Championship, EFL League One ve EFL League Two adında üç organizasyon yer alır ve her bir bölümde 24'er takım mücadele eder (toplam 72 takım olmasına karşın, 2019-20 sezonunda, Bury'nin ihraç edilmesinin ardından League One'daki takım sayısı 23'e düştü). Bu bölümler arasında yükselme ve küme düşme yarışmanın merkezi bir özelliğidir ve en iyi Championship kulüpleri Premier League'in en altında yer alan kulüplerle ve League Two'nun alt sırasındaki kulüpler de National League'in en iyi kulüpleriyle yer değiştirir. Öncelikle İngiliz kulüpleri için düzenlenen bir yarışma olmasına rağmen, günümüzde Cardiff City, Swansea City, Newport County ve daha önce ise Wrexham, Merthyr Town ve Aberdare Athletic gibi Galler merkezli kulüplerde yarışma da mücadele etmektedir. Football League, 1983 ve 2016 yılları arasında bir isim sponsoruna sahipti. Sponsorlar yıllar içinde değiştikçe lig de çeşitli isimlerle tanındı. 2016-17 sezonundan itibaren lig, Premier League'in uluslararası alanda "EPL" olarak tanınması gibi, isim sponsoru yerine English Football League (EFL) adıyla yeniden markalaştı. English Football League, lig müsabakalarının yönetim organının adıdır ve bu organ ayrıca EFL Cup ve EFL Trophy olmak üzere iki adet eleme kupası müsabakası da organize etmektedir. Football League'in operasyon merkezi Preston'da, ticari ofisi ise Londra'dadır. Ticari ofis daha önce Lytham St Annes'ta bulunmaktaydı. 1983'ten beri ligin isim sponsorlarının bir listesi ve bu sponsorluğa bağlı ligin adı yer almaktadır: Aşağıda, 2019-20 sezonunda mücadele eden Football League kulüpleri listelenmiştir. Bury FC 27 Ağustos 2019 tarihinde ligden ihraç edildi. 1888 yılından bu yana toplam 143 kulüp Football League'de mücadele etti. Başlangıçta, alt bölümlerdeki kulüpler, her yıl yeniden seçilmek üzere başvurmak zorunda kaldı ve diğer üyeler tarafından oylandı. Walsall, Football League'e en çok yeniden başvuru rekorunu elinde bulundurmaktadır. Eski English Football League kulüpleri, Premier League'in mevcut 20 üyesinin yanı sıra çeşitli küme düşen, çıkarılan veya feshedilen kulüpleri içerir. NB: Lig ve FA Cup'ı kazanan takımlar kalın yazılmıştır. Football League ilk kurulduğunda, 12 kulübün hepsi tek bir bölümde oynadı. 1892'de mevcut bölümün adı First Division olarak değiştirildi, yeni kurulan lige ise Second Division adı verildi. 2005-06 sezonunun sonunda, Reading Sunderland'in sahip olduğu 105 puan rekorunu geçerek ligi 106 puanla tamamlandı. 1992'de Premier League'in en üst seviye olması nedeniyle, Football League şampiyonluğunu kazanan bir takımı İngiliz futbolunun en üst seviye şampiyonu sayılmamaktadır. Premier League şampiyonluklarını da içerir. Stan Kroenke Enos Stanley "Stan" Kroenke (d. 29 Temmuz 1949, Columbia, Missouri), Amerikalı iş adamı. "Forbes 400" listesinde yer alan, dünyanın en zengin insanlarından biridir. Mal varlığı, tahmini olarak 3,5 miyar dolardır ve genel olarak gayrimenkule dayalıdır. Eşi Anne Walton, Walmart varisidir. Kroenke ayrıca profesyonel basketbol takımı Denver Nuggets'ın sahibi ve İngiliz futbol takımı Arsenal'in hissedadır. Katie ve Brett adlarında ikiz çocuk sahibidir. Kroenke, Missouri Üniversitesi'nden, Bachelor of Arts, Bachelor of Science ve MBA unvanlarını almıştır. 1983 yılında Kroenke Group şirketini kurdu. Emlak alanında faaliyet gösteren şirket, birçok alışveriş merkezi ve apartman inşa etmiştir. Anne Walton ile evlediğinden beri, Walmart dükkânlarının yanındaki plazalarda özel pozisyonlar elde etmiştir. Ayrıca, Walmart'a bağlı THF Realty şirketinin başkanıdır. Banliyöleri geliştirme konusunda uzman olan bu gayrimenkul şirketini, 1991 yılında St. Louis'de kurmuştur. Alişer Usmanov Alişer Burhanoviç Usmanov (9 Eylül 1953, Namangan, Özbekistan SSC, SSCB) Özbek asıllı Rus milyarder. 13.5 milyar dolarlık servetiyle, Forbes dergisinin 2015 yılındaki bir sayısına göre, Rusya'nın üçüncü, dünyanın ise 71. en zengin insanıdır. Serveti; maden, kereste ve finans işleri sayesinde büyümektedir. Evli olan Usmanov, Moskova Elit Devlet Üniversitesi mezunudur. Rusya'nın konglomera endüstrisi şirketlerinden biri olan Metalloinvest'in büyük hissedarlarındandır. Gazprom'un metal madeni departmanını, kuruşulu sırasında yönetmiştir. İş dünyasında, "Rusya'nın güçlü adamı" olarak bilinmektedir. 1980 boyunca, 6 yıl cezaevinde yatmıştır. İş ortağı Farhad Moshiri ile birlikte Arsenal kulübünün %14.5 hissesini elinde bulundurmaktadır. Ayrıca RSPP üyesidir. Richelieu Richelieu: Stalingrad (anlam ayrımı) Stalingrad ÅŸu anlama gelebilir: Diamond of Ä°stanbul Diamond of İstanbul, Maslak iş bölgesinde inşa edilen İstanbul ve Türkiye'nin en yüksek binası olması planlanmaktadır ve ülkenin ilk çelik gökdelenidir. Ancak Hattat Grubu ile İstanbul Büyükşehir Belediyesinin anlaşmazlıkları sonucu inşaat durmuştur. 53 kat ve 270 metre yüksekliğindedir. Gökdelenin tasarımı, İstanbul'un kubbe mimarisi ile, 3 çelik kanadını ana kulede birleşecektir. Binanın bir kanadı konut, diğer kanadı yedi yıldızlı bir otel, bir diğer kanadı ise iş merkezi olarak kullanılacaktır. 61 Katlı olacak deniyordu ama hala yapımına başlanmadı.Türkiyenin En uzun Binası olmaya aday hala bekleniyor. Cauchy çarpımı Matematikte Cauchy çarpımı, formula_1 ve formula_2 gibi iki dizinin biçiminde ifade edilen süreksiz katlamasıdır. Kavram, Augustin Louis Cauchy tarafından bulunmuştur. İki dizinin çarpımına eşit olan ifade doğal sayılar kümesi (formula_4) yarıöbek halkasının bir elemanı olarak da değerlendirilmektedir. formula_1 ve formula_2 dizileri iki kurallı serinin (yakınsak olmaları gerekmiyor) terimleri olarak da düşünülebilir. Bu serilere daha çok gerçel ve karmaşık sayılarda rastlanmaktadır. "n" = 0, 1, 2, … değerleri için Cauchy çarpımı şu biçimde tanımlanır: "Kurallı" terimi, diziler üzerinde gerçekleştirilen değişikliklerin yakınsaklık kavramını göz önüne almadan yapıldığını belirtmektedir. İki dizinin de yakınsadığı durumlarda akla sonsuz dizi toplamının çarpımına eşit olduğu gelmektedir. Bu akıl yürütme kurallı durumlar için doğru sonucu vermektedir ancak iki dizinin Cauchy çarpımı dizilerin en az birinin yakınsak olmadığı durumlarda da tanımlıdır. Tüm formula_11 değerleri için formula_12 ve tüm formula_13 değerleri için formula_14 koşulları sağlanıyorsa formula_15 ve formula_16'nin Cauchy çarpımı formula_17 olarak hesaplanır. Bu, sonlu dizilerin Cauchy çarpımının olağan çarpma işlemine indirgenebildiğini göstermektedir. eşitliği tanım gereği sağlanır ve binom açılımı tarafından desteklenir. Kurallı diziler için geçerli olan formula_22 ve formula_23 eşitlikleri formula_24 sonucunu doğurur. İki mutlak yakınsak dizinin Cauchy çarpımının limiti bu dizilerin limitleri çarpımına eşit olduğundan aşağıdaki ifade kanıtlanmış olur. formula_25 (tüm formula_18 değerleri için) olarak hesaplanır ve bu ifade yakınsamaz. "x" ve "y" gerçel diziler olmak üzere, formula_16 dizisi "Y"'ye yakınsıyor ve formula_33 dizisi "X"'e mutlak yakınsıyorsa bu dizilerin Cauchy çarpımı (formula_34) "XY"'ye yakınsar. Franz Mertens tarafından kanıtlanan bu kuram, iki dizinin koşullu yakınsak olmaları durumunda geçerli değildir. Örneğin, formula_35 dizisi bir koşullu yakınsak dizi üretir ancak formula_36 sıfıra yakınsamamaktadır. formula_37, formula_38 ve formula_39 eşitliklerinin sağlandığı varsayılsın. Terimlerin yerlerinin değiştirilmesiyle formula_40 sonucuna ulaşılır ve böylece formula_41 eşitliği sağlanır. ε > 0 olmak koşuluyla, formula_33 mutlak yakınsak ve formula_16 yakınsak olduğundan tüm "n" ≥ "N" değerleri için formula_44 eşitsizliğini sağlayan bir "N" tam sayısı ve tüm formula_45 değerleri için formula_46 eşitsizliğini sağlayan bir "M" tam sayısı bulunur. Ayrıca, formula_47 koşulu sağlanıyorsa formula_48 eşitsizliğini sağlayan bir "L" tam sayısı da bulunur. Böylece; "N", "M" ve "L"'den büyük tüm "n" tam sayıları için eşitsizliği yazılabilir. Dizi yakınsaklığı tanımı gereği formula_50 ifadesi de geçerlidir. "x" ve "y" gerçel diziler olmak üzere formula_51 ve formula_52 ise ifadesi yazÄ±labilir. Şu ana dek açıklanan tüm kavramlar formula_54 (karmaşık sayılar) kümesinde tanımlı diziler için geçerlidir. Cauchy çarpımı, çarpma işleminin iç çarpım olarak tanımlandığı formula_55 uzaylarında (Öklit uzayları) da tanımlıdır. Bu tanıma göre, iki dizinin mutlak yakınsıyor oluşu bu dizilerin Cauchy çarpımının dizi limitlerinin iç çarpımına mutlak yakınsadığı anlamına gelmektedir. Çifte sonsuz diziler için de Cauchy çarpımı tanımı yapılabilmektedir ancak çarpım her koşulda tanımlı değildir. Örneğin, 1 sabit dizisinin kendisiyle Cauchy çarpımı (formula_56) tanımsızdır. Haneler Haneler, Ferhan Şensoy'un aynı adlı eserinden uyarlanan, yönetmenliğini Elif A. Durmaz'ın yaptığı televizyon dizisidir. Hastaneler, sefaathaneler, meyhaneler, postahaneler, eczaneler gibi akla gelebilecek tüm hanelerde gelişen komik ve farklı hallerin anlatıldığı Haneler, 19 Mayıs 2009'da yayına başlayıp 22 Haziran 2010'da yayın hayatını sonlandırmıştır. İlk yılında Kanal D'den Star TV'ye transfer olmuştur. 19 Mayıs 2010 tarihinden itibaren yeni bölümleri Star TV'de yayınlanmıştır. Skeçler arasında yayınlanan müzik ham çökelek türküsünden esinlenilmiştir. "Haneler", ilk 10 bölümü salı günleri 22:45' te, sonraki 3 bölümü cumartesi 22:15' te daha sonra da perşembe günü 21:45' te yayınlanmıştır. Kanal D'nin yeni sezon yayın akışında ise cuma günleri 22.30'da yayınlandı. 8 Mart 2010 tarihinden itibaren pazartesi günleri saat 23:15'te yayınlandı. 22 Nisan 2010 tarihinden itibaren ise perşembe günleri yayınlandı. Daha sonraki bölümleri, Star TV'de Çarşamba akşamları saat 20.00' de yayınlandı. Son üç bölümü ise Salı 23:15' te yayınlandı Haneler'in ilk bölümlerinin reytingleri iyi olmasa da 5. bölümünden itibaren reyting listesinde ilk 10'a girmeyi başarmıştır.Daha sonra tüm izleyiciler grubunda ilk 5'e,AB grubunda ise ilk 10'a girmiştir; fakat yayın saati daha geçe alındıktan sonra reytingi düşünce final bölümü yapmıştır. Pro Evolution Soccer 2010 Pro Evolution Soccer 2010 (PES 2010 şeklinde de kullanılır) Konami'nin futbol bilgisayar oyunu serisi Pro Evolution Soccer 2009'un devamıdır. Konami tarafından Microsoft Windows, Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Portable, Wii, Nintendo DS ve cep telefonlarında oynanmak üzere yayınlanmıştır. Konami'nin duyurduğu şekilde, Next-Gen sürüm 23 Ekim 2009 tarihinde raflardaki yerini almıştır. PES 2010 için kapak yıldızları olarak Lionel Messi ve Fernando Torres seçilmiştir. Oyun önceki serilerine oranla daha çok geliştirilmiş. Yeni tür strateji seçenekleriyle ve görüntü detaylarıyla gelmektedir. UEFA CONMEBOL ile yapılan özel bir anlaşma neticesinde UEFA Şampiyonlar Ligi'den sonra ilk kez Copa Libertadores'den sonra ilk kez UEFA Avrupa Ligi Copa Sudamericana de tam lisanslı şekilde oyunda bulunmaktadır. Turnuvalar Master League moduna entegre edilmiştir. Double Fusion Konami ile oyunda ürün reklamları için bir anlaşma imzalamıştır. "Aşağıdaki ulusal takımlar oyunda bulunmaktadır." "Aşağıdaki ligler tamamen lisanslıdır." "Aşağıdaki ligler kısmen lisanslıdır." "Aşağıdaki kulüp takımları oyunda bulunmaktadır." Konami şirketinin Alman Pro League Bundesliga 2. Bundesliga Eliteserien Primeira Liga Allsvenskan Süper Lig liginin lisans haklarını alamaması üzerine bu kısım boş bırakılmıştır. Yama yapımcıları tarafından bu kısım, oyuna Bundesliga veya başka bir ligi dahil etmek için kullanılmaktadır. Bu özellik oyunun PS2 sürümlerinde bulunmamaktadır. "Aşağıdaki stadyumlar oyunda bulunmaktadır." Konami, 8 temmuz 2009 tarihinde oyunun bu sürümünün sonbaharda çıkacağını duyurdu. Wii için yapılan sürüm; PS3, Xbox 360 ve Bilgisayar için yapılanlara önceki sürümlerden daha çok benzer olacaktır. Bacchus (Michelangelo) Bacchus (orijinal İtalyanca: "Bacco", İngilizce: "Bacchus"), (1497) İtalyan Yüksek Rönesans heykeltıraş, ressam, mimar ve şairi Michelangelo' nun bir mermer heykelidir. Heykel, bir dereceye kadar doğal büyüklüğün üzerindede olup Roma şarap tanrısı Bacchus' ü betimlemektedir. Heykel Michelangelo'nun Pietà' sı ile sanatçının kesin olmamakla birlikte Roma'daki ilk dönemindeki sadece iki heykelinden biridir. Bacchus, yuvarlanan gözler ile betimlenir, onun sendeleyen vücudu hemen hemen kayanın yeryüzüne çıkması gibi sallanmaktadır. Onun arkasında oturan bir faun olup, sol elinden kaymakta olan bir salkım üzümü yemektedir. Kabaran göğüs ve karın alt kısmı ile figür Giorgi Vasari' ye "genç adamın dermansızlığı ve etli butlu oluşuyla ve kadının toparlaklığıyla" önerilmiş ve onun erkek ve kadın karakteriyle karışık özelliği sık sık kaydedilmiştir (gerçi testislerinin şişmiş olmasına rağmen). İşin ilham kaynağı olarak Gaius Plinius Secundus' un Praksiteles ile bir bronz heykel' in kaybının Tabiat Bilgisi' nde olacağıdır ki burada "Bacchus, sarhoşluk ve bir Satir" betimlenir. Michelangelo, heykele yüksek bir ağırlık merkezi vermiş, başındaki sarılı sembolik üzüm asma dalıyla sarhoşluğun başına gittiği etkisini vermektedir. Benzer kararsız poz sanatçının sonraki birçok çalışmasında bulunabilir, en çok dikkat çekenler Davut ve Sistine Şapel tavanı'ndaki figürlerdedir. Fakat "Bacchus" eşi görülmemiş bir eser olup "kısaca... o bir tanrı imajı değildir". Bacchus, sağ elinde bir şarap kadehi ve sol elinde bir kaplan derisi tutmakta, bir hayvanın tanrı ile ortaklığı "onun üzüm aşkı için" (Michelangelo'nun biyografisini yazan Ascanio Condiv' ye göre). Kahehi tutan el kırık ve penis yontulmuş, Martin Heemskerck heykeli 1530 yıllarında görmesinden önce. Kötürüm etme heykele daha büyük bir antikalık verebilecek. Jacopo Galli'nin Roma bahçesine ilk başta antik heykel gövdesi ve eksik kalmış Roma rölyefi gibi yerleşti. Klasik duyarlılığa bu gibi ayrıcalık, Percy Bysshe Shelley'i "Bacchus'ün anlam ve ruhu" na işin sadakatinden dolayı ikna edemedi. O heykel için "Sarhoş görünüyor, kaba ve dar görüşlü, ahlaksız ve çok tiksindirici bir ifadeye sahip" diye yazdı. Heykel Kardinal Raffaele Riario' nun bahçesi için yapıldı. Kardinal Riardio bu eseri bahcesindeki klasik antik Romali-Yunan sanat eserleri koleksiyonuna gercek bir ek saglayacagini dusunmekte idi. Heykel Kardinal sahte goruldugu icin Kardinal Riario tarafından reddedildi. 1506 ile "Plazzo della Cancelleria" nın yakınındaki benzer bahçeye Kardinal ve Michelangelo ile birlikte sahip olan banker Jacopo Galli'nin koleksiyonunda yerini aldi. Orada o ilk defa yak. 1533-36 Martin Heemskerck'in (gunumuzde Berlin'de nulunan) bir çiziminde göründü. Heykel Medici için satın alındı ve 1572 yılında Floransa' ya nakledildi. Michelangelo'un resmi biyografya yazari olan Ascabio Condivi, Michelangelo ile yaptigi sahsi gorusmelerden sonra sanatcinin dogrudan dogruya istegi ile, eser icin siparisi veren kisinin Kardinal Riario oldugunu katiyetle reddetmekte ve hatali olarak siparisin Galli tarafÄ±ndan verildigini yazmaktadir. Fakat sonunda 1981'de bulunan orijinal belgelere giore siparisi verenin kati olarak Riario oldugu isbatlanmistir. Diyarbakır Cezaevi Diyarbakır Cezaevi ya da Diyarbakır Askerî Cezaevi, Diyarbakır'da kurulan cezaevi. 12 Eylül Darbesi'den sonra yaşanan işkenceler ile ön plana çıktı. "The Times" gazetesine göre "Dünyanın en kötü şöhretli 10 cezaevi" arasında yer almaktadır. 1981 ve 1984 yılları arasında cezaevinde 34 kişi hayatını kaybetti ve onlarca kişi sakat kaldı. Cezaevi hakkında belgeseller çekildi ve kitaplar yazıldı. Günümüzde ise okul olması plânlanmaktadır. 1980 yılında E tipi olarak Adalet Bakanlığı tarafından yaptırıldı, 12 Eylül sonrası askerî yönetime devredilerek Sıkıyönetim Askeri Cezaevi olarak kullanıldı. 9 Mayıs 1988 tarihinde Adalet Bakanlığına devredildi. E Tipi Cezaevi yaklaşık, 600 kapasiteli ancak doluluk oranı zaman zaman 900’e kadar yükselebilmekte; politik tutuklu ve hükümlüler kaldığı D Tipi Cezaevi’nde ise kapasite 700-750 arasıdır. 1981-1989 yılları arasında işkenceye maruz kalan 34 kişi öldü, yüzlerce kişi sakat kaldı. Bu kişilerden 25'i aldığı ağır darbeler sonucu, 5'i açlık direnişi sonucu yaşamını yitirdi. Tutuklulardan 5'inin kendini asarak, 4'ünün kendini yakarak intihar ettiği cezaevindeki işkenceci görevlilerden hiçbiri ceza almadı. Esat Oktay Yıldıran Kıbrıs Savaşı sonrası Diyarbakır Cezaevi'ne bizzat Kenan Evren tarafından yollandı ve iç güvenlik komutanı olarak görev yaptı. Görev süresi boyunca işkence yaptığı iddia edilir ; Hapishanede o yıllarda kalmış olan 32 kadın şöyle demiştir; Osman Karavil (Diyarbakır doğumlu): Koridorda sıra dayağından geçirildikten sonra hücrelere dağıtıldık. Tek kişilik bu yere yedi kişi sığdırıldık. Askerler göründü, 'ellerinizi uzatın' dediler. Hücrenin, kapı ve penceresinden ellerimizi uzattık. Yoruluncaya kadar dövüp gittiler. Bu dayaklar, tahminen her yarım saatte bir tekrarlandı. Sonra hücre dayağı düzenine geçildi. günde üç fasıl, sabah, öğlen, akşam... Mehmet Emin Kardeş (Mardin doğumlu): Dövüyorlar, muhakkak dövdüğü kişinin bir tarafını da kırıyorlardı. "Ne oldu sana ?" diyorlar, "Ranzadan düştüm komutanım" diyorduk. Herkese avuç avuç dışkı yediriyorlardı, bu çok sıradandı. 23'üncü koğuş'ta Y.A. adında bir arkadaşımız vardı. Herkesin gözü önünde ona cop soktular. Cop sokma, dışkı yedirme çok adettendi. Paşa Akdoğan (Diyarbakır doğumlu): Tıraş kremini, kalın çizgiler şeklinde yüzümüze sürdüler, sonra upuzun ince bir ip getirerek, "tren yapacağız" dediler. Herkesin kamışına ip bağladıktan sonra "koş" dediler. Koşuyoruz ama en ufak bir şekilde geride kalmak herkesi gerdiriyordu ve aynı zamanda hep birlikte oturup hep birlikte kalkmak zorundaydık. Bir süre o şekilde koşturup yat-kalk yaptırdılar. Sonra alt hücrelere indirdiler. Banyo dedikleri de lağımdı. Köpeği öyle alıştırmışlardı ki, tekmil vermediğin zaman saldırırdı. Üzerimizdeki elbiseleri parçalardı ve hiçbir şekilde ona karşı bir şey yapamazdık. Ahmet Türk, Celal Paydaş, Mustafa Çakmak, Orhan Miroğlu, Selim Çürükkaya, Şükrü Gülmüş, Nurettin Yılmaz ve Gültan Kışanak gibi milletvekillerinin de bu konuda tanıklıkları vardır. 1980 ve 1983 yılları arasında gerçekleşen işkence ve öldürme olayları, Güneydoğu bölgesindeki kürtçülüğün temelinin atılmasında rol oynadı. Diyarbakır Cezaevi'nden çıkanlardan büyük çoğunluğu, dağa çıktı ve PKK'nın ana gövdesini oluşturdu ve büyümesini sağladı. "38 Belgeseli" ile tanınan Çayan Demirel, "tarihle yüzleşmek" için, cezaevi hakkında "Diyarbakır 5 No'lu Cezaevi Belgeseli" adında bir belgesel çekti. Süresi 90 dakika olan belgeselin oluşması için yüze yakın tanıkla görüşüldü ve elliye yakın röportajlardan kesitler kullanıldı. Diyarbakır Cezaevi ile ilgili onlarca kitap yazılırken, bir de o dönemi kara kalemle anlatan Zülfikar Tak'ın resim sergisi ile anlatıldı. 33 adet resimden olusan sergi, 1989 yılında bir ayda çizildi ve resimler, Karşı Sanat'ta sergilendi. Tak, ayrıca "Diyarbakır Cezaevi'nde İşkence Çeşitleri" adını verdiği bir karikatür kitabı çıkardı. Tak'ın çıkardığı kitap daha önce Avrupa'da Almanca ve İngilizce yayımlandı. Her iki dili konuşan insanların anlayabilmesi için Türkiye'deki baskıda Türkçe ve Kürtçe açıklamalara da yer vererek, cezaevindeki tüm işkenceleri tasvir etti. Eski Norveççe Eski Norveççe, Orta Çağ süresince Norveç'te konuşulan eski Nors dilinin adıdır. Eski Nors dili terimi, Nors coğrafyasında konuşulan dilin genel adıdır. Bu dili kullanan ülkeler arasında Norveç'in yanı sıra; Danimarka, İzlanda, İsveç, Grönland ve Arktik Okyanusu'ndaki adalar da vardır. Eski Norveççe ise özel olarak Norveç'te konuşulan eski dili ifade eder. Aynı şekilde Eski İzlandaca da özel olarak İzlanda adasındaki dili ifade eder. Birbirine birçok benzerlik gösteren bu diller yeni de kendi coğrafyalarında kendi kültürleriyle etkileşimleri sonucu, bazı farklılıklara sahiptirler. Orta Çağ'da Avrupa'yı kıran Büyük Veba Salgını Norveç nüfusunun da neredeyse yarısının yok olmasına neden oldu. Norveççe dilinin bu dönemde gelişmesinde bunun bir etken olduğu düşünülür. 1350'den başlayarak 1550'lere kadar uzanan süreçte Norveç'te konuşulan dile Orta Norveççe denir. Bu dil, birçok değişim sürecinden geçti; zamanla gramer yapısı basitleştirildi ve sıfatlardaki kişi tonlamalarından vazgeçildi. Aynı şekilde bir sesli harf azaltılmasına gidildi ve birçok şivesinin sonundaki sesli harfler "e" harfi ile değiştirildi. Fonemik repertuvarı da bazı değişimler yaşadı. Diş ile çıkarılan sesler olan þ and ð harfleri kaldırıldı ve bunların yerine t ve d harfleri geçti. Eski Norveççe ve Eski İzlandaca arasındaki en temel farklardan biri, Norveççede 11. yüzyıl civarında hl-, hn- ve hr- seslerinin zamanla ortadan kaldırılması oldu. Böylelikle İzlandacada hlíð (eğim), hníga (reverans) ve hringr 'halka' Norveççede sırasıyla, líð, níga ve ringr'ya dönüştü. Bir başka fark da İzlandacada burun seslerinin 12. yüzyıla kadar devam etmesine karşın, bunların Norveççede çok daha erken bir tarihte ortadan kalkmasıdır. Brian Griffin Brian Griffin, Family Guy televizyon animasyon serisinin kurgusal ve başrol karakterlerinden biri. Griffin ailesinin insan biçimindeki köpeğidir. Seth MacFarlane tarafından seslendirilir. Brian, MacFarlane tarafından dizayn edilip geliştirildi. İlk kez 20 Aralık 1998 tarihinde 15 dakikalık kısa bir bölümle ekranlarda görünmüştür. Bu bölümün Fox TV'de Family Guy'ın ilk bölümü Death Has a Shadow ismiyle yayınlandı. Brian karakteri dizinin Kasım 2013'te yayınlanan 'Life of Brian' isimli 12. sezon 6. bölümünde araba kazası sonucu hayatını kaybetti. Son sözleri “"Bana harika bir hayat verdiniz. Hepinizi seviyorum."” oldu.Brian 12.sezon 8.bölümde diziye yeniden geri dönmüştür. Brian beyaz tüylü, insan biçimindeki bir köpektir. Konuşabilir, genellikle bacaklarını kullanarak yürür, bir Toyota Prius kullanmaktadır. Genellikle ailenin diğer üyelerinden daha mantıklı düşünmektedir. Griffin ailesinin evcil hayvanı ve aile dostudur. Brian'ın özellikle Stewie ile çok yakın arkadaşlığı vardır. Birçok bölümde bu ikilinin yaşadıkları konu edilir. İkili bazı bölümlerde şovun ana kahramanları olarak karşımıza çıkar (Özellikle Road to... bölümlerinde). Brian ve Stewie birçok bölümde birbirlerine besledikleri sevgiyi gösterirler. Bu aşk anlamında değil, arkadaşlık anlamındadır. Yine de Stewie, Brian'a romantik duygular beslediğini birçok bölümde belli etmektedir. Brian bir Martini düşkünüdür. Bazen sigara içtiği görülür. Buna karşın "Mr. Griffin Goes to Washington" isimli bölümde Peter'ın bir sigara şirketine rüşvet teklif ettiğini görünce sigara içmeyi bıraktı. Brian ayrıca zaman zaman esrar da kullanır. Polisin yanında kısa bir süre narkotik işlerde çalıştıktan sonra kokaine olan bağımlılığı arttı. Brian 'Coco' ve 'Biscuit' isminde iki normal köpeğin çocuğudur. Buna rağmen Brian'ın insani özellikleri bebekliğine dayanır. Brian ayrıca Irak Savaşı'nda da görev yapmıştır. "Saving Private Brian" isimli bölümde Stewie sayesinde orduya yazılıp Irak'a gitmiştir. Family Guy değişken bir zaman çizelgesi kullanmaktadır. Yani karakterlerin yaşı sıklıkla değişmemektedir. Mesela şovun ana karakterlerinden Meg Griffin şovun pilot bölümünden bu yana iki-üç yıl yaşlanmıştır. Meg'in aksine Stewie ve Brian'ın yaşı çok az artmıştır. Brian şovun başında 7 yaşındayken günümüzde de 8 yaşındadır. Birkaç bölümde eski olaylara da değinilmiştir. Buna bir örnek olarak "Brian: Portrait of a Dog" verilebilir. Bu bölümde Peter, Brian'ın başıboş bir köpek olduğu zamanları anımsamıştır. Bu bir flashback olarak seyircilere gösterilmiştir. "The Man With Two Brains" adlı bölümde Brian aile üyelerinin ilgisini tekrar çekmek amacıyla aile üyelerine yavru köpek iken çekilen videolarını izletme yolunu tercih etmiştir. Fakat Brian köpek yavrusu iken Griffin ailesinin evcil havyanı değildi, yani bu videolar Brian'ın eski sahibi tarafından çekilmiş olabilir. Ayrıca Brian'ın Dylan adında esrar içen bir oğlu vardır. Brian bir bölümde Dylan'ın hayatını olumlu yöne çekmeyi hedeflemiştir. Brian her Family Guy bölümünde yer alan tek Family Guy karakteridir. Peter ve Lois de her bölümde yer aldılar fakat "Brian and Stewie" bölümünün sadece müzikal açılış sahnesinde bulundular. Brian, MacFarlane'in başka bir projesi olan American Dad isimli dizide görünen ilk Family Guy karakteridir. "The People vs. Martin Sugar" isimli American Dad bölümünde yer almıştır. Brian çeşitli hedefleri olan ve bunun için çok mücadele eden bir yazardır. İşsiz olmasına karşın çeşitli romanları basılmış, tiyatro oyunları oynanmıştır. "Play it Again, Brian" bölümünde Brian yazdığı eserle bir ödül kazanmış fakat daha sonra başka bir eserden çalıntı yaptığını itiraf etmişti. Brian'ın yazarlık kariyeri zaman zaman aile içinde alay konusu oldu. "420" bölümünde "Faster Than the Speed of Love" (Aşkın Hızından Daha Hızlı) isimli kitabını yayınladı fakat bu kitap hiç satın alınmadı. "Brian Griffin's House of Payne" bölümünde "What I Learned on Jefferson Street" isminde bir dizi tasarladı ve bu dizinin bölümlerinin senaryosunu yazdı. Lois'in babası Carter Pewterschmidt sayesinde bu dizi CBS kanalında kendine yer buldu fakat James Woods Brian'ın bu projesini absürt bir komedi dizisine dönüştürdü. "Brian Writes a Bestseller" bölümündeyse "Wish It, Want It, Do It" adında bir kitabı saatler içinde yazdı. Bu kitap kısa süre içinde en çok satanlar listesine girdi ve Brian'ı ünlü yaptı. Brian son olarak "Brian's Play" bölümünde "A Passing Fancy" adlı tiyatro oyununu yazdı. Bu tiyatro oyunu Quahog'da oldukça popüler oldu. Brian daha sonra Stewie'nin kendisinden daha iyi bir tiyatro oyunu yazdığını fark etti. Stewie'nin oyunu Broadway'de yayınlandı. Hayatının birkaç yılını iyi bir yazar olmaya adayan Brian ise Stewie'nin bu başarısından dolayı agresifleşti. Family Guy'ın yaratıcısı Seth MacFarlane "Life of Larry" isminde bir kısa animasyon filmi yayınladı. Bu kısa film orta yaşlı bir insan olan Larry ve Brian gibi insan biçimindeki bir köpek olan Steve'in yaşadıklarını konu alıyordu. 1999 yılında Hanna-Barbera stüdyolarında çalışıyordu. Johnny Bravo, Cow and Chicken ve Dexter'ın Laboratuvarı gibi dizilerde yazar olarak görev yaptı. MacFarlane Cartoon Network kanalında yayınlanan bir "Life of Larry" bölümü daha hazırladı. Bu bölüm 20th Century Fox'un dikkatini çekti. Şirketin yetkili isimleri MacFarlane'e benzer karakterler ile bir televizyon şovu yapmak isteyip istemeyeceğini sordular. MacFarlane received a US$50,000 budget to develop a pilot for the show, which was, as MacFarlane stated in a 2006 interview, " about one twentieth of what most pilots cost" MacFarlane kabul etti ve şovun pilot bölümü için 50,000 dolar aldı. Ayrıca MacFarlane, The Simpsons ve All in the Family dizilerinden ilham aldığını söyledi. MacFarlane bu iki dizinin yanı sıra çocukken izlediği "The Fonz and the Happy Days Gang" ve "Rubik, the Amazing Cube" gibi animasyonlardan da etkilediğini belirtti. MacFarlane dizinin baş karakterleri olan Griffin ailesini yarattıktan sonraki üç aylık süreçte dizinin ismini de belirledi. Brian'ın karakteri Steve ile uyuşurken Peter'ın karakteri Larry ile örtüşüyor. Brian'ı seslendiren isim şovu da yaratan isim olan Seth MacFarlane. MacFarlane dizinin ana karakterlerinden Peter Griffin, Stewie Griffin ve Glenn Quagmire karakterlerini de seslendiriyor. Bu dört Family Guy karakterine ek olarak haber sunucusu Tom Tucker, Lois'in babası Carter Pewterschmidt, Doktor Hartman, Seamus Levine gibi birçok karaktere de Seth MacFarlane ses veriyor. MacFarlane şovun başından beri ana kadrodan bu isimleri seslendirmeyi üstlendi. MacFarlane, Peter ve Stewie'nin seslerini Rex Harrison ile bir güvenlik görevlisinden esinlendi. Fakat Brian'ın sesi Seth MacFarlane'ın gerçek sesi. MacFarlane'ın Brian'ı seslendirmediği tek bir bölüm var. Brian sekizinci sezonun ilk bölümü olan "Road to the Multiverse"'de Japon egemenliğindeki paralel evrende Japon aktör Kotaro Watanabe tarafından seslendirildi. Ayrıca MacFarlane, Brian'ı seslendirmek için seçmelere giren isimlerden birinin William H. Macy olduğunu belirtmiştir. Brian, Teksas'ın Austin şehrinde bir çiftlikte dünyaya geldi. Dizide Brian'ın doğum tarihi belirtilmedi. "Road to Rhode Island" bölümünde Brian ile Stewie, Brian'ın doğduğu yere yolculuğa çıktılar. Bu gezide Brian annesi Biscuit'in bir yıl kadar önce öldüğünü ve çiftlik sahibi tarafından masaya dönüştürüldüğünü öğrendi. Quahog'a yola çıkmadan önce Brian annesini bir parka gömdü. Brian'ın annesi Biscuit ayrıca "Chris Cross" isimli bölümde Brian'ın flashback'inde gözüktü. "Road to Rhode Island" bölümünde Brian çiftlikten annesi çok gençken ayrıldığını da anımsadı. Family Guy'ın kronolojik başlangıcından, Peter'ın Brian'ı kurtarmasından önceki dönemde Brian'ın başından neler geçtiği bilinmiyor. "Brian Goes Back to College" bölümünde Brian'ın bir süre Brown Üniversitesi'nde eğitim gördüğü fakat mezun olmadığı ortaya çıktı. Bu bölümde Brian bitiremediği okuluna geri dönüyordu. Bölümün sonunda Brian sınavı geçemedi fakat bu sınavda kopya çekmediği için kendiyle bir süre övündü. "Farmer Guy" bölümünde Brian ailesinin bir çiftlik kurmasında oldukça yardımcı oldu. Griffin ailesi bir süre sonra çiftliği Meth laboratuvarına çevirdi. Brian çoğu kez Peter, Joe ve Quagmire ile birlikte "The Drunken Clam" denen Quahog'un lokal barında takılır. Brian bir sezonda birçok kadınla tanışır. Brian genelde özellikleri kendi özelliklerine uyan bir kadın aramaktadır. Buna bir örnek olarak 2005'te yayınlanan dördüncü sezonun yedinci bölümü "Brian the Bachelor"'da Brian başta pek oralı olmasa da 'The Bachelorette' ismindeki yarışmaya katılıyor, 'bachelorette' de denen yarışmacıların kendine aşık etmek için uğraştıkları kıza benzer özellikleri olduğu için aşık oluyordu. Brian ayrıca ilk kez "Whistle While Your Wife Works" isimli bölümde gözüken Jillian Russell ile de çıktı. Jillian bu bölümden sonra birkaç bölümde daha Family Guy izleyicisinin karşısına çıktı. Jillian'ın karakteri basmakalıp sarışın tiplemesi üzerine kuruluydu. Brian kültürlü bir kişiliğe sahipti. Opera ve caz dinleyen Brian aynı zamanda müzik konusunda gerçekten yetenekliydi. "Brian Sings and Swings" ve "Tales of Third Grade Nothing" bölümlerinde Frank Sinatra Jr. ile düet yaptı. Güçlü vokalinin yanı sıra Brian gitar da çalabiliyordu. "Meet the Quagmires" bölümünde Peter'ın öldürdüğü grup üyesinin yerini doldurdu. Liberal Brian'ın görüşleri ailenin bir diğer üyesi Lois ile pek çok kez çakıştı. Buna örnek olarak "Excellence in Broadcasting" bölümünde Rush Limbaugh'un konuk olduğu akşam yemeğinde yaşananlar verilebilir. Brian özellikle eşcinsel kuzeni Jasper'ın sayesinde eşcinsel evliliklerin sıkı bir destekçisi