2000'de, DVD Oynatıcı, donanım tabanlı bir MPEG dekoderi varsa sadece DVD oynatır. Windows ME'de DVD Oynatıcı, yazılım tabanlı MPEG dekoderlerini destekler. DVD Oynatıcı, Windows Media Player'da tanıtılan DVD işlevselliği lehine Windows XP'de bırakıldı. DVDPlay yürütülebilir dosyası hâlen %Windir%\system32'de bulunur, ancak Windows Media Player'ı çalıştırır. Windows 8'de, Windows Media Center ve DVD oynatma desteği, DVD-Video'dan uzaklaşan dekoderler ve pazardaki lisanslamanın maliyetlerinden yola çıkarak, Windows 8 Pro için bir premium eklentiye yüklendi. Windows 10'da, Windows DVD Oynatıcı, DVD oynatma işlevselliğini sağlayan bir Evrensel Windows Platformu uygulamalarıdır. Başlatıldığında, disk sürücüsünde film dosyaları arar. Bir disk takıldığında AutoPlay iletişim kutusunda bir seçenek olarak da seçilebilir. Ancak, disk değiştirilirse uygulamanın yeniden başlatılması gerekir. Ancak, disk değiştirilirse uygulamanın yeniden başlatılması gerekir. Windows Store aracılığıyla ücretli bir uygulama olarak sunulmasına rağmen, Windows Media Center'ı içeren Windows 7 veya Windows 8 yüklemesinden yükseltilenlere ücretsiz olarak dağıtılır. Abdullah Taktak Abdullah Taktak (d. 1925, Tavşanlı, Kütahya; ö. Ekim 2004), Kütahyalı Türk naif ressam. 1925 yılında Kütahya'nın Tavşanlı ilçesinde doğdu. 6 aylıkken babasını kaybetti. İlkokula Tavşanlı İstiklal İlkokulu'nda başladı. Dördüncü sınıftan sonra okulu terk etti ve leblebicilikle uğraşmaya başladı. Yaşı büyük yazıldığı için 16 yaşında askere alındı. Askerlik dönüşü sekiz yıl kadar belediyede memur olarak çalıştı. Bu yıllarda bir gece manzarasının tesiri altında kalarak resme başladı. Resimle ilgili eğitimini Ressam Ahmet Yakupoğlu'ndan aldı. Tavşanlı ve Ankara'da yirmi yıl kadar serbest tabelacılık yaptıktan sonra Kültür Bakanlığı ve TRT gibi resmi kuruluşların yanında Esbank ve diğer koleksiyonlarda eserleri bulunmaktadır. Kütahya, Ankara, İstanbul, Bursa ve Isparta'da çok sayıda kişisel sergi açtı. Çalışmalarında yeşil renk hakimdir. Resimlerinin çerçevelerini rölyefli olarak kendisi yapmıştır. Nüktedan bir kişiliğe sahip olan sanatçı 2004 yılının Ekim ayında vefat etmiştir. Louis-Jules Trochu Louis-Jules Trochu (; d. 12 Mart 1815 - ö. 7 Ekim 1896), Fransız askeri lider ve politikacı. 4 Eylül 1870'ten 22 Ocak 1871'e kadar Ulusal Savunma Hükûmeti'nin liderliğini yapmıştır. Toyota Vios Toyota Vios (Japonca: トヨタ ・ヴィオス Toyota Vu~iosu) Japon firması Toyota tarafından Asya-Pasifik bölgesinde üretilen dört kapılı küçük sınıf otomobil bir sedan araçtır. İlk kez 2002 yılında üretilmeye başlanan Vios modeli günümüzde hâlen üretilmekte olan otomobillerdendir. Köseoğlu Köseoğlu şu anlamlara gelebilir: Toyota Vitz Toyota Vitz, 1999 yılından beri Japon otomobil üreticisi Toyota tarafından üretilen üç ve beş kapılı hatchback kompakt araçtır. Artık üçüncü kuşakta "Toyota Vitz" adı, Japonya'da sürekli olarak kullanılmaktadır. Çoğu uluslararası pazar Toyota Yaris adı altında aynı aracı kullanıyor veya eskiden ilk nesil bazı pazarlarda Toyota Echo olarak kullanılmaktaydı. 2010 yılı itibarıyla, ilk iki nesil, 70'ten fazla ülkede, 1.4 milyonun üzerinde Japonya'da olmak üzere 3.5 milyondan fazla satış gerçekleştirmiştir. Extreme Rules (2009) Extreme Rules (2009), WWE tarafından One Night Stand'in devamı olarak düzenlenen Extreme Rules profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 7 Haziran 2009 tarihinde New Orleans, Louisiana'daki New Orleans Arena'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Etkinlik, biri karanlık ve biri sözleşmeyle oluşan maç olmak üzere toplam on maçtan oluşmuştur. Miss Universe 2008 Miss Universe 2008, bilinen diğer adıyla Kainat Güzeli Yarışması 14 Temmuz 2008'de Nha Trang, Vietnam'daki Crown Convention Center'da düzenlendi. Yarışmayı Venezuelalı Dayana Mendoza kazanırken tacı 2007 Kainat Güzeli Japon Riyo Mori takdim etti. Yarışmada seksen model yarışırken yayın 180 ülkeden fazla bölgede NBC kanalından İngilizce, Telemundo kanadıldan ise İspanyolca yayımlandı. Dayana Mendoza'ya birincilik ödülleri olarak nakit para, bir yıllık Kainat Güzeli anlaşması, dünya seyahati, ücretsiz kiralama, New York City'de lüks daire, tasarım ayakkabılar, makyaj malzemeleri, kıyafetler ve New York Film Akademisi ile iki yıllık anlaşma verildi. Mendoza yıl boyunca yolculuk yaptı ve Kainat Güzeli Organizasyonu'nun resmi yüzü oldu. Hûban-nâme Hubanname; Enderunlu Fazıl tarafından erkek sevgilisinin sormuş olduğu "Hangi memlekette güzel çoktur?" sorusu üzerine yazmış olduğu farklı milletlerden güzel oğlanları (huban) anlattığı bir mesnevidir. 796 beyitten oluşan eser aruzun "feilatun feilatun feilun" yazılmış olup şehrengiz geleneğine eklenebilir. Eser Reisülküttab Ebubekir Efendi'ye ithaf edilmiştir. The Sound of Music (film müziği albümü) "Neşeli Günler" filminin soundtrack albümü 1965 yılında yayımlandı. Listelerde Haziran ayında bir numaraya yükselerek toplamda 70 hafta kaldı. Birleşik Krallık'ta 1965, 1966 yıllarında en büyük satışını yaparken 1968'de en büyük ikinci satışını yaptı. "Neşeli Günler" aynı zamanda Norveç listelerinde 73 hafta geçirerek ülkedeki en çok satan yedinci albüm oldu. Albümdeki tüm şarkıların aranjesini ve bestesini Irwin Kostal yaptı. 2005 ve 2010 yıllarında tekrar basımları yayımlandı. (*) Film versiyonu (**) Daha önce yayımlanmamış (*) Uzun versiyonu Billboard Women in Music Billboard Women in Music "Billboard "ödülleri gecesi etkinliğidir. Müzikte Yılın Kadını adı altında "müzik sektörüne katkı sağlayan en büyük kadın" açıklamasıyla verilir. 2007 yılında, Reba George Strait, "Billboard"'ın ilk Yılın Kadını ödülünü aldı. 2008, Colbie Caillat, "Billboard"'ın ilk Yükselen Yıldız ödülünü aldı. 27. Amerika Yapımcılar Birliği Ödülleri 2015 Amerika Yapımcılar Birliği Ödülleri, 2015 yılının en iyi film ve televizyon yapımcıları için Hyatt Regency Century Plaza, Los Angeles, Kaliforniya'da 23 Ocak 2016'da düzenlenmiştir. Belgesel adayları 8 Aralık 2015'te duyuruldu. Film ve televizyon yapımcı adayları ise 5 Ocak 2016'da duyuruldu. Super Bowl 50 devre arası gösterisi Super Bowl 50. devre arası şovu, 7 Şubat 2016'da, Levi's Stadium, Santa Clara, Kaliforniya'da 50. Super Bowl devre arasında gerçekleşti. Gösterinin ana performansçısı Coldplay olurken özel konuk sanatçılar Beyonce ve Bruno Mars oldu. Coldplay, Rihanna ve Katy Perry, 50. Super Bowl devre arası şovunda ana performansçı olarak yer alacağı konuşulan isimlerdi. 3 Aralık 2015'te Coldplay, ana performansta yer alacağını doğruladı. Aynı gün yedinci stüdyo albümleri "A Head Full of Dreams "yayımlandı"." Ardından özel konukların Beyoncé ve Bruno Mars olacağı açıklandı. Chris Martin, Mars'ı arayarak kendilerine eşlik etmek isteyip istemeyeceğini sordu. Aynı şekilde Beyoncé de kabul etti. Gösterinin açılışını Chris Martin "Yellow" adlı şarkıyla yaptı. Ardından Coldplay'in diğer üyeleri de katıldı ve "Viva la Vida", "Paradise" ve "Advanture of a Lifetime" adlı şarkıları seslendirdidiler. Bruno Mars, Mark Ronson ve grubun dansçıları Michael Jackson tarzı kıyafetlerle giyinip "Uptown Funk"'ı söylediler. Şarkı arasında Beyoncé ve dansçıları da sahanın kenarından "Formation" adlı şarkısıyla sahneye katıldı. Devre arası gösterisi, Amerika'nın en çok izlenen üçüncü şovu oldu ve 115,5 milyon izleyici reytingi topladı. Bambi Ödülleri Bambi, genellikle Bambi Ödülleri veya stilize edilmiş hali BAMBI, Hubert Burada Media tarafından yıllık olarak düzenlenen uluslararası ödül törenidir. İlk kez 1948'de Almanya'da düzenlendi. Ödül, adını Felix Salten'in kitabı "Bambi, Ormanda Bir Hayat "kitabından alır. Kennedy Center Onur Ödülleri Kennedy Center Onur Ödülleri, Sahne Sanatları ve Amerikan kültürüne yaşam boyu katkıları için verilen ve yıllık düzenlenen ödül törenidir. 1978'den beri her Aralık ayında Kennedy Center Opera Binası'nda gerçekleşir. WWE The Bash The Bash, WWE tarafından düzenlenen altıncı The Great American Bash profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 28 Haziran 2009 tarihinde Sacramento, Kaliforniya ARCO Arena'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Etkinlik, biri karanlık maç olmak üzere dokuz maçtan oluşmuştur. Ali Saim Ãœlgen Ali Saim Ülgen (15 Ağustos 1913 - 8 Şubat 1963) Türk mimar ve restoratör. Türkiye'nin onarım ve restorasyon alanlarında uzmanlaşmış ilk yüksek mimarlarından biridir. Eski eserlere olan ilgisi küçük yaşlarda başlamış, lise yıllarında ise artarak devam etmiştir. İstanbul Erkek Lisesi'nde öğrenciyken ilk kitabını yayımlamış ardından da Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'nde eğitimine devam etmiştir. Kısa bir süre Ankara Üniversitesi'nde sanat tarihi üzerine dersler vermiş sonraki yıllarında ise Vakıflar Genel Müdürlüğü bünyesindeki restorasyon çalışmaları ile ön plana çıkmıştır. Başta İstanbul olmak üzere Trakya ve Anadolu'da 150'ye yakın tarihi yapıtın restoresinde görev alarak Türk restorasyon tarihine yön vermiştir. Mimar Sinan'ın eserleri üzerlerine yaptığı çizimler günümüz akademik camiası için önemli birer referanstır. Doktor olan babası Hicri Bey ile Adviye Hanım'ın oğlu olarak İstanbul!da dünyaya geldi. Ortaöğretimini İstanbul Erkek Lisesi'nde tamamlayarak Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'ne başladı. Buradaki eğitimi dışında İstanbul Üniversitesi'nde Arif Müfid Mansel'in arkeoloji derslerine katıldı. Üniversite eğitimi sonrasında Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'nin Mimarlık Tarihi ve Şehir Kürsüsü'nde asistan olarak görev aldı. Maarif Vekâleti'nin düzenlediği sınavı kazanarak Almanya'ya gitti. 1939 yılında II. Dünya Savaşı'nın başlaması üzerine Fransa'ya geçti. Burada Paris Notre Dame Kilisesi’nin restorasyonunda görev alan isimlerden biri oldu. Yurt dışındaki asistanlık görevi kısa sürdü ve Türkiye'ye geri döndü. 1940 yılında Kahramanmaraş'ta askerlik görevinde bulundu. Bu dönemlerde tarihi eserlerin kötü ve anlık kullanımlarına dair eleştirel bir rapor yayımladı. Daha sonra Maarif Vekâleti'ne bağlı olarak faaliyet gösteren Eski Eserler ve Müzeler Genel Müdürlüğü’nde çalışmaya başladı. Mimar olarak yeni binalar yapmaktan çok eskileri onarmayı tercih etti ve aynı anda hem Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'nde mimarlık tarihi dersleri verdi hem de İstanbul Arkeoloji Müzeleri'nde mimarlık çalışmalarını yürüterek çeşitli kazılara katıldı. 1946 yılında Anıtlar Eski Eserler ve Müzeler Genel Müdürlüğünde Anıtlar Şubesi'ne atandı. 1949'da kendi gayretleri doğrultusunda kurulan Gayrimenkul Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu üyeliğine getirildi. 1959'da Vakıflar Genel Müdürlüğü bünyesine çalışmalarını devam ettirdi ve vakıfa ait eserlerin restoresinde görev aldı. Ayrıca bu yıllarda Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde öğretim görevlisi sıfatıyla Türk sanatı ve sanat tarihi üzerine akademik dersler verdi. Ali Saim Ülgen'in eski eserlere olan ilgisi çok küçük yaşlarda başlamıştır. Bu dönemlerinde evlerine çok yakın olan Ayasofya Müzesi'nin kubbelerine çıkmayı istemiş ve bu doğrultuda ailesine baskı yapmıştır. Ailesi de gerekli izinleri alarak onun bu isteğini gerçekleştirmiştir. İstanbul Lisesi'nde eğitim gördüğü yıllarda eski eserlere olan ilgisi daha da artmış ve gezip gördüğü eserleri 200 sayfalık "İstanbul ve Eski Eserleri" adlı kitabında toplamıştır. Semavi Eyice onun bu eserini lise dönemlerinde yazmasından ötürü pek fazla akademik olmadığını fakat Harf Devrimi sonrasında yeni harflerle bir lise öğrencisi tarafından yazıldığı için ilgi çekici olduğunu söylemiştir. Ali Saim Ülgen'in kendi alanındaki çalışmalarında Vakıflar Genel Müdürlüğündeki görevinin ayrı bir önemi vardır. Bu görevinde Türkiye'nin çoğu yerini gezmiş ve tarihi eserleri yerinde inceleme fırsatı bulmuştur. Bu yıllarındaki çalışmalarını İslami eserlere de yöneltmiştir. Kendisi ağırlıklı olarak İstanbul olmak üzere Trakya ve Anadolu'da 150'ye yakın tarihi yapının restoresinde görev almıştır. Konya Alâeddin Camii, Siirt Ulu Camii, Aksaray Sultan Hanı, Nevşehir Hacı Bektaş-ı Veli Külliyesi, Divriği Ulu Camii ve Darüşşifası, Hunad Hatun Külliyesi ve Bursa Yeşil Türbe bunların başında gelmektedir. Kendisi Türkiye dışında Trablusgarp'ta Turgut Reis Türbesi ve Kudüs'te Kubbet-üs-Sahra'nın restoresine katkı sağlamıştır. Ayrıca Suriye, Irak, Ürdün ve Pakistan gibi ülkelerde de çalışmalarda bulunmuştur. Süleymaniye Külliyesi'nin restoresini gerçekleştirdiği sırada dönemin başbakanı Adnan Menderes camii cephesinin restoresini/temizlenmesini bizzat Ali Saim Ülgen'e vermiştir. Kendisi de bu cepheleri murç yardımıyla temizlemiştir. Özellikle Macit Rüştü Kural onun bu yöntemini eleştirmiş ve camii ölçülerini küçülttüğünü ileri sürmüştür. Saim Ülgen sonraki süreçte haksız saldırı ve eleştirilere maruz kalmış, hakkında Millî Birlik Komitesi tarafından kovuşturma açılmıştır. Komisyon kendisini yargılatmak istemişse de sonunda suçsuz bulunmuştur. Zihinsel olarak yorulan ve zarar gören Ali Saim Ülgen, ilerleyen süreçte evinde kalp krizi geçirmiş, ayrıca evine çok yakın olan bir alışveriş merkezi üzerinde iki uçağın birbiriyle çarpışmasının tesirinde kalmıştır. Bu kazanın kendisinde tesir ettiği şok ve gürültü sebebiyle 8 Şubat 1963'te hayatını kaybetmiştir. Kendisi Klasik Osmanlı mimarisini temellendiren Mimar Sinan'ın büyük hayranlarından biridir ve eserlerini en küçük detayına kadar incelemiştir. Mustafa Kemal Atatürk'ün isteği sonrasında yapılması istenen Mimar Sinan monografisinin dokümanlarını hazırlayıp planlarını çizmiştir. Bu araştırmanın tarih kısmını Mehmet Fuad Köprülü, mimarlık kısmını Albert Gabriel, plan ve rölövelerini ise kendisi çizecekti fakat bu proje dönemsel sorunlar nedeniyle gerçekleşemedi. Çizdiği planlar ise ancak ölümünden sonra yayımlanmıştır. Çizimini yapıp restitüsyonlarını gerçekleştirdiği çoğu yapıtın günümüzde var olmamasından ötürü onun bu çalışmalarının önemini artmıştır. Çizimlerini ve projelerini hazırladığı yapıtların başında Saliha Sultan Çeşmesi, Beşiktaş Sinan Paşa Hamamı, Fındıklı Molla Çelebi Hamamı, Sapanca Rüstem Paşa Kervansarayı, Lüleburgaz Sokollu Mehmed Paşa Kervansarayı, İstanbul Ebu’l Fazıl Efendi Camisi, Kapıağası Cafer Ağa Medresesi, Fındıklı Kaptan Arap Ahmed Türbesi ve Hürrem Sultan Hamamı bulunmaktadır. Özellikle 1976 yılında yıkılan Mimar Sinan Mescidi, Ali Saim Ülgen'in çizimlerine göre yenilenmiştir. Kendisine ait yazılı eserler arasında. "Anıtların Korunması ve Onarılması", "Bursa Anıtları Albümü" (Halim Baki Kunter ile beraber), "Fatih Camisi", "Fatih Devrinde İstanbul" ve "Bizans Sarnıcı" gelmektedir. Ayrıca da Türk Tarih Kurumu Belleteni, Mesleki ve Teknik Öğretim, Selamet, Vakıflar Dergisi, Arkitekt, Mimarlık, Ülkü, Fatih ve İstanbul ile İlahiyat Fakültesi Dergisi gibi yerlerde Türk sanat tarihi üzerine yazıları bulunmaktadır. Özellikle Halim Baki Kunter'le beraber hazırladığı "Fatih Camii" adlı eserinde Fatih Camii'nin 12 Havari Kilisesi'nin üzerine inşa edilmediğini belirtmiştir. Ali Saim Ülgen'in Anadolu'nun çeşitli bölgelerindeki çalışmaları ve izlenimleri kendisine has bir arşivciliği de ortaya çıkarmıştır. Kendisinin 50 yıllık yaşamına ait arşiv ve görseller, Osmanlı Klasik Dönem Mimarisi, Türkiye'de restorasyon ve mimarlık konuları dışında kendi yaşamından da izler taşımaktadır. Ali Saim Ülgen'in bu arşivleri, Ahmet Ersoy'un önderliğinde Mimarlık Vakfı tarafından ön tahlili ve ayrımı yapılarak 2012 yılında SALT Araştırma bünyesine aktarılmış, 2013 yılında ise "Modern Türkiye'nin Osmanlı Mirasını Keşfi: Ali Saim Ülgen Arşivi" adlı sergi ile de gösterilmiştir. Arşivde kendisine ait fotoğraflar, haritalar, röleve çizimler, krokiler, broşürler, makaleler, yazışmalar, notlar ve çeşitli belgeler bulunmaktadır. Arşivlerin ilk bölümü kendisine ve ailesine ait fotoğraflar, nüfus cüzdanları, diplomalar ve kimlik kartlarından oluşmaktadır. İkinci bölüm Türkiye coğrafyasından tarihi eserlerin fotoğraflarından oluşurken, diğer bölümlerde ise akademi ve mimarlık camiası için önemli sayılabilecek çizimler bulunmaktadır. Rove (televizyon programı) Rove, eski adıyla Rove Live, Avustralya'da yayımlanan televizyon programı. Nine Network kanalında 22 Eylül 1999'da başladı ve 2000'den Kasım 2009'a kadar Network Ten'de yayımlandı. Komedyen Rove McManus tarafından yönetilen şov programı, beş kez Logie Ödülü "En Popüler Eğlence Programı"( 2002, 2003, 2005, 2007 ve 2009) kazandı. Good Day New York Good Day New York Fox'un sahip olduğu ve işlettiği televizyon kanalları içindeki WNYW kanalında, New York, New York'ta yayınlanan sabah programı. Night of Champions (2009) Night of Champions (2009), WWE tarafından Night of Champions adı altında düzenlenen ikinci, Vengeance/Night of Champions kronolojisi altında dokuzuncu profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 26 Temmuz 2009 tarihinde Philadelphia, Pensilvanya'daki Wachovia Center'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Etkinlik, biri karanlık maç olmak üzere dokuz maçtan oluşmuştur. Friday Night with Jonathan Ross Friday Night with Jonathan Ross Jonathan Ross tarafından sunulan İngiliz komedi sohbet programıdır. İlk yayını BBC One kanalında 2 Kasım 2001'de yaptı. 16 Temmuz 2010 tarihinde sona erdi. Groucho Marx Julius Henry Marx ya da Groucho Marx (d. 2 Ekim 1890 – ö. 19 Ağustos 1977),Amerikalı stand-up komedyen ve oyuncu. Kendi aile yakınlarıyla ortak kurmuş "The Marx Brothers" isimli komedi grubuyla gösteriler yaptı. Kendisinden sonra gelen birçok stand-up komedyen tarafından örnek alınmıştır. Bireysel rol aldığı sessiz komedi filmleriyle dönemin önemli oyuncularından birisidir. The Paul O'Grady Show The Paul O'Grady Show Paul O'Grady tarafından sunulan İngiliz komedi sohbet programıdır. 11 Ekim 2004'te yayın hayatına başladı. WWE Breaking Point Breaking Point, WWE tarafından düzenlenen profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 13 Eylül 2009 tarihinde Montreal, Quebec, Kanada'daki Bell Centre'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Etkinliğin adı WWE'nin resmî sitesinde oylama yoluyla seçilmiştir. Submission Sunday, Total Submission ve Submit & Quit adlarının arasından Breaking Point adı seçilmiştir. Etkinlik, biri karanlık maç olmak üzere sekiz maçtan oluşmuştur. Dancing with the Stars Dancing with the Stars Amerikan dans yarışması programıdır. Prömiyeri 1 Haziran 2005'te, ABC kanalında yapıldı. Program formatında her yarışmacı profesyonel bir ünlü dansçı ile eşleştirilir ve jüri ve halk oylaması ile her hafta bir yarışmacı elenir. Music Station Music Station haftalık yerel program olsa da daha önce ulusal çaptaki sanatçıları ağırladı. Japon ve Kore sanatçılarının yanında O-Zone, The Cardigans, Scatman John, Babyface, Me & My, Mr. Big, Green Day, Fishbone, The Blow Monkeys, Deborah Gibson, Tiffany, Swing Out Sister, Kiss, Aerosmith, Bon Jovi, Boyz II Men, Lenny Kravitz, Meja, Charlotte Church, Alanis Morissette, Enya, Destiny's Child, t.A.T.u., Michelle Branch, Shakira, Alicia Keys, Busta Rhymes, Beyoncé, Holly Valance, Britney Spears, Mariah Carey, Avril Lavigne, Hilary Duff, The Offspring, Ana Johnsson, Backstreet Boys, Stevie Wonder, James Blunt, Red Hot Chili Peppers, Jennifer Lopez, Daniel Powter, Fergie, Sarah Brightman, Delta Goodrem, U2, John Legend, Kanye West, My Chemical Romance, Maroon 5, Leona Lewis, Flo Rida, Lady Gaga, The Black Eyed Peas, Oasis, Christina Aguilera, Norah Jones, Redfoo, Taylor Swift, Rihanna, Linkin Park, Ne-Yo, Carly Rae Jepsen, The Strypes, Bruno Mars, Little Mix, One Direction, Katy Perry, Coldplay, Pharrell Williams, Ariana Grande, Justin Bieber, Underworld, Fifth Harmony ve Kore-pop gruplarını ağırladı. X Factor (Fransa) X Factor bir Fransız-Belçika televizyon müzik yetenek programıdır. Çengi-nâme Çengi-name veya Rakkasname (Günümüz Türkçesiyle: Köçekler Kitabı); Enderunlu Fazıl tarafından yazılan farklı milletlerden olan kırk iki köçeğin özelliklerinin tasvir edildiği bir eserdir. Murabba nazım şekliyle kaleme alınmıştır. Alan Carr: Chatty Man Alan Carr: Chatty Man (diğer adıyla Chatty Man) BAFTA ödüllü Alan Carr'ın İngiliz komedi sohbet programıdır. ZenannÃ¢me Zenannâme Enderûnlu Fâzıl tarafından yazılan mesnevi türündeki edebi eser. Mesnevide Anadolunun ve çeşitli milletlere mensup güzel kadınlar betimlenir. Aruzun "feilatun feilatun feilun" kalıbıyla yazılmıştır. Toplam 1101 beyitten oluşur. Osmanlı İmparatorluğu'nda toplatılan ilk kitap olma özelliğini taşımaktadır. Enderûnlu Fâzıl bu eserinde bazı milletlerden kadınların özellikleri ile hamam kavgaları gibi çeşitli konulara değinmiştir. Wangay Dorji Wangay Dorji (d. 9 Ocak 1974), forvet pozisyonunda görev yapmış Bhutanlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Samtse FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ranjung United, Druk Pol ve Transport United kulüplerinde oynadı. Busan metrosu Busan metrosu ( "Busan dosicheoldo"), Güney Kore'nin Busan kentinde bulunan bir metro ağıdır. Busan metrosu 19 Temmuz 1985 tarihinde açılmış olup ülkenin ikinci metro ağıdır. Sistem 133.4 km uzunlukta olup altı hat ve 148 istasyona sahiptir. Donorovın Lümbengarav Donorovın Lümbengarav (, d. 27 Ocak 1977), Ulaanbaatar University takımında defans pozisyonunda görev yapan Moğol millî futbolcudur. Moğolistan millî futbol takımı formasıyla 35 maçta 8 gol kaydeden Lümbengarav, millî takımın en golcü futbolcusudur. Kalite işlev yayılımı Kalite fonksiyon(işlev) yayılımı (KFY) müşteri ihtiyaçlarını ( müşterinin sesini [VOC]) bir ürün veya hizmet için mühendislik özelliklerine (ve uygun test yöntemlerine) dönüştürmeye yardımcı olan bir yöntemdir. İhtiyaçların operasyonel tanımlamaları oluşturulmasına yardımcı olur ve ilk ifade edildiğinde belirsiz olabilir. Ürün veya hizmet için aynı zamanda geliştirme hedefleri belirlerken, her bir ürün veya hizmet karakteristiğini önceliklendirir. 1966'da Japonya'da orijinal olarak KİY'yi geliştiren Yoji Akao tarafından tarif edildiği gibi, "nitel kullanıcı taleplerini niceliksel parametrelere dönüştürmek, kaliteyi oluşturan işlevleri dağıtmak ve tasarım kalitesini alt sistemlere, bileşenlere ve sonuç olarak üretim sürecinin belirli unsurlarına ulaştırmak için yöntemleri dağıtan bir yöntem" olarak tanımlıyor. Yazar, değer mühendisliğinde kullanılan işlev dağıtımı ile kalite güvencesi ve kalite kontrol noktalarındaki çalışmalarını birleştirdi. KİY, planlamacılara; pazar segmentleri,pazar segmentleri, şirket veya teknoloji geliştirme ihtiyaçları açısından yeni veya mevcut bir ürün veya hizmetin özelliklerine odaklanmalarına yardımcı olmak amacıyla tasarlanmıştır. Teknik grafikler ve matrisler verir. QFD çok çeşitli hizmetler, tüketici ürünleri, askeri ihtiyaçlar ve ortaya çıkan technoloji ürünlerinde uygulanmaktadır.Teknik ayrıca, müşteri memnuniyetine odaklanan yeni ISO 9000:2000 standardına dahildir. "KİY nasıl yapılır" konusundaki birçok kitap ve makale mevcutken, örnek matrikslerin nispeten varlığı nispeten azdır. KİY matrisleri, burada bulunan yüksek yoğunluklu ürün veya hizmet bilgilerinden dolayı büyük bir mülkiyet kazanmaktadır. Kalite evi 1972'de Mitsubishi Heavy Industries(=Mitsubishi Ağır Sanayiler) tarafından bir petrol tankerinin tasarımında ortaya çıktı. Akao, Kalite Evi'nin KİY olmadığını, bunun sadece bir aracın bir örneği olduğunu defalarca tekrar etti. Geleneksel KİY "Kalite evi" (House of Quality=HOQ) yapım sürecini gösteren bir Flash öğretici bulunmaktadır. (Bu örnek, KİY ilkelerini ihlal etse de, Kalite Evi oluşturmanın temel sırasını açıklayıcıdır.) Ayrıca, bir Kalite Evi kurma süreci boyunca kullanıcıları yönlendiren ücretsiz QFD şablonları da bulunmaktadır. Diğer araçlar, analizin kalitenin ötesinde; maliyet, teknoloji, güvenilirlik, işlev, parça, teknoloji, üretim ve hizmet dağıtımlarına kadar uzanmasını sağlar. Buna ek olarak aynı teknik; yöntemi kurucu ürün alt sistemlerine, yapılandırma öğelerine, montajlara ve parçalara da genişletebilir. Bu detay seviyesi bileşenleri, imalat ve montaj işleminden istatistiksel süreç kontrol tekniklerini desteklemek için KİY grafikleri geliştirilebilir. Pugh kavram seçimi listelenen alternatiflerden umut verici bir ürün veya hizmet konfigürasyonu seçmek için KİY ile koordinasyon halinde kullanılabilir. Modüler işlev yayılımı, müşteri gereksinimlerini saptamak ve modülerlik üzerinde özel bir vurgu ile önemli tasarım gereksinimlerini belirlemek için KİY'i kullanır. Kalite Evine kıyasla Modüler İşlev Yayılımında uygulanan KİY'le üç ana farklılık vardır: Kalite Odasına kıyasla, KİY'nin modüler işlev yayılımında uygulanması arasında, örneğin "Müşteri Özeliği" teriminin "Müşteri Değeri" ve "Mühendislik Özellikleri" teriminin "Ürün Özellikleri" ile değiştirilmesi gibi küçük farklılıklar da vardır. Ama iki uygulamada da terimler benzer anlamlar taşırlar. Kalite İşlev Yayılımı Hoshin Kanri ile yakından ilişkilidir. Hoshin süreci KİY'den önce geldi ve her ikisi de bir kuruluşun amaç ve ihtiyaçlarını belgelemek için kullanılmaktadır. Vsevolod Murahovski Vsevolod Serafimovich Murakhovsky (; d. 20 Ekim 1926 – ö. 12 Ocak 2017) ,Ukraynalı Rus Sovyet politikacı. Vsevolod Murakhovsky, Ukrayna SSC'de, Luhansk Oblastı'nda 20 Ekim 1926'da doğdu. 1985-89 yılları arasında Mihail Gorbaçov zamanında milletvekili ve başbakan yardımcısı olarak görev yapan eski Rus-Ukraynalı siyasetçi Murakhovsky 12 Ocak 2017'de 90 yaşında ölmüştür. Gilberto Agustoni Gilberto Agustoni (d. 26 Temmuz 1922 - ö. 13 Ocak 2017), İsviçreli üst düzey din adamıdır. Kendisi 1994 ile 1998 arasında bir süre valilik yapmış ve Kilise tarafından piskoposluk derecesine yükseltilmiştir. Roma Katolik Kilisesi tarafından kardinal olarak görevlendirilmiştir. Schaffhausen'de 26 Temmuz 1922'de doğan papaz ve kardinal Agustoni, 13 Ocak 2017'de 94 yaşında öldü. David Huddleston David Huddleston (d. 17 Eylül 1930- ö. 2 Ağustos 2016 ), Amerikalı ünlü bir oyuncu. 1974 yapımı oyuncu Lee Marvin'inde rol aldığı ırkçılık mesajları aktaran önemli bir film olan "The Klansman" 'de canlandırdığı belediye başkanı Hardy Riddle karakteriyle tanındı. İç salgı bezi İç salgı bezleri endokrin sistemi oluştururlar. Önemli iç salgı bezleri bezlerine örnek olarak: Murat LÃ¼tem Murat Lütem (d. 1969, Ankara) Türk büyükelçi. Orta Doğu Teknik Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden 1993 yılında mezun olmuştur. Harvard Üniversitesi Weatherhead Merkezi Araştırmacısı olarak çalışmıştır (2010–2011). Dışişleri Bakanlığı'na 1993 yılında girmiş çeşitli görevler üstlenmiş, 2001-2003 yıllarında Ahmet Necdet Sezer döneminde cumhurbaşkanlığı özel kalem müdür yardımcısı ve 2007-2010 yılları arasında Abdullah Gül döneminde cumhurbaşkanlığı dışişleri danışmanı olarak görev yapmıştır. 2010-2013 yıllarında Boston Başkonsolosluğu görevinde bulunmuştur. 2013-2016 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Feridun Sinirlioğlu'nun özel müşaviri olarak görev almıştır. 2016 yılı itibarıyla Singapur Büyükelçisidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. İngilizce ve Almanca bilmektedir. Ayrıca Büyükelçi Ömer Engin Lütem'in oğludur. Singapur Büyükelçiliği internet sitesindeki özgeçmişi Dijital okuryazarlık Dijital okuryazarlık akıllı telefonlar, tabletler, dizüstü bilgisayarlar ve masaüstü Bilgisayarlar gibi ağ cihazları aracılığı ile bilgiyi bulma, anlama, analiz etme, üretme ve paylaşabilme becerilerini ifade eder. Dijital okuryazarlık bilgisayar okur yazarlığı veya dijital becerilerden farklıdır. Dijital okur yazarlık, bilgisayar okuryazarlığı ve dijital becerilerden farklıdır. Bilgisayar okuryazarlığı, dijital okur yazarlığın ilerisindeydi. Bilgisayar okuryazarlığı, masaüstü bilgisayarlar ve dizüstü bilgisayarlar gibi geleneksel bilgisayarları kullanma bilgi ve becerilerini ifade eder. Bilgisayar okur yazarlık yazılımı, uygulama paketlerini kullanma konusunda pratik becerilere odaklanmaktadır. Dijital beceriler daha çağdaş bir terimdir ve dizüstü bilgisayarlar ve akıllı telefonlar gibi dijital aygıtları kullanmada pratik becerilerle sınırlıdır. Dijital okur yazarlık iki terimin dijital ve okur-yazarlığın evlenmesi demektir. Ancak, iki terimden oluşan bir kombinasyondan çok daha fazlasıdır. Dijital bilgi, verilerin sembolik bir temsilidir ve okuryazarlık, bilgiyi okumak, tutarlı bir şekilde yazmak ve yazılı kelimeyi eleştirel olarak düşünme becerisini ifade eder. Dijital okuryazar bir birey çeşitli dijital becerilere sahiptir. Akıllı cihazlar ve sosyal ağların temel prensipleri, topluluklar ve sosyal medya ile etkileşim, bilgiye ulaşma onu analiz etme, eleştirel düşünme gibi beceriler bunlardan bazılarıdır. Bu becerilere sahip olma bireyin dijital deneyimlerini farklı medya platformlarında güçlendirir. Dijital medyanın evrimi ile birlikte bu beceri de evrilecektir. Dijital okuryazarlık, geleneksel okuma yazma biçimlerinin yerini tutmaz. Geleneksel okuma yazma biçimleri üzerine kuruludur. Dijital okur yazarlık, bireylerin çok fazla yolla iletişim kurmalarını ve öğrenmelerini sağlar. Sosyal düşünceden eleştirel düşünceye kadar değişen çeşitli beceriler, bireylerin dijital cihazların anlamlarını yorumlamasına olanak tanır. Dijital okur yazarlık, eleştirel düşünme becerilerine ek olarak çevrimiçi ortamlarda etik normları ve davranış standartlarını içerir. Her çevrimiçi topluluk, bilgi yaratma ve dolaşıma ilişkin kendi kural ve kuralları setine sahiptir. Çevrimiçi tüketiciler ve üreticiler arasında artık net bir ayrım yapılmadığı dijital çağda davranış protokolleri gereklidir. Çevrimiçi tüketiciler ve üreticiler arasındaki belirsiz ayrıma "üretim" denir. Dijital okur yazarlık, dijital vatandaşlığın dokuz temel öğesinden biridir. Dijital bir vatandaş çevrimiçi ortamlarda etkin vatandaş olma özelliğine sahiptir ve etkili bir şekilde web ile etkileşim kurmak için gerekli teknik okuryazarlık becerilerine sahiptir. Evlerinde İnternet erişimi vardır ve bireyler her gün İnternet kullanır 'Bilgi ve veri okuryazarlığı' gibi diğer terimler de dijital okuryazarlıkta olduğu gibi aynı yeterlikleri kapsamak için kullanılır. Bu terim, Vatandaşlar için Dijital Yeterlilik Çerçevesinde, iş ve istihdam edilebilirlik, öğrenme, eğlence, tüketim ve topluma katılımda vatandaşların sayısal yetkinliğini artırmak için Avrupa Komisyonu tarafından oluşturulan bir araçta kullanılmaktadır. Çerçevenin 2.0 sürümü, kullanılan tanımlayıcıları ve terimleri güncelleyen 2016'da oluşturuldu (Vuorikari ve diğerleri, 2016). Dijital okuryazarlık araştırmacıları, dijital teknolojileri kullanırken insanların bilgiyi bulma, kullanma, özetleme, değerlendirme, yaratma ve iletişim kurma gibi çok çeşitli konuları keşfederler. Araştırma, bilgisayar donanımı, cep telefonları, mobil cihazlar ve web araması veya İnternet uygulamaları da dahil olmak üzere yazılım veya mobil uygulamalar gibi geniş kapsamlı donanım platformlarını da kapsıyor. Dijital okur yazarlığının araştırılması, insanların bilgisayarları nasıl kullanmayı öğrendiklerinden çok daha fazlasıyla ilgilidir. Verena Sailer Verena Sailer (d. 16 Ekim 1985), Alman eski kısa mesafe koşucusu. Sailer 2008 Pekin ve 2012 Londra Olimpiyatları'nda Almanya'yı temsil etti. Pekin'de Anne Möllinger, Cathleen Tschirch ve Marion Wagner'le birlikte yer aldığı 4x100 bayrak takımı finali 5. bitirdi. Sailer Londra'da ise 100 ve 4x100 koştu. 100 metre yarı final serilerinde elendi. 4x100'de takım arkadaşları Leena Günther, Anne Cibis ve Tatjana Pinto'ydu. Alman dörtlü mücadeleyi yine 5. olarak tamamladı. Çin'de ulaşım Çinde ulaşım, son yıllarda büyük bir büyüme ve genişleme yaşamıştır. Havaalanları, yollar ve demiryolu inşaatı, Çin'deki önde gelen iş kaynaklarındandır. Ülkedeki ana ulaştırma modunu oluşturan demiryolu, uzun mesafelerde kullanılmaya başlandı, 20. yüzyılın ortalarından beri uzunluk açısından iki katına çıktı ve bu genişletilmiş demiryolu ağı, tüm ulusa hizmet vermektedir. Büyük şehirlerde ayrıca faal durumda, inşaat halinde ya da planlama stajında bulunan metro sistemleri mevcuttur. Yol ve karayol sistemleri de hızlı bir genişleme sürecine girdi ve Çin'de motorlu araç kullanımının hızlı şekilde artmasına yol açtı. Çin'deki ulaşım sistemi, devasa topraklarında ulaşım düğümlerinden oluşan geniş bir ağ içermektedir, fakat bu düğümler, ekonomik açıdan daha gelişmiş kıyı bölgelerinde ve büyük nehirlerin üstündeki şehirlerde yoğunlaşma eğilimindedir. Çin'deki ulaşım altyapısının fiziki durumu ve kapsamı, coğrafyaya göre büyük farklılıklar göstermektedir. Uzak bölgelerdeki kırsal alanlar hâlen mekanik olmayan ulaşım araçlarına bağımlıyken Şanghay merkezini o şehrin uluslararası havalimanına bağlamak için modern bir maglev tren sistemi kuruldu. Çağdaş Çin'deki ulaşım sistemlerinin çoğu, 1949'da Çin Halk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan bu yana inşa edilmiştir. 1950'den önce, sadece 21.800 km'lik (13.546 mil) demiryolu hattı vardı. 2010 yılında demiryolu ağı o zamandan beri 90.000 km'ye (55.923 mil) genişletilmiştir. Demiryolu ulaşımı hâlen ülkedeki en popüler ulaşım vasıtasıdır, fakat 1990'ların sonlarından beri hava yolculuğu da büyük bir büyüme yaşamıştır. 1990'da başlayan "Ulusal Otoyol Sistemi"yle ülkeyi otoyollar vasıtasıyla bağlayan hükûmet çabası, 2012 yılının sonunda otoyol ağını 97.000 km'ye genişlettirerek bunu dünyadaki en uzun otoyol ağına dönüştürdü. Susan Anbeh Suzan ya da Susan Anbeh (d. 18 Mart 1970; Oberhausen), tanınmış Alman oyuncu. Başrollerini Timothy Hutton ve Meg Ryan'ın üstlendiği 1995 tarihli, İngiliz yapımı sinema filmi "Fransız Öpücüğü" ile tanındı. Alman oyuncu Susan Anbeh Avusturyalı aktör Bernard Schir evli ve 2000 doğumlu bir çocuğu var. 2006'da rol aldığı romantik-komedi filmi "Heute heiratet mein Ex" ile göz doldurmuştur. The Last Kingdom (dizi) The Last Kingdom (Türkçe: Son Krallık; İngiliz, tarihi televizyon dizisi. Bernard Cornwell'in Savaş Lordu Yıllıkları kitap serisinden uyarlanmıştır. Dizi ilk 10 Ekim 2015 tarihinde yayınlandı. Kasım sonuyla birlikte ilk sezonun finali yapıldı. Uzun süre ara veren dizinin 2017 tarihinde döneceği düşünülmektedir. Bir İngiliz Kralı'nın oğlu olan Uhtred, babasının savaşta ölmesiyle Kont Ragnar'ın kölesi olarak Paganların yaşadığı bölgeye götürülür. O bölgede çocukluğunu geçiren Uhtred, Kont Ragnar'ın bir saldırı sonucu ölmesiyle yeniden İngilitere'ye döner. Babasının ölmesiyle tahta amcası geçmiştir ve varis olan Uhtred'i öldürmek ister. Uhtred hakkında bir iftira ortaya atıp, Kont Ragnar'ı Uhtred'in öldürdüğü ortaya atar. Uhtred, ne İngilizlerden ne de paganlardan yardım alamaz. Yardım için dolaşmaya başlar ve Wessex Krallığı'na gider. Burada Alfred ile tanışır. Alfred, İngiltere'yi pagan istilasından kurtarmak ve tek çatı altında toplamak istemektedir. Uhtred, çocukluğunu İngilizler, gençliğini paganlar ile geçirdiği için ikilemde kalır. Kimin tarafında olacağını seçmekte zorlanır. Oki Electric Industry Oki Electric Industry Co., Ltd. ( "Oki Denki Kōgyō Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir elektronik şirketidir. Şirket Ocak 1884 tarihinde kurulmuş olup 120 ülkede faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Minato semtinde yer almaktadır. Oki 1881 yılında Japonya'nın ilk telefonunu üretmiştir. Şirket günümüzde telekomünikasyon ekipmanlarının yanı sıra ATM ve yazıcılar gibi bilgi ürünleri ve mekatronik ürünlerinde de uzmanlaşmıştır. BTS'nin kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Bu ödüller ve adaylıklar listesi Haziran 2013'te Big Hit şirketi altında çıkış yapan grup, BTS'e aittir. 5 Mayıs 2015'te, grup, bir müzik programındaki ilk ödüllerini kazandı. (The Most Beautiful Moment in Life, Part 1; I Need U ile SBS The Show'da.) Daha sonrasında Fake Love şarkılarıyla youtube'da rekor kırdıktan sonra Billboard ödülünü 2016 ve 2017 yılında iki defa kazandılar. 2018 yılında grammy müzik ödüllerine katıldılar. Bunun dişinda sadece 2017 yılında 182 ödül kazanarak dünyanın en iyi grubu oldular. Give Me the Love 19 Nisan 2016 tarihinde Single yayınlandığında "Oricon" Günlük single listesinde 3 numarada giriş yaptı. "Give Me the Love" şarkısı 30,253 kez satılarak Japonyada ilk hafta "Oricon" Haftalık single listesinde 3 numaraya yerleşti. Ekim 2016 tarihinde single toplam 33,010 satış gerçekleştirdi 1. "Heart Attack" (Japonca versiyon) 2. "Short Hair" (Japonca versiyon) 3. "Like a Cat" (Japonca versiyon) 1. "Elvis" (Japonca versiyon) 2. "Miniskirt" (Japonca versiyon) 3. "Oh Boy" Ithaca College Ithaca College; Ithaca, New York'ta bulunan bir sosyal bilimler üniversitesidir. 1892 yılında viyolonist William Egbert tarafından konservatuvar olarak kurulmuştur. Günümüzde sanat dalları başta olmak üzere pek çok dalda eğitim veren Ithaca College, The Princeton Review’e göre A.B.D’deki en başarılı 5 gazetecilik bölümü arasında, The Hollywood Reporter ve Variety tarafından ise en iyi 20 film okulu arasında gösterilmektedir. ZYX Music ZYX Music , Hessen ve Viyana merkezli bir Almanya-Avusturya merkezli plak şirketidir.Bu şirket,1971 yılında Alman plakçı Bernhard Mikulski tarafından Almanya'nın Hessen bölgesinde kurulmuştur.ZYX Music,başta İtalyan,Salsa,Bossa Nova,Reggae,Bollywood,Chanson ve Sirtaki müzikleri olmak üzere pek çok alanda dünya müziklerini içeren derleme CD'ler üretmektedir. ZYX Music'in Türkiye'deki distribütörü ise Aziz Plak'tır.Almanya ve Avusturya merkezli olan bu plak şirketi,Almanya'nın ve Avusturya'nın haricinde Avrupa Birliği ülkeleri ve ABD'de de faaliyetlerini sürdürmektedir. Kemal Dirikan Kemal Dirikan (d. 20 Ağustos 1941, İstanbul), Türk futbolcu ve teknik direktör. Forvet pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyeri ile sonrasındaki teknik direktörlük kariyerini sonlandırmıştır. 1963-1965 yılları arasında Beyoğluspor'da forma giydi. 1970'lerin başında, Muğlaspor'da oyuncu-teknik direktör olarak görev yaptı. 1970'lerde Muğlaspor'da hem futbolcu hem teknik direktör konumundaydı. 1988-1989 arasında Muğlaspor, 1991-1992 arasında Fethiyespor, 1992-1993 arasında Nazilli Belediyespor, 1993'te Yeni Milasspor, 1994-1995 arasında Çanspor, 1996'da ikinci kez Fethiyespor, 1996-1997 arasında ikinci kez Çanspor, 1998'de ise üçüncü kez Fethiyespor teknik direktörü olarak görev yaptı. Bu tarihten sonra teknik direktörlüğe 10 yıl kadar ara veren Dirikan, 2008-2009 arasında amatör ligdeki Araphanspor'da antrenör ve son olarak 2009'da bir kez daha Muğlaspor'da teknik direktör pozisyonlarında bulundu. Anjiyotensin Anjiyotensin veya anjiotensin böbreklerden salgılanan renin enziminin, plazma proteinlerinden alfa-2 globulinde bulunan anjiyotensinojen üzerine etkisi sonucu oluşan, güçlü damar daraltıcı etkiye sahip ve merkez olarak tanımlanmaktadır. Anjiotensin, karaciğer kökenli prekürsörden spesifik enzimatik etki ile oluşur. Hormon replasman tedavisi (menopoz) Hormonlar; metabolizmanın, su ve elektrolit alış verişinin, büyümenin, seksüel gelişimin ve seksüel fonksiyonların regülatörleri olarak hayati öneme sahiptirler. Hormonların yokluk, azlık ve fazlalıkları çeşitli hastalık belirtilerine yol açar; bazılarının yokluğu ölüme neden olur. Bu nedenle hekimlikte bir endokrin organın hipofonksiyonunu veya bir hormonun eksikliğini zamanında saptayarak eksik hormonu yerine koymak (replasman tedavisi) önemlidir. Bu tedavi yöntemine replasman tedavisi denir. Menopoz, kelime anlamı olarak son adet kanamasına verilen isimdir. Ortalama 45-55 yaşları arasında, düzensiz adet kanamaları ile başlayan ve adetin tamamen kesilmesiyle sona eren, kadın hayatındaki doğal bir dönemdir. Menopoz, aslında kadınların adetten kesilmesinin kesinleştiği zamandan sonrası için kullanılan bir terim olmakla beraber, bu dönemdeki en önemli olay kadının üreme yeteneğinin bitmesi ve reprodüktif dönemin sonlanmasıdır. Menopoza geçiş dönemi östrojen eksikliği semptomları ile birlikte, düzensiz kanamalar, gebe kalma ya da artık gebe kalmama kaygıları ve kardiyovasküler hastalıklar açısından risk artışı ve ayrıca yapılan çalışmalara göre kemik yitiminin hızlanması ile kadınları fiziksel olduğu kadar sosyal ve psikolojik yönlerden de etkilemektedir. Bazı kadınlar perimenopozal dönemde çok şiddetli, çeşitli semptomlar yaşarken, bazı kadınlarda hiçbir belirti görülmemekte ya da belirtiler minimal olmaktadır. Kadınların ortalama yaşam süresi gelişmiş ülkelerde 81-82 iken ülkemizde bu oran 72.2 olarak tespit edilmiştir. Öte yandan menopoza girme yaş ortalaması da gene bölge ve gelişmişliğe göre 46 ile 52 yaş arasında değişme gösterirken Türkiye’de menopoza girme yaş ortalaması 46,5 olarak bulunmuştur. Menopoz yaşının kabaca 45-50 yaş arası olduğu bilindiğine göre ortalama 75 yıl yaşayacağı öngörülen bir kadının ömrünün üçte birini menopoz döneminde geçireceği açıkça görülmektedir. Bu nedenle menopozla ilgili her konu her yönüyle irdelenmeli, kadınlarımızın bu dönemi sağlıklı ve kaliteli bir yaşam gerçirmeleri sağlanmaya çalışılmalıdır. Menopoz öncesi oluşmaya başlayan birtakım fizyolojik değişiklikler istenmeyen ve rahatsız edici bazı akut belirtilerin yanı sıra uzun sürede kadının yaşam kalitesi ve süresini etkileyebilecek sonuçları doğurur. Menopoz dönemi, adet bozuklukları ve sonunda adetin tamamen kesilmesi dışında,başka bir belirti ve rahatsızlık hissetmeden geçirilebilir. Ancak bu kadınların oranı tüm menopozdaki kadınların sayısı ile karşılaştırıldığında yalnızca %24 olarak bulunmuştur. Adet düzensizlikleri, yumurtalıklardaki hormon üretiminin azalmasına bağlıdır. Azalan hormon üretiminin ısı merkezlerini etkilemesiyle, adet düzensizliklerini takiben genellikle sıcak basması, gece terlemesi gibi rahatsızlıklar ortaya çıkmaktadır. Kadından kadına değişmekle beraber bu menopozal geçiş 10-15 yılda tamamlanır ve genellikle 65 yaşında klimakterik belirtiler artık kaybolur. Aşağıdaki tabloda menopoz ile ilişkili başlıca belirtiler verilmektedir. Kadın yaşamındaki, hormonal etkilerle oluşan dönemler yukarıdaki grafikteki gibidir. Hormon Replasman Tedavisi (Kısaca HRT olarak anılacaktır) Klimakterik dönemdeki (son adet öncesi ve sonrasını içine alan dönem) kadının düşük östrojen ve progesteron seviyelerini, belirtileri giderecek seviyelere getirmeyi amaçlayan bir yerine koyma tedavisidir. HRT ‘nin ilk olarak tasarlanması 1930’lardadır. Ancak klinikte yoğun olarak kullanılması 1950’lerden itibarendir. Bugün kullanılan ürünlerin geliştirilmesi 70'li yılların sonlarında olmuştur. HRT, östrojen ve progesteronların değişik kombinasyonlarda ve belirli yöntemlerle verilmesiyle uygulanmaktadır. HRT, oral (ağızdan alınan tabletler ile), transdermal (cilde yapıştırılan bantlar, sürülen jeller ile) veya lokal yol ile (vajinal krem, tablet ile) yapılabilmektedir. HRT rejimleri aşağıda açıklanmıştır. Bu tedavi sabit dozda ve yalnızca östrojen içeren tabletlerin ağızdan alınması veya transdermal kullanılan ürünler ile uygulanmaktadır. Ancak bu tedavi rahimi cerrahi yöntemler ile alınmış hastalar için geçerlidir. Yapılan çalışmaların sonuçları rahimi yerinde olan kadınların belirli bir süre yalnızca östrojen almasının rahim kanserine meyili artıran birtakım değişiklerle sonlandığını göstermiştir. Bu nedenle bu tedavi yöntemi rahimi alınan kadınlar için uygundur. Kombine tedavi klimakterik dönemdeki kadının yaşadığı belirtilere ve adet kanaması isteyip istememesine göre seçilebilir: Tüm periyot boyu (28 gün) alınan sürekli östrojenin yanında belirli günlerde tedaviye progesteron eklenir. Progesteron içeren farklı renkteki tabletlerin bitmesini takiben aylık adet kanamaları oluşur. Doğal adet düzenine uygun aylık kanamaların görüldüğü bu tedavi şekli özellikle adetleri tamamen kesilmemiş, ancak düzensizlik yaşayan ve menopozal belirtileri olan Perimenopozal kadınlar için daha uygundur. Bu tedavi, adetleri tamamen sona ermiş kadınların yeniden adet görmelerini de sağlamaktadır. Sürekli ve kombine olarak verilen östrojen+ progesteron rahimde aylık kanamayı oluşturan yapıyı gerileterek kanamaların tamamen kesilmesini sağlar. 28 gün boyunca alınan ve içeriğinde dengeli miktarda östrojen ve progesteron içeren tabletler ile hem menopozal şikayetlerin engellenmesi hem de aylık kanamaların önlenmesi sağlanmaktadır. Kesintisiz kombine rejimlerkanamasız tedavi imkânı sunmasına rağmen, tedavinin başlangıcındaki ilk aylarda lekelenme veya lekelenmeyi aşan küçük kanamalar görülebilir. Kanamaların daha az miktarda olması için tedavinin, mutlaka son adet kanamasından en az 1 yıl sonra başlatılması gereklidir. Son yıllarda üzerinde çok konuşulan ve yaygın olarak tercih edilen Düşük Doz HRT preparatlarının kullanımında da, tedavi uyumunu bozan bu istenmeyen etki büyük oranda azalmaktadır. Östrojen eksikliğinin vajende ve idrar yollarında oluşturduğu istenmeyen etkilerin (vajen duvarının incelmesi, vajende kuruluk, vajende veya idrar yollarında enfeksiyon) giderilmesi ya da meydana gelmemesi için kullanılan krem, ovül, jel veya vajinal tablet formundaki preparatlardır . HRT ile, menopoz sırasında ortaya çıkan kısa ve orta vadeli belirtilerin giderilmesinin yanında menopoz sonrası kadınlarda ortaya çıkma riski hızla artan Osteoporoz’un azaldığı, yapılan çalışmalarda ortaya konmuştur. Osteoporoz, iskelet sisteminin bir hastalığıdır. Kemik yoğunluğunun ve mineral içeriğinin azalmasıyla karakterizedir. İskelet sisteminin gücünün azalmasına bağlı olarak kırık riski hızla artmaktadır. Özellikle yaşlı popülasyonun büyük risk altında olduğu osteoporozun menopoz sonrası kadınlarda görülme sıklığı yüksektir. Menopoz dönemindeki kemik mineral yoğunluğu, kadının erişkin yaşta ulaştığı maksimal kemik kütlesi ve 35 yaş sonrasında gelişen kemik kaybı ile ilişkilidir. Kadınlarda iki tip osteoporoz mevcuttur. Tip I veya menopozal osteoporoz adetin kesilmesinden sonraki ilk 15-20 sene içinde görülür ve oluşum itibarıyla azalan östrojen düzeylerine bağlı olarak yapım yıkım döngüsünün yıkım lehine bozulduğu artmış kemik rezorbsiyonu ile karakterizedir. Yapılan çalışmalar kemik yoğunluğu ölçümlerinin kırık riskini belirlemek için iyi bir yöntem olduğunu göstermektedir. Bazı biyokimyasal yöntemler kemik yapımı ve yıkımı ile ilgili bilgiler vermektedir. Osteoporoz doğal olarak her bireyde aynı şekilde ortaya çıkmamaktadır. Belirli bazı faktörler Osteoporoz oluşumunda rol oynamaktadır. Bu risk faktörleri aşağıda listelenmiştir. Menopoz sonrası osteoporoz tedavisinde kullanılan antirezorptif ilaçların amacı yıkımı azaltmak ve durdurmaktır. Bu grupta başlıca etkili ilaç östrojendir. Kemik yoğunluğu üzerine yapılan çalışmalarda, HRT alan kadınların almayanlara oranla daha yüksek kemik yoğunluğuna sahip olduğu gözlenmiştir. Kargı Adası, Bodrum Kargı Adası, Ege Denizi'nde, Muğla ili, Bodrum ilçesi sınırlarındaki ıssız ada. Ada üzerindeki kayalar bir kargı gibi dik olarak göğe doğru yükseldiğinden bu adı almıştır. Adada fener bulunur. Alanı 2,13 hektardır. Karadan 570 m uzaklıkta, Bodruma 1,5 saat mesafededir. Karaya bakan tarafı dalış turizmi için kullanılır. İstanköy (Kos) Adası'na uzaklığı yaklaşık 4,5 km'dir. Kos yönünde sığ sularda (5–25 m), Roma dönemi (M.S. 4.yy) batıklarından kalma amforalar bulunur. Bodruma oldukça yakın olduğundan yelken eğitimi ve yarışlarında kullanılır. Balıkçılık ve tüplü dalış için de tercih edilen bir alandır. Jeep Wrangler Jeep Wrangler, Jeep tarafından 1986 yılından bu yana üretilen kompakt SUV modelidir. Aracın günümüzde üçüncü nesli üretilmektedir. Wrangler, II. Dünya Savaşı Willys MB'den, Kaiser-Jeep ve American Motors Corporation (AMC) tarafından üretilen, 1940'ların ortalarından 1987'ye kadar üretilen Willys sivil Jeepleri (Jeep CJ) vasıtasıyla dolaylı bir ilerlemesidir. Ne AMC ne de Chrysler (1987'de AMC'yi satın aldıktan sonra) Wrangler'ın orijinal askeri modelinin doğrudan halefi olduğunu iddia etmemiştir. Wrangler'in Wrangler Unlimited adlı uzatılmış dört kapılı modeli bulunmaktadır. Hwarang Hwarang, diğer adıyla Çiçek şövalyeler, bir grup elit genç erkek gruptan oluşmuş ve eski Kore krallığının 10.yüzyılına kadar yani Silla dönemine kadar sürmüştür. Hwaranglar için yol gösterici olan beş unsur vardır: Hwarang: The Poet Warrior Youth Hwarang: The Poet Warrior Youth ()2016-2017 yıllarında Güney Kore'de yayınlanan televizyon dizisidir.Dizi Pazartesi Salı günleri saat 22:00'de KBS2 kanalında yayınlanmaktadır. Silla Krallığı döneminde, "Hwarang" ("Beautiful Knights” / "Güzel Savaşçılar”) adı altında genç erkek savaşçılardan oluşan elit bir grubu anlatmaktadır. "Hwarang" atçılık ve kılıç kullanmaktaki fiziksel yeteneklerinin iyi olmasının yanında mükemmel görünüşleri ile de tanınmaktadırlar. AIL Storm AIL Storm ( "Sufa"), İsrail yapımı bir off-road aracı modelidir. Araç ağırlıklı olarak İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından kullanılmaktadır. Araç Jeep Wrangler temelli olup 1990 yılından beri Chrysler lisansı altında Automotive Industries tarafından üretilmektedir. Araç zırhlı piyade mobil aracı da dahil olduğu bir dizi askeri rolleri yerine getirmektedir ve bazı modelleri sivil piyasada da satılmaktadır ve ihraç edilmektedir. Mehmet Alpez Mehmet Alpez (d. 24 Şubat 1953, Muğla), Türk futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuk kariyerini sonlandırmış olup teknik direktörlük yapmaktadır. Futbolculuk kariyerinde bir dönem Muğlaspor forması giydi. 1980'lerde Muğlaspor'un teknik direktörlüğünü yaptı. 1990-1991 arasında Muğlaspor, 1991-1993 arasında Marmaris Belediyesi, 1993'te Muğlaspor, 1994-1995 arasında Muğlaspor, 1996-1997 arasında Yeni Milasspor, 1998'de Yeni Milasspor, 1998-1999 arasında Muğlaspor, 2000'de Fethiyespor, 2003-2004 arasında Muğlaspor, 2007-2008 arasında Muğlaspor, 2010'da Muğlaspor ve son olarak 2014'te Yeni Milasspor teknik direktörü görevinde bulundu. Borodino, Moskova Oblastı Borodino (), Rusya'nın Moskova Oblastı'na bağlı Mojaysk rayonunda bulunan bir köydür. Köy rayon merkezi Mojaysk'ın 13 km batısında yer almaktadır. Yüzölçümü 62,81 km² olan köyün nüfusu 2010 itibarı ile 2,687'dir. Borodino Napolyon Savaşları sırasında Borodino Muharebesi ile bilinmektedir. Borodino, Krasnoyarsk KrayÄ± Borodino (), Rusya'nın Krasnoyarsk Krayı'nda bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 35,17 km² olan şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 17,416'dır. Bulldok Bulldok (불독) Kconic Entertainment tarafından oluşturulan Güney Koreli kız grubu.Grubun beş üyesi: Sora, Genie, Say, Kimi, ve Hyeoungeun'dur. Resmi çıkışkarını 20 Ekim 2016 da "Why Not" şarkısı ile yaptı. 21 Kasım 2016 da "Billboard Magazine" nin hazırladığı "2016'nın en iyi 10 K-pop grubu" listesinde yer aldı. Kim Yong-man Kim Yong-man (d. 30 Kasım 1967), Güney Koreli komedyen. Saliha Sultan Çeşmesi Azapkapı Saliha Sultan Çeşmesi, İstanbul Azapkapı'da Lale Devri sonrasında I. Mahmud'un annesi Saliha Sultan tarafından yaptırılan çeşme. Sokollu Mehmet Paşa Camii, Saliha Sultan Sıbyan Mektebi ve Yeşildirek Hamamı ile beraber bir külliye oluşturması için tasarlanmıştır. Tarihsel süreç içerisinde çeşitli koruma ve düzenlemelere uğramıştır. İlk olarak 1953 yılında geniş kapsamlı bir şekilde restore edilen çeşme, son olarak da 2005 yılında onarılmıştır. Çeşmenin bir "meydan çeşmesi" olma özelliğini kaybetmesinde kent içindeki konumunun ve yaşanan yoğun trafiğin etkisi büyüktür. Meydan çeşmesi özelliğini kaybetmesi, görsel anlamdaki algısını da değiştirmiştir. Saliha Sultan Çeşmesi İstanbul'un Beyoğlu ilçesinde bulunmaktadır. Bir başka tanımla Atatürk Köprüsü'nün kuzey ucunda, Yolcuzade İskender Caddesi ile bu caddenin altından geçen yolların oluşturduğu bir kavşak meydanındadır. Çeşme zemini kavşak üst yolundan altı metre daha aşağıdadır. Bu noktayı kullanan yaya ve sürücüler çeşmenin sadece çatısını görebilmektedir. Çeşmenin inşa edildiği dönemde önünde bir meydan bulunmaktaydı fakat zamanla yapılan kavşak ve yol düzenlemeleri bu meydanı tamamen yok etti. Bu noktadan sonra çeşme, meydan çeşmesi özelliği ile kentsel işlevini kaybetti. Çeşmenin batı tarafında Mimar Sinan tarafından inşa edilmiş 1577 tarihli Sokollu Mehmet Paşa Camii, doğusunda ise Yeşildirek Hamamı bulunmaktadır. Bu hamamın Azapkapı Hamamı veya Çeşme Meydanı Hamamı gibi farklı isimleri de bulunmaktadır. Çeşmenin kuzey tarafında ise 1733-34 tarihli Saliha Sultan Sıbyan Mektebi bulunmaktaydı fakat bu mektep 1957 yılındaki imar faaliyetleri sırasında Perşembe Pazarı virajının açıldığı sırada ortadan kaldırılmıştır. 1913 tarihli Alman Mavisi haritaları ve 1934 tarihli fotoğraflarda çeşmenin güneydoğusuna bitişik ahşap dokulu 2-3 katlı evler gözükmektedir. Bu evler de 1950-60 yılları arasında yok olmuştur. Çeşme günümüzde Vakıflar mülkiyetine aittir, ayrıca kentsel sit alanıdır ve kültür varlığı olarak tescillidir. Çeşme Lale Devri sonrasında I. Mahmud'un annesi Saliha Sultan tarafından 1732-33'de yaptırılmıştır. II. Mustafa'nın eşlerinden biri olan Saliha Sultan, Osmanlı İmparatorluğu'nda çeşme yaptıran önemli valideler arasında gösterilmektedir. 1739 yılında ölen Saliha Sultan Yeni Cami arkasında bulunan Cedid Havatin Türbesi'ne defnedilmiştir. Çocukluğunu Haliç'in kuzey bölgelerinde geçiren Saliha Sultan çeşitli hayır eserlerini ise Azapkapı bölgesine yaptırmıştır. Saliha Sultan'ın çeşmeyi hangi mimara yaptırdığı konusunda kesin bir bilgi yoktur. Fakat haneden ailesine mensup kişilerin yaptırmak istediği yapılar genellikle Hassa Mimarlar Ocağı’na bağlı mimarlar tarafından yağıldığı için bu çeşmenin dönemin mimarbaşı olan Kayserili Mehmet Ağa'nın onayıyla yapıldığı düşünülmektedir. Fakat yeterli belge ve kayıt bulunmadığndan kesin bir sonuca varmak mümkün değildir. Çeşme kitabelerindeki yazılar dönemin öne çıkan şairlerinden Seyyid Vehbi'ye aittir. Suyolcuzade Mehmed Necib Efendi’den edinilen bilgilere göre hattat Eğrikapılı Mehmed Rasim Efendi bu yazıları taşa işleyen kişidir. Çeşme asimetrik bir blok olarak inşa edilmiştir. Kare ya da dikdörtgen bir plan düzlemi üzerine yükselen farklı bir geometrik şekil tercih edilmiştir. Plan şeması dört yüzü birbirine eşit olan çeşmelerden daha farklı asimetrik bir şekle sahiptir. Üzerindeki çeşmeler ana duvarın dışına taşmaktadır. Su hazinesi sebil ve çeşmenin arka kısmında bulunmaktadır. Yapının güneybatı ve güneydoğu cephesinde üç, kuzeybatı cephesinde ise iki aynataşı bulunmaktadır. Sebil bölümü yanlarında mukarnas başlıklı sütunlarla çevrilidir ve dört pencereden oluşmaktadır. Güneybatı cephesinde ise bir havalandırma penceresi bırakılmıştır, diğer pencereler kapalıdır. Mukarnaslı bordürlerin devamı cephelerde sürekliliği sağlayan etkenlerdendir. Çeşmenin üstündeki çatı kurşunla kaplanmıştır. Su hazinesi üzerinde kasnaklı bir yapıya sahip ana kubbe yükselmektedir. Etrafında sekiz süs kulesi bulunan çeşme, yığma kagir sistemi ile tasarlanmıştır. Dış duvarları mermer kaplıdır ve iç mekandaki duvarlar sıvalı bir şekildedir. Aynataşı kabaralarında ise bronz tercih edilmiştir. Çeşmenin bezeme programı meydan çeşmelerinin yapılmaya başlandığı Lale Devri'nin bezeme programlarına benzerdir. 1950'li yıllardan kalma fotoğraflarda çeşme etrafındaki ahşap evler görülmektedir. Çeşmenin ve çeşme etrafındaki yapıların zaman içerisindeki değişimi çekilen fotoğraflardan anlaşılmaktadır. Bartlett’in 1838 ve Flandin’in 1858 tarihli gravürleri çeşmeye ait ilk görsel vesikalardır. Bu gravürler çeşmenin yapım tarihinden 100 yıl sonrasına aittir. Çeşmenin günümüzde bilinen en eski fotoğrafı ise 1840-1851 yılları arasında İstanbul'da bulunan James Robertson'a aitir. Bu fotoğraftan çeşme taşlarının eskimiş ve harap halde olduğu anlaşılmaktadır. 20. yüzyılın başlarına ait olduğu düşünülen iki fotoğrafta ise çeşme sebilinin parabet duvarları ile pencere kemerleri üzerindeki kırık mermerler göze çarpmaktadır. Kubbeler ise sağlam durumdadır. Sébah-Joailler'e ait 20. yüzyıl başlarına ait olduğu düşünülen fotoğraflarda ise çatı, ana kubbe ve süs kulelerinin hasarlı olduğu görülür. 1930-1940 yılları arasına ait İstanbul Arkeoloji Müzesi Encümen Arşivi, Alman Arkeoloji Enstitüsü Fotoğraf Arşivi ve 1934 yılında Arkitekt Dergisi’nde yayınlanan fotoğraflardan çeşmenin uzun süreler bakımsız kaldığı anlaşılmaktadır. Bu fotoğraf belgelerinde çeşme etrafındaki ahşap evler ile Sıbyan mektebi yıkılmamış durumdadır fakat çeşme üst dokusunun büyük oranda yıkıldığı, su haznesi tonozunun ortaya çıktığı, mermer cephe kaplamalarında büyük hasarlar olduğu, bazı yalakların kırılmış olduğu ve çeşme üstünün bitkilerle kaplandığı açıkça görülmektedir. I. Dünya Savaşı öncesinde çeşmenin onarılması düşünülmüştür fakat savaşın başlaması ile onarım gerçekleşmemiştir. Kaynaklardan çeşmenin ilk onarım projesini mimar Kemal Altan'ın hazırladığı anlaşılmaktadır (1935-40). 1945-50 arasındaki fotoğraf belgelerinden çeşmenin onarılmadığı sadece küçük koruma işlemlerini yapıldığı gözükmektedir. Çeşmedeki ilk restore yüksek mimar Ali Saim Ülgen'in hazırladığı projelere göre 1953 yılında yapılmıştır. Yapılan restorasyon sonrasında 1954 yılında İstanbul Belediyesi Sular İdaresi Müdürlüğü tarafından “Azapkapı Çeşmesi” adında monografik bir kitapçık çıkartılmıştır. 1953 yılındaki restorasyonda İtalyan mimar Montani Efendi'nin çeşme hakkındaki çizimlerinden yararlanılmıştır. 1953 yılında yapılan onarılma görsel vesikalar arasında bazı farklılar gözükmektedir. Bu onarımdaki tüm müdahaleler için bırakılmış bir belge de yoktur. Çeşme 1996'ya gelindiğinde hızlı ve yüzeysel bir temizlikten geçmiştir son olarak da 2005 yılında restore edilmiştir. Tony Rosato Tony Rosato (d. 26 Aralık 1954 - ö. 10 Ocak 2017), İtalya doğumlu Kanadalı oyuncu, komedyen ve seslendirme sanatçısıdır. televizyon programları "Saturday Night Live", "Second City Television" ve "Night Heat" 'teki komedi şovlarıyla tanındı. Bazı animasyonlar "Sailor Moon", "Franklin", "George Shrinks", "Atomic Betty" ve video oyunu "Resident Evil 3: Nemesis" (1999) 'te seslendirme yapmıştır. Komedyen ve oyuncu Tony Rosato 26 Aralık 1954'te Napoli, İtalya'da doğdu ailesi kendisi 4 yaşındayken Kanada'ya yerleşmiştir. Kendisi Halifax, Nova Scotia, Ottawa ve Toronto büyümüştür. Rosato geçirdiği kalp krizi sonucu 10 Ocak 2017'de Toronto, Ontario'da 62 yaşında ölmüştür. Askerî rezerv Askerî rezerv, askerî bir rol veya kariyerini sivil bir kariyerle birleştiren vatandaşlardan oluşan bir askeri örgüttür. Genellikle silah altında tutulmazlar ve başlıca görevi bir ulus herhangi bir savaş veya işgale karşı savunmak için harekete geçtiğinde savaşmaya hazır bulunmaktır. Rezerv güçler genellikle silahlı kuvvetlerin daimi bir parçası olarak görülmezler. Rezerv güçlerinin varlığı, bir ulusun savaş için hazırlanmış bir gücü muhafaza ederken barış zamanında askerî harcamalarını azaltmasını sağlamaktadır. Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz "Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz", Sabahattin Ali'nin Sandıkçı Şükrü için Sinop'ta yazdığı şiir. Yazarın Sinop Cezaevi'nde kaldığı dönemde kaleme alınmıştır. Daha sonra bestelenerek Zülfü Livaneli ve Edip Akbayram tarafından seslendirilmiştir. Şarkı, Livaneli'nin 1975 yılında yayınlanan albümüne adını da vermiştir. İran dinî lideri İran dinî lideri, (, ',) Devrim lideri, (Farsça: , ',) resmi adıyla Yüce Rehberlik Makamı (Farsça: مقام معظم رهبری, "makam-ı muazzam-ı rehberi"), İran İslam Cumhuriyeti'nin başı ve en yüksek siyasi ve dini otoritesidir. Silahlı Kuvvetler, yargı sistemi, devlet televizyonu ve diğer kilit hükûmet kuruluşları, dini liderin kontrolü altındadır. Dini Lider seçildikten sonra Uzmanlar Meclisi tarafından denetlenir. İran'ın uzun süredir dini lideri olan Ali Hamaney, kararnameler yayınlamakta ve ekonomi, çevre, dış politika, eğitim, ulusal planlama ve İran'daki diğer her şey hakkında nihai kararlar vermektedir. Hamaney ayrıca, İran'daki seçimlerde şeffaflığa ilişkin nihai kararlar vermiş ve cumhurbaşkanlığı kabinesinin bazı atamalarını iptal etmiş ve yeniden görevlendirmiştir. Ali Hamaney, Savunma, İstihbarat ve Dışişleri bakanlıklarının yanı sıra Bilim Bakanlığı gibi diğer bakanlıkları da doğrudan seçiyor. İran Dışişleri Bakanlığının protokol ve törenle sınırlı olan görevleri, İran’ın bölgesel politikası, dini liderlik makamı tarafından doğrudan kontrol ediliyor. Örneğin, İran’ın Arap ülkelerinin büyükelçileri, dini lidere doğrudan rapor veren Kudüs Kolordusu tarafından seçilir. Anayasaya göre, İran'da hükümetin iktidarı, dini liderin gözetimi altında görev yapan yasama organı, yargı ve yürütme yetkisine sahiptir. Dini lider, İran Cumhurbaşkanından daha güçlüdür ve orduda, sivil hükümette ve yargıda pek çok güçlü makamın başkanlarını atar. Aslında İran anayasası, dini liderin Şiilikte dini fetvalar konusunda en yüksek rütbeli din adamı ve otorite olan merci-i taklid olması gerektiğini belirtiyordu ancak, 1989'da anayasa, liderin sadece İslami bilgin olmasının yeterli olabileceği yönünde değiştirildi, yani liderin daha düşük seviyeli bir din adamı olabilmesinin önü açıldı. İran dinî lideri, aynı zamanda İran'ın dinî liderini denetlemek, seçmek ve görevden almakla görevli tek devlet organı olan Uzmanlar Meclisi tarafından seçilir. Aşağıdaki büroları denetler, atar ve görevden alabilir: Seren Serengil Seren Serengil (d. 6 Nisan 1971), Türk sunucu, şarkıcı ve oyuncudur. Oyuncu Öztürk Serengil'in kızıdır. Serengil, 6 Nisan 1971 tarihinde İstanbul Amerikan Hastanesi'nde doğdu. Seren Serengil, ilk olarak 1977 yılında "Sarhoş" filminde çocuk oyuncu olarak babası Öztürk Serengil ile birlikte oynadı. Aynı yıl babası ile birlikte Gar Gazinosu'nda sahne aldı. Profesyonel sahne kariyerine ise, 16 yaşında Fahrettin Aslan tarafından görevlendirildiği Maksim Gazinosu'nda başladı ve en genç kadın assolist oldu. Profesyonel oyunculuk kariyerine başladığı 1990 yılında, Mehmet Aslantuğ ile rol aldığı "Başka Olur Ağaların Düğünü" dizisinin yanı sıra Hakan Ural ile birlikte rol aldığı "Alev Gibi Bir Kız" filmiyle çıkış yaptı. Serengil'in ilk albümü "Ayrıldık" 1991'de piyasaya çıktı ve ana teklisi "Bana Her Şey Seni Hatırlatıyor" ile tanındı. O zamandan beri üç albüm ve bir tekli çıkarmıştır. En popüler albümü olan "Bu Gecenin Hatırına", yalnızca bir klip ile 170.000 adet kopya sattı ve popülaritesini büyük ölçüde arttırdı. Serengil, klasik piyano çalmakta olup 2006 yılında "Dost Bile Kalamadık", "İnsan Severse Özler", "Sen Şansını Kaybettin" ve "Sessiz Telefon" gibi şarkılar da dahil olmak üzere bazı şarkılarını kendi yazıp besteledi. Müzik kariyeri boyunca İbrahim Tatlıses, Emrah, Selami Şahin, Soner Sarıkabadayı ve Serdar Ortaç gibi isimlerle çalıştı. Serengil, şarkıcı ve sohbet programı konuğu olarak yüzlerce TV programında yer almıştır. 2007'de Show TV'nin "UçanKuş" programında Erol Köse ve Bekir Hazar ile birlikte konuk olarak yer aldı. 1993'te Emrah'ın "Haydi Şimdi Gel" ve "Töre" şarkılarının video kliplerinde yer aldı. Serengil ve Emrah, "Yasak Sokaklar" ve "Belalım Benim" dizilerinde birlikte çalıştı. Serengil'in 3 Nisan 2009'da eşi Musa Aytun'dan Stephanie adlı bir kızı dünyaya geldi; ancak altı aylık doğan bebek dört gün yaşatılabildi ve 7 Nisan'da hayatını kaybetti. Serengil, Aralık 2010'da son albümü "Ben Adamı Ayrılırken Tanırım"ı çıkardı. Albümünün ilk müzik videosunun Aralık 2010 tarihinde galası yapıldı. 2011'de Show TV'de yayınlanan "Seren Serengil İle Evlenir Misin?" adlı bir sabah programı sundu. 2014'te Cine5'in "Kim Ne Derse Desin" programında iki sezon ana sunuculardan biri olarak göründü. Bir süre hafta içi her gün Star TV'de yayınlanan "Duymayan Kalmasın" adlı magazin programını Cengiz Semercioğlu ile birlikte sunmuştur. Bu programda şarkıcı Gülben Ergen hakkında yaptığı yorumlar üzerine Ergen tarafından kendisine dava açıldı ve Ekim 2017'de İstanbul'da bir mahkeme, Serengil'in altı ay süreyle şarkıcıya "30 metreden fazla yaklaşmaması, hakaret etmemesi ve şiddet uygulamaması" kararını verdi. Bu kararın ilgili süre içinde delindiğini öne süren Ergen davayı tekrarlayınca mahkeme, Ocak 2018'de Serengil'i üç gün hapis cezasına çarptırdı. Mayıs 2018'de Yaşar İpek ile evlenen Serengil, hamileliğini Ağustos 2019'da açıkladı. Aynı ayda, Serengil aldığı boşanma kararını sosyal medya hesabından duyurdu. 1 Eylül 2019'da Serengil, bebeğini kaybettiğini açıkladı. Yama Buddha Anil Adhikari (; d. 30 Mayıs 1987 ; ö. 14 Ocak 2017) ,Nepalli rap şarkıcısı ve müzisyeni. Sahne adı Yama Buddha'dır. Nepal'de hih hop müziğini raple harmanladığı "NepHop" tarzını getirmiştir. Seslendirdği "Mero Juttama", "Saathi, Aaudaichu Ma", "Footpath mero ghar" ve "Yo prasanga" parçaları ile ülkesi Nepal'de tanınmıştır. Müzikal kariyerine 2007'de başlamış ve tek kişilik yapmış olduğu "Raw Barz" gösterisi ilgi görmüştür. Kendisi Eastern Eyaleti, Nepal'de doğmuştur. Yaşamı ve kariyerinin büyük bölümü yerleştiği Birleşik Krallık'ta geçmiştir. Bir süredir Birleşik Krallık'ta yaşayan Nepalli rap şarkıcısı Yama Buddha geçirdiği ani bir rahasızlık sonucu 14 Ocak 2017'de Londra, İngiltere'de 29 yaşında ölmüştür. 26 Bakü Komiseri Anıtı 26 Bakü Komiseri Anıtı (Azerice: "26 Bakı Komissarı Abidəsi"; Rusça: "Мемориальный комплекс «26 бакинских комиссаров»"), Azerbaycan'ın Bakü şehrinde bulunan ve Bakü Sovyetine bağlı 26 Bakü Komiseri'ni anmak için inşa edilen anıt. Anıtın 1968 yılında açılmasının ardından komiserlerin naaşları anıtın bulunduğu yere nakledilmiştir. Anıtın bulunduğu meydanın merkezindeki heykelde sonsuz alev tutan bir insan heykeli yer alır. Öldürülen 26 komiserin isimleri anıtta yer alan büyük bir taş kaideye yazılıdır. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından kaideler sökülmüş ve 26 komiserin naaşları dini törenlerle başka mezarlıklara nakledilmiştir. 2008 yılında çitle çevrili olan anıtın yıkımına Ocak 2009 tarihinde başlanmıştır. Bu yıkım esnasında büyük çoğunluğu Azerbaycan Komünist Partisi üyeleri olan yerel gruplar protesto gösterileri düzenlemişler ve yıkıma karşı çıkmışlardır. Mezarlığın yıkım çalışmalarında 26 naaştan 21'i bulunmuş, 26 Bakü Komiseri'nin Ermeni lideri Stepan Şaumyan'ın ve diğer dört Ermeni komiser olan Tatevos Amirov, Bagdasar Avakyan, Armenak Boriyan ve Aram Kostandyan'ın naaşının mezarda olmadığı ortaya çıkmıştır. Kommersant Gazetesi, beş naaşın İngilizler tarafından Hindistan'a kaçırıldığını iddia etmiştir. Kansai Electric Power Company The Kansai Electric Power Co., Inc. (, "Kansai Denryoku Kabushiki-gaisha") veya KEPCO, Japon elektrik iletim şirketidir. Şirket ağırlıklı olarak Kansai bölgesinde hizmet vermektedir. Şirketin merkezi Osaka'nın Kita semtinde yer almaktadır. Beyhan Çalışkan Beyhan Çalışkan (6 Nisan 1960, Rusçuk), Türk futbolcu ve teknik direktör. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmış olup teknik direktörlük yapmaktadır. 1980-81 sezonu başında Tofaş'tan, Türkiye 1. Futbol Ligi (günümüzdeki adıyla Süper Lig) ekiplerinden Bursaspor'a transfer oldu. 1991 yılına kadar oynadığı Bursaspor ile 1985-86 sezonunda Türkiye Kupası şampiyonluğu yaşadı. 1990-91 sezonunun ikinci yarısında Adana Demirspor'a kiralanan Çalışkan, 1991-92 sezonu öncesinde Kayseri Erciyesspor tarafından transfer edildi. İki sezon sonra, 1993-94 sezonu başında Sarıyer ile anlaştı. İki sezon da Sarıyer'de oynayan futbolcu, Mustafakemalpaşaspor'da geçirdiği 1994-95 sezonu sonunda futbolculuk kariyerini sonlandırdı. 1 kez Türkiye millî takımı forması giyen Çalışkan, 1987 Akdeniz Oyunları'ndaki futbol turnuvasında bronz madalya kazanan kadroda da yer almıştı. 2000'de Bursaspor'da altyapı sorumlusu olarak antrenörlük kariyerine başladı. 2000-2001 arasında Bursa Merinosspor, 2001-2003 arasında Tavşancılspor, 2003'te Mustafakemalpaşaspor, 2003-2004 arasında Kestel Belediyespor, 2004-2005 arasında Bilecikspor, 2005'te Bilecikspor, 2006-2007 arasında Orhangazispor, 2011-2012 arasında Fethiyespor, 2012'de Altay, 2013-2014 arasında Sarıyer, 2014-2015 arasında ikinci kez Fethiyespor, 2015-2016 arasında üçüncü kez Fethiyespor ve son olarak 2016'da Denizli Büyükşehir Belediyespor teknik direktörü olarak görev yaptı. Jeep Patriot Jeep Patriot (MK), Jeep tarafından 2006 yılından bu yana üretilen kompakt crossover SUV modelidir. Araç ilk olarak Jeep Compass ile birlikte Nisan 2006 New York Otomobil Fuarı'nda() tanıtılmıştır. Her iki araçta aynı platforma sahip olup stilleri ve pazarlama konusunda farklıdırlar. Patriot, Jeep Compass ile birlikte Chrysler'in Belvidere fabrikasında üretilmekteydi. Dehidroepiandrosteron Dehidroepiandrosteron veya Dhea, böbreküstü bezlerinde salgılanan bir hormondur ve hipofiz bezinde salgılanan ACTH'un kontrolündedir. Zayıf bir erkeklik hormonudur fakat erkeklerde salgılandığı zaman erkeklik hormonlarına dönüşmektedir. Kadınlarda da aynı durum söz konusu olup salgılandığı vakit kadınlık hormonuna dönüşmektedir. Dhea hormonu sayesinde erkeklerdeki kıllanma meydana gelir. Kadınlarda eğer aşırı kıllanma, kellik, adetten kesilme, kısırlık ve akne gibi şikayetlerin olması halinde Dhea hormonuna bakılır. Erkeklerde ise erken ergenlik olduğu zaman, ses kalınlığında, pubik kıllanmada ve erken büyüyen penis gibi durumlarında da Dhea hormonu araştırılır. Dhea hormonu doğum anından itibaren olmak üzere aniden düşer ve ergenlik döneminde de yeniden yükselişe geçer. İlerleyen yaşla beraberde düşme eğilimine girer. Eğer bu değer aralığının altında ise yani Dhea hormonu düşük ise böbreküstü bezi tümörüne, kadınlarda östrojen üretememeye, ülseratif kolite işarettir. Tam tersi ise yani bu hormon yüksekse cushing hastalığına, polikistik over sendromuna, böbreküstü bezi tümörüne, hipertiroidizme işarettir. Olsun (şarkı) "Olsun", Ece Seçkin'in "Zamanım Yok" albümünün ikinci çıkış parçasıdır. Şarkının söz ve müziği Gülden Mutlu'ya ve düzenlemesi ise Mustafa Ceceli'ye aittir. Jeep Compass Jeep Compass (MK49), Jeep tarafından 2006 yılından bu yana üretilen kompakt crossover SUV modelidir. Araç ilk olarak Jeep Patriot ile birlikte Nisan 2006 New York Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. Birinci nesil Compass Patriot ile aynı platformu paylaşmaktadır. İkinci nesli ise Kasım 2016'da Los Angeles Uluslararası Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup aynı zamanda Patriot'un da yerini almıştır. Elbphilharmonie Elbphilharmonie, kısaca Elphi, Almanya'nın Hamburg şehrinde Elbe Nehri üzerindeki bir yarımadada yer alan bir konser salonu. Dünyadaki en büyük ve akustik olarak en ileri konser salonlarından biridir. 1963'te tamamlanan Kaispeicher A adlı tuğla deponun üzerine inşa edilen yapı, Herzog & de Meuron tarafından tasarlandı. 108 metre yüksekliği ile Hamburg'un içinde yaşanılan en yüksek binasıdır. 11 Ocak 2017'deki NDR Elbphilharmonie Orchestra konseriyle resmî açılışı gerçekleştirildi. Efrenk Çayı Efrenk Çayı (Müftü Çayı), Bolkar Dağları'ndan doğan, Mersin şehir merkezinden geçerek, limanın batısından Akdeniz'e dökülen akarsu. Akarsu eski adı Efrenk olan Aslanköy sınırlarında doğar. Buradaki adı Aslanköy Deresi'dir. Mersin şehir merkezinin kuzeyinde Müftü Deresi adını alır. Akdeniz ikliminin görüldüğü akarsu havzasında en fazla yağış kış aylarında görülür. Bu nedenle akarsunun rejimi düzensizdir. Yılda ortalama 100 hm³/yıl su taşımaktadır. Mersin'de çay üzerinde birisi Çukurova otoyolu üzerinde olmak üzere beş köprü bulunur. Mersin'deki ilk yerleşim yeri olan Yumuktepe höyüğü akarsunun kenarında bulunur. Müftü Çayı Mersin limanının batı kenarından, noktasından Akdenize ulaşır. Çayın yukarı çığırında sulama amaçlı Aslanköy Göleti inşa edilmiştir. 1.33 hm³depolama hacme sahip göletin alanı 0,19 km²'dir. Babken Sarkisov Babken Esayeviç Sarkisov (Rusça:Саркисов, Бабкен Есаевич, 8 Aralık 1913, Şuşa - 4 Şubat 1999, Erivan) - Sovyet devlet adamı, siyasetçi. 1929 yılından itibaren Bakü'de mekanik atölyelerde tamircilik yapmaya başladı. 1938 yılında Azerbaycan Devlet Petrol ve Sanayi Üniversitesi'nden mezun oldu. 1939'da Sovyetler Birliği Komünist Partisi'ne girdi. 1944 yılında SBKP Yüksek Okulu'nu tamamladı. 1944-1955 yılında SBKP Merkez Komitesi çalıştı. 1955-1961 yılları arasında Ermenistan Komünist Partisi Merkez Komitesi sekreterliğini yürüttü. 1961-1966 arasında Ermenistan SSC Bakanlar Kurulu devlet komitesinde araştırma projelerini koordine etti. 1966'dan 1970'e kadar Ermenistan SSC Ulaştırma Bakanlığını yaptı. 4 Temmuz 1975'ten 6 Aralık 1985'e kadar Ermenistan SSC Yüksek Sovyeti Prezidyumu Başkanlığını üstlendi. 1977-1985 yılları arasında aynı zamanda SSCB Yüksek Sovyeti başkan yardımcılığını yaptı, 9,10 ve 11. dönem milletvekili oldu. 1985-1991 yılları arasında Ermenistan SSC Doğal Hayatı Koruma Derneği Başkanlığı yaptı. Mîroyê Esed Mîroyê Esed (, 5 Eylül 1919 – 4 Şubat 2008), Sovyet Kürdü yazar, Ermenistan SSC Yüksek Sovyeti 10. Dönem milletvekili, gazeteci. 1919 yılında Ermenistan SSC'nin Aragatsotn şehrine bağlı Elegez (1938'den önceki adı Camûşvana Mezin/Büyük Camışlı) köyünde doğdu. Önce Transkafkasya Kürt Öğretmen Okulu'nu, ardından da Erivan Devlet Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirdi. 1937 yılında köyünde öğretmenlik yapmaya başladı, okul müdürü oldu. İkinci Dünya Savaşı yıllarında Elegez Kürt Tiyatrosu'nda hem oyunculuk hem de yöneticilik yaptı. Daha sonra Ermenistan Komünist Partisi'nin Elegez bölgesi sekreterliğine getirildi. Birçok defa Ermenistan Komünist Partisi merkez komitesine seçildi. Sovyet Yazarlar Birliği ve Sovyet Gazeteciler Birliği'ne alındı. Yazar Qaçaxê Mirad (Haçik Şababoviç Muradov) ile 7. ve 8. sınıflar için edebiyat dersi kitabı hazırladı. Kitaplar Ermenistan Eğitim Bakanlığı tarafından resmen kabul edildikten sonra Kürt okullarında okutuldu. 1955 yılında Riya Teze gazetesinin editörlüğüne getirildi ve görevini 1989 yılına kadar, tam 34 yıl boyunca sürdürdü. 1989'da Komünist Partisi tarafından yaşlandığı ve çalışamayacağı söylenilerek emekli edildi. Ancak başka bir iddiaya göre de 34 yıllık çalışmanın ardından gelen emekliliğin sebebi Emerîkê Serdar'ın yalanları olmuştu. Emerîkê Serdar'ın yüzünden devlet Mîroyê Esed'i işten çıkarmış ve emekli etmişti. 1980 yılında Ermenistan SSC Yüksek Sovyeti'ne 10. dönem Talin rayonu milletvekilli olarak seçildi. 1985'te yapılan seçimle beraber görevi sona erdi. Çalışmalarından dolayı Kızıl Bayrak Nişanı, Onur Rozeti Nişanı gibi madalyalarla beraber 7 madalyayla mükafatlandırıldı. 4 Şubat 2008'de 89 yaşında Erivan'da vefat etti. Cumhuriyet Muhafızları (Kazakistan) Kazakistan Cumhuriyeti Cumhuriyet Muhafızları (, "Qazaqstan Respublikasınıñ Respublikalıq Ulanı"; "Respublikanskaya gvardiya Kazahstana"), Kazakistan Silahlı Kuvvetleri'nin branşlarından biridir. Görevi Kazakistan devlet başkanı'nın Almatı ve Nur-Sultan'daki resmi ikametgâhlarını korumaktadır. Kazakistan'daki önemli kara kuvvetlerindendir. Cumhuriyet Muhafızları 16 Mart 1992 tarihinde Kazakistan devlet başkanı tarafından Cumhuriyet Muhafızları'nın kurulması hakkında bir kararname imzalamasıyla kuruldu. Cumhuriyet Muhafızları, Almatı bölgesinin Kaskelen ilçesine bağlı Ak Jar köyünde görev yapan iç birliklerinin ayrı bir operasyonel tugayı temelinde kurulmuştur. Cumhuriyet Muhafızları Günü 16 Mart olarak belirlendi. Asım Arar Ahmet Asım Arar (d. 9 Kasım 1955, İstanbul) Türk büyükelçi. TED Ankara Koleji ve Grenoble Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. Aynı üniversitede yüksek lisans yapmıştır. Dışişleri Bakanlığı'na 1983 yılında girmiştir. Bakanlıkta çeşitli görevlerde bulunmuştur. 2005-2008 yıllarında Çok Taraflı Ekonomik İşler Genel Müdür Yardımcılığı görevini yürütmüştür. 21 Nisan 2008 - 14 Temmuz 2012 tarihleri arasında Moğolistan Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 2012-2018 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olmuştur. Ayrıca 2015-2016 yıllarında kısa bir süre Türkiye'nin Tacikistan Büyükelçiliği Geçici Maslahatgüzarı olmuştur. 9 Nisan 2018 tarihi itibarıyla Burkina Faso Büyükelçisidir. Fransızca ve İngilizce bilmekte olup, evli ve 1 çocukludur. Antony Armstrong-Jones Antony Charles Robert (Tony) Armstrong-Jones, 1e graaf van Snowdon, baron Armstrong-Jones bilinen adıyla : Lord Snowdon (d. 7 Mart 1930; Londra– ö. 13 Ocak 2017; Kesington , Londra) ,İngiliz fotoğrafçı, film yapımcısı ve soylu. İngiliz Lordlar Kamarası üyesi olup vikont unvanına sahiptir. İngiltere Kraliçesi II. Elizabeth'in kardeşi Prenses Margaret ile 1960-1978 yılları arasında evli kalmıştır. Asıl mesleği fotoğrafçılık, film yapımcılığı olan ve bazı kitaplarda yazan İngiltere eski prensesi Margaret'in eski eşi Lord. Antony Armstrong-Jones 13 Ocak 2017'de 86 yaşında Kesington, Londra'da öldü. Hasan Mehmet Özyıldız Hasan Mehmet Özyıldız, 12 Mayıs 1951 tarihinde Bademli, Dikili'de doğdu. Ankara Fen Lisesi, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü ve American Graduate School of International Management'tan (ABD) mezun oldu. 1975 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girdi. Çeşitli görevlerde bulundu. 2004-2008 yıllarında Brüksel Başkonsolosluğu görevini yürüttü. 15 Mayıs 2008 - 15 Kasım 2010 tarihlerinde Kongo Demokratik Cumhuriyeti nezdinde Büyükelçi olarak görev yaptı. 2012 yılından emekli oluncaya dek Dışişleri Bakanlığı müşaviri oldu. Evli ve iki çocuk babasıdır. Büyükelçi İnan Özyıldız'ın ağabeyidir. Fransızca, İtalyanca, İngilizce, Portekizce, İspanyolca, Almanca bildiği yabancı dillerdir. Kaskelen Kaskelen ( "Qaskeleñ"; ), Kazakistan'ın Almatı iline bağlı Karasay ilçesinde bulunan bir kasabadır. Kasaba ülkenin güneydoğusunda Almatı'nın 20 km batısında yer almaktadır. Kasabanın nüfusu 2012 yılı itibarı ile 61,371'dir. 1959-2012 yılları arasında Kaskelen'in nüfusu. El-Navaciya El-Navaciya — Libya'nın Bingazi eyaletinde bulunan Temel Halk Kongresi tarafından yönetilen yönetim birimi. El-Hadra El-Hadra — Libya'nın Bingazi eyaletinde bulunan Temel Halk Kongresi tarafından yönetilen yönetim birimi. El-KiÅŸ El-Kiş — Libya'nın Bingazi eyaletinde bulunan Temel Halk Kongresi tarafından yönetilen yönetim birimi. FÃ©lix Ziem Félix Ziem (26 Şubat 1821, Beaune, Côte-d'Or, Burgonya, Fransa- 10 Kasım 1911, Paris), Fransız ressam, gezgin. Barbizon ekolünden bir peyzaj ressamıdır. Venedik, Marsilya, Rodos, İstanbul, İzmir, İskenderiye, Şam ve Beyrut gibi şehirlere yaptığı gezilerden edindiği izlenimleri tablolarına yansıtmıştır. Meslek yaşamı boyunca en az 10 bin desen, 6 bin yağlı boya yaptığı düşünülür. Özellikle Venedik ve İstanbul tabloları ile tanınmıştır. İzlenimciliğin gelişini önceden haber veren, önizlenimci bir ressam olarak kabul edilir. 1910'da koleksiyoner Alfred Couchard'ın mirasen bağışı sonucu bazı tablolarının Louvre Müzesi'ne girmesiyle ressam, sağ iken eserleri Louvre'a kabul edilen ilk sanatçı oldu. Ziem, yaşadığı dönemden bugüne kadar koleksiyonerler tarafından ilgiyle takip edilmiş; mesleğinde ticari anlamda da büyük başarı kazanarak 19. yüzyıl Fransası'nın en zengin ressamlarından birisi olmuştur. 1821'de Fransa'nın Côte-d'Or şehrinde dünyaya geldi. Dijon'da mimarlık eğitimi gördü. 1839'da Marsilya'da resim dersleri aldı; resim merakı 1841'de yaptığı İtalya seyahatinde profesyonel bir ilgiye dönüştü. Disiplin sorunları yüzünden bursu kesilince bunu bahane ederek okuldan ayrılmış olan Ziem, yayan olarak gerçekleştirdiği uzun bir yolculuk ile önce Roma'ya gitmiş; ardından Napoli'ye ve Venedik'e devam etmişti. Ziem bu yolculukta devamlı çizim yaptı ve çizimlerini satarak masraflarını karşıladı. Venedik'ten çok etkilendi. Sanatçı on yıl boyunca Marsilya ve Nice kentleri arasında gidip gelerek yaşadı. Marsilya'da bir okul açıp aristokratlara suluboya ve çizim dersleri verdi. 1845'te yeniden Venedik'e gidip üç