dramını görürüz. Bu dramın somutlaş ğı roman kişisi Yüzbaşı Cemil'dir. İ hatçı olmasına karşın poli kaya bulaşmamış, Patriyot Ömer'in deyişiyle ülkedeki değişikliklerden olağanüstü çıkarlar ummamış bir savaş subayı dır. Cemil. I. Dünya Savaşı'nda Cehennem Topçu lakabıyla kahramanca savaş ktan sonra bozguna uğramış Türk ordusundaki silah arkadaşları gibi onuru kırılmış ve yılgın bir ruh hâli içinde İstanbul'a döner. Bir yandan teyzesinin kızı Neriman'la evlenmeyi ve her şeyi bırakıp çi çilikle uğraşmayı kurar, bir yandan da zor durumdaki i hatçılara yardım etmek için kendini, sonunu düşünmeden tehlikelere atar. İ hatçı arkadaşı Patriyot Ömer'i kaçırıp Doktor Münir'in evine götürür ve burada yine kaçak olan i hat ve Terakki liderlerinden Halil Paşa'yla karşılaşır. Doktor Münir hem i hatçılarla yollarını daha Hürriyet'in ilk günlerinde ayırmış biridir hem de memleketin ölüm kalım günlerinde diğer ittihatçı düşmanları gibi Millicilere ihanet etmemiş r. Kemal Tahir objektif bir değerlendirmenin sözcüsü olmaya müsait bu roman kişisinden faydalanarak Doktor Münir ve Halil Paşa'ya yenilginin muhasebesini yap rır. Daha sonra bir dizi olayın sonucunda Yüzbaşı Cemil kendisini Millî Mücadele'nin ortasında bulur. Ordu dağılmış r, koskoca kolordularda bir avuç asker kalmış r. Anadolu, askeri kalmamış yüksek rütbeli subaylarla doludur. Bekir Sami Bey de bunlardan biridir. Yüzbaşı Cemil onunla birlikte Ege'de kuvvet toplama ve Milli Mücadele'yi örgütleme işine girişir. Halk yılgındır ve savaşmak istemez. Yenilginin sorumluluğu tamamen askere yüklendiği gibi, yeni savaşın, yani millî mücadelenin yükü de esas olarak onun omuzlarında olacaktır. Yorgun Savaşçı'nın ele aldığı dönem, ordunun toparlanmadığı, Millî Mücadele'nin esas olarak dağınık çete kuvvetleriyle ve onlarla işbirliği yapan subayların komutasındaki küçük birliklerle yürütüldüğü bir dönemdir. Bunun için Çerkez Ethem gibi çeteciler ön plandadır. Ancak Kemal Tahir romanda çeteci zihniye ni çok sert bir şekilde eleş rir. 5 der. Roman Anzavur isyanı bas rılıp millî güçler toparlanmaya başladığında sona erer. Çünkü bundan sonrası esasen düzenli orduyla verilen Millî Mücadeledir ve Kemal Tahir'in bahse ği ordusuz kalmış subayın dramı burada bitmektedir. Dolayısıyla romanda (veya senaryoda) Atatürk'e gerekli ölçüde yer verilmemesi suçlaması da bütünüyle anlamsız olmaktadır. Yorgun Savaşçı'nın bir Millî Mücadele destanı olduğu doğrudur, ama bununla sınırlı değildir. Kemal Tahir çeşitli pler aracılığıyla Osmanlı'nın son dönemindeki çeşitli eğilimleri kişileş rir ve bir dönemin canlı bir panoramasını çizer. İ hatçılarla yollarını erken ayırmış millîci yeni Osmanlı aydınını temsil eden Doktor Münir'in evinde i hatçıların liderlerinden Enver Paşa'nın amcası Halil Paşa, poli kaya bulaşmamış savaş subayını temsil eden Yüzbaşı Cemil ve poli kanın göbeğinde ye şmiş i hatçı militan Patriyot Ömer'i buluşturarak kahramanlarına derinlemesine bir muhasebe yap rır. Böylelikle Millî Mücadele kadrolarını gözü kapalı yüceltme hatasına düşmekten kurtulup daha geniş ufuklu bir bakış açısı sağlamış olur. 6 Doktor Karlos'un ağzından aktardığı bu teze göre devlet toplumun var olma, yok olma şar dır. Bu yüzden Ba 'da özel mülkiyet kutsaldır, Osmanlı'da ise devlet. Halk, kendisine karşı görevlerini yerine ge rdiği sürece devle baş tacı eder ve Devlet Ana olarak görür. Aksi takdirde devlet halkın gözünde bu vas nı yi rir. Osmanlı bu 4. Kemal Tahir, Yorgun Savaşçı, ithaki Yayınları, İstanbul, 2006, s. 445. 5. Age, s. 451. 6. Age, s. 165. görevlerini yerine getiremeyince sorumluluğu burjuvaların omzuna yüklemek istemiştir. İttihatçıların yaptıkları budur. Ama Kemal Tahir'e göre bu çözüm değildir, çünkü devletin zenginleştirdiği yine devletin emir eri olarak kalır. Devlet görevlerini yerine getiremeyip düşman kapıya gelince de ilk zenginler sıvışır. Millî Mücadele'nin ilk yıllarında yaşanan dağınıklık ve keşmekeşin sebebi de budur. Öyleyse Yorgun Savaşçı'nın derindeki temasının vatansever Türk subayı ve aydınlarının kaybettikleri devletlerini aramaları, hatta yeniden yaratmaları olduğu söylenebilir. Mesele böyle konulunca devlet kavramının tamamen dışında olan çeteci eğilimlerin ve eşkıyalığın Kemal Tahir tara ndan neden yerin dibine ba rıldığını tahmin etmek zor olmaz. Dolayısıyla Yorgun Savaşçı Millî Mücadele'yi anla rken bir yandan Türkiye'nin güncel meselelerine de açıklık ge rmektedir. Türkiye gerçeğinde toplum kendi çözümünü ancak devlet aracılığıyla ifade edebilmektedir. Bu anlamda Kemal Tahir bir yandan sola yol göstererek, çeteci eğilimleri eleş rir ve ordunun Türk toplumundaki özel yerine dikkat çeker, bir yandan da Millî Mücadele kadrolarını eleş rerek devle n kendi görevlerini burjuvalara devredemeyeceğini ve soyguna izin vermemesi gerek ğini söyler. Notlarda bu görüşü özlü bir şekilde ifade eder 1923'ten 1962'ye kadar Kemalizm Türkiye'de Mithat Paşa Jöntürkleriyle başlayan burjuva ye ş rme çabalamasının devamı olarak, kapitalizmin doğup kökleşmesini temine çabalamış r... Bundan sonra tutulacak yol, bütün sosyal organizasyonlarıyla beraber kapitalizmi yaratmaya çalışan devletçiliği, devlet sosyalizmine çevirmek yolu olmalıdır. Kemal Tahir resmî tarih anlayışına yönel ği bütün köklü eleş rilere karşın Millî Mücadele mirasına sahip çıkmış ve Kurtuluş Savaşı'nın en görkemli ve gerçekçi destanını kaleme almış r. Kemal Tahir bu açıdan kendi yara ğı roman kahramanı Doktor Münir'e benzer, i hatçılara en sert eleş rileri yönelten ve onlar tara ndan sürgüne gönderilmiş olan Doktor Münir, Yorgun Savaşçı'nın başlarında başı sıkışan i hatçı liderleri evinde saklamakta tereddüt etmez. Bir yandan i hatçıların sebep olduğu bozgunun neden kaynaklandığı ortaya koyup soğukkanlı bir şekilde eleş rir, bir yandan da emperyalizme karşı bütün savaşkan unsurları onlar temsil e ği için İ hatçılara ve onların önderliğindeki Millî Mücadele'ye omuz verir. Naci Çelik Berksoy'un deyişiyle Kemal Tahir Yorgun Savaşçı'da Doktor Münir karakteriyle aklı ve dünya görüşüyle yeni bir adamın al nı çizer. Aslında Yorgun Savaşçı da bu yeni adamın temsil e ği yeni sentezi ortaya koyan bir eserdir. İşte Yorgun Savaşçı ﬁlminin yakılması olayında görebildiğimiz kadarıyla hedef alınan bu yeni sentezdir. Filmin yakılmasına karar verenlerin bunları düşünüp düşünmediğini bilemeyiz. Ama bunun önemi yoktur. Her ne sebeple yapılmış olursa olsun, tarihsel olarak ele alındığında, bu olay bizce belli bir dönemin sonunu temsil eder. Öncelikle Kemal Tahir'in oluşturduğu yeni sentez hedef alınmış r. Nitekim 1980 sonrasında ar k Kemal Tahir'in aç ğı tar şmalar gündemden düşürülür ve Kemal Tahir sadece bir edebiyatçı olarak anılmaya başlanır. Öyle ki 1993'te ﬁlmin yayımlanmasıyla birlikte Yorgun Savaşçı yeniden gündeme geldiğinde ar k tar şılan Asya Tipi Üre m Tarzı, Türk toplumunun sınıfsal yapısı, devlet sosyalizmi ve Millî Mücadele'nin kazanımları ve eksikleri vb. meseleler değil basit bir sanatsal özgürlük temasıdır. Sol bu tar şmalardan kopmuş, demok 7. Age, s. 167. 8. Kemal Tahir, Notlar/Çöküntü, s. 74. 9. Naci Çelik Berksoy, Kemal Tahir Romanında Aydın Üzerine Çeşitlemeler Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Sosyoloji Yıllığı 10, Yay. Haz. Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, İstanbul, 2003 İçinde. rasiyi, etnik meseleleri, liberal özgürlükleri ön plana çıkartmaya başlamış r. İkinci olarak Yorgun Savaşçı'yı yakanlar, Ecevit'in yetmişli yıllarda geliş rdiği yerli değerlere dayanan ve devlet sosyalizmini savunan yeni sol anlayışı hedef almıştır ve nitekim 1980 sonrasında Ecevit'in aç ğı bu tar şma sol içinde kapanmış olur. devrilmekten kurtulamamış r. Üçüncü olarak ve daha somut planda darbe yiyen, Halit Reﬁğ'in Ulusal Sinema anlayışıdır. Kendisinin de belir ği gibi Yorgun Savaşçı'nın yakılması sadece Halit Reﬁğ'in Ulusal Sinema inancının değil Türkiye'deki Ulusal Sinema ﬁkriya nın da sonu 10 olur. Seksen sonrasında Halit Reﬁğ'le birlikte Ulusal Sinema anlayışını savunan yönetmenler ya görüşlerinden vazgeçerler ya da geri plana düşerler. İlginç bir örnek, Yılmaz Güney'dir. Yol ﬁlmi 1982'de Cannes'da büyük ödül kazanır ve Yılmaz Güney sineması Avrupa'da ve Türkiye'de çok yüksek pres j kazanır. 1983'te Yorgun Savaşçı yakılır. Biri devlet karşı ve etnikçi Kürt temalarının ağırlıkta olduğu bir ﬁlmdir, diğeri devle savunan ve Millî Mücadele'yi destanlaş ran bir ﬁlm. Birisi yakılırken diğeri ödüllendirilir. Böylelikle sinemacılar devletle ortak çalışmaktan veya yerli seyirciye yönelik ﬁlm yapmaktan büyük ölçüde vazgeçerler ve esas olarak Avrupa'yı hesaba katan ve Ba lıları memnun etmeyi hedefleyen bir sinema anlayışına yönelirler. Halit Reﬁğ bir röportajında Kemal Tahir'i edebiyat alanında Shakespeare ile karşılaş rmaktadır. Edebiyat uzmanı değilim, ama Yorgun Savaşçı'nın başına gelenler bana Kral Learî ha rla . Bilindiği gibi, Shakespeare'in bu oyununda Kral Lear yaşlanır ve ülkesini üç kızı arasında paylaş rmak ister. Bunun için de kendilerini ne kadar sevdiklerini söylemelerini ister. İki kızı süslü ve abar lı sözlerle babalarını överler. Cordelia ise gerçekçi ve dürüst bir şekilde, onu ancak bir kızın babasını sevmesi gerek ği kadar sevdiğini söyler. Kral Lear çok kızar ve onu mirasından mahrum ederek evlatlıktan reddeder. Kent dükü bu haksız karara karşı çıkar ve o da kralın ö esinden nasibini alarak sürgüne gönderilir. Kralın her şeyini bırak ğı iki kızı çok geçmeden ihanet eder ve onu kapının önüne koyarlar. Kral Lear'a sadakatle bağlı kalanlar ise onun sarayından kovduğu dürüst Cordelia ve Kent düküdür. Sizce de bu hikâye tanıdık değil mi. Kemal Tahir, Halit Reﬁğ, Yorgun Savaşçı... Bunlar hep devle savunup Devlet Baba nın gazabına uğradılar. Yine de devlete rağmen devle savunmaya devam e ler. Bir de onlara zulmederken farkında olmadan kendisini esas savunacak olan siperleri yıkanları ve şimdi savunmasız kalıp bir zamanlar el üstünde tu ukları tara ndan tasﬁye edilenleri düşünün. Bu olay Türkiye'nin son yıllarda yaşadığı büyük dönüşümün trajik hikâyesi olarak da okunabilir. Kral Lear sonunda aklını kaçırmış . Bugün Devlet Baba nın aklını korumanın yolu, onu Kemal Tahir'in tarif e ği gibi Devlet Ana yapmaktan geçiyor. 10. İbrahim Türk, Halit Reﬁğ Düşlerden Düşüncelere Söyleşiler, İstanbul, 2001, s. 339. Ufuk Özcan Kemal Tahir yaşamı, düşünsel serüveni ve eserleri bir bütün olarak göz önünde bulundurulduğunda salt edebiyat biliminin sınırları içinde değerlendirilebilecek bir kişilik değildir. Bunun en açık göstergelerinden biri, üniversitelerimizin çeşitli bölümlerinde Kemal Tahir'in çok değişik yönleri hakkında yapılmış tezlerdir. Gerçekten de Kemal Tahir en azından belirli bir dönem Türk sosyal bilim camiası üzerinde derinlikli bir şekilde etkili olmuştur. Cahit Tanyol, Baykan Sezer, Sencer Divitçioğlu gibi üniversite hocalarının yanı sıra Halit Reﬁğ, Selim İleri, Füruzan, Oğuz Atay, Selaha n Hilav, Kurtuluş Kayalı gibi sanatedebiyat ve düşünce dünyasında yer alan kişileri de etkilemiş r. Üniversitelerde son dönemde Kemal Tahir hakkında daha fazla araş rmanın yapıldığını görmekteyiz. Bu çalışmalar sosyal bilimlerin değişik alanlarına yayılmış r. Çeşitli üniversitelerin Türk Dili ve Edebiya , Sosyoloji, Siyasal Bilimler (Kamu Yöne mi), ile şim Bilimleri (Gazetecilik, RadyoTelevizyon ve Sinema) ve Türk Tarihi bölümleri yazarımıza ilgi göstermiş r. Kemal Tahir hakkında biyograﬁk incelemeler de bulunmaktadır. Ortaya konulan çalışmalar daha ilk başta Kemal Tahir'in çok yönlü kimliği hakkında bir fikir vermektedir. Tezlerin bağlı oldukları bilim/ana bilim dallarına göre ve tema k dağılımına bak ğımızda en büyük ağırlığı on dört adet tezle Türk Dili ve Edebiya alanının oluşturduğu görülmektedir. Sonra beş adet tezle Sosyoloji alanı gelmektedir. Siyasal Bilimler (Kamu Yöne mi) ve İle şim Bilimleri (Gazetecilik, Radyo-Televizyon ve Sinema) alanında üçer tez, Türkiyat Araş rmaları Ens tüsü Türk Tarihi Ana Bilim Dalında bir adet tez yapılmış r. Bu çalışmalardan bir kısmı disiplinlerarası nitelik taşımaktadır. Aşağıda kısaca değerlendirdiğimiz tezler, YÖK'ün web sayfasından elde e ğimiz, kamuoyunun yararlanmasına açık olan tezlerdir. Bu tezleri belirli bir sistema k içinde değerlendirmeye çalışıyoruz.' Edebiyatçı Kimliğiyle Kemal Tahir Romanları ve Türk Edebiyatı İçindeki Yeri Sezai Coşkun'un Kemal Tahir Şahsiye , Eserleri, Fikirleri başlıklı çalışmasında Kemal Tahir'in şahsiye , eserleri ve ﬁkirleri ayrın lı bir şekilde incelenmiş r. Ayrıca Kemal Tahir'in yaşadığı dönemin siyasal, sosyal ve ideolojik tar şmalarına da yer verilerek Kemal Tahir'in bir yazar ve düşünür olarak portresi etraﬂı bir biçimde ele alınmaya çalışılmış r. Çalışmanın Şahsiye başlıklı bölümünde Kemal Tahir'in haya , aile ve arkadaş çevresi, eği m ve edebiyat dünyasına girişi Eserleri bölümünde şiir, hikâye ve romanlarının yapı ve içeriği Fikirleri bölümünde ise gerek notlarında gerekse diğer eserlerinde yer alan ﬁkirleri incelenip tahlil edilerek bir değerlendirmeye varılmış r. Sezai Coşkun çalışmasında, Kemal Tahir'in Türk edebiya nda çok yönlü isimlerden biri olduğunu, roman ve hikâye alanında ortaya koyduğu eserleriyle Türk edebiya nın önde gelen yazarları arasında yer aldığını, geniş ilgi alanları, okumaları, araştırmaları ve girdiği tartışmalarla Türk düşünce haya nda kayda değer bir yer edindiğini, romanlarında ileri sürdüğü tezlerle büyük tar şmalara yol aç ğını, böylece sadece Türk edebiya nın değil Türk toplum düşüncesinin de önemli kişilerinden biri hâline geldiğini belirtmektedir. Tezde, Kemal Tahir'in roman ve hikâyelerinden hareketle gerçek yaşamı konusunda bazı sonuçlara varılmış r. Örneğin Bir Mülkiyet Kalesi romanından hareketle Kemal Tahir'in babasının padişah II. Abdülhamit'in sarayında görev yap ğını, Kemal Tahir'in de sarayda doğduğunu, bundan dolayı Kemal Tahir'in II. Abdülhamit'ten övgü ile bahse ğini söyler. Yine Kemal Tahir'in bazı eserlerinde 'Gazeteci Murat' karakterinin Kemal Tahir'i temsil e ğini, bu karakter aracılığıyla düşüncelerini okuyucuya aktardığını öğreniyoruz. Ancak bu tespi genel bir kabul olarak benimsemek güçtür. Sözgelişi Yol Ayrımı ve Kurt Kanunu romanlarındaki Gazeteci Murat karakterinin Kemal Tahir'in kişiliğini yansıtan bir karakter olmadığını söyleyebiliriz. Tezde Kemal Tahir'in Çankırı yöresini konu olan romanlarında daha çok bireyin dramını, Malatya'yı konu olan romanlarda gelenek ve inançların bireyin dramına etkisini ele aldığı, Çorum'u konu alan romanlarında ise toplumun dramını bireyin dramının önüne aldığı belir lmektedir. Sezai Coşkun, Kemal Tahir'in Yediçınar Yaylası, Köyün Kamburu, Büyük Mal ve Rahmet Yolları Kes gibi Çorum'da geçen romanlarında Tanzimat Dönemi'nden başlayarak 1930'lu yılların Türkiye'sine kadar yüz yıllık toplumsal tarihin ele alındığını belirtmektedir. Yine, Kemal Tahir'in 1950'li yılların ortalarına kadar hareket noktası olarak Marks'ın şemalarını kullandığını, bu yıllardan sonra Marks'ın düşüncelerini referans almakla birlikte Türkiye'nin toplumsal dinamiklerini esas almaya başladığını, bu değişimin sosyalist Türk aydınları içerisinde büyük bir yankı uyandırdığını ve bu nedenle yazarın şiddetli eleştirilere maruz kaldığını vurgulamaktadır. Özellikle Rahmet Yolları Kes romanında, o yıllarda olumlu anlamlar a edilen eşkıyalığa oldukça farklı bir anlam yüklemesi tar şmaları alevlendirmiş r. Çalışmada ilgi çeken bir yön, Kemal Tahir'in eşkıya gerçeğine bakışının Yaşar Kemalin İnce Memed adlı romanıyla ve şehirliköylü ilişkisi bakımından da Orhan Kemal'in romanlarıyla karşılaştırılmasıdır. Seçkin Sevim'in Türk Edebiya Bölümünde yapılan Kemal Tahir'in Türk Romanı Düşüncesi başlıklı tezi de Kemal Tahir'in romanlarına odaklanmaktadır. Uzun bir girişle başlayan tezde birinci bölüm Türk Romanı Düşüncesinin İdeolojik Arka Planı başlığını taşımaktadır ve üç alt bölümde Kemal Tahir'in Osmanlılık , Ba lılaşma ve Yerlilik anlayışı ortaya koyulmaktadır. Türk Romanı Düşüncesinin Temel Dayanakları başlıklı ikinci bölüm ise Kişinin Dramına Karşı Toplumun Dramı , Kemal Tahir'e Göre Türk Romancısının Misyonu , Yerli Bir Öz, Yerli Bir Biçim, Yerli Bir Roman konularını ele almaktadır. Tezin sonuç kısmında Kemal Tahir'in Türk romanı düşüncesinin mirası genel kabullerin dışına çıkan bir bakış açısıyla değerlendirilmiştir. Kemal Tahir'in plemeleri, Türk toplumunun değişik tarihsel dönemlerinde, değişen kültürel, siyasal ve ekonomik koşullar içinde cisimleşmektedirler ve yazar onları oldukça gerçekçi bir bakış açısıyla ele almış r. Yazarın romanlarında köylüler, ağalar, muhtarlar, imamlar, cinciler, dervişler, evliyalar, şeyhler, eşkıya, mahkumlar, koğuş ağaları, hapishane müdürleri, gardiyanlar, kaçakçılar, öğretmenler, devlet adamları, subaylar, yabancılar, kadınlar, çocuklar, gençler, yaşlılar i hatçılar, şehirliler vb. toplumun bütünlüklü ve gerçekçi bir proﬁlini ortaya koymaktadır. Dolayısıyla bu tür çalışmalar sosyolojik araş rmaya konu olacak niteliktedir. Alkan Yılmaz'ın Kemal Tahir'in Romanlarında Şahıslar Kadrosu başlıklı tezinde de aynı konu son derece z ve yetkin bir biçimde incelenmiş r. Her iki çalışma da kendi alanında önemli bir katkı niteliğindedir. Kemal Tahir'in temel uğraş alanı edebiyat, özellikle roman olduğu hâlde entelektüel çevreler Kemal Tahir'i genellikle toplum görüşleri bağlamında değerlendirmektedirler. Bu açıdan bakıldığında Kemal Tahir örneğine az rastlanabilecek bir kişilik r. Yazarın kendisi Roman çok derinlere giden, bilim, felsefe ve tekniğe dayalı dünyadaki bütün meseleleri içine alabilen ve kullanılabilen geniş bir edebiyat türüdür. diyerek romana büyük bir önem vermiş, düşüncelerini roman aracılığıyla dile getirmiştir. Bu nedenle Kemal Tahir'in düşünsel yönelişleri ile romanları birbirinden kopuk olmayıp birbirini tamamlamaktadır. Bu durum elbe e Kemal Tahir romanının edebî yönden değerlendirmesi önünde bir engel değildir. Alkan Yılmaz, Kemal Tahir'i realist bir romancı, toplumun her kesimi ile ile şim kuran, yer ve zaman seçiminde dikkatli, roman kişilerini iyi ve kötü, güzel ve çirkin yönleriyle yansıtan bir romancı olarak tanıtmaktadır. Kemal Tahir romanlarında toplumu sadece olumsuz ve eksik yönleriyle ele almamış r. Toplumun içindeki çözüm cevherini de ortaya koymuştur. Olumsuz ve eksik yönlere ağırlık vermesinin nedeni, yazarın sınır tanımaz gerçekçiliğinin olduğu kadar, toplumun çözüm arayan sorunlarını dile ge rme çabasının bir sonucudur. Başka bir deyişle Kemal Tahir'in bu çabasını toplumdaki eksikleri, kusurları yansıtarak gerçekliği ortaya çıkarmak çabası olarak ele almak gerekiyor. Gerçekten Kemal Tahir'in romanlarında sürekli diyalog içinde olan kişiler hayali kahramanlar olmaktan uzak r. Toplumun somut sorunlarını, açmaz ve çarpıklıklarını sözleri ve davranışlarıyla yansıtan plerdir. Kemal Tahir romanlarındaki şahıs ve plerin bütünlüklü olarak bir araş rmaya konu olması önemlidir. Romanları arasındaki ilişkinin ortaya konulması açısından yazarın eserlerinin bütün olarak tanı lması araş rmanın değerini artıran bir etkendir. Tez, araştırmasını bir sistematik içinde gerçekleş rmektedir. Romanlar, olayların içinde geç ği mekânlar ve konularına göre sıralanınış, her roman için kısa bilgiler verildikten sonra şahısların genel değerlendirilmesi ve sınıﬂandırılması yapılmış r. Kemal Tahir'in yirmi bir romanındaki şahıslar tekerteker incelenmiş r. Çalışmanın en dikkat çeken yönlerinden biri, yazarın belli kahramanların şahsında anla cı olarak ortaya çık ğı ve kendi tarih tezlerini dillendirdiği yerler hakkındaki bölümlerdir. Sözgelişi Esir Şehrin İnsanları'nda Dr. Münir Beyin Murat'la olan diyaloğu yazarın kendi dünya görüşünü ifade etmektedir Siz cumhuriyet çocukları'gözümüzü zaferle aç k' avuntusundasınız. Şimdi umulmaz yerde beklenmeyen yenilgilerle karşılaş kça apışmayın. Biz Ba 'yla er geç, ister istemez hesaplaşmak zorundayız. Kemal Tahir eserlerinde kişinin dramından toplumun dramına doğru bir açılım sergilemekte, farklı zamanlarda yaşayan, ülkenin farklı yörelerinden seçilen şahıslar, toplumu yansıtan birer ayna olarak tarihsel gerçekleri dile ge rmektedir. Örneğin Devlet Ana 1300 yılından başlayıp 1950'lere kadar süren uzun tarihsel serüvenle hesaplaşır. Bozkırdaki Çekirdek ise orta Anadolu insanını sert bozkır ikliminin özellikleri içinde ele alır ve yörenin insanlarının ümitsizlik ve çaresizliklerini sergiler. Hapishanenin dar mekânı mahkumları sinirli ve hırçın bir kimliğe büründürürken bazıları tembelleşir ve hantallaşır. Malatya Cezaevinde mahkûm olarak bulunan Mazmanoğlu Hacı Abdullah gençken ih yar, cesurken korkak, ağırbaşlıyken huysuz hâle gelir. Bu durum, toplum gibi kahramanların da sürekli bir değişim içinde olduğu, daha doğrusu kahramanların içinde yaşadıkları değişken toplumsal koşullardan derinden etkilendikleri izlenimini okura verir. Araş rmacı, Kemal Tahir'in romanlarında yaklaşık olarak 550 civarında p olduğunu tespit ederek bu pleri olumluolumsuz, erkekkadın ve gençyaşlı olarak sınıﬂandırarak karşılaş rmış r. Olumsuz kişilerin oranının olumlu kişilerden, erkeklerin oranının kadınlardan, genç oranının yaşlılardan daha fazla olduğunu saptamış r. Alkan Yılmaz, olumsuz plerin oranının olumlu plerin oranından yüksek olmasını Kemal Tahir'in toplumun yoz ve eksik yanlarını gerçekçi bir biçimde yansıtma eğilimine bağlar. Kemal Tahir'in köy ve cezaevi ortamında geçen romanlarında olumsuz plere, şehir romanlarında ise olumlu tiplere daha çok yer verilmiş olması dikkat çekicidir. Tez, devrik cümlenin tanımını yaparak ve yapısal özelliklerini çözümleyerek işe başlamakta, devrik cümle konusunda birbirinden farklı görüşlere sahip Nurullah Ataç ve Cevdet Kudre n görüşlerinden faydalanınaktadır. Araş rmacı, Kemal Tahir'in genel olarak düz cümle kullandığını, ancak yer yer devrik cümlelere de başvurduğunu tespit etmektedir. Türk romanında devrik cümlenin öncüsü olarak Nurullah Ataç'ın ismi öne çıkmaktadır. Ataç, Türkçede söz diziminin yeniden kurulmasının gerekli olduğunu savunmuştur. Cevdet Kudret ise Ataç'ın bu görüşüne karşı çıkmış ve söz diziminin değiş rilmesi için zamana ve ih yaçlara uyarak bazı yeniliklerin kabul edilebileceğini ama bunun söz dizimi kurallarının kökten değiş rilmesi anlamına gelmeyeceğini belirtmektedir. Buna göre Kemal Tahir'in Cevdet Kudre n görüşü doğrultusunda Türkçe söz dizimi kuralına sadık kaldığı görülmektedir. Ona göre Kemal Tahir, dili kullanma üslubu, konu tespi , tarihe yakın ilgisi ve kendine has ideolojik duruşu ile Türk romancılığının kilometre taşlarından biridir. Onun eserlerinde Türkçe edebî yönüyle olduğu kadar argosuyla, yöresel ağızlarıyla ve ha a resmî yazışma üslubuyla da boy gösterir. Bu açıdan Kemal Tahir romanlarında Türkçe son derece zengin bir anla m özelliğiyle karşımıza çıkmaktadır. Araş rma, devrik cümle kullanan kişilerin çoğunlukla toplumun orta ve alt tabakalarına mensup kişiler olduğu dikkate alınarak bunu roman kişilerinin eği m durumlarıyla izah etmeye çalışmaktadır. Ancak bu tezi demlendirecek dayanakların ortaya konulmasında güçlük bulunmaktadır. Bu ayrı bir çalışmanın konusu olup yazarın araş rmasının kapsamı dışında yer almaktadır. Şu kadarını söylemek gerekir ki Kemal Tahir romanlarında, metnin diyaloglar haricindeki yerlerinde devrik cümle kullanımına çok az yer vermiştir. Buradan da yazarın devrik cümle yapısına bilinçli bir tercihle ve roman kişilerinin dünya görüşünü ifade etmek amacıyla başvurduğu sonucunu çıkarmak mümkündür. Elif Pınar'ın Kemal Tahir'in Hikâye ve Romanlarında Anadolu başlıklı çalışmasında Kemal Tahir, edebiyat ve düşünce haya nın özgünlükten çok taklitle yürüdüğü bir ülkede, sana ve düşünceleriyle genel eğilimlerin dışında kalmış birkaç yazardan biri olarak tanı lmış r. Ancak araş rmacının, Kemal Tahir'in Anadolu ile Anadolu köylüsü arasında tam anlamıyla bir koşutluk gördüğü tespi tar şmalıdır. Kemal Tahir'de Anadolu ve Anadolu köylüsü kendi başına değil, devlet aygı yla birlikte bir anlam kazanmaktadır. Elif Pınar, Kemal Tahir'in edebiyat dünyasına köy meselesini ele alarak girdiğini öne sürer. Buna örnek olarak da yazarın Nam Uğruna adlı öyküsünü gösterir. Bu öyküye göre Amerika, Türkiye'yi her yönden etkilemeye başlamış r. Aydın kesim de bundan etkilenmiş r. Aydınlar ile Anadolu halkı arasındaki belirgin uyumsuzluk Anadolu'nun geri kalmışlığının temel sebebi olarak gösterilebilir. Çünkü kendi özüne sır nı dönen bir aydın kitlesinin o özün yaralarını iyileştirme çabaları daima hüsranla sonuçlanacaktır. Hikâyede Musa Çavuş'un yap kları ve onun başına gelenler drama k bir şekilde anla lır. Dindar pler ise olumlu özellikler göstermemekte, aşırı sahtekâr bir tutum içinde resmedilmektedir. Araş rmacıya göre Kemal Tahir de diğer sosyalist yazarların izinden giden bir bakış açısına sahip r. Ayrıca Elif Pınar, Cezaevleri, Kemal Tahir'in Anadolu'ya dair ele aldığı mekânlar arasında gerçekliği tar şılmayacak belki de tek mekândır. tespi ni yapmakla Kemal Tahir'in seç ği diğer mekânların gerçekçilikten uzak olduğunu ima etmektedir ki, bir romancı için mekânın kurgusal olabileceği gerçeği karşısında bu eleş rinin roman sana bakımından bir anlamının olmadığını söyleyebiliriz. Ayrıca çalışmada, Kemal Tahir'in romanlarının daha çok tarihsel ve toplumsal özellikler taşıdığı, birey psikolojisinin derinliklerine inilmediği, mekân tasvirleriyle insan psikolojisi arasında bağlan nın kurulamadığı, mekânın daha çok toplum haya nı kolaylaş ran veya zorlaş ran yanlarıyla işlendiği belir lmektedir. Yusuf Ziya Sümbüllü'nün Kemal Tahir'in Tarihi Romanları Üzerine Oluşumsal Yapısalcı Eleş ri Bakımından Bir inceleme adlı çalışması yaklaşık dokuz yüz sayfa ve sekiz bölümden oluşmaktadır. Girişte sosyoloji ve edebiyat sosyolojisi hakkında bilgi verilmiş ikinci bölümde Lucien Goldmann ve Oluşumsal Yapısalcı Eleş ri metodu açıklanmış üçüncü bölümde Kemal Tahir'in haya , sana ve eserleri hakkında bilgi verilmiş dört, beş, al , yedi ve sekizinci bölümlerde sırasıyla Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu, Yorgun Savaşçı, Kurt Kanunu ve Yol Ayrımı romanları Oluşumsal Yapısalcı Eleş ri metodu aracılığıyla incelenmiş, sonuç bölümünde ise çalışmadan elde edilen sonuçlar değerlendirilmiş r. Edebî eserin doğuşuna yön veren toplumsal, ekonomik, siyasi vb. bağlamlar arasındaki ilişkiler üstüne düşünmek, bu ilişkileri değerlendirmek esasına dayalı olan Oluşumsal Yapısalcı Eleş ri metodu için edebî eser, toplumsal koşul veya bilincin basit bir yansıması değil, o toplumu oluşturan öğelerden biridir. Sanat yapı , içerisinde doğduğu koşullardan bağımsız olamadığından sanat yapı nı tarihsel bir çözümlemenin dışında anlamaya da olanak yoktur. Sümbüllü'ye göre Kemal Tahir, anla cı tercihini çoğunlukla tanrısal bakış açısından yana kullanarak kurgunun üzerine inşa edildiği tarihsel çerçeve konusunda, okuyucuya öncesiyle sonrasıyla daha teferruatlı bilgi vermektedir. Kemal Tahir'in Oluşumsal Yapısalcı Eleş ri Metodu ile incelenen tarihî romanlarının tamamı, Osmanlı Devle 'nin kuruluşundan başlayarak imparatorluğun çöküntü devri, Cumhuriye n kuruluşu ve Serbest Cumhuriyet Fırkası serüvenine kadarki siyasi dönemi daha yakından tanımaya ve anlamaya yardımcı olabilecek, çeşitli konularda kendine has açılımlarla okuyucuda farklı görüş açılarının oluşabilmesini sağlayacak önemleriyle, halka ait maddi ve manevi değerlerin siyasi ve toplumsal niteliklerle olan ilişkine yönelik kurgularıyla dikkate değer bir yapı sergilemektedir. Kemal Tahir'in Eserlerinin Sosyolojik Boyutu Yüksel Yıldırım'ın Kemal Tahir Düşüncesinde Osmanlı Devle 'nin Kuruluş Süreci ve Osmanlılık Siyase nin Anlamı başlıklı tezinin konusunu, Kemal Tahir'in Osmanlı Devle 'nin kuruluşu ve Osmanlı dünya görüşü hakkındaki görüşlerinin çözümlenmesi oluşturmaktadır. Çalışmanın amacı, Kemal Tahir düşüncesinde Anadolu insanının dünya devle kurabilme potansiyelinin en önemli görüntüsü olan Osmanlı Devle 'nin kuruluşunun ele alınışıyla ilgili belli yorumlara ulaşmak, bu yorumlardan sosyolojimiz için yararlı bilgiler çıkarmak r. Yüksel Yıldırım Romancı Kemal Tahir ve Düşünür Kemal Tahir arasındaki ilişkiyi masaya ya rarak işe başlamaktadır. Gibbons, Paul Wi ek, Mehmet Ali Şevki Sevündük ve Fuat Köprülü'nün ortaya koydukları görüşler etraﬂıca değerlendirilmiş r. Sonraki bölümde Kemal Tabirin Osmanlı'nın kuruluşu ve dünya görüşü hakkındaki düşünceleri ele alınmış r. Osmanlı'nın kendine özgü bir yapısı olduğunu vurgulayan Kemal Tahir, bu yargıyı Osmanlılık siyase içinde Yıldırım'a göre Kemal Tahir Osmanlı'yı bir din devle olarak kabul etmemektedir. Çalışmada Osmanlı Devle 'nin talancı bir düzene sahip olup olmadığı sorusuna da Kemal Tahir'in görüşlerinden hareketle cevap aranmış r. Kemal Tahir'e göre Osmanlı devlet gücü ve toprak düzeni Ba lı bakış açısıyla talancı bir düzen şeklinde gösterilmekte ise de müsadere uygulamalarının devle n ve toplumun çıkarlarını kişisel çıkarlardan üstün tutma anlayışının bir sonucu olduğu anlaşılmaktadır. Osmanlı'da devle üç unsur temsil etmektedir ve üç unsur da devle e aynı ölçüde pay sahibidir. Padişah, askerler ve sivil kadrolar birbirleriyle karşılıklı uyuşma hâlindedirler. Uyuşmanın bozulduğu anda bu üçlüden ikisi bir olup diğerini alaşağı edebilmektedir. Bu durumda bir despo zmden söz etmek yanlış r. Padişahın bile canının garan sinin olmadığı bir devlet düzeninde despo zmden bahsetmek mümkün değildir. Kemal Tahir'e göre Gibbons'un tezi Osmanlı Devle 'ni dünya tarihinde yanlış bir yere oturtmaktadır. Osmanlı, Bizans dünyası içinde açıklanmak istenmekte, Bizans'ın içindeki ik dar sorununa çözüm ge ren yeni bir hanedan gibi tanı lmaktadır. Halbuki Osmanlılığın açıklaması ancak Doğu-Ba ça şması çerçevesi içinde aranmalıdır. Wi ek'in kuruluş sorununu açıklamak için ileri sürdüğü görüş Osmanlı'nın Ba dünyası karşısındaki konumunu açıklamak için önemlidir. Gazi geleneği, Batı ile mücadele anlamını taşıdığı için dikkate alınabilir. Ancak gazi geleneğini belirleyici unsur olarak ileri sürmek doğru olmayacak r. Kemal Tahir Osmanlı'nın kuruluşunda ne Bizans ne de Selçuklu etkisini ön plana çıkarmış, Osmanlı Devle 'ni dünya tarihinin oluşumu içinde açıklamaya çalışmıştır. Erem Sarıkoca'nın Kemal Tahir'in Düşüncesinde Ba lılaşma Olgusu başlıklı çalışması, Kemal Tahir'in Osmanlı-Türk toplumuna ilişkin sosyolojik mahiyet taşıyan görüşlerini incelemeyi konu edinmiş r. Kemal Tahir'in edebî kimliği çalışmanın kapsamı dışında tutulmuştur. Kemal Tahir, top- lumumuzun edebiyat alanında ye ş rdiği en önemli değerlerden biri olmasının yanı sıra içinde yaşadığı toplumun sorunlarıyla da yakından ilgilenen bir düşünürdür. Bu nedenle Erem Sarıkoca'nın yazarımızı, toplum sorunlarının nedenlerini açıklamaya çalışan, içinde yaşadığı toplumun yapısını ve tarihsel gelişimini araş ran bir sosyolog olarak ele almış olması isabetli bir yaklaşımdır. Kemal Tahir, Türkiye'nin toplumsal yapısı ve Türk toplumunun tarihsel gelişme serüvenine dair görüşlerini romanlarında olduğu kadar dost sohbetlerinde ve notlarında da dile ge rmiş r. Çalışmada Kemal Tahir'in özellikle 15 cil en oluşan Atat/oPından da yararlanılmış olması önemlidir. Bu Notlar, Kemal Tahir'in toplumumuzun iki yüz yıllık Ba lılaşma çabaları konusunda ortaya koyduğu düşünceleri dolaysız ve yalın bir biçimde ifade etmektedir. Kemal Tahir, Türkiye'nin en temel sorunu olarak Ba lılaşma çabalarını görmektedir. Sorunu katmerleş ren, Ba lılaşmanın toplumun kendi gelişiminin doğal sonucu olarak değil, toplumun iradesi dışında ve devle n seçimiyle zoraki bir biçimde gerçekleş rilmeye çalışılmasıdır. Buna karşılık Kemal Tahir'in çözüm önerisi, toplumun kendi kaynaklarına dayalı, yerli bir arayıştan geçmektedir. Kemal Tahir Marksist bir düşünür olarak, Marksizmin Türk toplum yapısına ve tarihsel gelişme özelliklerine ters düşmeyecek bir şekilde yorumlanması gerek ği kanısındadır. Bu görüşleriyle, yaşadığı dönemin sosyalist aydınlarına ters düşmüştür. Kemal Tahir'e göre sosyalist Türk aydınları Marksizmi hazır bir çözüm reçetesi olarak görmekteydiler. Bu, kendi toplum gerçeklerine yabancı olmalarının bir sonucuydu. Marksizmi ka bir şekilde benimseyen aydınlar içinde yaşadıkları toplumun özgül koşullarını görmeyi reddetmişlerdir. Buna bağlı olarak Marksizme özgün, yerli bir katkı ge rmekten yoksun kaldıkları gibi, kendi toplumla- rıyla da gerçek bir bağ kuramamışlardır. Kemal Tahir ise Türk toplum gerçeğini anlamak için Marx'ın özellikle Asya Tipi Üre m Tarzı (ATÜT) kavramına başvurmuştur. Onun bu yöndeki çalışmalarının belki de en önemli yeniliği, Osmanlı'nın evrensel bir toplumsal formasyon içinde ele alınıp değerlendirilemeyeceği düşüncesiydi. Başka deyişle Osmanlı'nın feodalizmle hiçbir ilgisi bulunmamaktaydı. Kemal Tahir'in bu yöndeki değerlendirmelerinin geçerliliği bugün daha net bir biçimde anlaşılmaktadır. çalışmasında Kemal Tahir'in görüşleri Anadolu'nun tarihîcoğraﬁ önemi, Bizans örgütlenmesi, Ahî örgütlenmesi, mar sistemi, Osmanlı ekonomik örgütlenmesinin feodalizme uymazlığı, Osmanlı devlet örgütlenmesi, Ba laşma vb. konular paralelinde ele alınmıştır. Gökhan Ye şenin sosyoloji yüksek lisans tezi olarak yapılan çalışmasında ise Kemal Tahir'in gerçeklik anlayışı ele alınmış r. Yazarın gerçeklik kavrayışının toplumumuz ve tarihimiz açısından neler sunduğu tar şılmaktadır. Ye şen'e göre, sosyal bilimler açısından gerçekliğin muhakkak sorgulanabilir olması, farklı toplumların farklı tarihsel gelişimleri göz önüne alındığında gerçeklik olarak sunulan bilginin de tar şılabilir olması gerekir. Kemal Tahir'e göre gerçek, ulaşılmış nihai bir bilgi değildir. Kemal Tahir, gerçekler değişir derken, koşulların ve durumların değişkenlik gösterebileceğini vurgulamaktadır. Çalışmada Kemal Tahir'in sadece edebî ve sanatsal yanı değil, düşünür yönü de ele alınmaktadır. Tar şılan Türkiye'nin tarihsel ve toplumsal gelişmeleri ile Kemal Tahir'in gerçeklik kavrayışı arasındaki ilişkidir. Kemal Tahir, Türkiye'de Ba lılaşmanın sonuçlarından biri olarak toplumda ikili bir yapı meydana gelmesine işaret etmektedir. Bu ikili yapı sana ve sanatçıyı da etkilemiş r. Yazarımız Türk sanatçılarının başında en az yüz elli yıldan beri 'çi gerçekçilik' belası vardır. diyerek bu sorunu ortaya koymaktadır. Çalışmada Kemal Tahir'in gerçeklik anlayışının izini sürmek için yazarın Esir Şehir Üçlemesi masaya ya rılmış r. Zihinlerde oluşturulan bilginin tarihî gelişmeler önünde yanlışlanabileceği veya değişkenlik gösterebileceği vurgulanmaktadır. Yılmaz Daşlı'nın Kemal Tahir'in Düşün Eserlerindeki Bazı Sosyolojik Tar şmalar başlıklı çalışmasında Kemal Tahir düşün adamı yönüyle İncelenmektedir. Ens tüleri sorunlarına odaklanarak masaya ya rmaktadır. Bu sorunların her biri ayrı başlıklar altında incelenmiştir. Konular Kemal Tahir'in tarihe bakışı ve özellikle de Osmanlılık üzerine görüşleri merkezinde ele alınmaktadır. Kemal Tahir dayanak yapılarak tarihimize sıkı sıkıya sarılmamız gerek ği, çözümün de orada saklı olduğu savunulmaktadır. Eklemek gerekir ki Kemal Tahir tarihî akış konusunda farklı görüşlere sahip bir düşünürdür. Hiçbir zaman tarihin veya kendi tarih görüşünün sta kleşmesi yönünde bir çaba içinde olmamış r. Sürekli bir arayış içinde, bir zamanlar doğru kabul e ği şeyleri aşma çabası içinde olmuştur. Toplum gerçeğine toplum sorunları üzerine soru sormakla ulaşılabileceğini, soru daha sorulduğu andan i baren açıklamanın da inşa edileceğini düşünmüştür. Ancak hiçbir açıklamanın mutlak olmadığını, sürgit geçerlilik gösteremeyeceğini ve açıklamaların tarihî koşullar önünde sınanacağını öne sürmektedir. Ömer Özdamar'ın tezi, Kemal Tahir'in Yorgun Savaşçı ve Kurt Kanunu, Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Hüküm Gecesi adlı romanlarının İ hatçılarla ilgili bölümlerinin karşılıklı kıyaslamasına dayanmaktadır. Her iki yazarın söz konusu romanları arasındaki benzer ve farklı yönler tespit edilmeye çalışılmaktadır. Ömer Özdamar, romanın toplumsal ve tarihî olayların değerlendirilmesinde önemli bir kaynak olduğunu ileri sürerek romana edebiyat dışında bir anlam yüklemiş r. Kemal Tahir ve Yakup Kadri Karaosmanoğlu kaynak teşkil edebilecek tarihi romanlar yazmışlardır. Çalışma, İ hat ve Terakki Cemiye 'nin (İTC) kuruluşundan başlayarak ik dara geliş süreci, I. Dünya Savaşı ve sonunda cemiye n dağılması sürecini söz konusu romanlara dayanarak ele almaktadır. Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Hüküm Gecesi romanında II. Meşru yet Dönemi'nde ik darda bulunan İ hat ve Terakki Cemiye ile Hürriyet ve İ laf Par leri arasındaki çekişmeler yansı lmaktadır. Ömer Özdamar'a göre hem Kemal Tahir hem de Yakup Kadri Karaosmanoğlu İTC'ye eleş rel bir yaklaşım getirmektedir. özdeşleş rirken ve İTC'ye olumlu bakarken diğer yandan İTC'Iileri memlekete ge rdikleri komitacılık, suikast ve baskı ortamından dolayı eleş rmektedirler. Bununla birlikte Kemal Tahir'in i hatçılar karşısındaki tavrı Yakup Kadri'den farklıdır. Kemal Tahir'in gözünde iyi i hatçı , kötü i hatçı vardır ve Kemal Tahir olumlu karakterlerini sadece İ hatçılar içinden seçer, iki romancı arasındaki farklılık Cumhuriyet devrimleri söz konusu olduğunda da görülmektedir. Kemal Tahir Cumhuriye en sonra yaşanan Ba lılaşma çabalarını, Kemalist rejimin poli kalarını eleş rirken, Yakup Kadri bunları savunmuştur. Hüküm Gecesi'nin roman kahramanı Ahmet Kerimin gözünde halk, sokakta dahi yürümesini bilmeyen bir kalabalık r ve bilinçten yoksundur. Böylece Yakup Kadri, tepeden inme devrimlerle yürütülen Ba lılaşma çalışmalarını savunmuştur. Bu hususun da iki romancımız arasındaki en önemli fark olduğunu belirtmeden geçmeyelim. İki romancımızın aynı tarihsel dönem ve olaylara odaklanan romanlarının kıyaslamak incelenmesi edebiyat tarihimiz açısından önemli bir katkıdır. Faruk Naﬁz Fazlıoğlu'nun, Kurtuluş Kayalı'nın danışmanlığında Gazetecilik Ana Bilim dalında yapılan Türk Düşüncesinin Yeniden Şekillenmesi Aşamasında Bir Aykırı Yaklaşım Kemal Tahir ve Kimlik Sorunu konulu yüksek lisans tezi Kemal Tahir düşüncesini sosyolojik bir açıdan değerlendirmektedir. Çalışma, Kemal Tahirl düşünür yönüyle ve günümüz perspek ﬂerini göz ardı etmeden ele almaktadır. Kemal Tahir'in yerlilik düşüncesi, toplum kimliği, Türklük ve millîlik anlayışı tezde odaklanılan başlıca sorunlardır. Fazlıoğlu'nun tezi, Kemal Tahir'in düşünsel dünyasıyla yakınlık kurmamızı ve yazar hakkında güncel sosyolojik çıkarımlar yapmamızı sağlayacak önemli ipuçları içermektedir. Sosyoloji disiplinine bağlı olarak yapılmamakla birlikte Özlem Fedai (Durmaz)'ın Kemal Tahir'in Romanlarında Tarih ve Toplum başlıklı çalışması da yazarımızın romanlarının sosyolojik açıdan değerlendirilmesi yönünde malzeme sağlamaktadır. Özlem Fedai, Kemal Tahir'in Osmanlı'nın kuruluş devrinden Demokrat Par li yıllara kadar Türk tarihinin yedi yüz yıllık devresine ilişkin görüşlerini romanlarından ve notlarından kalkarak ele almaktadır. Bu uzun tarihî kesit içinde Türkiye'nin gelişimini tarihsel ve toplumsal boyutu ile birlikte işleyen Kemal Tahir'in romanları birçok problemi derinlemesine tar şmaktadır, bu nedenle salt bir edebî me n olarak okunamazlar. Giriş, iki bölüm ve bir sonuç bölümünden oluşan tez de Kemal Tahir'in me nlerini edebiyat biliminin sınırlarının ötesinde değerlendirmektedir. Girişte, edebiyat ile tarih arasındaki ilişki, tarihi romanın ortaya çıkışı, Türkiye'de tarihî roman ve Türk romanında toplumsal bağlam konuları ele alınmaktadır. Kemal Tahir'in Romanlarında Tarih başlığını taşıyan birinci bölümde, problem merkezli bir tar şmadan çok, roman odaklı ve tasviri bir okuma yapılmakta, tek tek romanların sıralı bir biçimde izi sürülmektedir, ikinci bölüm Kemal Tahir'in Romanlarında Toplum başlığını taşımaktadır ve yine seçilmiş tek tek romanlar üzerinden tema k bir okuma yapılmaktadır. Çalışmanın sonuna eklenen tablolar, Kemal Tahir'in romanlarındaki çeşitli karakterlerin sürekliliğini ve yazarın yaşamıyla roman kahramanları arasındaki ilişkiyi göstermektedir. Cumhuriyet Tarihi ve Siyasi Düşünce Davut Ekşi, Cumhuriyet Dönemi Siyasi Kültüründe Öç Çizgi, Üç Yazar adlı çalışmasında Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Kemal Tahir ve Tarık Buğra'nın farklı üç siyasi çizgiyi temsil e ği ileri sürmektedir. Davut Ekşi, Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Atatürkçü düşüncenin sesini, Kemal Tahir'in millî sol paradigmayı,Tarık Buğra'nın ise milliyetçimuhafazakâr düşünceyi ifade e ğini belirtmektedir. Çalışma yazarın daha çok Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun görüşlerine yakın durduğunu göstermektedir. Çalışmada incelenen üç yazarın farklı görüşlerinin yanı sıra birleş kleri ortak noktaların da olduğu vurgulanmaktadır. Ancak üç yazar arasındaki ortaklıklar havada kalmaktadır. Kemal Tahir ne geçmişe saplanıp kalmış r ne de muğlak bir gelecek adına geçmişe sır nı çevirmiş r. Romancımızın ifadesiyle Türkiye'de aydınlar, Tanzimat'tan bu yana iki kampa ayrılmışlardır. Bunlar birbirlerinin kanına susamış olsalar bile bir tek ana noktada yüzde yüz birleşmektedirler. Gerçekten kaçmada... Birinci kamp geçmişe kaçmaya çabalarken ikinci kamp geleceğe doğru kaçmaya uğraşmaktadır ki iki kaçış da gerçeği bulmayı gecik rme işinde farksızdır. ' Dolayısıyla Kemal Tahir'in tarihle ilgisi, körü körüne bir geçmiş merakı veya bağlılığı ile ilgili değildir. 0, tarih bilgisine dayanmakla ye nmemiş, belirli bir tarih bilincini geliş rme çabası içinde olmuştur. Davut Ekşi'nin çalışmasında Kemal Tahir'in romanları dışında sadece sanatedebiyat notlarından faydalanılmış r. Tezin konusu ve içeriği açısından yazarın diğer me nlerinin ele alınmaması şüphesiz bir eksikliktir. Ba lılaşma ve Doğu-Ba sorunu Kemal Tahir'in düşünce dünyasının mihverini teşkil etmektedir. Bir bakıma bu konu çağdaş Türk düşüncesinin temel izleğidir. Ancak Kemal Tahir'in farklılığı, Osmanlı'nın son dönemlerinden bu yana oluşmuş Ba lılaşma ile ilgili anaakım literatüre zıt bir yaklaşım biçimimi geliş rmesi ve oldukça sıra dışı ve orijinal görüşlere varmış olmasıdır. Esat Pınarbaşı'nın Kamu Yöne mi Ana Bilim Dalında gerçekleş rilen Kemal Tahir'de Ba lılaşma Türk Modernleşmesine Farklı Bir Yaklaşım adlı tezi Türk Ba lılaşması sorununu Kemal Tahir'in düşüncelerinden hareketle ve Osmanlı ve Cumhuriyet dönemlerinin uygulamaları çerçevesinde ele almaktadır. Ayrıca çalışmada Said Halim Paşa, Mümtaz Turhan, Niyazi Berkes, idris Küçükömer gibi düşünürlerin Ba lılaşmaya ilişkin analizlerine de kıyaslamak olarak yer verilmekte ve Kemal Tahir'in farklılığı ortaya konulmaktadır. 1.Bkz. Kemal Tahir, Notlar / Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, Yay. Haz. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yay., İstanbul, 1992, s. 10. Kemal Tahir ve Türk Sineması Kemal Tahir-Halit Refiğ İlişkisi Kemal Tahir sinemaya uyarlanmış yapıtlarıyla da göz dolduran, tar şılan bir isimdir, ile şim Fakültelerinin ilgili bölümlerinde bu konuda daha çok çalışma yapılması beklenirdi. Ne yazık ki İle şimciler konuya yeterli duyarlılığı göstermemişlerdir. Dilek İmançer'in Tıirk Sinemasında Kemal Tahir Uyarlamaları konulu yüksek lisans tezine ulaşamadığımız için değerlendiremiyoruz, ama benzer çalışmaların çoğalması kültürümüze bir katkı sağlayacak r. Mehmet Gökyayla'nın Sinema- Edebiyat İlişkisi Çerçevesinde Türk Sinemasında Modernleşme Kemal Tahir ve Halit Reﬁğ Örneği başlıklı çalışmasının amacı Kemal Tahir- Halit Reﬁğ birlikteliğinin sinemaedebiyat ilişkisi çerçevesinde Halit Reﬁğ ﬁlmlerinde nasıl karşılık bulduğunu açıklamak r. Araş rmacı Ba düşüncesinden hareketle, her toplumun kendi tarih ve geleneklerinden bağımsız olarak sosyoekonomik gelişmeyle birlikte modern toplum düzeyine ulaşabileceğini belirtmektedir. Modernleşmenin Ba dışında gerçekleşmesini Ba dışı modernleşme kavramı ile açıklamaya çalışarak Ba dışı modernleşme kavramının bir melezliğe işaret e ğini, bu nedenle Ba 'nın dışında bulunan toplumların yaşadığı modernleşme süreçlerinin ekonomik ve kültürel bakımdan Ba 'dan farklı gerçekleşeceğini söylemektedir. Bundan hareketle yazarTürk modernleşmesinin Ba dışı modernleşme projelerine örnek olacağını iddia etmektedir. Cumhuriye n seçkin bir zümre tara ndan kurulduğunu, geleneğe ve dinî oluşumlara yasaklamalar ge rilerek oluşturulduğunu, bunun da modernite kavramının temel yaklaşımlarından biri olmasına rağmen geleneğin varlığını ortadan kaldırmadığını, bu nedenle Türkiye'nin tam anlamıyla Ba lılaşamamış, melez bir toplum hâline geldiğini belirtmektedir. Mehmet Gökyayla'ya göre bazı aydınlar modernleşmenin bu şekilde gerçekleşmesine karşı çıkmışlardır, ancak bu tutum modernleşmenin kendisine değil şekline karşıdır. Bu aydınlar arasında Kemal Tahir ve Halit Reﬁğ de yer almaktadır. Kemal Tahir ve Eserleri Hakkında Yapılan Tezler Nilay Işıksalan, Kemal Tahir'in Tarihi Romanları Üzerine Bir inceleme, Yayımlanmamış Doktora Tezi, Danışman Prof. Dr. Olcay Önertoy, Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 1990,415 s. Dilek imançer, Tıirk Sinemasında Kemal Tahir Uyarlamaları, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Prof. Dr. Oğuz Adanır, Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 1995,99 s. Erem Sarıkoca, Kemal Tahir Düşüncesinde Ba laşma Olgusu, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Prof. Dr. Sabaha n Güllülü, Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Sosyoloji Anabilim Dalı, 19%, 75 s. Müﬁde Öter, Kemal Tahir'in Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu ve Yol Ayrımı Adlı Eserlerinde Geniş Zaman Kipinin Yapı veAnlambilim Bakımından incelenmesi, (2 cilt), Yayımlanmamış Yüksek Lisans İnönü Bilimler Özlem Fedai (Durmaz), Kemal Tahir'in Romanlarında Tarih ve Toplum, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Yrd. Doç. Dr. Hüseyin Tuncer, Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü, 1998,511 s. Esat Pınarbaşı, Kemal Tahir'de Ba lılaşma Türk Modernleşmesine Farklı Bir Yaklaşım, Yayımlanmamış Doktora Tezi, Danışman Prof. Dr. İbrahim Erol Kozak, Sakarya Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2000,184 s. Nevzat Yavuz, Kemal Tahir'in Siyasal ve Toplumsal Görüşleri, Yayımlanmamış Doktora Tezi, Danışman Prof. Dr. Sina Akşin, Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler 2000,516 s. Ens tüsü, Mustafa Aydemir, Kemal Tahir'in Romanlarında Sosyal Problemler, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Doç. Dr. Mehmet Törenek, Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Türk Dili ve Edebiya Anabilim Dalı, 2003,203 s. Özgür İldeş, Kemal Tahir'in Köy Romanlarında Mekân, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Prof. Dr. Şerif Aktaş, Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2003,215 s. Seçkin Sevim, Kemal Tahir'in Türk Romanı Düşüncesi, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Prof. Dr. Talat Sait Halman, Bilkent Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Türk Edebiyatı Bölümü, 2003,126 s. Yüksel Yıldırım, Kemal Tahir Düşüncesinde Osmanlı Devle 'nin Kuruluş Süreci ve Osmanlılık Siyase nin Anlamı, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Prof. Dr. Mahmut Arslan, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Sosyoloji Dalı, 2003,98 s. Anabilim Faruk Naﬁz Fazlıoğlu, Türk Düşüncesinin Yeniden Şekillenmesi Aşamasında Bir Aykırı Yaklaşım Kemal Tahir ve Kimlik Sorunu, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Prof. Dr. Kurtuluş Kayalı, Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Gazetecilik Anabilim Dalı, 2004,82 s. Alkan Yılmaz, Kemal Tahir'in Romanlarında Şahıslar Kadrosu, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Yrd. Doç. Dr. Mustafa Üstünova, Uludağ Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Türk Dili ve Edebiya Anabilim Dalı, 2005,364 s. Nihayet Arslan, Kemal Tahir'in Romanlarında Şahıslar Dünyası, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Yrd. Doç. Dr. ismet Emre, Cumhuriyet Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Türk Dili ve Edebiya Anabilim Dalı, 2005,363 s. Yusuf Ziya Sümbüllü, Kemal Tahir'in Tarihi Romanları Üzerine Oluşumsal Yapısalcı Dr. Ahmet Akçataş, Afyon Kocatepe Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Türk Dili ve Edebiya Anabilim Dalı, 2006,212 s. Davut Ekşi, Cumhuriyet Dönemi Siyasi Kültüründe Üç Çizgi, Üç Yazar (Y. Kadri Karaosmanoğlu, Kemal Tahir, Tarık Buğra), Yayımlanmamış Doktora Tezi, Danışman Prof. Dr. Zekeriya Kurşun, Marmara Üniversitesi Türkiyat Araş rmaları Ens tüsü Türk Tarihi Anabilim Dalı, 2006,452 s. Sezai Coşkun, Kemal Tahir Şahsiye , Eserleri, Fikirleri, Yayımlanmamış Doktora Tezi, Danışman Prof. Dr. Emel Kefeli, Marmara Üniversitesi Türkiyat Araş rmaları Ens tüsü Türk Dili ve Edebiya 2006, 598 s. Anabilim Dalı, Yılmaz Daşlı, Kemal Tahir'in Düşün Eserlerindeki Bazı Sosyolojik Tar şmalar, YayımlanmamışYüksek Lisans Tezi, Danışman Prof. Dr. Faruk Kocacık, Cumhuriyet Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Sosyoloji Anabilim Dalı, 2007,148 s. Mehmet Gökyayla, SinemaEdebiyat ilişkisi Çerçevesinde Türk Sinemasında Modernleşme Kemal Tahir ve Halit Reﬁğ Örneği, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Yrd. Doç. Dr. Lale Kabadayı, Ege Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Radyo Televizyon ve Sinema Anabilim Dalı, İzmir, 2007,128 s. Gökhan Ye şen, Gerçekliğin Değişkenliği Kemal Tahir Örneği, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Prof. Dr. Korkut Tuna, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Sosyoloji Anabilim Dalı, 2007,83 s. Elif Pınar, Kemal Tahir'in Hikâye Doç. Dr. Mustafa Kemal Şan, Sakarya Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Sosyoloji Bölümü Sosyoloji Anabilim Dalı, 2008,120 s. Hilal Doğan, Kemal Tahir'in Romanlarında Kadın Kahramanlar, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Prof. Dr. Mehmet Tekin, Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Ens tüsü Türk Edebiya Bölümü Türk Dili ve Edebiya Anabilim Dalı, 2008,243 s. Muhammet Tahsin Şahin, Kemal Tahir'in Devlet Anlayışı ve Karakteris k Özellikleri, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Danışman Yrd. Doç. Kurtuluş Kayalı Doğumunun yüzüncü yılında bizim edebiya mız ve düşünce dünyamız Kemal Tahir konusunda sağır ve kör bir görünüm arz ediyor. Körlük ve sağırlık yapay olup Kemal Tahir'in yeterince değerlendirilmesinin önünde belirgin bir engel oluşturuyor. Türk edebiya nın önemli unsurlarının entelektüel olma geleneğinin belki de son görkemli temsilcisi Kemal Tahir'dir. Bu geleneğin hepten kaybolduğu şeklinde bir değerlendirme rahatlıkla yapılabilir. Kemal Tahir'in etkisi hepten yok sayılırken yaklaşım tarzları ve edebiyat anlayışı varlığını bariz olarak koruyor. Yok sayılırken düşünceleri köklü bir şekilde kendini hisse riyor. Tarih en belirgin, en önemli sosyal kabullendiriyor. bilim dalı olarak kendini Osmanlı yeni baştan yaygın bir şekilde düşünce dünyamızın ve edebiya mızın merkezine yerleşiyor. Kemal Tahir'i anlamak demek Osmanlı'yı anlamak demek r. Osmanlı'yı zaten Osmanlı tarihçileri yazdı ve biz de onları okuyarak Osmanlı'yı anladık. ''man ğı 1960'lı-1970'li Türk aydının pik man ğıdır. etki bırakan Niyazi Berkes'in Osmanlı yaklaşımını eleş rel bir çerçevede hiç kimsenin yapmadığı ciddiyetle sorguladığı görülmektedir, ilave olarak 1960'lı yıllarda Behice Boranin yaklaşımlarına sonraki özgüllük nitelemelerini sempa k karşılayarak eleş rel bir tutum takınmış r. Onun önemini ik satçılar, bahusus biri onun isminin yanına kendi ismini yazarak -tam da kendi ifadesibenimserken sonradan tarihçi olan o zamanın ik satçısı, Behice Boranin ciddiye ni on yıllar sonra fark etmiş r. Yanına ismini yazan ik satçı da bu eylemini Behice Boranin ölümünden hemen sonra gerçekleş rmiş r (Bilim ve Sanat, Aralık 1987). Kemal Tahir Notlar'da Behice Boranin Mübeccel Kıray üzerindeki etkisini de meseleye vakıf olduğu için açıklıkla belirtmiş r ki Türkiye'deki çoğu sosyal bilimci bunun farkına 1989 yılında Mübeccel Kıray'ın ikrarından sonra varmış r. Kemal Tahir, yazarının kırk yıl sonra bile üzerinde durmadığı Türkiye'de Azgelişmiş Kapitalizm ve Köylere Girişi kitabına bile eleştirel bir göndermede bulunmuştur. Dönemin entelektüel fotoğra nın en gelişkin biçimini Kemal Tahir'in Notlar'mia bulmak kabildir. Notlar'm ağırlıklı olarak Osmanlı konusundaki geniş kapsamlı tahlilinden haberdar olmadan -ki bunlar kurmaca değil, bunlar roman değil adı üstünde no ur- Kemal Tahir üzerine tahlil yapmak veresiye laf etmektir. Kelimenin tam anlamıyla lâfı güzaftır. Kemalizm konusundaki eleş rel yaklaşımlar ve erken Cumhuriyet dönemi düşünce haya mızın en temel inceleme konusunu oluşturuyor. Osmanlı'nın ve Türkiye'nin hiçbir şekilde sömürge olmadığı gerçeği Ba lı me nlerden aktarılarak yaygın bir şekilde dillendiriliyor. Köy Ens tülerine yönelik eleştirel tutum yaygınlaşıyor. Köye, köylüye eleş rel yaklaşım kökleşiyor. Gün yirmi dört saat roman düşünen Kemal Tahir'in roman gerçeği konusunda söyledikleri yeni kuşak edebiyat eleş rmenlerince al çizilmeden kabul görüyor. Beş Romancı Tar şıyor'daki yaklaşımları âdeta anonimleşiyor. Yukarıdaki konularda koro hâlinde konuşulmaktadır. Ancak vak yle Kemal Tahir aykırı, muhalif bir söylem içinde bu temel tezleri âdeta tek başına ifadelendirmiş r. Dünyanın hiçbir yerinde düşünceleri ve edebiyat anlayışı bu ölçüde kabul gören, kökleşen ve fakat düşünce ve edebiyat dünyasından kazınmaya çalışılan başka bir entelektüele rastlamak mümkün değildir. Kemal Tahir'in düşünceleri kabul görürken etkisinin kazınmasının arkasındaki nedenlere bakmak lâzımdır. Ba karşısında diz çökme eylemi bu husustaki direnç kalesinin yok sayılmasını beraberinde getirmekte, zorunlu kılmaktadır. Türkiye'de Ba lı düşünce olağanüstü merkezî bir yer almaktadır. Roger Garaudy'den İslamiyet ve sosyalizm öğrenmenin anlamsızlığına dikkat çeken Kemal Tahir'in gözlemleri bugünkü daha vahim tabloyu nasıl değerlendirmek gerek ğini açıkça ortaya koymaktadır. Aslında 1960'lı yıllar çok daha az problemli yıllardır. Bugünkü Sol İlahiyat tar şmaları 1960'lı yılların islamiyet- Sosyalizm tar şmalarına göre Türkiye gerçeklerinden çok daha uzak r. Keşke 1960'lı yıllar ortamından nasiplenmeye devam edebilseydik. Bugün sadece sosyalizmi ve islamiye değil, Türkiye'yi, geçmişini ve şimdiki zamanını Ba 'dan ve Batılıdan öğrenmek gibi bir eğilim içine girilmiştir. Edebiyat alanı da eskiden İbrahim Tatarlı ile Rıza Mollof'un kitabıyla biçimlenir, Devlet Ana eleş risi Sovyet türkologlarının yaklaşımıyla şekillenirken şimdi Türkiye'de Batılı kavrayışla özdeş edebiyat anlayışı i bar görüyor. Oğuz Atay'ın muhayyel Türkiye'nin Ruhu romanı üzerinde odaklaşılmazken Joyce hakkındaki düşüncelerine projektör tutuluyor. Aslında edebiyat dünyamız ile düşünce dünyamız birbirini o kadar andırıyor ki. Su ka lmamış yerli olunmadan hiçbir şey olunamayacağını söyleyen Kemal Tahir'in kırk yıl önceki Türk aydınlarına cıscıvık yabancı suyu ka ldığı şeklindeki tespi nin bugün çok daha geçerli ve gerçekçi olduğunu belirtmemek mümkün müdür acaba. Türkiye'de özgün düşünce üre minin vasa büyük ölçüde kaybolmuştur. Haya nın her döneminde Kemal Tahir'e eleş rel laf söylemek isteyenlerden birinin, Türk düşünce haya nın deynekçilerinden birinin Devlet Ana'dan haberdar olup eleş rel düşüncesini, onun üzerine bina etse de Yol Ayrımı'nın farkında olmadığı kendi sözleriyle sabittir. Kemal Tahir konusunda bir dönem olumlu düşünce beyan edenlerden önemlice bir bölümü ki bunların arasında onun düşünsel damgasını taşıyan derginin merkezinde yer alanlar da vardır, düşünsel değişim yaşamışlar ve neredeyse ömür billah Kemal Tahir adını ağızlarına alamaz olmuşlar, ağızlarına almaya tövbe etmişlerdir. Türk düşünce ve edebiyat dünyasının ik darı/ik darları Kemal Tahir konusunda olumlu düşünce telaﬀuz edenleri dışlamaktadır. Suyun ak ğı doğrultuda gitmek Türk aydınının temel özelliğidir. Bu ortamdan ne beklenebilir ki. Ama daha bu yıl yayımlanan bir romandan tesadüﬁ bir alın biraz sarsak bir şekilde de olsa Kemal Tahir'in bizim kültürümüzde hâlâ yaşadığını aşikar bir tarzda gözler önüne seriyor ... İki yıldır size bakıyorum ve şunu görüyorum. Siz, akarken çarpacağı taşlardan korkan bir su gibisiniz. Ortadoğu çalışıyorsunuz ama Ortadoğu'ya gitmiyorsunuz. İslâmî hareketler çalışıyorsunuz ama kafanız karışmıyor. Yoksulluk çalışıyorsunuz ama ö elenmiyorsunuz. Siz niye bu kadar Ba lıymış gibi yapıyosunuz Bayan Öztürk. Yabancıymış gibi... (Ece Temelkuran, MuzSesleri, 2010, s. 104). Zaten hep yaşayacak. Ama bizim düşünce dünyamızın ve edebiya mızın onunla buluşması hep dolaylı yollardan olacak gibi görünüyor. Ertan Eğribel Bu çalışmada Kemal Tahir ile Baykan Sezer ilişkisi üzerinde duracağız. Konu pek çok yönü ile ilgi çekicidir. Biz bu ilişkiyi 1960'ların tar şmaları açısından ele alacağız. 1960'lı yıllar özelliği olan yıllardır. Sadece Türkiye'de değil bütün dünyada yeni tar şmaların yapıldığı bir dönemdir. Kemal Tahir'in görüşlerinin biçimlenmesinde 1960Tı yıllar önemli olmuştur. Baykan Sezerin de birikim ve donanımı bu yıllarda gerçekleşmiş r. Buna karşılık Kemal Tahir tar şmalara 1960'lı yıllarda başlamamış r. 1950'li yıllardan i baren Türk insanının özelliklerini ve zenginliğini ortaya çıkartma çabasındadır. Dönemin tar şmalarında merkezî bir yerde durmaktadır. Kemal Tahir ile Baykan Sezer ilişkisini öncelikle bu açıdan ele alabiliriz. Baykan Sezer 1960'ların geç bir tar şmacısıdır. Ancak bu görüşleri açısından değildir. Çalışmaları kendi dışındaki nedenlerle geç yayımlanmış r. Türkiye'nin toplumsal yapısı ve Osmanlı ile ilişkili olarak gündeme gelen feodalizmATÜT tar şmaları 1960'ların ikinci yarandadır. ATÜT tar şmalarında öne çıkan Selaha n Hilav1, Sencer Divitçioğlu2, idris Küçükömer3, Kemal Tahir çevresindeki kişilerdir. Konuyla ilgili yayınları 1966,1967 ve 1969 yılîarındadır. Niyazi Berkes, Muzaﬀer Sencer, İsmail Cem, Stefanos Yerasimos, Emre Kongar gibi öne çıkan ve kimisi Baykan Sezer ile aynı kuşaktan sayılabilecek diğer tar şmacıların konu ile ilgili değerlendirmeleri ise 1969-70 yılları sonrasındadır. Buna karşılık Baykan Sezer'in 1960 tar şmalarına ilişkin ilk değerlendirmesi 1968 yılındadır. Baykan Sezer görüşleri açısından değil ama çalışmalarının sonraki tarihlerde yayımlanması açısından geç bir tar şmacıdır. Sonradan konuya ilgi gösteren aydınlardan da hem konuya ilgisi hem de görüşleri açısından ayrılmaktadır. Bu, Kemal Tahir ile ilişkisi yanında, kendi önünü kendinin açmasıyla da ilişkilidir. Baykan Sezer, Kemal Tahir ile gündeme gelen özgün düşüncenin konu ve sorunlarına bağlıdır. Ancak bunu düz olarak ele almamak gerekir. Kemal Tahir ile Baykan Sezer arasındaki ilişki bir ustaçırak, altüst, ilerigeri, öncesonra ilişkisi değildir. Aralarındaki ilişki Türkiye'de özgün düşüncenin oluşumu açısından ele alınmalıdır. 1. Selaha n Hilav, Asya Üre m Biçimi Üzerine Açıklamalar Fethi Hac\,AzGelişmişÜlkelerveSosyalizm, Gerçek Yayınevi, İstanbul, 1965 ayrıca bkz. Asya Tipi Üre m Biçimi Üzerine Eylem, sayı 13,1965 Asya* Tipi Üre m Nedir. (1) - (2) , Yön, 11 Şubat 1966 ve 18 Şubat 1966. 2. Sencer Divitçioğlu, Azgelişmiş Ülkeler ve Asya Üre m Tarzı, İstanbul, 1969 Asya Üre m Tarzı ve Osmanlı Toplumu, İstanbul, 1967. 3. İdris Küçükömer, Düzenin Yabancılaşması-Ba laşma, Ant Yayınları, İstanbul, 1969. Sonraki bir çalışması, Asyagil Üre m Biçimi, Yeniden Üre m ve Sivil Toplum , Toplum ve Bilim, sayı 2, Yaz 1977. Baykan Sezer özellikle 1968 yılından i baren yaygın ilgi konularını doğrudan sosyoloji ile bütünleş rmiş r. Günümüze kadar süren bu çalışmalarında Baykan Sezerin öne çıkan yönlerinden biri görüşlerinde ısrar ve is krardır. Bu tek başına bir anlam ifade etmez. Baykan Sezerin çalışmaları tutarlılık özelliği yanında canlılığını da sürdürmüştür. Baykan Sezer düşüncesinin bu iki özelliği yanında, belki bu ikisini de açıklayacak diğer bir özelliği de Kemal Tahir ile başlayan özgün düşünceye bağlanma çabasıdır. somutlaşmasında bölümün diğer hocalarının da katkısı önemli olmuştur. En azından bölümün yeniden canlılığına kavuşması için çaba gösteren ve Kemal Tahir ile ilişkisi bilinen CahitTanyol, Baykan Sezerin İşletme Fakültesindeki görevinden ayrılarak bölüme ka lmasında önemli bir rol oynamış r. Baykan Sezer kendisini daha sosyoloji bölümü öğrenciliği sırasında vermiş olduğu lisans tezi ile kanıtlamış r. Kendisinden büyük beklen leri olanları yanıltmamış r. Baykan Sezerin bölüme ka lmasında rolü olanlar bile zamanla değişirken Baykan Sezer görüşlerindeki tutarlılık ve canlılığı sürdürmüş, bölüme yeni bir soluk ge rmiş r. Kemal Tahir düşüncesi üzerinde belli tehditlerin öne çık ğı ve çevresindekilerin başka düşünce serüvenlerine soyundukları dönemlerde Baykan Sezer ısrarla Kemal Tahir ile bağlan sının al nı çizmiş r. Buna rağmen Kemal Tahir-Baykan Sezer çizgisi vurgulanmamış r. 1960 sonrası tar şmalarına ilgi gösteren pek çok kişi, Kemal Tahirl görmezden gelme mümkün olmazken bu tar şmaların devamcısı olan Baykan Sezeri görmezden gelmektedir. Baykan Sezerin çabası Kemal Tahir düşüncesinin süreklilik kazanması, canlılığını sürdürmesi açısından değerlendirilmemiş r. Kemal Tahir 1960 sonrası ortaya çıkan yeni dönemlerde de her türlü sınırlama çabasına rağmen gündemden düşmemiş r. Buna karşılık Kemal Tahir'in görüşlerini zenginleş ren ve canlı tutan Baykan Sezerin çalışmaları konusunda belirgin bir sessizlik vardır. Bu durum Baykan Sezerin çalışmalarının geç yayımlanmasıyla veya görüşlerinin önemsenmemesiyle ilgili olmasının ötesinde belli bir tavrın ürünüdür. Bu çelişkinin vurgulanması ve açıklanması gerekir. Baykan Sezer kendi düşüncesi üzerinde Kemal Tahir'in yerini ve önemini açıkça belirtmektedir. Bu vurgu kimi zaman tek yönlü bir ilişki olarak anlaşılmaktadır. Ancak Kemal Tahir'in çalışmalarının esas niteliği kendisinin de sıkça belir ği üzere belli sorular çerçevesinde yürütülen belli bir arayış r. Elbe e bu soru ve arayış rastgele değildir. Türk düşüncesinde belli konu ve sorunları gün ışığına çıkarmak istemektedir. Türk sosyolojisini/düşüncesini savunmanın yolu öncelikle budur. Düşüncede tutarlılık ve süreklilik bu anlamdadır. Bu açıdan Ba karşı bir Osmanlı ve sosyalizm vurgusu belirgindir. Orta Asya Türk toplumlarıyla ve İslamiyet'le bu dönemde kurulan ilişkiye de farklı bakmaktadır. 1960'ların ilk yarısında Türkiye'de henüz temel düşünsel eğilimler belirginleşmemiş r. Kemal Tahir ile diğerleri arasındaki ayrımın karşıtlık olarak tanımlanması 1960'ların ikinci yarısındadır. Kemal Tahir soruları ve ge rdiği açıklamalarıyla dönemin yaygın eğilimlerinden ayrılmaktadır. Bu nedenle Ba kalıplarını reddeden, görüşleri tar şılan bir yazar olarak anılmaktadır. Düşünsel dayanakları zaman içinde değişmiş r ancak düşünce serüveninde bir süreklilik vardır. Kemal Tahir'in arayışını belirleyen özellik sosyalizm ile Osmanlı ve Doğu toplum tarihi geleneği arasında bütünleşme çabasıdır. Ba düşünce geleneğinden veya tercümeciliğinden kopuştur. Kemal Tahir ve Baykan Sezer ilişkisi ve Baykan Sezerin Kemal Tahir'e bağlanma çabası bu açıdan ele alınmalıdır. Kemal Tahir düşüncesini belirleyen arayış özelliği yanında, bir diğer özelliği Türkiye'nin temel sorunları konusunda belli bir gelişmedir. Baykan Sezer, Kemal Tahir'in ge rdiği konu ve sorulara bağlı olarak bütünsel bir bakış açısını, belli bir kuramı daha başlangıçta ortaya koymuştur. Kemal Tahir ve Baykan Sezer ilişkisini bu özellikler temelinde ele alabiliriz. Ancak tekrar edelim, iki düşünür arasındaki bu ilişki bir altüst, ilerigeri, öncesonra ilişkisi değil,4 bütünleşme, kaynaşma olarak ele alınmalıdır. Aralarında uyumsuzluk yoktur. 1960 sonrasında Kemal Tahir çevresinde yer alan ve Kemal Tahir'in önerdiği konularda çalışan pek çok aydından söz edilmektedir. Ancak bunun yanında belir len bir özellik de Kemal Tahir çevresinin sürekli olarak değişmesidir. Kemal Tahir'in etkilediği bu aydınlar arasında kimi zaman Baykan Sezerin adı da geçmektedir. anılmaktadır. (Gerçekte Baykan Sezer 19601ı yılların tar şmacılarının yakından tanıdığı bir kişidir. A lla Tokatlı, Sencer Divitçioğlu, Sefaha n Hilav, Cahit Tanyol, Halit Reﬁğ gibi Kemal Tahir'in yakından tanıdığı kişilerle tanışmaktadır. Tanışmamış olsalardı, bu da anlamlı olurdu.) Baykan Sezer bir anlamda dışta gibi görünmektedir. Buna karşılık Kemal Tahir'in düşünsel serüveninin sonunda da ilişkisini sürdüren ve ölümüne kadar birlikte olduğu ender kişilerden biridir. Bu ilişki tek yanlı bir monolog değildir. Döneminde hem Ba 'da süregelen tar şmaları takip etmiş, hem de Türkiye'de yapılan tarih ve sosyoloji çalışmaları üzerinde durmuştur. Bu çalışmaların sonuçlarını, doğruluğunu veya yanlışlığını belli bir tarih görüşü temelinde sınamış r. Bunu Notlar'mian anlamak mümkündür.5 Kemal Tahir elbe e önem verdiği çalışmalar üzerinde notlar almış r. Ele aldığı, notladığı kitaplar sıradan çalışmalar değildir. da Baykan başlığıyla bulunmaktadır.6 Kemal Tahir'in bu çalışmayı bir lisans öğrencisinin sene sonu bi rme tezi olarak görmediği açık r. Kemal Tahir düşüncesinin DoğuBa farklılığından Doğu-Ba ça şmasına geçmesinde bu çalışmanın önemli bir yeri vardır. Bu çalışma üzerinde Kemal Tahir'in aldığı Notlar'm ötesinde de belli değerlendirmelerde bulunduğunu biliyoruz. Kemal Tahir ve Baykan Sezerin yakın dostu Cengiz Yazoğlu'nun aktardığına göre Baykan Sezer bu çalışmasıyla Kemal Tahirl duygularıdırarak etkilemi ir.7 Daha ötesi de vardır. Cengiz Yazoğlu herhalde daha sonra ayrın ları ile yazacak r. Ama bize aktardığı bir sözü kayda geçirmek için mealen belirteceğiz. Kemal Tahir, Baykan j Sezerin Doğu-Ba Ça şmasında Yunanlılığın Yeri tezini okuduktan sonra Cengiz Yazoğlu'na yap ğı değerlendirme anlamlıdır. Kemal Tahir tavrının da açık bir örneğidir. Kemal Tahir, Baykan Sezer için Kim derdi ki bir genç gelecek ve önümüze bir çalışma atacak ve biz bütün okuduklarımızı, öğrendiklerimizi yeniden gözden geçirmek zorunda kalacağız. Aşkolsun. (0 dönemin Sosyoloji Bölümü başkanını kastederek) Bakalım kim kime hocalık yapacak, işler karış . değerlendirmesini yapacak r. Baykan Sezerin Tarihte Yunanlılık lisans tezi Baykan Sezerin isteği dışında belli nedenlerle geç yayınlanmış olmasına karşılık Kemal Tahir ve çevresinde olduğu gibi sosyoloji çevresinde de bilinmekte ve önemi teslim edilmektedir. 0 dönemin akademisyenleri arasında sosyoloji kütüphanesinden okumak için istenen çalışma durumundadır. 0 dönemin genç asistanı Ümit Meriç de bunlar arasındadır. Tezin kitap 4. Böyle bir tar şma gereksiz ve anlamsız olduğu gibi aynı zamanda yanlıştır. 5. Kemal Tahir Osmanlı'nın feodal-Ba modeli bir toplum modeli içinde değerlendirilemeyeceği görüşündedir. ATÜT tar şmalarına bu nedenle ilgi göstermiştir. 6. Kemal Tahir, Notlar, Osmanlılık/Bizans, (Yay. Haz. Cengiz Yazoğlu) içinde, s. 610630. Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992. 7. Kemal Tahir, Notlar, Osmanlılık/Bizans içinde Cengiz Yazoğlu'nun dipnotu, s. 610. biçiminde yayınlanmamış olması üzerinde durmak gereksizdir. önemli isimlerinden biri olan Maurice Godelier'in tar şma metni de önce kitap olarak yayınlanmamış r, -Baykan Sezer kütüphanesinde görmüştük- Fransızca, büyük boy, basit görünümlü bir teksir metnidir. Ama etkisi kısa bir teksir metninin ötesindedir. Kemal Tahir'in çevresindekilerin üzerinde durmadıkları (kendilerini önemsetmek için açıklamak durumunda kaldıkları) bir görüş var. Bu görüşe göre Kemal Tahir'in görüşlerinin belirginleşmesi ve durulması Devlet Ana romanı sonrasıdır. Bunlardan birini belirtmekle ye neceğiz. Bir yıl içinde bu bakış açısı çok farklı hale geldi. Ve onun sonucu da 1967'de Devlet Ana romanı ortaya çık . (Halit Reﬁğ daha ilerde dönüm yılı olarak 1967'den söz etmektedir. Devlet Ana'm yayınlandığı yıl 1967'dir.9 Baykan Sezer'in Doğu-Ba Ça şmasında Yunanlılığın Yeri tezi ise 1968 yılında sunulmuştur. İki çalışmanın tezi arasında hem ortaklık hem de belli farklılıklar vardır. Kemal Tahir'in Baykan Sezerin tezini değerlendirdiği ilk Notlar üa da bu farklılık belirgindir. Devlet Ana'da savunduğu görüşleri savunmaktadır. Dönemin sosyalizm anlayışı ile ilgili belli sonuçlar taşımaktadır. Türkiye'nin Doğu halkları açısından taşıdığı öneme ve özgün yerine bir vurgudur. Bu dönemde Osmanlı üzerinden yapılan feodalizmATÜT tar şması sonuçta niçin kapitalizme geçmekte gecik ğimizin açıklaması olmaktan öteye gitmemektedir. Sosyalizm de azgelişmişlikten kurtulmanın bir biçimi olarak görülmektedir. '0 Sorunu bir uygarlık sorunu olarak gören yoktur. Kemal Tahir'in diğer tar şmacılardan farklılığı buradadır. Doğu-Ba ayrımını tarihin başlangıcına kadar götürecek bir uygarlık sorunu olarak tar şmak istemektedir. Anadolu'nun yeri ve rolü Doğu-Ba arasındaki ilişkiler açısından önemlidir. Kemal Tahir bu nedenle mevcut açıklamaları zorlamaktadır. Bizans'ın Ba veya Doğu toplum modeli olarak görülmesi hem Türkiye'ye biçilecek rol, hem de o dönemin aydınlarında görülen Sovyetler Birliği ile ilgili bir tavır açısından anlamlıdır. Bloku arasındaki ça şma görülmektedir. Bizans'ın Ba 'ya veya Doğu'ya ait olması (ATÜT-feodalizm değerlendirmesi) bir yönü ile doğrudan sosyalizm anlayışı (Sovyet modeli) ile ilgili bir tartışmaya kadar uzanmaktadır. Feodalizm tara arlarının bu konuda bir kaygısı yoktur. Gelişme çizgisi içinde en son varılacak yer sosyalizmdir ve bu modeli Sovyetler Birliği temsil etmektedir. ATÜT'çüler ise tarihin bir döneminde Doğu ile Ba arasında farklılıktan söz etmiş olsalar 8. Halit Reﬁğ, Düşlerden Düşüncelere Söyleşiler, (Yay. Haz. İbrahim Türk), Kabala, İstanbul, 2001, s. 195, 228. 9. Devlet Ana 1967 sonunda yayınlanmıştır. 10. feodalizm olarak değerlendirmiş olsalar bile sonuçta bu azgelişmişliğin bir açıklaması olmaktan ileri gitmemektedir. bile bunun toplum sorunlarının çözümü açısından bir önemi yoktur. Sosyalizm ve devrim anlayışını belirleyen Sovyet deneyimidir. Bizans'ın mirasçısı Sovyet-Rusya, Doğu'nun temsilcisi ve öncüsü olarak görülecek r. Baykan Sezerin uygarlıkların kökenine ilişkin açıklaması günümüze ait belli sonuçlar çıkarmak içindir. Sovyet-Rusya deneyimini Doğu halklarını dene m al nda tutmak için Ba 'nın belli bir dönemde uygulamaya koyduğu iki siyase en biri olarak görmektedir. Ba içinde farklı merkezlerin olması, bu merkezler arası ayrım DoğuBa ça şmasını değil, Doğu'ya karşı Ba içinde farklı siyasetleri göstermektedir. Ba Avrupa ile Bizans (Doğu Avrupa) arasındaki ayrım ve çelişki (feodalizm, merkezidevlet) belli şartlarda Ba 'nın Doğu'ya karşı uyguladığı iki farklı örgütlenme modelidir. Ba Avrupa Bizans'a ih yaç Sovyet-Rusya da kapitalist Ba 'ya karşıt özellikler taşımasına rağmen Ba sosyalizmi modelidir. Çöken de bu olmuştur. Gerçek sosyalizm Doğu toplumlarının bir özlemi ve çözümü olarak gerçekleşecek r. Osmanlı mirasına sahip olan Türkiye bu çözümü gerçekleş recek birikim ve deneyime sahip r. Kemal Tahir 1960'lı yıllarda Bizans ve Osmanlı ilgili açıklamalara ve sosyalizm uygulamalarına karşı mesafeli yaklaşmış r. Belli konuları kurcalamaktadır. Baykan Sezerin Fransa'dan dönmesi ve Kemal Tahir ile tanışarak tar şmalara ka lmaya başlaması Kemal Tahir'in görüşlerinin durulması ve billurlaşmasında önemli bir rol oynamış r. 1968 sonrası ar k Kemal Tahir için bir arayış, soru sorma dönemi değildir. Görüşleri belirginleşmiş ve belli bir sonuca ulaşmış r. Sadece Doğu- Ba ayrımından değil, Doğu-Ba ça şmasından söz etmektedir. Kemal Tahir sorumluluk sahibi bir yazardır. Kendisini bir romancı olarak değerlendirmiş r. Yap ğı Düşüncelerini sonuçlandırmadan, bütün yönleri ile olgunlaş rıp hazır olmadan yayınlamayı düşünmemiş r. Haya nın sonuna doğru notlarını gözden geçirerek belli bir biçimde düzenlemeye ve yayınlamaya karar vermiş r. Ancak buna ömrü yetmemiş r. Kemal Tahir'in Notlar'mı son dönemde görüşlerinde vardığı sonuca göre okumak ve değerlendirmek gerekir. Kemal Tahir'in Notlarının değerlendirilmesi ve tasniﬁ açısından da Baykan Sezerin çalışmalarının okunması ayrı bir önem taşımaktadır. Bu kişilerin çalışmaları Ba 'daki genel çerçeveye uygundur. Ba sosyalizmi tasﬁye edilince çeşitli biçimlerde yine Ba görüşlerinin savunuculuğuna koşulmaları rastlan değildir. Bu nedenle Kemal Tahir- Baykan Sezer çizgisi görmezden gelinmiş r. Görmezden gelinmesi mümkün olmayınca bu ilişki herhangi bir ilişki gibi gösterilmeye çalışılmış r. Veya en azından Kemal Tahir-Baykan Sezer çizgisi, Baykan Sezerin görüşleri anlaşılmış değildir. Öyle veya böyle tar şmalar Kemal Tahir-Baykan Sezer ilişkisi ve çizgisi nedeniyle yeni bir aşamaya girince geçmişte Kemal Tahir'i önemseyen pek çok kişi yazı yazmayı bırak , kimi başka ilgi alanları buldu. Bunlar içinde Kemal Tahir ile ilgili yeni bir söz söylemeden yazı yazanlar oldu. Eski çalışmalarını yeniden yayınladı. Ama sonuçta hiçbiri yakından 11. 1960 sonrasında Ba gelişme çizgisini evrense. kabul eden ve Türkiye'nin toplum yapısı ile ilişkili olarak feodalizm tanımı yapan keskin sosyalistlerimizin de 1990 sonrasında bu sefer yine Ba 'dan aldıkları görüşlere dayalı olarak (eski görüşlerinden de vazgeçmeden, bu görüşleri de utangaçça savunarak, bu görüşlere tamamen karşıt olmasına rağmen) Avrupamerkezciliğin eleştirisine soyunmuşlardır. Bunların bir kısmı sosyalizmden vazgeçerek (ABD savunuculuğu biçiminde) bunu yaparken, bir kısmı sosyalist kalarak (ABD karşıtlığı biçiminde) bunu yapmışlardır. tanımalarına rağmen Baykan Sezer'den söz etmedi. Buna karşılık Baykan Sezer ile ilişkili olan pek çok kişi Baykan Sezer üzerinden Kemal Tahir ile buluştu. Kemal Tahir-Baykan Sezer çizgisini izledi. Herhalde bu bir rastlan değildir. Kemal Tahir'in yazdıklarını önemseyen pek çok kişi özenle Kemal Tahir-Baykan Sezer ilişkisi üzerinde durmaktan kaçınmıştır. Kemal Tahir, düşüncesi kendi ile başlayan ve biten, devamı gelmeyen veya zenginleş rilmesi mümkün olmayan belirli bir dönemin düşüncesi olarak gösterilmek istenmiş r. Bir anlamda Kemal Tahir belli bir dönemde esipgürleyip geçen garip bir kişi olarak tanı lmak istenmiş r. Mezarının başında söylenen ve sonra da tekrarlanan r na dindi sözü gerçekte bu anlamdadır. Bir anlamda yokluğu görüşlerinin de sonu gibi görülmüştür. Baykan Sezerin ısrarla Kemal Tahir'in görüşleri ile ilişkisini vurgulaması, ha a Kemal Tahir Notlar'mm yayınındaki Önsöz leri 12 görmezden gelinmiş r. Baykan Sezerin 1968-2003 yılları arasındaki çalışmalarında en baştaki ilgisi değişmiş değildir. Kemal Tahir'e olan ilginin sınırlanmak istendiği bir dönemde Kemal Tahir düşüncesi üzerinde duranların Kemal Tahir ile ilişkisini Baykan Sezerin çalışmaları dışında sürdürmeleri bu açıdan ilginç r. Kemal Tahir ile başlayan ve Baykan Sezer ile devam eden belli bir düşüncede ısrar ve süreklilik üzerinde durulmamış r. Bunda Kemal Tahir'e gösterilen ilginin değişmesi yanında, değerlendirmelerin de değişmesi önemlidir. 1970'li yıllar Baykan Sezerin Doğu-Ba ça şması çerçevesinde Ba öğre lerini sorguladığı ve Türk toplum ve tarihi ile ilgili çalışmalarının sosyolojimizde gündeme geldiği ve kurumsallaşmaya başladığı bir dönemdir. Bu dönemin anlamlı bir çalışması da Baykan Sezerin 1978 yılında yazmış olduğu ve dönemin özellikle akademik çevrelerde etkin dergisi Toplum ve Bilimde yayınlanan Türk Toplum Tarihi Üzerine Tar şmalar''adlı yazısıdır.13 Baykan Sezer'in lisans tezinde olduğu gibi bu yazı da genel bir çerçevede Türk düşünce haya na, Marxism ve Osmanlı tar şmalarına teorik bir müdahaledir. 1980 öncesi yayımlanan ve I. Dizi diyebileceğimiz Toplum ve Bilim dergisi dönemin en etkili akademikbilimsel yayını olmuştur. Baykan Sezer ilk defa bu dergide hem kendi kuşağının, hem de 1960'ların ilk kuşağının aydınları ile birlikte aynı pla ormdadır. Ancak aralarındaki farklılık ve Baykan Sezerin konulara hakimiye belirgindir. Asya Tipi Üre m Tarzı ve Azgelişmiş Ülkeler ve Asya Üre m Tarzı ve Osmanlı Toplum Yapısı çalışmaları ile tanınmaktadır. Kemal Tahir'in bu çalışmalarda ifade edilen görüşlere karşı tavrı olumsuzdur ve yollarının ayrıldığı bilinmektedir. Sencer Divitçioğlu'nun yönetmeni olduğu Toplum ve Bilimin I. Dizisi de 1960'lı yılların konu ve tar şmalarıyla öne çıkmaktadır. Baykan Sezer Buna karşın Sencer 12. Baykan Sezer'in Cengiz Yazoğlu ite birlikte hazırladığı bu önsöz ler dışında