içeren birlikteliği oldu. Emir Ersoy, latin-jazz üzerine çalışmalarını sürdürdüğü yıllar boyunca birçok Türk pop sanatçısı, müzisyeni ve grubu ile de sahne çalışmalarına devam etti. Bunlar arasında Alpay, Bengü, Burcu Güneş, Cüneyt Akgün, Gülşen, Keremcem, Metin Ersoy, Saad Chemmari, Sibel Tüzün, Tarkan, Tuğba Özerk ve Vedat Sakman yer almaktadır. 2007 yılında Almanya'da yaşayan Fas asıllı şarkıcı Saad Chemmari'nin Sahar, Gülcan Altan'ın Gülümser ve Cüneyt Akgün'ün Koyu adlı albümlerinin aranjörlüğünü üstlenen Emir Ersoy Cuban Portrait adını verdiği latin-jazz tarzındaki ilk albümünün kayıtlarını da 2008 yılının Şubat ayında tamamladı. Emir Ersoy, 2008 yılında Akın Eldes'in Aara Taksim ve İlkin Deniz'in Good Fellas adlı albümlerinin miks ve mastering lerini yaptı. 2009 yılında solo kariyerine daha fazla eğilen Emir Ersoy'un, Türkiye'nin ilk latin-caz albümü özelliğine sahip Cuban Portrait isimli albümü Soulfulworks Records etiketiyle piyasaya sürüldü. Ayrıca aynı yıl Türk Metal grubu Sexen'in klavye düzenlemelerini, miks ve mastering lerini de üstlendi. Bir yandan solo konserlere çıkarken bir yandan da salsa orkestrası projesi olan Projecto Cubano ile sahne almaya devam etti. Emir Ersoy'un, 2010 yılında Ajda Pekkan, Kenan Doğulu, Funda Arar, Metin Ersoy, Ayça Varlıer, Yaşar, Deniz Seki, Kubat, Tuğba Özerk ve Emre Altuğ gibi Türk pop müziğinin önemli isimlerinin katkılarıyla oluşturduğu ve gelirini Barınak Gönüllüleri Derneği'ne bağışlayarak, sahipsiz sokak hayvanlarına katkıda bulunduğu 10 Şarkı 10 Şarkıcı ile Yaşama Bir Şans Ver albümü yine Soulfulworks Records etiketiyle piyasaya sürüldü. 29 Aralık 2010 tarihinde Bursa Senfoni Orkestrası ile birlikte Bursa’da yeni yapılan Atatürk Kongre ve Kültür Merkezi’nde Türkiye'deki ilk "Senfonik Salsa" konserini verdi. PeÅŸindeyim Peşindeyim, Aşkın Nur Yengi ile Rafet El Roman'ın 29 Eylül 2000 tarihli teklisi. Vatikan millî futbol takımı Vatikan millî futbol takımı, uluslararası futbol müsabakalarında Vatikan'ı temsil eden takım. Monako, Tuvalu, Kiribati, Mikronezya Federal Devletleri, Nauru, Marshall Adaları ve Palau ile birlikte tüm ülkeler tarafından tanındığı halde FIFA üyesi olmayan sekiz takımdan biridir. İsviçreli Muhafızlar ve İtalya vatandaşlığına sahip müze korumalarından oluşan Vatikan millî futbol takımı, şimdiye kadar sadece 2 uluslararası müsabakaya çıktı. 23 Kasım 2002'de Monako ile oynanan maç 0-0 berabere sona erdi. San Marino ile yapılan maç ise yine aynı şekilde 0-0 sonuçlandı. 19 Aralık 2006'da ülkenin kardinallerinden Tarciso Bertone, yaptığı açıklamayla ülkenin profesyonel bir futbol takımına sahip olması gerektiğini ve bu takımın ileride Serie A'da mücadele edebileceğini belirtti. 2007'de düzenlenen Catholicus Cup adındaki turnuvaya katılan Vatikan, 18 Haziran'da Nazionale Italiana Religiosi takımıyla yaptığı maçı 3-0 kazandı. 22 Haziran 2013 Monako millî futbol takımına karşı uluslararası dostluk için çağrılan oyuncular Bartın Çayı Bartın Çayı (Antik Parthenius), MÖ yıllarda Parthenios adı ile anılan ve kente adını veren Bartın Irmağı’dır.Kastamonu ve Karabük'te bulunan Ilgaz Dağları'nda doğar, kuzeye doğru akar, şehir merkezinde Gazhane Burnu'nda birleşen Kocaçay ve Kocanazçay'ının oluşturduğu ırmak, 15 Km. akarak Boğaz mevkisinde Karadeniz'e ulaşır. Kocanazçayı; güneyden doğup Kozcağız'dan kuzeye doğru akarken, Kocaçay; Kastamonu’dan gelip Ulus’tan geçen Göksu ve Eldeş Çayları (Ulus Çayı) ile bunlara katılan derelerden oluşur. Arıt ve Mevren Derelerinden oluşan Kozlu Çayı ile birleşen Kışla Deresi, Akpınar ve Karaçay Dereleri Kocaçay’ı besleyen akarsulardır. Diğer önemli akarsuları; Kurucaşile topraklarında doğan ve Karadeniz’e ulaşan Kapısuyu ve Tekkeönü dereleri ile Ulus-Uluyayla’yı sulayan Ovaçayı ve İnönü dereleridir. Bartın Irmağı; üzerinde 500 tonluk gemilerle Karadeniz’den kente kadar ulaşım yapılabilen en düzenli akarsudur. Akış hızı saatte 720 m. olup, denize her yıl 1.000.000.000 m su akıtmaktadır. Bartın Irmağı (Yalı mevkii), Amasra Antikliman ve Balıkçı Barınakları; yat turizminde değerlendirilebilecek özellikler taşımaktadır. Bunun balıkçılığa ve bölge turizmine etkisi oldukça büyüktür. Havza içindeki en eski kayaç gruplarının Prekambriyen arazileri bu sahada oldukça sınırlı alanlarda mostralar verir. Bu grup içinde Riyodasit, Megaranitoyit ve türev kayaçlar magmatik kayaç örnekleridir. Bartın ırmağı sahası Paleozoik, iki farklı grup ile temsil edilir. Ordovisiyen, Devoniyen, Silüriyen yaşlı kireçtaşı, dolomitik kireçtaşı, şeyl, çamurtaşı ve şelf çökelleri olarak bilinirler. Bartın Çayının Karadeniz’e boşaldığı mansap kesiminde yayılma sahiptir. Karbonifer yaşlı diğer paleozoik formasyonu ise çakıltaşı, kumtaşı, çamurtaşı, şeyl, kömür bantlı karasal çökel ardalanmasının oluşturduğu gruptur. Bartın şehir merkezinin kuzey-kuzeybatı yönünde sınırlı bir alanda mostra verir. Mesozoik arazileri bu alanda Triyas. Jura ve Kretase arazileri ile temsil edilirler. Çökel zamanları farklı olmasına karşın bunların hepsi karasal yamaç, ve/veya şelf çökel birimleri olma özelliğine sahiptir. Triyas çökelleri; çakıltaşı, kumtaşı, çamurtaşı, kireçtaşı karasal çökellerinden oluşmaktadır. Bartın Çayının kuzey bölümünde Arıt ilçesi ve Bartın Çayının Arıt kolu havzası içinde takip edilmekte olup, Perminyen Triyas zaman aralığına atfedilirler. Ulus ilçesinin kuzeyinde, kuzeydoğu-güneybatı uzanımlı kireçtaşlarından oluşan şelf çökel kayaçları Mesozoik yaşlı diğer çökel birimdir. Jura dönemine atfedilen kumtaşı, kireçtaşı karasal şelf çökel kayaçları bir diğer Mesozoik çökel birimidir. Bartın Çayı havzasında, Arıt ilçesinin kuzeybatısında yüzeylenir. Bartın Çayı havzasında Kreatese de çökel ve katılaşım kayaçlarının örnekleri ile temsil edilirler. Kireçtaşı, killi kireçtaşı ve yamaç çökellerinden oluşan birim Kretase çökellerinin sahada en az rastlanan örneğidir. Bartın şehir merkezinin kuzey doğusunda sınırlı bir alanda rastlanır. Bartın Çayının aşağı çığırında, Bartın şehir merkezinden sonra. Kuzeydoğu-kuzeybatı uzanımlı olarak Kretase yaşlı katılaşım kayaçları yer alır. Bu birim, andezitler ile birlikte katılaşım kayaçlarının çökel örnekleri ile temsil edilir. Bartın Çayı havzasında çok geniş alanlar kaplayan Kretase yaşlı diğer birim ise kumtaşı, çamurtaşı, şelf, şelf-yamaç çökel kayaçlarından oluşan birimdir. Genel olarak, havzanın güneydoğusunu oluştururlar. Farklı yaşlardaki kayaç gruplarının küçük mostralar verdiği bu saha aynı zamanda havzanın yükseltisi fazla olan bölümünü temsil eder. Andazit, dazit, aglomera, piroklastik, bazalt vb, katılaşım kayaçlarından oluşan Eosen yaşlı karasal ve şelf çökelleri Tersiyer arazilerinin bir bölümünü temsil eder. Bartın şehir merkezinde güneyinde sınırlı bir alanda mostra verir. Çok geniş bir alanda yüzeylenen Eosen Flişleri ise bu dönemin diğer çökel kayaç grubu oluşturur. Eosen Flişleri, Bartın şehrinin güneyinde Kozcağız ilçesinin de içinde bulunduğu ve Bartın şehrinin doğusunda da geniş alanlarda yayılıma sahip kayaç grubudur. Bartın çayı ve kolları boyunca, özellikle akarsuyun tabanlı vadi karakteri gösterdiği orta ve aşağı çığırı boyunca takip edilen, akarsu çökellerinden oluşan karasal çökel birimdir. Bartın şehir merkezi ile eğim değerlerinin azaldığı, Bartın Çayını önemli kollarını takip eden sahalarda görülmektedir. Bartın Çayı havzasının günümüz jeomorfolojik özelliklerini kazanmasında tektonik hareketlerde önemli rol oynamıştır. Havzanın doğu ve güneyinde yer alan farklı yaşlardaki tabakalı çökel birimlerinin, kıvrım ve faylanmalarla şiddetli şekilde deforme edilmiş olmaları, sahanın kara haline geçmesinden sonra tektonik faaliyetlerden çok fazla etkilendiğini göstermektedir. Kıvrımlı ve faylı yapı özelliklerini; kısmen çayın kuzeyinde, ancak daha fazla doğu ve güneyinde belirgin şekilde izlemek mümkündür. Havzanın genel olarak doğu ve kuzeyi ile Bartın Çayının mansap kısmında fay diklikleri ve topoğrafik diskordanslar, Arıt, Ulus, Kirazlıköprü baraj inşaatı ve Derbent Boğazı çevresindeki asılı vadiler, Ulus ve Arıt’taki şelaleler ve değişik yükseltilerdeki su düşüşlerine neden olan boyuna profillerdeki kırıklar ve benzeri morfolojik örneklerin tümü sahanın tektonik aktivitesi hakkında bilgi vermektedir. Bu alanda meydana gelen depremler tektonik aktivitesinin halen devam ettiğinin göstergesidir. Bartın Çayı, 2059.35 km'lik bir su toplama havzasına sahiptir. Bu alan 8 alt havzadan oluşmaktadır. Havzanın genel eğim yönü kuzeybatı olup, Bartın Çayı da bu ana yönde akış Karadeniz’e boşalır. Havzanın kuzeybatı-güneydoğu doğrultusundaki (uzunluğu) düz mesafesi 57,123 km, güneybatı-kuzeydoğu doğrultusundaki (genişlik) düz mesafesi ise 57,960 km dir. Bu değerlere göre havzanın form sayısı 1,01'dir. Havza form sayısı 1 ve üstü olan havzalar, taşkın riski yüksek olarak kabul edilir. Bartın Çayının kolları ile hesaplanan toplam kanal uzunluğu 1978,169 km dir. Havza içinde kanal sıklığı ise 1203 adettir. Eğim değerleri değişken olmakla beraber, genel olarak dik ve sarp karakter arz eder. Kireçtaşı formasyonunun hakim olduğu Arıt alt havzası ve çevresinde fay diklikleri, o havzadaki dağlık alanların diğer morfolojik karakterini belirler. Havza genelinde doğal bitki örtüsünden yoksun dağlık alanlarda günlenme ile oluşan ayrışmış-ufalanmış örtü-döküntü malzemeleri bu alanların diğer karakteristik özelliklerindendir. Bartın Çayı kolları tarafından yarılması sonucunda plato alanları gelişmiş olup, havzada üç farklı seviyede takip etmek mümkündür. Bunlar; en yüksek plato alanları (750–1000 m yükseltiler), yüksek plato alanları (500–750 m yükseltiler), alçak plato alanları (200–500 m yükseltiler) olarak isimlendirilmiştir. Her kademedeki plato yüzeyleri, düşey yönlü yer değiştirmenin şiddetine bağlı olarak Bartın Çayının kolları ile sık ve derin olarak yarılmışlardır. Aynı sebeple şelaleler (Ulukaya ve Çöpbey Şelaleleri), asılı vadiler (Kirazköprü baraj gövdesi yamaçlarında, Arıt ve Ulus Çayları vadi yamaçlarında), fay dikliklerini (havzanın kuzey ve doğusundaki yüksek alanlarda), boğazlar(Derbent Boğazı, bartın Liman Boğazı, Çöme Boğazı, vd.) geliştiğini görmek mümkündür. Bartın Çayı havzasının %88 ini yüksek alanlar temsil eder ve alçak alanlardan belirgin morfolojik diskordans ile ayrılır. Tektonik kökenli yükselmelerinde etkisinde gelişen yüksek alanlar, Bartın Çayının kolları tarafından sık bir şekilde yarılmışlardır. Bu gelişim içerinde sadece plato yüzeyleri değil tektonik deformasyon ve akarsu aşındırma faaliyetleri ile havza içinde ayrıca boğazlar da meydana gelmiştir. Bunlardan Derbent Boğazı, Liman Boğazı, Çöme (Çetme) Boğazı havzadaki önemli boğazlardandır. Bartın Çayı havzasının 0–100 m yükselti kademesinin kapladığı alan 247,12 km olup bu değer %12'lik bölüme denk gelir. Bu alan genel olarak Eosen düzlükleri ve alçak sırtlar ve dar vadi tabaları, kuaterner alüvyonlarında oluşan akarsu taraçaları ile temsil edilir. Alçak alanlar, Bartın Çayı alt havzaları ayrımında incelendiğinde bu sahanın Bartın ve Kocanaz Deresi olarak iki alt havzada toplanır. Bartın Çayı havzasında 2 farklı akarsu taraçası seviyesi takip edilir. Bunlar 13–17 m ve 20–25 m yükselti değerlerine sahip olup, özellikle Bartın Çayı ve Kocanaz Deresi alt havzalarında çok belirgin olarak görülür. İstif özellikleri, farklı boylardaki akarsu çakılları ve kumulların ardalanmaları ile karakterize olmaktadır. Bu düşey istifi yer yer bozan menderes kuşağı içindeki ince taneli ard bataklık çökelleri ile yine ince taneli taşkın çökelleridir. Bartın Çayı havzasındaki 0–20 m yükseltiye sahip, eğim değerlerinin %0,1 civarındaki Bartın Çayı taraçaları olup bu alanları ayrıca Bartın Çayının Taşkın ovası olarak nitelendirmekte mümkündür. Eğim özelliklerinin yanında çökel malzeme özellikleri ile de çevredeki morfolojik birimlerden kolayca ayırt edilebilir. Bartın Çayının mansabının morfolojik özelliği, Bartın Çayı, Bartın Limanı Boğazı içindeki Boğaz mahallesi mevkiiden itibaren 300 m genişliğindeki tabanlı bir vadi içinden 1400 metrelik mesafeyi kat ederek günümüzde batı yönünde Karadeniz’e boşalmaktadır. Bartın Çayının mansabı, 1960 yılında Bartın limanının inşaatı ile bu konumunu almıştır. Başka bir ifade ile Bartın Çayının son 1400 metrelik kısmının yatak özelliğine müdahale edilerek kanala alınmış ve Karadeniz’e boşalma konumu ve kıyı morfolojisi değiştirilmiştir. 1960 öncesinde Bartın Çayı, 600 m x 300 m boyutlarında ve KD ve GB yamaçları 130 m yükseltilere sahip Paleozoik metamorfiklerinin çevrelediği, KB ye açık, plajlı kıyıya sahip bir koya boşalmaktaydı. Batın Çayının yatağı ise bu koyun KD yamacına yaslı olarak gelişmiştir. 1960 tarihinde Liman inşaatı ile yatağın drenaj güzergâhı değiştirilerek kanala alınıp. Karadeniz’e boşalımı 25 m lık bir kanal genişliği ile sağlanarak, inşaat tamamlanmıştır. Bartın Çayı yakın dönemlere kadar, mansaptan iç kısma doğru 13 km ile, Türkiye'nin en uzun nehir taşımacılığının yapıldığı akarsuyudur. 1950 li yıllarda 500 tonluk ahşap teknelerin Bartın Çayına yük taşıyarak denizden bugünkü Yalı semtinden iskeleye yanaştıkları bilinmektedir. Ancak günümüzde, doğal ve insan tarafından yapılan doldurmalar ile yatak geometrisinde büyük değişikliler meydana getirilmiştir. Bu sebepten dolayı nehir içi taşımacılık yapılamamaktadır. Sadece küçük tonajlı balıkçı ve yük tekneleri Karadeniz’den şehir merkezindeki iskeleye gelebilmektedirler. Küçük balıkçı tekneleri ise daha iç kesimlere kadar devam edebilmektedirler. Havzadaki yüksek alanlara geçildikçe, arazinin eğim değerlerine uyumlu olarak boyuna profillerde de yüksek eğim değerleri ve su düşüşleri izlenir. Bartın Çayının eğim değerlerine bağlı alansal dağılışı dikkate alındığında düz alanlar ile dik ve çok eğimli alanlar arasında, geçiş zonu oluşturan eğim değerlerinin az olduğu alanların çok az yer kapladığı görülmektedir. Bu alansal dağılış, havzadaki eğimli arazilerden, düz arazilere aniden geçiş olduğunu göstermektedir. Bartın Çayı havzası Karadeniz iklimi ve Karadeniz yağış rejiminin görüldüğü bir alanda yer almaktadır. Gerek sahasının coğrafi konumu gerekse fiziki coğrafya şartlarına bağlı olarak Bartın Çayı havzasında görülen yağışlar, gezici alçak basınç merkezlerine bağlı cephesel yağışlar ve oroğrafik yağışlar şeklinde gelişmektedir. Havzada yer alan meteoloji istasyonlarına göre yıllık ortama toplam yağış miktarı, Ulus hariç, 1000 mm'nin üzerindedir.(Bartın 1024 mm., Kozcağız 1093 mm., Ulus 845 mm.) Bartın Çayı havzası kaynak suları bakımından zengindir. Havza genelinde yüzeysel suları besleyen kaynakların yanı sıra, su kalitesi yüksek olan ve çevrede tanınan; Askesuyu, Kavşak suyu, Çirkin suyu, Irmak suyu, Paşa suyu, Çörtle suyu, Durnuk suyu, Ağdacı köyü suyu, Gölbucağı suyu, Esmer Kuyusu suyu gibi adlar ile anılan kaynak suları mevcuttur. Havzanın litolojik tektonik özellikleri itibarı ile özellikle kireçtaşı litolojisindeki arazilerde subatan ve suçıkankar, erime-çatlak zonları boyunca sıkça gelişmiştir. Ulus ve Arıt havzaları bu şekilde gelişen kaynaklar bakımından zengindir. Ayrıca havzada geniş bir yayılıma sahip kretase ve eosen fliş analizleri akiferler ve kaynaklar bakımından oldukça önemli bir potansiyele sahiptir. Muhakkak Muhakkak, () Sülüs yazının yatkın ve yatay bölümleri daha uzun olan türüne verilen ad. Muhakkak yazı türünde, yuvarlak çizgilerin düz çizgilere göre oranı ortalama 1,5: 4,5 veya 2:4'tür, dik harflerin boyları ile Sīn, Šīn, Ṣād, Ḍād ve Fāʾ gibi harflerin sola doğru uzayan kısımları sülüs yazı türüne oranla daha uzun olduğu gibi, dönüş noktaları veya yerleri de sertçe bir görünüş sunmaktadır. Muhakkak, ağız genişliği ortalama 2 mm. olan kamış kalemle, harfler ve kelimeler açık yazılır. Bu yazı türü, 16. yüzyıla kadar sülüs ve nesih ile birlikte her yerde, özellikle Kur’an’ın yazılmasında kullanılmış, bu tarihten sonra terk edilmiştir. Bir sonraki büyük hat ustası Yakut Mustaʿsımi, altı güzel el yazı türlerini ( (), , , , , ) geliştirerek ve daha güzel hale getirmiştir. denilen veya olarak da bilinen bu altı yazı türleri, yavaş yavaş Küfi dışındaki tüm diğerlerini bastırmıştır. No Doubt (anlam ayrımı) No Doubt, bir rock grubu. Åžu anlamlara da gelebilir: Lichfield Lichfield, Birleşik Krallık'ta, İngiltere ülkesinde Batı İç (West Midlands) bölgesinde Staffordshire kontluğuna bağlıdır ve bu kontluk içinde bir "şehir mahallesi (civil parish)" statülü, yetkileri çok sınırlı, ama "Lichfield Şehri Yerel İdaresi" adı taşıyan bir ikincil bir yerel idare statüsü bulunmaktadır. Lichfield Orta Çağ'dan kalma eski bir katedrali olması dolayısıyla ile şehir statüsü taşımaktadır. Lichfield Birleşik Krallık'ta şehir statüsünü taşıyan ama yerel idare olarak otonom olmadan bir üst kontluk tarafından idare edilen 7 şehirden biridir. Lichfield şehrinin önemi üç kulesi bulunan eşsiz katedralinden ve ilk İngiliz Dili Sözlüğü'nü 18. yüzyılda hazırlamış olan Samuel Johnson'un doğum yeri olmasındadır. Lichfield İngiltere ülkesinin Batı İç bölgesinde Birmingham'ın 25 km kuzeyinde bulunmaktadır. Litchfield Londra'nın 200 km kuzeybatısındadır. Günümüzde Lichfield Anglikan Protestan kilise işlerinde önemli bir merkez olma durumunu hala korumaktadır. Fakat gecen yüzyıllarda şehrin ticari ve sınai gelişmesi o kadar yavaş olmuştur ki bir tarihsel eskilik atmosferini korumaktadır. Lichfield'nin şu şehirlerle resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Baskerville, BatÄ± Avustralya Baskerville, Avustralya'da Perth şehrinin kuzeydoğusunda bulunan bölgedir. Perth şehrinin merkezine 31 km. uzaklıktadır. Ekonomisi başlıca bağcılığa dayalıdır. "Swan Wady" marka şarap imalathanelerinin çoğu, bu bölgededir. Bu sebeple ""Swan'ın kenti"" olarak da anılmaktadır. Baskerville ismi, burada bağcılıkla uğraşan ""Baskerville Tanner""den gelmektedir. Söz konusu kişi, bölgede bağcılık ile uğraşıyordu ve yörede tanınmaktaydı. 1831 yılında, "Baskerville" ismiyle kasaba kuruldu. Daha sonra bölgedeki bağcılık tarımı çok gelişti ve "Swan River Kolonisi" adında koloni kuruldu (1835). 1880'li yıllarda iki akraba, bu sektörün daha da gelişmesi amacıyla bölgeyi satın almıştır. 1886 yılında, onların anısına bir yapı inşa edilmiştir. I. Dünya Savaşından sonra Avustralya hükümeti, bu bölgede küçük bir askeri sıhhiye merkezi kurdurmuştur. Bir müddet boyunca bu sıhhiye üssü görev yapmıştır. Sıhhiye üssü, özellikle köylülerden ve küçük çiftliklerden geçiniyordu. Bu geçici üssün kurulması ile kasabanın önemi arttı. Yatırımlarda artış gerçekleşti. Bazı askerler, bu bağlarda işçilik bile yaptı. Bunlara rağmen, 1992 yılına kadar kasabanın adı olan ""Baskerville"" resmi olarak kabul edilmemiştir. Baskerville'de Kuzey - Güney Hattı olan ""Haddrill Yolu"" 7.5 km. uzunluğundadır. Doğu - Batı hattı ise sadece 800 metre uzunluğundadır. Açık yerleşim birimlerine sahiptir ve etrafı seyrek ormanlarla kaplıdır. 2001 nüfus sayımında Baskerville dahil edilmemiştir. Baskerville kasabasında birçok temel ihtiyaç ve sosyal tesisleri bulunmaktadır. Petrol istasyonu, misafirler için köşk, birkaç özel şarap imalathanesi ve birçok bağ bahçesi bulunmaktadır. Bazı tesislerde şarap, misafirlere bedavaya tadımlık olarak verilmektedir. Kasabada küçük bir konser meydanı da bulunmaktadır. Bu meydan birçok faaliyet için de kullanılmaktadır. Baskerville'de, özel bir turizm firmasına ait olan büyük bir turistik amaçlı tur geçmektedir. Bu turistik gezide, turistler bağ bahçelerini, şarap tesislerini gezmekte ve tadımlık şarap almaktadır. Bu turizm turunun yanı sıra, kasabaya ulaşımı sağlayan birçok kitle ulaşım aracı seferi düzenlenmektedir. Bazı ulaşım seferlerini, köyde birçok tesise sahip olan "Swan Wady" firması sağlamaktadır. Taksi (anlam ayrımı) Taksi sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Vitra Design Museum Vitra Design Museum (Türkçe: Vitra Tasarım Müzesi) Almanya’nın Weil am Rhein şehrinde yer alan özel bir müzedir. Vitra Mobilyaları CEO’su Rolf Fehlbaum bu müzeyi bağımsız bir hayır kuruluşu olarak 1989 yılında kurmuştur. Halen Vitra Vakfı’nın tüm masraflarının üstlendiği bu müzenin bir başka şubesi Berlin şehrinde 2007 yılında açılmıştır. Müzenin koleksiyonun daha çok mobilya ve iç mimarlığa dayanmaktadır. Koleksiyonda sergilenen eserler Charles Eames, Ray Eames, George Nelson, Alvar Aalto, Verner Panton, Dieter Rams, Jean Prouvé, Richard Hutten ve Michael Thonet gibi tasarımcılara aittir. Bu haliyle müzenin koleksiyonu dünyanın en büyük modern mobilya tasarımlarını içermektedir. Bu tasarımlar 19. yüzyıl ile günümüz arası eserleri içermektedir. Rolf Fehlbaum’un kişisel koleksiyonu müzenin sabit sergilenen eserleri arasında yer almaktadır. Ek olarak Zaha Hadid gibi ünlü tasarımcıların da sandalyeleri sergilenmektedir. Müze bir başka müzeden belli grup eserleri ödünç alarak geçici sergiler de düzenlemektedir. Bu müzelere de kendi koleksiyonunu geçici sergilemesi için ödünç vermektedir. Sergilere ek olarak müzede workshop çalışmaları, yayınlar, arşiv, restorasyon ve koruma laboratuvarı ve araştırma kütüphanesi yer almaktadır. Ayrıca Vitra mobilyaları ile ilgili rehberli turlar da düzenlenmektedir. Turistik olarak oldukça ilgi çeken bir mimari bir yapıya dönmüş olan Vitra Design Museum binası Kanadalı bir mimar olan Frank Gehry tarafından tasarlanmıştır. Bu mimarın Avrupa kıtasındaki ilk projesi olması bağlamında da önemlidir. Bu yapının tasarımında Frank Gehry Almanya’nın Lörrach şehrinde mimarlık yapan Günter Pfeifer ile işbirliği yapmıştır. Birlikte ilk amacı Rolf Fehlbaum’ün özel sanat koleksiyonuna ev sahibi yapacak bir yapı tasarlamayı amaçlamışlardır. Ancak sonradan Frank Gehry yapıya daha fonksiyonel görünen bir üretim atölyesi ve yakınlarda olan Vitra fabrikasına bir geçiş bölgesi de eklemiştir. Her ne kadar bu yapı Frank Gehry’nin diğer projeleri gibi Dekonstrüktivizm stili ile tasarlanmışsa da; diğer projelerindeki farklı özellikteki malzemeleri bir arada kullanmak yerine sadece beyaz sıva ve titanyum-çinko alaşımı bir madde kullanmıştır. Ayrıca ilk defa bu tasarımda kullandığı eğrisel formların daha sık kullandığı açısal formları parçalaması fikrini uygulamıştır. Beyaz ve eğimli formların biçimleri bu şehre oldukça yakın olan Fransa’nın Ronchamp şehrinde Le Corbusier tarafından tasarlanmış Notre Dame du Haut şapeli ile de benzerlikler göstermektedir. Vitra Design Museum binası arkasındaki fabrikanın parmaklıklarına dayanmakta ve de kiraz ağaçları arasında bulunmaktadır. Claes Oldenburg’un tasarladığı bir heykel olan Dengede Aletler heykeli ile bu yapı renkli bir zıtlık ile uyum içinde bulunmaktadır. Ayrıca yine bu yapının çok yakınında Tadao Ando’nun tasarladığı bir konferans pavyonu da yer almaktadır. Berk Oktay Berk Oktay (28 Ekim 1982, Ankara) Türk aktör ve manken. 2000- 2006 yılları arasında modellik yaptı. 100'ün üzerinde defileye cıktı. Kariyerine 2004 yılının Haziran ayından sonra yurt dışında devam etti. Paris'e yerleşti ve Milano, Tokyo, Dubai, Moskova gibi şehirlerde D&G, Ferre, Gucci ve Prada gibi birçok markalarla çalıştı. Üniversite eğitimini tamamlamak için Türkiye'ye döndü ve 2007 yılının Şubat ayında Türker İnanoğlu'ndan aldığı teklifle Türvak'tan özel oyunculuk dersi alarak Erler Film ile sözleşmeyi imzaladı. Tatlı Bela Fadime dizisiyle tanındı. Ardından Akasya Durağı'nda yer aldı. Daha sonra Kanal D'de yayınlanan 'Arka Sokaklar' dizisinde rol aldı. Bu diziden ayrıldıktan sonra dizi kariyerine Atv'de yayınlanan Alev Alev dizisi ile devam etti. Star TV'de yayınlanan Benim Hala Umudum Var adlı dizide Hakan karakterini canlandırdı. Aşktan Kaçılmaz adlı dizide oynadı. Show TV'de daha önce yayınlanan adlı dizide Can Tekin karakterini canlandırmaktadıydı. Nisan'da Fox (Türkiye)'de başlaması planlanan Savaşçı dizisinde başrol oynuyor Dereşehr şehristanı Dereşehr şehristanı (Farsça: شهرستان دره‌شهر), İran'ın İlam Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 56.346, yönetim merkezi Darrehşehr kentidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Şehristan içinde nüfusu 2006 resmi sayımına göre 1000'i aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Dehluran şehristanı Dehloran Şehristanı "(Farsça:" شهرستان دهلران")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İlam Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 58.993, yönetim merkezi Dehloran şehridir. Eyvan şehristanı Eyvan şehristanı "(Farsça:" شهرستان ایوان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İlam Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. 2009 İran Cumhurbaşkanlığı Seçiminde Eyvan şehristanındaki seçim sonuçları şu şekildeydi: Ahmedinecad: 17.914 oy, Musavi 9.243 oy, Kerrubi 313 oy, Rezai 192 oy. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 47.380, yönetim merkezi Eyvan şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: İlam şehristanı İlam şehristanı "(Farsça:" شهرستان ايلام")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İlam Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 193.222, yönetim merkezi eyaletin de yönetim merkezi olan İlam şehridir. Melekşahi şehristanı Malekşahi Şehristanı "(Farsça:" شهرستان ملکشاهی")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İlam Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın yönetim merkezi Erkevaz şehridir. Mehran şehristanı Mehran Şehristanı "(Farsça:" شهرستان مهران")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İlam Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 55.271, yönetim merkezi Mehran şehridir. Şehristanın Irak'a sınırı vardır ve önemli bir gümrük bölgesidir. Şirvan ve Çardavul şehristanı Şirvan ve Çardavul şehristanı (Farsça: شهرستان شیروان و چرداول), İran İslam Cumhuriyeti'nde İlam Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 73.422, yönetim merkezi Sarable şehridir. Borucen şehristanı Borucen şehristanı (Farsça: شهرستان بروجن), İran İslam Cumhuriyeti'nde Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 113.795, yönetim merkezi Borucen şehridir. Borucen şehristanı idari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Farsan şehristanı Farsan şehristanı "(Farsça:" شهرستان فارسان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 90.111, yönetim merkezi Farsan şehridir. Şehristan tek bahştan oluşur: Farsan merkezî bahşı. Kiyar şehristanı Kiyar şehristanı (Farsça: شهرستان کیار), İran İslam Cumhuriyeti'nde Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. Şehristanın yönetim merkezi Şalamzar şehridir. Kiyar şehristanı 2 bahşa ayrılır. Bunlar; Kuhreng şehristanı Kuhrang şehristanı (Farsça: شهرستان کوهرنگ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 33.468, yönetim merkezi Çelgerd şehridir. Şehristan idari olarak 2 bahşa ayrılmıştır. Bunlar: Jérôme Boateng Jérôme Boateng (d. 3 Eylül 1988), Bayern Münihli Gana asıllı Alman defans oyuncusu. 3 Eylül 1988'de Berlin'de doğmuştur. 2010-2011 sezonu için Hamburg'dan Manchester City'e transfer olmuştur. Manchester City bu transfer için 10.4 Milyon Euro bonservis bedeli ödemiştir. Abisi Kevin-Prince Boateng Gana millî takımında oynamaktadır. Boateng, 2011 yazı itibarıyla 14 Milyon € karşılığında Bayern Münih'e transfer olmuştur. Lurdigan şehristanı Lordegan Şehristanı (Farsça: شهرستان لردگان), İran İslam Cumhuriyeti'nde Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 175.289, yönetim merkezi Lordegan şehridir. Eyaletin nüfus bakımından 2. büyük şehristanıdır. İdari olarak 4 bahşa ayrılmıştır: Şehrekürd şehristanı Şehrekürd şehristanı (Farsça: شهرستان شهرکرد), İran İslam Cumhuriyeti'nde Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. Adı Farsça'da 'Shahr-e Kord' olarak geçer. Adı Şehrikürd (Kürtler şehri) olmasına rağmen, bu şehrin ahalisi Kürt değiller ve genelde Farsça, Kaşkay Türkçesi ve Bahtiyarice konuşulur. 1935'te Shahr-e Kord olarak değiştirilir ve Farsça'da Kürtler'in şehri anlamına gelir. Sanayi tesisleri ise daha çok yönetim merkezi Şehrekürd ve çevresinde yoğunlaşmıştır. Ayrıca şehirde 'Şehrekürd Üniversitesi' bulunmaktadır. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 362.381, yönetim merkezi Şehrekürd kentidir. İdari olarak 4 bahşa ayrılmıştır: Bilesuvar şehristanı Bilesuvar şehristanı (Farsça: شهرستان بیله‌سوار), İran'ın Erdebil Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 54.471 kişi ve 11.700 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Bilesuvar şehridir. Bilesuvar şehristanı, bahş adı verilen iki alt yönetim bölgesine, bu bahşlar da dehistan adı verilen dört kırsal alt yönetim bölgesine ayrılmıştır. Şehristanın iki şehri vardır. Bu idari yapı, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: Halhal şehristanı Halhal şehristanı (Azerbaycança: Xalxal şahari, Farsça: شهرستان خلخال, ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Erdebil Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 92.315, yönetim merkezi Halhal şehridir. Nüfusunun çoğunluğunu Azerbaycan Türkleri oluşturur. Halhal şehristanı idari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Kovser şehristanı Kovsar şehristanı (Farsça: شهرستان کوثر), İran İslam Cumhuriyeti'nde Erdebil Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 27.472, yönetim merkezi Givi şehridir. Kovsar şehristanı 2 bahşa ve 9 dahestana ayrılmıştır. Bu bahşlar ve dahestanlar aşağıda göserilmiştir. Meşginşehr şehristanı Meşkinşehr Şehristanı (Farsça: شهرستان مشگين شهر), İran İslam Cumhuriyeti'nde Erdebil Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 156.141, yönetim merkezi Meşkinşehr şehridir. Meşkinşehr şehristanı 4 bahşa ve 14 dahestana ayrılmıştır. Bu bahşlar ve dahestanlar aşağıda göserilmiştir. Weil am Rhein Weil am Rhein Almanya’nın Baden-Württemberg eyaletinde yer alan bir şehirdir. Aynı zamanda İsviçre’nin Basel şehri ile de içiçedir. Şehir Ren Nehri’nin doğu yakasında ve İsviçre, Fransa ve Almanya sınırlarının birleştiği noktaya oldukça yakında konumdadır. Ayrıca Almanya’nın en güneybatısında yer alan şehirdir. Mağribî Mağribî, (, "mağribī") Arap alfabesi yazımı için Küfi yazı türünden etkilenmiş, Mağrib ("Kuzey Afrika")'de geliştirilmiş ve daha sonra İspanya'da özellikle Endülüs'de ve günümüzde Fas ve Cezayir'de kullanılan yazıya verilen addır. Mağribî yazı türü, beş alt gruba ayrılır. Kûfi yazı türünün Mağribî uyarlamasıdır. Kur'an yazmak için kullanılan Mağribî'nin bir altyazı türüdür. Özellikle kral tarafından yasaları bildirmek için kullanılan yazı türüdür. Bu yazı türü daha çok El Hamra Sarayındaki el yazmalarında görülür ve Sülüs'ün Mağribî uyarlamasıdır. Mağrip bölgesinde, özellikle mahkeme ve noterlerde, yazılı evlilik sözleşmelerinde kullanılır. Nemin şehristanı Namin şehristanı (Farsça: شهرستان نمين), İran İslam Cumhuriyeti'nde Erdebil Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 59.242, yönetim merkezi Namin şehridir. İdari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Nir şehristanı Nir şehristanı (Farsça: شهرستان نير), İran İslam Cumhuriyeti'nde Erdebil Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 23.573, yönetim merkezi Nir şehridir. Nir şehristanı 2 bahşa ve 5 dahestana ayrılmıştır. Bu bahşlar ve dahestanlar aşağıda göserilmiştir. Parsabad şehristanı Persabad şehristanı (Farsça: شهرستان پارس اباد), İran İslam Cumhuriyeti'nde Erdebil Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 81.782, yönetim merkezi Parsabad şehridir. Persabad şehristanı 3 bahşa ve 6 dahestana ayrılmıştır. Bu bahşlar ve dahestanlar aşağıda göserilmiştir. Serein şehristanı Sarein şehristanı (Farsça: شهرستان سرعین, ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Erdebil Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. Şehristanın yönetim merkezi Sarein şehridir. Sarein şehristanı idari olarak 2 bahşa ve 4 dahestana ayrılmıştır. Bu bahşlar ve dahestanlar aşağıda göserilmiştir. Azadşehr şehristanı Azadşehr şehristanı (Farsça: شهرستان آزادشهر), İran İslam Cumhuriyeti'nde Gülistan Eyaleti'nin 12 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 88.251, yönetim merkezi Azadşehr kentidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Bender Gez şehristanı Bandar Gaz Şehristanı (Farsça: شهرستان بندر گز), İran İslam Cumhuriyeti'nde Gülistan Eyaleti'nin 12 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 46.179, yönetim merkezi Bandar Gaz şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: İngiltere-İran Savaşı İngiltere-İran Savaşı, 1 Kasım 1856 - 4 Nisan 1857 tarihleri arasında Birleşik Krallık ve Pers İmparatorluğu arasında gerçekleşmiştir. Söz konusu dönemde Pers İmparatorluğu Kaçar Hanedanı tarafından yönetiliyordu. Kaçar ordusu, daha önce bir savaş sonucu ellerinden çıkan Herat kentinin yeniden ele geçirmek için bir girişimde bulunmuştu. Ancak Britanya İmparatorluğu buna karşı çıkıyordu. Savaş, yaklaşık 5 ay sürdü ve genel olarak iki merkezde gerçekleşti. Birleşik Krallık ordusu komutanı Sir James Outram; Pers İmparatorluğu komutanı ise Nasıreddin Şah idi. Çatışmalar Buşehr kenti yakınlarında ve günümüzde Irak topraklarında yoğunlaştı. Savaş, Pers İmparatorluğu'nun Herat kentinden çekilmesi ile sonuçlandı. Savaş sonunda bir antlaşma imzalandı ve Pers İmparatorluğu bu antlaşmayla Herat üzerinde iddia ettiği haklardan feragat etti. Herat, tümüyle Dost Muhammed Han egemeniğindeki Afganistan yönetimine girdi. Günbedkavus şehristanı Günbed-e Kavus Şehristanı (Farsça: شهرستان گنبد کاووس), İran İslam Cumhuriyeti'nde Gülistan Eyaleti'nin 12 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 283.331, yönetim merkezi Günbed-e Kavus şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Chicago Outfit Chicago Outfit, 1910'dan günümüze kadar hala süren suç örgütüdür. Johnny Torrio ve Al Capone çeteye en etkili olmuş liderlerindendir. Chicago Outfit'i 1910 yılında Giacomo Colosimo kurdu. 1920'de çetede bulunan Johnny Torrio, Colosimo'yu Al Capone'a öldürterek çetenin başına geçti. Bu süre zarfında Torrio liderken, Al Capone ise onun yardımcısı oldu. 1920'de içkinin resmen yasaklanması içki ticaretini tamamen Chicago Outfit'in kontrolüne soktu. Kaçak içki ticaretinden kazanılan parayla çete kumar işine de girdi. 1922'de, Johnny Torrio'nun öncülüğünde Şikago'daki yeraltı grupları arasında bir barış yapıldı. Ancak kısa süre devam eden bu barış süreci şiddetli çete savaşlarının başlamasıyla bitti. 1925'te İrlandalı rakip bir çetenin üyeleri tarafından birkaç kez vurulup yaralanan Torrio, aynı yıl birahane işletmek suçundan dokuz ay hapis cezasına çarptırıldı. Johnny Torrio hapisten çıktıktan sonra çeteyi Al Capone'a devrederek üç yıllığına İtalya'ya gitti. Ekonominin çöktüğü 1930'larda güç kazanmaya başlayan Al Capone dönemin yasakları ve bu yasakların doğurduğu fırsatları son derece profesyonel yöntemlerle kullanmış, böylece çetenin otoritesini arttırmıştır. Chicago Outfit'in yükselişi Capone devrinde olmuştur. Al Capone'un 11 yıl hapis cezası almasıyla çete büyük çöküşe uğramış, çetenin başına Frank Nitti geçmiştir. Nitti tamamen Capone hayranlığıyla doldurulmuştur. Bu sebeple Capone'un intikamını almayla uğraşmış çeteyi büyük zararlara uğratmıştır. 1930'larda Outfit'in en büyük düşmanı ve Capone'un da belalısı olan Bugs Moran çetesinin liderini Nitti'nin öldürtme teşebbüsünde bulunmasıyla yeraltı grupları tepki göstermiş, çetenin pek çok mekanını yakmıştır. Nitti bir yıl sonra liderliğini The Waiter'a bırakmıştır. Waiter hem Nitti tarafından eğitim görmüş, hem de Al Capone tarafından bir restoranta keşfedilmiştir. Çetenin başına geçtiğinde hemen Nitti'nin bıraktığı zararları kapatmaya çalışmış ve kısa sürede çeteye gelir getirebilmiştir. Ancak yeni mekanlar açabilmek için Las Vegas'ta iki kumarhane satmak zorunda kalmıştır. Daha sonra kardeşinin kocası Tony Accardo'ya koltuğunu devretmiştir. Çetenin şu anki lideri John DiFronzo'dur. James Marcello dan koltuğu alan DiFronzo geçen sene evlendiği eski lider Samuel Carlisi'nin kızı Daffodil Journeyman ile Chichago da yaşamını sürdürmektedir. Şu anda Chicago Outfit tamamen yasal olarak gösterilmektedir. Gürgan şehristanı Gürgan şehristanı (Farsça: شهرستان گرگان), İran İslam Cumhuriyeti'nde Gülistan Eyaleti'nin 12 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 393.887, yönetim merkezi Gürgan şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Servabad Servabad (Farsça: سروآباد), İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Servabad şehristanı'nın yönetim merkezidir. Kentin 2006 yılı nüfusu 3.707, 2010 yılı tahmini nüfusu ise 3.787 kişidir. Saggız Sakkız (), İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Sakkız şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 131.349 kişi ve 31.336 hanedir. 7. yüzyıl ortalarında İskitler'in Batı Asya'daki en güçlü zamanında Sakkız bu bölgenin merkezi konumuna gelmiştir. İslam öncesi dönemde şehrin isminin de İskit (saka) isminden türediğine inanılır. Kent, 1493 metre yükseklikte kurulmuştur ve İran'daki en düşük sıcaklık bu kentte kaydedilmiştir (1969'da -36 °C). Soğuk ve karlı kışları, sıcak ve kuru yazları ile mevsimsel olarak değişen bir iklime sahiptir. Yasukend Yasukand (Farsça: یاسوکند), İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Bicar şehristanı'nın, Kurani bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3.268 kişi ve 917 hanedir. Dehgülan Dehgulan "(Farsça:" دهگلان, ", Kürtçe: Dêwlan)", İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Dehgulan şehristanı'na bağlıdır ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Kentin 2017 yılı nüfusu 45.386 kişidir. Dehgulan, Senendec ile Hamedan arasındaki 46 numaralı karayolu üzerinde bulunmaktadır. Bulbanabad Bulbanabad (Farsça: بلبان‌آباد), İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Dehgulan şehristanı'ndaki, aynı isimli Bulbanabad bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3.464 kişi ve 899 hanedir. Bulbanabad, eyaletin güneyinde, Kirman Eyaleti sınırında yer alır. Şehristan merkezi Dehgulan'a 18 km., eyalet merkezi Senendec'e 75 km. uzaklıktadır. Divandere Divandere "(Farsça:" دیواندره, "; Kürtçe: Dîwandere)", İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak kendi adını taşıyan Divandere şehristanı'na bağlıdır ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Kentin 2006 yılı resmi nüfusu 22.842 kişidir. Senendec'e 95 km. uzaklıktaki şehrin halkı Kürtler ve Azeri Türklerinden oluşmaktadır. Divandareh, dağlık bir bölgedir ve ılıman bir iklime sahiptir. Kent, Senendec ile Sakkız arasındaki karayolu üzerindedir. Kamyaran Kamyaran "(Farsça:" کامیاران, ")", İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Kamyaran şehristanı'na bağlıdır ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Kentin 2010 yılı nüfusu 46.760 kişidir. Şehir, eyaletin güneyinde Senendec ile Kermanşah arasındaki karayolu üzerinde bulunur. Müçüş Müçüş (Farsça: موچش), İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Kamyaran şehristanı'nın, Alut bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 2.950 kişi ve 769 hanedir. Barbarossa Harekâtı muharebe düzeni Barbarossa Harekâtı 'nın başlangıcında Nazi Almanyası (Wehrmacht) ve SSCB (Kızıl Ordu)'nin muharebe düzenleri. NorveÃ§ Ordusu (Nikolaus von Falkenhorst) Akpınar, Eyüpsultan Akpınar, İstanbul ilinin Eyüpsultan ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy 1877-1878 yılları arasında balkanlardan göçen halklar tarafından kurulmuştur. İstanbul iline 50, Eyüpsultan ilçesine 40 km uzaklıktadır. İhsaniye, Eyüpsultan İhsaniye, İstanbul ilinin Eyüpsultan ilçesine bağlı bir mahalledir. İstanbul iline 35 km, Eyüpsultan ilçesine 16 km uzaklıktadır. Pirinççi, Eyüpsultan Pirinççi, İstanbul ilinin Eyüpsultan ilçesine bağlı bir köydür. İstanbul iline 20, Eyüpsultan ilçesine 15 km uzaklıktadır. Köye ulaşım İETT'nin 48G hattıyla sağlanmaktadır. Odayeri, EyÃ¼psultan Odayeri, İstanbul ilinin Eyüpsultan ilçesine bağlı bir köydür. İstanbul iline 45 km, Eyüpsultan ilçesine 28 km uzaklıktadır. Çangçun Yatai ZÇ Çangçun Yatai ZÇ () Çin'de kurulan futbol kulübü. Kulüp, 6 Haziran 1996'da Jilin Yatai Group tarafından Changchun, Jilin'de kurulmuştur. U17 takımı Tüm zamanların Lig sıralaması Işıklar, Eyüpsultan Işıklar, İstanbul ilinin Eyüpsultan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, 1897 yılı kayıtlarında Kısırmandıra olarak geçmektedir. İstanbul iline 36 km, Eyüpsultan ilçesine 25 km uzaklıktadır. Paşaköy, Sancaktepe Paşaköy, İstanbul'un Sancaktepe ilçesine bağlı bir mahalle.Hilal ve Mevlana mahallesine komşu mahalledir.Bu Mahalleye ulaşım Minibüsler ile sağlanır.Bu Mahallede oturan kişiler mübadele sırasında gelmiştir.Büyük Çoğunluğunu Selanik göçmenleri oluşturmaktadır.Geçim olarak Hayvancılık ve Arazi satım işleri yapılır. Kısırkaya, Sarıyer Kısırkaya, İstanbul ilinin Sarıyer ilçesine bağlı bir köydür. İstanbul iline 58 km, Sarıyer ilçesine 17 km uzaklıktadır. Capitol Stüdyoları Orijinali Capitol Studios, Capitol Kayıt Binası'nda 1956 senesinde Hollywood'un kalbinde gelecekçi bir bina olarak açıldı.Müzik tarihinde, Frank Sinatra'dan Beastie Boys'a kadar birçok define değerinde kayıtlara ev sahipliği etmiştir.Buranın sahibi,EMI ailesinin bir şirketi olan Capitol Records'dur.İlave bir stüdyo Capitol Records tarafından New York City'de kurulmuştur.İngiliz şarkıcı Robbie Williams, Frank Sinatra hayranlığından ötürü Swing When You're Winning albümünü 2001 senesinde burada kayda almıştır. Capitol Kayıt Binası(İngilizce: "Capitol Records Building"), aynı zamanda 'Capitol Records Tower' olarak da bilinir. Hollywood, Los Angeles, California sınırlarındadır. Bina 13 uzun kat ve 45m 72 cm yüksekliğe sahiptir. Ve modern,gözalıcı,depreme dirençli ve güçlendirilmiş beton kullanılmış bir mimaridir. Giriş katı yani binanın sadece dikdörtgen parçaları, tamamıyla ayrı bir yapıdır. Bu kulenin etrafını kuşatır ve ona katılır. Sonra kuleye giriş tamamlanır. Stüdyonun içerisinde; kayıt departmanı ofisleri, iki mastering odası, Vincent Van Huff, Jeff Cooper, ve Jack Edwards tarafından dizany edilen üç kayıt stüdyosu ve altı prodüksiyon ve kurgu odası daha bulunur. Stüdyo A ve B,orkestra kaydı ve film müziği kaydı için 75 müzisyenin birlikte kullanabileceği genişliğe sahiptir. Floresant ışıklarının mırıltısını önlemek için, demirbaşların balastları stüdyonun dışına monte edilmiştir. Isıtıcı ve havalandırma sisteminde; bağlantısı kesilmiş kanallar, ses ayırıcıları ve ses geçirmez havalandırmalar kullanıldı. Dış duvarlar 10inç kalınlığında betondur. Bir, bir inçlik hava boşluğu, dış duvarları stüdyo iç duvarlarından ayırmaktadır. Stüdyonun iç duvarları perdelidir. Bir taraf huş ağacı odunudur. burada sert sesler oluşturulur. Ve diğer taraf cam elyafıdır. Burası ise yumuşak sesler üretmek içindir. Tavanlar, ses geçirmez yalıtım maddesi kalın taş-yünü ile sarılıdır. Capitol stüdyoları eşsiz eko bölmelerine sahiptir. Bunlar 30 feet yeraltında bulunan beton sığınaklardır. Ses izolasyonu ve akustik özellikler, mühendislerin kayıtlarda zengin bir yankılanmayla daha çekici parçalar kaydetmesine izin verir. Eko bölmeleri, kayıt müzisyenleri ve ses uzmanı Les Paul tarafından ikizkenar yamuk olarak tasarlanmıştır. Bölmeler, 10-inç kalınlığındaki beton duvarlara ve foot kalınlığında beton tavanlara sahiptir. Bir tarafta olan hoparlör ve diğer tarafta olan mikrofon arasında 5 saniye gecikmeli bir yankılanma sağlar. Stüdyodaki mikrofonlardan gelen ses, eko bölmelerinde hoparlöre giden ve mikrofonlardan alınandır. Yankı miktarı ses mikserinde kontrol edilir. Stüdyolar, 18 feet yer altındaki bölmelerde ağır ekipmanlarla yapılan, yanı başlarındaki ortak mülk binaları ve yer altı park yeri inşaatlar yüzünden tehlike altındadır. Kurtdoğmuş, Pendik Kurtdoğmuş, İstanbul ilinin Pendik ilçesine bağlı bir mahalledir. Kurtdoğmuş Köyü'nün kuruluş tarihleri 1300 'lü yıllara dayanmaktadır.Halktan edinilen bilgiler ve rivayete göre tarihi Orhan Bey'in Bursa ve çevresine yerleşikten sonra batıya yönelişiyle başlar. Orhan bey burasını askerlerin eğitim alanı olarak kullanır... (ÅŸimdiki komando askerlerine benzeyen ) KURT ASKER adındakı askerı birligini şimdiki adıyla bilinen KURTDOGMUŞ KÖYÜN'de yetiştirirdi ve rivayet odurki bu mahallenin ismi buradan kaldıgı söylenmektedir. İstanbul iline 69 km, Pendik ilçesine 27 km uzaklıktadır. Ef'âl-i mükellefîn Efâl-i mükellefin, mükellefiyet çağına giren, yani buluğ olan her akıllı Müslümanın yapabileceği fiiller anlamına gelen dinî terim. Bunlar 8'e ayrılır. Bu 8 fiilden ilk 5'i yapılması; son 3'ü ise yapılmaması, yani terki istenen vazifelerdir. Yapılması istenen fiillere "emr;" terki istenenlere de "nehy" adı verilir. Farzları, vacibleri ve sünnetleri yapana ve haramdan, mekruhdan sakınana ecr, yani sevap verilir. Haramları, mekruhları yapan ve farzları, vacibleri yapmayana günah yazılır. Bir haramdan sakınmanın sevabı, bir farzı yapmanın sevabından kat kat çoktur. Bir farzın sevabı, bir mekruhdan sakınmanın sevabından çoktur. Mekruhdan sakınmanın sevabı da, sünnetin sevabından çoktur. Mübahlar içinde, Allahın sevdiklerine "Hayrât ve Hasenât" denir. Bunları yapana da sevap verilir ise de, bu sevap, sünnet sevabından azdır. Kurna, Pendik Kurna, İstanbul ilinin Pendik ilçesine bağlı bir mahalledir. Kurna, Pendik ilçesinin tarihi kadar eski mahallesidir. Fatih Sultan Mehmet İstanbul’u fethettiği vakit, kuşatma sırasında görev alan paşalara yer vermek istemiş. Sıra Şevki Mehmet Paşa’ya geldiğinde kendisine Kadıköy önerilmişse de kalabalık bir ailesi olan Mehmet Paşa daha mütevazi bir hayatı yeğlemiş ve Kurna mahallesine gelmiştir. İstanbul iline 57 km, Pendik ilçesine 15 km uzaklıktadır. Pies Descalzos Pies Descalzos (Türkçe: Çıplak Ayaklar) Kolombiyalı şarkıcı Shakira, 1996 yılında çıkardığı stüdyo albümü. Albümün 5 milyondan fazla kopyası satıldı. Bir önceki "promosyon" albümü ticari başarısızlığı yüzünden kaldırıldı ve bu nedenle de bu albüm Shakira'nın ilk resmi albümü olarak kabul ediliyor. Brezilya'da , Portekizce sürümleri ve albümün şarkı remiksleri de dahil olmak üzere yeni bir sürümü çıkarıldı. Albümün çıkış parçaları "Estoy Aqui" ve "‎¿Dónde Estás Corazón?" dur. Bu albümü üretirken Shakira çok baskı altındaydı. Büyük başarı yakalamak için çalıştı. Başarısız olsaydı, bu onun son albümü olurdu, büyük olasılıkla müzik kariyeri sona ererdi. Shakira albümün çoğunluğunu üretmeyi başardı. Sonunda, çabaları işe yaradı ve albümü 6 milyondan fazla sattı. Bu da onu 2. albüm çıkarmaya itti. Tüm şarkıları Shakira yazmıştır. Albümün Brezilya'daki yeniden yayımımlanmış sürümünde beş bonus parça bulunuyordu. Bunlardan bazılar daha sonra Remixes (1997)'ye derleme olarak eklenmiştir. Bu parçalar: "¿Dónde Estás Corazón?" (1995) "Estoy Aquí" (1996) "Pies Descalzos, Sueños Blancos" (1996) "Un Poco de Amor" (1996) "Antología" (1997) "Se Quiere, Se Mata" (1997) Ballıca, Pendik Ballıca, İstanbul ilinin Pendik ilçesine bağlı bir mahalledir. İstanbul iline 66 km, Pendik ilçesine 22 km uzaklıktadır. Emirli, Pendik Emirli, İstanbul ilinin Pendik ilçesine bağlı bir mahalledir. İstanbul iline 67 km, Pendik ilçesine 25 km uzaklıktadır. Göçbeyli, Pendik Göçbeyli, İstanbul ilinin Pendik ilçesine bağlı bir mahalledir. Ancak 1951'e kadar bağlı olduğu Gebze'ye ve ekonomik olarak ilişki kurduğu Tuzla'ya daha yakındır. Kuzeyinde Şile'nin Bıçkıdere, Doğusunda Gebze'nin Ovacık ve Kadıllı köylerine, güneyinde Tuzla'nın Akfırat mahallesine, batısında Pendik'in Ballıca köylerine komşudur. İstanbul iline 55 km, Pendik ilçesine 27 km uzaklıktadır. Dónde Están los Ladrones? Donde están los ladrones? (Türkçe çeviri: Hırsızlar nerede?) Shakira'nın ikinci stüdyo albümüdür. 1998 yılında yayınlanan albüm 10 milyon kopya sattı. Albüm ABD'de satılan en iyi albüm oldu. Bu albümü Shakira'ya 2 Latin Grammy Ödülü - En İyi Kadın Pop Vokal Performansı ve En İyi Kadın Rock Vokal Performansı- kazandırdı. Buna ek olarak, Grammy Ödülleri'ne - 1999 En İyi Latin Albüm - aday gösterildi. "Ciega, Sordomuda" (YayÄ±nlanma: Ekim 29, 1998) "Tú" (Yayınlanma: Kasım 2, 1998) "Inevitable" (Yayınlanma: Aralık 16, 1998) "No Creo" (Yayınlanma: Mart 17, 1999) [tekrar yayınlanma: 2000] "Si Te Vas" (YayÄ±nlanma: Nisan 20, 1999) "Ojos Así" (Yayınlanma: Haziran 24, 1999) "Moscas en la Casa" (Yayınlanma: Ağustos 28, 1999) "¿Dónde están los ladrones? (şarkı)" (Yayınlanma: 2000) Tüm şarkıları Shakira yazmıştır. Shakira - Yapımcı, söz yazarı, vokal, armonika Emilio Estefan Jr - Yönetici yapımcı Javier Garza - Yapımcı, mühendis, mikser, programcı Luis Fernando Ochoa - Yapımcı, söz yazarı, gitar, bas gitar Lester Mendez - Yapımcı, string düzenlemeler, programcı Pablo Florez - Yapımcı, programcı Sebastian Krys - MÃ¼hendis Alfred Figueroa - Yardımcı mühendis Kieran Wagner - Yardımcı mühendis Chris Wiggins - Yardımcı mühendis Kevin Dillon - Koordinatörü Wendy Pedersen - Geri vokal Adam Zimmon - Gitar Marcelo Acevedo - Gitar Randy Barlow - Akordeon Teddy Mulet - Trompet Brendan Buckley - Davul Lee Levin - Davul Edwin Bonilla - Perküsyon John Falcone-elec.bass Yılın Kadın Sanatçısı Yılın Pop Albümü (Maná Sueños Líquidos ile ortak) ve Yılın Albümü En İyi Pop Albümü Knebworth Knebworth, İngiltere Hertfordshire ilinin kuzeyinde bir köy ve papaz idaresindeki bir bölgedir. Stevenage'in güneyindedir.Papaz idaresindeki bölge; Datchworth, Woolmer Green, Codicote, Kimpton, Whitwell, St Paul's Walden ve Langley köyleri arasındadır ve Knebworth köyü, Old Knebworth ve Knebworth House'u da kapsar. Knebworth, 1974'ten beri yapılan sayısız büyük açık hava konseri ve pop konserleri ile ünlülük yakalamıştır.Bu konserler Knebworth House'da yapılmaktadır. 16 Temmuz 1990'de köy, Fransa'daki Fransız komünü Chatelaillon-Plage ile kardeş şehir olmuştur. İbadet mekanları Eğitim ve boş zaman faaliyeti Britt Daniel Britt Daniel (1971 doğumlu) rock müzik grubu Spoon'un kurucularından, gitaristi, ve vokalistti. Bongo Bong and Je Ne T'Aime Plus "Bongo Bong" ve "Je Ne T'Aime Plus" iki pop şarkısı,orijinalleri Manu Chao tarafından yazılıp seslendirilmiştir.2006 senesinde şarkılar birbirleri içine karıştırılarak bir yeniden düzenleme yapılıp İngiliz şarkıcı Robbie Williams tarafından kaydedilmiştir.Yapımcılığını Mark Ronson'un üstlendiği bu tekli, Williams'ın "Rudebox" isimli onuncu solo albümünden çıkan üçüncü teklisi olmuştur.2007 senesinde ve sadece Doğu Avrupa ve Meksika'da piyasaya çıkmıştır. Şarkının vokallerinde İngiliz pop şarkıcısı Lily Allen yer almıştır. Parça tam olarak bir klibi sahip değildir,ama EMI Müzik Meksika yine de şarkıyı radyolarda yayınlamıştır.Reklam kopyaları 2007'nin başlarında yollandı ve tekli Şubat'ın başında sayısal dağıtıma geçti.İtalyan müzik kanalı RTL 102.5, Williams'ın ellerindeki arşiv görüntülerinden bir klip kurgulayarak bu klibi kendi tv kanallarında yayınlamıştır. Meksika CD Avrupa CD Remixler CD Freedom! '90 "Freedom! '90" (basit söylenişi ile "Freedom" olarak bilinir) şarkısı George Michael tarafından yazıldı ve kayda alındı.1990 senesinde Epic Records'ta piyasaya sürüldü."'90" ismi başlığın sonuna eklendi.Çünkü Michael'ın grubunun uluslararası hit parçası Wham! diğer ismiyle "Freedom" olan parça ile karıştırılmaması isteniyordu. "Freedom" Robbie Williams'ın 1996 senesindeteki teklisi, Take That grubundan ayrıldıktan sonra ilk çıkış teklisi olmuştur. UK'de 2. sıraya yükselmiştir.Böylece George Michael'in orijinal parçasından yirmi altı sıra yükseğe yerleşti.2010 senesinde Williams'ın "" albümü çıkana kadar hiçbir stüdyo albümünde yer almamıştr. Tekli 1996 senesinin sonunda 280.000 kopya satarak BPI tarafından gümüş sertifikalandırıldı. Williams önceki sene Take That'den ayrılmıştı ve bu yüzden şarkıdaki ""we had every bigshot goodtime band on the run boy, we were living in a fantasy"" sözlerini kendi versiyonunda kullanmadı.Müzik klibi Wililams'ı denizde ve tarlada dans ederken,gruptan ayrılmasını kutlarken gösteriyordu. Laundry Service Laundry Service (Servicio De Lavandería- İspanyolca konuşulan bölgeler) Kolombiyalı şarkıcı Shakira'nın 13 Kasım 2001 tarihinde Epic Records tarafından yayımlanan, ilk İngilizce stüdyo albümü. "Eyes Like Yours" dışında albüm (Ojos Asi' nin İngilizce çevirisi) özgün ve tamamen, ya da kısmen Shakira tarafından bestelenmiştir. Ayrıca İspanyolca 5 şarkı içeriyor. Uruguay ve Bahamalar'da neredeyse iki yıl listelerde kalma başarısı göstermiştir. Bu müzikal albüm çok farklı türler ve kültürlerin bir birleşimidir. Başka bir dilde sürümleri olan şarkılar hariç, tamamen farklı bir tarzda oluşmuştur. Başlığı "Laundry Service"'nin anlamı: "Şarkılar negatif enerjiyi sabun gibi yıkar, ruh temizlemek için müzik dinlenir." Ağır Güney Amerikan kültürü, pop ve Amerikan rock and roll etkilenen albüm görünüşte çağdaş Amerikalı pop müzik lehine onu folk ve rock köklerine terk ettiği için Latin taraftarlarının bazı olumsuz eleştirilerine rağmen genelde olumlu eleştiriler aldı. Bu albüm Latin Grammy ödülü En İyi Kısa Müzik Video kategorisinde dahil ödül onlarca dünya çapında kazandı.Shakira bu albümüyle birlikte tüm dünyada fenomen haline gelmiştir.Albümün çıkış parçası Whenever Wherever çıktığı yıl tüm dünyada fırtına gibi esmiş dünya listelerini kasıp kavurmuştur.Sonuçta albümün başarısı da kat kat artmıştır.Sadece çıktığı yıl 13 milyon kopya satmayı başarmıştır.Ayrıca albüm Türkiye'de "en çok satan yabancı albüm" özelliğini taşımaktadır. Shakira, 1.2 milyon insanın üzerinde hayranıyla " Tour of the Mongoose" turnesi ile albümü destekledi. Laundry Service Shakira'nın bugüne kadar en çok satan albümüdür. Dünya çapında 20 milyondan fazla sattı. Disc 1 Disc 2 DVD Erasistratos Erasisratos (Yunanca: "Ἐρασίστρατος"; MÖ 304 - MÖ 250) Yunan bir anatomist ve I. Selevkos Nikator'un kraliyet doktorudur. Herofilos'la birlikte İskenderiye'de anatomik araştırmalarını yaptıkları bir okul kurmuşlardır. Erasistratos, kalbin kapakçıkları ile ilgili yaptığı tanımlamalarla itibar kazanmış ve aynı zamanda kalbin duyguların merkezi olmadığını ama onun yerine bir pompa işlevi gördüğünü saptamıştır. Erasistratos, toplardamarlarla atardamarların farkını ilk saptayanların arasındadır. O, atardamarların tamamıyla hava dolu olduğuna ve hayvansal ruhu (pneuma) taşıdığına inanmıştır. Atomların temel vücut elemanları olduğuna inanmıştır ve sinirlerin beyinden sinirsel bir ruh taşıdığını düşünmüştür. Sensör ve motor sinirlerin işlevlerinin farkını belirlemiş ve bunları beyne bağlamıştır. Erasistratos, serebrumla ve beyincikle ilgili yaptığı derinlemesine açıklamalarıyla da itibar kazanmıştır, çünkü bu açıklamalar dünyada bu konuyla ilgili yapılan ilk açıklamalardan sayılmaktadır. Samanyolu (film, 1969) Samanyolu, 1969 Fransa, İtalya, Batı Almanya ortak yapımı satirik yol filmidir. Özgün adı La voie lactée olan film Nisan 1997'de 16. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde de gösterildi. Bu festivalde yönetmenin neredeyse tüm filmleri seyirciye aynı anda sunulmuştu. İspanyol sürrealist yönetmen Luis Buñuel'in yönettiği filmin senaryosunu da yine Buñuel, gedikli senaristi Jean-Claude Carrière'le birlikte yazmıştır. Buñuel ayrıca filmin özgün müziğini bestelemiş, filme sesiyle de katkıda bulunmuştur. Başrollerini Paul Frankeur ve Laurent Terzieff'in oynadıkları filmde Alain Cuny'den Michel Piccoli'ye, Pierre Clémenti'den Delphine Seyrig'e Fransız sinemasının birçok ünlü oyuncusu kısa kısa rollerle yer almışlardır. Senarist Jean-Claude Carrière'in de filmde bir cameo rolü vardır. Bu gerçeküstücü avangart filmde, Katolik Hıristiyanlar için kutsal bir hac yeri olan ve 1000 yıldır ziyaret edilen kuzeybatı İspanya'daki Santiago de Compostela Katedrali'ne giden ve "Samanyolu" adı da verilen ünlü tarihi yolda (filmin adı buradan geliyor) yürüyerek, otostop yaparak ve dilenerek seyahat eden iki evsiz serserinin (Paul Frankeur ve Laurent Terzieff) öyküsü anlatılır. 20. yüzyılda Paris'ten yola çıkan bu ikili, Havari Zebedi oğlu Yakup'un mezarının bulunduğu katedrale giden bu ortaçağ hac yolunda ilerlerken, zaman içinde bir geri bir ileri giderler hattâ ara ara mekân bile değiştirirler. Yolda İsa (Bernard Verley), Marquis de Sade (Michel Piccoli) hattâ Şeytan (Pierre Clementi) gibi dini ve tarihi figürlerle karşılaşırlar. İncil'e sadık kalınarak hazırlanmış bu karşılaşmaların her biri seyyahlar için yeni bir tartışma ve düşünme fırsatı doğurur. ateist olduğunu hiçbir zaman saklamamış olan ve bunu "Tanrıya şükür, ateistim!" sözüyle biraz da ironik bir şekilde dillendirmiş olan Luis Buñuel, aynı zamanda almış olduğu katı Katolik eğitiminin etkisiyle, hayatı boyunca bu dinin öğretileriyle de büyülenmişti. Filme çevrildiği yıl katıldığı Berlin Uluslararası Film Festivali'nde "Interfilm Ödülü" verildi. Luis Buñuel çok sonra verdiği bir röportajda 1969 tarihli "Samanyolu" filminin, 1972 ve 1974 yıllarında çektiği "Burjuvazinin Gizli Çekiciliği" ve "Özgürlük Hayaleti" filmleriyle beraber kendisinin "Gerçeği Arayış Üçlemesi" olarak adlandırdığı bir üçlemenin ilk filmi olduğunu söylemişti Please Don't Talk About Me When I'm Gone "Please Don't Talk About Me When I'm Gone", Sam H. Stept tarafından yazılmış bir şarkı. Şarkı sözleri Sidney Clare tarafından kaleme alındı. Orijinal yayındaki tanıtım yazılarında şarkıcı Bee Palmer ortak besteci olarak görünür. Şarkı 1930'larda piyasaya sürüldü. Nakaratta neredeyse 1925'teki beste 'Has Anybody Seen My Gal?' ile aynı nota sekansları kullanılır. Şarkı yıllar içinde çeşitli sanatçılar tarafından yeniden yorumlanmıştır. Bunların içerisinde The Mills Brothers, Willie Nelson, Frank Sinatra, Dean Martin, Louis Armstrong, Jerry Lee Lewis, Ann-Margret, Bob Wills, Piano Red, Billie Holiday ve Bill Haley & His Comets yer alır. Şarkıyı Manteca Beat ve The Original Rabbit Foot Spasm Band 2009 senesinde tekrar yorumlamıştır. 2007'nin ağustos ayında Dean Martin'in arşiv kayıtlarıyla bir Dean Martin-Robbie Williams düeti olarak şarkı tekrar kayda alınmıştır. Jamie Cullum Aralık 2007'de son Michael Parkinson sohbet şovunda parçayı seslendirmiştir. Bu şarkı aynı zamanda Ella Fitzgerald'in 1979'da Count Basie ve orkestrası ile kaydedip "A Perfect Match" albümüne koyduğu bir parçadır. Şarkı aynı zamanda Warner Bros.'un 1955'te yayınlanan "One Froggy Evening" kısa animasyon filminin karakteri Michigan J. Frog tarafından söylenmiştir. Bu şarkı Beoga grubu tarafından da yeniden yorumlandı. Maluku Adaları Maluku adaları (ayrıca Molukka, Molukkaan ve baharat adaları diye de bilinir) Endonezya'da bir takımadalar bölgesi olmakla birlikte, Güneydoğu Asya'nın geniş deniz kıyılarının da bir parçasıdır. Başkent Ambon (şehir)'dur. Asya kökenli ölü diller listesi Asya kökenli ölü diller listesi, Ölü diller listesinin Asya kıtasına ait kısmıdır. Konuşanı kalmamış, ölü diller listelenmektedir. 11. yüzyıl sonrasında ölü dillere katılan dillere ait tarihler yanlarında belirtilmiştir. Top of the Pops Top of the Pops, aynı zamanda TOTP olarak bilinir, İngiliz müzik listesi televizyon programı. BBC1 tarafından yapıldı ve orijinali 1 Ocak 1964 to 30 Temmuz 2006 arasında haftalık yayınlandı. Geleneksel olarak her perşembeleri BBC1'de gösterilirdi, önceleri 1996 senesinde Cuma günlerine koyulmuştu ve sonradan 2005 senesinde pazar günleri BBC Two'ya geçti. Haftalık her program o haftanın en iyi satan popüler sanatçılarının canlı performanslarını ve o haftanın teklilerinin özel bir listesini içeriyordu. Ek olarak her yıl yılbaşı günü programın özel bir versiyonu yayınlanıyordu. Bu versiyonda o senenin en çok satan teklileri yer alıyordu. Haftalık şov iptal edilmesine rağmen, noel özel yayınları devam etti. Aynı zamanda "TOTP2" tarafından tekrar yaşatılmıştır. 1994 senesinde eski performansları içeren "Top of the Pops" arşivleri yayınlanmaya başlandı. 1990'larda şov formatı imtiyazlı paket formuyla birkaç yabancı kanala satıldı. Şovun çeşitli versiyonları 100'e yakın ülkede gösterildi. Şu an "TOTP" programının yerel bir versiyonu halen İtalya'daki Rai Due'de düzenli olarak yayınlanmaktadır. Da Nang Uluslararası Havaalanı Da Nang Uluslararası Havaalanı (IATA: DAD , ICAO: VVDN) ya da bilinen diğer adlarıyla Da Nang Havalimanı ya da Sân bay quốc tế Đà Nẵng Vietnam'nın Galiçya özerk bölgesi'ndeki Da Nang (eskiden Nam Trung Bo olarak bilinirdi) şehrindedir. 2009 yılında 2.600.804 yolcu bu havalimanını kullanmıştır. Fransız Teğmenin Kadını Fransız Teğmenin Kadını () İngiliz yazar John Fowles tarafından yazılmış ve 1969 yılında yayınlanmış bir dönem romanıdır. Kitap, yazarının The Collector(1963) ve The Magus(1965) kitaplarının ardından yayınladığı üçüncü romanıdır. Bu romanla birlikte, yazar John Fowles, Viktorya Dönemi'ne dair yazınlarda kendine has bir yer edinmiştir. Fowles, bu çalışmasında 1977 yılında İngilizce'ye de çevirdiği Claire de Duras'a ait "Ourika" (1823) tarihli romandan ilham almıştır. Thomas Hardy'nin de etkisinin hissedildiği eserin kahramanı olan Sarah Woodruff ile Hardy'nin "Tess" (1891) isimli romanının ana karakteri olan Tess Durbeyfield arasında benzerlikler vardır. Kitap, yayımlanmasının hemen ardından, edebiyat dergisi American Libraries tarafından 1969 yılının dikkate değer kitaplarından biri olarak nitelenmiştir. İlk baskısı yoğun bir ilgiye mazhar olan roman, kısa süre içinde birçok yeni baskı yapmış ve farklı dillere çevrilerek dünya çapında tanınırlık kazanmıştır. Fransız Teğmenin Kadını, 1981 yılında "Fransız Teğmenin Kadını" yönetmen Karel Reisz ve yazar Harold Pinter'ın ortak çalışmasıyla aynı isimle sinemaya uyarlanmış, 2006 yılında ise Mark Healy tarafından oyunlaştırılarak aynı yıl Büyük Britanya'nın birçok şehrinde sergilenmiştir. Romanın kahramanı "Trajedi" ya da "Fransız teğmenin kadını" lakaplarıyla da tanınan Sarah Woodruff'tur. Woodruff, İngiltere'nin güneybatısındaki Dorset'e bağlı bir sahil kasabası olan Lyme Regis'te yaşamaktadır. Varguennes isimli Fransız bir teğmenin baştan çıkardığı genç kadın teğmenin ülkesinde evli olduğunu bilmeden onunla ilişkiye girmiştir. Varguennes'in Fransa'ya dönmesinin ardından Woodruff'un toplumun gözünde itibarı kalmamıştır. Sarah, kasabadaki vaktini Cobb'da (deniz kenarında) denizi izleyerek geçirir. O günlerden birinde Charles Smithson ve nişanlısı Ernestina Freeman, Sarah'ı görürler. Charles, ileride amcasının baronet unvanını alması beklenen bir centilmen, Ernestina ise ticaretle uğraşan zengin bir adamın sığ düşüncelere sahip kızıdır. Ernestina, Charles'a bildiği kadarıyla genç kadının öyküsünü anlatır. Bu hikâye Charles'ta büyük bir merak uyandırır. Sonunda, çift gizlice buluşurlar ve Sarah, Charles'a başından geçenleri anlatarak ondan kendisine duygusal olarak destek olmasını ister. Kadına hissettiği duygular ve mantığı arasında kalan Charles, Sarah'ı bu kasabada kalamayacağına ikna eder ve onu Exeter'e gönderir. Kadını içinde saplandığı yaşamdan ve toplum baskısından kurtararak ona yeni bir yaşam kurmasında yardım ettiğine inanan Charles, Sarah'ı bir daha görmeyeceğini düşünmektedir. Fakat, bir seyahati sırasında kadını görmek için Sarah'ın yeni taşındığı şehre uğramaktan kendini alamaz. O gün ayağını burkmuş olan Sarah'ı odasında yalnızken ziyaret eder. Çift tekrar bir araya geldiklerinde birlikte olurlar ve Charles çıkan tüm dedikoduların aksine Sarah'ın bakire olduğunu fark eder. Yakın zamanda Charles bir haber daha öğrenmiştir. Yıllar boyunca bekar kalmış olan yaşlı amcası kendinden çok genç bir kadınla evlenmeye karar vermiştir. Bu kadın eğer bir erkek evlat doğurursa Charles amcasının mirasından ve unvanından mahrum kalacaktır. Romanda Sarah'ın karakteri net bir şekilde okuyucuya sunulmaz. Kimi zaman Kadının yaptıklarında/anlattıklarında samimi olup olmadığı anlaşılmamaktadır. Bu da Fowles'un okuyucuya üç farklı son sunmasını sağlamıştır. İkinci ve üçüncü sonların öncesinde anlatıcı (John Fowles okuyucusunun bu anlatıcının bizzat kendisi olduğuna inanmasını istemektedir) bir yan karakter olarak kısa bir süre olayların içinde yer alır. Fowles, Charles ile aynı trende yolculuk yapar ve bu yolculuk sırasında Charles'ı izlerken bir yandan da diğer iki olası sonu hangi sırayla anlatacağına dair yazı tura atar. John Fowles, Fransız Teğmenin Kadını'nda roman karakterlerini kontrol etmenin zorlukları, on dokuzuncu yüzyıl toplumundaki farklı yaklaşımlar, Charles Darwin'in teorileri, Matthew Arnold, Lord Tennyson şiirleri ve Thomas Hardy'nin yazıları üzerinde de durmuş ve bu konuları eserinde işlemiştir. Yazarın romandaki rolünü sorgulayan Fowles, Charles'ın onun emirlerine nasıl uymadığını okuyucusu ile paylaşmıştır. Fowles'a göre eserdeki karakterlerin her birinin kendine ait bir hayatı vardı. Ayrıca, romanda sık sık varoluşçuluktan da bahsedilmiştir. John Fowles'in romanı 1981 yılında Çek asıllı İngiliz yönetmen Karel Reisz tarafından aynı adla sinemaya da uyarlandı. İngiliz oyun yazarı Harold Pinter'ın senaryosunu yazdığı, Meryl Streep ve Jeremy Irons'ın başrollerini paylaştıkları film Türkiye'de 1983 yılında Fransız Teğmenin Kadını adıyla İstanbul Türk-İngiliz Kültür Derneği sinemasında gösterilmiş, daha sonra 1985 yılında TV'den Fransız Teğmenin Karısı adıyla yayınlanmış, aynı yıl Fransız Teğmeninin Kadını adıyla video dağıtımı yapılmıştır. Ali Dere Ali Dere (d. 29 Eylül 1992; Bolvadin, Afyonkarahisar), Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden İstanbulspor'da forma giymektedir. Futbola 13 yaşında Konyaspor'da başladı. 17 yaşından yine Konyaspor'da A takıma çıkan Dere, o zaman 1. Lig'de olan Konyaspor'la 5 maça çıktı. Paf takımda 34 maça çıkan Dere, burada kendi gösterdi ve Türkiye 18 yaş altı millî takımına çağrıldı. 2013-14 sezonunda Fethiyespor'a transfer oldu ve kiralık olarak 27 maça çıktı. Takımı sezon sonunda küme düştü Dere, Konyaspor'a döndü. 2014-15 sezonunda ise Kibong ile Boluspor'a kiralandı. Ali Dere 6 kez U-18 millî takımına çağrıldı ve 5 kez forma giydi. İlk kez Finlandiya maçında forma giydi ve o maçı Türkiye 2-1 kazandı. 2-1 kazanılan Azerbaycan maçında ise ilk golünü attı. 2010 Kansu heyelanÄ± 2010 Kansu heyelanı veya 2010 Kansu toprak kayması, Çin'in Kansu eyaletinde meydana gelmiş bir çamur kayması (heyelan). Kayma, 8 Ağustos 2010 günü, geceyarısı saat 24:00'te Gannan Tibet Özerk ilinde gerçekleşti. 2010 Çin sellerinin en ölümcül felaketiydi. En büyük zarar Zhugqu ilçesinde meydana geldi. 13 Ağustos 2010 günü itibarı ile çamur kaymasında 1156 kişi ölürken 558 kişi kayboldu. 1243 kişi ise toprak altından sağ olarak çıkarıldı. 21 Ağustos 2010 verilerine göre is bu sayılar; 1471 ölü, 294 kayıp, 1243 kurtarılan kişi olarak gerçekleşmiştir.. Sebebi bölgedeki aşırı yağışlardı. Yağışlardan sonra, Zhugqu şehrinin kuzeyindeki küçük bir nehri tıkayan, yığınlardan meydana gelmiş doğal bir baraj oluştu. Baraj suyun ağırlığına dayanamayıp yıkılınca, beş katlı bir bina yüksekliğinde olan çamurlu su şehri bastı. Call of Duty: Black Ops Call of Duty: Black Ops, Call of Duty serisinin Treyarch tarafından hazırlanmış ve Activision tarafından dağıtımı yapılmış yedinci oyunudur. Treyarch'ın hazırladığı üçüncü Call of Duty oyunudur. 30 Nisan 2010'da açıklanan oyun Microsoft Windows, PlayStation 3, Xbox 360, Wii ve Nintendo DS, Playstation Portable platformları için geliştirilmiştir ve 9 Kasım 2010 tarihi itibarıyla piyasaya sürülmüştür. Oyun dijital olarak Steam adlı içerik sağlayıcı platformdan da yüklenebilmektedir. Oyun Soğuk Savaş döneminde geçmektedir. Oyuncu SOG adında gizli bir ekibin üyesidir. Bu ekip Laos, Küba, Vietnam gibi yerlerde varlık göstermektedir. Oyunda 'dan Sgt. Reznov da yer almaktadır. Call of Duty oyunlarında klasikleşmiş araç kullanmada ise oyuncu bir SR-71 Blackbird ve Mil Mi-24 pilotu olacaktır. Çok oyunculu modda ise ve 'daki özellikler birleştirilmiştir. Oyuncular kendi silahlarını ve perklerini yaratabilmektedirler. Yeni "killstreak" olarak napalm füzesi ve uzaktan kumandalı bomba arabası açıklandı. Zombi modu oyunda bulunmakta fakat haritaları sadece "veteran" ve "hardened" versiyonlarındadır. Oyun ilk çıktığı gün sadece PlayStation 3 platformu için 1 milyondan fazla satmıştır. Zombi haritaları Call of Duty: World at War'dakilerden farklıdır. Treyarch Call of Duty: Black Ops için bir harita paketi duyurdu. İçinde 4 yeni çok oyunculu haritası ve 1 zombi haritası vardır. Oyun 1961-68 arasında yani soğuk savaş döneminde geçmektedir. Alex Mason adlı karakterin, elektrikli sandalyeye bağlanarak sorgulanması ve geçmişini hatırlaması şeklinde geçer. İlk görevimizde ana karakterimiz Alex Mason, arkadaşları Frank Woods ve Joseph Bowman ile birlikte Küba lideri Fidel Castro'ya suikast düzenlemeye gider. Burada Carlos adında bir muhbirden de yardım alarak Küba ordusunu atlatırlar. Ancak Castro kendisine düzenlenecek suikastten haberdardır. Kendisinin yerine dublör kullanmıştır. Yani ekip Castro'yu değil ona çok benzeyen başka birini öldürmüştür. Castro'yu öldürdüğünü düşünen ekip yine Carlos'un yardımıyla bir uçak aracılığıyla kaçmaya çalışır. Ancak Küba askerleri uçak pistine barikat kurmuşlardır. Mason arkadaşları için kendini feda edip uçaktan atlar ve barikatı bir uçaksavar yardımıyla yok eder. Bu sırada Lev Kravchenko ve bir Kübalı asker tarafından yakalanıp bayıltılır. Uyandığında ise karşısında Fidel Castro, Sovyet komutan Tümgeneral Nikita Dragovich ve onun sağ kolu Albay Lev Kravchenko belirir. Mason Castro'ya onu öldürdüklerini söyler ancak Castro sadece dublörünü öldürdürdüğünü, planlarını bildiklerini söyler. Daha sonra Castro Dragovich'e Mason'la istediğini yapabileceğini, "yeni işbirliklerinin şerefine" Mason'ı hediye ettiğini söyler. Dragovich ise Mason'a onun için planları olduğunu söyler. İkinci bölüme ise Rusya'nın Vorkuta şehrinde bir işçi kampında başlıyoruz. Dragovich Mason'ı buraya hapsetmiştir. Burada Alex Mason'ın beyni bazı şifreli rakamlarla MK Ultra adı verilen bir program dahilinde yıkanmıştı ve bu rakamların anlamını Mason'la beraber dünyada sadece birkaç kişi bilebilirdi. Ayrıca Mason'ın beyni o zamanki ABD başkanı olan John Fitzgerald Kennedy'i öldürmeye programlanmıştır. Fakat Mason'ın bundan o an için haberi yoktur. Burada oyunundan da tanıdığımız Viktor Reznov'la karşılaşıyoruz. Diğer mahkûmları da kışkırtarak bir isyan çıkarıyoruz. Karşımıza çıkan gardiyan ve askerleri öldürüyoruz. Reznov ve Mason birlikte Sovyet askerlerinden kaçmaya çalışırlar. Görevin sonunda ise Mason trene atlayıp kaçarken, Reznov'ı Sovyetler yakalarlar. Vorkuta'dan kaçtıktan sonra ABD'ye dönüyoruz. Burada Jason Hudson adında soğuk tipli bir CIA ajanı beliriyor. Bu adam Alex Mason'ın yeni patronudur. Hudson Mason'ı önce dönemin savunma bakanı Robert McNamara ile tanıştırır. McNamara Mason'a Dragovich ile ilgili bazı bilgiler verir. Daha sonra bu üçlü dönemin başkanı John Fitzgerald Kennedy'nin huzuruna çıkarlar. Başkan burada Mason'a Dragovich'i öldürmesi için tam yetki verir. Daha sonra Mason eski takımıyla Baikonur adlı Rus Uzay Üssü'nde tekrar birleşir. Burada Ruslar Sovyet Uzay Programı'nın parçası olarak Soyuz 2 adlı uzaya fırlatılmak üzere bir füze geliştirmişlerdir ve geri sayıma da çoktan başlamışlardır. CIA fırlatmayı sabote etmesi için Grigori Weaver adında Rus asıllı bir ajanı yollamıştır. Ancak Weaver yakalanmıştır ve burada bizzat Kravchenko tarafından işkence görmüştür. Ekip önce Weaver'ı kurtarır daha sonra füzeyi bir roket yardımıyla yok eder. Daha sonra Dragovich'in peşinden giderler. Bir limuzini kurşun yağmuruna tutmuşlardır ancak içindekinin Dragovich olduğunu doğrulayamamışlardır. 1968'de ABD ekibimizi Vietnam'a yollamıştır. Ekip, Studies and Observation Group(Özel Operasyon Grubu)'na katılmıştır. Khe Sahn adlı yere kamp kuran ABD ordusu bir anda Vietnamlılar tarafından hiç beklemediği bir saldırıyla karşılaşmıştır. Sayı olarak Vietnamlılar bizden üstün olsalar da önceden kurulmuş tuzaklar, güdümlü roketatarlar ve tabii ki askeri becerilerimiz sayesinde düşmanı geri püskürtmeyi başarıyoruz. Khe Sahn'daki çarpışmadan hemen sonra, Hue adlı şehirde bir ilticacının Dragovich ile ilgili bilgiler taşıyan dosya bulundurduğunu öğrenilir ve bu dosyayı almak için harekete geçeriz. Ancak NVA(Kuzey Vietnam Ordusu) burada ciddi bir direniş gösterir. Aynı zamanda sivilleri de katletmektedirler. Ancak Mason tüm zorluklara rağmen dosyaya ulaşmıştır. Bu arada ilticacı da Viktor Reznov'dur. Reznov dosyayı bizzat Mason'a vermiştir. Reznov'dan Dragovich'in ABD'ye kimyasal silahlarla(Nova 6) saldıracağını öğreniyoruz. Bu arada Hudson ve diğer ajan Weaver, Nazi Alman bilim adamı ve aynı zamanda Nova 6'nın yaratıcısı Steiner'ın yerini bulmak için İngiliz doktor Daniel Clarke'ı Kowloon şehrinde yakalar ve sorguya çeker. Clarke başta zorluk çıkarır. Ancak daha sonra Spetsnaz baskın düzenler. Bu üç adam peşlerindeki Ruslardan kaçmaya başlarlar. Kaçarken ajanlarımız doktordan öğrenebildikleri kadar bilgiyi öğrenmeye çalışırlar. Steiner'ın Ural Dağları'nda bir Sovyet üssünde olduğunu öğreniyoruz. Şifreli rakamların ne anlama geldiğini öğrenirken Clarke bir Spetsnaz keskin nişancısı tarafından infaz edilir. Steiner'ın yerini öğrenen Hudson ve Weaver, yardıma gelen arkadaşlarımızın da yardımıyla şehirden ayrılırlar. Bu olaylardan sonra 1945 yılına dönüyoruz. Burada Reznov Mason'a Nova gazının hikâyesini anlatıyor. Burada oyununda ana karakterlerden biri olan Dimitri Petrenko'nun yüzünü ve sesini de görüyoruz. İlk görevimiz Alman bilim adamı Friedrich Steiner'ı ele geçirmektir. Burada Alman ordusu yine bir direniş gösterse de daha önce Berlin'i yıkan askerlerimiz bu engeli de kolayca geçmiştir. Steiner'ı yakalayıp Dragovich'e teslim ederiz. Ancak Dragovich ve Steiner eski dostlar gibi konuşmaktadır ve bu bizi tedirgin etse de ses çıkarmayız. Buz içinde donmuş ancak kullanılamaz hale gelen bir gemi içinde Nova 6 gazı saklanmaktadır. Steiner'ın rehberliğinde ekibimiz V-2 roketleri içinde saklanmış Nova 6 gazını bulurlar. Dragovich gazın etkisini ilk elden görmek için Reznov ve Petrenko da dahil 6 kişiyi kabine atar. Petrenko ve 2 adam gazın etkisiyle saniyeler içinde hayatını kaybetmiştir. Reznov onun için "Berlin'de ölmeliydi." demiştir. Ancak Nova'nın peşinde sadece Ruslar yoktur. İngilizler de peşindedirler. Kabin kapısının roketle kırılması sayesinde Reznov ve 2 adam dışarı çıkarlar. Gemiye bir patlayıcı yerleştirip, hem İngilizler hem de diğer Ruslardan kurtulurlar. Daha sonra gemiyi patlatıp batırırlar.Reznovla beraber kurtulan diğer asker kaçar ancak Reznov Dragovich tarafından yakalanır ve Vorkuta İşçi Kampına hapsedilir.Reznov Mason'a bu hikâyeyi anlatarak daha önce yıkanmış olan beynini tekrar yıkar. Reznov Dragovich, Kravchenko ve Steiner'dan bütün bu olanlar için intikam almak ister ancak bunu başaramayacaktır. Bu yüzden kendi emelleri için Mason'ı kullanacaktır. 1945'ten tekrar 68'e dönüş yapıyoruz. Burada SOG ekibiyle birlikte Vietnam'ın kuzeyine operasyona gönderildikten sonra düşürülmüş bir helikopterin içerisinde, ağır ateş altındayız. Helikopter suya batmaya başlıyor ve bu sırada Reznov yardıma gelip helikopterin kapısını açıyor ve bizi kurtarıyor. Daha sonra Woods'la beraber gizlilik modunda ilerleyip Bowman'la buluşuyoruz. NVA'nin kamp yaptığı yere baskın düzenliyoruz. Daha sonra fare tünelleri içinde bulunan Kravchenko'nun karargahına gidiyoruz. Burada Reznov tekrar ortaya çıkıyor ve onun yardımıyla karargaha ulaşıyoruz. Ancak burada Kravchenko'dan eser yoktur. O sırada karargâh yukarıdan bombalanmaya başlıyor. Zor da olsa karargahtan ayrılıyoruz. Mason ve ekibimiz, Viet Cong tarafından kontrol edilen bir bölgede Nova gazı taşıyan düşmüş bir Sovyet kargo uçağını ele geçirmek için harekete geçer. Bir nehir içinde askeri botla hareket eden ekip, hem Spetsnaz hem de Viet Cong tarafından ciddi bir direnişe maruz kalır. Buna rağmen uçağa güç bela ulaşırlar. Ancak içindeki Nova dışarı sızmıştır ve mürettebat olay yerinde ölmüştür. Ekip ciddi bir ters saldırıya uğrar. Uçağı savunmaya çalışırız ancak uçağın kokpit kısmı belli bir yükseklikten Mason içindeyken yere düşer. Uyandığımızda Spetsnaz askerleri Bowman ve Woods'u götürmektedirler. Daha sonra Dragovich ve Kravchenko belirir. Dragovich "Uzun zaman oldu Mason." der ve daha sonra Kravchenko yüzümüze tekme atarak bayıltır. Tekrar Hudson'a döndüğümüzde, Clarke'dan aldığımız bilgiler doğrultusunda Ural Dağları'na Steiner'ı bulmaya gidiyoruz. Bu görev için Hudson ve Weaver dahil 4 ajan görevlendiriliyor. Bir SR-71 jeti sayesinde Spetsnaz askerlerinin durumuna göre hareket edip, gerekirse güvenli evlerde saklanıp, gerekirse gizlice askerleri öldürüyoruz. Büyük bir gizlilikle yürütülen görevde bir Sovyet askeri roketatarla saldırıyor ve bu saldırı çığ düşmesine neden oluyor. Bu sırada bir ajanı kaybediyoruz. Metrelerce yükseklikten paraşütle yeryüzüne atlayan ajanlarımız Steiner'ın ofisini buluyor. Ancak Steiner orada değildir. Daha sonra kameradan izlediği anlaşılıyor. Ofisinde Nova'nın atılacağı hedef yerler vs. bulunuyor. Steiner kendisinin Aral Gölü içinde bulunan Vozrozhdeniya(Rebirth) adasında olduğunu açıklıyor. Bu bilgiyi alan ajanlar bölgeden ayrılıyor. Mason, Woods ve Bowman Viet Cong tarafından yakalanmıştır ve bir mağarada tutulmaktadır. Burada Rus ruleti oynanmaktadır. Bowman orada bulunan Spetsnaz askeriyle dalga geçince anında infaz edilir. Bowman ölünce yerini Woods alır ve Mason'la beraber