bu yasak, her Hıristiyana değil, sadece, kilisede halkın önünde bir şey okuma yetkisine sahip olanlara yani, sadece din adamlarına yönelik idi. Havari/er çağwda dinsel grirevli/er tayin etmek yetkisi üzerine. Havariler çağında dinsel görevlilerin bazıları öğretmen, bazıları da papaz niteliğinde idi. Öğretmen niteliğinde olanlar, Tanrı'nın krallığının İn­ cil'ini kiifirlere vaaz ederler ayinleri ve kutsal ibadeti yönetirler ve iman ve davranış kurallarını ihtida etmiş olanlara öğretirlerdi. Papaz niteliğinde olanlar ise, diyakozlardı, yani, müminlerin gönüllü bağışla­ rından toplanan ortak hazineden geçindikleri sürece, kilisenin dünyevi ihtiyaçlarının idaresi için tayin edilmiş olanlardı. Öğretmen niteliğincieki görevliler arasında, ilk olarak, Havariler vardı bunların sayısı başlangıçta oniki idi ve bunlar bizzat Kurtarıcı­ mız tarafından seçilmiş ve tayin edilmişlerdi ve sadece vaaz etmek, öğretmek ve vaftiz etmekle değil, ayrıca Kurtarıcımız'ın dirilişinin şe­ hitleri, şahitleri olmakla da görevliydiler. Bu şehadet, havariliği diğer dinsel öğretmenlerden ayırdeden özel ve en temel işaret idi zira bir havari, ya dirilişinden sonra Kurtarıcımızı görmüş olmalı, ya da daha önce onunla konuşmuş ve onun işlerini ve kutsallığının diğer belirtile- 365 rini görmüş olmalıdır işte bunlarladır ki onlar yeterli şahitler olarak kabul edilebilir. Dolayısıyla, Yahuda İskaryot yerine yeni bir havarİnİn seçiminde, Aziz Petrus şöyle der (Resul/erin İ,>leri I. 21, 22) Yahya'mn vaftizindm baJiayıp, fiizaetı alimp yukarı çıkarıldığı vakte kadar yoldaJiığı­ mızda bulunan aelamlardmı biri, onun ktJ'atmtıa bizimle beraber Jahit olmak gerekir burada, gerekir kelimesiyle, bir havarinin, Kurtarıcımız'ın bedende tezahür etmiş olduğu zamanda ilk ve orijinal havarilerin arasında olması gerektiği aniatılmak istenir. Matta, cemaat tarafındmı havari yapıldı. Yeryüzünde olduğu dönemde İsa tarafından tayin edilmeyen havarilerden ilki, şu şekilde seçilmiş olan Matta idi. Bunlar (mısra 23) iki kişiyi, Adil Yusuf ve Matta'yı tayin ettiler ve kura çektiler ve (mısra 25) kura Matta'ya çıktı, ve o havari/er arasmda sayıldı. Burada görüyoruz ki bu havarİnİn belirlenmesi, meclisin üyeleri olmaktan öteye Aziz Petrus'un veya onbirlerin değil, ce-maatin işiydi. Pau.us ve Bartıabas, Antak)'a Kilisesi tarafından havari yapıldı. Ondan [Matta'dan -Çev.] 1, 2, 3) bu iş şöyle oldu. Antakya'daki Kilise'de bazı peygamberler ve öğretmenler vardı Bamabas, ve Zenci denilen Simeon, ve Cyrene'li Lucius, ve Mmıaen gibi bunlar Tetrad Herod ve Saul ile yetipniJierdi. Onlar Rabb'e hizmet edip oruç tuttuklarıtıda, Kutsal Ruh dedi ki, Onları çağırdığım iJ için Bamabas ve Saul'u bana aymn. Ve oruç tutup dua ettikten ve ellerini onlar üzerine koyduktan sonra, onları gönderdiler. Buradan açıkça bellidir ki, onlar Kutsal Ruh diye anılsalar da, onların çağrısı ve görevi onlara Antakya Kilisesi tarafından beyan edilmiş ve verilmiştir. 14) ve onların, Antakya Kilisesi'nin bu işlemi sayesinde havari olduklarını, Aziz Paulus, Kutsal Ruh'un onları çağınrken kullandığı kelimeyi kullanınakla açıkça beyan eder (Romalı/ara Mektup I.l) zira o kendini, Tanrı'nın İnci/'i üzerine ayrılmıJ bir havari olarak tarif eder Kutsal Ruh'un şu sözlerine atfen, Barnabas ve Saul'u bana ayırın. Fakat, bir havarİnİn işi İsa'nın dirilişine bir şahit olmak olduğuna göre, şu sorulabilir, Çilesinden önce KurtarıcımıZ''·İle konuşmuş olmayan Aziz Paulus onun kıyam ettiğini nasıl bilebilirçli. Buna kolaylıkla şöyle cevap verilebilir, Kurtarıcımız, Şam yolunda,,gög ·yükselişinden sonra gökten ona kendini gösterdi ve onu, pagatılat~ ve krallar, ve İsrail oğulları önünde adım ta}tf.tası için 366 bir araç olarak seçti ve böylece, Rabb'i çilesinden sonra görmüş olmakla, onun dirilişinin ehliyetli bir şahidi oldu. Barnabas ise, çileden önce bir tilmizdi. Dolayısıyla açıktır ki Paulus ve Barnabas havari idiler fakat sadece ilk havariler tarafından değil, Antakya Kilisesi tarafından seçilip yetki aldılar tıpkı Matta'nın Yeruşalim Kilisesi tarafından seçilip yetki alması gibi. Kilise'de hangi gijrev.er ijğretmen.ik niteliğindedir. Grekçe Episkopos kelimesi~den dilimizde oluşturulmuş bir kelime olan piskopos ( bishop ''), herhangi bir işe n ezaret eden veya bakan kişi ve özel olarak bir çoban anlamına gelir ve bununla, mecazen, sadece başlangıçta çobanlık yapan Yahudiler arasında değil, paganlar arasında da, ister yasalarla ister doktrinle yönetsin bir kralın görevi veya halkın bir başka yöneticisi veya rehberinin görevi anlaşılırdı. İşte Havariler, bizzat İsa tarafın­ dan tayin edilen ilk Hıristiyan piskoposlardır işte bu anlamdadır ki Yahuda'nın havariliği onun piskopos.uğu (Resullerin İ .eri I .20) olarak anılır. Ve daha sonra, Hıristiyan Kiliseleri'nde, düşünce ve öğütleriyle İsa'nın cemaatine rehberlik etmekle görevli yaşlılar tayin olunduğun­ da bu yaşlılar da piskopos olarak anıldılar. Timoteos bir yaşlı idi, (bu ya lı ( e/der ) kelimesi, Yeni Ahit'te, hem yaş hem de görev ifade eder) fakat o, aynı zamanda, bir piskopos idi. Hatta bizzat Aziz Yuhanna, Rabbimizin sevgili havarisi, ikinci mektubuna şu sözlerle başlar, SeçilmiJ hamma, ya .ı ... Buradan açıkça bellidir ki piskopos, çoban, ya lı, bilgin, yani, öğ­ retmen, havariler çağında aynı görevin farklı adlarından ibaret idi zira o zaman, zorlama değil, sadece doktrin ve ikna ile hükümet vardı. Tanrı'nın krallığı, yeni bir dünyada henüz gelmiş değildi bu nedenle, devlet Hıristiyan inancını benimseyene kadar, hiçbir Kilise zorlama yetkisine sahip olamazdı ve dolayısıyla, farkı görevler olsa da, farklı otoriteler olamazdı. Mesih'i Yahudilere ve katiriere ilan etmek ve inananlara rehberlik ve öğretmenlik etmekle görevli Havariler, piskoposlar, yaşlılar, çobanlar, ve bilginler dışında, Yeni Ahit'te öğretmen niteliğinde bir başka makam veya görev görmüyoruz. Zira ineilci/er ve peygamberler ile kastedilen, herhangi bir makam değil, çeşitli insanları Kilise'ye yararlı kılan çeşitli yeteneklerdir incikiler olarak, Kurtarıcı­ mız'ın hayatı ve işlerini yazarak havariler Aziz Matta ve Aziz Yuhanna, ve tilmizler Aziz Markos ve Aziz Luka, ve bu konuda yazan diğer­ leri gibi, (Kilise onların kitaplarını kabul etmemiş olsa da, Aziz Tomaso ve Aziz Barnabas'ın da bu konuda yazdıkları söylenir) ve peygamberler olarak, Eski Ahit'i yorumlama yeteneğiyle ve bazen de özel va- 367 hiylerini Kilise'ye bildirerek. Zira ne bu yetenekler, ne dil yetenekleri, ne şeytan çıkarma, ne başka hastalıkları iyi etme yeteneği, ne de başka bir şey, Kilise'de bir görevli olmaya yetmiyordu sadece, öğret­ me görevine usulünce Çağrılmak ve seçilmek. Öğretmen.erin zıtanması. Nasıl ki havariler, Matta, Paulus, ve Barnabas, bizzat Kurtarıcımız tarafından havari yapılmayıp, Kilise tarafın­ dan, yani, Hıristiyanlar meclisi tarafından seçildilerse şöyle ki, Matta, Yeruşalim Kilisesi tarafından, Paulus ve Barnabas ise Antakya Kilisesi tarafından seçildilerse aynı şekilde, diğer şehirlerdeki papazlar da o şehirlerin Kiliseleri tarafından seçildiler. Bunun kanıtı olarak, ilk önce, Aziz Paulus'un, Barnabas ile birlikte havari olduktan hemen sonra, insanları Hıristiyan inancına ihtida ettirmiş olduğu şehirlerde papazların atanmasında nasıl hareket ettiğini düşünelim. 23'te şunu okuyoruz. her Kilise'de yaJ.ı.ar tayin etti/et~· bu, ilk bakışta, bizzat kendilerinin onları seçtikleri ve onlara yetki verdiklerinin bir kanıtı olarak alınabilir ancak orijinal metni düşünürsek, açıkça görülecektir ki onlar [''yaJ.ı.ar -Çev.] her bir şehrin Hıristiyanlar topluluğu tarafından yetkili kılınmış ve seçilmişlerdir. tes autois presbuterous kat ekk.esias -Çev. ], yani, her mecliste el kaldırarak onları yaJ.ı.ar olarak tayin ettik.erinde. Şimdi, yeterince bilinir ki, bütün ve görevliler oy çokluğu ile seçilirdi ve, evet normal yolu el kaldırınakla olduğu için, şehirlerden herhangi birinde bir görevli tayin etmek için, oy çokluğu ile seçim yapınaları için halkı bir araya toplamak yeterliydi bu, ister kaldırılmış elierin çoğunluğu ile, ister seslerin çoğunluğu ile, ister olumlu ve olumsuz oylar için ayrılmış çanaklara atılan topların, veya fasulye tanelerinin, veya küçük taşların çoğunluğu ile olsun zira farklı şehirler bu hususta farklı adedere sahipti. Dolayısıyla, kendi yaşlıları­ nı meclis seçiyordu Havariler ise, seçim için meclisi toplayan, seçilenleri ilan eden ve onlara, şimdi takdis denilen kursamayı veren meclis başkanları idiler sadece. ve Latince'de antislites olarak anılırlardı bu keliıneler, oyları saymak, ve kimin seçildiğini ilan etmek ve oylar eşit çıktığında, kendi oyunu ekleyerek kdhııyu karara bağlamak ile görevli olan, meclisin temel üyesi anlamı~ ge)i. bu ise, bir heyet başkanının ınakaınıdır. Bütün Kiliseler papazlarını aynı şekilde atadıkları için, belirlemek keliınesin~n geçtiği yerde, (Titus'a Mektup I. S'te olduğu gibi) ıva Karaa.T1]01JO' bu şehirlerde yargıçlar oylarını hayırlardan ayırınanın Kara noAıv npEa{3vrEpovç [ei11a katr.Steses kata po.itt presbuterous Çev. ), Her jehirde yajlt.ar belirleyesin diye selli Gitit'te btrakttnı, aynı şeyi anlamamız gerekir, yani, mürninleri toplantıya çağırması ve oy çokluğu ile onları papaz tayin etmesi. Z3) XEıporov1JaavrEÇ [Kheirotollestlfıtes -Çev.) kelimesinde ima ettiği oy çokluğundan başka bir yöntem düşünselerdi, bu garip olurdu. imparatorlar, onlar arasında barışın korunması amacıyla onları denetim altına almayı gerekli bulmazdan önce, piskoposlar, her bir şehir­ deki Hıristiyanların meclisleri tarafından seçilirdi sadece. Aynı şey, Roma piskoposlarının seçiminde, bugüne kadar devam eden uygulama ile de doğrulanmaktadır. Çünkü herhangi bir yerin piskoposu, oradan ayrılıp papazlık makamını başka bir yerde kurmaya gittiğinde olduğu gibi, yerine geçecek kişiyi seçme hakkına sahip olsaydı en son yaşadığı ve öldüğü yerdeki haletlerini tayin etmek hakkına çok daha fazla sahip olurdu ve hiçbir yerde, herhangi bir Roma piskoposunun halefini tayin etmiş olduğunu göremiyoruz. uzun bir süre halk tarafından seçildi Ammianus Marcellinus<6l bu ikiliğin o kadar büyük olduğunu söyler ki, vali Juve12tius, onlar arasında barışı koruyamayıp, şehirden ayrılmak zorunda kalmıştı ve bu olayda, kilisede yüzden fazla insan ölü bulunmuştu. Onlar, daha sonra, ilkin Roma'nın bütün ruhban sınıfı ve daha sonra da kardİnaller tarafından seçilmişse bile asla seletleri tarafından seçilmemişlerdir. Dolayısıyla onlar kendi haletlerini tayin etme hakkı­ na sahip olduklarını iddia etmemişlerse, sanıyorum makul bir biçimde şu sonucu çıkarabilirim ki, yeni bir yetki hakkına sahip oldukları iddiasında da bulunmamışlardır ve böyle bir yetkiyi Kilise'den değil, sadece, salt öğretme değil ayrıca Kilise'ye emir verme otoritesine de sahip olan birinden alabilirlerdi ve bunu cismani egemenden başka hiçkimse yapamazdı. Ki.ise'11i11 vekilieti tıedir Veki/ kelimesi, orijinalde L1ıaKovoç [Diakollos -Çev. ], bir başka insanın işini gönüllü olarak yapan birisi demektir ve bir hizmetçiden sadece şu şekilde farklılaşır, hizmetçiler içinde bulundukları durum nedeniyle kendilerine emredilen şeyi yapmak zorundadırlar vekiller ise sadece taahhütleriyle yükümlüdür ve dola- yısıyla taahhüt ettiklerinden daha fazla bir şey yapmak zorunda değil­ dirler böylece, hem Tanrı kelamını öğretenler, hem de Kilise'nin dünyevi işlerini idare edenler vekildir, fakat farklı kişilerin vekilleridir. Zira ke.amtJı vekU.eri (Resul/eri İJ.eri VI. 4) denilen, Kilise'nin papazları, bu kelamırt-·sahibi olan Mesih'in vekilleridir fakat, masalara hizmet edilmesi (aynı bab, mı s ra 2) denilen, bir diyakozun ve killi ği, Kilise'ye veya cemaate yapılan bir hizmettir böylece ne herhangi bir kimse ne de bütün kilise, kendi papazları için, onların vekili olduğunu söyleyemez bir diyakoz için, onun görevi ister masalara hizmet etmek olsun, ister, ilk dönemlerde olduğu gibi, her bir şehirde ortak bir hazineden veya bağışlardan geçindikleri vakit, Hıristiyanlara rızık dağıt­ mak olsun, ister bir ibadethaneyi veya Kilise'nin gelirlerini veya diğer dünyevi işlerini idare etmek olsun, bütün cemaat onu, doğru bir biçimde, vekilieri olarak adlandırabilirdi. Zira onların işi, diyakozlar olarak, cemaate hizmet etmek idi bazen, Aziz Stefan'ın yaptığı gibi, kendi yeteneklerine göre, İncil'i vaaz etmeyi ve Mesih'in öğretisini sürdürmeyi ve, Filipus'un yaptığı gibi, vaaz etmeyi ve vaftiz yapmayı ihmal etseler de. 5) ve Hadım'ı vaftiz eden (mısra 38) bu Filipus, havari Filipus değil, diyakoz Filipus idi. Zira açıktır ki (mısra 1) Filipus Samiriye'de vaaz ederken, havariler Yeruşalim'de idi, ve (mısra 14) Samiriye'nin Talln kelamım kabul etmij olduğunu duyduk.armda, Petrus ve Yuha11na'yı otılara gö11derdiler Petrus ve Yuhanna'nın ellerini koymasıyla, vaftiz edilenler (mısra 15), Filipus'un vaftiziyle daha önce kabul etmemiş oldukları Kutsal Ruh'u kabul ettiler. Zira, Kutsal Ruh'un tevcih edilmesi için, onların vaftizinin bir Kilise vekili değil, kelamın bir vekili tarafından tatbik veya teyit edilmesi gerekiyordu. 17), bu ijaretler bellim adıma illallallları takib eder onlar jeytan.arı çrkarıp atacaklar yeni diller/e kollUJacaklar yılalltan tutup kaldıracaklar ve ölümcül bir jey yerlerse, bu onlara zarar vermeyecek hastalar üzerille ellerini koyacaklar ve ollları iyi edecekler. Bunları yapmayı Filipus onlara veremezdi Havariler ise verebilirdi, ve, bu ifadeden görüldüğü gibi, gerçekten inanan ve Mesih'in 370 bir vekili tarafından bizzat vaftiz edilmiş olan herkese verdiler bu kudreti ya Mesih'in bu çağdaki vekilieri veremezler, ya da çok az gerçek mürnin vardır, ya da Mesih'in vekilieri çok azdır. Ve nasıl seçildiler. Burada açıkça görülmektedir ki, Havariler onları seçilmiş ilan etseler de aslında onları cemaat seçmiştir bu, daha açık bir şekilde, şöyle ifade edilmektedir, bu sö·z bütiin cemaati memnun etti ve yedi kiJi seçti/et~ vs. Musa'nın yasasıtıda ruhani gelirler üzerine. Eski Ahit'e göre, Levi kabilesi sadece rahiplik ve Kilise'nin diğer ikinci dereceden görevlerini yapabilirdi. Toprak, Yusuf kabilesinin Efraim ve Manasse'ye bölünmesiyle, Levi hariç, hiUa oniki tane olan diğer kabileler arasında pay edildi. Levi kabilesine ise, sığırları için varoşlarla birlikte, yaşama­ ları için belirli şehirler tahsis edildi fakat kendi hisseleri olarak, kardeşlerinin· topraklarının ürünlerinin onda birini alacaklardı. Yine, rahipler kendi geçimieri için, adaklar ve kurbanların bir kısmıyla birlikte, o onda birin onda birini aldılar. 20) Onların toprağıtıda miras hakkın olmayacak onlar arasmda hissetı de olmayacak Ben, İsrail oğulları arasında senin hissen ve setzin mirasımm. Zira Tanrı, o sırada kral olmakla ve kendi kamu vekilIeri olarak Levi kabilesini tayin etmekle, onlara geçimieri için kamu gelirlerini, yani, Tanrı'nın kendisine ayırmış olduğu ondalıklar ve adakları onlara verdi ve Ben senin mirasm11n derken Tanrı'nın kastettiği budur. Dolayısıyla, Levililer'e, kura veya miras demek olan~ KA1]poç'tan [k.eros' -Çev.] ruhban ( c.ergy ) adının verilmesi yanlış olmaz bir başkasından daha fazla Tanrı'nın krallığının mirasçıları oldukları için değil fakat Tanrı'nın mirası onların rızkı olduğu için. Şimdi, o sırada bizzat Tanrı onların kralı olduğuna, ve Musa, Harun, ve arkadan gelen yüksek rahipler de onun vekilieri olduğuna göre açıktır ki, ondalıklar ve adaklar hakkı cismani iktidar tarafından tesis edilmiştir. Yeni bir kral talep etmekle Tanrı'yı reddettikten sonra, aynı gelirlerden yararlanmaya devam ettiler fakat onlar üzerindeki hakları, 371 kralların bu hakkı onlardan almayışından geliyordu zira kamu gelirleri, kamu kişiliği olanın tasarrufunda idi ve bu da, Esaret'e kadar, kral idi. Yine, Esaret'ten dönüş sonrasında, daha önce olduğu gibi rahibe ondalık ödediler. Dolayısıyla, o zan1ana kadar Kilise'nin geçimliği cismani egemen ta~fuagan belirlendi. Kurtarıcımız zamamnda, ve sonra. Kurtarıcımız ve havarilerinin geçimi yle ilgili olarak, sadece, Yahuda Iskaryot tarafından taşınan bir keseleri olduğunu ve Kurtarıcımız oniki Havariyi vaaz etmeye gönderdiği vakit, onlara şu emri verdiğini okuyoruz (Matta X. 9,10) keselerinizde ne altın, ne gümüş, ne bakır taşıyın, zira işçi ücretine layıktır. Buradan muhtemeldir ki, onların olağan geçimi, görevlerine uygundu zira onların görevi (mısra 8) karşılıksız vermekti, çünkü karşılıksız almışlardı ve onların geçimi de, Kurtarıcı Mesih'in gelişi hakkında taşıdıkları müjdeye inananların karşılıksız bağışı idi. 2, 3) Kötü ruhlardan ve hastalıklardan kurtanimış bazı kadınlar içinden yedi tatte ib.isin çıktığı Mecdelli Meryem ve Huza'mtı karısı, Herod'u11 hizmetkarı Yoamta, ve Suzamıa, ve birçok başkaları O.lun.a beraberdi btmlar malları ile ona yardım ediyorlar- dı. Kurtarıcımız'ın göğe yükselişinden ve satıldıkta11 so m-a, smin kudretin içinde değil miydi/. Bu sözler gösteriyor ki, istemedikçe hiçbir şey vermek zorunda olmadığı için, yalan söyleyerek toprağını veya parasını esirgemesi gerekmiyordu. Havariler çağında ve daha sonra Büyük Constantinus'a(7) kadar, Hıristiyan Kilisesi'nin piskoposları ve papazlarının geçimi, sadece, onların öğretisini benimsemiş olanların gönüllü katkılarından geldi. Henüz ondalıklardan bahis yoktu fakat Constantinus ve oğulları döneminde Hıristiyanların papazlarına olan sevgisi öyle idi ki, Ammianus Marcellinus, piskoposluk üzerinde Damasus ve Ursicinus arasındaki kavgayı anlatırken, bu kavganın boşuna olmadığını, çünkü o zamanlarda piskoposların, cemaatin ve özellikle anaların cömertliği sayesinde, muhteŞem bir hayat sürdüklerini, arabalar içinde gezdiklerini ve yiyecek ve giyeceklerinde son derece lüks içinde olduklarını söyler. İncil'in veki..efi, cemaatlerinin hayırseverfiği sayesinde geçindi.er. Fa- 372 kat burada şu soru sorulabilir, papazlar o zaman sadaka gibi gönüllü Aziz Paulus şöyle diyor (Korintos.u.am Birinci Mektup IX. 7) Zira, masmfi kmdi cebinde1ı olarak kim gider sava,ıa. veya kim bir sürü besleyip sütündm içmez. Yine, (mısra 13) Kutsal iJieri idare edenlerin, tapınağın Jf.J'Ierindetı yaJadtklannı ve sımağı11 baJıtıt bekleyenlerill sunaktan hisse aldıkiamu bilmez misilıiz.. yani, sunakta sunulan şeylerin bir kısmını kendi geçimieri için aldıklarını. Sonra, şöyle bağlıyor, (mısra 14) Ve böylece İnci/'i i/mı edenlerin İncil'den yafamalarım buyurdu Rab. Buradan şu sonuç çıkarılabilir ki, Kilise'nin papazlarının geçimi kendi cemaatleri tarafından sağlanmalıdır fakat, çobanların, rızıklarının ne miktarını ne de türünü belirlemeleri ve, adeta, kendi değerlerini kendilerinin biçmesi sözkonusu değildi. Dolayısıyla onların rızkı, ya cemaatin her bir üyesinin ihsanı ve cömertliğiyle, ya da bütün cemaat tarafından belirlenmelidir. Bütün cemaat tarafından belirlenebilirdi, çünkü onların işlemleri o zaman yasa değildi dolayı­ sıyla, papazların geçimi, imparatorlar ve cismani egemenler bu konuda yasalar yapmadan önce, tamamen hayırseverliğe dayanıyordu. Sunakta hizmet verenler, yapılan adaklarla yaşarlardı. Bu nedenle papazlar, cemaat tarafından sunulan şeyleri alabilirler fakat talep edemezler. Mahkemeleri olmayanlar hangi mahkemede bunu dava edebilirler ki. Veya, kendi aralarında hakemleri olsa, memurlarını silahiandırma yetkileri yokken, onların kararlarını kim infaz ederdi. Dolayısıyla, Kilise papazlarına bütün cemaat tarafından verilen dışında belirli bir rızık olamazdı ve o da, sadece, onların kararlarının salt kanon değil aynı zamanda yasa gücüne sahip olduğu zaman ve bu yasalar, sadece, imparatorlar, krallar, veya diğer cismani egemenler tarafından yapılabilirdi. Musa'nın yasasındaki ondalık hakkı, İncil'in o zamanki vekilierine uygulanamazdı çünkü Musa ve yüksek rahipler, Tanrı altında halkın cismani egemenleriydi ve onların Yahudiler arasındaki krallığı halde mevcut idi oysa Tanrı'nın Mesih eliyle krallığı daha gelmemiştir. Buraya kadar, Kilise'nin papazlarının ne olduğu vaaz etmek, öğret­ mek, vaftiz etmek, çeşitli meclislerinde başkanlık yapmak gibi yetkilerinin neler olduğu ruhani yaptırımın, yani aforoz etmenin, yani, Hıristi­ yanlığın cismani yasalarla yasaklanmış olduğu yerlerde, kendilerini aforoz edilmişlerden uzak tutmaları, ve Hıristiyanlığın cismani yasa ile emredildiği yerlerde de, aforoz edilmişleri Hıristiyan cemaatlerinden çıkar­ maları Kilise'nin papazları ve memurlarını kimin seçtiği, yani cemaat onları [cemaati -Çev.] kimin takdis ettiği ve kutsadığı, yani papaz onların hakkı olan gelirin ne olduğu, yani sadece kendi malları, ve kendi katkılarla mı yaşamak zorundaydılar. 373 emekleri, ve dindar ve minnettar Hıristiyanların gönüllü katkıları olduğu gösterildi. Şimdi, Kilise'de Hıristiyan inancını benimsemiş cismani egemenlerin hangi göreve sahip olduklarına bakacağız. HıristiJ mı biriislnani egemen papazları atama hakkma sahiptir. İlk olarak, hangi fikirlerin barış için uygun olduğuna ve uyruklara öğreti­ leceğine karar verme hakkının, daha önce kanıtlandığı gibi (bölüm 18), ister tek bir kişi ister bir meclis olsun, bütün devletlerde egemen cismani iktidara ayrılmaz biçimde bağlı olduğunu hatırlamalıyız. Zira en kısıtlı idrak sahipleri için bile açıktır ki, insanların eylemleri onların iyi ve kötü hakkındaki görüşlerinden kaynaklanır ve bu görüşler, eylemler sonucunda, insanların kendilerine yarar veya zarar vererek geri döner ve dolayısıyla, egemen güce itaatin, itaatsizliğe kıyasla, kendilerine daha zararlı olacağını düşünen insanlar yasalara uymayacak, ve böylece devletin düzenini bozup kargaşa ve iç savaş çıkaracaklardır ve bütün cismani yönetim, işte bunun önlenmesi için kurulmuştur. Dolayısıyla, paganların bütün devletlerinde, egemenler halkın çobanları adını almışlardır, çünkü onların izni ve yetkisi dışında meşru biçimde halkı eğitecek hiçbir uyruk olmamıştır. Fagan kralların bu hakkının, Mesih inancına ihtida etmeleri sonucu onların elinden alındığı düşünülemez zira İsa, kralların, ona inandıkları için tahttan indirilmeleri, yani, kendisinden başka hiç kimseye tabi olmamaları, veya, aynı şey olmak üzere, uyrukları arasında barışın korunması ve onların yabancı düşmaniara karşı savunulması için gerekli güçten yoksun bıra­ kılmaları gerektiğini asla söylememiştir. Dolayısıyla Hıristiyan krallar hi'ila kendi halklarının en yüksek çobanlarıdır ve, Kilise'yi eğitmek, yani, kendilerine teslim edilen insanları eğitmek üzere, istedikleri çobanları [papaz/an -Çev.] atama yetkisine sahiptirler. Yine, onları seçme hakkı, kralların ihtidasından önce olduğu gibi, Kilise'de olsun zira, bu bölümde gösterilmiş olduğu gibi, havariler zamanında öyleydi böyle bile olsa, hak Hıristiyan cismani egemende olacaktır. Zira, bir Hıristiyan olmasıyla, öğretiye izin verir egemen olmasıyla, yani bu demektir ki, temsilen Kilise olmasıyla da, seçtiği öğ­ retmenler Kilise tarafından seçilmiştir. Hıristiyan bir devlette, bir Hı­ ristiyanlar meclisi, çobanlarını seçtiği zaman, onu seçen egemendir, çünkü seçim onun otoritesiyle yapılmıştır ayni şekilde, bir kasaba belediye 'başkanını seçtiği zaman, bu, egemenlik gücüne sahip olan kişinin işl~midi~ zira yapılan her işlem, rızası olmazsa işlemin geçersiz olduğu kişinin işlemidir. Dolayısıyla, çobanların halk tarafından veya ruhban sınıfı tarafından seçilmesi hakkında tarihten alınab.lecek em- saller ne olursa olsun, bunlar herhangi bir cisınani egemenin hakkına karşı kanıt olmazlar, çünkü onları seçmiş olanlar, egcmenin otoritesiyle seçim yapmışlardır. Her Hıristiyan devlette, cismani egemen, uyruklarının tamamına nezaret eden en yüksek çoban olduğuna, ve dolayısıyla bütün eliğer çobanlar onun otoritesiyle çoban olduğuna, ve öğretme ve bütün eliğer çobanlık görevlerini yapma yetkisine sahip olduğuna göre buradan şu sonuç çıkıyor ki, bütün bu eliğer çobanlar öğretme, vaaz verme ve bu görevle ilgili diğer işleri yapma haklarını cismani egemenelen alırlar, ve onun vekillerinden ibarettirler, tıpkı, şehirlerin memurlarının, mahkeme yargıçlarının, ve ordu komutanlarının, bütün devletin memuru, bütün davaların yargıcı, ve bütün ordunun komutanı olan kişi, yani her zaman cismani egemen olması gibi. Bunun nedeni ise, öğre­ tenierin değil, öğrenenlerin onun uyrukları olmasıdır. Çünkü, bir Hı­ ristiyan kralın, kendi hakimiyeti altındaki topraklarda papazları atama yetkisini bir başka krala verdiğini düşünelim, muhtelif Hıristiyan kralların bu yetkiyi Papa'ya bırakmaları gibi bu Hıristiyan kral, böyle yapmalda, kendisi üzerinde bir çoban veya halkı üzerinde bir egemen çoban oluşturınaz zira böyle bir şey, onu, cismani iktidardan yoksa kılar­ dı cismani iktidar ise, böyle bir durumda, insanların egemene olan görevlerine ilişkin ve bir başka dünyada cezalandırılmaya ilişkin olarak sahip oldukları görüş yanında, sadece ihtirasa değil aynı zamanda cehalete de, diğer insanlardan daha az tabi olmayan öğretmenierin becerisine ve sadakatine de dayanırdı. Bu nedenle, öğretmenleri atama yetkisi bir yabancıcia ise, bu yetki ona, hakimiyeti altındaki topraklarda öğretmenlik yaptığı egemen tarafından verilmiştir. Hıristiyan öğ­ retmenler, bize Hıristiyanlığı öğretirler krallar ise aile babalarıdır, ve bir yabancının tavsiyesiyle, fakat buyruğuyla değil, kendi uyrukları için öğretmenler kabul edebilirler fakat özellikle, uyruklarına kötü öğretmenlik yapılması, bu öğretmenleri tavsiye edenin açıkça işine geliyorsa, kabul etmezler ayrıca, kamu iyiliği için gerekenden daha uzun bir süre onları tutmak zorunda da değillerdir krallar, başka [ögretmmleri.l atmımasmdmı bajka -Çev.] herhangi bir temel egemenlik hakkını elde bulundurdukları sürece, kamu iyiliğine nezaret etmekte görevli dir. EgemeJt.erin çoba.l.tk yetkisi jure divillo'durf8J diğer çobanlarınki ise, jure civi.l9J. Kavmin baş rahipleri ve yaşlılarının Kurtarıcımıza, hallgi yetkiyle bu ijleri yapıyorsun, ve sana bu yetki]'i kim verdi. 23) diye sorduğu gibi, bir kimse görevinin başındaki bir çobana benzer bir 375 soru sorarsa, bu soruya, kral tarafından verilen devletin otoritesiyle veya onu temsil eden meclisin otoritesiyle bu işi yaptığından başka bir doğru cevap veremez. En yüce olanı hariç, bütün çobanlar, görevlerini cismani egemenin otoritesiyle, yani.,jure civili olarak yaparlar. Kral ve diğer bütün eg~m~rıler ise, en yüce çoban görevini, doğrudan Tanrı'dan gelen yetkiyle, yani, Tanrı'm1ı hakkı içinde veyajure divitıo olarak yerine getirirler. Bu nedenle sadece krallar, kendi unvanlarına, salt Tanrı'ya olan itaatlerinin bir işaretini koyabilirler, Dei gratia rex< 10 l, vs. Piskoposlar, yetki belgelerinin başlangıcında, Haptıetmeap Kral'ın inayetiyle, falanca diyakozluğun piskoposu demeli veya cismani memurlar olarak, Haşmetmeapm adına demelidirler. Zira, örtülü bir biçimde de olsa Dei gratia ile aynı şey olan Divitza providentiaOı> demekle, yetkilerini, cismani devletten aldıklarını inkar etmiş ve, devletin birliği ve savunulmasına aykırı olarak, cismani bağlılıklarından kurnazca sıyrıl­ mış olurlar. Hıristiyan krallar, her tütden papazlık işlerini yapmaya yetkilidir/er. Ama eğer her Hıristiyan egemen, kendi uyruklarının en yüce papazı [çobanı pastor -Çev.] ise, öyle görünüyor ki sadece vaaz etmeye değil, ki muhtemelen hiç kimse bunu inkar etmeyecektir, aynı zamanda vaftiz etmeye ve Aşa-i Rabhani ayİnini yönetmeye, ve hem tapınakları hem de papazları Tanrı'nın hizmetine takdis etmeye de yetkilidirler pek çok insan bu sonuncuyu inkar eder kısmen, krallar normalde bunu yapmadıkları için, kısmen de ayİnierin yönetilmesi ve kişiler ve yerlerin kutsal amaçlar için takdis edilmesi, havarilerin zamanından bu yana olduğu gibi, bu göreve atanmış insanların ellerinin konulmasını gerektirdiği için. Dolayısıyla,. Hıristiyan kralların vaftiz ve takdis yetkisine sahip olduklarının kanıtı olarak, hem niçin bunu normalde yapmadıklarını, hem de, elierin konulması şeklindeki mutad tören olmaksızın, eğer isterlerse bunu yapmalarının nasıl mümkün olduğunu açıklayacağım. Kuşku yoktur ki herhangi bir kral, eğer bilimlerde hüner sahibi ise, bu konularda üniversitelerde ders vermeleri için başkalarına yetki verirken kullandığı hakka dayanarak, bizzat kendisi bu konularda ders verebilir. Bununla beraber, devleti yönetme işi onun bütün zamanını aldığı için, kendini özel olarak bu işe [ ders vermeye -Çev.] vermesi uygun olmazdı. Bir kral, isterse, nasıl ki başkalarına onu kendi adına yapmaları için yetki veriyorsa, yargıçlık makamına oturup her türden davayı din'ieyi'pc karara bağlayabilir fakat onun üzerinde bulunan komuta ve yönetim işi, sürekli olarak tepede olmasını ve vekalet görev- 376 lerini kendisi altında başkalarına emanet etmesini gerektirir. Aynı şe­ kilde, vaftiz yetkisine kesinlikle sahip olan Kurtarıcımız, hiç kimseyi bizzat vaftiz etmemiş (Yuhat111a IV. 2), fakat havarilcrini ve tilmizlerini vaftize göndermiş tir. Yine Aziz Paul us, muhtelif ve uzak yerlerde vaaz verme zorunluluğu yüzünden, pek az kişiyi vaftiz etmiştir bütün Korimoslular arasında, sadece Crispus, Gayus ve Stephmıus'u vaftiz etmiş­ tir (Kori11tos.ulara Biriuci Afektırp I. 14, 16) çünkü onun temel görevi vaaz vermekti (Kori.ltoslulara Birillci Mektup I. 17). Buradan açıkça bellidir ki görev ne kadar büyük olursa, mesela Kilise'nin idaresi, daha az insanla tek tek uğraşılır. Dolayısıyla, Hıristiyan krallarının niye normalde vaftiz yapmadıklarının nedeni açıktır ve bugün piskoposlar tarafından pek az, ve Papa tarafından daha da az kişinin vaftiz edilmesinin nedeniyle aymdır. Elierin konulmasının, bir kralın vaftiz ve takdis yetkisi için gerekli olup olmadığı hakkında, şu şekilde düşünebiliriz Elierin konulması, Yahudiler arasında çok eski bir kamusal törendi ve bununla, bir kimsenin duasında, şükranında, kurbanında, kutsamasında, Janedemesinde veya diğer konuşmalarında amaçlanan kişi veya başka şey belirtilir ve belirlenirdi. İşte Yakup, Yusufun çocuklarını takdis ederken (Tei. 14), Sağeliili kiiçiil Efraim'itı üzerille ve sol eli11i de ilk doğmu olan Mmıasse'tıi7l üzerille koydu ve bunu, daha büyük olan kursamayı kime vermek istediğini belirtmek için bilerek yaptı (ancak çocuklar Yusuf tarafından ona öyle takdim edilmişti ki, onu yaparken ellerini uzatmak zorunda kaldı). 10) e..eti11i boğamn bapna koyması ve (ınısra 15) elini koçzm ba ma koyması emredilir. Aynı şey, Levililer I. 14'te de söylenir. Levililer'e Tanrı, İsrail oğulları ellerilli Levililer iizeri11e koysım diye buyurdu. Fakat, bir rahip, Levili, veya başka bir adalet memuru değil de, niçin sadece onu işitmiş olanlar onun üzerine ellerini koymalıydılar ve niçin küfür etmiş olan ve ölmesi gerekenin kim olduğunu ceınaatin gözlerine baş­ ka bir kimse gösteremezdi. Çünkü bir insanı veya başka bir şeyi, el ile göze göstermek, aynı şeyin bir isimle kulağa yapılmasına göre, yanıl­ ınaya daha az açıktır. 377 Bu törene öylesine çok riayet edilmişti ki, bütün cemaati hep birlikte takdis ederken, bu iş elierin konulmasıyla yapılamayacağı halde, Harun (Levili/er IX. 22) kavmi takdis ederken elini onlara doğru kaldırdı. Tapınakların kutsaıii1Hisı içiiı benzer bir törenin paganlar arasında da olduğunu okuyol'Hz,-ş.öyle ki rahip, bir yandan kutsama sözleri telaffuz ederken, ellerini tapınağın bir direği üzerine koyardı. Tanrı'ya kamu önünde hizmetle ilgili konularda, herhangi bir şeyi, kulağı bilgilendirmek için sözlerle belirtmektense, gözleri inandırmak için el ile belirtmek çok daha doğaldır. Dolayısıyla bu tören, Kurtarıcımız zamanında yeni bir şey değil­ di. Zira, kızı hasta olan Yairus (Markos V. 23), Kurtarıcımız'a, (onu iyileştirmesi için değil, fakat) iyile sin diye ellerini onun üzerine koymast için yalvardı. 13) ellerini OJıların üzerille koyup dua etsi11 diye ona küçük çocuklar getirdiler. Bu eski ayine göre, havariler, ve rahipler, ve rahiplik makamının kendisi, papaz tayin ettikleri kişiler üzerine ellerini koyarlar, ve ayrıca Kutsal Ruh'u alabilsinler diye onlar için dua ederlerdi ve, yeni bir durum ortaya çıktığında, bu sadece bir defa değil, bazen daha sık olurdu fakat amaç hep aynı idi, yani, ya genel olarak papazlık görevine ya da özel bir işe tayin edilen kişinin kesin ve dinsel bir belirlenişi. Böylece (Resul/erin İ leri VI. 6) Havari/er dua ettiler ve ellerini ..·oydu/ar yedi di yakoz üzerine bu, onlara Kutsal Ruh'u vermek için değil, (çünkü, hemen daha önce mısra 3'te görüldüğü gibi, onlar seçilmeden önce zaten Kutsal Ruh ile doluydular) onları bu göreve tahsis etmek için yapıldı. 17), ve ellerini onlamı üzerine koydu/m~ ve onlar Kutsal Ruh'u aldı. Ve sadece bir havari değil, bir rahip de bu güce sahipti zira Aziz Paulus, Timoteos'a, Hiçkimse üzerine ellerini henını koymamasılll (Tinıoteos'a Birinci Mektup V. 22) yani, hiçkimseyi aceleyle papazlığa tayin etmemesini tavsiye eder. Timoteos'a Birinci Mektup IV. 14'te okuduğumuz gibi, bütün rahipler Timoteos'un üzerine ellerini koydular fakat bu, bazılarının, onu, rahiplik makamının ve büyük bir ihtimalle proestes veya sözcülerinin, ki bizzat Aziz Paulus olabilir, tayini ile yaptıkları şeklinde anlaşılmalıdır. Zira Tinıoteos'a ikinci Mektubunda, (bab I. 6) ona der ki, Ellerimill konulmasıyla setıde olan Tanrı'nın amıağamnı a.evlendir burada dikkat ediniz ki Kutsal Ruh ik kastedilen şey, Teslis'teki üçüncü kişi değil, papazlık görevi için ge ekli liıruflardır. Yine okuyoruz ki Aziz Paul us ellerini iki kez koymuş birinde, onu vaftizi sırasında, Şam'da Ananias'tan. (Resul- 378 leri11 İJ.eri IX. 3 ). O halde, papazların atanmasında kullanılan bu törenin amacı, papazlık görevi verdikleri kişiyi belirlemek idi. Fakat, o zamanlar öğretmeyetkisini daha önce almış herhangi bir Hıristiyan olsa idi onun vaftiz edilmesi, yani, onun bir Hıris­ tiyan yapılması, ona yeni bir yetki vermiş olmazdı, sadece, doğru öğre­ tiyi vaaz etmesine, yani, yetkisini düzgün kullanmasına neden olurdu ve dol~yısıyla, ellerin konulması gereksiz olurdu ve vaftiz yeterdi. Fakat Hıristiyanlık öncesinde her egemen, öğretmek ve öğretmenler atamak yetkisine sahipti ve dolayısıyla Hıristiyanlık onlara yeni bir hak vermemiş sadece, onlara doğrunun öğretilmesi yolunda rehberlik etmiştir ve bu nedenle, papazlık görevinin, yani, vaftiz ve takdis etmenin herhangi birini İcra edebilmeleri için, vaftiz sırasında yapılan dışında, ellerin konulmasına ihtiyaçları yoktu. Ve Eski Ahit'te, egemenliğin yüksek rahipte olduğu sırada, rahip sadece takdis etme hakkına sahip olsa da egemenlik kralda olduğu sırada, durum böyle değildi. Zira okuyoruz ki (1. Cismani egeme11, eğer bir HıristiJ'atl ise, kmdi hakimi)'eti altttidaki topraklarda Kilise'ni11 baJıdır. Dünyevi ve ruhani iktidarın Hıristiyan egemenlerde böylece birleşmesinden açıkça bellidir ki, onlar, hem politika hem de dinde, insanların dışsal eylemlerinin yönetilmesi için, uyrukları üzerinde, hiç kimseye verilmesi mümkün olmayan her türden iktidara sahiptirler ve, hem devlet olarak hem de Kilise olarak, kendi uyruklarının yönetilmesi için kendi uygun görecekleri yasaları yapabilirler çünkü hem Devlet hem de Kilise aynı kişilerde toplanmıştır. Bu nedenle, eğer isterlerse, günümüzde pek çok Hıristiyan kralIarın yaptığı gibi, dinsel konularda uyruklarının yönetilmesi işini Papa'ya bırakabilirler fakat bu durumda Papa onlara tabidir ve bu görevi, bir başkasının hakimiyet alanında, jure divino olarak, yani Tanrısal hak ile değil,jure civili olarak, yani cismani egemenin hakkıyla yerine getirir ve dolayısıyla, egemen kendi uyruklarının iyiliği için gerekli gördüğünde, bu görevden azledilebilir. Ayrıca, eğer isterlerse, bu işi, yüksek bir papaza veya bir papazlar meclisine bırakabilirler ve onlara, Kilise üzerinde veya birbirleri üzerinde, uygun gördükleri yetkiyi ve başpiskopos, piskopos, rahip, veya 379 papaz gibi, istedikleri unvaniarı verebilirler ve onların geçimi için, onveya başka bir yoldan istedikleri yasaları yapabilirler, ve bunu samimi bir vicdanla yapmalıdırlar ki bunun tek yargıcı Tanrı'dır. Kanonik Kutsal Kitaplar'in yargıçlarıni ve yorurncularını atayacak olan, cismani egeınendir -zira yasaları yapan odur. Ayrıca, aforozları geçerli kılan da odur inatçı ahlaksızları yola getiren ve onları cernaatin geri kalanıyla bir olmaya zorlayan yasalar ve cezalar olmasaydı, aforoza aldırış edilmezdi. Özet olarak, eylemler ve sözler bakımından, zira sadece eylemler ve sözler bilinebilir ve suçlanabilir, hem ruhani hem de cisrnani bütün davalarda en büyük kudrete sahip olan kraldır suçlanamaz olanın ise, kalbi bilen Tanrı'dan başka hiçbir yargıcı yoktur. Ve bu haklar, ister rnonark ister meclis olsun, bütün egemenlerde vardır zira Hıristiyan bir halkın temsilcileri Kilise'nin temsilcileridir zira bir Kilise ve bir Hıristiyanlar devleti aynı şeydir. Kardinal Bellarmino'nun kitapları, De Sumrno Pontifice. Burada ve bu kitabın başka yerlerinde söylediklerim, en yüce ruhani iktidarın Hıristiyan egemeniere ait olduğunu gösterrnek için yeterli olsa da Romalı Pa pa' nın bu iktidar üzerinde dünya çapında hak iddia etmesi, De Sımımo Pontifice0 2l adlı tartışmasında Kardinal Bellarrnino tarafından esaslı bir biçimde ve, öyle sanıyorum ki, olabilecek en güçlü şekilde savunulduğu için onun söyleminin gerekçelerini ve kuvvetini olabildiğince kısa bir biçimde irdelemeyi gerekli gördüm. Birinci kitap. Bu konuda yazdığı beş kitaptan birincisi üç meseleyi içine alır biri, en iyi hükümetin hangisi olduğu, Motıarşi, Aristokrasi, veya Demokrasi ve bunlardan üçünün bir karmasının en iyi hükümet olduğu sonucuna varır bir diğeri, bunlardan hangisinin Kilise'nin en iyi yönetimi olduğudur ve monarşiye en fazla ağırlık veren karma yönetim sonucuna varır üçüncüsü ise, bu karına ınonarşide, Aziz Petrus'un monark makarnında olup olınadığıdır. Çıkardığı ilk sonuçla ilgili olarak, daha önce yeterince kanıtiadım ki (bölüm 18) insanların itaatle yükümlü oldukları bütün hükümetler, basit ve ınutlaktır. Monarşide, sadece tek bir üstün insan vardır ve devlette herhangi türden bir yetkiye sahip olan bütün diğer insanlar, buna, ınanarkın izni ve arzusu ile sahiptirler ve onu ınanarkın adına İcra ederler aristokrasİ ve demokraside ise, ınonarşide rnonarka ait olan ve karına değil mutlak bir egemenlik olan il\ tidar tek bir yüce mecliste bulunur. Bu üçünden hangisinin en iyi ol'duğu, bunlardan herhangi birinin zaten kurulu olduğu bir durumda tartışılınaınalıdır mevcut olan, daima, terGih edi.dalıklar 380 meli, sürdürülmeli ve en iyi kabul edilmelidir zira mevcut hükümetin yol açacak bir şey yapmak hem doğa yasasına hem de ilahi pozitif yasaya aykırıdır. Ayrıca, hangi hükümet biçiminin en iyi olduğu, herhangi bir papazın yetkisi bakımından hiçbir fark ifade etmez, meğer ki cismani egemenliğe sahip olsun çünkü papazların görevi, insanları emirle yönetmek değil, onları eğitmek ve kanıtlarla ikna etmek,, ve öğretilen doktrini kabul mü yoksa red mi edeceklerini düşünmeyi onlara bırakmaktır. Zira monarşi, aristokrasi, ve demokrasi, bize, üç çeşit egemen ifade eder, üç çeşit papaz değil veya, diyebiliriz ki, üç çeşit aile babası, çocukları için üç çeşit öğretmen değil. Dolayısıyla, Kilise'nin en iyi yönetim biçiminin ne olduğuna iliş­ kin ikinci çıkarsama, kendi hakimiyeti altındaki topraklar dışında Papa'nın iktidarı meselesiyle hiç ilgili değildir. Çünkü bütün diğer devletlerde onun iktidarı, eğer varsa, aile babasının iktidarı gibi değil, sadece öğretmenin iktidarı gibidir. 18, 19) Sen Petrıts'stttı, ve Kilisemi btt kaya iizerine kttracağmı, vs. Ve sa11a gökyüzünüJl anahtariarım vereceğim yetyüzünde bağla­ dığıtı her şey gökyüzünde de bağlı kalacak, ve yeryüzünde çözdüğün her şey gökyüzünde de çözülmüş kalacaktır. Bu alıntı, iyi düşünülürse, Mesih'in Kilise'nin temel olarak tek bir akidesi olduğu yani, bütün Havariler adına konuşan Petrus'un, Kurtarıcımız'ın burada zikredilen sözleri söylemesine neden olduğundan başka bir şeyi kanıtlamaz. Bunu açık­ ça anlamak için, Kurtarıcımız'ın kendi ağzından, Vaftizci Yahya ağzın­ dan, ve havarileri ağzından, sadece şu inanç akidesini vaaz ettiğini dikkate almalıyız o, Mesih'tit~· bütün diğer akideler, buna dayalı olandan başka bir inanç gerektirmez. 2), Tatırı'mtı krallığı yakındır. Daha sonra, bizzat Kurtarıcımız (Matta IV. 17) aynı şeyi vaaz etti ve oniki Havariye yetkilerini verdiğinde, (Matta X. 7), onlara bundan başka bir akidenin vaaz edildiğinden söz edilmez. Bu, temel akide idi,yani Kilise inancı­ nın temeli idi. 13), insanlar benim kim oldttğttmtt söyledi diye sorar ve onlar da şöyle cevap verirler, bazıları dedi ki o Vaftizci Yahya'dır, bazıları İlyas, ve başka bazıları da Yeremya veya Peygamberlerden biridir dedi. Daha sonra, sadece Petrus'a değil hepsine birden tekrar sorar. siz benim kim oldttğttmtt sö]'lersiniz.. Bunun üzerine Aziz Petrus hepsi adına cevap verir, Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğzayıflamasına 381 lıt'sım işte bunun, bütün Kilise'nin inancının temeli olduğunu söyledim ve bunun üzerine Kurtarıcımız şunu söyler, Kilisemi bu hlJ'a üzerille kuracağım buradan açıktır ki, Kilise'nin temel kayası ile kastedilen, Hı­ ristiyan inancının tenıe+akidesidir. Fakat, bazıları şöyle itiraz edecektir, peki o zaman Kwtaı ı.çımız, sen Pet171s'su1ı sözlerini niçin araya sokuyor. Bu metnin aslı harfiyen tercüme edilmiş olsaydı, bunun sebebi kolayca görülürdü. Bunun için, havari Simon'un, Süryanice Cephas ve Grekçe Petros kelimesiyle aynı anlama gelen Kaya ( Stone'') soyadını taşıdığını düşünmeliyiz. İşte bu yüzdendir ki, Kurtarıcımız, bu temel akidenin ifadesi olarak, onun adını ima ederek, (İngilizce söylenecek olursa), Sen Kaya'sın, ve Kilisemi bu Kaya üzerine kuracağnn demiştir bu, Ben A1esih'im akidesi, benim Kilisemin üyesi olacak herkeste aradığım bütün inancın temelidir demekle aynı şeydir. Bir isme yapılan bu ima, günlük konuşmada olağandışı bir şey de değildir. Kilisesini Aziz Petrus'un kişi­ liği üzerine kurmaya niyetli olarak, Kurtarıcımız, sen bir kayasın, ve Kilisemi bu kaya üzerine kuracağım deseydi, bu acayip ve belirsiz bir söz olurdu oysa, Kilisemi senin üz-erine kuracağım demek çok açık bir ifade olurdu ve onun ismine aynı ima devam ederdi. 18), Yeryiizütıde bağladığm her Jey gö'kyüziinde de bağlı kalacak, ve yeryüzünde çö'zdiiğii11 herjey gö'kyiiziinde de çö'züfmiiJ kalacaktır. Fakat bu nasıl yorumlannsa yorumlansın, burada balışedilen yetkinin bütün yüce papazlara ait olduğuna şüphe yoktur ve bütün Hıristiyan cismani egemenler kendi topraklarında en yüce papazlardır. Hatta o kadar ki, sanki Aziz Petrus, veya bizzat Kurtarıcımız, onlardan herhangi birini ona inanmaya ve krallığını kabul etmeye ikna etmiş fakat, onun krallığı bu dünyadan olmadığı için, uyruklarını ihtida ettirmede en yüce sorumluluğu ona bırakmış gibi yoksa onu, öğretme hakkının ayrılmaz biçimde bağlı olduğu egemenlikten yoksun bırakması gerekirdi. Aziz Petrus'un Kilise'nin evrensel monarkı, yani, dünyadaki bütün Hıristiyanların manarkı olduğunu kanıtlamaya çalıştığı birinci kitabına reddiye olarak bu kadarı yeter. İkinci kitap. İkinci kitap iki sonuca varıyor birisi, Aziz Petrus'un Roma Piskoposu olduğu ve orada öldüğü diğeri ise, Romalı Papaların onun halefl@ri oldukları. Bunlardan her ikisi de, başkaları tarafından tartışma konusu edilmiştir. Fakat bunların doğru olduğu farzedilse bile Roma Piskopos'iı sözüyle, ya Kilise'nin monarkı, ya da, onun en yüce papazı anlaşılırsa bu piskopos, Silvester0 3) değil, ilk Hırist~yan im- 382 paratar olan Constantinus idi ve Constantinus gibi, bütün diğer Hıris­ tiyan imparatorlar da, Roma İmparatorluğu'nun en yüce piskoposlarıy­ dılar bütün Hıristiyanlık aleminin değil, Roma İmparatorluğu'nun diyorum çünkü diğer Hıristiyan egemenler de, kendi münferİt topraklarında, egemenliklerine bağlı bir makam olarak, aynı hakka sahiptiler. Bu, onun ikinci kitabı için yeterli bir cevaptır. Üçüncü kitap. Üçüncü kitapta, Papa'nın Deccal (''Antichrist ) olup olmadı'ğı sorusunu ele alıyor. Ben şahsen, Kutsal Kitap'taki anlamıyla, onun Deccal olduğunu gösteren bir kanıt göremiyorum ayrıca, bir başka hükümdar veya devletin topraklarında İcra ettiği veya şu ana kadar İcra etmiş olduğu otoriteyi nakzetmek için Deccal'in niteliğin­ den herhangi bir kanıt da getirmeyeceğim. Açıktır ki, Yahudiler diğer milletler tarzında bir kral talep ettiklerinde, Samuel zamanında onlar tarafından reddedilmiş olan Tanrı'nın krallığını onlar arasında yeniden kuracak bir Mesih'i, yani, bir Kurtarı­ cı'yı Eski Ahir'in peygamberleri haber vermiş ve Yahudiler de beklemiştir. Onların bu beklentisi, hem krallığı ele geçirmeye teşebbüs etme hırsına, hem de, sahte mucizelerle, ikiyüzlülükle, veya nutuklar atarak ve inandırıcı görünen fıkirlerle insanları aldatma hünerine sahip olan kişilerin sahteciliklerine maruz bırakmıştır onları. Bu nedenle Kurtarıcımız ve Havarileri, insanları, sahte peygamberler ve sahte Mesihlere karşı uyarmışlardır. Sahte Mesihler, Mesih olduklarını iddia eden, fakat öyle olmayan, ve haklı olarak Deccal denilen kişilerdir Kilise'de, iki tane Papa seçilmesiyle bir bölünme olduğunda, birisinin diğerine Antipapa veya sahte Papa demesi gibi. Dolayısıyla, doğru anlamda Deccal'in iki temel işareti vardır birisi, İsa'nın Mesih olduğunu reddetmesidir diğeri ise, kendisinin Mesih olduğunu iddia etmesidir. Birinci işaret, Aziz Yuhanna tarafından ilk Mektubu'nda IV. 3'te ortaya konmaktadır, İsa Mesih'in bedende geldiğini kabul etmeyen hiçbir ruh Tanrı'dan değildir ve bu Dercal'in ruhudur. 5) pek çok kiji benim adı­ ma gelip, ben Mesih'im diyecektir ve yine, (mısra 23) Eğer birisi size derse ki, bak. ijte Mesih, ona inanmayın. Dolayısıyla Deccal sahte bir Mesih olmalı yani, Mesih olduklarını iddia edeceklerden biri olmalıdır. Bu iki işaretten yani, İsa'nın Mesih olduğunu inkar etmek, ve kendisinin Mesih olduğunu iddia etmek işaretlerinden şu sonuç çıkar ki o, aynı zamanda, gerçek Mesih olan İsa'nın bir muhalifi olmalıdır, ve bu da Deccal kelimesinin bir başka anlamı dır. Fakat bütün bu Deccaller içinde, o Avnxpu rroc [o Antikhristos -Çev.] El Deccal, ( The Antichrist ) veya harf-i 383 tarif-i muayyen ile Decca., denilen belirli bir kişi vardır gayri muayyen olarak bir Detı a. ( an Antichrist ) değil. Şimdi, Romalı Papa kendisinin Mesih olduğunu iddia etmediğine ve İsa'nın Mesih olduğunu da inkar etmediğine göre, ona nasıl Deccal'denilebileceğini anlayamıyorum onun vekili yeya 1tai#i olduğunu değil, fakat bizzat O olduğunu iddia eden birisi anlamında. lS'te bu özel Deccal'in zamanına ilişkin bir başka işaret daha vardır Daniel tarafından sözü edilen (Datıie. IX. 22) hiçbir beden kuttarı.amazdı fakat seçilmişler uğruna o günler kısaltılacaktır, yani daha az olacaktır. Ancak bu musibet henüz gelmemiştir zira bunu, güneşin ve ayın kararması, yıldızların düşmesi, göklerin sarsılması, ve Kurtarıcımız'ın bulutlar için muhteşem dönüşü takib edecektir (mısra 29). Dolayısıyla El Decca. henüz gelmemiştir oysa pek çok Papa gelmiş ve gitmiştir. Papa'nın, bütün Hıristiyan krallara ve milletiere yasalar vermek işini üzerine almakla, bu dünyada, İsa'nın bile kendi üzerine almadığı bir krallığı gasp ettiği doğrudur fakat o, bunu, Mesih olarak değil, Mesih adma yapmaktadır ki, burada El Deccal hakkında bir şey yoktur. DiJrdütıcü kitap. Dördüncü kitapta, Papa'nın imana ve davranışa ilişkin bütün konularda en üstün yargıç olduğunu, yani dünyadaki bütün Hıristiyanlarm mutlak monarkı olduğunu kanıtlamak için, üç önerme ortaya koyuyor birincisi, onun yargılarının şaşmaz olduğu ikincisi, onun yasalar yapabileceği ve bunlara uymayaniara ceza verebileceği üçüncüsü, Kurtarıcımız'ın bütün ruhani yargı yetkisini Romalı Papa'ya verdiğidir. İman konularında Papa'mn yargısının şaşmaz.ığı için metin/et~ Papa'nın yargılarının şaşmazlığı 31, 32'den şu alıntıyı yapıyor Simon, Simon, seni buğday gibi e.eyebi.sin diye Şeytan seni istedi fakat, inancın sarsılmasın ve, kendine geldiğinde, din kardeşlerini güçlendiresin diye, senin için dua ettim. Bellarmine'nin açıklamasına göre, Mesih burada Simon Petrus'a iki ayrıcalık vermiştir birisi, ne kendisinin ne de halefierinin inancı sarsılmasın diğeri ise, ne kendisi ne de halefleri, iman veya davranışla ilgili herhangi bir şeyi hatalı biçimde veya daha önceki bir Papa'nın tarifine aykırı glaqk_ tayin etmesin bu, garip ve çok zorlama bir yorumdur. Fakat, o bölüm dikkatle okunursa görülecektir ki, bütün Kutsal Kitap'ta, Papa'nın otoritesine yukarıdaki alıntıdan daha çok . ).arşı ge- .en hiçbir yer yoktur. Rahipler ve Yazıcılar, Fısıh0 4 ) bayramında Kurtarıcımız'ı öldürmeyi planlarken, ve Yahuda ona ihanet etme kararını vermişken, ve öldürme günü olan Fısıh bayramı geldiğinde, Kurtarıcı­ mız havarileriyle birlikte bunu kutladı ve, Tanrı'nın krallığı gelinceye kadar, bundan daha fazlasını yapmayacağını söyledi ve onlara, içlerinden birinin ona ihanet edeceğini de söyledi. Bunun üzerine, ona, bunun kim olacağını sordular ve, efendilerinin kutlayacağı bir sonraki Fısıh bayramı onun krallığı zamanında olacağına göre, o zaman en büyük insanın kim olacağını tartışmaya başladılar. Bunun üzerine Kurtarıcımız, onlara, milletierin krallarının uyrukları üzerinde hakimiyet sahibi olduklarını ve İbranice'de bereketli anlamına gelen bir isimle anıldıklarını söyledi fakat ben size öyle olamam, siz birbirinize hizmet etmeye gayret etmelisiniz size bir krallık veriyorum, fakat bu Babamın bana vermiş olduğu bir krallıktır şimdi kanımla satın alacağım ve ikinci gelişime kadar malik olmayacağım bir krallık ve siz o zaman benim soframda yiyip içecek ve İsrail'in oniki kabilesine hükmedip oniki taht üzerinde oturacaksınız. Ve daha sonra, Aziz Petrus'a hitaben, şöyle der Simon, Simon, Şeytan hazır bir hakimiyet teklif ederek senin geleceğe dair inancını zayıfhtmaya çalışıyor fakat inancın gevşemesin diye senin için dua ettim dolayısıyla buna dikkat et, ihtida etmiş olarak ve krallığımın başka bir dünyadan olduğunu anlayarak, aynı inancı din kardeşlerinde de güçlendir. Bu dünyada daha baş­ ka bir otorite beklemeyen birisi olarak Aziz Petrus buna şöyle cevap verir, Efendimiz, seninle beraber sadece zi11dmıa değil, ölüme bile gitmeye hazırım. Buradan açıkça görülüyor ki Aziz Petrus'a bu dünyada yargı yetkisi verilmiş olmadığı gibi, bütün diğer _havarilerin de böyle bir yetkileri olmayacağını onlara söylemek görevi verilmiştir. Aziz Petrus'un iman konusundaki yargısının şaşmazlığına ise, bu metinden, sadece şu kadarı atfedilebilir Petrus, kıyamet gününde Mesih'in geri döneceği­ ne ve krallığa sahip olacağına inanınayı sürdürmelidir ve bu krallık, buradaki metinle, onun bütün halefierine verilmiş değildir zira görüyoruz ki, onun üzerinde, şimdiki dünyada hak iddia etmektedirler. 18'dendir, Sen Petrus'sun, ve Kilisemi ijte bu kaya üzerinde kuracağım, ve cehetınemin kapıları onu yenemeJıecektir. Bu bölümde daha önce gösterdiğim gibi, bununla cehennemin kapıları­ nın Petrus'un o konuşmaya yol açan ikrarını yani, İsa Tanrı'nın Oğlu Mesih'tir ikrarını yenemeyeceğinden başka bir şey kanıtlanmaz. 16, 17'dir Koyunlarımı bes/e bu, bir öğretme yetkisinden başka bir şey içermez. Diğer havarilerin de bu koyunlar ifadesine dahil olduğunu kabul edersek o zaman bu, en yüksek öğretme yetkisidir fakat bu, sadece, bu yüksek yetkiye zaten sahip olan Hıristiyan egemenlerin bulunmadığı dönem için geçerlidir. Zira, kanıtlamış oldl'ijfum gibi, Hıristiyan egemenler kendi topraklarında en yükse&pa{tazlardır ve, bu sıfatı, elierin konulması olmaksızın olsa da, vaftiz edilmeleri nedeniyle kazanmışlardır. Zira, kişinin belirlenmesi için yapılan elierin konulması töreni, uyrukları üzerinde mutlak iktidar makamına getirilmesi sonucunda, egemenin, istediği düşünceleri öğretme yetkisine sahip olduğunun zaten belirlenmiş olduğu bir durumda, gereksizdir. Çünkü, daha önce kanıtladığım gibi, egemenler, genel olarak, bulunduklan makam gereği en yüce öğretmen­ lerdir ve dolayısıyla, vaftiz oluşlarıyla, Mesih'in doktrinini öğretmek yükümü altına girerler ve başkalarının kendi tebalarına öğretmenlik yapmasına müsaade ettiklerinde, bunu, kendi ruhlarını tehlikeye sokarak yaparlar çünkü Tanrı, çocuklarının ve hizmetçilerinin eğitimi­ nin hesabını, aile reisierinden soracaktır. 19) Kendisinden sonra oğul/anna ve ev halkına sa/ah ve adalet yapmak için Rabb'in yolunu tutmalannı emretsin diye onu tanıdım. 30'dandır Urim'i ve Tummin'i hüküm göğüslüğü içine koyacaksın Bellarmino, bunun, Kutsal Kitab'ın Grekçe çevirisinde &Aocnv ımı aA1]8t ıav [delosin kai aletheian -Çev.] yani, kanıt ve gerçek olarak tercüme edildiğini söylüyor ve buradan şu sonucu çıkarıyor, Tanrı yüksek rahibe neredeyse yanılmazlık olan kanıt ve gerçeği vermiştir. Kanıt ve gerçeğin kendisi verilmiş olsun veya rahibe, kendini daha açık biçimde bilgilendirmeye ve doğru hüküm vermeye çalışması için verilmiş bir İhtar olsun yüksek rahibe verilmekle, cismani egemene verilmiştir (çünkü İsrail devletinde yüksek rahip Tanrı'nın hemen altında yer alan idi) ve kanıt ve gerçek için, yani, Papa'nın iddia edilen iktidarına karşı cismani egemenlerin kendi uyrukları üzerindeki ruhani hakimiyeti için bir argümandır. İşte bunlar, iman noktasında Papa'nın yargısının şaşmazlığı lehinde getirdiği bütün metinlerdir. Davranı noktasında Papa'nın yargısının a mazlığı lehinde getirilen metinler. 13 Hakikat Ruhu geldiğinde, sizi bütün hakikate~gô türecektir Bellarmina der ki, burada bütün hakikat ile kastedilen, en azından kurtulu için gereken bütün hakikat'tır. Fakat bu sınırlamayla, Papa'ya, Hıristiyanlığı kabul eden ve lanetlenmeye- cek olan herhangi bir insana kıyasla daha büyük bir şaşmazlık atfetmemektedir. Zira bir kimse, kurtuluş için yanıimamanın gerekli olduğu bir hususta yanılırsa, onun kurtulması imkansızdır çünkü kurtuluş için tek gerekli olan, kurtuluşun onsuz imkansız olduğu şeydir. Bu hususların neler olduğunu, bir sonraki bölümde, Kutsal Kitap'tan hareketle belirteceğim. Burada sadece şunu söylüyorum Papa'nın asla herhangi bir yanlışlığı öğretemeyeceği kabul edilse bile, bu, ona, bir başka hükümdarın topraklarında hiçbir yargı hakkı vermez meğer ki, bir kimsenin, bir işi daha önce bir başkasına vaad ettiğinde bile, her zaman için en iyi işçiyi çalıştırmaya vicdanen yükümlü olduğunu da söyleyelim. Metnin yanısıra, akıldan hareketle şunu savunuyor. Eğer Papa temel şeylerde yanılabilirse, o zaman İsa, Kilise'nin kurtuluşu için yeterIi tedarikte bulunmamış olurdu çünkü o, Kilise'ye, Papa'nın talimatlarını izlemeyi buyurmuştur. Fakat bu sebep geçersizdir, meğer ki İsa'nın bunu ne zaman ve nerede buyurduğunu veya bir Papa'yı aklın­ dan geçirdiğini göstersin. Hatta, Aziz Petrus'a verilen herşeyin Papa'ya da verilmiş olduğu kabul edilse bile Kutsal Kitap'ta Aziz Petrus'a itaat etmesi için herhangi bir kimseye verilmiş bir buyruk olmadığına göre, onun buyrukları meşru egemenin buyruklarına aykırı olduğunda ona itaat eden bir kimse adaletli davranıyor olamaz. Son olarak, ne Kilise ne de bizzat Papa, Papa'nın dünyadaki bücismani egemeni olduğunu iddia etmemiştir ve dolayısıyla bütün Hıristiyanlar, davranışlar alanında onun yargı yetkisini kabul etmek zorunda değillerdir. Zira davranışlara ili]kin ihtilaflarda cismani egemenlik ve en yüce yargı makamı aynı §eydir ve cismani yasaları yapanlar, eylemlerin adaletliliği veya adaletsizliğini sadece ilan etmezler, buna karar da verirler zira, insanların davranışla­ rında, egemenin yasasına uygunluk dışında, onları doğru veya yanlış kılan hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla, Papa davranışlara ilişkin ihtilaflarda üstünlük iddiasında bulunduğunda, insanlara cismani egemenlerine itaat etmemeyi öğretİr bu ise, Kurtarıcımız ve onun havarilerinin bize Kutsal Kitap'ta iletilen ilkelerinden pek çoğuna aykırı olarak, hatalı bir düşüncedir. tün Hıristiyanların 12), Kibir/e by/e yapacak ve, A//ahm Rab o·nünde hizmet için duran rahibe, veya hakime, kulak vmneyecek olan adam blecektir ve sen kötülüğü İsrail'den 387 atacaksm. Buna sebep olarak, Tanrı'nın altındaki yüksek rahibin cismani egemen olduğunu hatırlamalıyız ve bütün yargıçların da onun tarafından tayin edildiğini. Dolayısıyla, gerekçe olarak kullanılan bu alıntı şu hale geliyor A1evcıit cismani egemene veya gö'revlerinin ijasmda onun memudarımia~rherhmıgi birine itaat etmeme küstahlığım gösteren kişi ölecektir, vs. bu, açıkça, cismani egemenlik lehinde, Papa'nın evrensel iktidarının da aleyhindedir. 19'dan şu alımıyı yapıyor, Senin bağladı­ ğın herşey, 4) bağlama gibi yorumluyor. Ağır ve tapması zor yükler bağlarlar ve insan/antı omuzlarına koyatim~· bununla, yasalar yapmanın kastedildiğini söylüyor ve buradan şu sonucu çıkarıyor, Pa pa yasalar yapabilir. Fakat bu da, cismani egemenlerin yasama yetkisi lehinde bir kanıt oluştur­ maktadır. Zira Yazıcılar ve Ferisiler, Musa'nın koltuğunda oturdular fakat Tanrı'nın hemen altında Musa, İsrail kavminin egemeniydi ve bu nedenle Kurtarıcımız, kavme, onların bütün yaptıklarını değil, bütün söylediklerini yapmalarını yani, onların yasalarına uymalarını, fakat örneklerini takip etmemelerini buyurmuştur. 16'dır, Koyunlarımı bes/e bu, yasalar yapmak için bir yetki değil, öğretmek için bir buyruktur. Yasalar yapmak yetkisi, aile reisine aittir ve aile reisi, kendi takdirine göre, çocuklarına öğretmenlik yapacak kişi olarak kendi vekilini seçer. Dördüncü alıntı da (Yuhanna XX. 21) onun aleyhinedie Sözler Babam beni nasıl gönderdi ise, ben de seni gö'nderiJ'Orıtm. Fakat Kurtarıcımız, ölümüyle, inananların günahlarını bağışiatmak ve, kendisi ve havarilerinin vaazlarıyla da, onları krallığına giriş için hazırlamak amacıyla gönderildi ve bizzat kendisi, krallığının bu dünyadan olmadığını söyledi ve onun gelmesi için dua etmemizi öğretti bize, ancak onun ne zaman geleceğini havarilerine söylemeyi reddetti (Resul/erin İşleri I. 6, 7) ve bu krallık geldiği vakit, oniki havari, İsrail'in oniki kabilesine hükmetmek için, her biri belki de Aziz Petrus'unki kadar yüksek oniki taht üzerinde oturacak. Baba Tanrı, Kurtarıcımızı, bu dünyada yasalar yapmak için göndermediğine göre, metinden şu sonucu çıkarabiliriz ki Kurtarıcımız da, Aziz Petrus'u, burada yasalar yapmak içip değil, sarsılmaz bir imanla ikinci gelişini beklemeleri için insanları ikna etmeye ve bu arada, eğer uyruk iseler, hükümdarlarına itaat etmeyt ve pt. ğer hükümdar ise. er, uyruklarına bunu yaptırmaya ikna etmek için gönderildi ve bu, bir piskoposun görevidir. Dolayısıyşöyle, 388 la bu alıntı, Kardinal Bellarınİno'nun iddiasının tersine, ruhani hakimiyetin cismani egemenliğe tabi olması için çok güçlü bir kanıt oluşturmaktadır. Beşinci alıntı, Resul/erin İfleri XV. 28, 29'dur, Putlara sunulan etlerdm, ve kandan, ve boğulmuf ey/erden, ve zitıadan kaçınmanız dıJında, üstünüze baJka bir yük koymqmak Kutsal Ruh'a ve bize uygun gô ründü. Bellarmino, buradaki yük koymak sözünü yasama yetkisi olarak yorumluyor. Fa'kat, bu metni okuyup da, havarilerin bu üslubunun, yasalar yapmakta olduğu gibi, öğüt vermekte de uygun biçimde kullanılama­ yacağını söyleyecek bir kimse var mıdır acaba. Bir yasanın üslubu şöy­ ledir, emrederiz fakat, uygun buluruz, sadece öğüt verenlerin mutad üslubudur ve öğüt şartlı olsa da, yani, onu verdikleri kişiler amaçlarına nail olacaklarsa, öğüt verenler bir yük koymuş olurlar ve boğulmuş şeylerden, ve kandan kaçınmanın yükü işte böyledir mutlak değil, fakat yanlışa düşmesinler diye. Daha önce gösterdim ki (bölüm 25) bir yasa, bir öğütten şöyle ayırdedilir, bir yasanın nedeni onu koyanın amacı ve yararından gelir bir öğüdün nedeni ise, öğüdün kendisine verildiği kişinin amacı ve yararından. Fakat burada, havariler, ihtida etmiş paganların iyiliğini amaçlamaktadırlar sadece, yani onların kurtuluşunu kendi iyiliklerini değil zira ellerinden geleni yapmış olarak, itaat edilseler de edilmeseler de, kendi ödüllerini alacaklardır. Dolayı­ sıyla bu meclisin işlemleri, yasa değil, öğütlerdir. Buna ilk olarak şöyle cevap veriyorum, aynı zamanda cismani egemen de olanlar dışında bir ruhani hükümdar yoktur ve onların hükümdarlıkları, cismani egemenliklerinin kapsamını aşmaz bu sınırlar olmaksı­ zın, alimler tarafından kabul edilseler bile, hükümdar sayılamazlar. Zira, havari hem kendi hükümdarlarımıza, hem de Papa'ya tabi olmamız gerektiğini ifade etmek istemiş olsaydı, bizzat İsa'nın imkansız olduğunu söylediği bir düşünceyi öğretmiş olurdu bize, yani, iki efendiye hizmet etmek. 10), Rabb'in bana verdiği yetkiye gö·re hazır iken Iiddetle davranmayayım diye, bu jeyleri gaip iken yazıyorum burada o, öldürme, hapsetme, sürgüne gönderme, kamçılama veya para cezası kesme gibi cezalar vermek yetkisine sahip olduğunu iddia etmemiştir sadece aforoz etmeye yetkili olduğunu söylemiştir ki, cismani iktidarsız aforoz, o insanların yanından ayrılmak ve onlarla, bir pagan veya bir vergi mültezimiyle ol- duğu kadar, daha fazla değil, ilişki kurmaktan ibarettir bu ise, pek çok durumda, aforoz eden için, aforoz edilen için olduğundan daha büyük bir külfettir. Yedinci alıntı, Xôrintos/ulam Birinci Mektup IV. Zl'dendir, Senin üstüne bir değnekte mi, yoksa sevgiyle ve merhamet ruhuyla mı geleyim. Fakat burada da, değnekle kastedilen, bir yargıcın suçluları cezalandırma yetkisi değildir sadece, aforoz etme yetkisidir ki bu, kendi doğasında, bir cezalandırma değil, Mesih'in kıyamet gününde krallığına malik olduğu zaman vereceği cezanın bir habercisidir sadece. Ve bu, o zaman bile, yasayı çiğnemiş bir uyruk üzerindeki gibi, tam anlamıyla bir ceza olmayacaktır fakat, Kurtarıcımız'ın krallık hakkını inkar eden bir düş­ man veya asi üzerindeki bir intikam olacaktır. Dolayısıyla bu, aynı zamanda cismani iktidara da sahip olmayan bir piskoposun yasama yetkisini kanıtlamaz. Z'dir Bir piskopos sadece tek bir karının kocası olmalı, uyamk, ayık olmalı, vs. Bellarmina bunun bir yasa olduğunu söylüyor. Kilise'de, Kilise'nin monarkı olan Aziz Petrus'tan başka kimsenin yasa yapamayacağını sanırdım. Fakat bu ilkenin Aziz Petrus'un otoritesiyle konulduğunu farzedelim ancak yine de, Timoteos, Aziz Paulus'un bir uyruğu değil bir tilmizi olduğu­ na göre ve Timoteos'un sorumlu olduğu cemaat de, krallıktaki uyruklar değil, sadece Mesih'in okulundaki öğrenciler olduğuna göre, buna niçin bir öğüt değil bir yasa denilmesi gerektiğini anlamıyorum. Eğer onun [Petrus'un -Çev.] Timoteos'a verdiği bütün ilkeler yasa ise, şu­ nun da bir yasa olması gerekmez miydi, (Timoteos'a Birinci Mektup V. 23) Artık su içme, fakat sağlığın için bir az şarap kullan. Pekala, iyi doktorların tavsiyeleri niçin yasa olmasın o halde. Bir kimsenin ilkelerini yasa yapan şey, o kimseye mutlak tabiyetten başka bir şey değildir. Aynı şekilde, dokuzuncu alıntıda, Timoteos'a Birinci Mektup V. 19, İki veya üç şahit ijnünde olmadıkça, bir ihtiyara karp şikayet kabul etme bu da doğru bir ilkedir, ama bir yasa değil. Onuncu alıntı, Luka X. 16'dır, Seni işiten beni de işitir ve seni sevmeyen bmi de sevmez. Kuşku yoktur ki, Mesih tarafından gönderilenlerin öğütlerini sevmeyen bir kimse, bizzat Mesih'in öğütlerini de sevmez. Fakat, meşru otorite tarafından papaz olarak atananlar dışında, Mesih tarafından şimdi gönderilmiş olanlar kimlerdir. Ve egemen papaz/çoban tarafından -JJ lpılmayan bir meşru atama var mıdır. Ve Hıristiyan bir devlette egerrı'en papaz tarafından atanmış olup da aynı zamanda o devletin egemeninin otoritesiyle atanmamış biri var mıdır. Böylece 390 bu alıntıdan şu çıkıyor ki, bir Hıristiyan olan egemenini dinleyen kişi, Mesih'i dinlemiş olur ve bir Hıristiyan olan kralının müsaade ettiği düşünceyi sevmeyen kişi, Mesih'in düşüncesini de sevmemiş olur ve bu, Bellarmino'nun burada kanıtlamaya çalıştığı şey değil, onun tersidir. Fakat bütün bunlar, bir yasayla hiç ilgili değildir. Hatta, bir Hıris­ tiyan kral, uyruklarının bir çobanı ve öğretmeni olarak, düşüncelerini bu şekilde yasaya çevirmez. O, insanları, inanmaya zorlayamaz ancak, bir cisrr1ani egemen olarak, düşüncelerine uygun ve insanları belirli eylemiere ve bazen de aksini zaten yapmayacakları ve buyurması gerekmeyen eylemiere zorlayan yasalar yapar fakat yine de, bunlar buyurulduğu vakit, yasadırlar ve yürekten onay olmaksızın, onlara itaat içinde yapılan dışsal eylemler, uyruğun değil, egemenin eylemleridir bu durumda uyruk, kendine ait herhangi bir hareketi olmayan bir araçtan ibarettir çünkü Tanrı onlara uyulmasını emretmiştir. Onbirinci havarinin, öğüt yerine, insanların buyruk ifade etmek için kullandıkları bir kelimeyi koyduğu veya öğütlerinin izlenmesini itaat adıyla andığı her yerdir. İlk olarak, Korintoslulara Birinci Mektup XI. 2, Onları size teslim ettiğim gibi, bmim umdelerime uyduğunuz için sizi methederim. Grekçesi şöyledir, Onları teslim ettiğim gibi, size teslim ettiğim ,reyleri tuttuğunuz için sizi methederim. Bu, onların yasalar veya iyi tavsiyeden başka bir şey olduğunu göstermekten çok uzaktır. Ve Selaniklilere Birinci ilüktup IV. ], yani sana teslim ettiğimiz, ile eşanlamlı olan ırapc yyc J..ıac E&mcajlc vdir fpamggelias edokamen' -Çev.] daha önceki alıntıda olduğu gibi, bu, havarilerin öğüt veren kişilerden daha ötede bir şey olduklarını kanıtlamıyor ancak, sekizinci ınısrada denildiği gibi, onları sevmeyen insanı değil Tanrı'yı sevmez. Zira Kurtarıcımız, yargılamaya, yani, bu dünyada kral olmaya değil günahbirlar için kendini feda etmeye gelmiş ve, insanları, zorlama işleri asla kabul etmeyen, sadece kalbin içten ihtidasını kabul eden Mesih'e, (sürükleıneyi değil) götürmeyi Kilisesi'ndeki öğretmeniere bırakmıştı. Zorlama işler, yasayla olur kalbin içten ihtidası ise, yasaların değil, öğüt ve öğretinin işidir. 14'ten, Bir kimse bizim bu Mektup ile gelen sözümüze itaat etmez ise, o kimseye dikkat edin, ve utansın diye onun yamnda durınaym Bellarmino, itaat kelimesinden hareketle, bu mektubun Selaniklilere bir yasa olduğu sonucunu çıkarmaktadır. imparatorların mektupları gerçekten yasaydı. Dolayısıyla, Aziz Paulus'un mektubu da bir yasa ise, onların iki efendiye birden itaat etmeleri ge- - - - - - - - - - . 3'91 rekirdi. Fakat, itaat etmek kelimesi, Grek dilindeki VJraKovcı [upakouei -Çev.] olarak, sadece, cezalandırma hakkına sahip olan tarafından emredilen bir şeyi değil, aynı zamanda, bizim iyiliğimiz için verilmiş bir tavsiyeyi de dinlemek-veya uygulamak'tır dolayısıyla, Aziz Paulus itaat etmeyen bir kir.useı1in öldürülmesini veya dövülmesini, veya hapsedilmesini, veya para cezasına çarptırılmasını değil, utansın diye o kimseden uzak durulmasını söylemektedir buradan açıktır ki, Hıristiyan­ ların karşısında huşu içinde durdukları şey, bir havarİnİn imparatorluğu değil, mürninler arasındaki iyi şöhretiydi. 17'dir, Önderlerinize itaat edin ve kendinizi mı/ara tabi kt.m çünkü onlar, hesap vermesi gereketı/er olarak, canlarımza bekçilik eder burada da, itaat ile kastedilen, onların öğüdünün izlenmesidir. Çünkü itaatimizin nedeni, çobanlarımızın iradesi ve buyruğundan değil, kendi iyiliğimizden gelir onların ilgilendiği şey, kendi kudret ve otoritelerinin yüceltilmesi değil, ruhlarımızın kurtuluşudur. Eğer burada onların öğrettiği herşeyin yasa olduğu kastedilse idi, o zaman sadece Papa değil, kendi mahallesinde her papaz da yasama gücüne sahip olurdu. Ayrıca, çobaniarına itaatle yükümlü olanlar onların buyruklarını tartışma ve inceleme yetkisine sahip değildir. O zaman, bize şunları söyleyen Aziz Yuhanna'ya ne diyeceğiz (Yuhanna'tııtı Birinci Mektubu IV. 1) Her bir ruha itıamnaym, ruhların Tanrı'dan olup olmadığım sınaym çütıkii bu dütıyaya pek çok sahte peygamber gelmipir. Dolayısıyla açıktır ki, çobanlarımızın öğretisini tartışabili­ riz fakat bir yasayı hiçkimse tartışamaz. Cismani egemenlerin buyrukları her bakımdan yasadır eğer onun yanında başka biri de yasa yapabiliyorsa, bütün devlet ve dolayısıyla bütün barış ve adalet yok olacaktır bu ise, hem ilahi hem beşeri bütün yasalara aykırıdır. Bu nedenle, ne bunlardan ne de Kutsal Kitab'ın başka yerlerinden, eğer cismani egemenliğe de sahip değilse Papa'nın kararlarının yasa olduğu kanı tlanamaz. Papa ve diğerpiskoposlar arasmda üstünlük sorunu. Bellarınİno'nun kanıtlamak istediği sonuncu husus şudur, Kurtarıcımız Mesih ruhatti yargı yetkisini Papa'dan ba ka kimseye vermenıipir. Burada, Papa ile Hı­ ristiyan krallar arasındaki değil, Papa ile diğer piskoposlar arasındaki üstünlük sorununu ele almaktadır. İlk olarak, diyor ki, piskoposların yargı yetkisi en azından genel olarak de jure divino, yani, Tanrısal hak iledir bunu desteklemek için, Aziz Paulus'tan şu alımıyı yapıyor, Efeslilere M ktup 'IV. ı ı, Mesih, göğe çıkışından sonra, insanlara hediyeler verdi, bazılarını havarilere, bazılarını peygamberlere, bazılarını' İnci. müjdeci/erine, bazı/arım çoban/ara, ve bazılanm öğretmen/ere ve buradan şu sonucu çıkarıyor, onlar yargı yetkilerine gerçekten Tanrı'nın hakkıyle sahiptir fakat bunu doğrudan Tanrı'dan aldıklarını da kabul etmek istemiyor, Papa'dan aldıklarını kabul ediyor. Fakat, bir kimsenin de jure divino yargı yetkisine sahip olduğu söylenebilirse, fakat bunu doğrudan doğruya [Tann'dan -Çev.] almamışsa bir Hıristiyan devlette, aynı zamanda dejuro divino olmayan, salt cismani bile olsa, herhangi bir meşru yargı yetkisi var mıdır. Çünkü Hıristiyan krallar, cisrnani iktidarlarını, doğrudan Tanrı'dan alırlar ve onun altındaki yüksek devlet memurları, muhtelif görevlerini, onun bu yetkisine istinaden yerine getirirler burada yaptıkları, piskoposların Papa'nın atamasına istinaden yaptıklarından daha az de jure divino mediato0 5 ) değildir. Bütün meşru iktidar Tanrı'dandır, dolaysız biçimde En Yüksek Yöneticide, ve dolaylı olarak onun altında otorite sahibi olanlarda böylece ya, devlet içindeki her memurun, makamını, Tanrı'nın hakkıyla elde tutmasına müsaade etmeli ya da, Papa dışında herhangi bir piskoposun makarnını bu şekilde elde tuttuğunu iddia etmemelidir. Fakat, İsa'nın yargı yetkisini sadece Papa'ya mı, yoksa diğer piskoposlara da mı bıraktığı tartışması, Papa'nın cisrnani egemenlik sahibi olduğu yerler dışta bırakılırsa, de lana caprina0 6 ) bir tartışrnadır çünkü onlardan hiçbiri, egemen değilseler, herhangi bir yargı yetkisine asla sahip değildir. Zira yargı yetkisi, insan ve insan arasındaki davaları dinleme ve karara bağlama yetkisidir ve, doğru ve yanlış hakkında kurallar koymak yani, yasalar yapmak ve adaletin kılıcıyla, insanları, ya bizzat kendisi tarafından veya tayin ettiği yargıçlar tarafın­ dan ilan edilen kararlara uymaya zorlamak yetkisine sahip olan kişiye ait olabilir sadece ve bunları, cisrnani egemenden başka kimse meşru biçimde yapamaz. Dolayısıyla, Luka bab VI'dan hareketle, Kurtarıcımız'ın tilmizlerini bir araya toplayıp içlerinden oniki kişiyi seçtiğini ve onları havariler olarak adlandırdığını söylediğinde, onları (Matta, Paulus ve Barnabas hariç hepsini) seçtiğini ve onlara, insanlar arasındaki davalarda yargıç olmak değil, vaaz etmek yetkisi ve buyruğu verdiğini kanıtlarnaktadır zira yargıçlık, Beni sizin aranızda kim bir yargıç yaptı. ve bir başka yerde, Benim krallığım bu dünyadan değildir diyerek, üzerine almayı reddettiği bir yetkidir. Fakat insanlar arasındaki davaları dinlemek ve karara bağlamak yetkisine sahip olmayan bir kimsenin, herhangi bir yargı yetkisine sahip olduğu asla söylenemez. Ancak bu durum, kendi meşru egemenleri tarafından yasaklanmış olmadığı sürece, Kurtarıcı­ onlara dünyanın her yerinde vaaz ve vaftiz yetkisi vermiş olmasını engellemez zira İsa'nın kendisi ve onun havarileri, çeşitli yerlerde, kendi egemenierimize her konuda itaat etmemizi açıkça buyurmuşlardır. - .. Piskoposların yargı yetkilerini Papa'dan aldıklarını kanıtlamak için [Bel.armino'nun -Çev. ]kullandığı bütün argümanlar, (Papa, diğer hükümdarların topraklarında hiçbir yargı yetkisine sahip olmadığına göre), tamamen boştur. Ancak, bu argümanlar, Bellarınİno'nun kanıt­ lamak istediği şeyin aksine, bütün piskoposların yargı yetkisine sahip oldukları vakit bunu cismani egemenlerinden aldıklarını kanıdadığı için, onları zikretmeden geçmeyeceğim. mız'ın İlk argüman, Sayılar XI' den alınmıştır. Burada Musa, İsrail kavminin bütün işlerini idare etmenin bütün yükünü tek başına taşıya­ madığı için, Tanrı ondan yetmiş yaşlı adam seçmesini istemiş ve Musa'nın ruhundan biraz alıp o yetmiş yaşlının üzerine koymuştur buradan anlaşılan şudur ki, Tanrı Musa'nın ruhunu zayıflatmış değil­ çlir çünkü böyle bir şey, onun yükünü hiç de hafifletmezdi fakat, onların hepsi otoritelerini ondan almışlardır Bellarmino, bu noktayı doğru yorumluyor. Fakat, Yahudi devletindeki bütün egemenlik Musa' da olduğuna göre, açıktır ki, burada kastedilen şudur, onlar otoritelerini cismani egemenden almışlardır ve dolayısıyla bu metin, her Hıristiyan devlette piskoposların, egemenliklerini, cismani egemenden aldıklarını Papa'dan ise, başka bir devletin topraklarında değil, sadece onun topraklarında bu egemenliği aldıklarını kanıtlamakta­ dır. İkinci argüman, monarşinin doğasındandır monarşide, bütün otorite tek bir adamdadır, diğer insanlardaki otorite ise ondan gelir. Fakat, diyor ki, Kilise hükümeti monarşiktir. Bu da, Hıristiyan manarklar lehinde bir kanıt teşkil eder. Zira Hıristiyan manarklar kendi halklarının yani, kendi Kiliselerinin gerçek monarklarıdır zira Kilise, Hı­ ristiyan bir halk ile aynı şeydir oysa Papa'nın iktidarı, Aziz Petrus da olsa, ne monarşidir ne de iktidarla ilgilidir, fakat sadece eğitse. 'dir zira Tanrı zorlama değil gönüllü bir itaati kabul eder. Üçüncü argüman Aziz Petrus'un piskopos.uk makamının, Aziz CyprianusOVl tarafından, piskoposlarının otoritesinin geldiği baş, kaynak, kök, güneş olaJak adlandırılmasıdır. Fakat, sonuçta bir insan olan herhangi bir bilginin sözünden daha iyi bir doğru ve yanlış ilkesi olan doğa yasası gereğince, her devlette cismani egemen bütün yargı yetkikay11ak, köl , ve güne/tir. Dolayısıyla piskoposların yargı yetkisi cismani egemenden gelir. Dördüncüsü, onların yargı yetkilerinin eşit olmayışından alınıyor. Zira eğer Tanrı, diyor Bellarmino, bu yetkiyi onlara dolaysız olarak vermiş olsaydı, zorunlu olarak, yargı yetkisinde eşitlik de vermiş olurdu, fakat görüyoruz ki bazıları tek bir şehrin, bazıları yüzlerce şehrin, bazıları' da çok sayıda eyaletin piskoposlarıdır ki bu farklar Tanrı'nın buyruğuyla belirlenmiş değildir dolayısıyla onların yargı yetkisi Tanrı'dan değil insandandır ve Kilise'nin Hükümdan nasıl arzu ediyorsa, birisi daha fazla, diğeri daha az yetkiye sahiptir. Bu argüman, eğer daha önce Papa'nın bütün Hıristiyanlar üzerinde evrensel bir yargı yetkisine sahip olduğunu kanıtlamış olsaydı, onun amacına hizmet ederdi. Fakat, bu kanıtlanmış olmadığına göre, ve Papa'nın büyük yargı yetkisinin, ona, bu yargı yetkisinin sahipleri, yani, Roma imparatorları tarafından verilmiş olduğuna göre, (çünkü Konstantinopol Patriarkı, aynı unvanla, yani imparatorluğun başkentinin piskoposu olmakla, ona eşit olma iddiasında idi), bütün diğer piskoposlar da, kendi yargı yetkilerini, onu İcra ettikleri yerin egemenlerinden alıyorlar demektir. Ve, bu nedenle, yetkileri de jure divino olmadığı gibi Papa'nın yetkisi de öyle değildir, meğer ki aynı zamanda cismani egemen olsun. Beşinci argümanı şudur eğer piskoposlm~ yargı yetkilerini, doğrudan Tanrı'do.l alıyorsa, Popa bunu onlardmı geri alamaz, çünkü Popa Tatı­ rı'mll iradesi1ıe aykırı birşey yapamaz bu sonuç iyidir ve güzel kanıtlan­ mıştır. Fakat, der, Papa