şairdir. Eskişehir Ticaret Lisesi'nde okudu. Çeşitli işlerde çalıştı. Eskişehir’deki yerel gazeteler; İstikbal, Sakarya, İki Eylül, Eskişehir 2000’de çalıştı. Eskişehir’de Sonhaber Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni ve Yayın Danışmanı olarak çalıştı. Milliyet Haber Ajansı ve Hürriyet Haber Ajansı Eskişehir bürolarında uzun yıllar görev yaptı. Gerçek Dergisi, Emek Gazetesi ve Evrensel Gazetesi’nin Eskişehir temsilcisi olarak görev yaptı. Çağdaş Gazeteciler Derneği (ÇGD) Eskişehir Şubesi’nin 2002-2006 yıllarında şube başkanı görevini yürüttü. 1999 yılında gazetecilikten emekli oldu. Bağımsız gazetecilik yapıyor. Türkiye Yazarlar Sendikası (TYS) Eskişehir temsilcisi. Evli, Umut ve Gökçe adında iki çocuğu var. Edebiyata öykü ile başladı, sonraki yıllarda şiire yöneldi. İlk öyküsü, Eskişehir'de çıkan Anadolu'da Sanat Dergisinde çıktı. Şiire 70'li yılların sonlarında başladı. Şiirleri; Edebiyat-81, Yarın, Dönemeç, Evrensel Kültür, Kıyı, Damar, Şiir Ülkesi, Güzel Yazılar, Yazılıkaya,Yasak Meyve, Varlık gibi kültür sanat dergilerinde yer aldı. Eskişehir'de Haydar Ergülen ve Erol Büyükmeriç ile birlikte Yazılıkaya Şiir Yaprağı'nı 7 yıl süreyle çıkardı. Alaca yunus Alaca yunus ("Cephalorhynchus commersonii"), yunusgiller (Delphinidae) familyasından "Cephalorhynchus" cinsindeki dört yunus türünden biri. Bu yunus türü coğrafi olarak iki ayrı bölgede bulunmaktadır: Yunusun bilimsel adı Macellan Boğazı'ndan geçerken bu yunusları gözlemleyen ve ilk defa 1767'de tanımlayan Philibert Commerson'un anısına verilmiştir. Alaca yunus çok belirgin bir vücut rengine sahiptir. Başı, sırt yüzgeci, ve kuyruğu siyah, boğazı ve gövdesi ise beyazdır. İki renk arasındaki geçiş oldukça keskin hatlarla belirlenmiştir. Boyut ve biçim olarak oldukça tıknaz yapıdadır ve yaklaşık 1,5 metreye kadar büyür. Dış görünüşü ile yunustan çok muturlara benzese de davranış itibarıyla tipik bir yunustur. Ön tarafı uzun ve dik olan sırt yüzgecinin ucu kıvrıktır. Arka tarafı içbükeydir ama yarım ay şeklinde değildir. Kuyruğun ortasında bir çentik bulunur. Yunusun ağzı dışa doğru çıkıntılı değildir. Dişiler altı ile dokuz yıl içinde doğurganlığa erişir. Erkekler de cinsel olgunluğa aynı yaşlarda erişir. İlkbahar ve yazın olan çiftleşmenin ardından on bir aylık hamilelik dönemi sonunda yavrular doğar. Bilinen en yaşlı alaca yunus 18 yaşında ölmüştür. Alaca yunus türü iki bölgede bulunur. Daha büyük bir popülasyon Arjantin'in çeşitli koy ve körfezlerinde, Macellan Boğazı'nda ve Falkland Adaları yakınında bulunur. 1950'lerde ortaya çıkarılan ikinci bir popülasyon en yakın kuzenlerine 8.000 km doğusunda Kerguelen Adaları'nın yakınında yaşar. Alaca yunus sığ suları tercih eder. Sayıları tam olarak bilinmese de yerel olarak sıradan türler arasında sayılmaktadır. 1984'te yapılan bir çalışma sonucunda MAcellan Boğazı'nda 3.400 bireyin olduğu tahmin edilmiştir. Alaca yunus oldukça hareketlidir. Çok sık olarak yüzeyde hızlıca yüzerken ya da suyun dışına sıçrarken gözlemlenir. Yüzerken kendi etrafında hızlıca döner ve kıyıya yakın olduklarında kırılan dalgalarda sörf yapar. Hızlı giden teknelerin baş dalgalarında ve teknelerin arkasında yüzer. Bu yunus sahil ve derin deniz balıkları ile mürekkep balığından oluşan bir beslenmeye sahiptir. Güney Amerika'da bulunanlar ayrıca kabuklu deniz hayvanları da yer. IUCN Kırmızı Liste'sinde alaca yunusu "eksik bilgi" sınıfında listeler. Yunusun kıyıya yakın yaşaması balık ağlarına takılarak ölmesine neden olmaktadır. 1970'lerde ve 1980'lerde Arjantinli ve Şilili balıkçılar alaca yunusu yengeç yemi olarak avlıyordu. Bu uygulama şu an azalmıştır. Salacıoğlu Salacıoğlu (tam adı Salacıoğlu Mustafa Celveti veya Giritli Salacıoğlu Mustafa Celveti, bazen şeyh unvanı ile de geçer) 18. yüzyılda Girit'te doğmuş ve yaşamış bir Türk tasavvuf şairidir. Salacızade ve Salacıdedeoğlu mahlaslarını da kullanmıştır. Bir divanı ve iki mesnevisi bulunmaktadır. Hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir. Babası Şeyh Ahmed Efendi'nin ölüm yılı olan 1756'dan bir süre önce Hanya'da doğmuş, son şiirlerinin tarih düştüğü 1825'den bir süre sonra Kandiye'de ölmüştür. Çok seyahat ettiği, İstanbul'da Üsküdarlı Haşim Baba'nın meclisinde bulunduğu şiirlerinden bilinmektedir. Ebced hesabı ile yazılmış şiirleri de bulunmaktadır. "Girîdî Hanyavîyem ben Salacıoğlu’dur nâmım" "Seyâhat ehliyem bir yerde yok temkîn ü ârâmım" "Vücûdum Ka’besine bir erin avniyle yol buldum" "Egerçi hacc-ı beyt etdim velî eskitdim ihrâmım" "Şarâb-ı vahdetin yek cur’asın nûş eyledim bir dem" "İçinde mest olup hâlâ o keyfiyyetle sersâmım" "Kurulmuş bezm-i aşk câm-ı mahabbet devr eder bir bir" "Demem gel iç bu demden sûfî yokdur sana ibrâmım" "Ne tâ’at ne ibâdet kaldı oldum kâfir-i mutlak" "O dostun aşkı yağma kıldı zühdüm dînim îmânım" "Safâlar vaktidir arz-ı cemâl etdim dem-i nevrûz" "Bi-hamdi’llâh irişdi izzet ü rif’atle bayrâmım" Türk-Yunan ilişkileri kronolojisi Sistem yolu Ön yüz yolu (ÖYY) olarak da bilinir. Bilgisayarlarda, merkezi işlem birimi ile sistem içerisindeki RAM, AGP video kartları, PCI genişleme kartları, sabit disk ve BIOS’un içerdiği hafıza gibi diğer aygıtlar arasında taşınan tüm elektronik sinyal bilgilerinin fiziksel iki-yönlü veri yolu üzerinden yollanması işlemi ön yüz yolları (ÖYY) veya sistem yolları tarafından sağlanır. Bazı bilgisayarlarda, MİB’nin dışında bulunan ve arka yüz yolu aracılığıyla bağlanan L2 veya L3 ara bellekleri bulunur. Bu yol ve buna bağlı ara bellek, sistemin RAM’ine ön yüz yolu aracılığıyla ulaşmaktan daha hızlıdır. Sistem yolunun en yüksek kuramsal bant genişliği, ürünün genişliği, frekansı ve her saat vuruşunda yaptığı veri transferi ile belirlenir. Örneğin, 100 MHz frekansa sahip olan, her saat vuruşunda 4 transfer yapabilen bir 32-bit’lik(4 bayt) ÖYY’nin en yüksek bant genişlği değeri 1600 MB/saniye’dir. Her saat vuruşunda yapılan veri transferinin sayısı kullanılan teknolojiye bağımlıdır. Bu sayı GTL+’da 2 transfer/vuru, EV6 4'te 4 transfer/vuru ve AGTL+’da 8 transfer/vuru’dur. Sistem yolları veya ÖYY, uygulamaların merkezi işlem biriminin tuttuğundan daha fazla bellek kullanmaya başlamasından itibaren, bilgisayar mimarisinin bir parçası olmuştur. Çoğu çağdaş sistem yolları, merkezi işlem birimi ile mikroçipler arasında bir köprü görevi görmektedirler. Bu mikroçipler(çoğunlukla northbridge ve southbridge’in kombinasyonları olurlar) sistemdeki tüm diğer yolların bağlantı noktasıdır. PCI, AGP ve bellek yolları bu mikroçipe bağlanır ve verinin bağlı cihazlardan aktarılmasına olanak sağlar. Bu tür ikincil sistem yollarının hızları, ön yüz yolu’nun (ÖYY) hızından elde edilmiş şekilde çalışır. Herhangi bir merkezi işlem birimi (MİB) kendi bireysel komutunu ne kadar hızlı üretirse üretsin, eğer bu komutları ve verileri aynı hızda alıp getiremezse büyük ölçüde boş yere harcanmış zaman ortaya çıkar. Bu da bir çeşit israftır. Ne zaman bu gerçekleşirse, MİB beklemeli yani bellek kendi değerini geri döndürene kadar geçen bir ya da daha fazla saat vuruşu süresi boyunca hiçbir iş yapmamalıdır. Ayrıca hızlı bir MİB, ÖYY’na bağlanmış diğer aygıtlara erişmesi gerektiğinde geciktirilebilir. Bu sonuçla, yavaş bir ÖYY hızlı bir MİB’ni oldukça yavaşlatır hale gelebilir. Ön yüz yolunun geleneksel kullanım şekli zamanla kaybolmaktadır. Aslen, bu yol tüm sistem aygıtlarını MİB'e bağlayan merkezi bağlantı noktasıdır. Fakat son zamanlarda ortaya çıkan bireysel noktadan noktaya yolların kullanımındaki artış yüzünden bu teknik geçerliliğini kaybetmeye başlamıştır. Merkezi işlem biriminin işletildiği frekans değeri, ön yüz yolu hızına bir saat çarpanının uygulanması ile elde edilir. Örneğin, 550 MHz’de çalışan bir işlemci 100 MHz’lik ÖYY kullanıyor olabilir. Bunun anlamı, 5.5 kata ayarlanmış bir iç saat çarpanının (bus/core ratio) var olmasıdır. Böylelikle MİB, ÖYY’nin 5.5 katı hızda çalışmaya ayarlanmıştır, yani 100 MHz × 5.5 = 550 MHz. Bu şekilde ÖYY’nin ya da iç saat çarpanının değiştirerek MİB’nin hızını değiştirebiliriz. ÖYY’nin hızını ayarlamak direkt olarak sistemin kullanması gereken belleğin hız derecesine bağlıdır. Ön yüz yolu’nun MİB ile northbridge’i bağladığı gibi, bellek yolu da northbridge ile RAM’i bağlar. Sıklıkla, bu iki yolların aynı frekansta olmaları gerekmektedir. Ön yüz yolu’nu 170 MHz’e çıkarmak aynı zaman belleği de 170 MHz frekansına getirmek anlamına gelmektedir. Yeni sistemlerde, “4:5” ve benzeri bellek oranlarının görmek mümkündür. Bellek 5/4 kat daha hızlı şekilde ÖYY’undan daha hızlı çalışacak, bu da 133 MHz’lik yolun 166 MHz’lik bellek ile çalışabileceği anlamına gelmektedir. Sıklıkla buna ‘asenkron’ sistem denir. Burada, MİB ile sistem mimarisi arasındaki farklılıklara bağlı olarak tüm sistem performansının beklenmedik şekillerde ve farklı ÖYY-bellek oranlarında değişebileceğini kavramak oldukça önemlidir. Karmaşık görüntü, ses, video, oyun ve bilimsel uygulamalardaki büyük boyutlu verilerde, ÖYY’nin hızı performansı belirleyici önemli bir unsur olmaktadır. Yavaş ÖYY, sistem belleğinden (RAM) gelen verinin MİB tarafından beklenmesi sırasında geçen önemli miktardaki zamanın harcanmasına neden olacaktır. Bellek yollarında benzer şekilde, PCI ve AGP yolları da ön yüz yoluna asenkron biçimde çalışabilirler. Eski sistemlerde bu yollar, ön yüz yolunun küçük bir bölümünde işletilirlerdi. Bu bölüm BIOS tarafından hazırlanırdı. Yeni sistemlerde ise PCI, AGP ve PCI Express çevresel yolları, kendilerini zamanlama açısından ön yüz yoluna bağımlı kılan saat sinyallerini kendilerini üretmektedirler. Overclock yapmak, bilgisayar bileşenlerinin kendi stok performans seviyelerinin üzerinde işletilmelerini uygulamak anlamına gelmektedir. Birçok anakart, kullanıcının jumper ya da BIOS ayarlarını değiştirerek saat çarpanı ve ÖYY ayarlarının değiştirilmesine imkân sağlamaktadır. Birçok MİB üreticisi şimdilerde önceden ayarlanmış çarpanı çipin içine kilitlemektedir. Bazı kilitli MİB’lerini açmak mümkündür. Örneğin bazı Athlon’ların MİB’lerinin yüzeyindeki noktalara elektrik kontağı yapıldığında kilitleri açılabilir. Tüm işlemcilerde ÖYY’nin hızı işlem hızını yükselterek arttırılabilir. Bu uygulama bileşenlerin belirtilen değerlerinin üzerine çıkmalarına, kararsız davranmalarına, ısınmalarına ve vakitsiz hata vermelerine neden olabilir. Hatta bilgisayar normal çalışıyor gözükse bile ağır işlerde sorun çıkarabilir. Örneğin, Windows Kurulum’u sırasında kopyalama hatası ya da bazı problemler yaşayabilirsiniz . Hewlett-Packard ve Dell gibi perakendeci ya da üretici firmalar tarafından piyasaya sürülen çoğu bilgisayarlar, kararsız davranış ve hata potansiyeline bağlı olarak kullanıcının çarpanı ya da ÖYY ayarlarını değiştirme girişimlerine izin vermemektedirler. Müşterinin makinesini oluiturmak için ayrı olarak alınan diğer anakartlar kullanıcıya bilgisayarın BIOS'undaki ÖYY ayarlarında ve çarpanda daha fazla denetim yapmaya olanak sağlar. Mehmet MoÄŸultay Mehmet Moğultay (d. 1945, Tunceli - ö. 5 Temmuz 2017, Amerika Birleşik Devletleri), Türk avukat, siyaset - devlet adamı, eski Adalet Bakanı, eski Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. 1969-1987 tarihleri arasında serbest avukatlık yaptı. 1987-1999 yılları arasında TBMM 18., 19. ve 20. Dönemleri'nde üç dönem İstanbul Milletvekili seçildi. 1999 Genel Seçimleri'nde TBMM 21. Dönemi'nde, İstanbul’da, CHP'den tekrar liste başı oldu. Sosyaldemokrat Halkçı Parti'de ve Cumhuriyet Halk Partisi'nde Genel Sekreter Yardımcısı, MYK Üyesi ve Parti Meclisi Üyesi seçilerek bu partilerin üst düzey kademelerinde görev aldı. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde Plan ve Bütçe Komisyonu Üyesi, TBMM Başkanvekili ve TBMM Hesaplarını İnceleme Komisyonu Başkanı olarak görev yaptı. 1991-1995 yılları arasında 49. ve 50. DYP-SHP Koalisyon Hükûmetleri'nde ve sonrasında CHP ve SHP'nin CHP adı altında birleşmesiyle DYP-CHP Hükûmetlerinde Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ve Adalet Bakanlığı görevlerinde bulundu. Az Fransızca bilen Moğultay evli ve üç çocuk babasıdır. ABD'de tedavi gördüğü hastanede 5 Temmuz 2017 günü vefat etmiştir. 8 Temmuz 2017 günü Teşvikiye Camii’nde kılınan cenaze namazının ardından Zincirlikuyu Mezarlığı’na defnedildi. MIPS Technologies MIPS Technologies, Amerikalı yarıiletken tasarım firmasıdır. MIPS Mimarisiyle bilinen firma; nesnelerin interneti, mobil uygulamalar, gömülü sistemler,ağ ve akıllı ev alanlarında kullanılmak üzere işlemci mimarisi ve çekirdeklerini geliştirmektedir. MIPS Technologies, MIPS Bilgisayar Sistemeleri şirketi (MIPS Computer Systems Inc.) olarak 1984 yılında John L. Hennessy ve Chris Rowen'in de yer aldığı bir grup araştırmacı tarafından Stanford Üniversitesi'nde kurulmuştur. Araştırmacılar MIPS Mimarisinde çalışmışlar ve RISC işlemci konseptine öncülük etmiştir. MIPS ilk toplumsal teklifini (IPO; tanıtmak,belirsizliği gidermek amaçlı yapılan tanıtım) Kasım 1989’da Nasdaq’da (Amerika’da çoğunlukla teknoloji hisselerinin işlem gördüğü borsa) yapmıştır. R2000 ve R3000 aletlerinin satışında başarılı olduktan sonra, bir işletme değişikliği bilgisayar satıcısı olma hayalini de beraber getirmiştir. Şirket, bilgisayar marketlerinde diğer büyük firmalarla yarış edemeyeceğini anladı ve sistemlerin ve çiplerin (MIPS Magnum) gelişimi için para sağlamakta kendini bir boğuşmanın içinde buldu. MIPS mikroçiplerinin ileriki üretimlerinin sağlanmasını güvende tutabilmek amacıyla, SGI (Silicon Graphics,Inc.) 1992 yılında, 333 milyon dolara MIPS Teknolojileri Ltd.’yi satın aldı ve tamamı satın alınmış bir SGI bayisi olarak, MIPS Teknolojileri adı altında geliştirdi. MIPS Magnum MIPS Magnum, MIPS Bilgisayar Sistemleri Ltd. tarafından dizayn edilmiş ve MIPS serisi RISC mikroişlemcilerine bağlı bir bilgisayar iş istasyonu hattıdır. İlk magnum Mrt 1990’da piyasaya sürülmüş ve çeşitli maddelerin üretimi 1993'te SGI, MIPS Teknolojilerini satın alana kadar devam etmiştir. Eski R3000 Magnum sadece RISC/os çalıştırıyordu ama sonraki Magnum iş istasyonu, Jazz mimarı hem RISC/os hem de Windows NT’yi çalıştırabiliyor. Bu tescilli işletme sistemlerine ilaveten, Linux ve NetBSD temeli Jazz MIPS Magnum makinelerine bağlıdır. MIPS Magnum’un bazı modelleri Grup Bull ve Olivetti tarafından tekrar satışa sunuldu ve buna ek olarak kafasız diye adlandırılan versiyonları (örneğin; video kartı olmayanlar) MIPS Millenium adı altında hizmet verenler olarak satışa çıkarılmıştır. Denildiği gibi MIPS Magnum 3000 25 MHz veya 33 MHz ile işleyen bir MIPS R3000 A işlemci içermektedir. MIPS Magnum R4000 PC-50 ise sadece saat hızı 50 MHz (mikroişlemcide 2 katına çıkıyor) ve 16KB L1 (L2 önbellekli değil) önbelleği olan bir işlemci içeriyor. MIPS Magnum R4000 SC-50 Magnum R4000 PC’yle aynı ancak ilk önbelleğe ek olarak 1 Mb’lık ikinci bir önbellek içeriyor. Ana hafıza için, MIPS Magnum 3000, en fazla 128 mb’a çıkabilen 80ns SIMM, 30-pin kabul ediyor. MIPS Magnum R4000 ise 72-pin eşit SIMM kabul ediyor, en fazla 256 Mb. SCSI ( Küçük Bilgisayar Sistemleri Arabirimi) MIPS Magnum R4000 (R4000 PC-50 VE SC-50) tek SCSI NCR 53c94 hızlı ve dar SCSI işlemcidir. 50-pin bağlantılı SCSI iç cihazlara bağlı, aynı zamanda ara birim dış SCSI cihazlarına The MIPS Magnum R4000 SONIC Eternet işlemci ve AUI Eternet bağlayıcı içeriyor. Dört adet 50-pin içeren bir SCSI aygıtına ve kutunun arka tarafına yerleştirilmiş bir SCSI dış arabirim aygıtına bağlanıyor. Video girişi Magnum R4000 için tescilli mevcut bir framebuffer içeriyor-G364. G364 SUN 13W3 stili giriş içeriyor ve 640x480, 800x600, 1024x768 veya 1280x1024 piksel çözünürlüğe sahip çünkü sade bir framebuffer. G364 hızlandırılmış grafik fonksiyonları yok. MIPS Magnum R4000 aynı zamanda, iki standard seri arabirim kapasiteli RS232 ve IBM AT bağdaşabilir paralel arabirim içeriyor. MIPS Magnum R4000 IBM AT bağdaşabilir disk kontrolcüsü ve bir tek bir disk yürütme bölümü içeriyor. MIPS Magnum 3000 Digital Equipment Corporation (DEC)’den tescilli bir anakart olan MIPS R3000’i kullandı. MIPS Magnum 3000 sadece MIPS Bilgisayar Sistemleri’nin, BSD Unix’in patentli ve sistem V özellikleri içeren RISC/os’unu çalıştırıyor. Sonraki Magnumlar, MIPS Magnum R4000PC ve MIPS Magnum R4000SC, da MIPS mikroçiplerini kullandılar. MIPS Bilgisayar Sistemleri Ltd. olarak, MIPS Magnum R4000, MIPS’in Windows NT işletme istasyonu marketine girişi olarak tasarlandı. Ancak MIPS Bilgisayar Sistemleri’nin MIPS temelli Windows NT sisteminin tasarımı ertelemeler yaşadığı için, MIPS Teknolojileri bundan vazgeçip onun yerine, Microsoft’un Windows NT’yi kolaylaştırmak için 1990’da geliştirdiği Jazz tasarımını lisans etti. MIPS Magnum R4000, Intel temelli bilgisayarlara yakın birçok özellik ile birleştirildi. Örneğin, MIPS Magnum R4000 EISA içeriyor ve IBM PS/2 ile uyuşabilir klavye ve Mouse kullanabiliyor. MIPS Magnum R4000 Windows NT 3.1’den 4.0’a kadar olan versiyonları tarafından desteklenmekteydi. Ancak Windows NT 4.0 versiyonunun piyasa sürümüyle Microsoft tarafından desteklenen tüm MIPS Sistemleri sona erdi ve Windows ve MIPS için gerekli bilgisayar yazılımları zor bulunuyordu. MIPS Magnum 3000 MIPS Magnum R4000’den farklı olarak Windows NT’yi çalıştıracak durumda değildi. Tüm magnumlar RISC/os’u çalıştırabiliyor. Ancak RISC/os’u MIPS Magnum R4000’de çalıştırmak için MIPS monitör ürün bilgisi gerekiyor. Önceki RISC/os için, sadece MIPS Magnum 3000 makinelerde, doğru kapı NetBSD/işlemci. Sonraki için Windows NT kapasiteli MIPS Magnum R4000 için doğru kapı NetBSD/ar. MIPS Magnum R4000, Nisan 1995'te başlayan, Linux’u MIPS’e çevirme çabaları sırasında desteklenen ilk makineler arasında. Magnum R4000’in desteği 2.1’in gelişmesi sırasında sabit hale gelmesine rağmen, Linux’un desteklenmesi köreldi. MIPS Magnum makinelerinin üretimi 1990’larda durduruldu ancak hobisi olan veya sistem geliştirenler için kurcalamak amaçlı birkaç makine hala mevcut. MIPS Magnum R4000 İLE neredeyse aynı olan Olivetti M700 GXemul projesi ile birleştirildi. Beyaz başlı yunus Beyaz başlı yunus ("Cephalorhynchus hectori"), "Cephalorhynchus" cinsinde bulunan dört tür arasında en çok bilinen yunus türüdür. Beyaz başlı yunus, 1,4 metrelik boyu ile en küçük deniz memelileri arasındadır. Yeni Zelanda yunusu ya da Hector yunusu olarak da bilinir. Beyaz başlı yunusun bilimsel adı, şu anda Yeni Zelanda Te Papa müzesi olan Wellington'daki Koloni Müzesi'nin müdürü olan Sir James Hector'un (1834-1907) anısına verilmiştir. Hector, bu yunusun bulunan ilk örneğini inceleyen kişidir. Beyaz başlı yunusun ağzı belirgin bir şekilde çıkıntılı değildir. Kendine özgü yuvarlak bir sırt yüzgeci bulunur. Kuyruğunun uçları sivridir ve arka kenarları içbükeydir. Genel rengi soluk gri olmasına karşın yakından bakıldığında aslında karmaşık bir renk yapısına sahip olduğu görülür. Alın içinde siyah çizgiler bulunan gri renktedir. Ağzının ucu siyahtır. Boğazı ve göğsü beyazdır. Göğsün üzerinde koyu gri renkteki yan yüzgeçlerden gözlere kadar giden koyu gri bir leke vardır. Beyaz olan karın bölgesinde de sırt yüzgeçinin altında yanlarda yer alan bir kuşak bulunur. Sırtın büyük kısmı ve yanlar ağızla aynı gri renktedir. Kuyruk bağlantısı dardır. Yaklaşık dokuz kilogram doğan yunus erişkin olduğunda 40 ile 60 kg arası büyüklüğe erişir.Yaklaşık yirmi yıl yaşar. Beyaz başlı yunuslar iki ile sekiz bireyden oluşan gruplar hâlinde yaşar. Çok hareketli hayvanlardır, hemen hemen her zaman teknelerin baş dalgasını takip eder, su yosunlarıyla oynarlar. Denizden sıçrayan yunuslar yan olarak denize düşer ve büyük bir ses çıkarır. Dik ya da yatay düştüklerinde çok daha az ses çıkarırlar. Beyaz başlı yunus yalnız Yeni Zelanda'nın kıyı bölgelerinde bulunur. Güney Adası'nın her iki yanında yer alan başlıca iki popülasyon vardır. Bu iki popülasyonun Cook Boğazı'ndaki ve Güney Adası'nın güneybatı ucundaki derin su nedeniyle birbirlerinden koptukları düşünülmektedir. Türün ya derin suyu geçemediği ya da geçmek istemediği sanılmaktadır. 1980'lerin ortalarında toplam popülasyonun 3.500 civarında olduğu tahmin edilmişti. Yakın geçmişte yapılan bir araştırma sonucu sayılarının 2.000-2.500 civarında olduğu sanılmaktadır. Hatırı sayılır bir popülasyon Yeni Zelanda Christchurch yakılarında Akaroa'da bulunur. Beyaz başlı yunuslar yazları kıyıya 10 km'den az mesafelerde kışları da biraz daha uzak bir mesafede gözlemlenir. Avustralya ve Malezya'da bu yunusların görüldüğü bildirilmiştir ancak bunlar yanlış tanımlanan başka tür yunuslardır. Maui alttüründe yaklaşık 100 birey bulunmaktadır Balık ağları beyaz başlı yunuslar için oldukça önemli bir tehdit oluşturur. Balık ağlarına yakalanma nedeniyle ölümlerin 1970'lerden beri yunus popülasyonunu yarıya düşürdüğü tahmin edilmektedir. 1988 yılında Banks Yarımadası etrafında yaratılan deniz koruma alanında balık ağı ile avlanma yasaklanmıştır. Bu sayede popülasyonun azalışı önlenmiştir ancak henüz bir artış gözlemlenmemiştir. Tekne pervanelerine takılma gibi diğer tehditler bu artışı engellediği düşünülmektedir. Mart 2004'te Yeni Zelanda Koruma Bakanlığı üç beyaz başlı yunusu işaretleyerek uydu ile takip etmeyi test etmeye başlamıştır. Eğer bu yunusların hareketleri başarılı bir şekilde izlenebilirse bu sistem türleri büyük tehlike altındaki Maui alttürünün izlenmesi için kullanılacaktır. ("Cephalorhynchus hectori maui") Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın kuzeybatı kıyısının açıklarında bulunan bir beyaz başlı yunus alttürüdür. Deniz memelileri arasında en tehlikeli durumda olan tür Maui yunusudur. Benzer durumdaki diğer deniz memelileri yalnızca nehir ve haliçlerde yaşar. Doğal yaşam alanında yaklaşık 100 kadar Maui yunusu kaldığı söylenmektedir. Maui yunusunun soyu balık ağlarına yakalanarak ve tekne pervanelerine takılarak oluşan ölümler nedeniyle tükenmeye başlamıştır. Erişkin Maui yunusları genellikle 1,2 - 1,4 metre boyunda ve 50 kg ağırlığındadır. Yuvarlak sırt yüzgeçleri vardır ve karın kısımları beyaz, yanları ise gridir. Maui yunusları 90 saniyelik kısa dalışlarla okyanus tabanındaki küçük balıklar ve kabuklu deniz hayvanlarıyla beslenir. Elektrostatik Elektrostatik, duran veya çok yavaş hareket eden elektrik yüklerini inceleyen bir bilim dalıdır. Eski çağlardan beridir kehribar gibi bazı maddelerin sürtünmeden sonra bazı hafif maddeleri çektiği bilinirdi. Yunanca kehribar(amber, elektron) elektrik kelimesinin kaynağıdır. Elektrostatik; elektrik yüklerinin bir birine kuvvet uygulamasından doğar, Coulomb yasası ve Gauss yasası ile incelenir. Elektrostatiksel olarak oluşturulan kuvvet zayıf olarak düşünülse de, hidrojen atomundaki elektron ile proton arasındaki elektrostatik kuvvet kütle-çekim kuvvetinin büyüklük olarak 40 katıdır. Elektrostatik, fotokopi makinesinin çalışması kadar basit örnekler içerir. Elektrostatik bir yüzeyin başka bir yüzeyle temas etmesi sonucu yüklerin bir yüzeyde birikmesine yol açar. Yük değiş tokuşu yüzeylerin birbirine her temas edişinde gerçekleşmesine rağmen, yük değiş tokuşunun etkisi sadece yüzeylerin en az birinin daha elektrik akımı için daha yüksek bir rezistans değerine sahip olduğu zaman görülür. Çünkü yüksek rezistanslı yüzeyden gelecek veya yüzeye girecek yükler kendi etkilerinin görünebilmesi için daha az veya daha çok süre orada kalacaktır. Bu yükler toprağa boşalana kadar veya aniden deşarj ile nötr hale gelene kadar objenin üzerinde kalacaktır; örneğin bilinen bir olay olan durgun 'şok' cismin yalıtkan bir yüzeye dokunması sonucu cismin üzerindeki yüklerin nötrleştirilmesi sonucu oluşur. Elektrostatiğin temel denklemi iki yük arasındaki kuvveti açıklayan Coulomb Kanunudur. İki yük formula_1 ve formula_2 arasındaki Elektrostatik kuvvetin büyüklüğü yüklerin büyüklüklerinin çarpımı ile doğru orantılı iken, yarıçapı yükler arası uzaklığa eşit olan kürenin yüzey alanı ile ters orantılıdır. ε dielektrik sabiti olarak tanımlanır ve değeri; Herhangi bir noktada tanımlanan elektrik alan (birimi volt/metre'dir) o noktadaki birim yüke etkiyen kuvvet olarak tanımlanır : Bu tanımlama ve Coulomb Kanunu düşünülecek olduğunda tek noktasal yükün "Q" oluşturduğu electrik alanın "E" büyüklüğü : Hacim yük yoğunluğu formula_7 verilmiş olan belirli bir yük dağılımı tarafından oluşturulan elektrik alan bir vektör fonksiyonunun üçlü integrali ile bulunabilir: Gauss Yasası şunu belirtir "herhangi bir kapalı yüzeyden geçen toplam elektrik akısı o yüzeyin içindeki elektriksel yük ile doğru orantılıdır". Matematiksel olarak Gauss Yasası integral formda gösterilebilir: Alternatif olarak denklem difaransiyel olarak gÃ¶sterilebilir: Burada formula_11 diverjans operatörüdür. Elektrostatik potansiyelin tanımı Gauss Yasasının diferansiyel formu ile birleştirildiğinde potansiyel φ ve yük yoğunluğu ρ ile bir ilişki kurulabilir: Burada formula_13 vakum geçirgenliğidir ve bu denklem poisson denklemi formundadır. Eşleşmemiş elektriksel yük bulunmadığı durumda (yani bütün negatif ve pozitif yükler eşleştiğinde, veya hiçbir yük bulunmadığında net yük 0 olduğu durumda) denklem Laplace Denklemine indirgenir: Elektrostatik yakınsamanın geçerliliği elektrik alanın döndürülemez olması kabullenimine bağlıdır: Faraday Yasası göz önünde bulundurulduğunda, bu kabullenim zamanla değişen manyetik alanın yokluğunu veya yokluğa yakınlığını ima eder: Başka bir deyişle, Elektrostatik manyetik veya elektrik alanının yokluğuna ihtiyaç duymaz, daha çok, manyetik ve elektrik alanının "varolmasına" fakat zamanla değişmemesine, veya en kötü durumda, zamanla "çok az" değişmesine ihtiyaç duyar. Bazı problemlerde, elektrostatiğin ve manyetostatikin her ikisi de doğru öngörüler için gereklidir, fakat birbiri arasındaki eşleşme hâlen yoksayılabilir. Elektrik alan döndürülemez olduğundan, elektrik alanı bir skaler fonksiyonun gradyanı olarak gösterilebilir. Bu skaler fonksiyona elektrostatik potansiyel (voltaj olarak da bilinir) denir. Yüksel bir potansiyelden , φ, düşük bir potansiyele geçen noktalarda elektrik alan formula_17 matematiksel olarak: gösterilebilir. Herhangi bir noktadaki elektriksel potansiyel birim yükü sonsuzdan herhangi bir başka noktaya getirmek için kullanılan enerji olarak tanımlanır. Triboelektrik Etkisi belirli materyallerin birbirine dokundurulması ve daha sonra ayrılması sonucu elektriksel olarak yüklenmesi olarak tanımlanan bir çeşit dokunma ile elektriklenme etkisidir. Materyallerden birisi pozitif bir yükle yüklendiğinde diğeri pozitif yüke eşit negatif bir yük elde eder. Oluşturulan yüklerin Polarizasyonu ve gücü materyale, yüzey pürüssüzlüğüne, sıcaklığa, gerilmeye ve diğer özelliklere bağlı değişir. Örneğin kehribar yün ile sürtünmesi sonucu elektriksel yük kazanabilir. Bu özellik ilk olarak Thales tarafından bulunmuş olup, bu buluş insanlık tarafından saptanan ilk elektriksel olaydır. Camın ipek ile, sert kauçuğun kürk ile sürtünmesi materyallerin önemli sayıda yük kazandığını gösteren diğer örneklerdir. Yüzey yüklerindeki dengesizliğin varlığı o objenin itici veya çekici kuvvetler uygulayabileceğini gösterir. Statik elektiğe sebep olan bu yüzey yüklerindeki dengesizlik iki farklı yüzeyi birbirlerine dokundurulması ve ayrılması sonucu dokunarak elektriklenme ve triboelektrik etkisi sayesinde oluşturulabilir. İki yalıtkan objeyi birbirine sürtmek büyük bir statik elektrik oluşturur. Bu sadece sürtünmenin etkisi değildir; iki farklı yalıtkan cismin birinin diğerinin üzerine yerleştirilmesi sonucu yüklenebilirler. Çoğu yüzey pürüzlü bir dokuya sahip olduğu için, bu yüklenme sürtünme ile elektriklenmeden daha uzun sürecektir. Objeleri birbirlerine sürtmek iki yüzey arasındaki yapışkan teması arttıracaktır. Genellikle yalıtkanlar yüzey yük oluşturmada ve saklamada kullanışlıdırlar. Bu cisimlere örnek olarak silgi, plastik, ve cam verilebilir. İletken cisimler örneğin metal bir yüzeyin katı veya sıvı bir yalıtkan ile etkileşmesi hariç nadiren yük dengesizliği oluştururlar. Dokunma ile elektriklenmede yükler objelerin yüzeylerinde birikir.Elektrostatik Jeneratörler bu etkiye bağlı olarak yapılan düşük akımlarda yüksek voltajlar üreten ve de fizik sınıfı gösterimlerinde kullanılan aletlerdir. ATA Birincil özelliği, daha sonra 'AT bus' olarak adlandırılan ISA bus'a 16-bitlik direkt bağlantı oluşturmasından dolayı orijinal adı "PC/AT Attachment" olarak tasarlandı. Daha sonra "AT Attachment" olarak kısaltıldı. Bu aygıtın isminin daha önceki versiyonu, anakarta bağlı olup kendi ayrı denetmenine (controller) sahip olmasından ötürü ( bu özelliği ona anakartta ayrı bir "host adapter" arayüzü olma özelliğini sağlar ), 1980lerin sonunda Western Digital tarafından tasarlanmış, Entegre Edilmiş Sürücü Elektroniği (Integrated Drive Elektronics – IDE) dir. Yine Western Digital tarafından standart ATA’ya ek olarak üretilen Enhanced IDE (EIDE) ( Geliştirilmiş IDE ) 528 megabayt (504 mebibayt) tan , 8.4 gigabayta kadar depolama kapasitesine sahiptir. Bu yeni isimler resmi olmamasına rağmen , IDE ve EIDE terimleri genellikle PATA yerine kullanılabilir olarak görülürler. Bunun sebebi aynı tüketim aygıtının iki farklı teknoloji olarak tanıtılmasına dayandırılabilir. 2003 yılında Serial ATA isimlendirmesi ile , geleneksel ATA ismi Parallel ATA (P-ATA) olarak değişmiştir. Arayüz ilk başta sadece hard diskle çalışıyordu, ama daha sonra başka aygıtların da arayüzle çalışması gereği ortaya çıktı. Bu aygıtlar, başlıca CD-ROM ve DVD-ROM sürücüleri , tape drive (sürücüleri) ve Zip drive ve SuperDisk drive gibi geniş kapasiteli floppy sürücüleridir. Western Digital ve Oak Technologies şirketlerinin geliştirdiği non-ANSI SFF-8020 ile üretilmeye başlayan eklentiler , AT Attachment Packet Interface (ATAPI) ismini ortaya çıkarmıştır. Ama 4. versiyondan beri standart olarak bütün isim ATA/ATAPI olarak bilinmektedir. Kaldırılabilir medya aygıtları ARMD (ATAPI Removable Media Device) olarak sınıflandırılmıştır ve bir floppy diskte ya da yönetici sistem sürücüsünde görülebilir. programmed input/output (PIO) dan direct memory access (DMA) ya hareket , ATA tarihinde başka önemli bir değişimi sağlamıştır. Bütün bilgisayar kelimeleri CPU tarafından okunmalıdır , ama PIO yavaş hareket eder ve CPU kaynaklarını kullanır. Bu durum önbelleksel ana belleğin dışındaki bir bilgiye ulaşmaya çalışan CPU için büyük bir problem oluşturur. Bu , ATA aygıtı çevresinde bulunan sistemlerin diske bağlı işlemlerde SCSI ya da başka bir arayüz kullanan bilgisayarlara göre daha yavaş olduğu anlamına gelir. Oysa DMA( daha sonraUltra DMA ya da UDMA ismini alır) CPU’nun diskte yazma ve okuma işlemlerinin hızlarını büyük ölçüde düşürür. Bu doğrudur çünkü DMA ve UDMA disk denetimcisinin belleğe veri yazmasına direkt izin verir, böylece CPU by-pass’lanır. Orijinal ATA’da 28 – bitlik adresleme modu kullanılırdı. Bu durum 512 baytlık 2 (268,435,456) sektörün adreslenmesi anlamına gelirdi. Sonuç olarak maksimum 137 gigabytes (128 GiB) yer elde edilirdi. Maksimum 1024 silindire , 256 başlığa ve 63 sektöre sahip olan standart PC BIOS sistemi 7.88 GiB (8.46 GB)'a kadar desteklenebilmekteydi. Standart PC BIOS sistemlerindeki CHS limitasyonlarının en düşük ortak denominatörleri ile IDE birleştiklerinde , sistem 504 mebibytes kadar limitli hale gelmiştir. ATA-6 limiti 128 PiB (veya 144 petabytes)'a kadar çıkarma ile, 48 bit adresleme yapabilir. Windows 200 gibi bazı OS çevreleri 48-bit LBA yı etkin hale getirmezler , böylece kullanıcı 160 GB sürücüde tam kapasite için ekstra adımlara ihtiyaç duyar. Bu ölçü limitasyonları olmalıdır. Çünkü sistemin bazı parçaları, bazı limitlerin ötesindeki blok adreslerini işleyemezler. Sistem bir sürücünün boyutunu düşündüğü zaman ya da ön yüklemeyi reddedip sürücüleri başlangıç yapma noktasında BIOS ekranında kalmaya devam ediyorsa bu problem kendini gösterir. Bazı durumlarda anakart için BIOS güncellemesi sorunu çözer. Bu problem , kullanılabilir diski 128 GB'a limitleyen eski dış FireWire disk koruncağında da görülür. 2005'in başlarında koruncaklar pratiksel olarak limitsiz olmaya elverişliydi. Serial ATA çıkana kadar, 40-pin bağlayıcıları (connector) sürücülere şerit kablosu ile bağlanırlardı. Her kablo iki ya da 3 tane bağlayıcıya sahiptir. Bağlayıcılardan bir tanesi adaptörden bilgisayarın geri kalan kısmına ara yüzlülük yapar. Paralel ATA kabloları tek seferde 16 bit veri yolayabilir. ATA’nın geçmişinde çoğunluk olarak 40 telli şerit kablolar vardı. Ama "Ultra DMA/66" ("UDMA4") nın çıkması ile 80 telli versiyonlar ortaya çıkmaya başladı. Yeni kablolardaki eklenen teller toprak telleridir ve önceki tanımlanan tellerle veri dönüşümü yapar. Veri dönüşümü yapan teller komşu sinyal teller ile arasındaki kapasitif eşleşme etkisini azaltır. Yüksek transfer değerlerinde kapasitif eşleşme bir sorundur ve bu değişiklik, "UDMA4" ün güvenilir biçimde çalışması için transfer değerinin 66 megabytes per second (MB/s) değerinde etkin olması için, çok önemlidir. Hızlı "UDMA5" ve "UDMA6" modları tabii ki 80 iletken kabloya ihtiyaç duyarlar. Tellerin sayısı iki katına çıkmasına rağmen, pin bağlayıcılarının sayısı ve pin çıkışı 40 iletken kablo olarak aynı kalır ve bağlayıcıların dış görünüşü aynıdır. İç yapısal olarak, tabii ki , bağlayıcılar birbirinden farklıdır : 40 telli kabloların bağlayıcıları toprak tellerini toprak pinlere birebir eş olarak bağlarken, 80 telli kablolar daha fazla toprak telini daha az sayıda toprak pinine bağlarlar. 80 telli kablolar genellikle 3 farklı renkte bağlayıcılara bölünürler ( mavi, gri & siyah ) ama 40 tellilerde bütün bağlayıcılar siyah renktedir. Gri bağlayıcı 28 CSEL pinine bağlanmaz ; çünkü eğer bağlanırsa bu durum onu düzenlenmiş sürücü kablo seçimi için köle pozisyonuna sokar. ATA’nın her zaman belirlenmiş bir kablo uzunluğu vardır , bu uzunluk 46 cm (18 inç) dir. Bu uzunluk büyük bilgisayar kasalarında sürücülerin birbirine bağlanması konusunda sorun yaratabilir ya da birkaç fiziksel sürücüyü tek bilgisayara monte ederken aynı sorunla karşılaşabiliriz. Bu kablo durumu, aynı zamanda dış sürücüler için Paralel ATA kullanımı ihtimalini tamamen yok eder. Daha uzun kablolar pazarda satılabilir durumdayken, anlaşılmıştır ki onlar belirtimlerin düzenledikleri parametrelerin dışındadır. Aynı durum "çevrilmiş" kablolar için de geçerlidir; Standart ATA’lar özel empedans lı ve sığalık karakterli yassı kablolar içerirler. Burdan diğer normal kabloların kullanılmayacağı anlamı çıkmamalıdır, sadece onların daha dikkatli kullanılması gerektiği anlamına gelir. Eğer bir kabloya iki tane aygıt bağlanırsa bir tanesi "ana aygıt" (master) diğeri "yan aygıt" (slave) olarak davranır. Bilgisayarın BIOS'ı ve/veya işleyici sistem i uygun aygıtları taradığı zaman ana aygıt ilk görünendir. Eski BIOS'larda (486 era ve daha öncekiler) aygıt bios tarafından ana aygıt için "C", yan aygıt için de "D" olarak isimlendirilirdi. Eğer kabloda sadece bir aygıt varsa, çoğu durumda o aygıt "ana aygıt" olarak düzenlenir. Ama bazı sürücüler bu düzenleme için "tek aygıt" isimli özel ayara sahiptirler (Western Digital). Tabii ki, uygun yazılım ve donanımlara bakılırsa, kablodaki tek bir sürücü "yan sürücü" olmasına rağmen, güvenilir biçimde çalışabilmektedir (bu düzenleme genellikle CDROM kanala sahip olduğu zaman görülmektedir). "Kablo seçimi" adlı sürücü ayarı ATA-1 de istemli olarak bulunmaktaydı ve daha sonra ATA-5 ve sonrasında yaygın biçimde kullanılmaya başladı. Bir sürücü "kablo seçimi"’ni otomatik olarak kendini kablodaki duruma göre ana aygıt ya da yan aygıt pozisyonuna ayarlar. Kablo seçimi pin28 tarafından kontrol edilir. Ana adaptör bu pini topraklar; böylece aygıt eğer o pin topraklanmışsa ana aygıt, topraklanmamışsa yan aygıt konumuna ayarlanır. 40 telli kablolarda kablo seçimi ,basitçe iki aygıtın bağlayıcıları arasındaki teli keserek yerine getirilirdi. Bu uygulama yan aygıtı kablonun sonuna ana aygıtı "orta" bağlayıcıya getirirdi. Bu uygulama neticede daha sonraki versiyonlarda standart hale getirilirdi. Eğer kabloda tek aygıt bağlıysa , bu kablonun kullanılmayan "kök" durumunu ortaya çıkarırdı. Fiziksel uygunluk ve elektriksel koşullar açısından bu istenmeyen bir durumdu: yüksek transfer değerlerinde kök sinyal yansıması’na neden olur. 80 telli kablolar UDMA4 ile kullanılmak için çıktıklarında bu detaylar değişti. Ana aygıt kablonun sonuna gider ve böylece eğer kabloda tek aygıt varsa, "stub" durumu ortadan kalkacaktır. Yan aygıt içinse , bağlantı gövdesinden aygıtın ilişkisini ihmal ederek, görevini sağlar. 80 telli kablolar özel bağlayıcılara ihtiyaç duysa bile bu ekstradan küçük bir işlemdi. Renk kodlu bağlayıcılar, yükleyicinin ve kablo üreticisinin daha kolay tanımlayabilmesi için, standart hale gelmiştir. Genellikle kullanılmasına rağmen, "ana aygıt" ve "yan aygıt" terimleri ATA’nın eski versiyonlarında görülmemektedir. İki aygıt "aygıt 0"(ana aygıt) ve "aygıt 1" (yan aygıt) olarak adlandırılır. "ana sürücü hangi aygıtın kanalı kullanmasına hakemlik eder" düşüncesi eski ve yaygındır. Aslında Ana işleyici sistem de aynı işi yapar. Bu yüzden ATA protokolünde bir aygıt diğerine kanalı kullanması için talepte bulunmaz. İkisi de Ana İşleyici sistemi için "yan aygıt"tırlar. ATA-3'e kadar olan Paralel ATA'lar , bir komut kanala verildiği zaman diğer bir komut gelene kadar işlemin bitirilmesine ihtiyaç duyarlar. Yani başka bir deyişle , ATA ana arayüzü dikkate alınarak, tek bir komut işleme alınacak biçimde serileştirilmesi işlemine ihtiyaç duyar. Bu işlem genellikle Ana işleyici sistemde bir sürücü tarafından yapılırdı. Örneğin ; bir okuma komutunun bir sürücü tarafından kabloya verildiğini düşünelim. Sürücü okuma işlemini bitirene kadar, başka bir sürücünün talep ettiği komutu işleme almak ya da aynı sürücünün diğer ek komutlarını ilk yolladığı işlem bittikten sonra kabloya almak mümkün değildir (bu işlem "sınırı aşmış" (overlapped) ve "kuyruk" (queued) fonksiyonlar olarak da bilinir). En mantıklı model, Ana ATA arayüzünün aldığı ilk komutu işlerken işlem bitene kadar diğer komut talebini almayandır. ATA-4 ve alt versiyonlar "sınırı aşma ayarı" (overlapped feature set) ve "kuyruk ayarı" (queued feature set) denen iki istemli özellik içerirler. Ama bu özellikler Paralel ATA'larda pek desteklenmezler. Fakat, bazı durumlarda sınırı aşma ve kuyruk işlemleri diğer kaydetme veriyollarında görülür. etiketlendirilmiş komut kuyruklama (tagged command queueing) SCSI nın karakterinde görülür ve bu işlem ATA ya göre SCSI nın büyük bir önemli avantajı olarak görülür. Seri ATA nın ilk çıkan sürümünde doğal komut kuyruklama görülür ama bu özellik sadece birkaç (genellikle pahalı olan) Seri ATA sürücülerinde vardır. Şöyle bir yanlış kanı vardır: eğer iki aygıt tek kabloya bağlıysa veri transferi yavaş olanın hızına göre yapılır. Bu kanı sadece çok eski çiplerde ya da içe ekle adaptörlerinde (add-in) geçerlidir. Bütün modern ATA arayüzleri, veri transferini en iyi hızda yapan, "bağımsız zamanlama" yöntemini destekler. Fakat, Paralel ATA'lardaki sınırı aşma ve Kuyruklama ayarlarının ihmali nedeniyle, önceki paragrafta söylenenler düzeltilmelidir. İşlem veri transferi fazına uygulanır ama bu genellikle yazma ya da okuma işleminin küçük bir bölümüdür. Her aygıt giriş çıkış işlemi için farklı sürelere ihtiyaç duyar ve kabloda tek aygıtın komutları çalıştırılır ve diğer aygıtların performanslarını etkiler. Örneğin DVD-ROM gibi bir optik aygıt düşünelim ve ana sürücüyle aynı Paralel ATA kablosuna bağlı olsun. Hızlı tipik bir Paralel ATA ana sürücüsü bir okuma ya da yazma işlemini 10 milisaniyeden daha az sürede yaparken, DVD-ROM için bir okuma işlemi ortalama 100 milisaniye sürer. Bu, eğer ana sürücü serbestse (yani kabloda tekse) saniyede 100 den fazla işlemi yapabileceği anlamına gelir. Ama, kabloda başka aygıtlarda olduğundan dolayı, eğer DVD-ROM'a bir kez okuma komutu geldiği zaman DVD-ROM işlemi bitirene kadar ana sürücü kabloyu kullanamaz. Eğer DVD-ROM ortalama süreç istemleriyle meşgulse ve ana işleyici sistem sürücüsü iki aygıta da komut gönderiyorsa. Bu yüzden ana sürücü DVD-ROM kullanılırken saniyede 10 işlem yapabilirliğiyle limitlendirilirdi (veriler ana sürücüden ya da ana sürücüye transfer olurlarken bile). Bu durumun etkisi uygulamanın türüne bağlıdır. Örneğin ; optik bir sürücüden ana sürücüye veri alırken bu durum görülmez. Ama ana sürücüden aynı zamanda diğer görevler için iyi çıktı vermesi beklenir, bu yüzden optik sürücü ile aynı kabloda olmamalıdır. Başka bir şey ise, bu vurgulanan durum, sadece yavaş sürücü kabul edildiği zaman etkili olur. Eğer gereksiz ise, bu durumun varlığı diğer aygıtların çalışma hızını etkilemeyecektir. Alttaki tablo, ATA versiyonlarının isimlerini, hepsinin desteklediği transfer modlarını ve oranlarını göstermektedir. Her modun transfer oranının kablodaki maksimum teorik transfer oranını verdiğine dikkat edilmelidir (örneğin : UDMA4 için 66.7 MB/s , genelde "Ultra-DMA 66" olarak adlandırılır.). İlave olarak, ATA hard disk 80 MB/s üzerindeki ölçülen transfer oranına muktedirdir. Ayrıca, teste uğrayan transfer oranı, birçok iş yükü için, realistik olarak üretilen iş varsayımını vermez : Onlar spesifik olarak karşılaşma için dizayn edilen hemen hemen arama süresinden ya da devirsel gecikme süresinden, etkilenmeyen I/O girdileri kullanırlar. Çoğu iş yükü altındaki hard disk performansı 1. ve 2. olarak bu iki faktörden etkilenir; yoldaki transfer oranı ise 3. derecede önem taşır. Bundan dolayı, 66 MB/s üzerindeki transfer oranı; gerçekten sadece hard diskin dahili ön belleğinden bütün I/O okuma taleplerini giderebildiği kadarki performanstan etkilenir; Özellikle göz önünde bulundurulan böyle bilgilerin, genellikle operatör sistemi tarafından önbelleklenmiş olması çok sıradan olmayan bir durumdur. TVNET TVNET, 8 Nisan 2005'te kurulmuş bir haber kanalı. 2006 yılında ATR adıyla test yayınına başlamış olan kanal, 1 Ocak 2007 tarihinde adını TVNET olarak değiştirerek yayın hayatına devam etmiştir. TVNET, Türkiye'de ulusal yayın hakkı olan 21 kanaldan biridir. TVNET KabloTV, D-Smart, Digiturk, Türksat 4A uydusu, Tivibu, Turkcell TV+ ve karasal anten üzerinden İstanbul, Ankara, İzmir ve Isparta'da yayın yapmaktadır. Kanal, 8 Nisan 2008 tarihinde yeni bir logo ile izleyicisinin karşısına çıkmıştır. Ayrıca TVNET, 18 Eylül 2014'te Türksat 4A uydusu üzerinden şifresiz ve ücretsiz HD yayına başlamıştır. SD yayını bitmiştir. TVNET Radyo, 30 Temmuz 2016 tarihinde yayına girmiştir. Merkezi İstanbul'da olan, TVNET'e ortak yayın yapan radyo kanalıdır. 24 saat haber ağırlıklı yayın yapmaktadır. İstanbul'da 93.5 ile Ankara'da 90.2 ve İzmir'de 98.2 Frekansından yayın yapmaktadır. Tretman Treatman veya geliştirim senaryosu, genellikle film, televizyon programı ve radyo oyunu için tasarlanır. Sahne kartları ve senaryonun ilk aşaması arasındaki adımdır. Treatman genelde sinopsisden uzun, film öyküsünden kısa olur. İdeal bir tretmanın uzunluğunun ne kadar olduğuna dair bir fikir birliği yoktur. Treatman, bir sanat eserinden ziyade filmi, yapımcılara ve ajanslara pazarlama metnidir. Öykü geliştirilirken, çekilecek filmin akışı ve her görüntüsü bu evrede tasarlanır. Öyküdeki her çekim içeriği ve bunun ayrım içindeki yeri tam olarak belirlenerek tıpkı perdede görüntüleneceği biçimde yazılır. Lakin yeri tanımlayıcı görüntüler yazılmaz. Örneğin; 20 planda Paris Kulesi gösterilicekse bu ve bunun gibi şeyler treatmana yazılmaz. İki tür treatman vardır. Biri orijinal treatman taslağı, yazının gelişimi sürecinde oluşur;diğeri sunum treatmanı, sunum materyalı olarak tasarlanır. Genel olarak uzun ve detaylı olur. Sahnelerin tamamı ana-hatlarıyla belirlenir ve bir araya getirilir. Genelde, 30 standart A4 sayfasından fazla (Courier New yazı tipiyle 12 punto büyüklüğünde) ve 80 sayfadan az olur. Ortalama 40 sayfa civarında olur. Örneğin "Terminatör" filminin orijinal treatmanı 44 sayfadır. Genellikle sunum treatmanları emir verilmesi üzerine yazılır. Bunlar sadece sahneleri meydana getiren olmazsa olmaz ve önemli hikâye olgularını içerir.Tüm hikâye basit bir kalıptadır. Bir konsept(fikir) ile başlar, sonra tema,sonra karakterler ve sonra önemli sahnelerin 4-8 sayfalık geliştirilmiş sinopsisi şeklinde yazılır. Bu yönetmen için çekim notlarının senaryonun içinde nasıl şekil alacağını belirler. Ve film yapımcısının gözden geçirmesi içindir. Ya da potansiyel yatırımcılar için yapılan öngösterimden sonra arkada bırakılan bir sunum notudur. Eğer bir yazılı metin sunulması gerekiyorsa bu treatman olmalıdır.Bunlar genellikle 3 sayfadan fazla,30 sayfadan azdır. Ortalama 7-12 sayfa olurlar. Treatman'da dikkat edilmesi gereken noktalar şunlardır; KÄ±saca; Treatmanlar film endüstrisinde satılan dokümanlar olarak geniş çapta kullanılmaktadır. Gelişim sürecinin bir parçası olarak taslak halinde üretilirler. Senaristler treatmanı bir senaryonun başlangıç ayağı olarak kullanabilirler.Treatmanlar aynı zamanda fikri satmak için kullanılır. Treatmanlar senaryo tamamlanmadan önceki bir aşamadır. PÄ±nar Aylin Pınar Aylin (d. 12 Mayıs 1972, İzmir), Türk şarkıcı, söz yazarı ve besteci. İzmir Özel Türk Koleji'nin ardından, Ege Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde okudu. Mezun olduktan sonra Kanal Ege'de televizyon programı yaptı. Daha sonra İstanbul'a gelerek müzik dünyasına girdi. Kariyeri boyunca 7 albüm ve 1 maxi single yayınladı. 2017'de ilk romanı "Peri Masalı "21""i yayımladı. Demirlik, Ekinözü Demirlik, Kahramanmaraş ilinin Ekinözü ilçesine bağlı bir mahalledir. Kahramanmaraş il merkezine 200 km, Ekinözü ilçesine 83 km uzaklıktadır. Neum Neum, Bosna-Hersek'in denize kıyısı olan tek şehridir. Buradaki yaklaşık 21 kilometrelik kıyı şeridi ülkenin Adriyatik Denizi'ine tek çıkış noktasıdır. Bosna-Hersek Federasyonu'na aittir. Kıyı şeridi 24.5 km (15 mil) olup, 2009 itibarıyla, belediye (Opcina) nüfusu 4.605'tir ve Neum'un merkezi nüfusu (1991 yılında) 4.268'dir. Dayton Barış Antlaşması sırasında, Hırvatistan'ın almak için yoğun çaba sarf ettiği Neum, Alija Izetbegović'in yoğun ısrarı ve direnmesi sonucu Bosna-Hersek sınırlarında kalmıştır. Neum, dik tepelere, kumlu plajlara ve birkaç büyük turistik otele sahiptir. Fiyatları alışveriş açısından komşu Hırvatistan'a oranla daha düşüktür. Turizmin getirdiği ticaret, bölgenin ekonomisine katkıda bulunmaktadır. Neum'da moteller, villalar ve özel konaklama kapasiteli otellerde 1.810 turist için yaklaşık 5000 yatak bulunmaktadır. Neum Turizmi sadece kıyı bölgesinde faaliyet göstermektedir. Neum'un arkasındaki iç alan zengin arkeolojik tarihi ve el değmemiş doğası bulumakla birlikte tarım turizmi gelişmeye başlamıştır. 1991'de Neum'un tüm nüfusu 4.268'di: Neum kent nÃ¼fusu ise 1.993 kiÅŸi: PCI-X PCI-X, (Kapsamı genişletilmiş birbirine bağlı çevresel parçalar) bir bilgisayara ait bir veri yoludur ve PCI ‘ın yerini almak için standart olarak tasarlanmış yaygın bir karttır. Bu kart PCI ‘ın daha hızlı bir versiyonudur, iki kat daha hızlı çalışır ve diğer yönden, fiziksel uyarlama ve temel tasarımı ile benzerlik gösterir. Modern tasarımlarda benzer bir seslendirmeyle kendi kendisinin yerini tutan PCI Express çok farklı bir mantıksal tasarıma sahiptir. PCI-X , IBM , HP ve Compaq tarafından geliştirilmiştir. PCI-X saat hızını (66 Mhz ‘den 133 Mhz’e) ve dahası bilgisayar işlemcisi ve bilgisayarın dış yüzeyine ait veri miktarını iki katına çıkaran , standart PCI ‘ın yeniden gözden geçirilmiş halidir. Standart PCI 66 Mhz de 64 bite kadar destekler (33 Mhz de 32 bit üstündeki her şey sadece yüksek sonlandırıcılı sistemlerde görülür ) ve ek olarak veri yollarının standartları 66 Mhz ‘ de , 32 bitte veya 33 Mhz‘de 64 bitte hareket eder. Teorik olarak , PCI-X ile işlemci ve dış yüzeyleri arasındaki maximum bilgi akışı, standart 532 MB/ s ile 1.06 GB/s olarak karşılaştırılır. PCI -X genellikle PCI -X ‘in arka alanına uyumludur, bu şu anlama gelir ki ,mesela ,standart bir PCI boşluğuna PCI-X kartını yükleyebilirsin (fakat bu PCI veri yolu hızı limitinde olacaktır) PCI ve PCI-X kartları bir PCI-X veri yolu üzerinde birleştirilebilir fakat hızı içlerindeki en yavaş olan kartın hızı kadar olacaktır. PCI-X , PCI ‘ın geçirdiği hata toleransını yoluna koyar, mesala ,hatalı kartlar yeniden başlatılabilir veya çevrimdışına alınabilir. IBM ,HP ve Compaq , PCI -X ‘in Gigabit Ethernet,Fiber kanal ve Ultra 3 SCSI gibi vericiler için yüksek bant genişliğindeki aletlerin performansını arttırmak için tasarlanmıştır ve kümelerin topluca bağlanabilmesi için PCI-X tarafından işlemcilere izin verilir. 1998 yılında IBM, HP, Compaq, PCI-X ‘i PCI özel ilgi grubuna onaylatmıştır (Bilgisayar makineleri Kurumu‘nun özel ilgi grubuna) . PCI SIG PCI-X ‘i onaylamıştır ve şu anda bütün bilgisayar üreticileri tarafından adapte edilebilen ve kullanılabilen (ortak) açık bir standarttır. PCI SIG , PCI-X için teknik destek , eğitim ve başarı testini kontrol eder. IBM, Intel, Microelectronics ve Mylex PCI ‘ı desteklemek için çip setleri geliştirmeyi planlar. 3Com ve Adaptec , PCI-X ‘in dış yüzeyini geliştirmeyi hedefler. PCI –X , standart veri yoluna , kişisel uzantıları kodlamak amacıyla geliştirildi.PCI-X’e genellikle bilinen Gigabit Ethernet kartları ,Fiber Kanalı , Ultra 3 SCSI kartları gibi bazı aletlere ihtiyaç duyuldu , aynı zamanda küme toplam bağlantıları , PCI veri yolundaki (sadece133 MB/s) bant genişliğini bozabilirdi. İlk çözüm 33 MHz PCI veri yolunu iki misli hıza 66 Mhz ‘de çalıştırmak , çıkarımı 266 MB/s ‘ de etkili bir şekilde iki katına çıkartmaktı. Bununla birlikte çok sayıda yüksek bant genişliğine sahip makineler hala daha fazla headroom ‘ a ihtiyaç duydular ve bu nedenle boşluklara 120 ‘ den 184 ‘e kadar 64 bitlik düzeye sahip pinler eklendi. Bu sadece 33 Mhz ‘de temelde aynı maximum 266 MB/s ‘yi vererek çalıştı. Birleştirilmiş 64 bit 66 Mhz portlarda görüldü. Fakat bu uzantılar PCI 2x standartlarının opsiyonel kısımları gibi az da olsa desteklendi. Aletin uyumu temel 133 MB/s ‘nin ötesinde hala çok zordu. 1998 ‘ de Compaq , IBM ve HP 64 bitlik uzantıyla 66 Mhz uzantıyı birleştirdiler ve 100 Mhz ve 132 Mhz ‘lik bant genişliğini değerleri mümkün olan 798 MB/s ve 1064 MB/s ‘e alabildiğince yükseltmeyi, gelecekteki talebi tahmin ederek geliştirdiler. Onlar ,PCI –X olarak ,ortak sonucu PCI SIG (standart özel grubu) ‘e sundular. PCI SIG , PCI –X ‘i onayladı ve bu şimdi bütün bilgisayar üreticileri tarafından kullanılabilen ve adapte edinile bilinen açık bir standarttır. PCI SIG , PCI-X için teknik destek eğitim ve başarı testleri kontrol etmektedir.Tüm büyük (genel) çip üreticileri genellikle şimdi üretimlerinin içinde PCI-X ‘in versiyonlarından bazılarına sahiptirler. PCI –X, PCI- 2x ya da sonraki standartlardan çoğu kartla arkadan uyumludur . Orijinalinde (Aslında) PCI-X veri yolları 5 Voltluk veri yollarına sahiptir. Sonradan, PCI-X tekrarında PCI veri yolları, çift yönlü voltajları birbirine bağlayıcıydı. 3.0’da bu sadece 3.3 Volta dönüştü. PCI-X veri yolları 5 Voltluk kartlarda uyumlu değildirler. Daha yeni PCI kartları PCI-X girişinde çalışır, yine de onlar tüm veri yolunun hızını azaltacaktır. Örneğin bir PCI 2.3 parçası 32 bit ve 66 MHz de PCI-X 133 veri yolunda çalışıyorken veri yolu tüm veri yolu çıkarımını 266 MB/s’de sınırlayacaktır. Bu limite uymak için birçok anakart,daha iyi bir arka plan uyumuna ve daha yüksek bir bant genişliği için , farklı PCI-X kanallarına sahip olacaktır. PCI- X , PCI ‘ dan hata toleranslı olmak üzere tasarımlanmıştır. Örneğin , PCI-X ‘in genel sistem başarısızlığı oluşmadan önce hatalı bir kart yeniden aktive etmek için şartları vardır. Endüstriyel olarak PCI-X ‘in adaptasyonunu hızlandırmak için COMPAQ adlı marka kendi web sitelerinde PCI-X ‘in geliştirici araçlarını önerir. 2003 yılında PCI SIG 266 Mhz ve 533 Mhz ‘de değişkenleri ekleyen PCI-X 2.0 ‘ı getirdi. Bu değişkenler yaklaşık 2.15 GB/s ve 4.3 GB/s lik çıkışlar verirler. PCI 2x sistemin güvenirliğini yoluna koyan ve veri yoluna ait hayatı düzeltmek için ECC‘yi ekleyen bir sistem tasarlayan ek bir protokol yapar. PCI- X de en çok karşılaşılan şikayetlerden birini belirlemek gerekirse , 184 pin lik bağlacı , 16 bitlik port PCI-X in sabit uzay aygıtlarında kullanılmaları için geliştirilmiştir. PCI Express’e benzer olarak P2P fonksiyonları da diğerleri ile ana fikri konuşmadan ve veri yolu kontrolünde aletler için eklenmiştir her ne kadar PCI 2.0’in teorik dezavantajları olsa da aslında arka planda PCI-X ve PCI aletleriyle uyumludur bu geniş bir çizelgede (2006’nın benzeri ) gösterilmemiştir.Bu arka planda yaşanan gösterilme eksikliği başlangıçtır çünkü sabitdisk aygıtları PCI Express ‘ın yerine geçmek için secilmektedir. PCI-X genellikle PCI-E ve PCIe olarak kısaltılan PCI Express ile karşılaştırılmaktadır. İkisi de hızlı veri yolları olmalarına rağmen birçok yönde farklılıklar gösterirler. İlk olarak paralel bir arayüz olup en eski 5 Volt PCI aygıtlar harici her aygıt ile geri uyumludur. PCIe ise daha eski veri yolları ile uyumluluk göstermeyen bir seri veri yoludur. Gelecekte PCI-X ve PCI veri yolları , aynı ISA veri yollarının bazı bilgisayarlarda veri yollarını çalıştırmadığı (çalışmayı engellediği) bir PCI köprüsünü çökertebilir (çalıştırmayabilir). Bu uygunluk ile karşılaştırılmamalıdır. PCIe aynı zamanda en yüksek bant genişliğinde PCI-X ve hatta PCI–X 2.0 ye kafa tutacak düzeydedir. PCIe x1 250mb/s çift yönlü veri akışını sağlayabilir ve günümüzde 16x yani 4gb/s ye kadar destekler. Roger D. Kornberg Roger D. Kornberg (24 Nisan 1947) Amerikalı bilim insanı. Roger D. Kornberg, hücrelerin genlerden protein üretme süreçleri üzerine araştırmasıyla, 2006 Nobel Kimya Ödülü'nü kazandı. Kornberg, hücrelerin protein üretimindeki aksaklıkların kanser, kalp hastalıkları ve diğer birçok ateşli hastalığın temeli olduğunu ortaya çıkarmıştı. Protein üretimindeki aksaklık aynı zamanda kök hücre araştırmalarına da temel teşkil ediyor. 60 yaşında bu ödülü kazanan Kornberg'in bir özelliği, babasının da (Arthur Kornberg) 1959'da Nobel Tıp Ödülü'nü kazanmış olması. Ginza Rabba Sabiilerin kutsal kitabıdır. Ginza Rabba: Büyük Hazine. Ginza Ymina (sağ ginza), Ginza Smala (sol ginza) olarak iki kısımdır. Birincisi 18 bölümdür. İkincisine Sidra d Nişmata (ruhlar kitabı) da denir. Ginza, İsveçli M.Norberg'ce 1813'de Batı'da tanıtıldı. M.Lidzbarski Almanca çevirisini 1925'te yayınladı. Kesme fırtınası Kesme fırtınası, işletim sistemlerinde işlemcinin, işlemci zamanının büyük kısmını harcayan aşırı sayıda ve düzensiz olarak oluşan kesintilere maruz kalması olayına denir. Kesme fırtınasının tipik nedeni kesinti sınır oranlarını desteklemeyen donanımlardır. Kesilme fırtınası zaman paylaşımlı işletim sistemlerinde önceden engellenemeyen olaylardır. Çünkü kesilme fırtınası sistemin algılamasının azalmasına ya da sistemin tamamen donmasına neden olur. Bu durum genelde "canlı kilitlenme" olarak bilinir. Böyle bir durumda, sistem çok fazla işlemci kesintisine uğrar, başka hiçbir iş tamamlayamaz. Herhangi bir kullanıcı çıktısı ve ağ faaliyeti olmadığı için hiçbir işlem yokmuş gibi görünür. Kesilme fırtınasının birçok farklı nedeni vardır. Bunların arasında ayarlanmamış donanım, hatalı sürücüler ya da kusurlu işletim sistemleri sayılabilir. Bazı modern donanım düzenleme yöntemleri, kesilme fırtınası oluşma olasılığını azaltır. Örneğin bazı ethernet denetleyicileri kesinti hız sınırlama görevini yerine getirir. En sık karşılaşılan kesilme fırtınası APIC (gelişmiş programlanabilir kesinti denetleyicisi) denetimi altındaki, diğer sinyalleri APIC’i kesintilemek üzere arkalayan arızalı bir sürücüdür. Bunun üzerine işletim sistemi bu kesintide tüm sürücülere kesintinin donanımdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorar. Arızalı sürücüler her zaman “evet” açıklamasını verir, ancak donanımın bir araya toplanmasıyla kesilmenin donanım kaynaklı olmadığı sonucu çıkar ve bu cevap daha fazla sürdürülmez. İlk başta kesilmeye uğrayan cihaz kendi kesilme servisine ulaşamaz, yeniden kesilir ve böylece döngü yeniden başlar. Kesinti fırtınası altındaki sistem kilitlenir. Pek çok işletim sistemi oylama modu görevini yapar, bu cihazlar için kesilmeleri engeller. Bu modda işletim sistemi periyodik olarak donanımı gelen görevler için sorgular. Kesilme sayısı arttıkça ve kesilme modunun etkinliği azaldıkça işletim sistemi duraklayan cihazı kesilme modundan oylama moduna çevirebilir. Aynı şekilde eğer oylama modu kesilme modundan daha az etkin hale gelirse işletim sistemi cihazı yeniden kesilme moduna çevirebilir. Donanımın kesilme hız limiti bu tarz oylama durumlarına olan ihtiyacı gereksiz hale getirir. En uygun sonuçlar için kesilme hız limitinin dikkatlice ayarlanması gereklidir. Örneğin, kesilme hız limiti olan bir Ethernet denetleyici duraklamalar arasında ağdan gelecek paketleri tamponlayacaktır. Eğer hız çok fazla olursa, denetleyicinin tamponlaması taşacak (overflow) ve bazı paketler ulaşamayacaktır. Hız, kesilmeler arasındaki tamponlamanın hızının ne olacağını ve kesilme ile tamponlamaya geçiş arasındaki kesilme sürecini hesaba katarak ayarlanmalıdır. Boru hattÄ± (bilgisayar) Boru hattı yöntemi bilgisayar mimarisi ve diğer sayısal ürünlerin tasarımında başarımı artırmak için uygulanan bir yöntemdir. Komutları, boru hattı yöntemi ile işleyip daha kısa süre içinde bitmesini sağlar. Asıl amacı saat sıklığını artırarak başarımı artırmaktır. Farklı kaynakları aynı anda, farklı işler tarafından kullanarak çalışır. Tek çekirdekli işlemcilerde, bir komut bitince diğer komut çalışmaya başlar. Her saat vuruşunda bir komut girer, bir komut çıkar. Yani buyruk başına düşen çevrim sayısı 1’dir. Boru hattı yöntemi ise çoklu buyrukların örtüşmeli yürütümüdür. Birbirini bağlayan komutlar haricinde bir buyruğun işlemi gerçekleştirilirken diğer komut işleme girebilir. Günümüzde daha hızlı işlemci tasarımında kullanılan önemli bir yöntemdir. Boru hattı işlemcinin komut döngü süresini azaltır bundan dolayı da birim döngü zamanına düşen komut sayısı artar. Boru hattında bütün aşamalardan geçmek gerekir. Tek bir komutun işini değil toplu komutların işlerini hızlandırır. Kısacası toplamda üretilen işi artırır. Olası hızlanma boru hattındaki aşama sayısına bağlı olarak değişir. Birçok modern işlemci saat vuruşlarıyla yürütülür. İşlemciler mantık ve flip-floplardan oluşmaktadır. Saat vuruşu geldiğinde, flip-floplar yeni değerlerini alırlar sonra kodları çözüp yapmaları gereken şeyi yapmaları için belli bir süre gerekir. Bir sonraki saat vuruşu geldiğinde, flip-floplar tekrar kendi değerlerini alırlar ve bu böyle devam eder. Mantık yürütülmesini ufak bölümlere bölüp aralarına flip-floplar koyarsak, veri çıkışımızdaki gecikme azalmış olur. Saat vuruş zamanını azalma nedeni de budur. Boru hattı kullanımında komutlar arası aşama farklılıkları görülmektedir. Yükleme işlemlerinin 5, saklama işlemlerinin 4 dallanma işlemlerinin de 3 aşaması vardır. Boru hattının dezavantajı, uygulanırken çeşitli sorunlara neden olmasıdır. Boru hattında 3 tip sorun vardır: Boru hattı uygulamasında aynı kaynak aynı anda birden fazla değişik biçimde kullanılmaya çalışılırsa gerçekleşir. Başarımı sınırlarlar. Sorun bekleyerek çözülebilir. Dallanma olan yerlerde, koşullar belli olmadan karar verilirse gerçekleşir. Dallanma kararı verilmeden önce yürütüm durdurulur ve karar belli olana kadar beklenir. Bir başka çözüm yolu da; kararı tahmin edip ona göre işlemi devam ettirmek, eğer karar hatalıysa geri dönüp tekrar denemek (Dallanma öngörüsü). Dallanma komutları geldiğinde işlemcinin nereye gideceğini bilmesi gerekir. Bir önceki işlemde henüz tamamlanmayan bir veri kullanılmak istenirse, Veri Sorunları gerçekleşir. Boru hattı uygulamasında her işlem birimi aynı aşamada sadece bir kere kullanılır(buyruk başına) ve her işlem birimi tüm buyruklar için aynı aşamada kullanılmalılar. Boru hattında yazmaç türü ve yükleme buyruklarında çakışma ya da yapı sorunu olursa, mesela, iki ayrı buyruk yazmaç öbeğine aynı anda yazmaya çalışıyorsa(sadece bir tane yazmaç yolu vardır) boru hattına boşluk eklenebilir ya da sonucun yazılması bir çevrim geciktirilebilir. Boşluk konması hem karmaşıklık hem de veri açısından iyi bir yol değildir. Onun için genellikle bir çevrim geciktirme yoluna başvurulur. Geciktirilen işlem sırasında bir işlem yapılmaz. İki sayının toplama kodu basit olarak codice_1 şeklindedir, yani bellekteki adreslerinden A'nın ve B'nin değerlerini bulup, toplar ve daha sonra C’nin bellekteki adresine bu sonucu ekler. Boru hattı kullanılan bir işlemcide, boru hattı kontrolcüsü bu işlemi şöyle ifade eder: Tablodaki R’ler yazmaçları göstermektedir, işlemcinin içindeki geçici bellekte tutulurlar, böylece çabuk erişim sağlanır. Sonuç basittir toplanıp bulunan sonuç C’nin adresinde tutulur, bu süre boru hattı kullanan ve kullanmayan sistemler için aynıdır. Boru hattı yönteminin bu toplama komutu örneğindeki avantajı için “kısa yoldan yapılmış” olmasıdır. Burada bellekten veriyi alma görevi döngünündür ve uzun süre kullanımda olmayacağı için az kullanılan bölümde saklanır. Bu durumda boru hattı kontrolcüsü işine yarayacak olan bir sonraki bilgiyi bellekten alıp getirir ve yazmaçlarda tutar. Toplama komutu yerine getirildiği sırada gereken bir sonraki bilgi bellekten alınıp getirilmiş ve hazırda bekletiliyor olması gerekir. Burada programın başarımı büyük ölçüde artar çünkü işlemcinin bileşenleri boş kalmaz. Bu küçük adımlar boru hattı adımı olarak adlandırılır, yukarıdaki örnekte boru hattı yönteminin 3 ana adımı vardır, bunlar; yükleyici, toplayıcı ve depolayıcıdır. Günümüzde her mikroişlemci en az iki adımdan oluşan boru hattı kullanmaktadır (Atmel AVR ve PIC mikrokontrolör iki adımlı boru hattı içermektedir). Bu kavramı daha iyi görselleştirmek için kuramsal 3 aşamalı boru hattı incelenebilir; Ve bunlarla aşağıdaki komutlar işletilebilir. Aşağıda nasıl işlendiği gösterilmiştir. Aşağıda bellekten komut okunması gösterilmiştir. Bellekten komut okutulması gerçekleşirken, yükleme komutu gerçekleşir. Depolama kısmında tutulan yükleme komutu (değeri 40) A yazmacında tutulur. Bu sırada hareket komutu işletilir. Hareket komutu, A’nın ve B’nin içerikleri işlemeye geçmeden önce yükleme komutunun işini bitirmesini beklemesi gerekmektedir. Hareket komutunun işlemi bitip sayılar toplandıktan sonra saklama komutu işletilir. Ve bu işlem böyle devam eder. Bazen işletilen komut bir önceki komutun sonucuna bağlıdır. Eğer birden aynı adresi gösteren birden çok komut varsa ve bunların ikisi birden yazma ya da okuma komutuysa, normal program işleyişi sırasıyla yapılmasa risk meydana gelebilir. Böyle bir riskin gerçekleşmemesi için yapılan birçok teknik vardır. Birçok boru hattı tasarımı 7, 10, 31 bölümden oluşur (Intel Pentium 4 gibi). Xelerator X10q ise binlerce bölümden oluşan boru hattına sahiptir. Eğer işletilen program çok bölümden oluşursa, boru hattı kullanmak soruna yol açabilir, çok bölüm oluşundan dolayı çıkan bu sorunu ise “bölüm bildirici” (ing.: branch predicting) ile hafifletilebilir. Bölüm bildirici problemin kötüye gitmesini kendi engelleyebilir. Güncel uygulamalarda, programlar daha az bölümden oluşan komutlar yazarlar böylece uzun boru hatları program hızını arttırmak için daha idealdir, bu boru hatları komuta göre döngü zamanı verirler. Çok bölümlülük sabitlendiğinde, Ofis programları gibi programlar, boru hattından kazanılan kazancı azaltırlar. Çök bölümlülükten dolayı işlemci bir sonraki bilginin adresinin nerde olduğunu bilemiyor ve işletilen komutunun bitmesini beklemesi gerekiyor. İşletilen komut bittiğinde boru hattı ile bir sonraki bilgi işlemciye iletilir ve işlemci yapması gereken şeyi yapar. Komut, boru hattı kullanılmasından dolayı işlemci yüklemeyi hemen gerçekleştiremez. Koddaki güncelleştirmeler şu andaki işletim yerini etkilemez çünkü işletim için zaten belli bir alan ayrılmıştır (ing.: Prefetch Input Queue). Komut önbellekleri bu durumu daha kötü hala getirirler. Bu sadece “kendi programlanabilen” programlarla ilgilidir, işletim sistemi gibi. İlk işlemci mikrokontrolörü (MOS Technology 6502) tek bölümlük komut boru hattı uygulamasından oluşurdu. Williams Angelo Poliziano Angelo Poliziano, (d. 14 Temmuz 1454 – ö. 24 Eylül 1494), Lorenzo de' Medici ve Marsilio Ficino'nun çocuklarının özel öğretmeni olup, Floransa'nın ikinci kuşak Hümanistleri arasında yer alır. SadÄ±k Ahmet Sadık Ahmet (Yunanca: Σαδίκ Αχμέτ "Sadik Achmet") (7 Ocak 1947, Gümülcine - 24 Temmuz 1995, Gümülcine), mensubu olduğu Batı Trakya Türklerinin hakları için verdiği mücadele ile tanınmış bir tıp doktoru ve siyasetçidir. Sadık Ahmet Gümülcine'nin Sirkeli köyünde doğmuş; ilköğrenimi kendi köyünde, orta öğrenimi ise il merkezindeki Celal Bayar Lisesi'nde tamamlamıştır. 1966-1967 öğrenim yılını Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde geçirdikten sonra, Selanik Üniversitesi Tıp Fakültesine girdi. 1974 yılında aynı fakülteden hekim olarak mezun olduktan sonra, 34 ay süren askerlik görevini yerine getirdi. Bunun ardından, bir yıllık zorunlu hekimlik hizmetinden sonra 1978 yılında Batı Trakya'ya dönüp cerrahlık ihtisasına başladı. Cerrah unvanını 1984 yılında edindi ve aynı dönemde Batı Trakya Türklerinin toplumsal sorunlarıyla ilgilenmeye başladı. Bu sorunların başında Yunanistan'ın Batı Trakya Türk azınlığının etnik kimliğini tanımaması ve onun yerine Lozan Antlaşması'na sığınarak dini kimliği kullanması gelir. Bunun yanı sıra, çoğunluğu çiftçilik ve hayvancılık ile uğraşan Batı Trakya Türklerinin topraklarının kamulaştırılması, insan haklarına aykırı olarak 1955-1998 yılları arasında Yunanistan vatandaşlık yasasının 19. maddesi gereği 46.638 Batı Trakyalı ve On İki Adalı Türk'ün vatandaşlıktan çıkarılması ve Lozan Antlaşması'na aykırı olarak Batı Trakya Türk azınlığının eğitim kurumu kurup denetleyememesi ve dini önderini seçme hakkının gasp edilmesi diğer önemli sorunlar arasındadırlar. Bu sorunlar karşısında, Sadık Ahmet ilk olarak 1985 yılında, Batı Trakya Türklerinin sorunlarını uluslararası kamuoyuna duyurmayı amaçlayan bir imza kampanyası başlattı ve 8 Ağustos 1986'da bunun üzerine tutuklandı. Engellemelere rağmen, 15.000'e yakın imza toplamayı başarmıştı. Sonraki yıl, 25 Eylül’de Selanik'te bulunan İnsan Hakları üyelerine Batı Trakya Türklerinin sorunlarını açıklayan bildiriler dağıttı ve bu yüzden 30 ay hapis cezasına çarptırıldı. Bu karar uluslararası kuruluşların baskıları nedeniyle hâlâ Yunanistan Yüksek Mahkemesinde temyiz halinde bulunmaktadır. 18 Haziran 1989 genel seçimlerinde Batı Trakya Türklerinden seçilen ilk bağımsız milletvekili oldu; ancak çok sürmeden milletvekilliği iptal edildi. 26 Ocak 1990 tarihinde gerçekleşen bir konuşmasında, Batı Trakya Azınlığı ile "Türk" sıfatını kullanmasından ötürü tutuklandı ve Selanik Dudullu hapishanesinde 2 ay geçirdikten sonra cezasının kalanı paraya çevrilip serbest bırakıldı. 8 Nisan 1990'da ikinci kez bağımsız milletvekili olarak seçilen Sadık Ahmet, Batı Trakya Türklerini temsil eden ilk siyasi parti olan "Dostluk, Eşitlik, Barış" (DEB) partisini 13 Eylül 1991'de kurup genel başkanlığını üstlendi. Bunun üzerine 1993'te seçim yasasında değişikliğe gidilerek, seçimlere katılan partilerin mecliste temsil edilebilmesi için %3'nün üzerinde oy alma zorunluluğu getirildi. Yunanistan nüfusunun %1.5-2'sini oluşturun Batı Trakya Türk azınlığı ile DEB'in Meclis'e girmesi böylece engellendi. Sonraki yıllarda, Yunan makamlarının caydırıcı politikasının devamına rağmen, Sadık Ahmet, ülke içinde ve uluslararası ortamlarda Batı Trakya Türklerinin sorunlarını başarı ile dile getirmeye devam etti. 24 Temmuz 1995'te Lozan Antlaşması'nın 72. yıldönümünde, Gümülcine şehrine bağlı Susurköy (Sostis) köyünün dışında şüpheli bir trafik kazası ile hayatını kaybetti. Türkiye'de, özellikle Trakya bölgesinde, birçok okul, yol ve park onun adını taşımaktadır. Kazanın üzerindeki sis perdesi hala aralanamamıştır. Sirkeli Özel güvenlik görevlisi Özel güvenlik görevlisi, kişileri, kurumları veya değerli varlıkları koruma işi yapan kişidir. Özel güvenlik görevlileri iletişim, yangın, afetler, patlayıcılar, kişi koruma, güvenlik sistemleri, olay yeri incelemesi, hukuk, ilkyardım, narkotik, silahlar, kalabalıklar konularında eğitim alır. Türkiye'de 514 şirket, 324 okulda özel güvenlik hizmeti için eğitim vermektedir. Sektörde 200 bin kişi çalışmaktadır. Özel güvenlik şirketleri ve teşkilatlar 2495 (eski) ve 5188 (yeni) sayılı kanuna göre kurulmuşlardır. Güvenlik şirketleri, güvenlik ve teknoloji hizmeti vermektedir . İsteyen kişilere gerekli mercilerden alınan izinler doğrultusunda koruma hizmeti sunmaktadırlar. Bu yapılanmadan farklı olarak body-guardlar, özel dedektiflik ve diğer özel hizmetlerde bulunmaktadır. Özel güvenlik görevlileri ve şirketleri çeşitli meslek dernekleri ve birlikleri kurmuşlardır. Bunlardan bazıları şunlardır: Somebody to Love (Queen şarkısı) Somebody to Love, Queen grubunun koral bir parçasıdır. Özgün halindeki geri vokaller toplam dokuz kişidir. Freddie, Brian, Roger tek bir mikrofona üç ses olarak parçanın geri vokallerini yaparlar ve sonra bunu iki kere daha tekrar ederler. Vokaller spektrumda sol kanal, sağ kanal ve ortadan gelmek üzere yerleştirilir. Freddie Mercury'nin ölümünden sonra çıkan Greatest Hits III albümünde de yer alan 1992 tarihli George Michael sürümünde ise arka planda büyük bir gospel korosu bulunmaktadır. Banovići Banovići (Banoviçi diye okunur.) Bosna-Hersek'in kuzeydoğusunda belediye. 176 km'lik yüzölçümü vardır. Dağlık ve ormanlık bir bölgede bulunan belediye Bosna-Hersek Federasyonu Tuzla Kantonu'na bağlıdır. 1991 seçimlerinde %72,39 olan Boşnak nüfus, 2003 yılında savaş sonrası etnik kamplaşma ve ayrışma yüzünden 2003 seçimlerinde 28.918 kişiyle %95'e çıkmıştır. Çöpçü Çöpçü, bir belediye veya özel kuruma bağlı olarak kamusal alanlarda temizlik işi yapan, çöpleri toplayan kişilere verilen isimdir. Serbest meslek olarak da yapılır. Çöpçülük işi gececi ve gündüzcü kısımlarına ayrılır. Mahallelerde, sokaklarda ya da konutlarda belediyenin çöp kazanları ya da çöp varilleri bulunur. Çöp arabalarıyla gelen çöpçüler çöp kazanını aracın arkasına boşaltırlar, yeri temizlerler. Çöp arabası, çöplüklere giderek çöpleri boşaltır. Sabah çöpçüleri mahallelerde belirli bölgeleri süpürmekle görevlidir. Çöpçüler iş giysileri kullanır. Sokak süpürmede uzun saplı çalı süpürgeleri ve kürekler kullanılabilir. Serbest çalışan çöpçüler ise, iki lastik tekerlekli el arabasına monte ettikleri büyük çuvallara, çöpten kâğıt ve benzeri atıkları toplayıp satarak geçinirler. Takhsa Takhsa, Keldanilerin ayin kitabıdır. Üç Anaphora'yı ve duaları içerir. Anaphora ayin kitabıdır. İlk zamanlar evharistiya için kullanılmıştır. Bu İngilizcede takdis töreninde ifade edilir. Keldanilerde ibadet, ayinler ve dualarda 16 kitap kullanılır: Takhsa, Qdam w Atar, Dawidha ve Mezmurlar, Qiryana, Tawrgama, Houdhra, Kashkoul, Gazza, Abouhalima, Baouta d Nimwaye, Takhsa d amada, Burakha, Kahnayta, Anida, Takhsa d Syamida, Taksha d Housaya Ralph H. Fowler Sir Ralph Howard Fowler, (d. 17 Ocak 1889 – ö. 28 Temmuz 1944). İngiliz fizikçi ve astronom. 1931 yılında termodinamik alanında yaptığı çalışma ile termodinamiğin en temel yasası olan sıfırıncı yasayı bulmuştur. Mevlânâ (unvan) Mevlânâ (), İslâm dininde, din açısından önder olarak görülen ya da İslâm ilimlerinde başarı kazanmış kişilere verilen bir unvan. Özellikle Hint Yarımadası'nda İslâm bilginleri ve din önderleri için sıklıkla kullanılsa da Batı Asya'da pek kullanılmaz. Türkçe ve Farsça yazında sıklıkla Celâleddîn-i Rûmî'yi anmakta kullanılır ve bu nedenle yanlış bir şekilde bu kişinin adının bir parçası veya kendine has özel lakabı veya unvanı olarak anlaşılır. Mevla sözcüğünden türemiş olan bu sözcük, "mevlâmız" veya "efendimiz" anlamlarına gelir. Afrika'da Svahili dili de sözcüğü diğer diller gibi Arapça özgün kökeninden almış olsa da çok daha genel bir anlamda kullanmaktadır: Sözcük bu dilde genel olarak içinde bulundukları toplulukça saygı gören kişilere verilir ve dinî vurgu taşımak zorunda değildir, seküler bağlamda da kullanılabilir. Ä°statistik fizik İstatistik fizik, kuramsal fiziğin temel disiplinlerinden biri olup fizik problemlerinin çözümünde olasılık metotlarını kullanır. Bu problemler; nükleer reaksiyonlar, biyoloji, kimya, nöroloji, ve hatta sosyoloji gibi sosyal bilimler alanında olabilir. İstatistik fizik terimi, klasik mekanik ve kuantum mekaniğine olasılık ve istatistiksel yaklaşımları içerir. İstatistiksel yaklaşım, klasik sistemlerde serbestlik derecesi (dolayısıyla değişkenlerin sayısı) tam çözümün bulunmasına imkân vermeyecek kadar büyük olduğunda, çözüm sağlar. İstatistik fizik alanındaki bazı problemler, yaklaşımlar kullanarak analitik olarak çözülebilirse de, günümüz araştırmaları, simülasyon veya yaklaşık çözümler bulmada modern bilgisayarların gücünden yararlanır. İstatistiksel problemlerin çözümünde Monte Carlo simülasyonu yöntemi gibi çeşitli yüksek başarımlı hesaplamalara dayalı yöntemler günümüzde sıklıkla kullanılmaktadır. Randy Orton Randal Keith "Randy" Orton ya da daha çok tanınan ismiyle Randy Orton, (d. 1 Nisan 1980, Knoxville), WWE'nin Amerikalı profesyonel güreşçisi. Güreş ailesi olan Ortonlar'dandır. Babası ünlü güreşçi Bob Orton Jr, dedesi güreşçi Bob Orton Sr, amcası güreşçi Barry Orton, kardeşi MMA dövüşçüsü Nathan Orton'dır. 2016 yılında SmackDown Live'a draft olmuştur ve şu anda WWE'nin RAW brandinde güreşmektedir. WWE Şampiyonluğunu ve World Heavyweight Şampiyonluğunu aynı anda elinde bulundurmuştur. Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu'nu kazanan en genç ve en son güreşçi, 2009 ve 2017 Royal Rumble galibi ve 2013 Money in the Bank galibidir. Orton, WWE'de ilk çıkışını 2002 yılında Smackdown!'da Hardcore Holly'i yenerek yaptı. Daha sonra Orton RAW'a draft olmuştur ve RAW'daki ilk maçında Stevie Richards'ı yendikten sonrasında sakatlanmıştır. Dönüşünde Orton; Triple H, Ric Flair ve Batista'dan oluşan Evolution takımına katılan Orton, Rob Van Dam'i yenerek Intercontinental kemerini aldı. Orton kendini "Legend Killer "(Efsane Katili)"" olarak tanımlamaya başladı ve Backlash 2004 'te çok kanlı geçen bir maçta Mick Foley'i yenerek WWE Intercontinental Championship kemerini korudu. Orton kemeri 7 ay sonra Vengeance 2004'te Edge'e kaybetti ancak kemeri 7 ay tutarak önemli bir başarı kazanmış oldu. Orton, SummerSlam 2004'te World Heavyweight Championship kemerini WrestleMania XX'de takım arkadaşı Triple H'den alan Chris Benoit'yı yenip en genç World Heavyweight Championship kemerini kazanan isim oldu. Kemeri kazanışından 1 gün sonra Evolution Randy Orton'ı döverek onu gruptan çıkardı, kemeri 1 ay sonra Triple H birçok hileyle geri aldı. Orton Evolution ile bir feud yaşadıktan sonra SmackDown'da bulunan The Undertaker'ın Wrestlemania serisine göz dikti. 2 isimde birbirlerine akıl oyunları oynadı ancak WrestleMania 21'de güzel bir maç sonrası Undertaker galip geldi. Bu feud Randy Orton'ın SmackDown'a geçişi sonrası devam etti ve No Mercy 2005 şovunda Bob Orton ile Randy Orton Handicap maçında Undertaker'ı tabuta gömdü. Survivor Series 2005 şovuna kadar ortada gözükmeyen Undertaker, Orton'ın çok önemli bir maçı kazanışı sonrası yeniden gözüktü ve son bir maç ayarlandı. Bu maç Armageddon 2005 şovunda Hell In A Cell maçı oldu ve Undertaker'ın galibiyetiyle sonlandı. Randy Orton 2006 yılına Wrestlemania 22 şovunda World Heavyweight Championship'i alma hedefiyle girdi ve Royal Rumble 2006 maçına sonuncu olarak ringe geldi. Maçın son anlarında Triple H, Randy Orton ve Rey Mysterio ringde kaldı, Rey iki ismi eleyerek maçı kazandı. Daha sonrasında Randy Orton, Rey'den kemer hakkı için maç isteyip Rey'in