işletilir. Başka bir uygulama da faiz oranlarıyla ilgilidir. Aylık faiz oranı bugünlerde %1,35. İnsanlar bu rakamı 12 ile çarparak yıllık faiz oranına ulaşmaya çalışırlar. Diğer taraftan hazine bonosu ve devlet tahvillerinin yıllık faiz oranları da %16. Kredi veren kurumlar para satan kurumlardır. Soruyorum, siz 16 lira maliyeti olan bir ürünü yine 16 liraya satar mısınız. Cevabınızı duyar gibiyim, satmazsınız, kredi kurumları da satmaz. Demek ki bu işin içinde başka bir iş var. Burada hesap basit değil bileşik faizle yapılmalıdır. Bileşik faizle bu hesabı yaptığınızda size aldığınız kredinin maliyeti yaklaşık iki katı çıkar yani %16 değil de %30. Kaç katı olduğunu net olarak söyleyemeyiz, çünkü vade uzadıkça aradaki fark büyür. Dolayısıyla kredi alırken ne kadar kısa vadeli alınırsa o kadar iyidir. Bu hesap doğrudur işte, çünkü size kredi veren kurum da sonuçta bir risk alıyor ve bu riskin bedelini de ödemekle yükümlüsünüzdür. Bu son derece normal bir iş ilişkisidir, önemli olan gerçekte ne kadar bedel ödediğinizi bilmenizdir. Danışmanlığını yaptığım kuruluşlardan birine kredi almak için bir bankanın şube müdür yardımcısı ile müzakere ediyordum. Bankacı bana bir kredi tablosu çıkardı ve yıllık kredi faizinin %10 olduğunu söyledi. Ben de bunun imkansız olduğunu söyledim ve onun basit faizle yaptığı hesabı bileşik faizle yaptım. Sonuç %22 çıktı. Ona gerçek faiz oranının %22 olduğunu söylediğimde ise çok sinirlendi ve bana şiddetle karşı çıktı. Aslında müşteri ilişkileri açısından bunu yapmaması gerekiyordu ama zannediyorum sinirlerine hakim olamadı. Bana kaç yıllık bankacı olduğundan ve işinde ne kadar tecrübeli olduğundan bahsetti. Ben de mesleğine ve kendisine saygı duyduğumu ancak danışmanlık yaptığım kuruma gerçek oranı belirtmek zorunda olduğumu onlar bu rakamlarla uygun görürlerse ancak kredi anlaşmasının yapılabileceğini söyledim. Gözlerindeki ifade hala dün gibi aklımda. Bazen işinizi yapmaya çalıştığınızda şımarık ve ukala olarak muamele görebiliyorsunuz. Ya da piyasa tabiriyle ölücü olarak tanınabiliyorsunuz. Her işin bir cilvesi var, finansal danışmanlığınki de bu sanırım. Paranızı Nasıl Alırsınız. Basit mi, bileşik mi. Basit ve bileşik faiz arasındaki farkı biraz daha açalım. Basit faizi hesaplamak çok kolaydır, aylık %2 faiz oranıyla yıllık faiz 12 x %2 = %24'tür. Bileşik faiz hesabıyla ise aylık %2 faizle bir kredinin bize yıllık maliyeti (1 + %2) - 1 = %26,8. Bu en kısa vadede bir yılda böyledir, vade ne kadar büyürse aradaki fark da o kadar büyür. Eğer kredi alan konumundaysanız bu durum sizin aleyhinizeyken, kredi veren konumundaysanız ya da tasarruf eden lehinizedir. Para bir güçtür, babamın sevdiğim bir sözü var, para adamın silahıdır der. Babama hak veriyorum ama daha da ileri gidiyorum, kullanmasını bilen biri için bence para silahtan daha güçlüdür. 72 Kuralı Zengin olmanın matematiği, ayrıca bir kitabın konusu. Size hayatınızı kolaylaştıracak bazı ipuçları vermek istiyorum. Bunlardan biri de 72 kuralıdır. 72 kuralı herhangi bir paranın, ne kadar sürede kendini ikiye katlayacağını hesaplamak için kullanılır. Çok basit bir tekniktir. 72 sayısını paranızın büyüme oranına böldüğünüzde çıkan sonuç yaklaşık olarak paranızın ne zaman ikiye katlayacağını verir. Örnek verelim, eğer bankaya 1.000 TL yatırıyorsanız ve yıllık %12 net getiri elde ediyorsanız paranızın ne kadar sürede iki katına çıkacağını hesaplamak için 72'yi 12'ye bölersiniz. 72 / 12 = 6. Demek ki paranız yaklaşık 6 yıl sonra iki katı değere yani 2.000 TL'ye ulaşıyor. 72 kuralının yaklaşık bir değer vereceğini özellikle vurguluyorum, bu kesin sonuç değildir. Ama tutarlı bir sonuçtur. 72 kuralı yatırım hayatınızı da kolaylaştırabilir. Bundan 3 yıl önce 50.000 TL ödeyerek aldığınız bir ev bugün 100.000 TL ise yani iki katına çıkmışsa, 72 kuralıyla yıllık ortalama ne kadar prim yaptığını hesaplayabilirsiniz. 72 / 3 = 24. Sonuç, evinizin yıllık ortalama %24 prim yaptığınız gösteriyor. Paranın matematikle ilişkisi hayatımızı hem kolaylaştırır, hem de bizi zenginleştirir. Son olarak yatırım konusundaki bilinç ve bileşik faizle ilgili sevdiğim bir örneği paylaşmak istiyorum. Kızılderililer 1626 yılında Manhattan adasına karşılık $24 alıyorlar. O parayı Kızılderililer 1626 yılında %8 faize yatırmış olsalardı, 2001 yılında paraları 82 trilyon dolar olacaktı. 1990'da adaya sadece 47 milyar dolar değer biçilmişti. Anonim Benjamin Franklin'e göre hayatta kesin olan iki şey vardır Biri ölüm, diğeri vergiler. Vergi planlaması hem devletler hem de bireyler açısından çok önemlidir. Devlet açısından değerlendirildiğinde, toplumdaki bireylerin yaşam standardının ve refah düzeyinin yükselmesi, yeni istihdam alanlarının oluşturulup yatırımların yapılması, ülke borçlarının ödenmesi ve daha birçok hizmet vergilerimizi düzenli olarak ödememize bağlıdır. Bireysel olarak değerlendirildiğinde ise, vergilerimizi optimum seviyede ödeyecek şekilde vergi planlaması yapmak ve yasal olarak bize tanınmış olan hakları sonuna kadar kullanmak kendimize ve ailemize daha fazla ödeme yapmak anlamına gelir. Ödediğimiz hemen her kuruşun içinde vergi vardır. Faturalarımızda, ev alışverişlerimizde, yatırımlarımızda… Genel olarak bir insan iki tür vergiye tabidir. Gelir vergisi ve kurumlar vergisi. Gelir vergisini şahıs şirketi sahipleri ve ücretli çalışanlar gibi gerçek kişiler öderken, kurumlar vergisini sermaye şirketleri, kooperatifler, iktisadi kamu müesseseleri, dernek ve vakıflara ait iktisadi işletmeler ile iş ortaklıkları gibi tüzel kişiler öder. Aşağıdaki tabloda 2009 yılına ait gelir vergisi ve kurumlar vergisi oranlarını bulacaksınız. Tablo güncel 2005 Yılı Ücret Gelirlerine Uygulanacak Gelir Vergisi Oranları (Yeni Türk Lirası) 8.700 Türk Lirasına kadar 22.000 Türk Lirasının %15 8.700 TL'si için 1.305 TL, fazlası %20 50.000 Türk Lirasının 22.000 TL'si için 3.695 TL, fazlası %27 50.000 Türk Lirasından fazlasının 50.000 TL'si için 11.525 TL, fazlası %35 2009 Yılı Kurumlar Vergisi %20 Oranı Yukarıdaki tabloya göre yıllık 12.000 TL ücretle çalışan birinin ödeyeceği gelir vergisini hesaplayalım. Yıllık kazanç 12.000 TL olduğundan bunun 8.700 TL'ye kadar olan bölümü için 1.305 TL vergi ödenecektir. Bu çalışan, 12.000 TL'den 8.700 TL'yi çıkarırsak, kalan 3.300 TL'lik kısım içinse %20 oranında bir gelir vergisine tabidir bu da 660 TL demektir. Toplam ödeyeceği vergi 1.305 TL + 660 TL = 1.965 TL olacaktır. Sonuçta kazancının %16,37'sini vergi olarak ödemiş olacaktır. Ücret gelirleri ve ücret dışı gelirlere uygulanan vergi oranları arasında fark vardır. Bu fark vergi planlaması açısından çok önemlidir. Ücret dışı gelir vergisi oranı daha yüksektir. Vergi ödeme sistematiği bu farkı en iyi şekilde ortaya koyar Maaşlı Çalışan Kendi İşini Yapan Kazanır Kazanır Vergi Öder Harcar Harcar Vergi Öder Vergi oranlarına bakıldığında kendi işini yapanlar daha fazla vergi ödüyormuş gibi görünebilir. Ancak birçok durumda gerçekler böyle değildir. Çünkü maaşlı çalışan birinin kazancı daha eline geçmeden vergisi hesabından düşülür. Brüt maaşı 1.000 TL olan birinin eline vergileri düşüldükten sonra yaklaşık 650 TL para geçer. Kazandığı para daha eline geçmeden vergisini ödemiştir. Sonra kalan 650 TL'yi harcayarak bir ayı geçirir. Kendi işini yapanların vergi ödeme sistematiği farklıdır. Onlar da ücretli çalışanlar gibi öncelikle kazanırlar. Ancak kazandıklarının vergisini hemen vermezler, harcamalarını yaparlar. Fatura ettikleri harcamalarını da vergiden düşerler. Kendi işini yapan birinin 1.000 TL kazandığını varsayalım. Toplamda 900 TL tutarında bir fatura beyan eder ve bu harcamaları şirketi adına yaptığını belgelerse bunun vergisi alınmaz. İnsanlar vergilerini kazançları üzerinden öderler. Dolayısıyla 1.000 TL kazanmış olan bir girişimci 900 TL harcama yaptığını belgelerse şirketi adına, 100 TL kazanç elde etmiş olur. Sonra da bu 100 TL kazancın vergisini öder. 100 TL kazancın %20'si 20 TL'dir. ödemektedir. Vergi planlaması yapmak ve vergi ödemelerinizi azaltmak için kullanabileceğiniz 4 temel strateji vardır 1. 2. Vergi indirimlerinizi artırmak Sermaye kazançlarından elde edilen gelirinizi artırmak 3. Vergiden muaf yatırımlar yapmak 4. Vergi ödemelerinizi ertelemek Şimdi bu dört stratejiyi sırasıyla inceleyelim 1. Vergi İndirimlerinizi Artırmak Vergi indirimlerinizi iki yolla artırabilirsiniz. Bunlardan birincisi, vergi ödemelerinizi erteleyen ve düşüren hayat sigortaları ya da bireysel emeklilik sigortaları gibi bir yatırım yapmaktır. Hükümetler bireysel emeklilik sigortalarına ve hayat sigortalarına yapılan yatırımları teşvik etmek için yatırımcılara bazı vergi avantajları sunarlar. Bu avantajlardan en önemlisi yatırım yaptığınız paraya dokunmadığınız sürece onun vergisini ödemek zorunda olmamanız ve yatırımınızı geri alırken de daha düşük vergi ödemekle yükümlü olmanızdır. Bir başka avantaj ise yaptığınız sigorta yatırımlarını aynı zamanda şu anki vergi ödemelerinizde indirim yapmak için kullanabilirisiniz. Rakamlar yalan söylemez, bir örnekle açıklayalım. Diyelim 1.000 TL kazandınız ve bu parayla tasarruf mevduatına yatırım yapmak istiyorsanız. Kazancınızın yaklaşık %35'i vergi kesintisi olarak düşer ve elinize 650 TL geçer. Bu 650 TL ile yıllık %10 getiri sağlayan bir tasarruf mevduatına yatırım yaparsanız 20 yıl sonra elinize vergiler hariç 4.373 TL geçer. Buna karşın bireysel emeklilik sigortası yatırımı yapmaya kalktığınızda kazancınız olan 1.000 TL'yi olduğu gibi bireysel emeklilik fonuna aktarabilir ve bunun için vergi istisnasından faydalanabilirsiniz. 20 yıl boyunca %10 getiri ile 1.000 TL'yi değerlendirdiğinizde toplam 6.727 TL birikiminiz olur. Bu tutarın da %25'i vergiden muaftır, kalanı stopaja tabidir. Gördüğünüz gibi arada vergiler hariç 2.000 TL'nin üzerinde bir fark oluştu ki bu sadece 1.000 TL'lik bir yatırım yapmak istediğimizde ortaya çıkan farktır. Vergiler düşüldüğünde bu fark daha da artacaktır. İkincisi ise evinizi kredi ile aldıysanız bu krediyi ya da almayıp almayı düşünüyorsanız mortgage (uzun vadeli ipotekli ev kredisi) sistemini vergi kalkanı olarak kullanmaktır. Bu sisteme göre krediyle alacağınız konut için ödediğiniz bedeli vergiden düşebiliyorsunuz. Detaylarını bankacınızdan öğrenebilirsiniz. Şimdilik bu sistemin bir vergi kalkanı ve yatırım aracı olarak kullanılabileceğinin bilinmesi yeterlidir. 1. Sermaye Kazançlarından Elde Edilen Gelirinizi Artırmak Kazançlarınızı hisse senedi, bono ya da gayri menkul yatırımı yaparak elde etmeniz durumunda da vergi avantajı sağlamış olursunuz. hisse senedini, tanesine 10 TL ödeyerek aldınız. Bu hisse senedini elinizde bir yıldan fazla tutmanız durumunda elde edeceğiniz alım satım kazancı için vergiden muaf tutulursunuz. ABC şirketinin hisse senedine yatırım yaptınız ve aldıktan sonraki 13. ay tanesini 15 TL fiyatla sattınız diyelim. Bu durumda size toplam maliyeti 10.000 TL olan yatırımınızı 13. ay sonunda 15.000 TL karşılığı satmış ve toplam 1000 x (15 - 10) = 5.000 TL sermaye kazancı elde etmiş olursunuz ama hisse senedini bir yıldan fazla süreyle elinizde tuttuğunuz için vergilendirilmezsiniz. Böylece normalde %10 stopaj ödeyeceğiniz bir para için hiç vergi ödememiş olursunuz. Ya da vergiye tabi bir kazanç elde edecekseniz, yani bir yıldan daha az bir süre hisse senedinizi elinizde tuttuysanız, vergi ödemenizi hisse senedinizi o an için satmayıp elinizde tutarak yatırımınız değer kaybetmediği sürece erteleyebilirsiniz. 1. Vergiden Muaf Yatırımlar Yapmak Hazine bonoları ve devlet tahvilleri de önemli vergi avantajları sağlar. Hazine bonosu ve devlet tahvili faiz geliri ve alım-satım kazançlarından elde edilen tutarın 2009 yılı için 17.900 TL'lik bölümü gelir vergisinden istisna edilmiştir. Bu da vergiden istisna olan ve güvenli bir yatırım aracı isteyip riskini düşük tutmak isteyen yatırımcılar için en iyi seçenektir. Buna benzer bir durum gayri menkul yatırımları için de söz konusudur. Buna göre satın aldığınız konutu, işyerini ya da arsayı, sahip olduğunuz tarihten itibaren 4 yıl geçtikten sonra satarsanız, satış bedeli ne olursa olsun vergi ödemezsiniz. Ancak 4 yıldan önce satmanız durumunda gelir vergisi ödersiniz. 1. Vergi Ödemelerinizi Ertelemek Yasalara göre vergi kaçırmak suçtur. Ancak vergiden kaçınmak yasaldır. Buna göre bazı durumlarda şirket sahipleri vergi ödemelerini sıfır faizle (gerçek sıfır faiz.) 3 yıla kadar erteleme imkanına sahiptir. Bunun için birkaç yolu var. Satıştan doğan kazançlarınızı yenileme fonu altına yazarak muhasebeleştirirseniz verginizi 3 yıl erteleyebilmeniz mümkündür. Kişiler için de önceki başlıklarda bahsettiğimiz hayat sigortası, bireysel emeklilik sigortası ve hisse senedi yatırımı yaparak vergi ödemelerinizi erteleyebiliyorsunuz. Çünkü hisse senetlerinizi satmadığınız müddetçe vergiye tabi olmadığınız gibi, hayat sigortası ve bireysel emeklilik sigortanızı da nakde çevirmediğiniz müddetçe vergiye tabi değilsiniz. Zaten bu araçları nakde çevirip vergiye tabi olsanız da ödeyeceğiniz vergi oranları normal vergi oranlarına göre daha düşüktür. Vergi planlama ve vergi yönetimi konusunda bu stratejileri paylaştıktan sonra son olarak şunu tavsiye ederim. Vergiler konusunda önemli olan vergi ödemelerini en aza indirmek değil, kazancınızı en yükseğe çıkarmaktır. Kendi Kredi Notunuzu Hesaplayın Kredi Kartı Harcamalarınızı Kontrol Etmenin Yolları En Ucuz Tüketici Kredisi Nasıl Alınır. Ev Sahibi Olmanın Püf Noktaları Gayri Menkul Yatırımı Yaparak Nasıl Para Kazanırsınız. Araba Satın Alırken Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar Para sizi mutlu etmez, ama sinirlerinizi yatıştırabilir. Sean O'Casey Bu minyet bende yok Osman Bey, ama sizde var. Vince Lombardi Dokunabildiğin tüm parayı biriktir. Hollanda Atasözü Ne güzel demiş atalarımız, her yiğidin bir yoğurt yiyişi vardır diye. Dünyanın gelmiş geçmiş en zengin insanlarından birkaçının nakit paraya verdiği değer konusundaki öykülerini paylaşacağım. Rockefeller 80 yaşına gelir. Artık iyice yaşlanmıştır ve eskisi gibi dinç değildir. Malikanesi de çok büyük olduğundan ve içinde balık tutması için bir de göl barındırdığından ona güçlük çekmemesi için bir elektrikli araç almayı teklif ederler. Rockefeller'in cevabı ilginçtir. Bana elektrikli bir araç alacağınıza onun parasını verin der. Bunu dediği sırada Rockefeller dünyanın en zengin adamıydı. Bugün bile gelmiş geçmiş dünyanın en zengin adamı olduğu söyleniyor ve yazılıyor. Wal-Mart marketler zincirinin sahibi Sam Walton nakit yönetimi konusundaki duayenlerden biridir. Askeri kökenli olması onun disiplinini açıklamaya yeterli. O kadar büyük bir şirket kurdu ki, mirası dört varisi arasında paylaşıldığı halde dört varisinin her biri Forbes'un dünyanın en zengin insanları listesinde listesinde kendine yer bulmuştur. Sam Walton'ın yaşamında gurur duyduğu konulardan bir tanesi Wal-Mart'ın işlerini büyütürken net 40 milyon dolarlık servete sahip oluncaya kadar bir uçak satın almamış olması ve kendine ait kamyonetiyle marketleri arasında seyahat etmesidir. Böylece hem denetime gitmiş oluyor, hem de stok yönetimi açısından denetlemeye gittiği marketlerin ihtiyacı olan ürünleri götürmüş oluyor ve iki işi aynı anda yapmış oluyordu. Bunun diğer avantajı da sahip olduğu nakdi kendi lüksü için değil, işini büyütmek için harcama avantajını Sam Walton'a sunmasıdır. Warren Buffet ise dünyanın en zengin insanları listesinde son 20 yıldır kendisine ilk üçte yer bulur. 40 milyar doların üzerinde kişisel serveti olan Warren Buffet'ın bugün bile 1957 yılında satın almış olduğu evde yaşadığını biliyor muydunuz. 2004 temmuz ayında hayatını kaybeden eşi Suzan Buffet onun için, Warren'ın bir evden beklediği tek şey gece yatarken okuyabileceği bir kitap ve gece lambasıdır der. Nakit yönetimi konusunda o kadar hassastır ki, Bershire Hathaway şirketinin yıllık raporlarını maliyeti düşük olsun diye renkli değil, siyah beyaz bastırır. Bu örneklere karşılık yine dünyanın en zenginlerinden olan Brunei Sultanı'nın ise Kıbrıs'ta yaptığı bir tatil sonrası, otelden çok memnun kaldığı için personele 170.000 dolar bahşiş bıraktığı söylenir. Bence nakit yönetimi konusundaki alışkanlıkları parayı nasıl kazandıkları ile yakından ilgilidir. Parayı kolay kazanan insanlar kolay harcamaya meyilliyken, zor kazanan insanlar daha zor harcıyor olabilirler Ülkemizde de bu konuda rahmetli Vehbi Koç'a atfedilen bir hikaye vardır. Hikayenin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu kontrol etme imkanım olmadı, ancak önemli olan hikayenin verdiği mesaj bence, dolayısıyla paylaşmakta sakınca görmüyorum. Vehbi Koç'un oğlu kendine bir yat alır. Vehbi Koç'a derler ki, efendim siz çok çalışıp çabalıyor ve ülke için üretim yapıyorsunuz bir yatınız yok, ama oğlunuz kendine bir yat almış. Vehbi Koç'un cevabı bence mükemmeldir, eee der onun babası Vehbi Koç, benimki değil. Peki nakit yönetimi neden önemlidir ve ne işe yarar. İşte cevabı Acil ihtiyaçlarla nakit varlıkları dengeler. Finansal hedeflerimize ulaşmamız için tasarrufları otomatikleştirir. Yapacağımız yatırımların potansiyel getirisini yükseltir. Likidite, yani nakit paraya sahip olmak bir ihtiyaçtır. Likidite ihtiyacının bize sağladığı önemi avantajlar vardır. Bu avantajlardan bir tanesi güvencedir. Cebinde ihtiyacını karşılayacak kadar nakit parası olan biri, olmayana göre daha rahat uyuyabilir. Nakit varlığı olan kişi ise olmayana göre daha sağlıklı düşünüp daha doğru kararlar verebilir. Likidite aynı zamanda yatırım fırsatlarına karşı daha uyanık olunmasını sağlar. Nakit parası olan birisi, onu değerlendirebileceği bir araç arar. Dolayısıyla karşısına çıkabilecek fırsatlara hem daha açıktır, hem de kendisi için en uygun olduğunu düşündüğü seçeneği değerlendirmeye daha fazla meyillidir. Nakit parası olmayan biri yatırım fırsatlarına ne kadar açık olursa olsun, onu değerlendirme lüksüne sahip olamayacaktır. Likidite ihtiyacının en fazla hissedildiği durumlar beklenmedik olaylardır. Bunlardan belki de en önemlisi hastalıktır. İnsan yaşamını parasal bir değerle ifade edemeyiz. Bu sebeple kendimiz ya da bir yakınımız sağlık problemiyle karşılaştığında onu finanse etmek kendisi bunu yapamıyorsa aynı zamanda bütün yakınlarının görevidir. Hele ki sağlık problemi kendimize aitse bu durum daha zordur çünkü hem hasta da olsanız para kazanmak zorunda olabilirsiniz, hem de paranızın sağlık giderlerine su gibi akması durumuyla karşılaşabilirsiniz. Böyle bir durumda belki de yıllarca süren yoğun emek ve çalışmayla elde ettiğiniz her şeyi elden çıkarmak durumunda kalabilirsiniz. Kaza da en az sağlık problemi kadar tehlikelidir ve bir kaza geçirdiğinizde de likidite ihtiyacınız sigortanız olsa dahi anında yükselir. Çünkü sigorta tedavi masraflarını belli limitler dahilinde karşılar. Karşı taraflara kaza esnasında verilecek zararların da karşılama limitleri vardır. O sınırların üzerine çıktığınızda sigortanın karşılamadığı tutarı kendiniz karşılamak zorunda kalabilirsiniz. Borçlu olduğunuzda da durum aynıdır. Eğer borcunuz varsa en fazla ihtiyaç duyduğunuz şey nakit paradır Nakitte olmanın bir başka avantajı daha vardır. Yukarıda bahsettiğim kaza, hastalık ya da borç gibi nakit ihtiyacı doğran durumlarda nakdiniz yoksa ne yapacaksınız. Böyle bir durumda gayri menkulünüzü ya da otomobilinizi satmak zorunda kalabilirsiniz. Bu satışların benim açımdan hiçbir sakıncası yok, ancak ihtiyacınız olduğunda satıyorsanız %20%30 oranında piyasa değerinin altında satmaya razı olmanız gerekir. Bence nakitte olmanın tek avantajı sahip olduklarınızı değerinden aşağıya satmamak olsa bile buna değer. Likiditenin Riskleri Elinizde nakit para bulundurmanın avantajlarının yanı sıra bazı dezavantajları ve beraberinde getirdiği riskler de vardır. Bunlar Yatırım-getiri dengesi riski Harcama riski Yatırım-getiri dengesi riski, yüksek likidite oranının düşük getiri anlamına gelmesidir. Eğer ihtiyacınızdan fazla miktarda nakit paranız varsa, ihtiyacınızdan fazla olan kısmı yatırıma yönlendirebilme imkanından yoksun kalıyorsunuz demektir. Bu da normalde yatırım yapıp para kazandırabileceğiniz bir parayı atıl tutmanız anlamına gelir ki, son derece yanlış bir tutumdur. Harcama riskinin çok basit bir tanımı var. Nakit parayı harcamak daha kolaydır. Eğer nakit paranız varsa ve satın almak istediğiniz bir şeyler varsa o parayı istekleriniz için kullanmak isteyebilirsiniz. Bunun tek çözümü sizin iradenizin bu konuda yeterince güçlü olması ve harcamalarınızı istekleriniz için değil ihtiyaçlarınız için yapmanızdır. William Feather Nakit paranızın olması iyidir. Eğer nakdiniz varsa bu dünyadaki şanslı insanlar arasındaki yerinizi almışsınız demektir. Paran mı var, derdin var derler ya hani, sanki bu özellikle nakit parası olanlar için söylenmiş gibidir. Çünkü nakit paranız varsa bunu değerlendirebileceğiniz birçok araç vardır Mevduat hesapları Vadeli Vadesiz Yatırım hesapları Yatırım fonları Hisse senetleri Tahvil – bono Eurobond Altın Mevduat hesapları vadeli ve vadesiz olmak üzere ikiye ayrılır. Mevduat hesapları daha çok tasarruf etmek, faturaları otomatik olarak ödemek, paramızı yanımızda nakit olarak taşımaktansa güvenli bir kasada bizim adımıza tutulmasını sağlamak ya da tasarruflarımızın enflasyon karşısında değer kaybetmesini önlemek gibi günlük ihtiyaçlarımız karşılamak amacıyla kullanılır. Kazancı düşük olmakla birlikte güvenlidir. Vadeler bankalarla karşılıklı anlaşarak belirlenir. Vade uzadıkça kazanç miktarı da yükselir. Hesaplarınızdaki paralar %15 stopaj kesintisine tabidir. Yatırım hesabı, paranızı etkili ve verimli bir şekilde yönetmenize olanak tanır ve yatırım araçları arasında akışını kolaylaştırır. Kullanılan yatırım aracına göre kazancı, vadesi ve vergi oranı değişir. Yatırım hesabı altında yapılan işlemlerden hisse senedi, yatırım fonu ve tahvilbono en fazla tercih edilen yatırım araçlarıdır. Yatırım fonları, profesyonel portföy yöneticileri tarafından oluşturulmuş olan ve birkaç yatırımı birden bünyesinde barındıran seçeneklerdir. Değişik oranlarda repo, hisse senedi, tahvil ve bonoyu bünyesinde barındırır. Yüksek riskli (A tipi) ve düşük riskli (B tipi) olmak üzere ikiye ayrılır. Portföyünün en az %25'i devamlı olarak hisse senetlerine yatırılan fonlar A tipi fon, diğerleri ise B tipi fon olarak adlandırılır. Portföy çeşitliliği sağladığı ve kolaylıkla nakde çevrilebildiği için riski düşüktür. Riski düşük olduğu için getiri potansiyeli de düşük olan güvenli yatırım araçlarıdır. A ve B tipi fonlarında %10 stopaj kesintisi nihai vergidir. Hisse senedi alarak bir şirkete ortak olursunuz. Hisse senetleri kazancı yüksek, riskli yatırımlardır. Risk oranı yüksek olduğu ve içeriden manipülasyona açık olduğu için birçok tasarruf sahibi açısından yeterince güvenli bulunmaz. Bir yıl ve üzerinde bir zaman boyunca elde tutulduğunda vergiye tabi tutulmaz. Bir yılın aylındaki sürelerde %10 stopaja tabidir. Devlet iç borçlanma senetleri olan tahvil ve bono, kazanç potansiyeli düşük olmasına rağmen güvenli bir yatırım aracı olması dolayısıyla tercih edilir. Vadesi bir yıldan az olanlara bono, bir yıldan uzun olanlara tahvil adı verilir. Faiz gelirinden ya da alım satım kazancından dolayı %10 stopaja tabidir. Aşağıda, nakit para yönetimi araçlarını özellikleriyle birlikte gösteren bir tablo yer alıyor. Kazanç Güvenlik Vade Potansiyeli Repo Düşük Yüksek Değ Tahvil – Bono Düşük Yüksek Değ Hisse Senedi Yüksek Düşük Değ Yatırım Fonu Değişken Değişken Değ Amerikan Atasözü Borç verenin hafızası, borç alandan daha kuvvetlidir. Benjamin Franklin Borçlanmanın tarihi çok eskilere dayanır. Babillilerde tüketim ürünleri için borçlanabilmek mümkündü. Bugünkü bankacılık sistemine benzer bir sisteme sahiplerdi, sadece bankalar yerine tefeciler vardı. Biri borçlanmak istediğinde ondan güvence istenirdi, teminat ya da ipotek gibi. Eğer malvarlığı olarak bir güvence sunamıyorsa, borçlanacak kişi kendini teminat olarak gösterebilirdi. Bunun karşılığında da eğer borcunu ödeyemezse köle olarak satılırdı. Eski tarihçilerden Yunanlı Herodot, dünyanın yedi harikasından biri olan 50 metre yüksekliğinde, 18 kilometre uzunluğunda ve yan yana 6 atın koşabildiği Babil'in surlarının bu köleler tarafından yapıldığını nakleder. İlginç olan ise, bu kölelerin üçte ikisinin savaş esiri değil, borcunu ödeyemediği için özgürlüklerini kaybetmiş Babillilerdi. Bir insan nasıl olur da kendini teminat göstererek borçlanabilir. Nasıl bir duygu yoğunluğu ya da tüketim ürünü böyle aptalca bir riskin alınmasına neden olur. Basit bir cevabı var İnsan, istediği şeylerin hemen olmasını istiyor. Ruhen ve bedenen hemen tatmin olmak istiyor. Sahip olduğunda hissedeceği sevinç insanları harekete geçiriyor. Buna karşın sıfırdan başlayıp parasını iyi idare ettiği için her geçen gün daha da özgürleşen, paranın satın alabileceği daha çok şeye sahip olan insanlar vardır. Paraya köle olan ya da paraya hükmeden insanlar arasındaki en belirgin fark, sahip oldukları inançlardır. İnançları dolayısıyla bazı insanlar önemli bir markanın 200 liralık gömleğini giymediği zaman rahatsız olurken, bazıları da tasarruf etmeyip yatırım yapmadıkları zaman rahatsız olurlar. Bu durumda borçlara olan yaklaşımımızı ve finansal durumumuzu değiştirmek ancak inançlarımızı değiştirmekle mümkün olabilir. Çünkü insanlar birçok durumda mantıklı düşünceleri ve rasyonel kararları ile değil, duyguları ile karar verirler. İlk Milyona Giden Yol isimli kitabında Bodo Schafer borçlardan kurtulmak için aşağıdaki pratik önerilerden bahseder Kendinizi uzun vadeli hedefinize yönlendirin. Düşündüğünüz, söylediğiniz ve yaptığınız şeyin hedefinize ulaşmada yardımcı olup olmadığını sorgulayın. Parayla ilgili inançlarınızı değiştirin. Kredi kartlarınızı kesip atın, hemen şimdi. Tüm alacaklarınızı listeleyin ve size borcu olan kişileri ziyaret edip bizzat tahsilat yapın. Borçlu olduğunuz kişilerle konuşun ve yeni ödeme planları oluşturun. Aylık olarak ödeyebileceğiniz rakamın yarısını teklif edin. Böylece hem tasarruf etme imkanına kavuşmuş olur, hem de ödemelerinizi aksatmanda yapma şansına sahip olursunuz. (Bknz. Her ay harcayacağınız bir üst rakam ve kazanacağınız bir alt rakam belirleyin. İnsanların önemli bir bölümü borçlu olduğu kişiye kazancından artırabildiği bütün parayı ödeyip bir an önce borçlarından kurtulmak ister. Ne yazık ki bu durum kişiyi zor durumdan kurtarmaz, çünkü yedek akçeniz yoksa hareket kabiliyetiniz de yoktur. Para, hareket özgürlüğü ve seçenek fazlalığı sağladığı için kıymetlidir ve zenginlik aracıdır. Buna göre 1000 TL kazanan biri 800 TL harcıyor ve borç ödeyebileceği 200 TL parası kalıyorsa, bu rakamın 100 lirası ile borçlarını ödemeli diğer 100 lirayı ise tasarruf etmeli ya da yatırıma yönlendirmelidir. Böylece borçlu da olsanız bir miktar nakdiniz olur. Bu nakit sayesinde borcunuzu ödemeye devam ederken varlık oluşturma planları yapabilirsiniz. Acil durumlara hazırlıklı olursunuz. Kendinize güveniniz gelişir. Sizi sıkıştıran alacaklılarınızı susturabilirsiniz. Bilge Bahçıvan Çocuğun biri bir gün ormanda gezmeye gitmiş ve büyük bir düzlükte bir eve varmış. Evin her iki tarafında da büyük bir bahçe ve bahçelerin her birinde birer bahçıvan varmış. Ama her iki bahçe de birbirinden çok farklıymış. Bahçelerden biri tamamen yabani ve zararlı otlarla doluymuş. Bahçıvanı da çok sinirli biriymiş, sürekli zararlı otları yoluyor ve küfrediyormuş. Diğer bahçeninse her tarafında çiçekler açıyormuş ve çok güzelmiş. Bu bahçedeki bahçıvansa bir ağacın gölgesinde oturmuş ıslık çalıyormuş. Kendinden çok emin bir görüntüsü varmış. Çocuk bu bahçıvana yaklaşmış ve niye diğer bahçıvanın bahçesi çok çalıştığı halde otlarla doluyken, onunki bu kadar güzel ve çiçeklerle dolu diye sormuş. Kendinden emin cevaplamış bahçıvan Biliyor musun, ben de bir zamanlar meslektaşım gibi yabani otları yok etmeye çok çalıştım. Ama her defasında yeniden bittiler. Bir gün onları yenemeyeceğimi fark ettim ve yeni bir strateji geliştirdim. Otlardan daha hızlı büyüyen çiçekler ve bitkiler buldum. Bu bitkiler zaman içinde yabani otları yok ettiler. Şimdi bahçem kendi kendini temiz tutuyor. Karanlık yok edilemez. Karanlığı ortadan kaldırmak istiyorsan, ortamı aydınlatman gerekir. Borçlardan kurtulmanın en iyi yolu servet edinmektir. Servet edinmek de hiçbir harcama yapmayıp tasarruf etmekle değil, tasarrufları yatırıma yönlendirmekle mümkün olabilir. Borçluysanız hedeflerinizi büyütün. Çünkü beklentileriniz, neler elde edeceğinizi belirleyecektir. W. Clement Stone Tasarruf, yatırıma en kolay dönüştürülebilen kaynaktır. Finansal özgürlüğe yakınlık dereceniz, tasarruflarınızın olmasına ve onları yatırıma dönüştürebilme kapasitenizle doğru orantılıdır. Tasarruf bir alışkanlık haline geldiğinde parayı sizin oyuncağınıza dönüştürebilir. Ancak tasarrufların alışkanlık haline dönüşmesi ciddi zaman alan, sabır isteyen ve çok çalışma isteyen bir süreçtir. Tasarrufları otomatikleştirmek bu yüzden kendinizin ve ailenizin finansal geleceği açısından çok önemlidir. Kurbağa ile akrebin hikayesini biliyor musunuz. Bir gün akrep yiyecek stokları tükendiği için nehrin karşı yakasına geçmek ve orada kendine yeni bir hayat kurmak ister. Kendisi yüzme bilmediği için de kurbağadan kendisini nehrin karşı yakasına geçirmesini rica eder. Kurbağa der ki - Ama sen akrepsin ve zehirlisin. Eğer beni sokarsan ikimiz de ölebiliriz. Bunun üzerine akrep - N'olur bana yardımcı ol. Nehrin karşı yakasına muhakkak geçmem ve kendime orada yeni bir hayat kurmam lazım. Aksi takdirde burada yaşayabileceğim bir ortam kalmadı ve böyle giderse öleceğim. Bunun üzerine kurbağa akrebe yardımcı olmaya karar verir ve akrebin sırtına çıkmasına izin verir. Kurbağa nehre doğru süzülür ve karşı kıyıya birlikte geçmeye başlarlar. Tam nehrin ortasına geldiğinde kurbağa bir acı hisseder, akrep onu zehirli iğnesiyle sokmuştur, sinirleri gerilir ve akrebe sorar - Ben sana sadece iyilik yapıyordum, bunu neden yaptın, beni niye zehirledin. Akrep cevap verir - N'apayım, elimde değil, bu benim doğamda var… Para yönetiminin en gerekli araçlarından biri olan tasarruf yapmanın insanın doğasında yer etmesi gerekiyor. Peki tasarruflarımızı nasıl otomatikleştirebiliriz. Bunu yapmanın birçok yolu var. Ben dört tanesini sizinle paylaşmak istiyorum 1. 2. 3. 4. Önce kendinize ödeme yapın. Otomatik fon hesabı açtırın. Paranın zaman değerini bilin. Kişisel finans programı kullanın. Önce Kendinize Ödeme Yapın Parasal zekânın ilkelerinden biri olan önce kendine ödeme yapma kuralı tasarruf alışkanlığı kazanmanın ve paraya hükmetmenin en kolay ve en etkili yöntemidir. Bir kez ilk ödemeyi kendinize yapmaya başladığınızda ve tasarruf hesabınızın kabardığını gördüğünüzde bu ilkeyi hayata geçirmek sizin için büyük bir keyif olacaktır. Herhangi bir iş üzerinde çalışırken, sonu düşünerek o işi yapmanızı tavsiye ederim. Çünkü ilk adımı atmak zordur ve bu ilkeyi hayata geçirdiğinizde ilk aylarda hesabınızdaki paranın çok yavaş büyüdüğünü göreceksiniz. Bu motivasyonunuzun azalmasına ve kendinize boş ver gitsin mezara mı götüreceksin , şeklinde telkinlerde bulunmanıza neden olabilir. Bu tutum çok tehlikelidir. Tutumlar hayatımıza yön verir. Karşılaştığımız olaylara tutumlarımıza göre tepki veririz. Parasal zekâ katılımcılarından birkaçında bu durumla karşılaştım. Bir tanesi seminer sırasında tasarruf alışkanlığı olmadığını ve bunu yenmek istediğini söyledi. Ben de ona ilk ödemeyi kendisine yapması kuralını seminer süresince birlikte uygulayalım, ben de seni teşvik edeyim ve harcamayıp sabırlı olman konusunda teşvik edeyim dedim. Çünkü kendimize verdiğimiz sözleri tutmamaya daha meyilliyizdir. Bu konuda spor yapma örneğini veririm. Bazen derim ki bundan sonra her Pazar sabahı 3 kilometre koşu yapacağım. Pazar sabahı gelir, uyanırım, ama yatak o kadar yumuşak ve sıcak, uyku o kadar tatlıdır ki sabah sporu gözümde büyüdükçe büyür ve yapmaktan vazgeçerim. Bunu fark ettikten sonra arkadaşlarımla bu konuda sözleşmeye başladım. Onlara söz verdiğimde canım sabah sporu yapmak istemese bile söz verdiğim için spor yapıyorum. Bunun üzerine uygulamaya geçtik, çok da başarılı gidiyordu, ancak bir gün seminere son derece üzgün geldi. Hayrola neyin var, iyi misin, hastaysan keşke gelmeseydin, sonra kaçırdığın bölümü telafi ederdik dedim. Meğer derdi başkaymış, bana çok samimi bir arkadaşının düğünü olduğunu ve onun için arkadaşlarıyla alışverişe çıktığını sonunda da dayanamayıp bütün birikimini harcadığını söyledi. Onu dediği an seminer salonundaki herkes kahkahalara boğuldu. Bütün birikimini bir kerede harcamasaydın daha iyi olabilirdi, ama bu durumdan üzüntü duyman ve bu yaptığının seni rahatsız etmesi senin için harika bir gelişme dedim. İnsanları değiştirmek dünyadaki belki de en zor işlerden birisidir. Ancak sen kendindeki bu değişimden dolayı bence gurur duymalısın dedim. Belki başlangıç için iyi sayılmazdı ama sonuçta tasarruf etmiş olmasaydı düğün alışverişini kredi kartıyla borçlanarak yapacaktı, oysa tasarrufu olduğu için nakit yapmış ve daha ekonomik fiyata almıştı. Hem tasarrufunu da ilk ödemeyi kendisine yaparak yapmıştı. Bu da tutumunun değiştiğinin bir göstergesiydi. Otomatik Fon Hesabı Açtırın Bankaların sunmuş olduğu otomatik fon hesabı hizmeti çok hoşuma gidiyor. Bu hesabı kullandığınızda bankanız sizin için otomatik olarak her ay maaşınız hesabınıza yattığında sizin belirteceğiniz bir oranda 50 TL, 100 TL ne kadar isterseniz maaşınızdan çekiyor ve sizin adınıza bu parayı yatırım fonlarında değerlendiriyor. Böylece hem farkında olmadan tasarruf yapmış, hem de o parayı yatırıma yönlendirmiş oluyorsunuz. Aslında bu, önce kendinize ödeme yapın kuralının sizin adınıza bankanız tarafından yapılmasından başka bir şey değil. Özellikle profesyonel çalışan ve maaşı her ay düzenli olarak banka hesabına yatan kişilere bunu yapmalarını tavsiye ediyorum. Aynı zamanda bu hesaptaki birikimleri kendi adınıza değil varsa çocuklarınız adına da yapabilir ve onlarla ilgili harcamalarınızda bu fondan faydalanabilirsiniz. Çocuğunuz yazın yurt dışına çıkmak istiyorsa, onun tatil masrafları için bu hesabı kullanabilirsiniz. Otomatik fon hesabının bence çok daha önemli bir işlevi var. Özel bir şirkette uzman olarak çalışan bir dostumun başına gelen olayı size aynen aktarıyorum. Çalıştığı bankanın bireysel müşteri temsilcisi ona otomatik fon hesabı açtırmasını tavsiye edince çok sevdiği yeğeni adına bu hesabı açtırdı. Amacı, uzun vadede yurt dışında öğrenim görmeyi hayal eden yeğeninin bu hayalini gerçekleştirebilmesi için ona katkıda bulunmaktı. Aradan iki yıl geçti ve arkadaşım hiç beklemediği bir anda işten çıkarıldı. Bu üzücü durum karşısında yeni bir iş bulması gerekiyordu. Ancak siz iş ararken normal şartlar altında ev sahibiniz duydum ki işten ayrılmışsın, iş buluncaya kadar kirayı verme, ben seni idare ederim demez. Diğer harcamalarınız ise azaltsanız da devam eder. Arkadaşım durumunun hiç de iç açıcı olmadığı bu dönemde tamamen unutmuş olduğu otomatik fon hesabını birden hatırladı ve o hesapta farkında olmadan kendisini 4 ay finanse edecek kadar bir birikim oluştuğunu gördü. Kendisine 4 ay yetecek kadar parasının bulunması, görüştüğü işverenlerle maaş pazarlığında güçlü olmasını da sağladı. Şu anda daha iyi bir pozisyonda ve daha yüksek maaşla çalışmaya devam ediyor. Paranın gücünü bir kez keşfeden birinin o gücü kullanmaması bence mümkün değildir. Otomatik fon hesabı açtırmak bu gücün sizin lehinize çalışmasına yardım edebilir. Paranın Zaman Değerini Bilin Para ve zaman ilişkisini iki yönden ele almak mümkündür. Bir taraftan zaman geçtikçe paranın gözümüzdeki değeri azalabilir. Diğer taraftan, aynı zaman içinde yatırım yapmışsak paramız değer kazanabilir. Milyoner olmanın formülünden bahsederken paranın zaman değeriyle ilgili bir örnek verdim. Milyoner olabilmek için düzenli olarak küçük tasarruflar yapmak ve bu küçük tasarruflara küçük getiriler elde etmek yeterliydi. Mesela 20 yaşında biri aylık 84 TL tasarruf ederse ve bu paraya her yıl %12 değer kazandırırsa 60 yaşına geldiğinde milyoner olabiliyor. Bugün bize değeri çok düşük gibi gelen rakamlar, tasarruf edilerek bir araya geldiğinde ve yatırıma yönlendirildiğinde kartopu etkisiyle tahmin edemeyeceğiniz kadar değer kazanabilir, hatta hayatınızın kalan kısmını değiştirebilir. Burada ismini vermeyeceğim ama uluslar arası bir markanın ana lisansörü olarak franchise haklarını atın alıp Türkiye'de satan birini tanıyorum. Şu anda henüz 50 yaşında ve kendini çoktan emekli etmiş durumda. Sık sık seyahatlere çıkıp hayatın tadını çıkarıyor. Toplam yaptığı yatırımı merak ediyor musunuz. $90.000. Evet yanlış okumadınız, bugün $90.000 karşılığında bir ev alabilirsiniz ya da alamazsınız, ama aynı parayı doğru yatırıma yönlendirdiğinizde sadece kendinizin değil, bütün ailenizin yaşamını değiştirebilirsiniz. Bunu yapabilmenin yolu öncelikle yatırım yapabilmekten, yatırım yapabilmenin yolu da tasarrufa sahip olmaktan geçiyor. Bu yüzden paranın azlığına ya da çokluğuna bakmamak ve paranın zaman değerini bilmek çok önemli diye düşünüyorum. Bence paranın zaman değeri aklınıza geldiğinde milyoner olmanın formülünü ve burada verdiğim yatırımcının küçük bir yatırım yaparak bütün hayatının nasıl değiştiğini düşünün. Bu işinizi kolaylaştırabilir ve cesaretinizi artırabilir. Kişisel Finans Programı Kullanın Kişisel finans programları, bütün parasal işlemleri bilgisayarınızın kayıtlarına geçirmenizi sağlıyor ve internet bağlantınız varsa ne zaman, nereye, ne kadar ödemeniz olduğunu bildiriyor. Bunun yanı sıra alacaklarınızı da program aracılığıyla takip edebiliyor, şablonlar üzerinden bütçe oluşturabiliyorsunuz. Parasal olarak günlük hayatta karşılaştığınız her türlü muhasebe işlemini kendi bilgisayarınızın ekranında yapabiliyor, bir bakıma kendinizin muhasebecisi olabiliyorsunuz. Bunun için Microsoft Money gibi programları kullanabilirsiniz. Ülkemizde Cd Rom Data şirketinin hazırlamış olduğu Paraliz programı var. Bu progam Microsoft Money programının bir benzeri ve Türkçe olması da bir avantaj. Eğer bütçe yapmakta zorluk çekiyor ya da tasarruflarımı otomatikleştirmek için birinin bunu bana hatırlatmasına ihtiyaç duyuyorum diyorsanız, aradığınız şey bu programlardan biri olabilir. Geçen hafta plastik cerrahi yaptım. Kredi kartlarımı kestim. Henny Youngman Kredi kartları yaşamımızı kolaylaştırıyor. Kredi kartı kullanım oranı son yıllarda enflasyonda yaşanan düşüş ve ekonomide sağlana istikrar dolayısıyla hızla arttı. Bankaların da bireysel müşterilere yönelmesi ve elektronik bankacılıkta yaşanan gelişmeler bunu destekledi. Sonuçta bireyler kredi kartı kullanarak nakit taşımak zorunda kalmadan alışveriş yapabilir ve borçlarını da bir aylık vadeyle ödeyebilir duruma geldi. Kredi kartlarının yaşamımıza girmesi ve kullanımının da hızla yayılması, doğru amaçlara hizmet ettiğinde hem kullanana hem de kullandırana kazandırıyor. Bir kredi kartı sahibi olmak bugün hiçbir kefile gerek duyulmaksızın mümkün hale geldi. Kullanımı ve sahip olunması bu kadar kolaylaştırılan kredi kartlarında nelere dikkat etmeliyiz. Öncelikle kullanıcıların kartların bazı özellikleri konusunda dikkatli olması gerekiyor. Kredi kartlarının bir harcama limiti vardır ve bu harcama limiti doğrultusunda bizim kullanımımıza izin verilir. Harcama sınırınızın 1.000 TL olduğu bir kartta bu rakamın üzerinde harcama yapamazsınız ya da eğer yaparsanız bunun için ek faiz bedeli ödemek durumunda kalırsınız. Kredi kartının mantığı üzerinde biraz durmak istiyorum. İlk kredi kartımı aldığımda üniversite öğrencisiydim. Hiç unutmuyorum 1997 senesiydi. Üniversitede açılmış olan bir banka standından almıştım. Marmara Üniversitesi İşletme (ingilizce) bölümü öğrencisiydim ve Kadıköy'de Göztepe kampusünde okuyordum.. Kredi kartı ve şifresi bana gönderilir gönderilmez yaptığım ilk iş en yakın alışveriş merkezi olan Kadıköy Bahariye Caddesi'ne gitmek oldu. O gün kılık kıyafet olarak canım ne istediyse aldım. Akşam eve döndüğümde çok mutluydum. Hem bir sürü yeni giyeceğim olmuş hem de hepsini taksitle almıştım. Çok akıllı bir alışveriş yaptım diye düşünüyordum. Yaklaşık bir ay boyunca da böyle düşünmeye devam ettim, sonra hesap ekstrem geldi. Önce küçük bir şok yaşadım, çünkü ailemden borçlandığım miktarı ödeyebilecek kadar harçlık almıyordum. Sonra dedim ki aman ne olacak canım, minimum ödeme tutarı var onu yatırırım ben de. Öyle de yaptım, bu durumdan ailemi haberdar edip onlardan bir sürü azar işitmeye niyetim yoktu. Hem ben işletmeciydim değil mi, işimi bilirdim. Bir dahaki ay hesap ekstrem yine geldi ama ben ödeme yapmama rağmen rakam hiç azalmıyor hep aynı kalıyordu. Çünkü hesabıma minimum ödeme tutarlarını yatırıyordum. Soru Limit 0'dan sonsuza giderken Hakan'ın kredi kartı borcu biter mi. Cevap Bu harçlıkla hayır. Babama bir delikanlı gibi konuyu açmaya karar verdim. Tabii canım, erkek adam konuşur alnı ak başı diktir değil mi.. Sonra dedim ki baba bu bankalar beni kandırdı. Size kredi kartı vereceğiz, istediğinizi alacaksınız, borcunuzu da alışverişi yaptıktan sonra ödeyeceksiniz, anlaşmalı kurumlarımızda taksit de yapabilirsiniz dediler. Aslında bankalar bütün bu dediklerini aynen yapmışlardı. Görevini yapmayan kişi bendim ama bunu babama söyleyemezdim. Sonra babam borcumun ne kadar olduğunu sordu ve bütün borcumu kapayacak kadar parayı bana verdi. Ben de gidip borcumu kapattım. Hep demişimdir, babam sağ olsun. Sizinle paylaştığım kendi tecrübemde benim yaptığım temel hata neydi. Ya da bugün kredi kartı mağduru olan birçok kişinin yaptığı hata nedir. Buradaki sorun aslında bir algılama sorunu. Kredi kartı sahibi olduğunda birçok kişi kartının limiti kadar paraya sahip olduğunu zannediyor. Limiti 1.000 TL olan birisi diyor ki benim 1.000 TL param var. Aslında orada 1.000 TL paranız olmuyor. Sadece 1.000 TL parayı bir aylık bir süre için kullanma hakkınız oluyor. Bir sayı doğrusu üzerinde düşünelim Sayı doğrusu üzerinde incelersek sıfır sayının sağ tarafının +1.000, sol tarafının da -1.000 olduğunu düşünelim. 1.000 TL limitli herhangi bir kredi kartına sahip olduğumuzda aslında sıfır noktasındayızdır ve -1.000'e kadar inme hakkımız vardır. Bankalar açısından durum böyledir. Bize kredi verecekleri zaman bir yandan bize yardımcı olurlarken bir yandan da ne kadar ödeme gücümüz olduğunu doğru olarak hesaplamaya çalışırlar. Oysa tüketici psikolojisi böyle değildir, tüketici kredi kartını alırken +1.000 TL para sahibi olduğunu ve sıfıra ininceye kadar harcama yapabileceğini düşünür. Dolayısıyla bazı insanlar kendilerine ait olmayan bu parayı kendilerininmiş gibi kullanmaya kalktıklarında ödeme güçlükleriyle karşılaşabiliyorlar. Şüphesiz kredi kartı kullanmanın getirdiği avantajlar ve dezavantajlar var, bunları sırasıyla ele almak, kredi kartı harcamalarını kontrol edebilmek açısından kolaylık sağlayabilir. Kredi Kartı Kullanmanın Avantajları Alışveriş kolaylığı kredi kartı kullanmanın en önemli avantajlarından biridir. Nakit para taşımaktansa kredi kartı taşımak ve harcamalarınızı kredi kartıyla yapmak hem daha kolaydır hem de paranızı çalınma riskinden korumanızı sağlar. Acil ihtiyaçların ortaya çıkması durumunda kredi kartları çok faydalı finansman kaynaklarıdır. Beklemediğiniz bir anda aracınız çekilebilir, seyahate gittiğiniz yerde hastalanabilirsiniz ya da başka bir olumsuzluk meydana gelebilir. Kredi kartınız varsa kısa vadede sorununuzu rahatlıkla çözebilirsiniz. Ödemenizi yapmadan önce istediklerinize ulaşmanızı sağlar. Kredi kartınız sayesinde o an için paranız olmasa bile alışveriş yapabilir ve vadesi gelmeden borcunuzu ödemeniz durumunda iki kere kazanmış olursunuz. Ödeme kolaylığı sağlar. Bir kredi kartınız varsa ay boyunca yapabildiğiniz bütün harcamaları kredi kartınızdan yapabilir ve ay sonunda bütün bu harcamaların bedelini bir kerede ödeyebilirsiniz. Fiyat artışlarına karşı kalkan vazifesi görür. Satın alacağınız bir ürünün fiyatında artış olacağını öğrenirseniz ve yeterli nakdiniz yoksa kredi kartınız sayesinde alışverişinizi yapabilir ve muhtemel fiyat artışlarından kendinizi koruyabilirsiniz. Faizsiz kısa vadeli kredi imkanı sağlar. Kredi kartınız limiti dahilinde bir aylığına faizsiz olarak kredi kullanma imkanı sağlar. Kredi kartınızı bu bakımdan iyi değerlendirdiğinizde küçük sermayeli evden yapabileceğiniz işler kurabilmek için bir kredi imkanı olarak da değerlendirebilmeniz mümkündür. Tatil ve seyahat rezervasyonlarında kolaylık sağlar. Kredi kartınız ile tatile çıkmadan önce uçak bileti, kalacağınız otel gibi önemli harcamalarınızla ilgili rezervasyon yaptırabilir ve tatile gittiğiniz yerde zaman kaybetmeden tatilinizin tadını çıkarabilirsiniz. Ücretsiz promosyonlar kazanabilirsiniz. Bankaların kredi kartınızı kullanarak biriktirdiğiniz puanların karşılığında size sundukları uçuş mili ya da elektronik eşyalar gibi promosyonları oluyor. Böylece biriktirdiğiniz puanları kullanarak ihtiyaçlarınızın bir kısmını karşılayabiliyorsunuz. Faturalarınıza otomatik ödeme kolaylığı sağlar. Kredi kartınızı kullanarak faturalarınız için otomatik ödeme talimatı verebilir ve böylece hem tek tek fatura ödeme zahmetinden kurtulmuş olursunuz hem de ödediğiniz faturalar size kredi puanı olarak geri döner. Kredi Kartı Kullanmanın Dezavantajları Harcamalarınızın kontrolünüzün dışına çıkmasına sebep olabilir. Kredi kartı kullanmanın psikolojisinde bahsettiğim gibi kredi kartınızdaki verilmiş olan limit size ait olan bir para değildir. O limit sizin bankaya borçlanabileceğiniz en yüksek miktarı gösterir. Bunun bilincinde olunamadığı zamanlar olabilir. Bu durumda bazen nasıl olsa kredi kartınız yanınızda diye kontrolsüz harcamalar yapabilirsiniz. Bunun önüne geçmenin yolu var. O yol da harcamalarınızı mümkün olduğunca nakit olarak yapmanız. Nakit harcama yapmak demek kendi paranızı harcamak demektir, oysa kredi kartıyla harcama yapmak demek bankanızın size ödünç verdiği parayı harcamak demektir. Borç para almak için en pahalı yöntemlerden biridir. Kredi kartınızdan nakit para çekmek durumunda kalırsanız eğer -ki bunu hiç tavsiye etmem- çok yüksek faizle borçlanmış olursunuz. Aylık nakit para çekme faizi ortalama %6. Bu oran yıllık basit faiz hesabıyla %72'ye gelir, kaldı ki hesap bileşik faizle yapılmalıdır, o zaman bu oran daha yüksektir. Bunun anlamı şudur, net faiz oranlarının %10'lara düştüğü günümüzde siz 100 liranızı bankaya yatırırsanız onlar size yılın sonunda 10 lira ödeme yaparlarken, siz onların 100 lirasını alırsanız onlara ek olarak 72 lira ödemek durumundasınız. Tabii ki bankalar hayır kurumu değil, hizmetlerinin karşılığında kâr etmek durumundalar, ama bence 7 katın üzerindeki bu fark hiç de adil değil. Henüz kazanmadığınız bir parayı harcamanıza neden olur. Kredi kartınızı kullanarak alışveriş yaptığınızda henüz kazanmadığınız bir parayı harcamış olursunuz. Bugün harcama yaparsınız ama o harcamayı gelecek ayki kazancınızla ödeyeceksinizdir. Oysa gelecek ay kazancınız olup olmayacağını bugünden bilemezsiniz. Dolayısıyla başınıza bir olumsuzluk gelmesi durumunda o borcu ödeyememe riskini üzerinize aldığınız gibi, üstüne işleyecek faizi de ödeme riskini taşımış olursunuz. Kredi kartı kullanmanın birçok avantajı ve dezavantajı var. Doğru strateji, kredi kartlarının avantajlı olduğu yönlerini değerlendirmek ve dezavantajlı olan yönlerinden kaçınmaktır. Kendinizi bu konuda disiplin altına almak isterseniz eğer, kredi kartı hesabınıza nakit para yatırıp o parayı harcamanızı tavsiye ederim. Bunu yapmak için kredi kartı hesap bakiyeniz sıfır iken, kazandığınız paranın bir kısmını kredi kartı hesabınıza yatırın. Böylece harcama yaptığınızda kredi kartınızdan değil, cebinizden harcamış olursunuz. Bunu birkaç ay yaptıktan sonra kendinize güveniyorsanız kredi kartını normal olarak kullanmaya başlayabilirsiniz. Bu basit, ama bir o kadar da sonuç veren bir stratejidir. Thomas Jefferson Hiç kendi kredi notunuzu merak ettiniz mi. Eğer bir kredi kartı başvurusunda bulunduğunuzda kredi notunuzun ne olacağını merak ediyorsanız aşağıdaki testi sizin için doğru seçenekleri işaretleyerek doldurun. Ben Virginia Üniversitesi'nin testini kullanacağım, her banka kendi değerlendirmesini yaptığı için kesin sonuç olmamakla birlikte yaklaşık bir değere ulaşacaksınız ve kendi kredi notunuz hakkında fikir sahibi olabileceksiniz. Kredi Kartı Değerlendirme Notunuz Puan 1. Yıllık geliriniz 6. Yaş 10.000 TL'den az 10.00120.000 20.00130.000 30.00140.000 40.00150.000 50.000 TL'den fazla 2 5 10 16 21 24 20'den küçük 20-21 22-24 25-30 31-40 41-50 50'den büyük 2. Oturduğunuz yerdeki ikametgah süreniz 1 yıldan az 1-2 yıl 3-5 yıl 6-10 yıl 10 yıldan fazla 3. Şu işinizde anki kaç 7. yıldır çalışıyorsunuz. 6 aydan az 6 ay-2 yıl 2-5 yıl 5 yıldan fazla 8. Kredi kartlarınızın 0 sayısı 3 10 Yok 18 1-4 4'ten fazla 4. Eviniz Kira Tüketici kredisi 1 12 9. Telefon devam 18 ediyor 0 Kendinize ait Diğer 5. durumunuz Var Yok İş 10. Mali geçmişiniz Kendi işiniz Vasıfsız eleman Vasıflı eleman Memur Yok Daha önce iflas ettiniz Sorunsuz Yönetici Profesyonel Yukarıdaki basitleştirilmiş kredi değerlendirme tablosuna göre her seçeneğin karşısında puanlar verilmiştir. Testteki 10 soruya karşılık gelen seçenekleri işaretleyip, karşısındaki puanları topladığınızda toplamı 57 ve üzerindeyse kredi kartı alabilirsiniz. Eğer değerlendirmenin sonucu 57 puanın altında çıkarsa kredi kartı alabilecek durumda değilsiniz demektir. Hakan Turgut Kredi kartları, doğru kullanıldığı zaman finansal yaşamımızı kolaylaştırabilir. Doğru kullanım için gerekli olan ise harcamaları kontrol edebilmektir. Kredi kartları ile ilgili problemlerin başında bu geliyor. Kredi kartlarını etkili kullanabilmek ve sizin için faydalı olmasını sağlayabilmek için aşağıdaki stratejileri uygulamanız faydalı olacaktır Borcunuzu azaltın. Dolandırıcılığa karşı kendinizi koruyun. Harcama alışkanlıklarınızı değiştirin. Harcamalarınızı kontrol edin. Borcunuzu Azaltın Kredi kartı harcamalarınız kontrolden çıktıysa ve borcunuzu kapatacak paranız yoksa en azından borcunuzu azaltmayı deneyebilirsiniz. Borcunuzu azaltabilmek için iki yol izleyebilirsiniz. Birincisi, minimum ödeme tutarı olarak ekstrenizde gönderilmiş olan tutarın %5%10 daha fazlasını ödemektir. Böylece borçlu olduğunuz kısma faiz işlese bile bir dahaki aya borcunuz daha da azalmış olacaktır. Oysa sadece minimum ödeme tutarını ödemekle yetinirseniz, borcunuzun bitmesi yıllar alacağı gibi normal borcunuzun da çok üstünde bir rakam ödemiş olursunuz. Bunu bir örnekle açıklayayım. Diyelim aylık %6 faiz oranlı bir kredi kartınız var ve toplam olarak 1.000 TL de borcunuz var. Kredi kartı hesap ekstresinde minimum ödeme tutarı toplam borcunuzun %10'u olarak tavsiye edilir. Eğer 1.000 TL borcunuz varsa ve aylık faiz oranınız %6 ise, her ay 100 TL ödeyerek borcunuzu ancak 15. ayda kapatabiliyorsunuz ve faizleriyle birlikte 1.000 TL olan borcunuzu 1430 TL olarak ödemiş oluyorsunuz. Bir yıldan uzun bir süre bence insan yaşamında son derece kritiktir hele ki zamanın son derece değerli olduğu yetişkinlik çağlarında. Oysa yine aynı borcu size tavsiye edilen %10'luk minimum ödeme tutarı yerine benim tavsiye ettiğim minimum ödeme tutarının %5-%10 üzerini ödeyerek kapatmayı denerseniz sonuç çok farklı oluyor. Aylık %15 yani 150 TL ödeme yaptığınızı varsayarsak borcunuzu 9. ayda bitirebiliyorsunuz ve toplam 1.000 TL yerine 1.220 TL ödeyerek kurtulmuş oluyorsunuz. Bir başka yöntem de daha düşük faizli bir kredi kartı kullanmaktır. Bankaların kredi kartı faiz oranları birbirinden farklıdır. Faiz oranı yüksek bir kredi kartı kullanıyorsanız, düşük faizli bir kredi kartı kullanmaya başlayıp borcunuzu da düşük faizli kredi kartına transfer edebilirsiniz. Bankaların kredi kartlarına uyguladıkları faiz oranlarını güncel olarak Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası'nın internet sitesinden takip edebilirsiniz. Dolandırıcılığa Karşı Kendinizi Koruyun Kredi kartı sahteciliği ve dolandırıcılık olayları gün geçtikçe artıyor. Belki haberlerde rastlamışsınızdır, bunun için kurulmuş olan özel şebekeler bile var. Sahteciliğe ve kredi kartı hırsızlığına karşı kendinizi korumak için yapmanız gerekenleri sizinle paylaşmak istiyorum. Bunlardan bir tanesi kredi kartı harcamalarınızın fişlerini çöpe atmayıp biriktirmenizdir. Böylece ay sonunda ekstreniz size ulaştığında şüpheli bir harcama görürseniz kontrol edebilme ve itiraz edebilme imkanınız olur. Hesap ekstrenizdeki harcamalarınızı kontrol edebilme imkanınız olmadığında, yapmadığınız bir harcamayı ekstrenizde görseniz bile hakkınızı armanız daha zorlaşacaktır. İkincisi, işi biten, zamanı geçen kredi kartı fişlerini bekletmeyip çöpe atmaktır. Kredi kartınızın numarası fişlerin üzerinde yazmasa da kimlik bilgileriniz ve imzanız tehlikeli olabilir. Bu yüzden işi biten fişleri mümkünse yırtarak ya da yakarak imha etmeniz menfaatinize olacaktır. Üçüncüsü, kredi kartı numaranızı verirken dikkatli olmaktır. Kredi kartı numaranızı hiçbir zaman elektronik posta, cep telefonu mesajı, faks gibi yazılı ya da telefon konuşmaları gibi sesli araçları kullanarak bildirmemenizi tavsiye ederim. Çünkü bu araçlar hem rahatlıkla ele geçirilebilir, hem de telefonunuz dinlenebilir. Son olarak kredi kartı kullanarak yaptığınız alışverişlerin sonrasında kredi kartınızdan ödeme çekilirken başında olmanızı ve işlemi bizzat takip etmenizi tavsiye ederim. Böylece kredi kartı numarası kopyalama dolandırıcılığına karşı kendinizi korumuş olursunuz. Kredi kartı ile alışveriş yaptıktan sonra kartını almayı unutup gidenler de olabiliyor. Bu konularda biraz daha hassas olmakta fayda var. Bütün bu önlemlere rağmen yine de başınıza olumsuz bir durum gelirse, çalıştığınız bankayı hemen arayıp kredi kartınızı iptal etmenizi öneririm. Harcama Alışkanlıklarınızı Değiştirin Kredi kartı kullanım alışkanlıklarınızla ilgili olarak aşağıda küçük bir test var. Bu testin sorularını cevaplayın. Her ay minimum ödeme tutarını mı yatırıyorsunuz. Kredi kartınızın harcama limitine ulaştınız ya da o limiti aştınız mı. Toplu olarak bir yere gittiğinizde ödemeyi kredi kartınızla yapıp arkadaşlarınızın nakit parasını topluyor musunuz. Ne kadar harcama yaptığınızı öğrenmek için ekstrenizin gelmesini mi bekliyorsunuz, yoksa kendi harcama kayıtlarınızı tutuyor musunuz. Kredi kartınızla yaptığınız alışverişlerde canınızın istediği şeylerimi alıyorsunuz yoksa gıda gibi ihtiyacınız olan şeyleri mi. Kredi kartınızdan nakit avans çekiyor musunuz. Herhangi bir kredi kartı başvurunuz reddedildi mi, ya da kredi kartınız iptal edildi mi. Tasarruflarınızı, kredi kartı borcunuzu kapatmak için kullanıyor musunuz. Kredi kartı ekstreniz geldiğinde mideniz ağrıyor mu.. Bazen seminerlerimde katılımcılara beyinleriyle değil mideleriyle de düşünmeleri gerektiğini söylerim. Mantıksal kurgusu çok iyi olan ve aklınıza çok yatan bir fikir, mideniz tarafından hazmedilemeyebilir. Böyle bir durumda beyniniz yerine midenizle düşünmek size kazandıracaktır. Yukarıdaki soruların cevapları sizin kredi kartı kullanımıyla ilgili olarak hangi noktalarda zayıf, hangi noktalarda güçlü olduğunuzu gösterebilir. Umarım faydalı olur. Harcamalarınızı Kontrol Edin Kredi kartı harcamalarınızı kontrol edebilmenin en iyi yolu bir bütçeye sahip olmaktır. Eğer bir bütçeniz yoksa yapsanız iyi olur. Bütçeniz dahilinde de kendinize harcama hedefleri koyarsanız ve o harcama limitlerini aşmazsanız kredi kartınız dolayısıyla başınız hiç ağrımayacaktır. Kredi kartı harcamalarınızı da düzenli olarak takip etmenizi öneririm, böylece ay sonunda ekstreniz geldiğinde kötü sürprizlerle karşılaşmaktan kurtulabilirsiniz. Borcunuzu Gerekenler Ödeyemezseniz Yapmanız Kredi kartı harcamalarınızı kontrol edemeyip borca girerseniz ve borcunuzu ödeyemeyecek durumda olursanız ne yapmalısınız. Bu durumda yapılacak ilk iş ödeme yapamadığınız için hiç değilse faizini düşürmek ve bunun için de kredi faiz oranı en düşük kredi kartına faiz olmaktır. İkincisi, eğer tasarrufunuz varsa o tasarrufları hiç düşünmeden kredi kartı borcunuzu ödemek için kullanabilirsiniz. Çünkü kolay kolay hiçbir yatırım kredi kartının yıllık faiz oranı olan %72 getiriyi size sağlamaz. Üçüncüsü, kredi kartı borcunuzu ödemek için daha düşük faizli bireysel tüketici kredilerinden faydalanabilirsiniz. Aylık %2 oranlı bir kredi alıp aylık %6 oranlı bir krediyi kapatmaya çalışmak size hem zaman kazandırabilir hem de tasarruf edebilirsiniz. Para dostluğu satın alama, ama daha kaliteli düşmanlara sahip olmanızı sağlayabilir. Spike Milligan Tüketici kredileri kişisel finansta planlı ve kontrollü borçlanma araçları olarak tanımlanır. Burada planlı ve kontrollü kelimelerine özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum. Bir reklam filminde kullanılan slogan çok hoşuma gidiyor, kontrolsüz güç, güç değildir . Planlı kelimesini biraz daha açacak olursak, planın geleceğe dair olduğunu ve gelecek adına yapılan bir çalışma olduğunu görürüz. Kontrol kelimesi ise, planlama yaparak yani geleceğe dair bir hedef oluşturarak yaptığımız çalışmanın bizim irademizde gelişmesini ifade eder. Bu durumda tüketici kredileri, insanların kontrollü bir biçimde borçlanarak gelecek bir zaman diliminde varlık sahibi olmalarını ifade eder. En yaygın kullanılan tüketici kredileri konut ve otomobil kredileridir. Zaten konut ve otomobil her insanın hayatındaki en büyük iki harcamadır ve lüks olmalarına rağmen birçoğumuz ev ya da otomobil sahibi olmayı lüks olarak değil ihtiyaç olarak görürüz. Umarım ekonomimizdeki istikrar artarak devam eder de ev ya da araba sahibi olmayan kimse kalmaz. Tüketici kredilerinin faiz oranlarındaki düşüşe paralel olarak ciddi bir talep patlaması yaşandı. Otomobil ve konut satış oranları çok yükseldi. Bu durumda sorun kredi almak iken artık en ucuz krediyi almak haline geldi. En ucuz krediyi alabilmenin iki tane yolu var Kısa vadeli kredi almak Peşinatı yüksek tutmak Kısa Vadeli Kredi Almak Ucuz tüketici kredisi alabilmenin birinci yolu kısa vadeli kredi almaktır. Bazı insanlar kredi alırken en uzun vadenin aylık ödemeleri en düşük seçenek olduğu için en ekonomik kredi alma yöntemi olduğunu düşünebiliyor. Vade uzadıkça ödenen aylık taksit bedellerinin düştüğü bir gerçektir ancak asıl olan toplamda cebinizden çıkan paradır. Toplamda cebinizden çıkan paranın en az olduğu seçenek ise mümkün olan en kısa vadeyle tüketici kredisini kullanmaktan geçiyor. Kredi faizleri konusunda çalıştığınız kurumla müzakere edebileceğinizi biliyor muydunuz. İnsanlar yazılı yalanlara daha kolay inanmaya meyillidir. Robert Cialdini İknanın Psikolojisi isimli eserinde bunu ayrıntılarıyla açıklıyor ama yine de bir örnek vereyim. Eğer açık havada bir yere burada sigara içmek yasaktır yazılı bir levha koyarsanız bu bir yalan olmasına rağmen yazılı olduğu için insanların bir bölümü tabelada yazan kurala uyup sigara içmeyecektir. Dolayısıyla her ne kadar kredi faiz oranlarımız sabittir, bakınız tabelada da yazıyor dense de pazarlık yapabileceğinizi unutmayın. Tabii buraka kredi veren kuruluşların da hakkını vermek lazım, onlar da daha uzun vadeli çalıştıkları ve hesapları kendilerinde bulunan müşterilerine indirim yapmayı, ilk defa kendileriyle çalışacak olan birine nazaran tercih edeceklerdir. Kısa vadeli kredinin bir başka avantajı da, vade ne kadar kısa olursa riskiniz de o derece azalacaktır. Herhangi bir sakatlık, hastalık, iş kaybı, finansal çöküntü riski vade kısaldıkça azalır. Hayat matematiktir sözüne hak veriyorum. Peşinatı Yüksek Tutmak Geçen yıla kadar konut ya da otomobil kredisi alabilmek için toplam bedelin en az %25'ini peşin ödemek gerekiyordu. Hatta bu konudan şikayetçi olanlara bile şahit oldum, %25 yüksek bir oran hiç peşinatsız da alınabilmeli görüşürüz savunanlar da vardı. Bugün itibarıyla %10 peşinat verip kredi kullanabiliyorsunuz. Bu da kredi alabilecek kişi sayısının artmasını sağlıyor ve ekonomiyi hareketlendiriyor. Peşinat oranı düştükçe daha fazla insan hayallerine kavuşabiliyor, ki zaten bu da arzu ettiğimiz bir durumdur. Peşinat oranları düşüyor düşmesine ama benim size tavsiyem bu konuda biraz farklı olacak. Ben diyorum ki, herhangi bir kredi başvurusunda bulunduğunuzda, peşin olarak ödeyebileceğiniz miktarı ne kadar yüksek tutarsanız, kredinin size maliyeti o kadar ucuz olacaktır. Dolayısıyla kredi peşinat oranları düştü hemen bir kredi alalım da mal mülk sahibi olalım mantığıyla hareket eden kişileri uyarmak istiyorum. Düşük peşinatla kredi aldığınızda hem kredi maliyetiniz yükselecek, hem de maruz kaldığınız risklerin oranı ve beklenmedik olayların gerçekleşme ihtimali daha yüksek olacaktır. Otomobil kredisiyle araç sahibi olup her ay kredi borcunuzu ödemeye gittiğinizde aracınız gerçek sahibini görmüş olur. Çünkü kredi borçları bitmediği müddetçe hiçbir zaman mülkiyeti size ait olmayacaktır. Kredi borçlarınız devam ettiği sürece sadece kullanım hakları sizdedir. Ayrıca peşinat oranını ne kadar yüksek tutarsanız kredinizi ödeyebilme arzunuz o kadar artacaktır. Eğer tamamına yakınını krediyle aldıysanız ve ödemeleriniz devam ederken bir olumsuzlukla karşılaşırsanız moral motivasyonunu çok çabuk düşecektir. Oysa borcunuz düşükse hem ödeyeceğiniz faiz daha az olacaktır hem de bir an önce bitmesi için var gücünüzle çalışacaksınızdır. Bu yüzden gerekirse isteklerinizi bir müddet erteleyip birikim yaptıktan sonra kredi almanız sizin için daha faydalı olabilir. Buradaki faize dikkatinizi iki kere çekmek istiyorum. Faiz ödediğinizde o para cebinizden bir daha hiç geri dönmemek üzere çıkmıştır. Bu yüzden finansal yaşamınızın hangi evresinde olursanız olun, faiz ödemelerinizi ne kadar düşük tutarsanız bunun sizin için o kadar faydalı olacağını unutmayın. Tüketici kredilerinizi en ucuz maliyetle temin etmek için kısa vadeli kredi kullanmak ve peşinat oranını yüksek tutmak en etkili stratejilerdir. Zengin olduğunuzda prensiplere sahip olmak kolaydır. Önemli olan, zengin olmadan önce de prensiplerinizin olmasıdır. Ray Kroc Şu ana kadar olan bölümde ağırlıklı olarak tasarruftan ve tasarrufun öneminden bahsettim. Buradan sonrasında kemer sıkma politikalarına son verip biraz da para harcayacağız. Ortalama bir insanın hayatı boyunca yaptığı iki büyük harcama vardır, bunlardan biri ev, diğeri otomobil. Bu yazımda ev sahibi olmanın püf noktaları üzerinde duracağım. Ev sahibi olmadan önce bireysel yatırımcının izlemesi gereken dört yol vardır Alışveriş araştırmasını yapmak Seçim kararını vermek Satın almak Satın alım sonrası işlemlerini tamamlamak Alışveriş Araştırmasını Yapmak Ev sahibi olmaya karar verdiniz. Yalnız ev sahibi olmaya kara vermek yeterli değil, niçin bir ev sahibi olmak istediğiniz de en az o karar kadar önemlidir. Yatırım amaçlı olarak mı satın almak istiyorsunuz, yoksa kendiniz yaşamak için mi. Satın almak istediğiniz ev sizin için bir istek mi, yoksa ihtiyaç mı. Canım evden zarar mı gelir, al gitsin diye düşünenleriniz olabilir. Ancak ihtiyaç olmadığı halde ev sahibi olunduğunda, likiditeniz bu durumdan zarar görür ve paranızı eve bağladığınız için karşınıza çıkabilecek yatırım fırsatlarından mahrum kalabilirsiniz. Daha somutlaştırmak gerekirse, eğer yeni mezun bir öğrenci iseniz, çalışmakta olduğunuz bir işiniz ve henüz yüksek olmayan bir pozisyonunuz ve maaşınız varsa, yeni kariyer fırsatlarına açıksanız ve yurt dışında yüksek öğreniminize devam etme gibi idealleriniz varsa kira sizin için daha anlamlı olabilir. Çünkü yeni iş fırsatlarına açık olmanız taşınmanızı gerektirebileceği gibi, başka bir ülkede yüksek öğrenim görme kararınız da taşınmanızı gerektirir. Eğer kredili olarak ev sahibi olduktan sonra işinizi değiştirmek ya da yurtdışına çıkmak durumunda kalırsanız, geride kalan kredi borçları ve yeni bir hayat kurmanın getireceği çifte yükü kaldırmakta güçlük çekebilirsiniz. Yeni evli bir çiftseniz, çocuğunuz yoksa ve eşlerin her ikisi de çalışıyorsa bu durumda yine ev almaktansa kirada oturmak daha esnek bir yaşam sunabilir. Ancak küçük çocukları olan bir çiftseniz, çocuklarınızın finansal ve sosyal ihtiyaçlarınız karşılayabilmek, onların yaşadığı yere kendini ait hissetmesi ve finansal güvenlik açısından ev almanız daha anlamlı olabilir. Ev sahibi olmanın sizin için bir ihtiyaç olduğuna karar verdiniz. Peki sırada ne var. İhtiyacınızı karşılayabilmek için elinizdeki alternatifleri değerlendirmelisiniz. Şehir içinde bir apartman dairesi mi istiyorsunuz yoksa şehrin merkezinden uzakta bir müstakil ev mi. Site ortamında güvenliği ve sosyal imkanları olan ama bunun karşılığında bir kiranın yarısı kadar aidat ödediğiniz bir ortamda mı yaşamak istiyorsunuz, yoksa bir kooperatife mi üye olmak istiyorsunuz. Ne tür bir evin sizin ihtiyaçlarınızı en iyi şekilde karşıladığının kararını verdikten sonra yapılması gereken bütçenize uygun olup olmadığının kararının verilmesidir. Eğer satın almayı düşündüğünüz ev bütçenize uygunsa bir sonraki aşamaya geçebilirsiniz. Bütçenize uygun değilse biraz daha üzerinde çalışmanız gerekiyor. Seçim Kararını Vermek Ev satın alma ile ilgili araştırmanızı yaptıktan sonra sıra fiyat ve özellik araştırması yapmaya geliyor. Satın almak istediğiniz evin fiyatı nedir. Aynı fiyata hangi tür emlak sahibi olabiliyorsunuz, daire, kooperatif, yazlık, yalı, müstakil ev ya da yazlık. Oda sayısı ne. Eğer apartman dairesi ise kaçıncı kat. Isıtma sistemi doğalgaz mı, kalorifer mi, kombi mi, yerden ısıtma mı ya da soba mı. Binanın yaşı ve metrekaresi nedir. İkinci el mi, sıfır mı. Bütün bu genel özelliklerin yanı sıra sizin bir evden beklediğiniz kendi ihtiyaçlarınıza yönelik özellikler olabilir, bunları da listeye ekleyebilirsiniz. İhtiyaçlarınızı birebir karşılayan bir ev bulmanız kolay olmayabilir, bu durumda sizin için en önemli olan özelliklere öncelik verebilirsiniz. Özelliklerine göre emlak fiyatlarını karşılaştırdığınızda hangilerinin pahalı, hangilerinin ekonomik olduğu hakkında sağlıklı bir fikir sahibi olabilirsiniz. Satın Almak Ev konusundaki seçiminizi de yaptıktan sonra sıra onu satın almaya geliyor. Satın almadan önce yapılması gereken ilk iş pazarlıktır. Bu konuda gayri menkul danışmanları da bana hak vereceklerdir, pazarlık payı olmayan ev yok denecek kadar azdır. Aynı zamanda eğer nazınızı geçirebildiğiniz ve sürekli çalıştığınız bir gayri menkul danışmanınız varsa borçlanacağınız kısmı bankaya değil de direk ev sahibine borçlanmanız sizi faiz ve kredi yükünden kurtarabilir. Bu nadiren mümkün olmakla birlikte eğer ödemenin büyük bir kısmını nakit yapabiliyorsanız, imkansız değildir. Emlakın fiyatını müzakere edip anlaşmaya vardıktan sonra, finansmanı nasıl sağlayacağınıza karar vermelisiniz. Kendiniz mi finanse edeceksiniz, kredi mi kullanacaksınız yoksa her ikisini de mi yapacaksınız. Finansman konusunda bankanız ile görüştükten sonra onlar de onay veriyorlarsa ya da sorunsuz olarak kendiniz karşılayabiliyorsanız artık sorun kalmamıştır. Bu durumda tapu dairesine gidip satış işlemini tamamlayıp, evinize sahip olabilirsiniz. Satın Alım Sonrası İşlemlerini Tamamlamak Satın alma işlemlerini tamamladıktan sonra yeni gayri menkulünüzle ilgili herhangi bir problemle karşılaşırsanız ya da dairenizde sizin beklemediğiniz ve satış esnasında size bildirilmemiş olan bir problemle karşılaşırsanız hemen gayri menkul danışmanınızla irtibata geçmenizi tavsiye ederim. Çözülebilecek bir sorun olduğunda çözümünde size yardımcı olacaktır. Çözülmeyecek bir problem varsa evin iadesine kadar gidebilecek bir süreç başlayabilir ama bu tür olaylar yok denecek kadar az yaşanır. Ev satın alma sürecini aşağıdaki şekilde tablo haline getirerek özetleyebiliriz Atasözü Şu an yapmakta olduğunuz işi yapmaya devam ederek ve sadece bazı hafta sonu tatillerinizden feragat ederek işinizden kazandığınız kadar hatta daha fazla para kazanabileceğinizi söyleseydim ne yaparsınız. İşimi bırakırdım diyenleriniz bile olabilir aranızda. Gayri menkulü bir yatırım aracı olarak benimsediğinizde yarı zamanlı olarak bu yatırım üzerine yoğunlaşıp, tam zamanlı işinizde kazandığınız kadar hatta daha fazla para kazanabilmeniz mümkündür. Warren Buffet'ın sevdiğim bir sözü var, başarılı bir yatırımcı olarak para kazanabilmek için ya bir değer bulmalısınız ya da bir değer yaratmalısınız, der. Gayri menkul hem değer bulma hem de değer yaratma imkanlarını bize bir arada sunar. İstanbul Umum Emlak Komisyoncuları Odası Başkanı Sabri Ateş'ten bir hikayeyi size nakledeyim. Bir bayan emlakçılık mesleğine başlamak ve kendine bir ofis açarak iş kurmak üzere emlak uzmanlığı eğitimine katılmaya karar verir. İstanbul Umum Emlak Komisyoncuları Odası'nda eğitimini tamamladıktan sonra başkan Sabri Bey'e Yeşilköy'de bir emlak ofisi açmak istediğini ve kendisinin tavsiyelerinin neler olduğunu öğrenmeye gelir. Sabri Bey de Yeşilköy'ün muhit olarak iyi bir iş potansiyeli olduğunu ve uygun olacağını söyler. Bunun üzerine bayan emlak ofisini açar ve çalışmaya başlar. Daha işin ilk haftasında cadde üzerindeki ofisinin önünde bir makam arabası durur, şoför kapıyı açar, içinden yaşlı bir bey iner ve ofise girerek masanın üzerine bir tapu bırakır. Der ki, kızım bir arsam var, tapusunu sana bırakıyorum, bunu benim için satıver. Bayan peki der ve tapuyu alır, adam da aracına binerek uzaklaşır. Tabii çok heyecanlanan ofis sahibi hemen Sabri Bey'i arar ve durumu anlatarak ne yapması gerektiğini sorar. Sabri Bey de ona tapu sahibi ile bir protokol imzalamasını ve arsanın tek satış hakkının böylece kendisinde olmasını gerektiğini söyler. Bayan tapu sahibini arar ve arsanızı satacağım, ancak bunun için satış hakkını bana verdiğinize dair bir protokol imzalamak istiyorum, der. Bunun üzerine tapu sahibi peki iş çıkışı uğrayacağım diyerek telefonu kapatır ve sonra protokol imzalanır. Protokol imzalanıp arsanın satış haklarını eline alan bayan bu kez yine Sabri Bey'i arar ve şimdi ne yapması gerektiğini sorar. O da arsa çok büyük olduğu için bir gazeteye ilan vermesinin faydalı olacağını söyler. Bayan gazete ilanını verir ve bir yabancı yatırımcı bu arsayla ilgilenir. Taraflar tanıştırılır, pazarlık yapılır ve arsa satılır. Yeni emlakçı bayan işlem tamamlandıktan sonra bir pasta ile Sabri Bey'in ziyaretine gider ve hocam der, yardımlarınız için teşekkür ederim, mesleğe başlamamda büyük katkılarınız oldu, ben bu mesleği bırakıyorum. Bayanın kazandığı komisyon kendisine bir villa ve son model bir araba almaya yetmiştir. Sabri Bey olayı anlatırken, emlakçılık mesleğine en çabuk başlayıp en çabuk bırakanlardan biri olduğunu söyler bu bayanın. Bu örneği gayri menkul sektörünün kazanç potansiyeli hakkında bir fikir vermesi açısından paylaştım. Teorik olarak üç tür gayri menkul yatırımı vardır. Bu üçlünün her biri de ciddi para kazanma araçlarıdır ancak kullanım alanları, risk dereceleri ve getiri oranları birbirinden farklıdır. Bunlar arsa, konut ve işyeridir. Arsa kazanç potansiyeli en yüksek gayrimenkul yatırımıdır. Arsa yatırımı yaptığınızda bu yatırım işyeri ya da konut gibi gelir getirme potansiyeline sahip olmadığı gibi her yıl vergisini de ödeyeceğinizden başlangıçta ekonomik bir yük getirir. Aynı zamanda uzun vadeli bir yatırım aracı olduğundan yeterince bekleyecek ekonomik gücünüzün de olması gerekmektedir. Bu yüzden arsa yatırımını bireylerden çok, bekleyebilecek durumu olan kurumlar tercih edebilirler. Çünkü bir kişinin yaptığı yatırımın değer kazanmasını 20 ya da 30 yıl bekleme lüksü nadiren vardır. Ancak ciddi bir gelişim potansiyelini fark ettiğiniz anda buna gerek kalmayabilir. Bunların yanı sıra arsa yatırımlarının değeri kat kat artma potansiyeline sahiptir. Bugün satın aldığınız bir arsa birkaç yıl içinde 10 kat birden değer kazanabilir. Kendiniz işyeri ya da apartman gibi bir inşaat yaptığınızda da çok daha büyük kazanç potansiyeline kavuşmuş olursunuz. En kötü ihtimalle eğer nakit paranız yoksa kat karşılığı bir müteahhit ile anlaşıp yapılacak inşaattan pay alabilirsiniz. Konut, en fazla rağbet gören ve el değiştirme oranı en yüksek olan gayri menkul yatırım aracıdır. Yalnız konut yatırımlarında kazanç potansiyeli arsa ya da işyerine göre daha düşüktür. Bunun birkaç sebebi vardır. Birincisi bir konut aldığınızda kiraya bile verseniz kirasını düzenli olarak alamama riskiniz vardır. Kirasını düzenli olarak almanız durumunda bile her 10 yılda bir banyo ve mutfak yenilemesi yapmak zorunda kalırsınız. Bu da ince işçilik demektir ki size ek maliyetler getirir. Satmak amacıyla aldığınızda ise değer artışları arsa ve işyeri kadar yüksek olmadığı gibi kısa vadeli de olmadığından beklemek zorunda kalabilirsiniz. Bunun bir alternatifi aldığınız konuta biraz masraf edip dekorasyonu ve mimarisini iyileştirip üzerine kâr koyup satmaktır ki bu da sizden emek ve zaman alır. Aynı zamanda konut yatırımlarında kiralarda 10'a 7 kuralı geçerlidir. 10'a 7 kuralı, bir konutu 10 yıl boyunca kiraya verdiğinizde 7 yıllık kirasını alabileceğiniz anlamına gelir. Çünkü aradan geçecek süre içinde kirasını düzenli ödemeyecek kiracılarınız olabileceği gibi, evinize yapılması gereken masraflar da çıkabilir. İşyeri, yatırım açısından, özellikle de hemen gelir elde etmek ve kiraya vermek istiyorsanız en iyi gayri menkul yatırım aracıdır. 10'a 7 kuralı işyeri yatırımlarında geçerli değildir. Çünkü bir işyeri yatırımı yaptığınızda kiracınız oraya size ödediği kiranın çok çok üzerinde yatırım yapar. Özellikle üretim yapan bir tesisse, sadece kurduğu ekipmanların maliyeti bile 5 yıllık kira bedeline denk gelebilir. Dolayısıyla işyeri sahipleri öncelikle kiralarını çıkarmak için çalışırlar. Kiralarını çıkardıktan sonra kâr etmeye bakarlar. Hatta fizibilite bile yapılırken kira rakamları üzerinden fizibilite yapılır ve ne kadarlık bir ticaret hacmine ulaşıldığında kira ve personel giderlerinin karşılanıp kâra geçileceği hesaplanır. İşyeri yatırımlarının bir başka avantajı ise sabit giderlerinin oldukça düşük olmasıdır. Bir konutunuz varsa 10 yılda bir mutfak banyo tadilatı yaparsınız. Ancak dört duvardan teşekkül bir işyeriniz varsa tadilat yapabileceğiniz tek yer lavabosudur, kaldı ki onun maliyeti de yüksek olmayacaktır. Bunun yanı sıra işyeri kiracılarının da kiralarını konutlara göre çok daha düzenli ödediklerini düşünürseniz, ne kadar avantajlı bir yatırım olabileceğini daha iyi anlayabilirsiniz. Zenginliğin kaynağı olan ve insanlara para kazandıran dört tane araç vardır. Bunlar, iş, internet, yatırım ve gayri menkuldür. Gayri menkulde de yatırım yapılabilecek üç temel alan var. Bunları da sizinle paylaştım arsa, konut ve işyeri. Gayri menkul yatırımınız bu üçünden hangisi olursa olsun az ya da çok para kazanma imkanınız vardır. Para kazanabilmek için üç yeteneğe sahip olmanız gerekir Ekonomik fiyatlı gayri menkulleri bulabilme Gayri menkul yatırımlarınızı finanse edebilme Kârlı bir şekilde satabilme Yatırım yaparken eğer satıcı konumundaysanız daha güçlü olduğunuzu unutmamalısınız. Ama satıcı olabilmek için de önce alıcı olmak gerekiyor. Bu yüzden ekonomik fiyatlı gayri menkulleri bulmalı, sıkı pazarlık yapabilmeli ve gerekli finansmanı sağlayıp satın aldıktan sonra da kârlı bir şekilde satabilmelisiniz. Bunun için izlemeniz gereken yöntemler ise oldukça basittir. Gayri menkul yatırımı yaparak yarı zamanlı olarak para kazanmak istiyorsanız birinci kural, sahip olduklarınıza duygusal olarak bağlanmamaktır. Geçenlerde bir işadamı ile sohbet