dinden döndürme çalışmalarında önemli bir yer tuttuğundan, Hıristiyan yazarlar, -ve hemen hiç istisnasız bütün din adamları- eski çağların belgelerini ve tarihsel olaylarını sistemli bir biçimde çarpıtmaya koyuldular. Bu belgeler ve olaylar havarilerin ve ilk Hıristiyanların yanı sıra, azizlerin ve kilise babalarının eylemlerine uyarlanıyor ya da doğrudan onların eylemleri ya da girişimleri olarak sunuluyordu. Bu olup bitenleri, örneğin aziz Eusebius açıkça itiraf etmekten çekinmemişti. Bu türden pratikler, daha sonra Hıristiyanların ele geçirdikleri bütün ülke halklarına uygulandı. Örneğin Galler, Walliler, Anglosaksonlar, İrlandalılar, Slavlar ve Filler bu uygulamalardan nasiplerini alanlardandır. Dini kahramanlıklar ve aziz öyküleriyle birlikte, mucizelere, rüyalara ve tuhaf belirtilere ilişkin betimlemeler, bu konularda anlatılanlar, yaygınlaştıkça yaygınlaştı. Bunlar, cahil halkları ürkütüp korku içinde yaşatma çabalarını destekliyor, böylece onları zorla boyun eğdirmek ve onlara egemen olmak daha kolaylaşıyordu. Eski Roma yazarlarının, atalarımızın ve kuzey halklarının geçmişte içinde yaşadıkları koşullara ilişkin bölük pörçük birkaç çalışması da olmasa, bu konuda koyu bir karanlığa gömülüp kalırdık. Çünkü sayısız Hıristiyan misyoneri ya da rahibi bu konuda ne en ufak bir şey not etmiş ne de yazıp geriye bırakmışlardır. Bu yüzden birçok Avrupa halkının eski tarihine ilişkin en ufak bir bilgimiz bulunmamaktadır ve edebiyat adına o çağlardan elimize geçen çok az kaynağı da ya rastlantıya ya da Araplara borçlu bulunmaktayız. 600'lü yıllarda Papa Büyük Gregor Ciçero'nun, Livius'un ve Tacitus'un mevcut bütün yapıtlarının yakılmasını buyurmamış mıydı. Aziz Laktanitus ve Paulus'a göre kilisenin büyük ışığı Aziz Augustinus, Ptolemeus'un dünyanın küre biçiminde olduğu öğretisiyle alay edip, dünyanın düz bir plaka biçiminde olduğunu, güneşin, ayın ve yıldızların göğün kemerine sabit bir biçimde yerleştirilmiş olduğunu söylemişlerdi. Üstelik bundan bin yıldan daha fazla bir süre sonra Kopernikus, Galilei ve Newton'un öğretileri şeytanın işi sayılmıştı. Bütün bu belirtiler olgulardan ve gerçeklerden sonra, Arap-İslam kültür döneminin bütün insanlığın gelişmesi açısından ne büyük bir önem taşıdığı artık iyice anlaşılmaktadır. Bu kültür çağı olmasaydı, o upuzun ortaçağ manevi-zihinsel alanda korkunç bir çoraklığın içinde debelenir, aşılması neredeyse olanaksız biçimde, barbarlığa geri dönerdi. Muhammed Arap kültürünün parçalanıp gitmesine yol açan nedenleri yeterince tartıştık. Bu kültürün ve uygarlığın dağılıp gitmesinin ardından, parçalanmalar ve iç savaşlar sonucunda topraklar çölleşmiş, sık sık açlık ve veba gibi hastalıklar ortaya çıkmıştır. Büyük toprak parçalarında insan izine rastlanmaz olmuştur. Gerçek bir kültür ve uygarlık, yoğun bir nüfus olmaksızın düşünülemez. Ama böyle bir nüfus yoğunluğu, zararlı etkileri önlemek, yararlıları kullanabilmek için inisiyatifin yanı sıra, eylem gücüne ve kavrama yeteneğine gereksinme duyar. Oysa, bu bakımdan doğunun ne iklim koşulları ve etkileri, ne de Asyalıların binlerce yıldan beri süre gelmiş töreleri, örf, adet ve gelenekleri elverişlidir. Bu özellikleri taşıyan tek halk, elverişsiz koşulların etkisiyle yenilgiye uğramaktan kurtulamadı çöküş doğa gereğiydi. İmparatorluk ve kültürü parçalandı, ama bir zamanlar ortaya konmuş kazanımlar, bundan böyle, insanlığın ilerlemesi için mücadelenin önderliğini yüklenen Avrupa halklarının işine yaradı. Bu saptamaların sonucunu şöyle özetleyebiliriz Muhammed-Arap (Arap-İslam) kültür dönemi, batmış, Yunan-Roma kültürü ve Rönesans çağından beri yeniden doğan Avrupa kültürü ile eski kültür arasındaki bağlayıcı halkadır. Avrupa kültürü, bu ara halka olmaksızın, bugünkü gelişmişlik düzeyine çok zor ulaşırdı. Hıristiyanlık, bütün bu kültürel gelişmelerin karşısında, tam bir düşman konumunda yer almıştır. Bu bakımdan hiç de tereddüt etmeden şunu söylemeye hakkımız var Çağdaş kültür, Hıristiyanlık karşıtı bir kültürdür. Çağımızın en ilerici kafalarıyla en gerici kafaları bu konuda aynı görüştedirler. Les extremes se touchent, Aşırı uçlar (bu konuda) birbirleriyle birleşiyorlar. Çünkü gizleyecek bir şeyleri yok. 1. Hz. Muhammed'in Doğumu, Çocukluğu ve Gençliği 2. Hz. Muhammed'in Hz.Hatice İle Evliliği 3. Vahyin Gelişi 4. Kureyş'in Düşmanlığı ve İşkence 5. Habeşistan'a Hicret 6. Hz. Hamza ve Hz. Ömer'in Müslüman Oluşu 7. Müşriklerin Ambargosu 8. Hüzün Yılı 9. İsra ve Mirac Mucizesi 10. Birinci Akabe Bey'ati 11. İkinci Akabe Bey'ati 12. Müslümanların Medine'ye Hicreti 13. Hz. Muhammed'in Hicreti 14. Hz. Muhammed'in Kuba Günleri 15. Hz. Muhammed Medine'de 16. Peygamber Şehri Medine 17. Cihad Emri 18. Bedir Savaşı 19. Bedir'den Sonra 20. Uhud Savaşı 21. Uhud'dan Sonra 22. Beni Nadir Yahudileri 23. Ölümler, Evlilikler, Doğumlar 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. Yeni Gazveler Münafıklar İş Başında Hendek (Ahzab) Savaşı Beni Kureyza Gazası Beni Kureyza'dan Sonra Hudeybiye Seferi Elçiler Gönderilmesi Apaçık Zafere Doğru Hayber Gazası Hayber'den Sonra Umretü'l-Kaza Seferi Yeni Seferler, Yeni İhtidalar Mute Gazası En Büyük Fethin Arefesinde Mekke'nin Fethi Huneyn Gazası ve Taif Kuşatması Heyetler Yılı Hz. Muhammed'in Eşlerinden İnzivaya Çekilişi Tebük Seferi Tebük'ten Sonra Sakiflerin Müslüman Oluşu İslamiyetin Arabistan'da Yayılışı Dokuzuncu Yıl Haccı 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. Medine'ye gelen ve Giden Elçiler İslam'a Koşanlar Necran Hristiyanları Vedda Haccı Ayrılık Gününe Doğru Peygamberimizin Vefatı Kitap ve Sünnet Hz. Muhammed'in Ahlakı HZ. Muhammed (a.s.)ın Soyu ve Pak Soyluluğu Muhammed b. Abdullah, b. Abdulmuttalib, b. Hâşim, b. Abdi Menaf, b. Kusayy, b. Kilab, b. Mürre, b. Ka'b, b. Lüey, b. Galib, b. Fihr, b. Mâlik, b. Nadr, b. Kinane, b. Huzeyme, b. Müdrike, b. İlyas, b. Mudar, b. Nizar, b. Maadd, b. Adnan. [1] Bütün kaynaklar Muhammed (a.s.)ın, Adnan'a kadar olan atalarının gerek isimlerinde, gerek sıralarında, ittifak halinde bulundukları gibi,[2] Adnan'ın da İsmail (a.s.) b. İbrahim (a.s.)ın öz be öz soyundan geldiğinde de müttefiktirler. [3] Muhammed (a.s.)ın ondokuzuncu kuşaktaki atası Maadd b. Adnan İsa (a.s.)ın muasırı idi. [4] İsa (a.s.) ile Muhammed (a.s.) arasındaki fetret devrinin 600 yıl oluşu da,[5] bunu ayrıca doğrular. Maadd, babası Adnan'ın vefatından sonra, Kâbe hizmetini üzerine almış, ve Mekke Hareminden hiç ayrılmamıştır. [6] Adnan da babası Üded'in vefatından sonra Kâbe hizmetini üzerine almış, Kâbe'ye meşinden örtü örttürmüş,[7] Mekke Hareminin yıkılan sınır taşlarını da dikmişti. [8] Mekke halkının Kureyş diye anılması, Muhammed (a.s.)ın onikinci kuşakta yer alan ve ilk kez Kureyş lakabıyla anılan atası Nadr b. Kinane'den dolayıdır. [9] Ve Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığına göre, kendileri, İbrahim (a.s.)ın soyundan gelme torunlarıdır. [10] Muhammed (a.s.) da, onların arasından seçilerek, onlara peygamber gönderilmiştir. [11] Muhammed (a.s.) Kureyş kabilesi içinde, gerek baba ve gerek ana yönünden, en temiz ve en şerefli bir aileye mensuptur. Bunu, bizzat hadis-i şeriflerinde şöyle açıklamışlardır Yüce Allah İbrahim oğullarından, İsmail'i seçti. [12] İsmail oğullarından, Kinane oğullarını seçti. Kinane oğullarından, Kureyş'i seçti. Kureyş'ten, Hâşim oğullarını seçti. Hâşim oğullarından da, beni seçti. [13] Ben, Muhammed b. Abdullah b. Abdulmuttalib'im. Yüce Allah mahlukatı yarattı, ve beni, onların en hayırlı fırkasının içinde bulundurdu. Sonra, onları iki fırkaya ayırdı ve beni, en hayırlı olan fırkanın içinde bulundurdu. Sonra, onları kabilelere ayırdı ve beni, en hayırlı olan kabilenin içinde bulundurdu. Sonra, onları ailelere ayırdı ve beni, onların en hayırlısı içinde bulundurdu. Ben, sizin aile yönünden de en hayırlınızım, nefis yönünden de en hayırlınızım. [14] Ben, Âdem oğulları soylarının en hayırlı, en temiz olanlarından, devirden devre, aileden aileye geçe geçe, nihayet, şu içinde bulunduğum aileden vücuda getirildim. [15] Ben, Muhammed b. Abdullah, b. Abdulmuttalib, b. Hâşim, b. Abdi Menaf, b. Kusayy, b. Kilab, b. Mürre, b. Ka'b, b. Lüey, b. Galib, b. Fihr, b. Malik, b. Nadr, b. Kinane, b. Huzeyme, b. Müdrike, b. İlyas, b. Mudar, b. Nizar'...ım. Halk, ne zaman iki kısma ayrılsa, muhakkak, Allah beni onların en hayırlı olanının içinde bulundurmuştur. Ben, Cahiliye devrinin kötülüklerinden hiçbir şey bulaşmaksızın, ana ve babamdan meydana geldim. Ben, tâ Âdem'den babama ve anneme gelip ulaşıncaya kadar, hep nikâh mahsulü olarak meydana geldim, asla zinadan meydana gelmedim. Ben, sizin nefis yönünden de en hayırlınızım, baba soyu yönünden de en hayırlınızım. [16] Peygamberimiz Muhammed (a.s.)ın annesi Âmine binti Vehb, b. Abdi Menaf, b. Zühre, b. Kilab, b. Mürre'dir. [17] Zühre Hâşim oğullarının ataları olan Kilab oğlu Kusayy'ın kardeşi olduğuna göre, Hz. Âmine'nin soyu, kocası Hz. Abdullah b. Abdulmuttalib'in soyu ile Mürre b. Kilab'da birleşir. İbn Sa'd Ensar bilginlerinden Muhammed b. Sâib'e dayanarak, Peygamberimiz (a.s.)ın anne ve anneannelerini, babaannelerini batınlarca kaydettikten sonra, bu bilginin Peygamber (a.s.)ın beşyüz annesini tesbit ve kayd etmeye muvaffak oldum. Hiçbirinde, ne zinaya, ne de Cahiliye çağında işlene gelen kötü işlerden hiçbir şeye rastlamadım. dediğini de nakleder. [18] Bunun içindir ki, büyük bilgin İbn Haldun, Muhammed (a.s.)'dan başka, hiçbir kulun, ilahî ikram olarak ne soyunun bu derece mazbut olduğunun, ne de Âdem (a.s.)'dan kendilerine gelinceye kadar soy şerefliliğinin kesintisiz devam ettiğinin görülmediği ni bildirir. [19] Peygamberimiz (a.s.)ın İsimleri ve Künyesi Peygamberimiz (a.s.) Benim birtakım isimlerim vardır Ben Muhammed'im. Ben Ahmed'im. Ben Mâhî'yim ki, Yüce Allah, küfrü benimle yok edecektir. Ben Hâşır'ım ki, insanlar, Kıyamet günü benim izimce haşr olunacaklardır. Ben Âkıb'ım ki, benden sonra peygamber yoktur. [20] Ben rahmet peygamberiyim. [21] Ben savaşlar peygamberiyim. buyurmuşlardır. [22] Peygamberimiz (a.s.), Kur'ân-ı Kerîm'de dört kere Muhammed ismi ile,[23] bir kere de Ahmed ismi ile anılır. [24] Muhammed övülmeye layık hasletleri çok olan, Ahmed ise en çok övülen veya en çok hamd ve şükür eden, ya da, bu hasletlerle anılan zât mânâlarına gelir. [25] Peygamberimiz (a.s.) en çok Muhammed ismi ile anılmış, Muhammed ismini kullanmıştır. Medine'de bulunan Mekkeli ve Medineli Müslümanlarla Yahudileri ve her iki tarafın müttefiklerini ilgilendiren muameleler hakkında yazdırdığı yazıda Peygamberimiz (a.s.)ın Muhammed ismi yer alır. [26] Ebu Süfyan b. Hâris'in Peygamberimiz (a.s.)ı hicveden şiirine karşı, Hassân b. Sâbit, söylediği uzunca şiirde Demek, sen Muhammed'i hicvettin ha.. der. [27] Peygamberimiz (a.s.) Hicretin altıncı yılında Hudeybiye'de Kureyş müşrikleriyle yaptığı muahedenin yazısını yazdırmak isteyip Yâ Ali. Bu, Muhammed Resûlullah'ın, Süheyl b. Amr ile üzerinde anlaşıp sulh oldukları[28] ve gereğinin yerine getirilmesini kararlaştırıp imzaladığı maddelerdir buyurunca,[29] Süheyl b. Amr Hz. Ali'nin elini tuttu. [30] Peygamberimiz (a.s.)a Vallahi, biz senin gerçekten peygamber olduğunu tanımış olsaydık, Beytullahı ziyaretten seni alıkoymaz ve seninle çarpışmaya kalkmazdık. [31] En iyisi, sen, muahedenameye bizim bildiğimiz şeyi yaz. dedi. [32] Peygamberimiz (a.s.) Ya nasıl yazalım. diye sordu. [33] Süheyl b. Amr Muhammed b. Abdullah diye kendi ismini ve babanın ismini yaz. dedi. [34] Peygamberimiz (a.s.) Bu da güzeldir. Öyle yazınız. [35] Ben, hem Abdullah'ın oğluyum, hem de Allah'ın Resûlüyüm. [36] Vallahi, siz beni yalanlasanız da, ben yine, hiç şüphesiz, Allah'ın Resûlüyüm. [37] Kendi ismimi ve babamın ismini yazdırmak, benim peygamberliğimi gidermez. buyurdu. [38] Hükümdarlara gönderilen İslâmiyete davet mektuplarında da, Muhammed ismi yazılı, Muhammed Resûlullah mührü basılı idi. [39] Peygamberimiz (a.s.)ın, hadis-i şeriflerinde açıkladıkları isimlerinden başka, Kur'ân-ı Kerîm'de ve daha önceki peygamberlere indirilmiş olan ilahî kitaplarda geçen daha birçok isimleri vardır. İsimlerin çokluğu ise, isim sahibinin şerefinin üstünlüğünü gösterir. [40] Peygamberimiz (a.s.) Hz. Hatice'den ilk doğan oğlu Hz. Kasım'dan dolayı (Ebu'lKasım=Kasım'ın Babası) diye künyelenmişti. [41] Medineli Ensardan bir zât, doğan oğluna Muhammed ismini koymak istemiş ve bunda bir sakınca olup olmadığını Peygamberimiz (a.s.)dan sormuştu. [42] Peygamberimiz (a.s.) Benim ismimi takınınız. Amma, künyemi takmayınız. buyurmuştur. [43] Hz. Ali de Yâ Rasûlallah. Senden sonra doğacak çocuğuma senin ismini ve künyeni takmamı uygun görür müsün. diye sormuş Peygamberimiz (a.s.) ona Evet. buyurmuştur. [44] Peygamberimiz (a.s.)dan Önce Kimlere ve Ne İçin Muhammed İsmini Koydukları Tabiîn bilginlerinin büyüklerinden Saîd b. Müseyyeb der ki Araplar, kendilerinden, Muhammed isminde bir peygamber gönderileceğini, Kitab Ehli olan [Yahudi ve Hıristiyan]larla kâhinlerden işitmişlerdi. Bunu işiten Araplardan bazıları peygamber olması ümidiyle oğullarına Muhammed ismini vermişlerdi 1) Benî Temimlerden Süfyan b. Mücaşi', Şam'a gidip bir rahibin evine inmişti. Süfyan, kendisinin Mudarlardan olduğunu söyleyince, rahip Araplar içinde bir peygamber gönderilecek, kendisine Muhammed denilecektir. dedi. [45] Bunun üzerine, Süfyan, doğan oğluna Muhammed ismini verdi. [46] Muhammed b. Süfyan, büyüyünce, Hıristiyan papazı oldu. [47] 2) Benî Süleymlerin Zekvan oğullarından[48] Muhammed b. Huzâî'ye,[49] Muhammed ismi, peygamber olması ümidiyle verilmiştir. Ebrehe bu Muhammed b. Huzâî'yi Yemen'e götürmüş, o da orada Ebrehe'yle birlikte bulunmuş ve Hıristiyanlık dininde ölmüş [50] Ebrehe'nin emriyle, Kabe yerine, San'a'daki Kulleys kilisesine haccetmeleri için propaganda yaparken, Huzeyl'lerden Urve b. Hıyad tarafından bir okla vurulup öldürülmüştür. [51] Benî Süleymlerden Muhammedü'lCüşemî'ye, Muhammedü'l-Useydî'ye, Muhammedü'l-Fukaymî'ye,[52] Muhammed b. Berrü'l-Kinanî'ye, Muhammed b. Humran b. Malikü'l-Cu'fî'ye, Benî Cahcabalardan Muhammed b. Ukbetü'lCülahu'l-Evsî'ye. [53] Muhammed b. Hırmazü't-Temim'e,[54] 10) Evsîlerden Muhammed b. Meslemetü'lEnsarî'ye...[55] hep, peygamber olması maksat ve ümidiyle Muhammed ismi konulmuştur. [56] Peygamberimiz (a.s.)ın Babası Hz. Abdullah'ın Vefatı Peygamberimiz (a.s.)ın babası Hz. Abdullah, Hz. Amine ile evlendikten kısa bir müddet sonra,[57] Kureyşlilerin ticaret malları yüklü kafilelerinden bir kafileye katılarak Şam'a, Gazze'ye gitmişti. Satacaklarını satıp alacaklarını aldıktan sonra, oradan geri dönüldüğü sırada,[58] yolda hastalandı. Medine'ye gelince,[59] arkadaşlarına Ben, burada dayılarım Adiyy b. Neccar oğullarının yanında biraz kalayım dedi ve hasta olarak onların yanında bir ay kaldı. Kafile arkadaşları, yollarına devam edip Mekke'ye geldiler. Abdulmuttalib, onlardan, oğlunun nerede kaldığını sordu. Onlar da, Onu gerimizde, dayıları Adiyy b. Neccar oğullarının yanında bıraktık. Kendisi hastadır dediler. Bunun üzerine, Abdulmuttalib, büyük oğlu Hâris'i acele Medine'ye yolladı. Haris Medine'ye vardığı zaman, Hz. Abdullah'ı vefat etmiş ve Adiyy b. Neccarlardan Nâbiga'nın evine gömülmüş buldu. Hz. Abdullah'ın kabri Nâbiga'nın evinin içine girilince sol tarafa düşen küçük evindedir. Dayıları Abdullah'ın nasıl hastalandığını, olanca çabalarına rağmen kendisini kurtaramadıklarını ve Nâbiga'nın evine gömdüklerini Hâris'e anlattılar. Haris, acele Mekke'ye dönüp babasına acı haberi verince, Abdulmuttalib de, Abdulmuttalib'in bütün oğulları ve kızları da son derece ağladılar. [60] Hz. Abdullah, vefat ettiği zaman 25 yaşında idi. [61] Peygamberimiz (a.s.) da, daha annesinden doğmamıştı. [62] Hz. Âmine'nin Hz. Abdullah Hakkındaki Mersiyesi Hz. Amine, kocası Hz. Abdullah için söylediği mersiyede şöyle dedi Artık, Mekke'nin Batha tarafı, Hâşim oğullarından boşaldı. O, ölümün davetine uyarak, evinden örtüler ve kefenler içinde çıkıp kabre gitti. Fakat, ölüm insanlar arasında Hâşim oğlu gibi bir yiğit bulup onun boşluğunu dolduramaz.l Bütün dostları ve arkadaşları, onun tabutunu taşımak için üşüşmekte ve elden ele almakta idiler. Ne yazık ki, ecel hiç beklenmedik bir zamanda onu alıp götürdü. Halbuki, o, cömert ve çok merhametli bir insandı . [63] Hz. Abdullah'ın Terikesi Hz. Abdullah'ın, miras olarak bıraktığı Ümmü Eymen (Bereke) adında bir köle kadın, Beş adet deve, Birkaç davar,[64] Bir adet kılıç, Bir miktar gümüş paradan ibaretti. [65] Peygamberimiz (a.s.)ın Doğumu, Doğum Tarihi ve Doğum Yeri Peygamberimiz (a.s.) Fil yılında, Rebiülevvel ayının 12. Pazartesi günü,[66] tanyeri ağarırken,[67] Şı'b'daki evlerinde doğdu. [68] Riyaziyecilere göre doğum tarihi şemsî aylardan Nisan ayının yirmisine rastlamış,[69] Mısırlı Mahmud Felekî Paşa da, bunun Milâdî 571 yılı 20 Nisan Pazartesi gününe rastladığını hesapla doğrulamıştır. [70] Peygamberimiz (a.s.)ın doğduğu ev Şı'b'da, Hâşim'den Abdulmuttalib'e kalan, ondan da Peygamberimiz (a.s.)ın babası Hz. Abdullah'ın hissesine düşen ev olup, Mevlid Sokağı diye anılan Ebu Talib Şı'b'ı caddesinde, Leyl sokağında idi. [71] Peygamberimiz (a.s.)ın doğumu gecesinde, Abdurrahman b. Avf'ın annesi Şifa Hatun da hazır bulunup ebelik etmiştir. [72] Peygamberimiz (a.s.)dan üç yaş büyük olan amcası Hz. Abbas da Hz. Âmine'nin bir oğlan çocuğu doğurduğu haber verilince, annesinin sabahleyin kendisini elinden tutup oraya götürdüğünü, Peygamber (a.s.)ın evlerinin ortasında yattığı yerde döşeğine ayağıyla vurduğunu hâlâ görür gibi olduğunu ve orada bulunan kadınların kendisini onun üzerine çekip Öp kardeşini. dediklerini bildirir. [73] Doğum Gecesinde Vuku Bulan Önemli Hadiselerden Bazıları 1. Hz. Aişe'den rivayet edildiğine göre Mekke'de, ticaretle uğraşan bir Yahudi Peygamberimiz (a.s.)ın doğduğu gece, doğuşuna alâmet olan yıldızın doğduğunu görmüş, katıldığı Kureyş meclislerinden bir mecliste Ey Kureyş cemaatı. İçinizden, bu gece çocuğu doğan oldu mu. diye sormuştur. Vallahi, bilmiyoruz. dediler. Bunun üzerine, Yahudi Ey Kureyş cemaatı. Size söylediğim şeyi ezberleyiniz. Bu gece, bu âhir zaman ümmetinin peygamberi doğmuştur. Onun iki küreği arasında, üzerinde tüyler bulunan kırmızımtırak bir ben de vardır. dedi. Meclistekiler, Yahudi'nin sözlerinden hayrette kalarak meclisten dağıldılar. Onlardan her biri, evlerine varınca, Yahudi'nin söylediklerini ailelerine haber verdiler. Bazılarına, aileleri Abdullah b. Abdulmuttalib'in bir oğlu doğdu. Kendisine, Muhammed ismini verdiler dediler. Onlar, o günden sonra, Yahudi'nin evine gidip Bizim içimizde bir çocuk doğduğunu duydun mu, öğrendin mi. dediler. [74] Yahudi Ben size onun doğduğunu haber verdi ktien sonra mı, yoksa önce mi doğdu. diye sordu. Önce doğdu. dediler. [75] Dileği üzerine, kendisini Hz. Âmine'nin evine götürdüler. Yahudi, Hz. Âmine'den, oğlunu yanına çıkarmasını istedi çıkarıldı. Peygamberimiz (a.s.)ın arkasındaki peygamberlik hâtemini görünce, Yahudi bayıldı. Ayıldığı zaman, kendisine Yazıklar olsun sana. Ne oldu sana. dediler. Yahudi Vallahi, artık İsrail oğullarından peygamberlik gitti. [76] Ellerinden Kitap da gitti. Bu, İsrail oğullarının öldürüleceklerine ve bilginlerinin de itibarlarının kalmayacağına verilmiş bir hükümdür. Araplar, peygamberlikle, büyük bir izzet ve şerefe erecekler. [77] Ey Kureyş cemaatı. Sevininiz. Vallahi, siz haberi doğudan batıya kadar ulaşacak bir atilim ve yenme gücüyle güçleneceksiniz. dedi. [78] 2. Medineli Müslümanlardan şair Hassan b. Sabit der ki Ben, yedi sekiz yaşlarında, duyduklarımı kavrayabilecek, boylu boslu bir çocuktum. Bir gün, Yesrib'de (Medine'de) bir Yahudi'nin köşk üzerinden en yüksek sesle 'Ey Yahudi cemaatı.' diyerek bağırdığını işittim. Yahudiler, etrafına toplanınca, ona 'Allah cezanı versin. Ne oldu sana.' dediler. O da 'Ahmed'in doğumunda doğacak olan yıldızı, bu gece doğdu.1 dedi. [79] İbn İshak Hassan b. Sâbit'in torunu Saîd b. Abdurrahman'a 'Resûlullah (a.s.) Medine'ye geldiği zaman Hassan b. Sabit kaç yaşında idi.' diye sordum. Saîd 'Hassan, altmış yaşında idi. Resûlullah (a.s.) da, elli üç yaşında iken Medine'ye geldi' dedi. Demek ki, Hassan, o Yahudinin söylediğini yedi yaşında iken işitmiş demiştir. [80] Hz. Âmine'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz (a.s.)a, ne hamileliği sırasında, ne de onu dünyaya getirirken hiçbir zahmet çekmemiş ve o doğarken de, doğu ile batı arasını aydınlatan bir nurun kendisinden onunla birlikte çıktığını görmüştür. [81] Peygamberimiz (a.s.), doğarken, çocukların yere düştükleri gibi düşmeyip ellerini yere dayamış, başını semaya kaldırmış olarak doğmuştur. [82] Muhammed (a.s.) doğunca, geleneğe göre sabaha kadar üzerine kapatılan çanağın yarılarak, yarığından kendisinin gözlerini semaya diktiği görülmüştür. [83] Doğrusu, biz bunun gibi bir çocuk görmedik. denilmiştir. [84] Şeytan hayatında koparacağı dört çığlıktan birisini, bu kutlu doğum gecesinde koparmıştır. [85] İran başkadısı ve din adamı Mubezan, rüyasında birtakım serkeş develerin bir sürü yürük atları önlerine katarak Dicle ırmağını geçtiklerini, İran topraklarına yayıldıklarını görmüştür. Save* gölünün suyu çekilmiştir. Semave* vadisini su basmıştır. Kisra'nın sarayından 14 şerefe yıkılmıştır. İranlıların 1000 yıldan beri hiç sönmeden yanan ateşgedeleri sönüvermiştir. [86] Peygamberimiz (a.s.)ın Kâbe'ye Götürülüp Dua Edilişi Hz. Amine Peygamberimiz (a.s.)ı dünyaya getirdiği zaman, Peygamberimiz (a.s.)ın dedesi Abdulmuttalib'e Bir oğlan torunun doğdu. [87] Gel de, gör onu. diye haber saldı. [88] Abdulmuttalib, o sırada Kabe'nin yanında, Hicr'de, oğlu, ve kavminden bazı kimselerle birlikte oturuyordu. Müjdeci, ona Âmine bir oğlan çocuğu doğurdu. diye haber verince Abdulmuttalib çok sevindi ve hemen ayağa kalkıp yanındakilere birlikte Hz. Âmine'yi görmeye geldi . [89] Torununa baktı. [90] Hz. Âmine hamile iken düşünde gördüğü şeyleri kendisine neler söylendiğini ve koyacağı isim hakkında ne emir verildiğini Abdulmuttalib'e anlattı . [91] Abdulmuttalib torununu bir kumaş parçasına sarılmış olduğu halde[92] kucağına alıp Kabe'ye girdi. Orada, Allah'a dua ve ihsanından dolayı şükranını arz ettikten sonra, onu annesine gönderdi. [93] Oğlu Ebu Talib'e de Bu, benim sana, yanında bulundurup üzerine kanat gereceğin emanetimdir. Muhakkak, bu oğlumun hal ve şânı yüce olacaktır. dedi. [94] Peygamberimiz (a.s.)ın Hz. Âmine ve Süveybe Hatun Tarafından Kısa Bir Müddet Emzirilişi Peygamberimiz (a.s.)ı önce annesi Hz. Amine,[95] üç gün veya yedi gün emzirdi. [96] Bundan sonra, Süveybe Hatun, oğlu Mesruh ile birlikte, günlerce emzirdi. [97] Süveybe Hatun, daha önce Hz. Hamza'yı, sonra da, Peygamberimiz (a.s.)la birlikte, Ebu Seleme b. Abdulesed'i de emzirmişti. Bunun için, Hz. Hamza ile Ebu Seleme, Peygamberimiz (a.s.)ın süt kardeşi idiler. [98] Peygamberimiz (a.s.) Mekke'de iken, Süveybe Hatuna harçlık verir, Hz. Hatice de ona ikramda bulunurdu. Süveybe Hatun Ebu Leheb'in cariyesi idi. Hz. Hatice onu azad etmek, kölelikten kurtarmak için Ebu Leheb'den satın almak istemişse de, Ebu Leheb yanaşmamıştı. Peygamberimiz (a.s.) Medine'ye hicret ettiği zaman, Ebu Leheb onu kendiliğinden azad etmişti. Peygamberimiz (a.s.), Süveybe Hatuna Medine'den de harçlık ve elbise gönderirdi. Hicretin yedinci yılında, Hayber seferinden dönerken, onun vefat etmiş olduğunu haber alınca Oğlu Mesruh ne yapıyor. diye sormuş Annesinden önce, o da vefat etti. denilmişti. Bunun üzerine, Peygamberimiz (a.s.) Onların akrabalarından sağ kalan kim var. diye sormuş Hiçbir kimse yok. demişlerdir. [99] Peygamberimiz (a.s.)ın Doğumundan Dolayı Halka Ziyafet Çekilişi Peygamberimiz (a.s.)ın doğumunun yedinci günü, dedesi Abdulmuttalib. [100] develer, davarlar kestirerek Mekke halkına üç kez yemek yedirmesini, oğlu Ebu Talib'e emretti. Ayrıca, Mekke mahallelerinden her mahallede develer kesilerek bırakıldı. Onlardan insanların, kurtarın, kuşların yararlanmalarına engel olunmadı. [101] Kureyşliler, ziyafetten sonra Ey Abdulmuttalib. Doğumu sebebiyle bize ikramda bulunduğun bu oğluna ne isim taktın. diye sordular. Abdulmuttalib Muhammed ismini taktım. dedi. Kureyşliler Ne için, aile halkının, atalarının isimlerinden birini takmaya özen göstermedin de, Muhammed ismini taktın. diye sordular. Abdulmuttalib Gökte Allah'ın, yerde de halkın onu övmelerini istedim. dedi. [102] Yeni Doğan Çocukların Sütannelere Verilmesi Âdeti Yeni doğan çocuklarını sütannelerine vermek, Kureyş ve diğer Arap eşrafının âdetleri idi. Bu da kadınların kocalarıyla daha rahat meşgul olmalarını ve çocukların da[103] kırda yaşayan Araplar içinde,[104] özellikle havasının güzelliği, rutubetinin azlığı ve suyunun tatlılığı ile tanınan yerlerde yaşayan şerefli kabileler arasında[105] sağlam vücutlu, sıkı etli, cesaretli yetişmelerini ve düzgün ve pürüzsüz konuşmayı öğrenmelerini sağlamak içindi. Emevî halifelerinden Abdulmelik b. Mervan Velid'i sevmek, bize zarar verdi. derdi. Velid annesinin yanından ayrılmadığı için, konuşurken hep gramer hatası yapardı. Kardeşi Süleyman ise, çok düzgün ve pürüzsüz konuşurdu. Çünkü, Süleyman ve öteki kardeşleri, kırda otururlardı. Arapça'yı açık, pürüzsüz ve düzgün konuşmayı orada öğrenmişlerdi. [106] Umumiyetle Araplar için tek lügat vardı. Benî Sa'd b. Bekr'lerin ise lügatları yedi idi. Benî Sa'd b. Bekr b. Hevazin'ler Arap kabileleri içinde, dil bakımından en fesahatli olanı, en açık, en düzgün ve en pürüzsüz konuşanı idi. [107] Benî Sa'd b. Bekr kabilesi Arap kabileleri arasında cömertlikleri ve şereflilikleri ile de tanınmış bir kabile idi. [108] Mekke çevresinde ve Harem içinde oturan kabilelerden sütannesi olanlar, her yıl, iki kez, yaz ve güz mevsimlerinde Mekke'ye gelerek, yeni doğan çocukları-ücretle emzirmek üzerealıp yurtlarına götürürlerdi. [109] Sütannesi Halime Hatunun Peygamberimiz (a.s.)ı Emzirişi ve Büyütüşü Peygamberimiz (a.s.)ı Süveybe Hatundan sonra, Benî Sa'd b. Bekrkabilesinden sütannesi Halime Hatun götürüp emzindi. [110] Halime Hatun Kays b. Aylan'lardan Ebu Züeyb Abdullah b. Hâris'in kızı [111] ve Sa'd b. Bekr b. Hevazin'lerden Haris b. Abduluzza'nın da zevcesi idi. Peygamberimiz (a.s.)ın bu sütanne ve babadan kardeşleri de, Abdullah b. Haris, Üneyse binti Haris ve Şeyma binti Haris idi. Halime Hatun yanında, kocası ve memedeki küçük oğlu ve Benî Sa'd b. Bekr kadınlarından dal[112] on kadın olduğu halde,[113] emdirilecek oğlan çocuğu arayıp bulmak üzere, yurtlarından yola çıktılar. [114] Mekke'ye geldiler. [115] Halime Hatun der ki İçinde bulunduğumuz kuraklık ve kıtlık yılında, hiçbir şeyimiz kalmamıştı. Ben, kır merkebimin üzerinde idim. Yanımızda yaşlı bir devemiz de bulunuyordu. Vallahi, o bize bir damla bile süt vermiyordu. Fakat, biz, bir yağmura kavuşmayı, darlıktan kurtulmayı umup duruyorduk. Üzerinde bulunduğum arık ve zayıf merkebimin yürüyüşünün ağırlığı, arkadaşların canını sıkacak dereceye varmıştı. Nihayet, Mekke'ye varıp, emzirilecek oğlan çocukları aramaya başladık. İçimizde hiçbir kadın yoktu ki, o ona arz ve teklif edilsin de, 'Yetimdir.' denilince onu almaktan kaçınmış olmasın. Çünkü, bizler, emzireceğimiz çocuğun babasından bahşişe kavuşmayı umuyor, ve onun [Peygamber (a.s.)ın] hakkında da 'Yetimdir. Annesi ve dedesi, bize ne ihsan yapabilecek.' diyorduk. Bunun için, hepimiz, onu emzirmek üzere almak istememiştik. Benimle gelmiş olan kadınlardan, emzirilecek çocuk almayan, benden başka, kalmamıştı. [116] O sırada, Abdulmuttalib, Peygamberimiz (a.s.) için sütannesi arayıp duruyordu. [117] Halime Hatun der ki Abdulmuttalib, benimle karşılaşınca 'Sen, kimsin.' diye sordu. 'Ben, Benî Sa'd'lardan bir kadınım.' dedim. 'İsmin nedir.' diye sordu. 'Halime' dedim. Abdulmuttalib gülümsedi 'Ne güzel. Ne güzel. Sa'd ve hilm iki güzel haslettir ki, dünyanın hayrı da, ebediyetin izzet ve şerefi de bunlardadır. Ey Halime. Benim yanımda yetim bir çocuk vardır ki, onu Benî Sa'd kadınlarına teklif ettim. 'Biz, götüreceğimiz çocuklardan yararlanmayı, onların babalarından ikram görmeyi umuyoruz' diyerek, almaya yanaşmadılar. Onu emzirmeyi, sen üzerine alır mısın. Belki onun yüzünden saadete, mutluluğa erersin' dedi. Ben de 'Bana biraz müsaade et de, kocama bir danışayım' dedim. Hemen, kocamın yanına dönüp durumu ona haber verdim [118] ve 'Mekke'de, bu yetim çocuktan başka, emzirilecek çocuk yoktur. O çocuğu almamızı uygun görür müsün. Ben yurdumuza eli boş dönmemizi hoş bulmuyorum. [119] Vallahi, ben, arkadaşlarım arasında, emzirilecek bir çocuk almadan geri dönmeyi istemiyorum. Vallahi, o yetime gideceğim. Ben de onu alacağım.' dedim. Kocam 'Bunu yapmanda bir sakınca yok. Belki, Allah onun yüzünden bereket ve bolluk ihsan eder. [120] Ey Halime. [121] Git, al onu.'dedi. [122] Döndüğüm zaman, Abdulmuttalib'i oturmuş, beni bekliyor bir halde buldum. Kendisine 'Haydi, çocuğu getir.' deyince, yüzünde sevinç belirdi ve beni hemen Âmine'nin evine götürdü. Âmine, bana 'Hoş geldin. Safa geldin.' dedi. Beni Muhammed (a.s.)ın bulunduğu odaya koydu. [123] Odaya girdiğim zaman, o, sütten daha ak bir yün kumaşa sarılmış, kendisinin altına da yeşil ipekten bir sergi serilmişti. Sırtüstü yatırılmış, mışıl mışıl uyuyor, kendisinden misk kokusu geliyordu. Sevimliliğine ve yüzünün güzelliğine hayran oldum. Kendisini uykudan uyandırmaya kıyamadım. Ellerimi göğsünün üstüne yavaşça koyduğum zaman, gülümsedi ve bana bakmak için gözlerini açtı. Hemen, iki gözünün arasından öptüm ve kucağıma aldım.' [124] Hz. Âmine Bana, üç gece 'Oğlunu, Benî Sa'd b. Bekr'lerde Ebu'z-Züeyb ailesi içinde emzireceksin.' denildi dedi. Halime Hatun İşte, bu kucağımdaki çocuğun sütbabası Ebu'z-Züeyb'dir. O benim babamdır dedi. Hz. Âmine gerek hamilelik, gerek doğum sırasında gördüklerini haber verip Oğlumu iyi koru. diyerek Halime Hatuna sıkı sıkı tenbihatta bulundu. Halime Hatunun içi son derecede ferahladı, işittiği şeyler kendisini sevindirdi. [125] Halime Hatun'un Ailesinin Peygamberimiz (a.s.) Yüzünden Hayra ve Geçim Bolluğuna Kavuşması Halime Hatun, hatıralarını anlatmaya devamla derki Ben onu, ancak başkasını bulamadığım için almıştım. Binitimin ve yolculuk eşyalarımın yanına döndüğüm ve kucağıma alıp emzirmek istediğim zaman, ona, memelerimden, dilediği kadar süt geldi. O da, onunla birlikte sütkardeşi de, kanasıya emdiler ve uyudular* Halbuki, bundan önce, bizim çocuk, kendisiyle birlikte bizi de hiç uyutmam işti. Kocam, kalkıp o yaşlı ve sütsüz devemizin yanına vardığı zaman, onun da memelerinin sütle dolu olduğunu gördü. Kendisi, ondan, içeceği kadar süt sağıp içti. Kendisiyle birlikte, ben de içtim. Her ikimiz de süte kandık ve doyduk. Bambaşka ve hayırlı bir gece geçirdik. Sabaha çıktığımız zaman, kocam, bana Vallahi, ey Halime. İyi bil ki, sen mübarek bir çocuk almış bulunuyorsun 1 dedi. 'Vallahi, ben de böyle olmasını umuyor ve diliyordum1 dedim. Sonra, hayvanıma bindim. Çocuğu da kucağıma aldım. [126] Haris ise yaşlı devesinin üzerine bindi Sirer vadisinde yol arkadaşlarına yetiştiler. Kadınlar 'Ey Halime. Ne yaptın' diye sordular. 'Vallahi, hayır ve bereketi en büyük olan bir çocuğu görüp aldım.' 'Yoksa, o kucağındaki, Abdulmuttalib'in oğlu [torunu] mu.' dediler. 'Evet.' dedim. Kadınlarımızdan bazılarının kıskandıklarını gördüm. [127] Vallahi, benim merkebim öyle hızlı gidiyordu ki, hepsinin önüne geçti. Kafiledekilerin merkeplerinden hiçbirisi ona yetişemediler. Nihayet, kadın arkadaşlarım, bana 'Ey Ebu Züeyb'in kızı. Yazıklar olsun sana. Biraz durup bizi beklesen a. Gelirken üzerine binmiş olduğun merkep bu değil miydi.' diyerek sesleniyorlar ben de onlara 'Evet. Vallahi, işte o merkeptir' diyordum. Şaşırıyorlar ve 'Vallahi, buna şaşılacak birşey olmuş.' diyorlardı. Nihayet, Benî Sa'd yurtlarındaki evlerimize geldik. Ben Allah'ın yarattığı yerlerden, Benî Sa'd yurdundan daha kurak bir yer bulunduğunu bilmiyorum. Fakat, çocuğu yanımıza getirdiğimizden beri, davarlarımız akşamları karınları tok ve memeleri sütlü olarak dönüyor ve biz de onlardan süt sağıp içiyorduk. Halbuki, hiç kimse, davarlarından sağıp içecek bir damla süt bulamıyordu. Hatta, kavmimizden, çevremizde bulunanlar, çobanlarına 'Yazıklar olsun size. Ebu Züeyb'in kızının çobanı nerede yayıyor, otlatıyorsa, siz de onunla birlikte yaysanız ya' diyerek çıkışmakta idiler. Fakat, onların davarları akşamlan karınlan aç, memelerinde bir damla bile süt sızmaz bir halde dönerlerken, bizim davarların karınları tok, memeleri sufle dolu olarak dönerlerdi. Yüce Allah, bize, onun [Peygamberimiz (a.s.)ın] yüzünden hayır ve bereketi arttırdı durdu. Onun büyüyüp yetişmesi de başka çocuklara benzemiyordu. [128] * Peygamberimiz (a.s.), daima, sütannesinin memesinden birisini emmekle yetinip diğerini emmekten kaçınır onu, süt ortağı, sütkardeşi Abdullah'a bırakırdı. [129] Peygamberimiz (a.s.)ın Büyümesindeki Başkalık Başka çocukların bir aydaki büyümelerini o bir günde büyüyor, başka çocukların bir yıldaki büyümelerini o bir ayda büyüyordu. [130] Peygamberimiz (a.s.) daha iki aylık iken, her tarafa yuvarlanmaya çalışıyordu. Üç aylık olunca, ayağa kalkıp day duruyordu. Dört aylık olunca, duvara tutunup yürüyordu. Beş aylık olunca, bir yere tutunmadan yürüyebiliyordu. Altı ayı tamamlayınca, yürümeyi hızlandırmıştı. Yedi aylık iken, konuşuyor, her tarafa gidip geliyordu. Sekiz aylık iken, konuşuyor, konuşulanı anlıyordu. Dokuz aylık iken, açık ve düzgün konuşmaya başlamıştı. On aylık iken, çocuklarla ok atıyordun [131] Peygamberimiz (a.s.)ın Sütten Kesilişi ve Annesine Götürülüşü Halime Hatun der ki İki yıl geçince, onu sütten kestim. [132] Kendisi, iki yılı doldurduğu zaman, oldukça iri ve gösterişli bir çocuk olmuştu. Onu annesine götürdük, ama biz, onun yüzünden gördüğümüz hayır ve bereketten dolayı, kendisini yanımızda bir müddet daha tutmaya çok istekli bulunuyorduk. [133] Habeş Hıristiyanlarının Peygamberimiz (a.s.)ı Halime Hatunun Elinden Almaya Kalkışmaları Sütannesi Halime Hatun, Peygamberimiz (a.s.)ı Medine'ye, annesine götürürken, [134] Siner vadisinde[135] Habeş Hıristiyanlarından bazı kimselere rastlamıştı. [136] Hıristiyanlar, Halime Hatuna nereye gittiğini sordular. [137] Sonra da, Peygamberimiz (a.s.)a dikkatli dikkatli baktılar. [138] Arkasını döndürüp[139] onun iki kürek kemiği arasındaki peygamberlik hâtemine ve gözlerinin beyazındaki kırmızılığa baktılar. Kırmızılık hakkında Gözlerinden bir şikâyeti, hastalığı var mı. diye sordular. Halime Hatun Hayır. Bu kırmızılık gözlerinden hiç ayrılmaz dedi. [140] Hıristiyanlar Biz, bunu kralımıza, ülkemize götüreceğiz. Çünkü, bunun bizimle ilgili hali, şanı vardır. Biz, onun işini biliyoruz dediler. [141] Hıristiyanlar, Peygamberimiz (a.s.) hakkında o kadar baskı yaptılar ki, Halime Hatun onu zorla elinden alacaklarından korkmaya başladı. Fakat, Yüce Allah onu onlardan korudu. [142] Halime Hatun, Peygamberimiz (a.s.)ı onların ellerinden güçlükle kurtarıp[143] Hz. Âmine'nin yanına götürebildi. [144] Hz. Âmine'ye, Peygamberimiz (a.s.) hakkında bilgi verdi. Onun uğurluluğu yüzünden gördükleri hayır ve bereketi anlattı. Habeş Hıristiyanlarının yaptıklarını da haber verdi. [145] Peygamberimiz (a.s.)ın Benî Sa'd Yurduna Tekrar Götürülüşü Halime Hatun der ki Âmine'ye 'Oğulcuğumu, iyice büyüyünceye kadar benim yanımda bıraksan iyi olur. Çünkü, ben onun Mekke vebasına yakalanmasından korkuyorum.1 dedim. Bu hususta o kadar ısrar ettim ki, nihayet, Âmine onu yanımızda bırakmaya razı oldu, [146] ve 'Oğlumla birlikte yurduna dön. Ben de onun Mekke vebasına tutulmasından korkuyorum. Vallahi, onun hali, şanı büyük olacak.' dedi. [147] Peygamberimiz (a.s.)ın Atlattığı İkinci Tehlike Halime Hatun yurtlarına uğrayan bir Yahudi cemaatına Siz, bu oğlum hakkında bana birşey söylemeyecek misiniz. deyip, Hz. Âmine'nin kendisine anlattığı gibi Ben ona hamile iken şöyle şöyle, onu doğurduğumda şöyle, rüyada da şöyle gördüm diyerek görülenleri anlatınca, Yahudiler birbirlerine Onu öldürünüz dediler. Halime Hatuna da O, yetim midir. diye sordular. Halime Hatun Hayır. Şu, onun babasıdır. Ben de annesiyim dedi. Yahudiler Eğer yetim olsaydı, onu muhakkak öldürürdük dediler. [148] Halime Hatun, Peygamberimiz (a.s.)ı hemen oradan götürüp kendi kendine Az kalsın emanetimi harap edecektim. dedi. [149] Peygamberimiz (a.s.)ın Göğsünün Melekler Tarafından Yarılışı ve Tartılışı Sütannesi Halime Hatun yemin ederek der ki ...[Muhammed (a.s.)], sütkardeşi [Abdullah] ile birlikte evlerimizin arkasında küçük kuzularımızın yanında bulundukları sırada, sütkardeşi telaş ve heyecanla koşarak bize geldi. Bana ve babasına 'Üzerlerinde ak elbise bulunan iki adam, o Kureyşî kardeşimi tutup yere yatırdılar, kendisinin kamını yardılar. Şimdi, onun içini karıştırıyorlar' dedi. Ben ve babası, hemen ona doğru vardık. Kendisini, ayakta ve yüzü sararmış bir halde bulduk. Ben, hemen tutup onu bağrıma bastım. Babası da bağrına bastı. 'Sana ne oldu yavrucuğum.' diye sorduk. 'Üzerlerinde ak elbise bulunan iki adam gelip beni yatırdılar, kamımı yardılar. Karnımda, bilemediğim birşey aradılar1 dedi. Birlikte, çadırımıza döndük. Sütbabası Haris 'Ey Halime. Ben, bu çocuğun başına bir felaket gelmesinden korkuyorum. Sen, başına bir felaket gelmeden önce, onu hemen ailesine götürüp teslim et.' dedi. [150] Bu hadise, bazı kaynaklara göre, Peygamberimiz (a.s.) m dört-beş yaşlarında bulunduğu sırada vuku bulmuştur. [151] Peygamberimiz (a.s.) da bu hususta şu açıklamada bulunmuşlardır Ben, Sa'd b. Bekrler'de emzirilip büyütüldüm. O sıralarda, sütkardeşimle birlikte evlerimizin arkasında kendimize ait küçük kuzuları yayıyor, otlatıyorduk. Üzerlerinde ak elbise bulunan iki adam, içi kar dolu, altından bir leğen ile yanıma geldi. Beni tutup karnımı yardılar. Kalbimi çıkardılar. Onu da yardılar. Kalbimin içinden, kara, pıhtılaşmış bir kan parçası çıkarıp attılar. Sonra, kalbimi, karnımı, o karla iyice yıkayıp temizlediler. Sonra da, onlardan birisi, arkadaşına 'Onu, ümmetinden on kişi ile tart.' dedi. Beni onlarla tarttı. Ben onlardan ağır geldim. 'Onu ümmetinden yüz kişi ile tart.' dedi. Beni onlarla tarttı. Ben yine onlardan ağır geldim. 'Onu ümmetinden bin kişi ile tart.' dedi. Beni onlarla tarttı. Ben onlardan da ağır geldim. Bunun üzerine 'Artık onu tartmayı bırak. Vallahi, onu bütün ümmeti ile tartacak olsan, yine de o ağır gelir' dedi. [152] Halime Hatunun Peygamberimiz (a.s.)ı Mekke'de Kaybedişi Sütannesi Halime Hatun Peygamberimiz (a.s.)ı[153] beş yaşında iken,[154] annesine teslim etmek üzere Mekke'ye getirdiği sırada. [155] Mekke'nin yukarı tarafında[156] kalabalık arasında kaybetti. [157] Halime Hatun, bunu şöyle anlatır Hayvanıma bindim. Sütoğlumu da önüme aldım. Mekke'ye giriş kapılarından büyük kapıya kadar vardım. Orada toplanmış bir cemaat bulunuyordu. İhtiyacımı gidermek ve üstümü başımı düzeltmek için, sütoğlumu orada bırakıp ayrıldım. Şiddetli bir gürültü işitip döndüğüm zaman, kendisini orada göremedim. 'Ey insanlar cemaatı. Çocuk nerede.1 diye sordum. 'Hangi çocuk.' dediler. 'Muhammed b. Abdullah b. Abdulmuttalib.1 dedim. 'Allah'ın, onu büyütmek sebebiyle yüzümü güldüreceği, ev halkımı zengin kılacağı, açlığımı gidereceği ve onu annesine götürüp teslim ederek emanetimden çıkaracağım, sevincime ve umduğuma kavuşacağım sırada, önümden kaptılar kaçtılar. Lât ve Uzzaya andolsun ki, onu göremeyecek olursam, kendimi şu dağın tepesinden atacağım, parçalanacağım.' dedim. 'Biz, birşey görmedik' dediler. Beni ye'se düşürdükleri zaman, elimi başıma koyup 'Vah Muhammed'ciğim. Vah oğulcuğum.' diyerek ağlamaya başladım. Kadınları ve erkekleri, ağıtımla ağlattım. Orada bulunan halk da, benimle birlikte feryad ederek ağlaştılar, yanıp yakıldılar. [158] Kaybolma haberinin Abdulmuttalib'e benden önce erişmesinden korktum. Hemen gidip Abdulmuttalib'in yanına vardım. Bana bakınca 'Başına mutluluk mu, yoksa yaramazlık mı geldi.' diye sordu. 'Belki de, yaramazlığın en büyüğü.' dedim. Maksadımı hemen anladı. 'Belki de, oğlum senin yanından kaybolmuştur' dedi. 'Evet. [159] Bu gece, Muhammed'i getirmiştim. Mekke'nin yukarı tarafında bulunduğum sırada, kaybettim. Vallahi, şimdi o nerededir, bilmiyorum. [160] Belki de, Kureyşîler hainlik, düşmanlık edip onu öldürmüşlerdir' dedim. Abdulmuttalib kızdı ve hemen kılıcını sıyırdı. Kızdığı zaman, hiç kimse onun kızgınlığını durduramazdı. [161] Bana 'Ey Halime. Sen otur.' dedikten sonra, Safa tepeciğine çıktı. [162] 'Yâ Âl-i Galib. '* diyerek seslendi. [163] Bütün Kureyşliler toplanıp geldiler 'Ey Hâris'in babası. Ne haber var. [164] Söyle, sana icabet edelim.' dediler. [165] Abdulmuttalib 'Oğlum Muhammed kayboldu.' dedi. Kureyşliler 'Sen hayvanına atla. Biz de seninle birlikte hayvanlarımıza atlayalım. [166] Sen bizi harekete geçir. Sen denize dalarsan, biz de seninle birlikte dalarız' dediler. [167] Abdulmuttalib hemen hayvanına bindi. Öteki Kureyşîler de hayvanlarına bindiler. Mekke'nin yukarı tarafına vardılar. Oradan da, Mekke'nin aşağısına indiler. Birşey göremeyince, Abdulmuttalib, halkı kendi haline bırakıp Beyt-i Harama geldi. İhrama girip, Kabe'yi yedi kere tavaf etti. [168] 'Yâ Rab. Kavmimin hepsi toplandı ise de, Muhammed bulunamadı.1 diyerek Allah'tan yardım diledi. [169] Havadan, bir seslenicinin 'Ey cemaat. Feryad etmeyiniz. Hiç şüphesiz, Muhammed'in Rabbi vardır. Onu yardımsız bırakmaz ve zayi etmez.1 diyerek seslendiğini işittik. Abdulmuttalib 'Ey seslenici. Bize, onun nerede bulunduğunu da haber ver.1 dedi. 'O, Tihame vadisinde, sağdaki ağacın yanındadır' diye haber verdi. Abdulmuttalib, hemen o tarafa doğru gitti. [170] Yolun bir kısmında Varaka b. Nevfel'e rastladı. Birlikte yollarına devam ettiler. [171] O sırada, Peygamberimiz (a.s.) bir ağacın altında ayakta duruyor, ağacın dallarını çekip yaprağı ile oynuyordu. [172] Abdulmuttalib, ona 'Ey çocuk. Sen kimsin.' diye sordu. 'Ben, Muhammed b. Abdullah b. Abdulmuttalib'im1 cevabını alınca, Abdulmuttalib 'Canım sana feda olsun. Ben, senin deden Abdulmuttalib'im' dedi. Onu öptü, kucakladı, bağrına bastı. Hemen, hayvanının önüne bindirip Mekke'ye getirdi. [173] Boynuna bindirip Kabe'yi yedi kere tavaf ve onu her türlü tehlike ve kötülükten koruması için Allah'a dua etti. [174] Sonra da, Peygamberimiz (a.s.)ı, Hz. Âmine'ye gönderdi. [175] Duhâ sûresinin Seni (çocukluğunda) kaybolmuş bulup da yolunu doğrultmadı mı. mealli 7. âyetinin bu hadiseye işaret ettiği rivayet edilir. [176] Bir Kâhinin Peygamberimiz Üzerindeki Teşhisi ve Korkunç Teklifi Peygamberimiz (a.s.), beş yaşında bulunduğu ve dedesi Abdulmuttalib'e teslim edildiği sırada, Mekke'ye bir kâhin gelmişti. Kâhin Abdulmuttalib'in yanında Peygamberimiz (a.s.)ı görünce, ona dikkatli dikkatli bakıp Ey Kureyş cemaatı. Şu çocuğu öldürünüz. Çünkü, o sizi bölecek, öldürecek. dedi. Abdulmuttalib, Peygamberimiz (a.s.)ı hemen oradan kaçırdı. [177] Peygamberimiz (a.s.)ın Annesine Teslim Edilişi Halime Hatun der ki Sütoğlumu annesine götürdüğümüz zaman 'Onu ne diye getirdin ey sütannesi. Halbuki, yanında kalması için ne kadar ısrar etmiş durmuştun.' dedi. 'Allah oğlumu büyüttü. Ben artık üzerime düşen vazifeyi yerine getirmiş bulunuyorum. Doğrusu, kendisinin başına birşeyler gelmesinden de korktum. Şimdi, onu, istediğin gibi, sana teslim ediyorum' dedim. 'Sen bu halde değildin. Bana doğrusunu haber ver.' dedi. Kendisine herşeyi haber vermedikçe beni bırakmadı, ve 'Yoksa, sen ona şeytanın musallat olduğundan mı korktun.' dedi. 'Evet' dedim. 'Hayır. Vallahi, şeytan için, ona musallat olmaya, sataşmaya asla yol yoktur. Hiç şüphesiz, benim oğlum için büyük bir hal ve şan vardır. Ben sana onun haberini bildireyim mi.' dedi. 'Evet. Bildir1 dedim. 'Ben ona hamile olduğum zaman, Şam topraklarından Busra'nın köşklerini[178] bana aydınlatıp gösteren bir nurun benden çıktığını gördüm. Ona hamileliğimde de, vallahi, bana hamilelikten daha hafif, daha kolay gelen birşey görmedim. Doğurduğum zaman, o, başka çocukların yere düştükleri gibi düşmeyip, ellerini yere dayamış, başını semaya kaldırmış olarak doğmuştur. Şimdi, sen onu bana bırakıp doğruca yurduna gidebilirsin artık' dedi. [179] Mekkelilere Ziyafet Çekilişi ve Halime Hatunun İkramlara Gark Edilişi Halime Hatun der ki Kureyşliler ve sair halk sakinleştikleri zaman, Abdulmuttalib, yirmi deve[180] ve ayrıca, davar ve sığır da kestirip Mekke halkına yemek yedirdi. [181] Fakirlere sadaka olarak da, 50 ratl[182] altın dağıttı. [183] Sonra da, benim için hazırlanacak herşeyi en güzel bir şekilde hazırlatıp beni yurduma döndürdü. Ben, yurduma, tarif edemeyeceğim her dünyalık hayırla döndüm. Muhammed, dedesinin yanında kaldı. Abdulmuttalib'e, onun bütün haberlerini anlattım. Abdulmuttalib onu bağrına basıp ağladı. 'Ey Halime. Hiç şüphesiz, bu oğlum için büyük bir hal ve şan vardır. Ben, o zamana erişmeyi ne kadar arzu ederdim.' dedi. [184] Peygamberimiz (a.s.)ın Halime Hatuna Sevgi ve Saygısı Peygamberimiz (a.s.), Halime Hatunu gördükçe Benim annem, annem. Benim annem. der, kendisine candan sevgi ve saygı gösterir, omuz atkısını yere serip onu oturtur, [185] bir dileği varsa hemen yerine getirirdi. [186] Halime Hatun, bir gün, Peygamberimiz (a.s.)ı görmek için Mekke'ye gelmişti. Peygamberimiz (a.s.), o zaman, Hz. Hatice ile evli bulunuyordu. [187] Halime Hatunu konukladılar ve ağırladılar. [188] Halime Hatun yurtlarında hüküm süren kuraklık ve kıtlıktan, hayvanlarının kırıldığından dert yandı. Peygamberimiz (a.s.), bu hususta Hz. Hatice ile konuştu. Hz. Hatice, ona kırk koyun ile, binmek ve yüklerini taşımak üzere, bir de deve verdi. [189] Peygamberimiz (a.s.) Mekke'nin fethinde Ebtah mevkiinde bulunduğu sırada, Halime Hatunun kızkardeşi, görümcesi (kocasının kızkardeşi) ile birlikte, Peygamberimiz (a.s.)ı ziyaret ve bir dağarcık içinde keş peyniri (çökelek) ve yoğurt kurusu ile eritilmiş yağ hediye etmişti. Peygamberimiz (a.s.), ona hemen Halime Hatunu sordu. Vefat etmiş olduğu söylenince, Peygamberimiz (a.s.)ın gözleri yaşla doldu. Onun, geride kimlerinin kaldığını da sorup bilgi aldı. Bu sütannenin kardeşine elbise giydirilmesini, bir deveye bindirilmesini, kendisine ayrıca 200 dirhem gümüş para da verilmesini emretti. Kadıncağız sevinerek yurduna dönerken Sen, küçük iken de, büyüdükten sonra da ne güzel kefil olunansın, bakılansın. demekte idi. [190] Hevazin temsilcileri içinde Medine'ye gelen ve Peygamberimiz (a.s.)a sütannesi dolayısıyla amca düşen Ebu Servan da Yâ Rasûlallah. Biz seni süt emer olarak gördük. Fakat senden daha hayırlı süt emenini görmedik. Biz seni sütten kesilmiş olarak gördük. Fakat senden daha hayırlı sütten kesilenini görmedik. Biz seni genç iken de gördük. Fakat senden daha hayırlı genç görmedik. demiştir. [191] Peygamberimiz (a.s.)ın Annesiyle Birlikte Medine'ye Gidişi Peygamberimiz (a.s.) Mekke'de, annesi Hz. Amine ile dedesi Abdulmuttalib b. Hâşim'in yanında, Yüce Allah'ın himayesinde yaşıyor Yüce Allah, onu, peygamberlikle şereflendireceği için, bir nebat, bir gül gibi güzelce büyütüyordu. [192] Peygamberimiz (a.s.), altı yaşında iken annesi Hz. Âmine, kocası Hz. Abdullah'ın Medine'deki Benî Adiyy b. Neccarlardan olan dayılarını ziyaret ettirmek üzere. [193] Peygamberimiz (a.s.)ı dadısı Ümmü Eymen ile birlikte iki deve üzerinde Medine'ye götürdü ve Nâbiga'nın evine indi. [194] Rivayete göre Hz. Âmine'nin Medine'ye gidişi, özellikle, kocası Hz. Abdullah'ın kabrini ziyaret içindi. [195] Zaten, Hz. Âmine her yıl Medine'ye gidip kocasının kabrini ziyaret ederdi. [196] Kendisinin aynı maksatla, kayınpederi Abdulmuttalib ve dadı Ümmü Eymen'le birlikte Medine'ye gittiği de rivayet edilir. [197] Neccar oğullarının dayılıkları, Abdulmuttalib'in dayısı olmalarından dolayı idi. [198] Hâşim b. Abdi Menaf, Medine'de Benî Neccarlardan Amr'ın kızı Selma Hatunla evlenmiş Abdulmuttalib, Selma Hatundan doğmuştu. [199] Peygamberimiz (a.s.)ın Medine Ziyaretine Ait Bazı Hatıraları ve Yahudilerin Onun Üzerindeki Teşhisleri Konuklar Medine'deki dayılarının evinde bir ay oturdular. [200] Peygamberimiz (a.s.) Medine'de geçen bir aylık ikametleri sırasında olanlardan birçok şeyler hatırlıyordu. Nitekim, Medine'ye hicret edip geldiği zaman, Adiyy b. Neccar oğullarının köşklerini görür görmez tanımışı[201] ve Çocukluğumda, bu köşkün damında Ensar kızlarından Enise ile oynardım. Dayılarımın oğullarından bazıları da yanımda bulunurlardı demiştir. Nâbiga'nın evine bakınca da Oraya da, beni annem konuk olarak indirmişti. Babam Abdullah b. Abdulmuttalib'in kabri de bu evin içindedir. Suda yüzmeyi de, Adiyy b. Neccarların kuyusunda öğrenmişti m. [202] Yahudilerden birtakım kimseler, yanıma gelirler, bana bakar dururlardı. [203] Bir gün, Yahudilerden bir adam da, bana dikkatli dikkatli bakıp durduktan sonra, dönüp gitti. Yalnız bulunduğum bir günde, tekrar yanıma gelip 'Ey çocuk. Senin ismin nedir.' diye sordu. 'Ahmed.' dedim. Sırtıma bakınca 'Bu, bu ümmetin peygamberidir.' dedi. Dayılarım da durumu anneme anlatınca, annem benim hayatım hakkında korkmaya başladı. Mekke'ye dönmek üzere, Medine'den acele yola çıktık. [204] Peygamberimiz (a.s.)ın dadısı Ümmü Eymen de, bu husustaki hatırasını şöyle anlatır Bir gün, gündüzün ortalandığı sırada, Medine Yahudilerinden iki kişi gelip 'Ahmed'i yanımıza çıkar da, bir bakalım.' dediler. Kendisini onların yanına çıkardım. Uzun uzun süzdüler, evirdiler, çevirdiler. [205] Hatta, onun edeb yerine bile baktılar. [206] Onlardan birisi diğerine 'Bu, bu ümmetin peygamberidir. Burası da, onun hicret yurdudur. Bu şehirde de, öldürme ve sürgün etme gibi birtakım büyük hadiseler vuku bulacaktır' dedi. [207] Ben, ondan bu hususta işittiğim sözlerin hepsini ezberlemişimdir. [208] Hz. Âmine'nin Ebva'da Vefat Edişi ve Peygamberimiz (a.s.)ın Ümmü Eymen Tarafından Mekke'ye Götürülüp Dedesine Teslim Edilişi Hz. Amine, Medine'deki Neccar oğullarından olan dayılarını ziyaret ettirdikten sonra Peygamberimiz (a.s.)ı Mekke'ye getirirken,[209] yolda hastalanıp Ebva köyünde durakladı. [210] Başucunda duran ciğerparesinin yüzüne baktı. Sonra da, ona şöyle hitap etti Ey çekilen dehşetli ölüm okundan, Allah'ın lutfu ve yardımı ile yüz deve karşılığında kurtulan zâtın oğlu. Allah, seni mübarek ve devamlı kılsın. Eğer rüyada gördüklerim doğru çıkarsa, sen celâl ve ikram Sahibi tarafından Âdem oğullarına helâl ve haramı bildirmek üzere gönderileceksin. Allah, seni, milletlerle birlikte devam edip gelen putlardan, putperestlikten de esirgeyecek, alıkoyacaktır. Her canlı varlık ölür. Her yeni eskir. Her yaşlanan, kocayan, zeval bulur, yok olur. Ben de öleceğim. Fakat, temelli anılacağım. Çünkü temiz bir oğul doğurmuş, arkamda hayırlı bir andaç bırakmış bulunuyorum . [211] Hz. Âmine, Ebva'da vefat etti. [212] Oraya da gömüldü. [213] Hz. Âmine vefat ettiği zaman otuz yaşında idi. [214] Ebv'a Mekke ile Medine arasında bir köy olup[215] Medine'ye Mekke'den daha yakındır. [216] Medine'ye 23 mil,[217] yani beş günlük uzaklıktadır. [218] Hz. Âmine'nin Ebva'da vefatı üzerine, Peygamberimiz (a.s.)ı, dadısı Ümmü Eymen (Bereke) bağrına bastı. Mekke'den binip gelmiş oldukları iki deveden[219] birisine bindi. Ötekini yedeği ne alarak, beş günde, Peygamberimiz (a.s.)ı Mekke'ye getirip dedesine kavuşturdu. [220] Dünyada böylece babasız ve annesiz kalan Peygamberimiz (a.s.)ı, Yüce Allah hamisiz bırakmadı. Önce dedesinin, sonra da amcası Ebu Talib'in bağrına bastırdı. [221] Duhâ sûresinin 6. âyetinde Rabbin, seni yetim bulup da barındırmadı mı. buyurularak bu gerçek hatırlatılır. [222] Peygamberimiz (a.s.)ın Dadısı Ümmü Eymen'e Sevgi ve Saygısı Peygamberimiz (a.s.)ın dadısı Ümmü Eymen'in asıl adı Beneke'dir. Peygamberimiz (a.s.) Hz. Hatice ile evlendiği zaman, Bereke de Hazreclilerin Haris oğullarından Ubeyd b. Zeyd ile evlenmiş, kendisinden Eymen doğmuştu. Eymen, Huneyn gazasında şehit olmuştur. Ümmü Eymen Ubeyd'den sonra, Zeyd b. Harise ile evlenmiş, Üsâme adındaki oğlu dünyaya gelmiştir. [223] Peygamberimiz (a.s.) bu dadısını sık sık ziyaret[224] ve kendisine Ey anne. diye hitap eder [225] Annemden sonra, annem. diyerek sevgi ve saygı gösterir,[226] ona baktıkça Bu, benim ev halkımdan sağ kalanıdır. buyururdu. [227] Peygamberimiz (a.s.)ın Hz. Âmine'nin Kabrini Ziyaret Edişi Peygamberimiz (a.s.) Hudeybiye umresine giderken, Ebva köyüne uğramıştı. [228] Annesi Hz. Âmine'nin kabrini ziyaret için Yüce Allah'tan izin istemiş, izin verilince de[229] gidip kabrin üzerini eliyle düzlemiş,[230] ağlamış, yanındakileri de ağlatmıştı. [231] Ne için ağladığı sorulunca Rahmet duygusu beni rikkate getirdi de ağladım. buyurmuştur. [232] Abdulmuttalib Dedenin Peygamberimiz (a.s.)ın Üzerine Kanat Gerişi Abdulmuttalib Dede babasız ve anasız kalan torununu yanına alıp şefkatle bağrına bastı. Oğullarından hiçbirine göstermediği şefkati ona gösterdi. Onun üzerine kanat gerdi, titredi durdu. [233] Abdulmuttalib Dedenin uyurken veya odasında yalnız iken, yanına hiç kimse giremez,[234] Kabe'nin Hicr'inde serili minderine de, kendisinden başkası oturamazdı. [235] Fakat, Peygamberimiz (a.s.) dedesinin yanından hiç ayrılmaz odasında yalnız olduğu, uyuduğu sırada bile, dedesinin yanına serbestçe girer çıkardı. [236] Kabe'nin gölgesinde serili minderin üzerinebabalarına tazim ve saygılarından dolayıoğullarından hiçbiri oturmaz, çevresinde dururlarken Peygamberimiz (a.s.) gelip dedesinin minderine serbestçe otururdu. Amcalarının, kendisini minderden çekmek için tuttuklarını gördüğü zaman, Abdulmuttalib Bırakınız oğlumu. [237] Vallahi, onun büyük bir hal ve şanı vardır. der, minderinin üzerinde yanına oturtup sırtını eliyle sıvazlar, o ne yapsa hoşuna giderdi. [238] Peygamberimiz (a.s.), yine bir gün, dedesinin Hicr'de serili minderinin üzerine oturmuş, bir adam çekip kendisini minderden kaldırınca, ağlamaya başlamıştır. Abdulmuttalib Oğlum ne için ağlıyor. diye sordu. Mindere oturma isteğine engel olundu. dediler. [239] Abdulmuttalib Bırakınız oğlumu. Minderin üzerine otursun. Herhalde o, kendisinde bir şeref duyuyor. Onun ne kendisinden önce geçmiş, ne de sonradan gelecek hiçbir Arab'ın erişemeyeceği bir şerefe ereceğini umuyorum. dedi. [240] Abdulmuttalib Dede bu sevgili torununu yanına almadıkça yemek yemez Oğlumu yanıma getiriniz. der, yanına getirtirdi. [241] Yemeği getirildiği zaman da onu yanına alır, bazan da dizine oturtup yemeğin en nefisini hep ona yedirir,[242] o gelmedikçe yemeklere el sürmez, onun gelmesini bekler, sırtını sıvazlar, başını ve ağzını öper, sözleri ve hareketleri hep hoşuna giderdi. Edep ve terbiyesine de çok dikkat ederdi. [243] Peygamberimiz (a.s.), sekiz yaşına kadar, yani Abdulmuttalib dedesinin vefatına kadar, onun yanında kaldı. [244] [247] Abdulmuttalib ve arkadaşları, hükümdarı, hükümdar selâmıyla* selamladılar. Abdulmuttalib, temsilci olarak hükümdarın önünde, ayakta durdu. [248] Konuşmak için, hükümdardan izin istedi. [250] Konuş bakalım. dedi. [251] Bizler, Allah'ın dokunulmaz kıldığı Harem'inin halkı ve Beyt'inin (Kabe'sinin) hadimleri olup, zaferini tebrik heyetiyiz ziyaretçi heyet değiliz. dedi. Hükümdar Seyf Ey konuşan kişi. Sen kimsin. diye sordu. Abdulmuttalib Ben, Abdulmuttalib b. Hâşim'im dedi. Hükümdar Demek, sen kızkardeşimizin oğlusun ha. dedi* Abdulmuttalib Evet. deyince, hükümdar Yakınıma gel. dedi. Yaklaşınca, hem ona, hem arkadaşlarına [252] Demek, sizler, Kureyşü'l-Ebâtıh'sınız. dedi. Evet. diye cevap verdiler. [253] Hükümdar Hoş geldiniz, safa geldiniz. Sizler, yanında emniyet ve huzur bulacağınız, bol bol ihsanlar veren bir kralın yanına geldiniz. Kral ilk konuşmanızdaki sözlerinizi dinledi ve akraba olduğunuzu anladı, ziyaret vesilenizi kabul etti. Sizler burada oturduğunuz müddetçe, gece ve gündüz sohbet edilmeye, oturulup konuşulmaya,[254] övülmeye,[255] ağırlanmaya, ayrılıp giderken de ihsan olunmaya layık,[256] şerefli,[257] şanlı[258] kişilersiniz. dedikten sonra, maiyetine onların konuk ve elçiler konağına götürülüp misafir edilmelerini emretti. Emri yerine getirildi. Orada bir ay oturdular. Hükümdar, bir gün, Abdulmuttalib'e haber salıp [259] Arkadaşlarının arasından bir tek sen benim yanıma gel. dedi. Abdulmuttalib, hükümdarın huzuruna vardığı zaman, onu yalnız bir halde buldu. Yanında hiç kimse yoktu. Hükümdar Abdulmuttalib'i yanına yaklaştırdı, tahtında onunla birlikte oturdu. [260] Merhaba. Hoş geldin, safa geldin. dedikten sonra [261] Ey Abdulmuttalib. Ben sana bildiğim bir işin sırrını emanet edeceğim ki, o sırrı, senin yerinde başkası olsaydı, açmazdım. Fakat, ben, onun madenini sende gördüm. Bunun için, onu sana açıklayacağım. Yüce Allah bu hususta izin verinceye kadar, bu sır senin yanında masun ve mahfuz kalsın. Şüphesiz ki, Allah emrini yerine getirir. Ben, gizli Kitab'da, kendimize tahsis edip başkasına kapalı tuttuğumuz ilimde yaşamanın şerefi, ölmenin fazileti bulunan, genellikle bütün insanları ve heyet arkadaşlarını, özellikle de seni ilgilendiren çok büyük, çok şanlı bir haber buldum. dedi. [262] Abdulmuttalib Ey hükümdar. Bütün göçebe halkı ardarda sana feda olsun. Nedir o büyük ve şanlı haber. diye sordu. Hükümdar Tihâme bölgesinde bir çocuk doğacak. Alâmet olarak, onun iki küreği arasında bir ben bulu-nacak. [263] Kıyamet gününe kadar, kendisinde imamlık, sizde de seyyidlik olacak. dedi. [264] Abdulmuttalib Zât-ı Devletinden, lanet ve nefreti mucip haller sâdır olmasın. diyerek onu hükümdar selam ve duasıyla selamlayıp Eğer hükümdarlık makamının heybetini, ululuğunu göz önünde tutmak zorunluluğu olmasaydı, sevincimi arttıracak beşareti biraz daha açıklamak lütfunda da bulunmalarını kendilerinden dilerdim. dedi. Bunun üzerine, hükümdar Bu zaman, onun doğacağı zamandır. Hatta, belki de doğmuştur. Onun ismi Muhammed babası ve annesi ölmüş olacak. Kendisinin bakımını, dedesi ve amcası üzerlerine alacak. Allah, onu apaçık tebligat yapan peygamber gönderecek. Bizden, ona Ensar (yardımcılar) yapacak. Dostlarını onlarla aziz, düşmanlarını da onlarla zelil kılacak. O, arzın en kıymetli yerlerini fethedecek. Onun doğumu ile, ateşgede sönecek. Bir olan Rahmân'a ibadet edilecek. Küfür ve taşkınlıklar yasaklanacak. Putlar kırılacak. Şeytan recmolunacak, taşlanacak. Onun sözü hak ile bâtıl arasını ayırıcı, hükmü sırf adalet, tam ve dosdoğru hüküm olacak. O daima iyiliği buyuracak ve işleyecek, kötülükten de sakındıracak ve onları ortadan kaldıracaktır. dedi. Abdulmuttalib Ömrün uzun, saltanatın sürekli, şan ve şerefin yüce olsun. Acaba hükümdar bu hususta beni sevindirecek bazı açıklamalar daha yapmak lutfunda bulunurlar mı. dedi. Hükümdar Seyf Örtülerle örtülü Beytullah'a, mucizelere ve semavî kitablara andolsun ki, ey Abdulmuttalib. Hiç hilaf yok, muhakkak ki sen onun atasısın. deyince, Abdulmuttalib sevincinden yere kapandı. Hükümdar Başını yerden kaldır. Kalbin ferahladı. Ömrün uzadı. İşin yükseldi. Sana, anlattıklarımdan, idrak ettiğin, kavuştuğun birşey var mı. dedi. Abdulmuttalib Evet ey hükümdar. Benim çok sevgili, üzerine titrediğim bir oğlum vardı. Onu senin kavminin şereflilerinden birinin kızı olan Âmine birli Vehb b. Abdi Menaf ile evlendirin iştim. Âmine, dünyaya bir çocuk getirdi. [265] Onun ismini Muhammed koydum. [266] İki küreğinin arasında da bir ben vardır. Anlattığın alâmetlerin hepsi de kendisinde mevcuttur. [267] Onun babası ve annesi de vefat etmiştir. Kendisinin bakımını, ben ve amcası, üzerimize almış bulunuyoruz dedi. Bunun üzerine, hükümdar Seyf Onun hakkında sana söylediklerim, senin söylediğin gibidir. Oğlunu iyi koru. Onun hakkında Yahudilerden sakın. Çünkü, Yahudiler ona düşmandırlar. Fakat, Allah onlara bu hususta yol ve fırsat vermeyecektir. Yanındaki heyet arkadaşlarından, yalnız sana açmış olduğum şeyleri, onlara da dürülü tut. Sakın açayım deme. Sizde bulunacak reisliği, onların ve oğullarının da kıskanıp onun başına gaileler çıkarmayacaklarından emin değilim. Eğer onun peygamber olarak gönderileceğinden önce ölmeyeceğimi bilseydim, süvarilerim ve piyadelerimle birlikte gider,[268] Yesrib'i (Medine'yi) hicret yurdu,[269] devletime başkent yapardım . [270] Ben, Nâtık Kitab'da ve Sabık İlimde buldum ki Yesrib onun hicret ve nusret yurdu,[271] işinin muhkemleşeceği, kabrinin ve yardımcılarının bulunacağı yer olacaktır. [272] Ne olurdu, onu âfet ve belalardan ben koruya idim. dedi. Hükümdar Kureyş heyetinden her bir delegeye onar köle, onar cariye,[273] yüzer deve,[274] beşer ratl (ntl) altın, onar ratl gümüş,[275] Yemen elbiselerinden ikişer kat elbise, içi anberle doldurulmuş birer kutu Abdulmuttalib'e ise, bunlardan onar kat verilmesini emretti ve ona Bir yıl geçince, onun (Peygamberimiz (a.s.)'ın) işinden neler vukua geldiğinin haberini bana getir. dedi. [276] Abdulmuttalib, heyet arkadaşlarına, sık sık [277] Ey Kureyş cemaatı. İçinizden hiç kimse hükümdarın bana olan bol ihsanına gıpta da, kıskançlık da etmesin. Hükümdarın bütün bu ihsanı, bana ve benden sonra soyumdan geleceklere olacak şeref ve izzetin yanında, çok az kalacaktır. derdi. Kendisine Bu, ne zaman olacak. dediklerinde de [278] Bir zaman sonra zuhur edecek, açığa çıkacak [279] dediğim şey[280] bilinecektir. derdi. [282] Daha doğrusu, öldürüldü. Yemen'den tardettiği Habeşlilerden edindiği hizmetçiler bir gün hükümdarı kendisine mahsus avlanma yerinde yalnız başına bulunduğu sırada harbeleriyle mızraklayıp öldürerek dağ başlarına kaçmışlar, hükümdarın adamları da onların hepsini yakalayıp öldürmüşlerdir. [283] Müdlic Oğullarının Peygamberimiz (a.s.) Hakkındaki Teşhisleri Peygamberimiz (a.s.) bir gün çocuklarla oyuna dalarak Redm'e[284] kadar varıp dayanmışlardı. Orada, Müdlic oğullarından bir cemaat, Peygamberimiz (a.s.)ı yanlarına çağırdılar. Kendisinin iki ayağına baktılar ve izini izlediler. O sırada, Abdulmuttalib'le karşılaşıp kucaklaştılar. Abdulmuttalib'e Bu çocuk senin neslinden midir. diye sordular. Abdulmuttalib Oğlumdur dedi . [285] Müdlic oğulları Onu iyi koru. Çünkü, biz, Makam'daki ayak izine bununkinden daha çok benzeyenini görmedik dediler. Abdulmuttalib, oğlu Ebu Talib'e Bak. Bunlar ne söylüyorlar. İşit. dedi. Bunun için, Ebu Talib, Peygamberimiz (a.s.)ı titizlikle korur dururdu. [286] Müdlic oğulları kıyafet, alâmet ve ayak izlerinden anlamaktaki maharetleriyle tanınırlardı. [287] Makam-ı İbrahim, üzerinde İbrahim (a.s.)ın iki ayağının izi bulunan mübarek bir taş olup,[288] Kur'ân-ı Kerîm'de de Makam-ı İbrahim diye anılır. [289] Necran Uskufunun[290] Peygamberimiz (a.s.) Hakkındaki Teşhisi Abdulmuttalib, bir gün, Kabe'nin yanında, Hicr'de oturuyor, kendisinin dostu olan Necran uskufu da yanında bulunuyordu. Uskuf, söz arasında İsmail oğullarından gelecek olan son peygamberin sıfatını kitablarda bulduk. Kendisinin doğum yeri burasıdır. Sıfatları da şöyledir, şöyledir diyerek onları birer birer saydığı sırada, Peygamberimiz (a.s.) oraya geliverdi. Uskuf ona baktı. Onun gözlerine baktı, arkasına baktı, ayaklarına baktı da İşte o, budur. Bu çocuk senin neslinden midir. dedi. Abdulmuttalib Oğlumdur dedi. Uskuf Biz onun babasını kitablarda sağ bulmadık.. dedi. Abdulmuttalib O, benim oğlumun oğludur. Bu daha doğmadan, annesi buna hamile iken, babası vefat etmişti deyince, uskuf Şimdi doğrusunu söyledin. dedi. Abdulmuttalib, oğullarına Kardeşinizin oğlunu iyi koruyunuz. Onun hakkında söylenilen şeyi işitmiyor musunuz. dedi. [291] Abdulmuttalib Dedenin Peygamberimiz (a.s.) Hakkında Ümmü Eymen'i Uyarışı Peygamberimiz (a.s.)ın dadısı Ümmü Eymen Bereke derki Resûlullah (a.s.)a bakarken, bir gün, dalmışım, onun yanımdan uzaklaşıp gittiğini bilememişim. Abdulmuttalib birdenbire başucuma dikildi. [292] 'Ey Bereke.' dedi. [293] 'Buyur.' dedim. 'Oğlumu nerede buldum, biliyor musun.' dedi. 'Bilmiyorum.' dedim. [294] 'Oğlumdan gaflet etme. [295] Onu sidre ağacının yakınında, çocukların yanında buldum. [296] Kitab Ehli olanlar [Yahudiler ve Hıristiyanlar], bu oğlumun bu ümmetin peygamberi olacağını söylüyorlar. [297] Ben oğluma onların zarar vermeyeceklerinden emin değilim1 dedi . [298] Peygamberimiz (a.s.)ın Kaybolan Develerini Bulup Getirişi Kindir b. Saîd, babası Saîd'den Betiz b. Hakîm'in babasının da, dedesi Muaviye b. Hayda'dan görgüye dayanan rivayetine göne, demişlerdir ki [299] Cahiliye devrinde yaptığım hacda,[300] Beytullah'ı tavaf ettiğim sırada, bir adam gördüm ki,[301] hem Beytullah'ı tavaf ediyor,[302] hem de 'Ey Rabbim. Muhammed'i bana geri çevir.1 diyerekyalvanyordu. 'Kim bu.' diye sordum. 'Abdulmuttalib b. Hâşim'dir. [303] Bu, Kureyşîlerin seyyidi ve seyyidinin oğlu Abdulmuttalib b. Hâşim b. Abdi Menaf'tır1 dediler. 'Muhammed, bunun neslinden midir.' diye sordum. 'Oğlunun oğludur ve o, kendisine insanların en sevgilisidir. Kendisinin pek çok develeri vardır. İçlerinden birisi kaybolunca, onu aramaya oğullarını göndermişti. Oğullarının dönüşleri gecikince,[304] kaybolan deveyi aramaya oğlunun oğlunu da göndermişti. Onu hiçbir işe göndermezdi ki, o onu[305] başarmam iş,[306] getirmemiş olsun. [307] Fakat, bu sefer o da gecikti, eğlendi kaldı1 dediler. [308] Aradan çok geçmeden,[309] daha bulunduğum yerden ayrılmadan,[310] torunu[311] peygamber[312] Muhammed (a.s.) deve ile[313] çıkageldi. [314] Abdulmuttalib onu kucaklayıp bağrına bastı. [315] 'Yavrucuğum. [316] Ben sana öyle üzüldüm ki, ben hiçbir şeye bunun kadar üzülmem isimdir. Vallahi,[317] ben bir daha seni hiçbir hacete göndermeyeceğim. [318] Bundan sonra, seni hiçbir zaman yanımdan ayırmayacağım' dedi. [319] Abdulmuttalib Dedenin Yağmur Duası İçin Peygamberimiz (a.s.)ı Ebu Kubeys Dağına Omuzunda Çıkarışı Mahreme b. Nevfel'in. [320] Abdulmuttalib'le yaşıt olan[321] annesi Rukayka'dan (Rukayye'den) işitip rivayet ettiğine göre annesi, şöyle demiştir Ardarda gelen kuraklık ve kıtlık yılları,[322] Kureyşîlerin bütün malvarlıklarını alıp götürmüş [323] yerleri,[324] süt veren memeleri,[325] vücudun derilerini kurutmuş,[326] zayıflatmış, kemikleri inceltmişti. [327] Ben, uyurken[328] veya uyuklarken,[329] birisinin 'Ey Kureyş cemaatı. İçinizden gönderilecek olan o peygamberin zuhuru zamanı bu zamandır. [330] Zuhur zamanının gölgesi üzerinize düşmüştür. [331] Size, o, hayırlı yağmurlar, bolluk ve ucuzluklar getirecektir. [332] Bakınız İçinizde, soyca en üstününüz ve şerefliniz uzun boylu, iri kemikli, ak tenli, iki kaşının arası birbirine yakın, kirpikleri ve saçı uzun, yanakları düz, bumu ince ve yüksekçe olan zât ve oğulları çıksın. İçinizden, her kabileden de birer adam çıksın. Onlar, yıkansınlar, güzel koku sürünsünler. Sonra, Hacerü'l-Esved'i istilam etsinler. Sonra, Ebu Kubeys dağının tepesine çıksınlar. Vasıfları anlatılan zât ileri geçip dua etsin. Oradaki cemaat da, 'Âmin.' desinler. Yağmura kavuşursunuz.1 diyerek bağırdığını işittim. Sabaha çıkınca, rüyamı anlattım. [333] Baktılar da, bu sıfatlan Abdulmuttalib'in sıfatına uygun buldular. [334] Haremin hürmetine andolsun ki, Mekke vadisinde bulunan herkes [335] 'Bu, ancak ve ancak, Şeybetü'l-hamd'dir. Bu, Şeybetü'l-hamd [Abdulmuttalib]'dir.' dediler. [336] Mekke'de böyle demeyen hiç kimse kalmadı. [337] Hep Abdulmuttalib'in üzerinde ve başında toplandılar. Her kabileden birer adam çıkıp emrolunanları yaptılar. [338] Sonra da, Peygamberimiz (a.s.) yanlarında olduğu halde, Ebu Kubeys dağının üzerine çıktılar. [339] Abdulmuttalib Dede, o zaman yedi yaşında bulunan Peygamberimiz (a.s.)ı dağın üzerine, omuzunda çıkardı. [340] Abdulmuttalib Dede, yanında Peygamberimiz (a.s.) olduğu halde, ayağa kalktı. Cemaat da Abdulmuttalib'in iki yanında sıralandılar. [341] Abdulmuttalib, cemaatın önüne geçti. [342] Ellerini kaldırdı. [343] 'Ey ihtiyaçları karşılayan, sıkıntıları kaldırıp ferahlatan Allah'ım. Herşeyi öğretilmeden bilen, her nimeti istenilmeden, esirgemeden veren Sensin. [344] Bunlar, Senin erkek kulların[345] ve erkek kullarının oğullarıdır. [346] Şunlar da, Senin kadın kulların[347] ve kadın kullarının kızları[348] ve onların oğulları di r.[349] Senin Harem'inin yanında barınıyorlar. [350] Ardarda gelen kuraklık yıllarının davarları, develeri yok ettiğinden, Sana şikâyetleniyorlar. [351] Bizler, bildiğin şeye, musibete uğramış bulunuyoruz. Ardarda gelen şu kuraklık yılları develeri, davarları alıp götürdü, yok etti. [352] Allah'ım. Duamızı kabul buyur. [353] Üzerimizdeki kıtlığı gider. Bize, bolluk ve ucuzluk getirecek yağmuru acele yağdır.' diyerek dua etti. [354] Kâbe'ye,[355] Kabe'nin Rabbine[356] andolsun ki daha bulundukları yerden ayrılmamışlardı ki,[357] gök yarılıp suyunu boşaltmaya başlamış,[358] Mekke vadisi sel sularıyla dolmuştu. [359] Kureyş'in yaşlılarından ve ulularından Abdullah b. Cüd'an ile Harb b. Ümeyye ve Hişam b. Mugîre'nin, Abdulmuttalib'e .Henîen leke Ebe'l-Bathâ=Ey Mekke halkının atası. Senin içindir, senin sayendedir bu ihsan. [360] Sen, Mekkelilere hayat bahşettin.' dediklerini işittim ve kendisini böyle kutladıklarını gördüm. [361] Rukayka (Rukayye) Hatunun da, söylediği dört beyitlik manzumesinde, Yüce Allah'ın kendilerine Abdulmuttalib sayesinde yağmur ihsan ettiğini açıkladığı görülürse de [362] Gerek Ebu Talib'in Kureyş müşriklerine karşı Peygamberimiz (a.s.)ı savunan uzun şiirinde-ki O'nun yüzü suyu hürmetine, Allah'tan yağmur istenir. mealli 38. beyti gerek Medinelilerin kuraklık ve kıtlığa uğramaları üzerine Peygamberimiz (a.s.) in duasıyla sağanak halinde yağmaya başlayıp Medine'yi seller içinde bırakan yağmurun Medine çevresine kaydırılması duasıyla dindiği görülünce, Peygamberimiz (a.s.)ın Ebu Talib bu güne erişmiş olsaydı, buna sevinirdi. buyurup, Yâ Rasulallah. Herhalde, sen bununla Ebu Talib'in şu sözüne işaret etmek istiyorsun. denilerek sözü geçen beyit okununca Peyamberimiz (a.s.)ın Evet. buyurdukları [363] Hz. Âişe'nin de aynı beyti okuduğu zaman, Hz. Ebu Bekir'in İşte, vallahi, bu, Resûlullah (a.s.)'dır. dediği[364] göz önünde tutulmak, bu husustaki ihsanın Peygamberimiz (a.s.) için olduğu unutulmamak gerekir. [365] Abdulmuttalib Dedenin Vefatı Peygamberimiz (a.s.)ın dedesi Abdulmuttalib Fil Vak'asından sekiz yıl sonra ölüm döşeğine düştü,[366] ki o zaman kendisi seksen iki yaşında,[367] Peygamberimiz (a.s.) da sekiz yaşında bulunuyordu. [368] Abdulmuttalib Dede, öleceğini anlayınca, kızlarını başına topladı. Onlara Vefatımdan sonra, hakkımda söyleyeceğiniz mersiyeleri, ölmeden, bir dinleyeyim bakayım. dedi. [369] Bunun üzerine, kızları, söyledikleri birer şiirle babalarına ağıt yaktılar. [370] Yakıp dinlettikleri ağıtlarda onun üstün soylu, güçlü, boylu boslu, açık alınlı, güzel yüzlü, doğru sözlü, iyi huylu, cesaretli, adaletli, cömert, iyiliksever, saygıya ve boyun eğilmeye değer, şerefli, şanlı, her fazilet kendisinde toplanan, boşluğu doldurulamayacak olan, temelli kalmak şeref ve şanla olacak olsa kendisi dünyada temelli kalabilecek olan bir zât olduğunu dile getirdiler. [371] Abdulmuttalib Dede vefat edince, Kureyşliler onun cesedini, hürmeten su ile ve sidr ağacının yaprağı ile yıkadılar ki, o zamana kadar Kureyşlilerden hiçbir kimsenin ölüsü sidrle yıkanmış değildi. Kendisi kefen olarak, Yemen hüllesinden, bin miskal altın değerinde iki kat hülleye sarıldı. Kefenine de, misk sürüldü. Kureyşîler, besledikleri derin sevgi ve saygılarından dolayı, onun cenazesini günlerce eller üzerinde taşıdılar. [372] Abdulmuttalib Dede Hacun kabristanına,[373] dedelerinden Kusayy'ın yanına gömüldü. [374] Peygamberimiz (a.s.) dedesinin cenazesini, Hacun kabristanına kadar, ağlayarak takip etti. [375] Peygamberimiz (a.s.)ın dadısı Ümmü Eymen Bereke O gün, Resûlullah (a.s.)ı gördüm. Abdulmuttalib'in tabutunun arkasından ağlıyordu. demiştir. [376] Abdulmuttalib'in ölümünü hatırlayabiliyor musunuz. diye sorulduğu zaman, Peygamberimiz (a.s.) da Evet. O zaman ben sekiz yaşlarında idim. buyurmuştur. [377] Abdulmuttalib Dedenin arkasından ağlandığı kadar, hiç kimseye ağlanmam ıştır. Mekke çarşısı onun ölümünden dolayı günlerce açılmamış, kapalı tutulmuştur. [378] Kureyşîler Ka'bb. Lüeyy'e tazimlerinden dolayı, onun ölüm tarihini, Fil yılına kadar, tarih başlangıcı edinmişlerdi. [379] Sonra da, Abdulmuttalib'in ölümünü tarih edindiler. [380] Kureyşîler, Abdulmuttalib'e İkinci İbrahim derlerdi. [381] Kendisi ahirete, ahiret ceza ve mükâfatına inanır Vallahi, şu dünyanın arkasında bir dünya daha vardır ki, iyilik edenler orada iyiliklerinin mükâfatını görecekler, kötülük edenler de orada kötülüklerinin cezasını çekeceklerdir. derdi. [382] Beytullah'ı çok çok tavaf eder,[383] Haram olan ayların dokunulmazlığını son derecede gözetir, hac mevsiminde hacılara mallarının en iyisinden infakta bulunurdu. Konukları ağırlardı. [384] Dağ başlarında da, vahşi hayvanların, kurtların, kuşların karınlarını doyururdu. [385] Kaybolan Zemzem kuyusunu ortaya çıkardıktan sonra, kuyunun başına yaptığı havuza Zemzem doldurup, Mekke halkına ve hacılara Zemzem suyu içirirdi. [386] Ayrıca, develerinin sütünü balla karıştırarak hacılara ikram ettiği gibi, kuru üzüm satın alıp Zemzemle hoşaf yaparak içirdiği de olurdu. [387] Abdulmuttalib Dede, Kureyşîlerin hâkimlerindendi. [388] İçki içmezdi. [389] İçkiyi ve zinayı yasaklamıştı. Zina yapanı, kamçılatarak cezalandırırdı. Oğullarına, ahlâkî faziletleri emir ve tavsiye ederdi . [390] Ebu Talib'in Peygamberimiz (a.s.)ı Yanına Alıp Büyütüşü Abdulmuttalib Dede, ölüm döşeğine düşünce, bütün oğullarını başına topladı. Peygamberimiz (a.s.)a çok iyi bakmalarını onlara tavsiye ve emr etti. Zübeyr ile Ebu Talib Peygamberimiz (a.s.)ın babası Hz. Abdullah ile aynı anneden, yani Fâtıma binti Amr, b. Âiz, b. İmran, b. Mahzum'dan doğma kardeş idiler. Bu iki amca Peygamberimiz (a.s.)ı yanlarına almak için kur a çektiler. Kur'a, Ebu Talib Amcaya çıktı. Ebu Talib Amca Peygamberimiz (a.s.)a karşı, amcalarının en hamiyetlisi ve en şefkatlisi idi. [391] Peygamberimiz (a.s.), o zaman, sekiz yaşında bulunuyordu. [392] Ebu Talib'in Arafat hizasındaki Ürene vadisinde bulunan,[393] arada sırada sütü sağılıp Mekke'ye getirilen birkaç deveden başka malı yok,[394] aile efradı ise çoktu. Onları geçindirmekte sıkıntı çekmekte idi. [395] Ebu Talib yoksulluğuna rağmen, Kureyşîlerin seyyidi, ulu kişisi idi. Kendisinin sözü dinlenir, emirlerine karşı gelmekten, aykırı hareket etmekten sakınılırdı. [396] Babası Abdulmuttalib gibi, o da ağzına içki koymazdı. [397] Peygamberimiz (a.s.)ın üzerine titrer. [398] onu kendi çocuklarından fazla severdi. [399] Onu yanına almadıkça uyumaz,[400] bir yere giderse onu da yanında götürürdü. Onun üzerine düştüğü kadar, hiçbir şeyin üzerine düşmezdi. [401] İstirahati için kendisine serilen mindere onun gelip oturmasından sevinç duyar Rebia'nın İlâhına yemin ederim ki, kardeşimin oğlu için pek büyük bir şeref vardır. derdi. [402] Hazırlanan bir yemeği,[403] Ebu Talib'in aile efradı, toplu veya münferid olarak yedikleri zaman, doymazlardı. Fakat, Peygamberimiz (a.s.) onlarla birlikte yediği zaman, doyarlardı. [404] Bunun için, Ebu Talib yemeklerini yemek istedikleri zaman, aile efradına Durunuz. Sizin gibi, oğlum da gelsin, hazır olsun. der, Peygamberimiz (a.s.) gelip onlarla birlikte yerse, yemekler artardı. Peygamberimiz (a.s.) yemekte onlarla birlikte bulunmazsa, doymazlardı. [405] Ebu Talib Sen, hiç şüphesiz, mübareksin. derdi. [406] Sofraya, bir tek kişinin içeceği bir kapla konulan sütten[407] Peygamberimiz (a.s.) önce içip ötekiler sonra içecek olurlarsa, ilkinden sonuncusuna kadar hepsi, kanasıya içerlerdi. [408] Peygamberimiz (a.s.)ın dadısı Ümmü Eymen Bereke derki Peygamberimiz (a.s.)ın, gerek çocukluğunda, gerek büyüklüğünde, ne açlıktan, ne de susuzluktan şikâyetlendiğini görmedim. [409] Günlerinin çoğunda,[410] sabahleyin,[411] biraz Zemzem içer, kendisine yiyecek vermek istediğimiz zaman İstemem. Ben tokum derdi. [412] Amcasının çocukları sofraya konulan şeye hemen uzandıkları halde, o uzanmaz, onun yenme zamanını beklerdi. Bunun için, Ebu Talib'in ona ayrı sofra kurdurduğu da olurdu. [413] Ebu Talib'in çocukları, sabahleyin yataklarından gözleri çapaklı, yüzleri asık halde kalktıkları halde o, parlak yüzlü, sürmeli gözlü olarak sabaha çıkardı. [414] Fâtıma Hatunun Peygamberimiz (a.s.)a Annesinden Sonra Anne Oluşu Ona Derin Sevgi ve Saygı Besleyişi Ebu Talib Amcanın zevcesi Fâtıma Hatun faziletli,[415] iyi halli bir kadındı. [416] Peygamberimiz (a.s.)ın yanında, onun büyük bir mevkii ve itibarı vardı. [417] Fâtıma Hatun vefat ettiği zaman Peygamberimiz (a.s.)ın gözlerinden yaşlar akmış [418] Bugün annem vefat etti. buyurup[419] gömleğini ona kefen olarak sardırmış,[420] cenaze namazını kıldırmış. [421] gömüleceği kabrin içine inip yanının üzerine uzandıktan sonra onu indirtmişti. [422] Biz, senin buna yaptığın şeyi başkasına yaptığını hiç görmedik.. dedikleri zaman Ebu Talib'den sonra, bu kadıncağız kadar bana iyilik eden hiçbir kimse yoktur. Âhirette Cennet elbiselerinden elbise giymesi için, ona