idiler.2824 3. Habeş ülkesinden Mekke'ye döndüğü zaman, Seleme b. Hişam,2825 amcası2826 ve kardeşi tarafından 2827 hapsedildi.2828 Kardeşi Ebu Cehil onu dövdü, aç ve susuz bıraktı.2829 4. Abdullah b. Süheyl Habeş ülkesinden Mekke'ye dönünce, babası Süheyl b. Amr, onu Müslümanlıktan döndürmek için sımsıkı bağlayıp yanında tuttu,2830 hapsetti. 5. Hişam b. Âs da Habeş ülkesinden dönünce, yakalanıp Mekke'de hapsedildi.2831 6. Müslümanlardan yedisinin Mekke'de tutuklulukları uzun müddet devam etti.2832 Habeş Ülkesine İkinci Hicret Kureyş müşrikleri Habeş ülkesinden Mekke'ye dönen Muhacir Müslümanların Habeş Necaşî'si tarafından çok iyi korunduğunu işitip,2833 onlardan yakaladıklarını en ağır işkencelere uğratmaya başladıkları zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam onların Habeş ülkesine ikinci kez hicret etmelerine, gitmelerine izin verdi.2834 Hz. Cafer b. Ebi Talib de, Peygamberimiz Aleyhisselama başvurup Hiç kimseden korkmaksızın Allah'a ibadet edebileceğim bir yere gitmeme izin ver dedi ve kendisine izin verildi.2835 Bunun üzerine, içlerinde Hz. Cafer'in de bulunduğu bir Müslüman topluluğu dinlerinden döndürülmek tehlikesinden korunmak için, Habeş ülkesine firar ve hicret ettiler.2836 Habeş ülkesine yapılan bu ikinci hicret de, yine, nübüvvetin beşinci yılında idi.2837 Habeş ülkesinden Mekke'ye gelip de müşriklerin işkencelerine uğrayınca geri dönen Muhacirlerin yanına, Mekke'deki Müslümanlardan katılanlar olduğu gibi sonradan, fırsat buldukça, kafile kafile Habeş yolunu tutanlar da olmuş ve orada toplanmışlardır. Bu ikinci hicrete katılmış olanların isimleri gruplar halinde şöyle sıralanmıştır 1. Hz. Cafer b. Ebi Talib, 2. Hz. Cafer'in zevcesi Esma binti Umeys Hatun, 3. Hz. Osman b. Affan, 4. Hz. Osman'ın zevcesi Hz. Rukayye, 5. Amr b. Saîd, 6. Amr b. Saîd'in zevcesi Hz. Fâtıma Hatun, 7. Halid b. Saîd, 8. Halid b. Saîd'in zevcesi Ümeyne (Hümeyne) Hatun, 9. Abdullah b. Cahş, 10. Ubeydullah b. Cahş, 11. Ubeydullah b. Cahş'ın zevcesi Hz. Ümmü Habibe, 12. Kays b. Abdullah, 13. Kays b. Abdullah'ın zevcesi Bereke Hatun, 14. Muaykıb b. Ebi Fâtıma, 15. Ebu Huzeyfe b. Utbe, 16. Ebu Mûse'l-Eş'arî,2838 17. Utbe b. Gazvan, 18. Zübeyr b. Avvam, 19. Esved b. Nevfel, 20. Yezid b. Zem'a, 21. Amr b. Ümeyye, 22. Tuleyb b. Umeyr, 23. Mus'ab b. Umeyr, 24. Suveybıt b. Sa'd, 25. Cehm b. Kays, 26. Amr b. Cehm, 27. Huzeyme b. Cehm, 28. Ebu'r-Rûm b. Umeyr, 29. Firas b. Nadr, 30. Abdurrahman b. Avf, 31. Âmir b. Ebi Vakkas, 32. Muttalib b. Ezher, 33. Muttalib b. Ezher'in zevcesi Remle Hatun, 34. Abdullah b. Mes'ud, 35. Utbe b. Mes'ud, 36. Mikdad b. Amr, 37. Hâris b. Halid, 38. Hâris b. Halid'in zevcesi Reyta Hatun, 39. Amr b. Osman, 40. Ebu Seleme Abdullah b. Abdulesed, 41. Ebu Seleme'nin zevcesi Hz. Ümmü Seleme, 42. Şemmas b. Osman, 43. Hebbar b. Süfyan, 44. Abdullah b. Süfyan, 45. Hişam (Hâşim) b. Ebu Huzeyfe, 46. Seleme b. Hişam, 47. Ayyâş b. Ebi Rebia, 48. Muattib b. Avf, 49. Osman b. Maz'un, 50. Sâib b. Osman, 51. Kudâme b. Maz'un, 52. Abdullah b. Maz'un 53. Hâtıb b. Hâris, 54. Hâtıb b. Hâris'in zevcesi Fâtıma Hatun, 55. Muhammed b. Hâtıb, 56. Hâris b. Hâtıb, 57. Hattab b. Hâris, 58. Hattab b. Hâris'in zevcesi Fükeyhe Hatun, 59. Süfyan b. Ma'mer, 60. Süfyan b. Ma'mer'in zevcesi Hasene Hatun, 61. Câbir b. Süfyan, 62. Cünâde b. Süfyan, 63. Şurahbil b. Hasene, 64. Osman b. Rebia, 65. Huneys b. Huzafe, 66. Abdullah b. Hâris, 67. Hişam b. Âs, 68. Kays b. Huzâfe, 69. Ebu Kays b. Hâris, 70. Abdullah b. Huzâfe, 71. Hâris b. Hâris, 72. Ma'mer b. Hâris, 73. Bişr b. Hâris, 74. Saîd b. Hâris, 75. Sâib b. Hâris, 76. Umeyr (İmran) b. Riab, 77. Mahmiyye b. Cez', 78. Ma'mer b. Abdullah, 79. Urve b. Ebi Üsâse, 80. Adiyy b. Nadle, 81. Numan b. Adiyy, 82. Âmir b. Rebia, 83. Âmir b. Rebia'nın zevcesi Leylâ Hatun, 84. Ebu Sebre b. Ebi Rühm, 85. Ebu Sebre'nin zevcesi Ümmü Külsûm Hatun, 86. Abdullah b. Mahreme, 87. Abdullah b. Süheyl, 88. Salît b. Amr, 89. Sekran b. Amr, 90. Sekran b. Amr'ın zevcesi Hz. Sevde, 91. Malik b. Zem'a, 92. Malik b. Zem'a'nın zevcesi Âmire Hatun, 93. Hâtıb b. Amr, 94. Sa'd b. Havle, 95. Ebu Ubeyde b. Cerrah, 96. Süheyl b. Beyzâ, 97. Amr b. Ebi Serh, 98. Iyaz b. Züheyr, 99. Osman b. Abdi Ganm, 100. Saîd b. Abdi Kays, 101. Hâris b. Abdi Kays.2839 Hicret Edeceği Sırada Leylâ Hatun'a Hz. Ömer'in Rastlayışı Leylâ Hatun der ki Habeş ülkesine doğru gitmeye hazırlandığımız sırada, (kocam) Âmir, bazı ihtiyaçlarımızı sağlamak üzere yanımdan ayrılıp (çarşıya) gitmişti. Ömer b. Hattab, beni görünce gelip başucuma dikildi. Kendisi o zaman müşrikti, daha Müslüman olmamıştı. Bize karşı çok sert ve katı davranırdı. Kendisinden hep eza ve cefa çeker dururduk. Bana ‘Ey Ümmü Abdullah [Ey Abdullah'ın annesi]. Demek buradan gidiş var ha.' dedi. Ben de ‘Evet. Vallahi, artık Allah'ın yerlerinden bir yere çıkıp gideceğiz. Siz bizi işkencelere uğrattınız ve ezdiniz. Allah bize bir kurtuluş ve çıkış yolu açıncaya kadar oralarda kalacağız' dedim. Bana ‘Allah size yoldaş olsun.' dedi. Kendisinden o güne kadar hiç görmediğim bir yumuşaklık ve yufka yüreklilik gördüm. Sonra dönüp gitti. Sanırım ki, bizim gidişimiz ona üzüntü vermişti. O sırada Âmir işini bitirip yanıma gelince, kendisine ‘Ey Abdullah'ın babası. Biraz önce Ömer'in bize karşı gösterdiği yumuşaklığı ve yufka yürekliliği, gideceğimize duyduğu üzüntüyü bir görmeliydin.' dedim. Âmir ‘Sen onun Müslüman olacağını mı umuyorsun..' dedi. Ben ‘Evet. Umuyorum' deyince, Âmir ‘Şunu iyi bil ki sen Hattab'ın eşeğinin Müslüman olduğunu görünceye kadar, o kişi Müslüman olmaz.' dedi. Ömer'den o zamana kadar görülegelen sertlik ve Müslümanlığa karşı kaskatı yüreklilik, kendisinden böylece ümit kestirmişti. 2840 Kureyş Müşriklerinin Muhacirleri Geri Çevirmeleri İçin Necaşî'ye Elçiler ve Hediyeler Göndermeleri Kureyş müşrikleri Resûlullah Aleyhisselamın ashabının Habeş ülkesinde emniyet ve sükûnete kavuşmuş ve orada yurt yuva edinip yerleşmiş olduğunu görünce, aralarında toplantı yaptılar. Onların eski dinlerine döndürülmek üzere, yerleşmiş oldukları yerlerinden çıkarılmaları ve kendilerine geri çevrilmeleri için, Kureyşlilerden gözü özü pek iki adamı, Abdullah b. Ebi Rebia ile Amr b. Âs'ı Necaşî'ye göndermeyi kararlaştırdılar. Necaşî ve kumandanları için topladıkları hediyeleri de iki elçi ile birlikte yolladılar.2841 Ebu Talib Kureyşîlerin bu kararlarını ve Necaşî'ye elçi ile hediyeler gönderdiklerini öğrenince, Muhacirleri müşriklerden korumaya teşvik için söyleyip Necaşî'ye gönderdiği beyitlerde şöyle dedi Keşke, Cafer ile Amr'ın ve akrabadan düşmanların, uzaklarda, gurbette nasıl ve ne halde olduklarını bir bilseydim. Acaba Necaşî'nin ihsanları Cafer ile arkadaşlarına ulaştı mı. Yoksa bir arabozucu buna engel mi oldu ki. Dilerim Lânet ve nefret ettirici haller zât-ı devletinden sâdır olmasın. Hiç şüphesiz, sen asaletli ve cömert bir zâtsın. Senin himayende olanlar sıkıntı çekmezler. Muhakkak ki, Allah sana geniş bir saltanat ve pek çok iyilikler vermiştir. Sen yaşadıkça, Allah'ın bu bağışları sende kalacaktır. Sen çok cömertsin, bol bağışlısın. Senin bağışlarından dostlar da düşmanlar da yararlanırlar. 2842 Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Ümmü Seleme demiştir ki Biz, Habeş ülkesine ayak bastığımızdan itibaren Necaşî'de, en hayırlı bir komşuluk ve koruyuculuk gördük. Dinimiz hakkında güvenlik içinde bulunduk. Hiç eziyet edilmeksizin ve hoşlanmayacağımız hiçbir şey işitmeksizin Yüce Allah'a ibadet ettik. Kureyş müşrikleri, bu durumumuzu haber alınca aralarında görüşme, konuşma yaptılar. Bizi geri çevirmesini istemek üzere içlerinden, özü gözü pek iki kişiyi Necaşî'ye göndermeyi ve ona Mekke eşyasından, nâdir, kıymetli gördükleri şeylerden hediyeler sunmayı kararlaştırdılar. Necaşî'ye, Mekke'den götürülecek şeylerin en hoşa gideni, beğenileni ise meşin olanlardı. Bunun için, Kureyş müşrikleri, bol miktarda Mekke meşini topladılar. Necaşî'nin kumandanlarından her birine ayrı ayrı hazırladıktan sonra, Abdullah b. Ebi Rebia ile Amr b. Âs'ı, hediyelerle birlikte yolladılar. Yollarken de, emirlerini yerine getirmelerini onlara emrettiler ve ‘Muhacirler hakkında Necaşî ile konuşmadan önce, her kumandana hediyelerini verin. Sonra da, Necaşî'ye hediyesini sunun ve kendisinden, yanındaki Muhacirlerle hiç konuşmadan, onları size teslim etmesini isteyin.' dediler. Bu iki adam, Necaşî'nin yanına geldiler. O sırada biz, Necaşî'nin katında, hayırlı bir yurtta, hayırlı bir koruyucu yanında idik. Mekke'den gelen iki Kureyşî, Necaşî ile konuşmadan önce bütün kumandanların hediyelerini verdiler. Hediye verilmeyen kumandan kalmadı. Onların her birine hediyelerini verirken de ‘Bizden birtakım aklı ermez gençler gelip hükümdarın ülkesine sığındılar. Onlar kendi kavimlerinin dininden ayrıldılar, sizin dininize de girmediler. Kavimlerinin eşrafı, onları kendilerine geri çevirmesi için, bizi sizin hükümdara yolladılar. Biz onlar hakkında hükümdarla konuştuğumuzda, onları bize teslim etmesini ve onların söyleyecekleri sözlere kulak asmamasını hükümdara tavsiye edin. Çünkü, kendi kavimleri onları daha iyi bilirler ve kusurlarını daha iyi anlarlar' dediler. Kumandanların hepsi, Kureyş elçilerine ‘Olur' dediler. Bundan sonra, elçiler, Necaşî'ye hediyelerini sundular. Necaşî hediyeleri kabul ettikten sonra, elçiler ‘Ey hükümdar. Bizden birtakım aklı ermez gençler senin ülkene gelip sığındılar. Onlar kavimlerinin dininden ayrıldılar, senin dinine de girmediler. Onlar bizim de bilmediğimiz, senin de bilmediğin bir din icad ettiler, ortaya çıkardılar. Onların babalarından, amcalarından ve yakın akrabasından olan kavimlerinin eşrafı, onları kendilerini geri çevirmeniz için bizi sana yolladılar. Çünkü onlar, bunları başkalarından daha iyi bilirler, kusurlarını, kabahatlerini başkalarından daha iyi anlarlar' dediler. Abdullah b. Ebi Rebia ile Amr b. Âs'ın en çok korktukları, istemedikleri şey, Necaşî'nin Muhacirleri çağırıp dinlemesi idi. Hükümdarın yanında bulunan kumandanları ona ‘Ey hükümdar. Bu iki adam doğru söylüyorlar. Kavimleri onları daha iyi bilirler ve kusurlarını daha iyi anlarlar. Sen onları bu iki adama teslim et, ülkelerine ve kavimlerine geri götürsünler.' dediler. Necaşî kızdı ve ‘Hayır. Vallahi, ben onları bu iki adama hemen teslim edivermem. Gelip ülkeme konmuş, beni başkalarına tercih ederek bana sığınmış olan bir cemaate kötülük yapılmaz. Onları yanıma çağırıp, şu iki adamın söyledikleri şeyler hakkında onlara sorular sorarım. Eğer onlar şu iki adamın dedikleri gibi iseler, kendilerini bu iki adama teslim eder, kavimlerine geri çeviririm. Şayet onlar bu iki adamın söyledikleri gibi değillerse, kendilerini bunlara karşı korur ve himayemde kaldıkları müddetçe de en güzel şekilde korur ve kollarım' dedi. Sonra da, haber salıp Resûlullah Aleyhisselamın ashabını yanına çağırttı. Necaşî'nin davetçisi gelince, Muhacirler toplandılar, sonra da birbirlerine ‘Şimdi bu adamın [Necaşî'nin] yanına gittiğiniz zaman ona ne söyleyeceksiniz.' dediler ve yine birbirlerine ‘Vallahi, biz ancak bildiklerimizi, Peygamberimiz Aleyhisselamın bize emrettiklerini söyleriz. Ne olacaksa olsun.' dediler. Habeş Necaşî'sinin Sorularını Hz. Cafer'in Cevaplayışı Ümmü Seleme Validemiz anlatıyor ki Muhacirler Necaşî'nin yanına vardıkları zaman, Necaşî, daha önceden kendi din adamlarını da yanına çağırmıştı. Onlar, Necaşî'nin çevresinde mushaflarını yaymış, açmış bulunuyorlardı. Necaşî, Muhacirlere ‘Siz, ne benim dinime, ne de şu milletlerden hiçbirinin dinine girmediğinize göre, sizin kavimlerinizden ayrılarak tutmuş olduğunuz bu din nasıl bir dindir.' diye sordu. Muhacirler adına, Cafer b. Ebi Talib ‘Ey hükümdar.' dedi. ‘Biz Cahiliye halkından bir kavim idik. Putlara tapardık. Ölmüş hayvan eti yerdik. Bütün kötülükleri yapardık. Akrabalarımızla ilgilerimizi keser, akraba hakkı gözetmezdik. Komşularımızı unutur, komşuluk vazifelerini yerine getirmezdik. İçimizden güçlü olan, güçsüz, zayıf olanı yerdi. Yüce Allah bize kendimizden, soyunu sopunu, doğruluğunu, eminliğini, iffet ve nezahetini bildiğimiz Resûlü gönderinceye kadar, biz hep bu kötü durum ve tutumda idik. O peygamber, bizi, bizim ve babalarımızın Allah'tan başka tapageldiğimiz, taştan, ağaçtan, altın ve gümüşten yapılmış putları bırakarak Allah'ın birliğine inanmaya ve yalnız O'na ibadet etmeye davet etti. Yine o peygamber Doğru söylemeyi, Emaneti sahibine vermeyi, Akraba haklarını gözetmeyi, Komşulara iyi davranmayı, Haramlardan uzak, Kan dökmekten geri durmamızı bize emretti. Yine o, bizi her türlü çirkin, yüz kızartcı söz ve işlerden, Yalan söylemekten, Yetim malı yemekten, İffetli kadınlara dil uzatmak ve iftira etmekten de men ve nehy etti. Ayrıca Hiçbir şeyi kendisine eş ve ortak tutmaksızın, yalnız Allah'a ibadet etmemizi, Namaz kılmamızı, Zekât vermemizi, Oruç tutmamızı da bize emretti. Biz onu doğruladık ve ona iman ettik. Allah tarafından getirdiği şeylere göre ona tâbi olduk. Bir ve tek olan Allah'a ibadet ettik, O'na hiçbir şeyi şirk koşmadık. O'nun bize haram kıldığını haram, helâl kıldığını helâl olarak kabul ettik. Bunun üzerine, kavmimiz bize düşman kesildi. Bizi dinimizden döndürmek, Yüce Allah'a ibadetten vazgeçirip putlara taptırmak, öteden beri helâlleştirip serbestçe işleyegeldiğimiz kötülükleri tekrar işletmek için, bizi işkenceden işkenceye uğrattılar. Onlar bize böylece galebe çalıp zulmettikleri, bizimle dinimiz arasına gerildikleri ve tazyiklerini arttırdıkları zaman, biz senin ülkene çıkmak, sığınmak zorunda kaldık. Seni başkalarına tercih ile, senin korurluğun ve komşuluğunda bulunmayı arzu ettik. Ey hükümdar. Biz senin yanında hiçbir zulme uğramayacağımızı umuyoruz.' Necaşî ‘Allah tarafından peygamberinizin getirip sizlere bildirdiği şeylerden, senin yanında birşey var mı.' diye sordu. Cafer ‘Evet. Var' dedi. Necaşî ‘Onu bana oku.' dedi. Cafer, Meryem sûresinin baş tarafından, Yahya ve İsa Aleyhisselamların doğumları ile ilgili âyetleri [1-35] okuyunca, vallahi Necaşî o kadar ağladı ki, (akan gözyaşlarından) sakalı ıslandı. Necaşî'nin din adamları da, okunan âyetleri dinledikleri zaman, ağladılar ve hatta onların mushafları da gözyaşlarından ıslandı. Bundan sonra, Necaşî, Mekke'den gelen iki Kureyşîye ‘Bu (dinlediğim şey), İsa'ya gelmiş olanla muhakkak aynı yerden çıkıyordur. Siz ikiniz, gidin artık. Hayır. Vallahi ben onları size ne teslim ederim, ne de onlara dokunulur.' dedi. İki elçi, Necaşî'nin yanından dışarı çıktıkları zaman, Amr b. Âs Vallahi ben yarın Necaşî'nin yanına gidip onlar hakkında söyleyeceğim şeyle onların köklerini kazıtacağım. dedi. Abdullah b. Ebi Rebia ise Sen böyle birşey yapma. Onlar bize muhalif olsalar da, aramızda onlarla akrabalık var. dedi. Amr b. Âs Vallahi, Necaşî'ye, bunların İsa b. Meryem'in bir kul olduğunu iddia ettiklerini haber vereceğim. dedi. Ertesi gün, Necaşî'nin yanına gidip Ey hükümdar. Onlar İsa b. Meryem hakkında çok büyük, ağır bir söz söylüyorlar. Onları çağır da, onun hakkında ne söylediklerini onlara bir sor dedi. Bunun üzerine, Necaşî, bu hususu sormak için onları tekrar yanına çağırdı. Muhacirler toplandılar. Birbirlerine Necaşî size İsa b. Meryem hakkında sorduğunda, ne söyleyeceksiniz. diye sordular ve Vallahi, onun hakkında Allah'ın dediklerini ve Peygamberimizin bize bildirdiklerini söyleriz. İşin sonu ne olursa olsun. dediler. Muhacirler Necaşî'nin yanına vardıkları zaman, Necaşî onlara Söyleyin bakalım Meryem oğlu İsa hakkında ne söylüyorsunuz. diye sordu. Cafer b. Ebi Talib, ona Biz, onun hakkında, Peygamberimizin bildirdiklerini söylüyoruz. O, diyor ki ‘İsa Allah'ın kulu, resûlü, Ruh'u ve O'nun dünyadan ve erden geçerek Allah'a bağlanmış bir kız olan Meryem'e ilka eylediği Kelimesidir' deyince, Necaşî, elini yere uzatıp oradan bir çöp aldıktan sonra Vallahi, İsa b. Meryem de, senin söylediğinden başka birşey değildir. Arada, şu çöp kadar bile fark yoktur. dedi. Necaşî bunu söylediği zaman, çevresindeki kumandanlar homurdanmaya başladılar. Necaşî, kumandanlara Vallahi, siz homurdansanız da, gerçek olan budur. dedi. Muhacirlere de Gidiniz. Sizler, benim ülkemde, tamamıyla emniyet içindesiniz. Size söven, dil uzatan kimse cezalandırılacaktır. Size söven, dil uzatan kimse cezalandırılacaktır. Size söven, dil uzatan kimse cezalandırılacaktır. Ben, sizden birinize, bir dağ altın karşılığında bile, eziyet etmek istemem. Getirdikleri hediyeleri de şu iki adama geri verin. Benim onlara ihtiyacım yok. Vallahi, Allah bana saltanatımı geri verdiği zaman benden rüşvet almadı ki, ben bu hususta rüşvet alayım. dedi. Bunun üzerine, Amr b. Âs ile Abdullah b. Ebi Rebia, getirdikleri hediyeleri geri verilerek, suçlanmış ve reddedilmiş bir halde Necaşî'nin yanından çıkıp gittiler. Muhacirler de, Necaşî'nin ülkesinde, en iyi yurtta ve en iyi koruyucunun yanında kaldılar.2843 Hz. Ebu Bekir'in Hicret İçin Yola Çıkışı ve Geri Çevrilişi Hz. Ebu Bekir Müslümanların müşrik kavim ve kabileleri arasında2844 türlü işkencelere uğratıldıklarını2845 ve Mekke'de işkenceler altında yaşamanın günden güne güçleştiğini, ağırlaştığını gördüğü zaman, hicret etmek üzere Peygamberimiz Aleyhisselamdan izin istemiş ve kendisine izin verilince de,2846 Habeş ülkesine yapılan ikinci hicrete dahil olmak üzere dayısının oğlu Hâris b. Halid ile birlikte Mekke'den ayrılıp 2847 Habeş ülkesine doğru gitmişti.2848 Bir-iki gün gittikten sonra,2849 Birku'l-Gımad mevkiine erişince,2850 Kare kabilesinin ulu kişisi İbnu'd-Dagınne ile karşılaştı. İbn Dagınne Ey Ebu Bekir. Nereye gitmek istiyorsun. diye sordu. Hz. Ebu Bekir Beni (Mekke'den) kavmim çıkardı,2851 bana eza ve cefa yaptılar. Beni sıkıştırdıkça sıkıştırdılar.2852 Ben de yeryüzünde biraz gezip dolaşmak ve Rabbime serbestçe ibadet etmek istiyorum. dedi. İbn Dagınne Ey Ebu Bekir. Senin gibi bir zât ne yurdundan çıkar, ne de çıkarılır. 2853 Bu nasıl olur.. Vallahi, sen kavmini, kabileni zînetlendirirsin. İyilik işlersin.2854 Sen kimsenin kazandıramayacağını kazandırırsın.2855 Akrabayı, görür gözetirsin. İşini görmekten âciz olanların yükünü taşırsın. Konuğu ağırlarsın.2856 Hak yolunda zuhur eden hadiselerde halka yardım edersin.2857 Geri dön.2858 Sen benim himayemdesin.2859 Ben senin koruyucunum.2860 Haydi, dön de, kendi yurdunda Rabbine ibadet et. dedi.2861 Hz. Ebu Bekir, yoldaşı Hâris b. Halid için Yanımda, kabilemden şu zât var. dedi. İbn Dagınne Bırak onu. O yüzünün doğrusuna gitsin. Sen de, ev halkının yanına dön. dedi. Hâris b. Halid Senin geri dönüp gitmen sana helâldir. Sen dön, git. Ben de, arkadaşlarımla birlikte, yüzümün doğrusuna giderim. dedi. Habeş yolculuğuna devam edip gitti.2862 Hz. Ebu Bekir de İbn Dagınne ile birlikte döndü.2863 Mekke'ye girince, İbn Dagınne Ey Kureyş cemaati. Ben Ebu Kuhâfe'nin oğlunu himayeme aldım. Ona hiç kimse dokunmayacak, ancak iyilik edecektir. dedi.2864 O akşam2865 Kureyş dolaşarak, onlara da eşrafı arasında Ebu Bekir gibi bir zât ne yurdundan çıkar, ne de çıkarılır. Siz hiç kimsenin kazandıramayacağını kazandıran, akrabayı görüp gözeten, işini görmekten âciz olanların yükünü taşıyan, konuğu ağırlayan, hak yolunda zuhur eden hadiselerde halka yardım eden bir adamı nasıl çıkarırsınız.. diyerek çıkıştı.2866 Kureyş müşrikleri İbn Dagınne'nin Hz. Ebu Bekir hakkındaki himayesini reddetmediler,2867 yerine getirdiler. 2868 Hz. Ebu Bekir'e işkence etmekten vazgeçtiler.2869 Eman verdiler.2870 Fakat, İbn Dagınne'ye Ebu Bekir'e söyle. O Rabbine ibadetini evinin içinde yapsın. Orada istediği kadar namaz kılsın, Kur'ân okusun. Evinden başka yerde açıktan namaz kılıp Kur'ân okuyup da bizi rahatsız etmesin.2871 Çünkü, biz onun kadınlarımızı ve çocuklarımızı etmesinden korkarız. dediler. meftun İbn Dagınne, müşriklerin bu isteklerini Hz. Ebu Bekir'e söyledi.2872 Hz. Ebu Bekir de öyle yaptı.2873 Namazını açıkta kılmadı. Kur'ân-ı Kerîm'i de evinden başka yerde okumadı.2874 Sonradan kendisinde bir fikir değişikliği olup, evinin önünde bir namazgâh yaptı.2875 Orada namaz kılmaya, Kur'ân okumaya başladı.2876 Hz. Ebu Bekir'in evi Cumah oğullarının mahallesinde idi.2877 Hz. Ebu Bekir yufka yürekli olup,2878 Kur'ân-ı Kerîm'i okurken ağlamaklı olur,2879 ağlar durur, gözünün yaşını tutamazdı.2880 Kur'ân-ı Kerîm okurken, müşriklerin çocukları, kadınları onun başına dikilir, yığılır, ona bakışırlar, meftun olurlardı.2881 Bu hali Kureyş müşriklerinin eşrafını korkuttu. Onlar İbn Dagınne'ye haber saldılar. İbn Dagınne yanlarına gelince,2882 ona Ey İbn Dagınne.2883 Biz Ebu Bekir hakkında -Rabbine evinde ibadet etmek şartı ilehimaye ve sıyanetine müsaade etmiştik. Ebu Bekir ise bu haddi tecavüz ederek evinin önünde bir namazgâh yapmış, içinde açıktan namaz kılmaya, Kur'ân okumaya başlamıştır. Doğrusu, biz kadınlarımızın ve çocuklarımızın dinlerinden döndürülmelerinden korkuyoruz. Sen Ebu Bekir'i bundan men et. Eğer buna yanaşmaz, ille de namaz ve kıraatını ilan etmek isterse, kendisine verdiğin eman ve himaye sözünü sana iade etmesini iste. Gerçekten, biz, sana verdiğimiz sözden caymayı çirkin görüyoruz. Fakat, Ebu Bekir'in açıktan ibadet etmesine de söz vermiş değiliz dediler. Bunun üzerine İbn Dagınne Hz. Ebu Bekir'in yanına varıp 2884 Ey Ebu Bekir. Ben sana kavmini rahatsız edesin diye himaye taahhüdünde bulunmadım. Onlar, senin şu yerinde bulunmandan, asla hoşlanmamakta ve senden rahatsız olmaktadırlar. Sen evinin içine gir de, istediğini evinin içinde yap.2885 Ey Ebu Bekir. Benim sana ne üzerinde söz vermiş olduğumu pekâlâ bilirsin. Şimdi sen ya o şarta göre hareket edersin, ya da senin üzerindeki himaye taahhüdümü bana iade edersin. Ben bir kimseye vermiş olduğum himaye taahhüdümü bozduğumu Arapların işitmesini istemem. dedi.2886 Hz. Ebu Bekir Ben senin üzerimdeki himaye taahhüdünü sana iade edip de Allah'ın himayesiyle yetineyim mi. diye sordu. İbn Dagınne Evet. Himaye taahhüdümü bana iade et. dedi.2887 Hz. Ebu Bekir Ey İbn Dagınne. Ben artık senin himayeni sana iade ediyorum. Ben Yüce Allah'ın ve Resûlünün himayesine razıyım. dedi.2888 Bunun üzerine, İbn Dagınne Ey Kureyşliler. Ebu Kuhâfe'nin oğlu himaye taahhüdümü bana iade etmiş, benim işim bitmiştir. Artık, sizin işiniz adamınızladır. dedi.2889 Hz. Ebu Bekir Kâbe'ye giderken, Kureyş müşriklerinden bir beyinsiz, Hz. Ebu Bekir'in başına toprak saçtı. O sırada, Velid b. Mugîre veya Âs b. Vâil ile karşılaşınca, ona Şu beyinsizin yaptığını göremiyor musun. diyerek yakındı. Fakat, o müşrik Bunu sen başına kendin getirdin. dedi. Hz. Ebu Bekir, başından toprağı silkelerken Ey Rabbim. Sen ne kadar da Halîm'sin. Ey Rabbim. Sen ne kadar da Halîm'sin. Ey Rabbim. Sen ne kadar da Halîm'sin. diyordu.2890 2691 Zâriyât 50. 2701 Şuaybe, o zaman, Mekke'nin Cidde tarafından iskelesi idi. 2711 Necm 21-30. 2714 Fussilet 26. 2740 Tahâvî, s. 29. 2742 En'am 14. 2743 Zümer 64-66. 2744 Kâfirûn 1-6. 2745 Ebu'l-Münzir, s. 19. 2746 Fussilet 42, Hicr 9, Hâkka, 43-46. 2827 İbn Hazm, Cevâmi, s. 66. 2837 Zehebî, Târîh, s. 191. 2838 Ebu Musa el-Eş'arî'nin Peygamberimiz Aleyhisselamla buluşmak üzere Yemen'den bindiği gemi fırtınaya tutulup kendilerini Habeş ülkesine atmış, orada Hz. Cafer'le buluşmuş ve böylece Habeş Muhacirleri arasına katılmıştır. Hz. Hamza'nın Müslüman Oluşu Hz. Hamza Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası olup,2891 Süveybe Hatun önce Hz. Hamza'yı, sonra da Peygamberimiz Aleyhisselamı emzirmiş olduğu için Hz. Hamza Peygamberimiz Aleyhisselamın süt kardeşi idi.2892 Hz. Hamza nübüvvetin 6. yılında Müslüman oldu.2893 Peygamberimiz Aleyhisselamın bir gün Safâ tepeciğinin yanında oturduğu sırada, Ebu Cehil,2894 Adiyy b. Hamrâ ve İbn Esda', oraya uğradılar.2895 Ebu Cehil Peygamberimiz Aleyhisselama sövüp saydı.2896 İslâm dinini ayıplamak, peygamberliğini tahkir etmek.. gibi, Peygamberimiz Aleyhisselamın hiç sevmediği şeyleri söyleyip kendisini çok incitti. Peygamberimiz Aleyhisselam ise ona hiçbir şey söylemedi, kalkıp evine gitti. Abdullah b. Cüd'an'ın azadlı kölesi bir hatun, evinden Ebu Cehil'in bütün söylediklerini işitmişti. Ebu Cehil, Peygamberimiz Aleyhisselama söyleyeceklerini söyledikten sonra, Kâbe'nin yanında, Kureyşlilerin toplandıkları yere gitti, onlarla oturdu. Çok geçmeden, Hz. Hamza yayı omuzunda olduğu halde, avlanmaktan dönüp oraya geldi. Kendisi avcı idi, daima avlanmaya giderdi. Avlanmaktan döndüğü zaman, Kâbe'yi tavaf etmedikçe, sonra da Kureyşlilerin toplantı yerine uğrayarak onları selamlayıp kendileriyle biraz konuşmadıkça evine gitmezdi. Hz. Hamza, Kureyş yiğitleri arasında en şerefli ve en güçlü olanı, taşkınlığa ve haksızlığa hiç dayanmayanı idi. Safâ tepeciğinden Kâbe'ye doğru giderken, azadlı cariye ona Ey Umâre'nin babası. Kardeşinin oğlu Muhammed'e biraz önce Ebu'l-Hakem Amr b. Hişam tarafından yapılan kötülüğü görmüş olsaydın, sen hiç dayanamazdın. Onu orada otururken bulup sövdü saydı, hoşuna gitmeyecek şeyler söyledi, incitti. Sonra da dönüp gitti. Muhammed ise ona hiçbir şey söylemedi dedi. Yüce Allah Hz. Hamza'nın iyiliğini dilediği için, kendisi, kadının söylediği şeylerden son derece öfkelendi ve hiç kimsenin yanında durmayıp Ebu Cehil ile karşılaşınca ona yapacağını yapmak üzere hızla Mescid-i Haram'a girdi. Ebu Cehil'in Kureyşlilerden bir cemaat arasında oturduğunu gördü, ona doğru vardı. Başucuna dikildi, hemen yayını kaldırıp onun başına şiddetle vurdu. Başını fena halde yaraladı. Sen misin Ona sövüp sayan. İşte, ben de Onun dinindeyim. Onun söylediğini söylüyorum. Gücün yetiyorsa, o yaptıklarını bana da yap bakayım dedi.2897 Ebu Cehil'in mensup bulunduğu Mahzum oğullarından bazı kimseler, Hz. Hamza'ya karşı Ebu Cehil'e yardım etmek üzere ayağa kalkıverdiler2898 ve ona Biz seni dininden dönmüş görüyoruz. dediler. Hz. Hamza Onun [Hz. Muhammed Aleyhisselamın] dininin hak ve gerçek olduğu, bence belli olmuştur. Beni Ondan kim men edebilir. Ben Muhammed'in Resûlullah olduğuna şehadet ediyorum. Onun söyledikleri hak ve gerçektir. Vallahi, ben Ondan ayrılmam. Eğer sözünüzde sadıklar iseniz, haydi bana engel olun bakayım dedi.2899 Ebu Cehil kendi kavminden olanlara Bırakın Ebu Umâre'yi. Vallahi ben onun kardeşinin oğluna çok kötü sövüp saymıştım dedi.2900 Hz. Hamza evine dönünce, şeytan ona vesvese vermeye ve Sen Kureyşlilerin seyyidi, ulu kişisi idin. Şu, dinden dönen kişiye uyup atalarının dinini bıraktın ha. Ölmek, bu yaptığın şeylerden senin için daha hayırlıdır. diyerek kalbini, zihnini karıştırmaya başladı. Öfkeye kapılarak Ben de onun dediği üzereyim. deyip babalarının ve kavminin dinini bıraktığına pişmanlık duyar gibi oldu. Geceyi, gözüne uyku girmeksizin, ağır bir iş ve şüpheler içinde geçirdi, ve Ey Allah. Şu yaptığım şey doğru ise, onun doğru olduğunu kalbime tasdik ettir. Değilse, bu hususta benim için çıkar yolu kalbime doğdur. diyerek Allah'a yalvardı. 2901 Sonra da, Kâbe'ye gidip, göğsünü hakka açmasını ve kendisinden şüpheyi, şüphelenmeyi gidermesini Yüce Allah'tan diledi. 2902 Ertesi gün, sabahleyin Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına vardı.2903 Uykusunu kaçıran şüphe ve tereddütlerini Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi 2904 Ey kardeşimin oğlu. Ben öyle bir iş içine düştüm ki, onun çıkış yolunu bilemiyorum. Ey kardeşimin oğlu. Senin bana bir söz söylemeni çok arzu ediyorum dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam ona va'z u nasihatta bulundu. Ahiret azab ve nimetlerini anlattı. Onu azab ile korkuttu, Cennet ile sevindirdi. Yüce Allah Hz. Hamza'nın kalbine imanı Resûlullah Aleyhisselamın sözleri ile yerleştirdi.2905 Kalbini yakîn ile doldurdu.2906 Hz. Hamza bu yolda söylediği bir şiirinde şöyle dedi Kalbimi İslâmiyete, hanîf olan dine yönelttiği zaman, Allah'a hamdettim. O din ki, kullarının bütün yaptıklarından haberdar olan hepsinin iyisini kötüsünü bilen mâsiyetleri sebebiyle kendilerini açlıktan, susuzluktan öldürmeyip, lutfu ile muamele eden kudretiyle herşeye üstün gelen Rabbü'l-âlemîn tarafından gelmiştir. Onun emirleri bize okunduğu zaman, kalb ve akıl sahibi olanların gözlerinden yaşlar boşanır. Onlar apaçık Kur'ân âyetleri olarak Ahmed'e gelmiştir ki, Ahmed Mustafa içimizde sözü dinlenir ve kendisine boyun eğilir biridir. Hayır. Vallahi, biz o kavimle aramızdakini kılıçla halletmedikçe, kendisini hiç kimseye vermeyiz. Ona yardımı kesmeyiz. 2907 Hz. Hamza'nın Müslüman Peygamberimiz Aleyhisselamı sevindirdi2908 ve güçlendirdi.2909 oluşu, çok Hz. Hamza, Yüce Allah'ın dinini kendileriyle güçlendirdiği sayılı kişilerdendi.2910 Allah, ondan razı olsun. Hz. Hamza Müslüman olunca Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselama yapageldikleri işkencelerin bir kısmından vazgeçtiler.2911 Hz. Ebu Bekir'in Mescid-i Haram'da Müşrikleri İslâmiyete Davet Edişi Hz. Hamza'nın Müslüman olduğu günde idi2912 ki, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında, o sırada toplu bir halde2913 otuz sekiz2914 veya otuz dokuz2915 sahabe bulunuyordu. Hz. Ebu Bekir Peygamberimiz Aleyhisselamın Müslümanlarla birlikte Mescid-i Haram'a gidip herkesi İslâmiyete davet ve teşvik etmesi için ısrar ediyor, Peygamberimiz Aleyhisselam da Ey Ebu Bekir. Biz henüz azız, bu işe yetmeyiz buyuruyordu. Hz. Ebu Bekir ısrar edip durunca, Peygamberimiz Aleyhisselam ashabıyla birlikte Dârü'l-Erkam'dan çıkıp Mescid-i Haram'a gitti. Müslümanlardan her biri, Mescid-i Haram'da bulunan kendi kabilelerinden insanların yanlarına dağıldılar. Peygamberimiz Aleyhisselam oturduğu sırada2916 Hz. Ebu Bekir ayağa kalkıp halkı Allah'a ve Resûlullaha inanmaya davet edince, müşrikler Hz. Ebu Bekir'in2917 ve Müslümanların 2918 üzerlerine yürüdüler. Hz. Ebu Bekir'i2919 ve oradaki Müslümanları, tarafında,2920 Mescid-i en şiddetli dövmeye başladılar.2922 Haram'ın bir her şekilde2921 Hele Hz. Ebu Bekir'i, fâsık Utbe b. Rebia, karnının üzerine çıkıp çiğnedi. Yüzünü demir ayakkabılarıyla tekmeledi, şişirdi. Hz. Ebu Bekir'in yüzünde, burnu belirsiz oldu. Kabilesi olan Teym oğulları gelip yetişince, müşrikler Hz. Ebu Bekir'den uzaklaştılar. Teym oğulları Hz. Ebu Bekir'i baygın bir halde, bir örtünün içinde evine götürüp koydular. Kendisinin öleceğini sandılar. Hemen geri dönüp Mescid-i Haram'a girdiler ve Vallahi, Ebu Bekir ölecek olursa, biz de muhakkak Utbe b. Rebia'yı öldürürüz. dediler ve yine Hz. Ebu Bekir'in yanına döndüler. Hz. Ebu Bekir ancak günün sonuna doğru kendine gelip konuşabilmiş ve Resûlullah Aleyhisselam ne yapıyor. Ne haldedir. Müşrikler Ona dil uzatmaya ve hakaret etmeye başlamışlardı. deyip durmuştu.2923 Teym oğulları, Hz. Ebu Bekir'in yanından kalktılar ve ayrılırken, annesi Ümmü'l-Hayr'a Birşey yemek veya içmek isteyip istemediğini kendisine bir sor bakalım dediler. Ev tenhalaşınca, annesi Ümmü'l-Hayr, Hz. Ebu Bekir'e Birşey yesen, içsen. deyip duruyor, Hz. Ebu Bekir ise Resûlullah Aleyhisselam ne yapıyor. Ne haldedir. diyordu. Ümmü'l-Hayr Vallahi, arkadaşın hakkında benim hiçbir bilgim yok. dedi. Hz. Ebu Bekir Öyle ise, Ümmü Cemil binti Hattab'a git. Resûlullah'ı ondan sor dedi. Ümmü'l-Hayr, Ümmü Cemil'in yanına gitti, ve Ebu Bekir senden Muhammed b. Abdullah'ı soruyor dedi. Ümmü Cemil Ben ne Ebu Bekir'i, ne de Muhammed b. Abdullah'ı tanırım. İstiyorsan, seninle birlikte, oğlunun yanına kadar gideyim dedi. Ümmü'l-Hayr Olur. dedi. İkisi birlikte, Hz. Ebu Bekir'in yanına geldiler. Ümmü Cemil Hz. Ebu Bekir'i böyle yerlere çalınmış, mahvolmuş bir halde bulunca, kendisini tutamayarak çığlık kopardı Vallahi sana bunu yapan bir kavim muhakkak azgın ve sapkındır. Ben, senin öcünü onlardan almasını, Allah'tan diler ve umarım. dedi. Hz. Ebu Bekir Resûlullah Aleyhisselam ne yapıyor. Ne haldedir. diye sordu. Ümmü Cemil Şu annen, Onun hakkında söyleyeceğimi işitir. dedi. Hz. Ebu Bekir Ondan sana hiçbir kötülük gelmez dedi. Bunun üzerine, Ümmü Cemil Selâmettedir ve iyidir dedi. Hz. Ebu Bekir Şimdi nerededir O. diye sordu. Ümmü Cemil Erkam'ın evindedir dedi. Hz. Ebu Bekir Allah'a andolsun ki, Resûlullah Aleyhisselama gitmedikçe ne bir yiyecek tadarım, ne de bir içecek içerim. dedi. Ortalık sakinleşip halk evlerine çekilinceye kadar bekledikten sonra, annesi ve Ümmü Cemil, koltuklarına girerek Hz. Ebu Bekir'i Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına götürdüler.2924 Hz. Ebu Bekir Peygamberimiz Aleyhisselamı görür görmez, kendisini üzerine attı ve öptü. Orada bulunan Müslümanlar da Hz. Ebu Bekir'e sarıldılar.2925 Hz. Ebu Bekir'in hali Peygamberimiz Aleyhisselamı son derecede rikkate getirdi. Hz. Ebu Bekir Babam, anam sana feda olsun yâ Rasûlallah. O fâsık adamın yüzümü gözümü belirsiz etmesinden başka bir sıkıntm yok. dedi.2926 Hz. Ebu Bekir'in Annesinin Müslüman Oluşu Hz. Ebu Bekir Yâ Rasûlallah. Şu annem, ebeveynine ve çocuklarına karşı çok iyiliklidir. Sen mübâreksin. Onun için Allah'a dua ve kendisini de İslâmiyete davet et. Belki Allah senin sayende onu Cehennem ateşinden korur. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam onun için Allah'a dua edip kendisini Allah'a imana davet edince, Ümmü'l-Hayr Müslüman oldu.2927 Allah ondan razı olsun. Tuleyb b. Umeyr'in Teşviki İle Ervâ Hatun'un Müslüman Oluşu Ervâ Hatun'un oğlu Tuleyb b. Umeyr Darü'lErkam'da Müslüman olmuş,2928 Habeş ülkesine yapılan hicrete de katılmıştı.2929 Tuleyb b. Umeyr, bir gün, annesi Ervâ binti Abdulmuttalib'in yanına varıp Bak. Ben Muhammed Aleyhisselama uydum, Allah'a boyun eğdim, Müslüman oldum. dedi. Ervâ Hatun Hiç şüphesiz, dayının oğlu senin yardımına ve desteğine herkesten daha lâyıktır. Vallahi, onu erkeklere karşı korumaya gücümüz yetseydi, her tecavüzden korurduk. dedi. Tuleyb b. Umeyr Ey anne. Seni Müslüman olmaktan ve ona uymaktan alıkoyan nedir. Halbuki, kardeşin Hamza da Müslüman oldu. dedi. Ervâ Hatun Bakarım. Kız kardeşlerim ne yaparsa, ben de öyle yapar, onlardan birisi olurum dedi. Bunun üzerine Tuleyb Öyle ise, sen Ona giderek Müslüman oluncaya ve kendisinin peygamberliğini tasdik edip ‘Allah'tan başka ilâh yoktur' deyinceye kadar, ben de Allah'a yalvarır dururum deyince, Ervâ Hatun Şehadet ederim ki Allah'tan başka ilâh yoktur. Ve yine şehadet ederim ki Muhammed, Allah'ın Resûlüdür. dedi. Ervâ Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselama dili ile yardımcı olmaktan, oğlunu da bu yolda yardımcı olmaya, İslâm davası üzerinde durmaya teşvik etmekten geri durmadı.2930 Tuleyb b. Umeyr, bir gün, Ebu Cehil'in 2931 Kureyş müşriklerinden yanındaki birkaç kişi ile2932 Peygamberimiz Aleyhisselamın önünün keserek 2933 Ona eza ettiğini,2934 sövüp saydığını2935 görünce, dayanamamış 2936 eline geçirdiği deve çene kemiği ile2937 vurup, Ebu Cehil'in başını yarmıştı. Tuleyb'i tutup bağlamışlar,2938 dayısı Ebu Leheb de bağını çözmüş,2939 onu kurtarmıştı.2940 Ervâ Hatun'a Tuleyb'in, Muhammed için kendisini tehlikeye attığını görüyor musun.. denildiği zaman, Ervâ Hatun Onun günlerinin hayırlısı, dayısının oğluna yardım ettiği gündür. O, Allah katından hakkı ve gerçeği getirmiştir. dedi. Kendisine Demek, sen de Muhammed'e tâbi oldun ha.. dediklerinde Ervâ Hatun Evet. Tâbi oldum dedi. Müşriklerden bazıları, gidip bunu Ebu Leheb'e haber verdiler. Ebu Leheb hemen Ervâ Hatun'un yanına vardı ve Senin, baban Abdulmuttalib'in dinini bırakıp da Muhammed'e tâbi olduğuna şaşılır. dedi. Ervâ Hatun Kalk. Sen de kardeşinin oğlunun yanında durup Ona yardımcı, Onu savunucu ol. Eğer Onun dini üstün gelirse, sen Onun dinine girip kendisiyle birlikte bulunmayı veya kendi dininde kalmayı seçmekte serbest olursun. Aksi halde ise, Ona yardımında mazur sayılırsın. dedi. Ebu Leheb Onun sonradan sonraya ortaya çıkarıp getirdiği bir dini bütün Araplara karşı savunmaya bizim gücümüz mü var. diyerek dönüp giderken,2941 Ervâ Hatun Tuleyb dayısının oğluna yardım etti. Ondan canını, malını esirgemedi dedi.2942 Allah onlardan razı olsun. Müslüman Olan Sahabe Annelerinden Bazıları 1. Hz. Ali'nin annesi Fâtıma Hatun,2943 2. Hz. Ebu Bekir'in annesi Ümmü'l-Hayr Hatun,2944 3. Hz. Osman'ın annesi ve Peygamberimiz Aleyhisselamın halası Ümmü Hakîm Beyzâ Hatun'un kızı olan Ervâ Hatun,2945 4. Abdurrahman Hatun,2946 b. Avf'ın 5. Talha b. Ubeydullah'ın Hatun,2947 annesi Şifâ annesi Sâbe 6. Zübeyr b. Avvam'ın annesi ve Peygamberimiz Aleyhisselamın halası Safiyye Hatun, Mekkeli sahabe annelerindendi.2948 Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselama Eski Tekliflerini Tekrarlamaları Hz. Hamza'nın Müslüman olduğu ve Müslümanların sayılarının günden güne arttığının görüldüğü sıralarda idi2949 ki içlerinde Ebu Cehil de bulunan 2950 Kureyş müşriklerinin ileri gelenleri, bir gün toplantı yaptılar2951 ve Muhammed'in karıştırdı.2952 işi yaygınlaştı, işlerimizi Sihirde, kehanette, şiirde en bilgiliniz kim ise araştırın da,2953 topluluğumuzu dağıtan, işimizi karıştıran, dinimizi ayıplayan 2954 şu adamın yanına varıp kendisiyle bir konuşsun 2955 üzerinde direndiği şeyle ne yapmak istediğine bir baksın.2956 Onun haberini bize getirsin.2957 Buna da, Utbe b. Rebia'dan daha uygun bir kimse bilemiyoruz dediler.2958 O sırada Utbe b. Rebia müşriklerin yanında bulunuyor, Peygamberimiz Aleyhisselam da toplantı yerine yakın bir tarafta yalnız başına oturuyordu.2959 Utbe b. Rebia Vallahi, ben şiir, kehanet ve sihrin her çeşidini işitmiş ve bunlar hakkındaki bilgilere vukuf hâsıl etmiş bulunuyorum. Bana, bunların gizli, kapalı kalan bir tarafı yoktur.2960 Ey Kureyş cemaati. Ben kalkıp Muhammed'in yanına varayım. Onunla konuşayım. Kendisine bazı şeyler teklif edeyim. Teklif edeceğim şeylerden hangisini kabul ederse, istediğini kendisine veririz. Belki artık bizimle uğraşmaktan vazgeçer. dedi. Müşrikler Olur, ey Ebu'l-Velid. Kalk, Onun yanına var, kendisiyle konuş. dediler. Utbe hemen kalktı, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına varıp oturdu ve Ey kardeşimin oğlu. Sen de biliyorsun ki kabile içinde, şeref ve soyca aramızda üstün bir mevkidesin. Fakat, kavminin başına büyük bir iş, bir gaile getirdin. Onunla, onların topluluklarını dağıttın. Onunla, onların akıllarını akılsızlık saydın. Onunla, onların ilahlarını ve dinlerini ayıpladın. Onunla, onların babalarından gelip geçmiş olanları tekfir ettin.2961 Ey Muhammed. Sen mi daha hayırlısın. Yoksa Hâşim mi daha hayırlı.2962 Ey Muhammed. Sen mi daha hayırlısın. Yoksa Abdulmuttalib mi daha hayırlı. Sen mi daha hayırlısın. Yoksa Abdullah mı daha hayırlı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Utbe'nin bu sorularına hiç karşılık vermedi, sustu.2963 Utbe Eğer bunların senden daha hayırlı olduğunu kabul ediyorsan, bunlar senin ayıplamakta olduğun ilahlara tapıyorlardı. Yok, eğer sen onlardan hayırlı olduğunu sanıyorsan, konuş. Bu yoldaki sözünü de dinleyelim. Biz hiçbir zaman kavmine senden daha uğursuz ve ağır gelen birşey görmedik. Topluluğumuzu dağıttın. İşimizi karıştırdın. Araplar içinde bizi rezil ettin. ‘Kureyşliler içinde bir sihirbaz, bir kâhin türemiş.' dedirttin. Vallahi, biz kılıçlarımızla birbirimizi yok etmeye kalkacağımız, çığlık koparılacak andan başkasını bekleyemiyoruz.2964 Gel, sen beni dinle Sana bazı şeyler teklif edeceğim. Onların üzerinde dur. Düşün. Belki onlardan bazısını kabul etmek işine gelir dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Söyle ey Ebu'l-Velid. Dinliyorum buyurdu. Utbe Ey kardeşimin oğlu. Eğer sen getirdiğin bu işle mal elde etmek istiyorsan, sen malca en zenginimiz oluncaya kadar, mallarımızdan senin için mal toplayalım. Eğer sen bununla şeref ve şan kazanmak istiyorsan, seni üzerimize seyyid yapalım ve sensiz hiçbir işe karar vermeyelim. Eğer sen bununla kral olmak istiyorsan, seni kendimize kral yapalım. Eğer bu sana gelen şey, sana görünüp de kendinden uzaklaştırmaya güç yetiremediğin bir tâbi' cin işi ise, seni tedavi ettirelim. Seni ondan kurtarıncaya kadar, mallarımızı bu uğurda saçarcasına harcayalım. Tedavi edilinceye kadar tâbi' cinin adama sataşıp durduğu olabilir. dedi. Utbe sözlerini bitirinceye kadar Peygamberimiz Aleyhisselam onu dinledi ve Ey Ebu'l-Velid. Söyleyeceklerini, söyleyip bitirdin mi. diye sordu. Utbe Evet deyince, Peygamberimiz Aleyhisselam Sen de, şimdi beni dinle. buyurdu. Utbe Öyle yapayım dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Besmele çekerek Fussilet sûresini okumaya başladı. Utbe de, susup, iki elini arkasından yere dayayıp Onu dinledi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Fussilet sûresinin secde âyeti olan 37. âyetini de okuyup secde ettikten sonra Ey Ebu'l-Velid. Hiç işitmediğini dinlemiş bulunuyorsun. Artık işte sen, işte o. buyurdu. Bundan sonra, Utbe kalkıp arkadaşlarının yanına varırken, arkadaşları birbirlerine Allah'a and içeriz ki Ebu'l-Velid, size, buradan gidişinden başka bir yüzle geldi. dediler. Gelip yanlarına oturduğu zaman, Utbe'ye Ey Ebu'l-Velid. Arkanda ne haber var. diye sordular. Utbe Arkamdaki haber vallahi, ben şimdiye kadar bir benzerini daha işitmemiş olduğum bir sözü işitmiş bulunuyorum. Vallahi, o ne şiirdir, ne sihirdir, ne de kehânettir. Ey Kureyş cemaati. Gelin, beni dinleyin. Siz bu işi bana bırakın. Şu adamı, üzerinde durduğu şeyle başbaşa bırakın. Siz aradan çekilin. Ondan uzak durun. Vallahi, kendisinden dinlemiş olduğum söz, büyük bir haber olacaktır. Eğer Onu Araplar öldürürlerse, sizden başkasıyla Onun hakkından gelmiş olursunuz. Eğer O Araplara hakim olursa, Onun hakimiyeti sizin hakimiyetiniz, Onun kudret ve şerefi sizin kudret ve şerefiniz demektir. Siz böylece, Onun sayesinde, insanların en mutlusu olursunuz.2965 Ey kavmim. Gelin, bugün bana itaat edip sözümü dinleyin de, sonra tek bana isyan edin. dedi.2966 Kureyşliler Vallahi, ey Ebu'l-Velid. O, seni de diliyle sihirlemiş. dediler. Utbe Bu, benim Onun hakkındaki görüşümdür. Siz nasıl istiyorsanız öyle yapın. dedi.2967 Utbe'nin, Kureyş müşriklerine Muhammed ‘Onlar bu beyandan sonra yine imandan yüz çevirirlerse, ‘Âd ve Semûd'u çarpan yıldırım gibi, size de bir azabın gelip çatabileceğini hatırlatırım' de.' dediği zaman, ağzını elimle tutarak, daha fazla okumaması için, kendisine akrabalık adına and verdim. Çünkü, Muhammed birşey söylediği zaman hiç yalanlanmadığını bildiğim için, üzerinize azab ineceğinden korktum dediği de rivayet edilir.2968 Hz. Ömer'in Müslüman OIuşu Hz. Ömer'in annesi Hanteme2969 Ebu Cehil'in amcasının kızı olduğuna göre, Ebu Cehil Hz. Ömer'in dayısı sayılırdı.2970 Hz. Ömer, Müslüman olmadan önce, Peygamberimiz Aleyhisselama ve Müslümanlara karşı insanların en katı davrananı idi.2971 Hz. Ömer'in Müslüman oluşu Kureyş müşriklerinin Habeş ülkesine hicret eden Müslümanları kendilerine teslim etmesi için ona ve kumandanlarına sunulacak hediyelerle birlikte Necaşî'ye gönderdikleri Amr b. Âs ve Abdullah b. Ebi Rebia'nın elleri boş olarak, hoşlarına gitmeyen bir şekilde geri çevrildikleri sıralarda2972 ve Hz. Hamza'nın Müslüman oluşundan üç gün sonra olup 2973 bu da nübüvvetin altıncı yılında,2974 Zilhicce ayından 2975 bir cuma günü idi.2976 Peygamberimiz Aleyhisselam, Dârü'l- Erkam'da pazartesi günü 2977 Ey Allah. Şu iki adamdan, Ebu Cehil veya Ömer b. Hattab'dan, sana sevgili olanı ile İslâm'ı aziz kıl, güçlendir. diyerek dua etmişti.2978 Hz. Ömer der ki Ben, Müslüman olmadan önce, Resûlullah Aleyhisselama sataşmak için evden çıkıp, kendisini buldum. O, Mescid-i Haram'a erişmekte beni geçmişti. Ben de varıp arkasında, ayakta durdum. Resulullah Aleyhisselam el-Hâkka sûresini okumaya başladı.2979 Dinlediğim kelamın belâgatına, düzgünlüğüne, derli-topluluğuna hayran oldum. Kendi kendime ‘Bu, vallahi, Kureyşlilerin dediği gibi, bir şair galiba.' dedim. O sırada, Resûlullah, sûrenin şu (mealdeki) âyetlerini okudu ‘Gördüğünüz, görmediğiniz şeylere and ederim ki Hiç kuşkusuz, o (Kur'ân), Allah katında çok şerefli bir resûlün (Allah'tan telakki ettiği) sözüdür. O, bir şair sözü değildir. Siz ne az inanır (adamlar)sınız. '2980 Ben, yine kendi kendime ‘Galiba bu bir kâhindir. (İçimden geçirdiklerimi anladı.)' dedim. Resûlullah Aleyhisselam şu (mealdeki) âyetleri okumaya devam etti ‘O, bir kâhin sözü de değildir. Siz ne kıt düşünür (adamlar)sınız. O (Kur'ân), âlemlerin Rabbi tarafından indirilmiştir. Eğer, (Peygamber, söylemediğimiz) bazı sözleri bize karşı kendiliğinden uydurmuş olsaydı, elbette, Onun sağ elini (kuvvet ve kudretini) alıverir, sonra da, muhakkak Onun kalb damarını koparır (kendisini yaşatmaz)dık. O vakit, sizden hiçbiriniz, buna mâni de olamazdınız. Şüphe yok ki, O (Kur'ân), fenalıktan korunanlar için kat'î bir öğüttür. İçinizde Onu yalan sayanlar bulunduğunu, elbette, Biz de biliyoruz. Muhakkak ki, O (Kur'ân), kâfirler üzerine bir hasrettir (iç yarasıdır). Hiç kuşkusuz, O (Kur'ân) kesin bilginin tam gerçeğidir. O halde, O büyük Rabbini, Kendi ismiyle tesbih (ve tenzih)e devam et. '2981 Resûlullah Aleyhisselam sûreyi böylece okuyup bitirdiği zaman, her yerde, kalbime İslâm meyli düştü. 2982 Yine, Hz. Ömer der ki Ben Cahiliye devrinde içkici idim. İçki içmeyi çok sever ve içince neşelenirdim. İslâmiyetten nefret duyar ve uzak dururdum. Hazvere'de, Ömer b. Abd b. İmrânü'lMahzumîlere ait evlerin yanında, Kureyş erkeklerinden bazılarının içinde toplandığı bir toplantı yerimiz vardı. Bir gece, toplantı arkadaşlarımla buluşmak arzusu ile bu toplantı yerine gitmiştim. Oraya vardığımda, toplantı yerinde onlardan hiç kimseyi bulamadım. Kendi kendime ‘Filan içkicinin yanına gideyim. Belki onda biraz içki bulur, içerim' dedim. Kendisi Mekke'de içki satardı. Bu maksatla ona gittim. Fakat kendisini bulamadım. Yine, kendi kendime ‘Bâri Kâbe'ye gideyim, Onu yedi veya yetmiş kere tavaf edeyim' dedim. Kâbe'yi tavaf etmek arzusuyla Mescid-i Haram'a vardım. Bir de gördüm ki, Resûlullah Aleyhisselam durmuş, namaz kılıyordu. Kendisi, namaza durduğu zaman Şam'a doğru yönelir ve Kâbe, Şam ile kendisinin arasında kalırdı. Namaz kıldığı yer, Rüknü'l-Esved ile Rüknü Yemânî arası idi. Onu görünce, kendi kendime ‘Vallahi, ne olursa olsun, bu gece Muhammed'in söylediklerini işitmek için durup dinlemek istiyorum' dedim. Yine, kendi kendime ‘Dinlemek için Onun yanına yaklaşacak olursam, belki kendisini korkutmuş olabilirim' dedim. Hicr köşesine gittim. Orada, Kâbe'nin örtüsünün altına girdim. Örtünün arkasından yavaş yavaş yürüdüm. Resûlullah Aleyhisselam, ayakta durup namaz kılıyor ve Kur'ân okuyordu. Ben, yürüyerek Onun karşısına kadar gelip, kıblesinde durdum. Aramızda, Kâbe'nin örtüsünden başka birşey yoktu. Kur'ân'ı dinlediğim zaman, kalbim Ona karşı yumuşadı. 2983 İbn İshak, İbn Hişam Hz. Ömer'in Müslüman oluşunu şöyle anlatırlar Hz. Ömer'in kız kardeşi Fâtıma binti Hattab Hatun, Saîd b. Zeyd ile evli olup, ikisi de Müslüman olmuşlardır. Fakat, Müslümanlıklarını Hz. Ömer'den gizli tutuyorlardı. Yine Hz. Ömer'in mensup bulunduğu Adiyy b. Ka'b oğullarından Nuaym b. Abdullah da Müslüman olmuştu. O da, kavminden korktuğu için, Müslümanlığını gizli tutuyordu. Habbab b. Eret, Fâtıma Hatun'a gelip gidip Kur'ân okur ve okuturdu. Bir gün, Hz. Ömer, Peygamberimiz Aleyhisselam ile ashabından bir cemaate saldırmak üzere, kılıcını kuşanmış olarak evinden çıkmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabının Safâ tepeciğinin yanındaki bir evde toplandıkları ve kadınlı-erkekli kırk kişiye yakın oldukları, kendisine haber verilmişti. Dârü'l-Erkam'da Peygamberimiz Aleyhisselam ile amcası Hz. Hamza, Ashab-ı Kiramdan Hz. Ebu Bekir, Hz. Ali ve Habeş ülkesine hicret etmeyip Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte Mekke'de oturan Müslümanlardan bazıları da bulunuyordu.2984 Nuaym b. Abdullah Hz. Ömer'e rastladı ve Ey Ömer. Nereye gitmek istiyorsun. diye sordu.2985 Hz. Ömer Kureyşlilerin işlerini darmadağın eden, akıllarını akılsızlık sayan, dinlerini ayıplayan, ilahlarına dil uzatan, şu ata dinini bırakıp yeni din tutan Muhammed'e gitmek istiyorum. Öldüreceğim Onu. dedi. Nuaym b. Abdullah Vallahi ey Ömer. Seni nefsin aldatmıştır, nefsin. Sen Muhammed'i öldürünce Abdi Menaf oğullarının seni yeryüzünde gezer bırakacağını mı sanıyorsun.. Sen kendi ev halkına dönsen de onların işi üzerinde dursan olmaz mı. dedi. Hz. Ömer Sen benim ev halkımdan, hangisini kastediyorsun. diye sordu. Nuaym b. Abdullah Amcanın oğlu enişten Saîd b. Zeyd ile kız kardeşin Fâtıma'yı kastediyorum. Vallahi, onların ikisi de Müslüman oldular, Muhammed'e uydular ve Onun dinine girdiler. Sana önce onlarla ilgilenmek düşer dedi. Hz. Ömer, hemen geri dönüp kız kardeşiyle eniştesinin evine kadar gitti. O sırada, onların yanında Habbab b. Eret ve onun yanında da, içinde Fâtiha sûresi yazılı bir sahife bulunuyor, onu onlara okuyordu. Hz. Ömer'in tıkırtısını işittikleri zaman, Habbab evin bir köşesinde gizlendi. Fâtıma Hatun sahifeyi alıp uyluğunun altına sakladı. Hz. Ömer, evin yanına geldiği zaman, Habbab'ın Fâtıma Hatun'la Saîd b. Zeyd'e Kur'ân okuduğunu işitmişti. Eve girince İşitmiş olduğum o şey ne idi. diye sordu. Kız kardeşiyle eniştesi Sen birşey işitmedin. dediler. Hz. Ömer Evet. Vallahi, ikinizin de Muhammed'e uyduğunuzu ve Onun dinine girdiğinizi haber aldım. dedi ve hemen eniştesi Saîd b. Zeyd'in üzerine çullandı. Fâtıma Hatun da kalkıp onu kocasının üzerinden ayırmak, uzaklaştırmak isteyince, Hz. Ömer vurup Fâtıma Hatun'un başını yardı. Hz. Ömer bunu yapınca, kız kardeşi de, eniştesi de Evet. Biz Müslüman olduk. Allah'a ve Resûlüne iman ettik. Sen istediğini yap. dediler. Hz. Ömer kız kardeşinin başını yarıp kanattığını görünce, yaptığına pişman oldu, yapmak istediği şeylerden vazgeçti. Kız kardeşine Demin okuduğunuzu sizden dinlediğim şeylerin yazılı bulunduğu sahifeyi bana ver de, Muhammed'in getirdiği şeyin ne olduğuna bir bakayım dedi. Kız kardeşi Biz senin sahifeye birşey yapmandan korkarız. dedi. Hz. Ömer Korkma. dedi ve onu okuduktan sonra geri vereceğine, ilahları üzerine yemin etti. Bunun üzerine, Fâtıma Hatun, onun Müslüman olacağını umarak Ey kardeşim. Sen, puta taptığın müddetçe, pissin (temiz değilsin). Halbuki, ona (Kur'ân-ı Kerîm yazılı sahifeye), pâk olandan başkası dokunamaz. dedi. Hz. Ömer kalkıp yıkanınca, Fâtıma Hatun ona sahifeyi verdi. Verdiği sahifede Tâhâ sûresi yazılı idi. Hz. Ömer sûreyi baş tarafından okumaya başladı2986 ve on altı âyet okudu.2987 Bu sözler ne kadar güzel. Ne kadar değerli. demekten kendini alamadı. Habbab, bunu işitince, saklandığı yerden çıkıp Hz. Ömer'in yanına geldi ve Ey Ömer. Vallahi, Allah'ın, Peygamberinin duasını sana nasip edeceğini umuyorum. Ben dün Peygamber Aleyhisselamdan işittim ki O, ‘Ey Allah. İslâm'ı, Ebu'-Hakem b. Hişam veya Ömer b. Hattab ile güçlendir.' diyerek dua etmişti. Ey Ömer. Artık Allah'tan kork, Allah'tan dedi. Hz. Ömer, Habbab'a Ey Habbab. Sen bana Muhammed'in bulunduğu yeri göster de, yanına varıp Müslüman olayım. dedi.2988 Habbab O, Safâ tepeciğinin yanındaki bir evin içindedir. Kendisinin yanında da, ashabından bazıları bulunuyor dedi. Hz. Ömer hemen kalkıp kılıcını kuşandı. Sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabının bulunduğu yere varıp kapılarını çaldı. Hz. Ömer'in sesini işitince, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bulunan bir zât2989 kalkıp kapının gediğinden dışarı baktı. Hz. Ömer'i kılıcını kuşanmış olarak görünce, korktu. Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına döndü Yâ Rasûlallah. Bu, Ömer b. Hattab'dır. Kılıcını kuşanmış bir haldedir. dedi. Hz. Hamza Ona izin ver. Eğer iyilik için geldiyse, kendisine bol bol iyilik ederiz. Eğer kötülük için geldiyse, onu kendi kılıcıyla öldürürüz. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ona izin veriniz. buyurdu. Kapıdaki zât (Bilal-i Habeşî) ona izin verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam kalkıp ona doğru vardı ve kendisiyle avluda karşılaştı. Kuşağından ve ridasının toplandığı yerden tutup, kendisine doğru hızlıca çekti ve Ey Hattab'ın oğlu. Neye geldin.. Vallahi, Allah'ın senin başına bir musibet indirmesine kadar duracağını sanmıyorum buyurdu. Hz. Ömer Ey Allah'ın Resûlü. Ben Allah'a, Allah'ın Resûlüne ve Ona Allah'tan gelen şeylere iman edeyim diye senin yanına geldim dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Allahuekber diyerek tekbir getirdi. Peygamberimiz Aleyhisselamın ashabından olan ve evde bulunan halk, Hz. Ömer'in Müslüman olduğunu anladılar. 2990 Onlar da tekbir getirdiler. Tekbir sesleri Mekke'nin yollarında duyuldu. Hz. Ömer der ki Müslüman olup da dövülmeyen, dövmeyen bir kimse görmedim. Ancak, benim payıma bunlardan hiçbir şeyin düşmediğini gördüm.2991 Kendi kendime ‘Müslümanlar musibetlere uğrarlarken, ben musibete uğramamak istemem.' dedim.2992 Müslüman olduğum gece, kendi kendime düşündüm ki Mekke halkından, Resûlullah Aleyhisselama düşmanlıkta en azılısı kim ise, gidip Müslüman olduğumu ona haber vereyim. ‘Tamam. Ebu Cehil'e haber vereyim.' dedim. Sabaha çıktığım zaman, Ebu Cehil'in kapısını çaldım. Ebu Cehil yanıma çıkıp ‘Hoş geldin kız kardeşimin oğlu. Ne haber getirdin.' dedi. Kendisine ‘Allah'a ve O'nun Resûlü olan Muhammed'e iman ve kendisinin bildirdiği şeyleri tasdik ettiğimi sana haber vereyim diye geldim' deyince, kapıyı yüzüme çarparcasına kapayıp ‘Allah seni de, senin getirdiğin haberi de kötü etsin, iyilikten uzak kılsın. (Allah senin de belânı versin. Senin getirdiğin haberin de belâsını versin.)' dedi. 2993 Hz. Ömer, Müslüman olduğunu haber vermek için dayısı Velid b. Mugîre'ye 2994 nasıl gittiğini ve nasıl karşılandığını da şöyle anlatır Evden çıkıp dayıma gittim. Kendisi Kureyşlilerin eşrafından idi. Kapısını çaldım. İçeriden ‘Kim o.' diye sordu. ‘İbn Hattab.' dedim. Yanıma çıktı. Kendisine ‘Benim müşriklikten çıkıp yeni dine girdiğimi biliyor musun.' dedim. Dayım bana ‘Sen gerçekten böyle yaptın mı.' diye sordu. Ben ‘Evet, yaptım.' dedim. Dayım ‘Sakın yapma.' dedi. Ben ‘Yapmış bulunuyorum bile.2995 Ey dayım. Ben Allah'a ve Allah'ın Resûlüne iman ettim. Allah'tan başka ilâh bulunmadığına ve Muhammed'in Allah'ın Resûlü olduğuna şehadet ediyorum. Sen bunu kavmine böylece haber ver.' dedim. Dayım Velid ‘Kız kardeşimin oğlu. Sen eski işinin üzerinde sebat et. Seni halk kendi halinde bilsin. Er kişi kendi hali üzere sabahlar, kendi hali üzere akşamlar.' dedi. Kendisine ‘Vallahi benim için iş açıkça belli olmuştur. Sen benim Müslüman olduğumu kavmine haber ver.' dedim. Velid ‘Senin bu işini haber veren ilk kişi ben olmayacağım.' dedi 2996 ve evine girip kapıyı yüzüme karşı kapadı. Kendi kendime ‘Bu birşey değil.' dedim. Kureyş müşriklerinden başka bir adama gidip kapısını çaldım. İçeriden ‘Kim o.' diye sordu. ‘İbn Hattab.' dedim. Yanıma çıktı. Kendisine ‘Benim müşriklikten çıkıp yeni dine girdiğimi biliyor musun.' dedim. ‘Sen gerçekten böyle yaptın mı.' diye sordu. ‘Evet. Yaptım.' dedim. Bana ‘Sakın yapma.' dedi. Ben ‘Yapmış bulunuyorum bile.' dedim. O da hemen içeri girip, kapıyı yüzüme karşı kapadı.2997 Kendi kendime ‘Müslümanlar dövülüyor, dövülmüyorum.2998 ben ise dövüyorlar, 2999 ben ise dövülmüyorum.3000 Beni hiç kimse dövmüyor.' dedim.3001 Geri döndüm.3002 Müslümanları Bana, bir adam ‘Sen Müslümanlığını bildirmek istemiyor musun.' dedi. Ona ‘Evet. Bildirmek istiyorum' dedim. ‘Öyle ise, Kureyşliler Hicr'de oturdukları sırada, sır saklamayı bilmeyen filan adama git. İkinizin arasında gizli kalmasını hatırlat. Kendisine ‘Ben müşriklikten çıktım, başka bir dine girdim' de, yeter. Çünkü, onun sır sakladığı pek azdır' dedi. 3003 Abdullah b. Ömer der ki Babam, Müslüman olduğu zaman ‘Kureyşlilerin en çok söz taşıyanı, en çok söz yayanı kimdir.' diye sordu. Kendisine ‘Cemil b. Ma'meru'l-Cumahî'dir.' denildi. Bunun üzerine, babam onun yanına gitti. Ben de babamın arkasından gittim. Babam ona ‘Ey Cemil, biliyor musun. Ben Müslüman oldum, Muhammed'in dinine girdim' der demez, vallahi Cemil ayağa kalkıverdi. Acelesinden ridasını sürükleyerek, o önde, babam arkada gittiler. Ben de babamı takip ettim. Mescid-i Haram'ın kapısına varıldı. O sırada, Kureyş müşriklerinin ileri gelenleri Kâbe'nin kapısı civarındaki toplantı yerinde bulunuyorlardı. Cemil, Kâbe'nin kapısında ayakta dikilerek, avazının çıktığı kadar ‘Ey Kureyş cemaati. Haberiniz olsun ki, Ömer b. Hattab dininden çıkmış, başka bir dine girmiştir.' diyerek bağırdı. Babam ise ‘O yalan söylüyor. Ben Müslüman oldum ve Allah'tan başka ilah bulunmadığına ve Muhammed'in Allah'ın kulu ve resûlü olduğuna şehadet ettim.' deyince, Kureyş müşrikleri babama saldırdılar. Güneş başlarının üzerinde yükselinceye kadar, babamla Kureyşliler, çarpıştılar. Sonunda babam yorulup oturdu. Müşrikler babamın başucuna dikildiler. Babam onlara ‘Siz bana istediğinizi yapın. Allah'a yemin ederim ki, biz üç yüz kişi olsaydık, ya biz yenilir, burayı size bırakırdık ya da siz yenilir, burayı bize bırakırdınız.' diyordu. Babam Ömer ile Kureyş müşrikleri bu durumda bulundukları sırada, üzerinde Yemen işi çizgili bir elbise ile nakışlı bir gömlek bulunan, Kureyşlilerden yaşlı bir adam gelip üzerlerine dikildi ve ‘Nedir bu haliniz.' diye sordu. Saldırganlar ‘Ömer dininden çıkmış, başka bir dine girmiştir' dediler. Gelen adam onlara ‘Bırakın onu kendi haline. Adam kendisi için bir iş (bir din) seçmişse, size ne oluyor. Ne istiyorsunuz siz ondan.. Adiyy b. Ka'b oğullarının size adamlarını böylece teslim edeceklerini (öldürteceklerini) mi sanırsınız.. Açılın, dağılın adamın başından.3004 Ben onun koruyucusuyum.' dedi.3005 Vallahi, onlar babamın üzerinden, bir elbisenin soyuluşu gibi sıyrıldılar, dağıldılar. Medine'ye hicret ettikten sonra, babama ‘Ey babacığım. Mekke'de, Müslüman olduğun gün seninle çarpışan müşrikleri azarlayıp başından dağıtan adam kimdi.' demiştim. Babam ‘Ey oğulcuğum. O, Âs b. Vâilü's-Sehmî 3006 idi' dedi. 3007 Hz. Ömer, Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. İçinde İslâmiyeti açıklamadığım bir küfür meclisi bırakmayacağım. dedikten sonra Mescid-i Haram'a giderek, müşriklerin oradaki toplantı meclislerinde Müslüman olduğunu açıklamış Allah'tan başka ilah bulunmadığına ve Muhammed Aleyhisselamın Resûlullah olduğuna şahadet getirince müşriklerin saldırısına uğramış bu onları, onlar bunu dövmeye başlamış müşriklerin sayısının çoğaldığı sırada, daha önce kendisini korumaya alan Âs b. Vâil yetişip müşriklerin ellerinden Hz. Ömer'i tekrar kurtarmıştır.3008 Hz. Ömer Yüce Allah İslâm'ı güçlendirinceye kadar, İslâm uğrunda dövmekten, dövülmekten geri kalmadım. demiştir.3009 Ashab-ı Kiramdan Abdullah b. Mes'ud da Ömer'in Müslüman oluşu bir fetih idi. Hicreti bir yardım idi. Halifeliği de bir rahmet idi.3010 Vallahi, Ömer Müslüman oluncaya kadar Kâbe'nin yanında açıktan namaz kılmadık.3011 O, Müslüman olunca Kureyş müşrikleriyle dövüştü.3012 Kendisi, Kâbe'nin yanında namaz kıldı, biz de namaz kıldık. demiştir.3013 Allah ondan razı olsun. Müşriklere Karşı Dârü'l-Erkam'dan Sert Bir Yürüyüş Gösterisi Hz. Ömer der ki Müslüman olduğum Aleyhisselamla ashabının gizlendikleri sırada 3014 ve Peygamber da müşriklerden ‘Yâ Rasûlallah. Biz, ister ölü, ister diri olalım 3015 hak üzere değil miyiz.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam ‘Evet.3016 Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki siz, ister ölü olunuz, ister diri olunuz,3017 hiç şüphesiz hak üzeresiniz.' buyurdu.3018 Bunun üzerine ‘Yâ Rasûlallah. Biz hak üzere bulunduğumuza, onlar bâtıl üzere olduklarına göre, biz ne diye dinimizi gizliyoruz..3019 Vallahi, biz İslâmiyeti küfre karşı açıklamaya daha haklı, daha lâyıkız. Allah'ın dini Mekke'de muhakkak üstün gelecektir. Kavmimiz bize karşı taşkınlık etmek isterlerse, kendileriyle çarpışırız. İnsaflı davranmak isterlerse, onu da kabul ederiz.' dedim.3020 Resulullah Aleyhisselam ‘Biz, sayıca çok azız.' buyurunca ‘Seni hak din ve Kitab ile peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki 3021 hiç çekinmeden, korkmadan,3022 oturup İslâm inanç esaslarını açıklamadığım bir küfür meclisi kalmayacaktır.3023 Seni hak din ve Kitab ile peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki biz muhakkak ortaya çıkacağız.' dedim.3024 İki saf halinde çıktık. Saflardan birinin başında Hamza, diğer safın başında ben vardım.3025 Sert adımlarla, yerin topraklarını un gibi tozuta tozuta,3026 Mescid-i Haram'a girdik. Kureyş müşrikleri bir bana, bir Hamza'ya bakıyorlardı. Onlar, o gün bir benzerine daha uğramadıkları hüzün ve kedere uğradılar. O zaman, Resûlullah Aleyhisselam, bana ‘Hak ile bâtılı ayırdı.' diye, ‘Fâruk' adını verdi. 3027 Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselamı Öldürmeye Yemin Etmeleri Peygamberimiz Aleyhisselamın İslâm davasından vazgeçmediği takdirde öldürülmek üzere kendilerine teslimi için Kureyş müşriklerinin Ebu Talib'e yaptıkları teklifler neticesiz kalmıştı.3028 Habeş ülkesine çıkan İslâm Muhacirleri Habeş Necaşî'si tarafından korunarak emniyet ve huzura kavuşmuş, Hz. Hamza ve onun arkasından da Hz. Ömer Müslüman olup Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabının yanında yer almış,3029 İslâmiyet Arap kabileleri arasında duyulmaya ve yayılmaya başlamış bulunuyordu.3030 Hele Necaşî'nin Hz. Cafer ve arkadaşlarına yaptığı ikramlar, Kureyş müşriklerinin çok ağırlarına gitmiş,3031 onları, Peygamberimiz Aleyhisselama ve ashabına karşı son derece kızdırmıştı.3032 Bunun üzerine, müşrikler, Peygamberimiz Aleyhisselamı öldürmek hususunda birleştiler3033 ve Onu, gizlice veya açıktan, muhakkak öldüreceğiz. diyerek, öldürmeye yemin ettiler. Ebu Talib Kureyş müşriklerinin bu cinayeti işlemeye azimli olduklarını görünce, kardeşinin oğlunun hayatı hakkında korkuya düştü. Kureyş müşriklerinin Kâbe çevresinde toplanmış bulundukları bir sırada, gidip Kâbe örtüsünün arasına girdi. Kureyş müşriklerinin zulümlerinden Allah'a şikayetlendi Ey Allah. Kavmimiz bana karşı azgınlığa ve taşkınlığa kalkıştı. Bize acele yardımını yetiştir. Onların önlerine geril. Kardeşimin oğlunu öldürmelerine imkân verme. diyerek Allah'a yalvardı. Kureyş müşrikleri Şu yalancı ve akılsız [hâşâ.] adam öldürülmedikçe, bizimle Hâşim ve Muttalib oğulları arasında ne barış, ne akrabalık ve ahid, ne de dokunulmazlık var. dediler.3034 Hâşim ve Muttalib Oğullarının Şı'b-ı Ebu Talib'de Toplanmaları Ebu Talib Hâşim ve Muttalib oğullarını yanında topladı. Peygamberimiz Aleyhisselamı kendilerine ait Şı'b'da,3035 yanlarında bulundurmalarını ve onu -öldürmek isteyenlere karşı- korumalarını onlara emretti.3036 Müslüman olan olmayan, hepsi kimi din ve iman, kimisi de -müşrik olmalarına rağmen- aile ve akrabalık gayretiyle, bu hususta birleştiler.3037 Muttalib oğulları da, yanında yer aldılar.3038 Hâşim oğullarının Zaten, Muttalib oğullarıyla Haşim oğulları, bir soy sayılırlardı.3039 Hâşim b. Abdi Menaf'ın, kardeşi Muttalib'e vasiyeti üzerine, Hâşim oğulları öteden beri birlikte hareket ederlerdi.3040 Cahiliye devrinde de, İslâm devrinde de onlardan ayrılmadılar. 3041 Nübüvvetin altıncı yılında,3043 Muharrem hilalinin doğduğu gece,3044 Ebu Talib başlarında olmak üzere, Peygamberimiz Aleyhisselam ve bütün Haşim ve Muttalib yılından sonra,3042 yedinci oğulları Şı'b'da toplandılar. gâbe. 2979 Hâkka 1-37. 2980 Hâkka 38-41. 2981 Hâkka 42-52. 2987 Tâhâ 1-16. 2998 Zehebî, Târîh, s. 178. 3006 Hz. Ömer'in annesinin annesi Âs b. Vâil'in mensup bulunduğu Sehmîlerden olduğu için, Âs b. Vâil Hz. Ömer'in dayısı sayılırdı (İbn Hacun da, Mekke'nin yukarı kısmında, Mekkelilerin yanında kabirleri bulunan bir tepecik olup, Kâbe'ye uzaklığı bir buçuk mildir. Abdulmuttalib, gözlerine zaaf geldiği zaman, bu evleri oğulları arasında bölüştürmüştü. Hâşimoğullarının bütün menzil ve meskenleri Şı'b'da idi. Müşriklerin, Hâşim ve Muttalib Oğullarına İçtimaî ve İktisadî Ambargo Uygulamaları Hâşim ve Muttalib oğullarının Müslüman olan ve olmayanlarının tümünün Şı'b'da toplandıklarını ve Peygamberimiz Aleyhisselamı korumaya azmettiklerini görünce,3048 Kureyş müşrikleriyle Kinane'ler,3049 Mekke'nin yukarı tarafında, kabirler yanındaki3050 Kinane oğullarının Hayf'ı diye Muhassab'da3051 toplandılar.3052 Hâşim oğulları ile Muttalib anılan oğullarına karşı 3053 için 3054 Peygamberimiz Aleyhisselam kendilerine3055 teslim edilinceye kadar, Haşim oğullarından gelecek barış dileği asla kabul edilmemek, 2. Kendilerine acınmamak,3056 1. Öldürmek 3. Onlara kız almamak,3057 vermemek, onlardan kız 4. Onlara birşey satmamak,3058 5. Onlardan birşey satın almamak,3059 6. Onlarla oturmamak, görüşmemek,3060 konuşmamak,3061 7. Onların evlerine girmemek 3062 üzere, küfür üzerinde3063 aralarında anlaştılar. 3064 Kararlaştırıp üzerinde anlaştıkları bu maddeleri bir sahifeye yazdılar. 3065 Sahifenin üzerine üç mühür bastılar.3066 Verdikleri sözlerinde durmalarını sağlamak için de3067 onu Kâbe'nin içine astılar.3068 Bu sahifeyi yazan Mansur b. İkrime idi.3069 Sahifeyi yazdığı gün,3070 Peygamberimiz Aleyhisselam dua edince,3071 Mansur'un eli3072 çolak oldu,3073 kurudu.3074 Bunun üzerine, Kureyş müşrikleri aralarında Hâşim oğullarına zulmettik de,3075 işte bakınız. Mansur b. İkrime musibete uğradı. demeye başladılar.3076 Bu zulüm sahifesinin Ebu Cehil'in anası3077 veya halası Ümmü'l-Cülas'ın 3078 ve daha başkalarının yanında bulundurulduğu da rivayet edilir.3079 Sanıldığına göre sahifenin şahıslar yanında bulunduruluşu, Kâbe'nin içine asılışından önce idi.3080 Ebu Talib'in Kureyşlileri Uyarışı ve Kendisine Karşı Saygılı ve Merhametli Davranmaya Çağırışı Kureyş müşriklerinin, Haşim ve Muttalib oğullarına karşı aldıkları acımasız tedbirler üzerine, Ebu Talib söylediği bir manzumesinde Lüeyy oğullarına ve bilhassa onlardan Ka'b oğullarına Muhammed Aleyhisselamın, Musa Aleyhisselam gibi bir peygamber olduğunu eski semavî kitablarda yazılı bulduklarını kendilerinin de bildiklerini Kâbe duvarına astıkları yazının, başlarına ancak uğursuzluk ve felaket getireceğini hatırlattı. Suçsuzlar suçlu durumuna düşmeden ayılmalarını, fesatçılara uyup aradaki akrabalık ve dostluk bağlarını koparmamalarını, sonucu çok acı olabilecek kanlı bir savaşı davet etmemelerini tavsiye etti. Zağlı kılıçlarla boyunlar ve kollar kesilip başlar uçurulmadan, Muhammed Aleyhisselamı kendilerine teslim edebileceğini hiç ummamalarını, babaları Hâşim'in vasiyetini tutan Hâşim oğullarının hiçbir zaman savaşmaktan yılmayacaklarını hatırlattı.3081 Ebu Talib'in Peygamberimiz Aleyhisselam İçin Her Gece Koruma Tedbiri Alışı Ebu Talib Peygamberimiz Aleyhisselama herhangi bir kötülük veya suikastta bulunmak isteyeceklere karşı bir koruma tedbiri olmak üzere her gece, yatağa yatılacağı zaman herkesin gözü önünde, Peygamberimiz Aleyhisselama yatağına yatmasını söyler halk uykuya dalınca da oğullarından veya kardeşlerinden ya da amca oğullarından birisine, Peygamberimiz Aleyhisselamın yatağına yatmasını emreder. Peygamberimiz Aleyhisselama da onun yatağında uyumasını söylerdi.3082 Şı'b Sakinlerinin Yokluk ve Açlık Sıkıntısına Düşmeleri Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselamı ve Peygamberimiz Aleyhisselamın kabile halkı olan Hâşim oğullarıyla Muttalib oğullarını, Şı'b'da3083 üç yıl kuşatıp gözaltında tuttular.3084 Onlara sıkı bir içtimaî ve iktisadî ambargo uyguladılar. Çarşı ve pazarların, Şı'b sâkinlerine giden yollarını kestiler, 3085 Şı'b'a yiyecek ve katık gitmesini önlediler.3086 Kureyş müşrikleri Mekke'den gelen yiyecekleri veya satılan herhangi bir şeyi Şı'b'a bırakmamakta, hemen varıp onları kendileri satın almakta,3087 Şı'b sakinlerini açlıktan öldürüp,3088 Aleyhisselamın böylece Peygamberimiz kanını dökmeye muvaffak olabileceklerini ummaktaydılar.3089 Şı'b sakinlerinin hac mevsimlerinde -dinî geleneğe uyarak- Şı'b'dan çıkıp alışverişte bulunmalarına her ne kadar engel olmamakta iseler de,3090 Mekke çarşısına bir deve yükü yiyecek geldiği ve Şı'b sakinlerinden birisi çoluk çocuğu için biraz yiyecek almak üzere oraya vardığı zaman, Ebu Leheb hemen erzak yüklerinin başına dikilir Ey tüccar topluluğu. Muhammed'in ashabına fiyatları öyle yükseltiniz ki, onlar yanınızdaki şeylerden birşey alamasınlar. Siz benim zengin ve verdiği sözü yerine getirir bir kimse olduğumu bilirsiniz.3091 Böyle yapmanızdan size bir zarar gelmeyeceğine ben kefilim. der 3092 Tüccarlar da meta'larının fiyatını öyle kat kat arttırırlardı ki, Müslümanlar açlıktan ağlaşan çocuklarının yanına, ellerinde onlara yedirecek birşey bulunmaksızın dönmek zorunda kalırlardı. Ertesi gün sabahleyin, tüccarlar Ebu Leheb'in yanına varırlar o da kalan yiyecek ve giyecekleri onlardan yüksek fiyatla satın alıp,3093 mü'minleri ve yanındakileri aç ve çıplak bırakırdı.3094 Şı'b sakinlerini geçindirmek için Peygamberimiz Aleyhisselam bütün malını harcadı. Hz. Hatice de Ebu Talib de bu yolda bütün mallarını harcadılar.3095 Yiyecek birşey bulunup satın alınmadığı için açlıktan ölenler,3096 Ağaç yapraklarını yiyenler,3097 Buldukları kuru deri parçalarını su içinde yumuşatıp ateşe tuttuktan sonra, onunla üç gün idare edenler oldu.3098 Açlıktan ağlaşan çocukların feryatları, Şı'b'ın arkasından duyulmaya başladı.3099 Müşriklerden kimisi bundan sevinç, kimisi de üzüntü duymakta üzüntü duyanları, Bakınız. Sahifeyi yazan Mansur b. İkrime nasıl felakete uğradı. demekte idi.3100 Kureyş müşrikleri Şı'b sakinlerine birşey göndermemekte, akrabalarına birşey göndermek isteyenler de, onu ancak gizlice salabilmekte idiler.3101 Ebu Cehil Şı'b'ı sık sık gözetler dururdu. Hz. Abbas, bir gün yiyecek satın almak için Şı'b'dan çıkmıştı. Ebu Cehil ona çatmak istedi. Fakat, Allah onu Ebu Cehil'in şerrinden korudu. Hz. Hatice, Zem'a b. Esved'e Ebu Cehil'e bir söz dinlet diye bir haber saldı. O da söz dinletti, Ebu Cehil geri durdu.3102 Hakîm b. Hizam bir ticaret kafilesiyle, Şam'dan buğday yükleyip getirmişti. Üzerine, buğday yüklediği bir deveyi, gizlice, Şı'b yoluna yöneltti, arkasına vurup Şı'b sakinlerinin yanına soktu. Onlar da, devenin üzerindeki buğdayı aldılar.3103 Yine Hakîm b. Hizam başka bir gece, devenin üzerine un yükleyip Şı'b'ın içine saldı.3104 Hişam b. Amr da bir gece, deveye yiyecek yükleyip Şı'b'ın ağzına kadar götürdü. Devenin başından yularını çözdü. İki böğrüne vurup onu Şı'b'a soktu.3105 Hişam b. Amr Şı'b sakinlerine böyle yardım etmekte devam etti.3106 Başka bir gecede üç yük yiyecek gönderdi. Kureyş müşrikleri bunu öğrenince, sabahleyin ona bu hususta ihtarda bulundular. Hişam da Ben artık böyle birşeyi tekrarlar ve size aykırı davranır değilim. dedi. Bunun üzerine, müşrikler onun yanından ayrıldılar. Fakat, Hişam bundan sonra, tekrar Şı'b sakinlerine geceleyin bir veya iki deve yükü daha yiyecek salınca, müşrikler ona ağır sözler söylediler.3107 Hatta, onu öldürmeye kalktılar.3108 Ebu Süfyan b. Harb Bırakınız adamı. Şı'b'daki akrabalarına iyilik etmiş. Vallahi, keşke biz de onun yaptığı gibi yapaydık. Ne güzel olurdu. diyerek, onu kayırdı.3109 Hakîm b. Hizam bir gün, kölesinin sırtına biraz buğday yükleyip Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Hatice'ye götürmek üzere Şı'b'a giderken, yolda Ebu Cehil'e rastladı. Ebu Cehil hemen Hakîm'in yakasına yapıştı. Demek sen Haşim oğullarına yiyecek götürüyorsun ha.. Vallahi, ben seni Mekke'de rezil etmedikçe, buradan ne sen ileri geçebilirsin, ne de yiyecek geçebilir. dedi. O sırada, Ebu'l-Bahterî b. Hişam, yanlarına geldi. Ebu Cehil O, dedi, Hâşim oğullarına yiyecek taşıyor.. Ebu'l-Bahterî Halasına ait olup yanında bulunan bir yiyeceği ona götürmesine sen nasıl engel olursun.. Çekil adamın yolundan, gideceği yere gitsin. dedi. Ebu Cehil kabul etmedi ve hatta Hakîm'in veya kölesinin yakasına yapışınca, Ebu'l-Bahterî kızdı. Eline geçirdiği bir deve çenesi kemiği ile vurup Ebu Cehil'in başını yardı, kendisini yere yıktı, tepeledi, tekmeledi durdu.3110 Hz. Hamza oraya yakın bir yerde bulunuyor ve onları seyrediyordu. Müşrikler ise, aralarında geçen bu gibi hadiseleri Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabının görüp veya işitip kendilerine gülmelerini hiç istemezlerdi.3111 Müşriklerin Kuraklık ve Kıtlık Azabına Uğramaları Peygamberimiz Aleyhisselam Kureyş müşriklerinin kendisini dinlemediklerini,3112 yalanlayıp durduklarını,3113 İslâmiyete karşı çok yavaş ve isteksiz davrandıklarını3114 ve sırt çevirdiklerini3115 görünce Ey Allah. Şunlara da, Yusuf Aleyhisselamın zamanındaki yedi (kıtlık) yılı gibi, yedi (kıtlık azabı) verip 3116 bana yardım et. diyerek,3117 Kureyş müşrikleri aleyhinde dua etti.3118 Bunun üzerine, yağmurlar kesildi. kupkuru oldu, kurudu.3119 Yer Kureyş müşriklerini öyle bir kuraklık ve kıtlık yakaladı ki,3120 herşeyi kökten kazıdı, silip süpürdü.3121 Birçokları açlıktan öldüler.3122 Yiyecek birşey bulamayınca, 3123 açlıktan dolayı, ölü hayvanların etlerini,3124 kokmuş leşleri,3125 derileri,3126 kemikleri,3127 köpekleri,3128 kanla deve yününden yapılan ılhız denilen şeyi.. yediler.3129 Onlardan herhangi biri, gökyüzüne baksa, açlıktan dolayı, ortalığı duman kaplamış gibi görürdü.3130 Mekke'de kuraklık ve kıtlık son dereceyi bulunca,3131 Ebu Süfyan Sahr b. Harb, Peygamberimiz geldi 3132 Aleyhisselamın yanına Ey Muhammed.3133 Sen kendinin rahmet olmak üzere gönderildiğini söylüyor, 3134 Allah'a itaati,3135 akrabayı görüp gözetmeyi bize emredip duruyorsun.3136 Kavmin ise, kuraklık gitmektedirler.3137 ve kıtlıktan ölüp Onlardan bu felâketin kaldırılması için 3138 Allah'a bir dua ediver.3139 Eğer sen dua edersen, Allah da şu belayı üzerimizden kaldıracak olursa, Allah'a iman edeceğiz. diye and içerek söz verdi.3140 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'a dua etti. Yağmur sularıyla sulandılar.3141 Yüce Allah onların üzerinden kuraklık ve kıtlık azabını kaldırınca, onlar eski şirklerine döndüler.3142 Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyetlerde şöyle buyurdu Hayır. Onlar (öldükten sonra dirilmekten) şüphe içindedirler. (Bununla) eğlenirler. O halde, semanın apâşikâr bir duman getireceği günü gözle. (Öyle bir duman ki) insanları saracaktır o. (‘Bu,' diyecekler) ‘pek yaman bir azab. Ey Rabbimiz. Bizden bu azabı açıp kaldır. Çünkü, biz artık iman edeceğiz.' diyecekler. Onlara, düşünmek, ibret almak nerede. Kendilerine gerçekleri apaçık anlatan bir Resûl geldi de, ondan yüz çevirdiler. Ona ‘Bir öğretilmiştir. ', ‘Bir mecnundur.' dediler. Biz o azabı biraz açacak, kaldıracağız. Fakat, siz yine küfre döneceksiniz. Amma, o büyük satvetle sıkıvereceğimiz gün, her halde, Biz onlardan intikam alacağız. 3143 Acem-Rum Savaşı Hakkında Müşriklerle Bahse Girişilmesi Nübüvvetin sekizinci yılında idi3144 ki, İran ordusu ile Rum ordusu,3145 Şam toprağı ile İran arasında,3146 Ezriat'ta,3147 Busra'da3148 karşılaşarak çarpışmışlar İranlılar toprağı Rumları ağır bir yenilgiye uğratmışlardı.3149 Rumların şehirlerini yakıp yıkmışlar, 3150 ağaçları kesmişler, 3151 hatta İstanbul'a kadar ilerlemişler,3152 Haliç'in üzerine konmuşlardı.3153 İstanbul'u uzun müddet kuşattıkları halde, yarısı denizde, yarısı karada olduğu için, ele geçirememişlerdi. İran Şahı, Kayserden tazminat olarak, dünya hükümdarlarından hiçbirinin sağlamaya güç yetiremeyeceği kadar çok altın, mücevherat, kumaşlar, hizmetçi kadınlar, uşaklar ve daha pek çok türlü mallar da istemiş o da muvafakat etmişti.3154 Kureyş müşrikleri, Farslıların (İranlıların) Rumları yenmelerini isterlerdi. Çünkü, onlar putperest idiler. Müslümanlar ise, Rumların Farslıları yenmelerini isterlerdi. Çünkü, onlar Kitab ehli idiler.3155 Rumların mağlubiyet haberi Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabına çok ağır geldi. Peygamberimiz Aleyhisselam Kitabsız Mecusilerin, Kitab ehli olan Rumlara galip gelmelerini istemezdi. Kureyş müşrikleri, Müslümanlara Siz ehl-i Kitabsınız, Hristiyanlar da Kitab ehlidirler. Biz Kitabsız ümmîleriz. Farslı kardeşlerimiz sizin Kitab ehli olan kardeşlerinize galip gelmişlerdir. Siz de bizimle çarpışacak olursanız, muhakkak biz size galip geliriz. dediler.3156 Hz. Ebu Bekir müşriklerin bu sözlerini Peygamberimiz Aleyhisselama anınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Şu muhakkak ki, onlar (Farslılar, er geç) mağlup olacaklardır. buyurdu.3157 Yüce Allah da bu hususta indirdiği âyetlerde şöyle buyurmuştur Elif Lâm Mîm.