arkaya tekrarlandı. Adam, tuza a dü tü ü için ödü kopan bir hayvan gibi davranıyordu. Nihayetinde gelip onların önünde durdu. Bertolotti ile ngilizce konu maya ba ladı. Kadın, tek kelime ngilizce bilmedi i için, onun ne söyledi ini anlamadı, ama adamın ti örtünün kana bulanmı ve pantolonunun arkasında da kocaman yuvarlak bir kan lekesi oldu unu fark etti. Ayrıca elleri de tamamen kana bulanmı tı. Ana Bertolotti, adamın kendisinde bir yara görmedi i için, muhtemelen adamın yanındaki bir ki inin yaralanmı olabilece ini dü ündü. Bertolotti doktor oldu u için, yaralanma üzerine bilgi almaya çalı tı. Donde. (nerede. ), diye sordu. Bunun üzerine adam, eliyle kafasının arkasını gösterdi. Adamın di er el kol hareketlerinin anlamını çıkaramadı. Kadın, adamın arkasından bakmadan yoluna devam etti. Bertolotti, adamın yanındaki bir arkada ının yaralanmı olabilece inden yola çıktı ı için, gözleriyle yolda kan izleri aradı, fakat bir eye rastlamadı. Yakla ık bir saat sonra yürüdükten sonra, ya anan tuhaf olayı, kar ıla tı ı yük ta ıyan i çilere anlattı. Ö leden sonra Machu Picchu'ya vardıklarında Bertolotti, orada bulunan polislerden patikada bir kadının öldürüldü ünü ö rendi. Ana Bertolotti, haber üzerine ok geçirdi. Bu denli vahim bir olayın olabilece ini tahmin etmemi ti Adamın garip davranı ından da bu tür bir olayın olmu olabilece ini tahmin etmemi ti. Ilan Tesler, ilk sorgusunda bir turist ve onun yerli hamalı ile kar ıla tı ından bahsetmemi ti. Ancak tanı ın ifadesine ba vuruldu unu ö rendikten sonra, kar ıla mayı çok farklı bir ekilde anlattı. Yukarıdan de il, kadını ve yük ta ıyıcısını geçerken gördü ü için, çadırdan çıkıp yanlarına gelmi ti. ayet katil olsaydı, onların yanına gitmez, aksine onların geçip gitmesini beklerdi. Bunun yerine onlara do ru ko mu , yardım edeceklerini ummu ve birinin vuruldu unu anlatmak amacıyla parma ıyla kafasını i aret etmi ti. Fakat kadın sadece hayır, hayır diyerek yoluna devam etmi ti. Ana Bertolotti, Arjantin medyasında (televizyon, gazeteler) yapılan ça rılar sayesinde bulunmu tu. Münih'e gelmi ve detaylı olarak sorgulanmı tı. Ilan Tesler ile kar ıla ma Bavyera basamaklarında yeniden sahnelendi oldukça etkileyici bir rekonstrüksiyon. Savcı Thomas Bott, Pacamoya kampına gidip yardım istemenin ne kadar sürece ini belirlemek için defalarla deneme yaptı. tekrar yukarı çıkmak için de otuz be dakikaya ihtiyaç duymu tu. Cinayet mahallinde atı denemeleri Mühendis Axel Manthei, çok sayıda atı denemesi gerçekle tirdi. Harabe ile kamp arasındaki patika üzerinde birkaç yüz metre aralıklarla insanlar yerle tirildi. Denemeler, silah sesinin ancak yolun yarısından sonra duyulabilece ini ortaya çıkardı. Tanık Ana Bertolotti, bu noktayı tam saat be te geçmi ti. Herhangi bir silah sesi duymadı ına göre, demek ki silah o saatten önce sıkılmı tı. Suç aleti nerede. Artık hiçbir üphe kalmamı tı Ilan Tesler, Bertolotti ile kar ıla ınca, silahı saklamak için tekrar yukarı do ru ko mu tu. Fakat katiller dikkatlidirler ve emin olmak isterler bu, tecrübeyle sabittir. Herhalde Tesler'in arazide silahın bulunamayaca ını söylemesinin nedeni de buydu. Hatta silah arama i leminin masraflarını bile kar ılamaya hazır oldu unu ifade etmi ti. Kendisine Silahın bulunamayaca ından neden bu kadar eminsiniz. Belki de katil, silahı olaydan sonra fırlatıp atmı olabilir denmesi üzerine, Tesler yaptı ı hatayı fark etmi ve ondan sonra da bir daha suç aletinin aranması talebinde bulunmamı tı. olacaktı. Böylece üpheliler arasında yer almayacaktı en azından cinayeti kendisinin i ledi ini kanıtlamak mümkün olmayacaktı. Basit, ama fena olmayan bir plan. Bunun için suç aletini, aranması olanaklı olan alanın dı ına çıkarması gerekiyordu. Olay yerinin yakla ık yirmi dakika uza ında iki lagün, daha do rusu küçük göl bulunuyordu. Axel Manthei'ye göre, bir silahı bir daha bulunmamak üzere kaybetmek için ideal bir yerdi burası. Dalgıçların suya dalması olanaksızdı, ayrıca bu göllerin çok derin ve diplerinin çamurlu olması da bunu umutsuz bir çaba haline getiriyordu. Ayrıca silah bulunmu bile olsa, aradan geçen uzun süreden sonra parmak izlerinin belirlenmesi mümkün olmayacaktı ve silahın delil olarak de eri sıfır olacaktı. ayet Tesler, silahı bu göllerden birine atmı sa, cinayetin saat be te i lendi i kabul edilirse, göle gidip tekrar dönmek için kırk dakikaya ihtiyacı olmu demekti. Saat altıya yirmi kala tanık Bertolotti ile kar ıla mı tı… üphelinin suç mahallinde davranı ı üzerine Ekip, ikinci gün Fredy Medina'nın rehberlik etti i grupla, cinayetten yakla ık dört saat sonra olay yerine geldi inde o anı yeniden canlandırdı. Ilan Tesler, yarasını temizleyip bo ularak ölmesini engelleme yoluyla e ine ilk yardımı yaptı ını ifade etmi ti. O anda neler oldu unu tekrar anlamak gerekiyordu Fredy Medina, 7 Ocak 1997 günü gruptaki di er on altı ki iyle birlikte sabah saat sekizde yürüyü ün son etabını katetmek için yola çıktı ve saat dokuzda Runcuracay harabesine ilk ula an oldu. Gruptan bazıları harabedeyken, Ilan Tesler kendilerine do ru gelir. Artık üzerinde kanlı elbiseler yoktur. Birçok insan, çadırdan gelen yüksek sesli hırıldama ve inlemeler duyar. Tesler, Someone shot my wife (Birisi e imi öldürdü), der. Doktor Rosell, sıhhiyeci Lopez ve Fredy Medina hemen çadıra ko tururlar ve orada a ır yaralı kadını bulurlar. Kadın, fermuarı çekilmi bir uyku tulumunun içinde sırtüstü yatmaktadır. Doktor, kadının kafasında akan kanı görür ve temizlemeye ba lar. Bu sırada kur un yarasını fark eder ve o ana dek hiçbir yardımın yapılmadı ını anlar. Kadın sa dır ve nefes alıp vermektedir, fakat konu acak durumda de ildir. Doktor, yaralıyı muayene eder ve komada oldu una karar verir. Sonrasında kafasını sargı beziyle sarar ve nabzını ve gözbebeklerini kontrol eder. Fredy Medina, yük ta ıyıcılarını göndererek kurtarma i lerini organize etmeye giri ir. Ilan Tesler, bu sırada aylak aylak çadırın oldu u yerde dola ıp durmaktadır. Tesler, doktorun sorusu üzerine iki adam tarafından baskına u radıklarını, e inin vuruldu unu, kendisinin de bin Dolar parasına el konuldu unu anlatır. Faillerin polis üniformasına benzer bir üniforma ta ıdıklarını ve apkalı olduklarını belirtir. Baskın sırasında kendisinin çadırın dı ında, e inin de çadırda oldu unu söyler. Biraz sonra sıhhiyeci Lopez, olayın nasıl meydana geldi ini sorar. Tesler, ona olay sırasında uykuda oldu unu ve silah sesiyle uyandı ını anlatır. Hava ko ulları nedeniyle bir helikopterin olay yerine inmesinin olana ı bulunmamaktadır. Aradan saatler geçer. Tesler, birçok defa çadıra girer ve çadırda bir eyler arar. Fredy Medina bunu fark edince, çadıra girer ve 9 mm. çapında bu mermi kovanı bulur. Medina, kovanı Tesler'e gösterince Tesler kovanı almak ister, fakat Medina bunu reddeder. Tesler, merminin üphesiz 9 mm. çapında oldu unu söyler, ne de olsa askerlikte cephane sınıflandırılmasını ö renmi tir. Fredy Medina, kovanı plastik bir po ete koyarak daha sonra polise teslim eder. Medina, ba ka ipucu bulma amacıyla çadırı tekrar arar ve daha sonra çok önemli olacak bir ey daha bulur. Çadırın tam ortasında yerde, bir tabak geni li i alana yayılmı ve içinde mermi parçası bulunan beyin kütlesi fark eder. Fenala mamak için çaba göstererek yerdeki beyni toplayıp plastik bir po ete koyar. Tesler, sorgu sırasında Fredy Medina'nın kovanı eline verdi i ve bu yüzden de kovanda parmak izinin bulunabilece i yalanını söyledi. Bu, silahı kendisinin doldurdu unu gösteren önemli bir ipucu olabilirdi. Bundan dolayı da, kovanda parmak izinin olabilece ini dü ündü ü için, buna kar ı tedbir anlamında bu açıklamayı yapıyordu. Fredy Medina, kovanı ona verdi ini kesin bir dille yalanladı ı için, Tesler onu daha sonra muhtemelen soyguncularla birlikte çalı an bir yalancı olmakla itham etti. Yük ta ıyıcılar hemen alelade bu sedye hazırladılar. Dr. Rosell, sıhhiyeci Lopez ve Ulusal kültür Enstitüsü'nün telsizle haber alıp hemen olay yerine gelen iki çalı anı, a ır yaralı kadını on kilometre uzaklıktaki helikopter ini alanına ta ırlar. Ilan Tesler ise e inin ve kendisinin sırt çantalarını ta ır. ki polis grubu kar ılar Polisler, helikopter ini alanında Ilan Tesler'i tekrar sorguya çeker. Polisler. Ilan Tesler'in anlattıklarına inanmazlar zira ikisi de tecrübeli memurlardır ve uzun yıllardan bu yana bölgede çalı maktadırlar. imdiye dek silahlı bir soygun olayına hiç rastlamamı lardır. Polis memuru Puntaca ve arkada ı Calderon hem kurbanın hem de Ilan Tesler'in sırt çantasını arar. Ursula Glück-Tesler'in çantasında içinde kimlikler ve iki yüz Doların yanı sıra üç yüz Peru Sol'u bulunan bir para cüzdanı bulurlar. Kendisine cüzdan gösterilerek, bunun, para cüzdanını soygunculara verdi i anlatımıyla ba da madı ı söylenir. Tesler susarak sırtını döner. Ursula Glück-Tesler ve Ilan Tesler, helikopterle Cuzco'ya götürülür. A ır yaralı kadın, hemen bir hastaneye kaldırılır. Ilan Tesler, saat 22 00 dolaylarında sorguya alınır ve elinde silah atı ı sırasında kalabilecek barut izleri için kontrole götürülür. Kontrolde her iki elinde de barut izlerine rastlanır, fakat baryum ve antimon analizi negatif sonuç verir. Sonrasında Ilan Tesler, Maria Jürgens de Hermoza'nın konsoloslu una getirilir. Tesler, burada telefon etme olana ı bulur. lk aradı ı, New-York'taki sigorta irketidir Ba ka eylerin yanı sıra, sigorta irketinin cenazenin Almanya'ya naklini üstlenip üstlenmeyece ini sorar. Oysa Ursula hâlâ ya amaktadır. üphelinin olayı anlatımı Saat 23 sıralarında polis sorgusu ba lar. Fahri konsolosun gönderdi i bir avukat da sorgu sırasında hazır bulunur. Tesler, failleri öyle anlatır Tek gördü üm, açık ye il-sarı bir pantolon, siyah geni bir palto ta ıyan ve elinde silah olan bir ahıstı. Siyah saçlı bir melezdi. Aya ında da ayakkabısı yoktu. Saçlarının asker biçim, kısa oldu unu vurgulamak istiyorum. Öteki ahsı göremedim, çünkü çadırın dı ındaydı. Sadece konu tuklarında sesini duydum. Peru polisi ona inanmadı. Zira ortada çok sayıda çeli ki vardı. Fakat muayene sırasında ellerinde barut dı ında sıkılan bir kur unun barutunda bulunan di er bile enlere rastlanmadı ı için, kanıt eksiktir. Gerçi ellerinde tespit edilen barut izi, Tesler'in ate etti ine dair önemli bir ipucuydu -aksi takdirde barut ellerine nasıl bula mı olabilirdi ki-, di er içeriklerin bulunmaması olayın üzerinden on be saat geçmesiyle açıklanabilirdi, fakat ipucu ve kanıt eksik olmu oluyordu. puçları, bir yap-boz oyunu, bir zincirin halkaları gibi birbirini tamamlayıp ortaya genel bir kanı çıkarırlarsa gerçek anlamda ie yarayabilirdi. Ayrıca polisler, ba ka bir neden yüzünden de olayın üzerine gitmekten vazgeçtiler. Ilan Tesler, oldukça nüfuzluydu. Yirmi yıldan bu yana Cuzco'da ya ayan ve yerli biriyle evli olan Alman fahri konsolosu, genç srailliyi koruması altına aldı. Konsolos, polislerin kar ısında susmak zorunda kaldıkları nüfuz sahibi bir ahsiyettir. Konsolos, faillerin üniforma benzeri elbiseler ta ıdı ını iddia eden acınası genç adama inanır ve polisin sadece dikkati kendi saflarında bulunan faillerden uzakla tırıp zahmetli soru turma sürecinden kurtulmak istedi ini dü ünür. Nihayetinde himayesine aldı ı Tesler'in kendi evinde yapılan ve bir avukatın hazır bulundu u sorgusunu sert sözlerle keser. E er Ursula'ya iki kez sıkılmı olsaydı, Ilan Tesler kesinlikle hemen tutuklanırdı. O zaman, hiç kimse, konsolos bile onun soygun hikâyesine inanmazdı. Bir kere kendisi, soyguncunun öldürme niyetinin olmadı ını söylemi ti. E er böyleyse, katil neden kadına iki kez ate edip Tesler'i hayatta bıraksındı ki. Tesler'in neden ikinci kez ate etmedi ine dair di er sa lam bir gerekçeyi adli tıp doktorları tespit etti. Yara, hemen öldürücü nitelikte de ildi. Fakat Tesler'in ilk ba ta bunu bilmesi imkânsızdı, zira Ursula en azından ilk birkaç dakika bilincini kaybetmi ti Ilan Tesler, e inin öldü ünü sanmı ve bunun üzerine de hemen suç aletini yok etmek istemi ti. Geri döndü ünde ise a ır yaralının hırlayıp inledi ini fark etmi olmalıydı. Artık elinde silah olmadı ı için, e inin bilincini yeniden kazanmadan ölece ini umut etmekten ba ka yapacak bir eyi yoktu. te bunun için yardım istemeye gitmeden dört saat oturup beklemi ti. Tabii kadını niye ba ka bir ekilde tam öldürmedi i de sorulabilir. Ama nasıl. Döverek, bıçaklayarak ya da bo arak mı. Fakat bu, çok açık bir ekilde kanıtlanabilirdi. Geriye sadece a zına bir ey örterek bo ulmasını sa lamak kalıyor. Ama tam da bu, uyuyan bir insana korkakça ate etmekten daha çok cesur olmayı gerektirir. Ama Tesler korkaktı. Ursula Glück-Tesler, 10 Ocak 1997 günü uçakla Lima'daki bir klini e götürülür. Maria Jürgens de Hermoza, Tesler'e Cuzco havaalanına kadar e lik eder. Ilan Tesler, havaalanında konsolosa e inin seyahat günlüklerine Machu Picchu polisinin el koydu unu söylemi ve kendisinden günlükleri geri almasını rica etmi ti. Fakat bu günlükler maalesef ortaya çıkmadı, en azından cinayeti soru turanların eline geçmedi. Aynı gün Ursula'nın a abeyi Michael Glück, Münih'ten Lima'ya gelir. Eni tesinin tuhaf davranı ları, Michael'ın dikkatini çeker. Kız karde inin anlatımlarından dolayı, Ilan Tesler'in sigortayla ilgili sahtekârlıklarından haberdardır. üphelenir ve Tesler'e do rudan sorar Ilan, sen mi bunu yaptın. Ilan, öfke ya da verecek cevap bulamama gibi suçsuz birinin gösterece i normal tepkileri göstermez, bilakis kısa ve net bir cevap verir Neler dü ünüyorsun. Ben, Ursula'yı seviyordum. Ursula Glück-Tesler'in beyin ölümü gerçekle tikten sonra, 13 Ocak 1997 günü kocasının rızası üzerine kadına ba lanan aletler kapatılır. Tekrar sorguya ça rılmasına ra men, fahri konsolosun yardımıyla Ilan Tesler, 14 Ocak 1997 günü hiçbir engelle kar ıla madan Peru'dan ayrılır. Cenazeyi Almanya'ya götürme i lemleriyle Michael Glück ilgilenmek zorundadır. Her üç ülke de soru turmaya ola anüstü bir ekilde yardımcı oldu, fakat hepsinden daha cansiperane çalı an srail kriminal polisi olmu tu. Zanlının çevresiyle ve srail'de yaptırdı ı sigortalarla ilgili soru turma yürütmenin yanı sıra ebeveynlerinin Rehovot'taki evlerini aramak için bir polis ve savcının yaptı ı ilk görev yolculu u da srail'e yapıldı. Berlin'deki srail büyükelçili i de Alman kriminal polisinin soru turmasını her açıdan destekledi. Sava ın bitmesinden bu yana ilk kez, bir srailli Almanya'da cinayetle suçlanıyordu. Mevzunun nazik oldu unu saklamaya gerek yok. Yine srail resmi dairelerinin, Tesler ailesinin defalarca nüfuzunu kullanarak müdahalede bulunma çabalarına kar ın, nesnel ve tarafsız bir ekilde i birli i içinde olmaları da takdire ayandır. Yine Peru çalı ma grubundaki iki görevli, ABD'ye soru turma yapmak üzere görevle gitti ve FBI'ın yardımıyla oradaki sigortalara ili kin önemli bilgileri topladı. Zanlının ve kurbanın çevresindeki çok sayıda tanık sorgulandı. Ilan Tesler'in cinayetin hemen öncesindeki üpheli sigorta sözle meleri ve çok faydalı ipuçları veren sahtekârlıkları, ABD'deki özel dedektiflik bürosu Data-Source tarafından ortaya çıkarıldı. ABD'de sigorta irketlerinin, üphe halinde, dedektifler görevlendirmeleri âdettendir. Hayat sigortalarına dair ara tırmalar srail ve ABD'deki çok sayıda sigortaya ili kin oldukça karma ık ara tırmaların yapılması, ancak profesyonel sigorta uzmanları tarafından gerçekle tirilebilirdi. Soru turmanın bu kısmı, bilhassa kapsamlı ve zahmetliydi, ama tabii ki çok önemliydi. Sonuç olarak, cinayetin i lenme nedeni bununla ilgiliydi. Ilan Tesler, sigorta sözle meleriyle bir sirk cambazının alet edevatıyla hokkabazlık yaptı ı gibi oynamı tı. Alınan, incelenen, sözle mesi imzalanan, tekrar iptal edilen, yeniden ba vurulan ve de i tirilen toplam sigorta teklifi sayısı on üçü buluyordu. Sonunda Ursula GlückTesler'in hayatı, sadece ABD'de bir adet birikimli hayat sigortası, bir adet vadeli hayat sigortası, bir adet kaza sigortası ve bir adet seyahat sigortasıyla toplam 838.505 Alman Markı de erinde sigortalanmı tı. Buna ilaveten daha önce sözü edilen ve Ursula'nın ölümünden sonra hemen ödenmi olan 383.383 Alman Markı de erindeki sigorta da mevcuttu. Bazıları birden fazla, birkaçı ise uzun süre ve ayrıntılı olmak üzere toplam yüzden fazla tanık sorguya çekildi. Tanıklardan çok azı Almanya'da ya ıyordu, ço u dünyanın dört bir yanına da ılmı oldu undan ilk önce zahmetli bir u ra sonucu bulunmaları gerekiyordu. Fakat en sonunda, hem zanlının hem kurbanın bütün ya am kesitlerine ve birlikte geçirdikleri döneme ili kin, Ilan Tesler'in çizdi i genel tabloyla önemli çeli kiler içinde olan çok net bir tablo ortaya çıktı. Haberle melerin de erlendirilmesi Zanlıya ait binlerce e-mail tek tek okunarak de erlendirildi. Bilgisayarında tuttu u günlü ünü silmi olmasına ra men, 343. Komiserli in teknisyenleri tarafından kısmen kurtarıldı Günlükler, çok de erli bilgiler içeriyordu. Günlü ün tamamı, srail'de yazıcıda dökülmü olarak ele geçirildi. Herkes tarafından çok sevilen Ursula'nın dost ve tanıdıklarından, Ilan'ıyla olan sorunlarından bahsetti i çok sayıda mektup, polise ula tırıldı. Ursula, gençli inden bu yana günlük tutmu tu. stisnasız her gün yolculukları sırasında da- ya adıklarını ve dü üncelerini okul defterlerine yazmı tı. Bütün bu günlükler, Ilan Tesler'in elindeydi ve günlükleri, ısrarlı ricalara ra men polise vermeyi reddetti. Neden. Ortada bir cinayet davası olması nedeniyle, günlüklerde evlili iyle ilgili gizli eylerin oldu u gerekçesinin kabul edilmesi imkânsızdı. ayet içinde kendisinin aleyhine kullanılabilecek bir ey olmasaydı, Tesler günlükleri ortaya çıkarırdı. Günlükler, ne aleyhte ne lehte bir ey içermiyor idiyse, saklamanın bir anlamı yoktu. En azından saklanacak bir ey oldu u kanısını silmek amacıyla günlükleri polise verebilirdi. Bu yüzden geriye bir tek mantıklı açıklama kalıyor Ursula Glück-Tesler'in günlükleri, soru turmayı yürüten makamlardan ve mahkemeden gizlenmesini gerektirecek bilgiler içeriyordu E-mail ve mektuplar nedeniyle zaten hayatına ili kin en gizli bilgiler açı a çıkmı oldu una ve Ilan Tesler de bunu bildi ine göre, demek ki günlükler cinayetle ba lantısı olabilecek bilgiler içeriyordu. Özellikle Ursula GlückTesler'in Peru seyahati sırasında tuttu u günlükler bu açıdan önemeli olmalıydı. Finansal soru turma Münih Emniyet Müdürlü ü 241. Komiserli i'nde görevli ba komiser Wittmaak'ın görevi, hiç de kolay olmayan, ABD, srail ve Almanya'ya para akı larını bulup ortaya çıkarmaktı, Ilan Tesler, sigorta paralarının akı ını inanılmaz bir ekilde kurnazca ve yaratıcı bir ekilde saklamı tı. Ilan Tesler'in srail ve ABD'de toplam dokuz banka hesabı, Ursula Glück-Tesler'inse srail'de kendisinin haberinin olmadı ı iki banka hesabı bulunuyordu. Kadının ABD'de bir banka hesabı, iki kredi kartı hesabı ve Münih'te bir banka hesabı vardı. Komiser Wittmaak, kadının ölümünden sonra 1 Temmuz 1997-1 Ocak 1999 tarihleri arasında 1.802.641 Alman Markının hesaplara yatırılmı oldu unu tespit etti. Aradaki farkın nereden geldi i tespit edilemedi. Muhtemelen bilinmeyen ba ka sigortalar da vardı ve fazla para oradan havale edilmi ti. Bu iki uzman, çadırdaki ipuçlarının Ilan Tesler'in olay anlatımıyla uyu madı ını kanıtladılar. Kafatasındaki kur unun, görece yüzeyden geçti i tespit edilebildi. Mermi sol alın bölgesinden içeri girmi ve kafatası kemi ine çarptı ında da ılmı tı. Doktor Peschel'e göre, kur unun parçaları kemik boyunca yol aldıktan sonra kafa derisinden tekrar dı arı çıkmı ve böylece giri yarası dı ında ikinci bir deri parçalanmasına yol açmı tı. Axel Manthei, çadırın içinde, Fredy Medina'nın kur un parçaları ve beyin kütlesi buldu u yere yapı mı kur un parçacıkları buldu -tanı ın verdi i bilgilerin do ru oldu una dair objektif bir kanıt. Manthei'ye göre, Ilan Tesler'in iddia etti i gibi Ursula Glück-Tesler ba ıyla çadırın giri ine do ru yatmı olsaydı, bu parçaların çadırın ortasında bulunması mümkün olmazdı. Atı denemeleri, kur un parçalarının ve beynin, çadırın sol ön duvarında olması gerekti ini kanıtladı. Çadırın ortasında bulunması için, kadının kafasının çadırın ortasında ve yere çok yakın olması gerekiyordu. O zaman da bu, Ursula Glück-Tesler'in ba ıyla çadırın giri ine do ru de il, tam aksi yönde yattı ı anlamına geliyordu... Suç aletinin men ei Ilan Tesler, silahı nereden temin etmi ti. Silahı ABD'de satın alıp Peru'ya mı getirmi ti ya da Peru'da mı satın almı tı. Bu sorunun yanıtı bulunamadı, fakat büyük bir olasılıkla Tesler silahı ABD'de satın almı tı. Böyle oldu una dair birkaç güçlü emare mevcuttu, mesela mermiler gibi. Axel Manthei, bu tür mermilerin özellikle ABD'de kullanıldı ını belirledi. Ilan Tesler, mermileri Peru'da satın almı olsaydı, bu büyük bir tesadüf anlamına gelirdi. Dikkat çekici olan, cinayetten yakla ık iki buçuk ay önce Ilan Tesler'in ehliyeti olmasına ra men, Florida'da bir ehliyet daha almasıydı. kinci bir ehliyete neden ihtiyaç duymu olabilirdi ki. Kesin olan, Florida'da silah satın alabilmek için sadece Florida'da alınmı bir ehliyete sahip olmak gerekti idir. Peki silah ve mermileri uçakla nasıl olmu da ABD'den Peru'ya götürebilmi ti. Amerikan Uçu Güvenli i Dairesi'nde çalı an bir güvenlik görevlisi, bu sorunun yanıtını verdi. E er silah, bagaja verilen bir çantanın içine yerle tirilmi se, tehlike olarak görülmez, zira uçu sırasında kullanılma olana ı yoktur. Sadece el bagajı ihtiyatla aranır. Ilan Tesler gibi sürekli uça a binen birinin bunu bilmiyor olması dü ünülemez. Yapılan ara tırmalar sonucu, New-York'tan Lima'ya giden uçak için ekstra bir güvenlik kontrolünün olmadı ı da tespit edildi. Ilan Tesler'in silahı ABD'den mi getirdi i, yoksa Peru'da mı satın aldı ından ba ımsız olarak, Inka gezisine çıkmadan önce bir silahı oldu una dair kanıtları kendi eliyle sundu. Tesler, polisin neden kendisinin silahı oldu una inandı ına dair bir açıklama yaptı. nka yürüyü üne çıkmadan birkaç gün önce Ursula ile Alman bir çiftle tanı mı lardı. Ursula, kadınla çok iyi anla mı tı. Tesler, iki kadının sohbetine kulak misafiri olmu tu. Kadın, Ursula'ya yürüyü e yalnız gitmekten korkup korkmadı ını sormu tu. Ursula ise akayla, Hayır, e er soyguncuların baskınına u rarsak, biz de onlara ate ederiz demi ti. Tesler, e inin bu ifadesinden yola çıkılarak kendisinin silahı oldu una ili kin yanlı bir çıkarsamaya varıldı ını belirtti. Söz konusu çift, Alman bir biyolog ve Almanya'da ya ayan Perulu kocasıydı. Tesler çiftiyle, Titicaca gölünde yaptıkları bir tekne gezintisi sırasında tanı mı lardı. Ursula ile kadının arkada olmaları Tesler'in ho una gitmemi ti. O, Ursula ile yalnız kalmak istiyordu. Bu dostluk i ine gelmedi i için, Alman çiftin kaldı ı otelden daha ilk ak am ta ınmı tı. Sözde sıcak su olmadı ı için otelden gitmek istemi ti. Kadın, Ursula'nın kendisine silahtan ya da ate etmekten hiç bahsetmedi ini inandırıcı bir ekilde anlatmı tı. Böylece e inin güya söylemi oldu u ifadeleri, Tesler'in uydurdu u açıklık kazandı. Peki bunu neden yapmı tı. Tesler'in bilmedi i ve korktu u uydu Ursula, yeni tanı tı ı Alman arkada ına imada bulunmu olabilirdi. Bunun için de tedbir alması gerekiyordu. Suça sevk eden neden Ilan Tesler ve Ursula Glück, 1992 yılının Temmuz ayında srail'de tanı tılar. Rehovot'taki Weizmann nstitute of Science'de burslu olarak çalı an üstün yetenekli bilim kadını, entelektüel olarak kendisinden alt seviyede olan elektrikçiye a ık olur. Bir i arkada ıyla olan ili kisi kısa süre önce bitmi tir ve kalıcı bir ili kinin özlemim çekmektedir. Ilan Tesler, Ursula'ya kar ı aynı duyguları göstermemektedir. Ancak Ursula, onun özlemini duydu u erkek oldu una inanır. Tesler'in ailesi, ba ta o ullarının Alman bir kadınla birlikte olmasına tepki gösterse de, Ursula'nın sevimli ve dürüst karakterini görür ve onu kabul eder. Rehovot'ta evi olmasına ra men, Ilan'ın kendisinin yanına ta ınmak istememesinden dolayı hayal kırıklı ına u rar. Ilan'ı ilgilendiren ili kinin maddi yanıdır. Özellikle, srail'de yüksek gümrü e tabi olan hızlı otomobillere kar ı büyük bir ilgisi vardır. 1993 Aralık ayında otomobil, tuhaf bir ekilde tamamen yanmı olarak bulunur. Araba yakılırken bir de yanmayı hızlandırıcı kimyasal madde kullanılmı tır. Arabanın anahtarları, güya Ursula Glück'ün evinden çalınmı tır. Yangını üpheli bulan srail'deki sigorta irketi, ödeme yapmaya yana maz, ama Alman kasko sigortası irketi Ilan Tesler'e 15.900 Alman Markı öder. Ursula o denli â ıktır ki, hayatında yapmayaca ı bir eye Ilan Tesler tarafından ikna edilir srail'e geli lerinden birinde, Ilan bavullardan birini banttan alarak gümrük i lemlerinden kaçırır. Bunun üzerine Ilan Tesler, bagaj sigortasına ba vurarak kayıp bavulun ederini alır. Ursula, arkada larına ve tanıdıklarına kar ı Ilan'ın bütün hata ve zaaflarını, ya ının küçüklü ünü gerekçe göstererek savunur. Kendi ailesinin ileri sürdü ü itirazlara kar ı da onu korur. Fakat Ursula ili kinin gelece inin olmayaca ını görecek kadar gerçekçidir. Ursula, 1993 ortalarında Alman Ara tırma Kurumu'ndan ünlü SloanKettering Cancer Centre'da çalı mak üzere burs kazanır ve 1 Temmuz 1994 tarihinde New-York'a ta ınır. lan Tesler, kendisine srail'i terk etmesiyle birlikte ili kinin de bitmi oldu unu söylemi olmasına ra men, Ursula telefonda Ilan'a New-York'a gelmesi için ısrar eder. Ilan Tesler, onun sık sık telefon etmesinden bıkar ve Ursula'ya sürekli beraberlik gerektirmeyecek bir ili ki olması ko uluyla yeniden bir birlikteli i kabul edebilece ini söyler. Bir kadına ba lanmak istemedi ini, özgür olmak ve hayatın tadını çıkarmak istedi ini ifade eder. Fakat bunun için gerekli olan paraya sahip de ildir. Ursula'ya olan a kından de il, seyahati sevdi i ve dünyayı görmek istedi i için, Ursula'yı defalarca NewYork'da ziyaret eder ve enstitünün kadına verdi i küçük apartman dairesinde kalır. Tesler'in maddi eylere ne kadar önem verdi ini bildi i için, Ursula ona pahalı hediyeler alır. Böylece ili kiyi ayakta tutmayı ummaktadır. Ursula, evlilikten ve çocuk sahibi olmaktan bahseder, fakat Ilan Tesler bunu kesinlikle reddeder ve aile kurarak kendine en ufak bir sınırlama getirmeyece ini Ursula'ya bir kez daha açık bir dille anlatır. Hayatın tadını çıkaracaktır. Bu sürede pahalı cep telefonları satın alır, seyahatlere çıkar, para üt atlar ve bir yat sertifikası alır. Bu nedenle de gittikçe daha büyük mali sorunlarla kar ıla ır ve tek çıkı yolunu yeni bir sigorta hilesinde görür. Hayat sigortaları lan Tesler, 1993 ve 1994 yıllarında srail'de toplam üç tane hayat sigortası yaptırır. kinci sigortaya Ursula Glück'ü, üçüncüye de babasını ‘ikinci sigortalı' olarak olarak dahil eder. 30 Ekim 1994 tarihinde üçüncü sigortanın pay alma hakkını de i tirir ve babasının yerine Ursula Glück'ü ‘ikinci sigortalı' olarak kayıtlara geçirir. Planı, kendisini ölü olarak göstermektir. Ursula, bundan sonra sigorta tutarını alacak ve kendisine verecektir. Dürüst bir zanaatkar olan babasını bu plana dahil etmek imkânsızdır, ama Ursula kendisine â ık oldu u için avucunun içindedir ve onun plana dahil olaca ından emindir. 16 Kasım 1994 günü kaybolma senaryosunu sahneye koyar. Bir araba kiralama firmasından bir araba kiralar ve New-York'un 160 kilometre kuzeyinde bulunan Adirondack milli parkına gider. Arabayı oraya park ederek be gün saklanır. Ursula'nın haber verdi i ailesinin, srail büyükelçili i aracılı ıyla büyük bir arama operasyonu ba latması ve Ursula'nın tekrar ortaya çıkması için zorlaması üzerine, plan ba arısızlıkla sonuçlanır. Tesler, Ursula'nın evine geri döner ve erifi arayarak ormanda yolunu kaybetti ini anlatır. Ilan Tesler, 1995 ilkbaharında dükkânını kapatmak zorunda kalır. srail'de uygun bir i bulamaz ve böylece New-York'a, Ursula'nın yanına ta ınmaya karar verir. Orada Ursula'nın ni anlısı sıfatıyla çalı ma izni alması mümkün olacaktır. Bu yüzden birlikte oldu u srailli kızla olan ili kisini bitirir ve ABD'ye gider. Fakat ABD'ye yalnız gelmez, yanında en iyi arkada ını da getirir. Ursula, kendisinden ho lanmadı ı halde, onun da otuz metrekarelik evde kalmasını kabul eder. Ursula'nın ısrarı üzerine misafir birkaç hafta sonra evden ta ınır. Ilan Tesler, artık New-York'ta ya adı ı için ihtiyaç duymadı ı gerekçesiyle srail'deki üç hayat sigortasını iptal eder. Gariptir ki, Ursula adına yaptırdı ı hayat sigortalarını iptal etmez ve yüksek aidatları sonuna kadar üstelik kendi cebinden- öder. Ursula'nın hiçbir eyden haberi yoktur. New-York'a gelir gelmez Tesler'in sigorta delili i tekrar harekete geçer. Zaman zaman sigorta acentesi olma niyetini açı a vurur. Ursula Glück, bu fikre sıcak bakar. Onun için önemli olan Ilan'ın aklı ba ında bir eyle u ra masıdır. Kendisinin sigorta i lerine bakı ı olumsuzdur ve sigorta yaptırmayı tamamen gereksiz bulur. Fakat Ilan'ın bir i yapma çabasına zarar vermemek için, çe itli sözle meler için gerekli olan imzayı atar. Ursula'nın bir kadın arkada ı, onun imzaladı ı belgeleri okumadı ını ö renir. lan Tesler, en uygun sigorta artlarını ara tırdı ı sırada gelece e ili kin planlarını de i tirmeye karar verir. Uzun süreli i ve oturma izni alması için, Ursula Glück ile evlenmek zorundadır. Ursula'yı bu evlili e ikna etmek i ten bile de ildir, fakat Ursula'nın bir tek artı vardır Bir çocuk ister. Ilan Tesler, çocuk istememektedir ve Ursula'ya bunun için beklemelerini önererek onu ikna eder. Genç kadın, buna razı olur. 1 A ustos 1995 günü New-York'ta evlenirler. kisinin de ailesinin nikâhtan haberi yoktur. Daha sonra ö renirler. Bunun akabinde Ilan Tesler ve srail'den birlikte gelen arkada ı, bir elektronik dükkânında serbest eleman olarak çalı maya ba larlar. Oto yedek parçası takarlar, fakat aylık kazançları sadece be yüz Dolar kadardır. Tesler'in bu parayla pahalı zevklerini kar ılaması imkânsızdır -mesela bir jet-ski satın almak istemektedir. Pahalı statü sembollerine hiç de er vermeyen e iyle kavgalar giderek artmaya ba lar. Bu yüzden de Ursula, Ilan'ın sahip olmak istedi i pahalı bir otomobili satın almayı reddeder. lan Tesler, e ini cimri olmakla suçlar ve onu görmezden gelerek ve konu mayarak cezalandırır. Uyuma çok önem veren e inin bundan dolayı acı çekti ini iyi bilmektedir. Benmerkezci tarzı ve e ine kar ı umursamaz tutumu, Ilan Tesler'i hiçbir ekilde rahatsız etmemektedir. Ilan Tesler, 1996 yılının ikinci yarısında i ten ayrılır. Ailevi ve mesleki durumunu dayanılmaz bulur. Ursula, durumu yatı tırmaya çalı ır ve Münih'teki tasarruf mevduatı hesabında kırk bin Mark olmasına ra men, Ilan için toplam on bir bin Dolar tutarında kredi alır. Kocasının borçlarını ödemesine önem veren Ursula Glück-Tesler, aylık yediyüz Dolar tutarındaki bursunu e ine verir ve elinden geldi ince onu destekler. Haberi olması halinde Ursula'nın e inin sigorta aidatları için bu kadar çok parayı çarçur etmesine izin vermesi olanaksızdı. Ilan Tesler, e inin parasını Atlantic City ve Las Vegas'ta kumar oynamak ba ta olmak üzere ba ka eylerde de kullanır. Hatta birkaç kez kumarda büyük mebla lar kazandı ı olmu tu, fakat her kumarbaz gibi nihayetinde hepsini yine kumarda kaybetmi ti, Ilan, srail ordusunda görevli olan ve mesleki e itim için Florida'da bulunan karde ini ziyaret ederek, onunla birlikte barlarda ve kulüplerde gece hayatının tadını çıkarır ve ba ka kadınlarla e lenir. Mali sorunların giderek arttı ı bu a amada Ilan'ın hesaba katmadı ı bir ey olur. 1996 yılı Kasım ayında Ursula, do um kontrol hapı kullanmayı bırakır ve kesin olarak çocuk yapmayı planlar. Muhtemelen bu a amada, e ini öldürüp sigortadan alaca ı parayla iyi bir hayat sürme planı kafasında olgunla ır. Ursula, seyahati seven biridir. Peru seyahatine de çok sevinir. Peru gezisi, aslında 1997 ubat ayı için planlanmı tır. Ama 1996 Kasım'ında nedense Ilan Tesler'in acelesi vardır. Ursula'nın çocuk yapma arzusu çok ciddidir. Evlili in gerektirdi i yükümlülüklerden tamamen kaçması olanaksızdır. Ama bir eyi iyi bilmektedir Ursula, hamile kalırsa, zahmetli Peru yolculu una çıkmayı reddedecektir. Bu da Ilan Tesler'in planının ba arısızlıkla sonuçlanması anlamına gelecekti. Ursula, önemli bir projede çalı ıyor olmasına ve Peru gezisini kesinlikle 1996 Aralık ayında yapmak istememesine ra men, Ilan tarafından her zamanki gibi oldu bittiyle yüz yüze getirilir. lan Tesler, bütün ayrıntıları planlar, biletleri alır ve seyahate çıkmalarından bir hafta önce alı ılmadık derecede kapsamlı bir seyahat sigortası yaptırır. Halbuki kredi kartıyla yapılan ödemeler neticesinde yeterli sayılacak bir sigorta mevcuttur-ama buna cenaze nakil garantisi dahil de ildir. 1996 Noel'inin ilk gününde, Ursula Glück-Tesler'in sa olarak geri dönemeyece i seyahate çıkarlar -evlilik yüzükleri evde bırakılmı tır. Dava 8 Ocak 2001 tarihinde Münih 1. A ır Ceza Mahkemesi'nde Ilan Tesler'in duru ması ba ladı. Mahkeme ba kanı Dr. Hanreich, üye hâkimler ise Bayan Bauer ve Bay Tüting idi. A ır ceza mahkemelerindeki davalarda âdet oldu u üzere, ayrıca iki adet jüri üyesi de bulunuyordu. Sadece ana dava dosyaları, yirmi bin sayfayı buluyordu. ki yüz sayfalık bir soru turma raporu (sonuç raporu), ara tırma sonuçlarını özetliyordu. Masraflar, mahkeme masrafları hariç olmak üzere 300.000 Euro tutarındaydı. Zanlı, soru turmayı yürüten uzmanlar tarafından otuz üç kez sorgulanmı tı. Avukatları konu masını yasaklamı olmalarına ra men, Ilan Tesler, hangi bilgilere ula ıldı ını ve soru turmanın hangi a amada oldu unu ö renmek için tekrar tekrar sorup durdu. Sürekli kendini soru turmacılardan daha üstün gördü, gizlice dinledi ve gevezelik yaptı. Fakat ana duru ma sırasında sustu. Gerçi buna hakkı vardı, ama bu, mahkemenin görevini yerine getirmesini zorla tırdı ve tek tek her kanıtın daha itinalı ve ayrıntılı olarak kontrol edilmesini gerektirdi. ddia makamını savcı Michael Höhne temsil ediyordu, çünkü savcı Thomas Bott'un tayini hukuk mahkemesine çıkmı tı. Aylarca toplanan bilgileri ö renmek için çalı mı , ondan sonra da aylarca bir hukuk adamı olmaktan çok kriminolog gibi çalı mı tı. Sonuç olarak mahkemede üç tane yıldız avukata kar ı mücadele etmek zorunda kalacaktı. Höhne'nin bunu ustalıkla yaptı ını ve bütün noktalarda inandırıcı argümanları ileri sürdü ünü burada anmak gerekiyor. Ilan Tesler'in savunması, iki Münihli ve bir srailli avukat tarafından yapıldı. Fakat srailli avukat sözlü duru maya katılmadı. Duru malar, tam bir yıl sürdü. Bu süre içinde karar okunana kadar elli üç duru ma yapıldı. Kriminal polisler Iris von Ohain ile Rudolf Assmann, bütün duru malarda mahkeme salonunda hazır bulundular. Dosyalarda bulunan evraklar o denli kapsamlıydı ki, avukatlar bile yakınmak zorunda kaldı. Pratik olarak polisin ara tırmadı ı hiçbir ey kalmamı tı. Uzaktan tanıdık olanlar da dahil olmak üzere bütün tanıkların ifadesine ba vurulmu tu. Buna ra men sürekli tek taraflı bir soru turma yürütüldü ü suçlamasında bulunuldu. Kimsenin dı arıda bırakılmaması gerçe i kar ısında bu suçlama, tamamen haksız bir nitelikteydi. Örne in sorgulamayı yürüten polisler, büyük zahmetler sonucu ula tıkları tanık Bertolotti'nin ifadesinin zanlının lehinde ya da aleyhinde olaca ını ba tan nereden bilebilirlerdi ki. Çadırın içinde bulunan izlerin zanlının verdi i bilgileri onaylayaca ını ya da bu bilgilerle çeli ece ini önceden tahmin etmek gibi kâhince yetenekleri mi vardı. Sigorta irketlerine ve para akı ına ili kin ara tırmaların davalının aleyhine sonuçlar verece ini önceden bilmeleri nasıl mümkün olabilirdi ki. Inka patikasında benzeri bir suçun i lenmedi ini nereden bilsinlerdi ki. Inka patikası, yılda takriben çeyrek milyon turist tarafından ziyaret edilmektedir. Bu, 1995 yılından 1999 yılına kadar 1,25 milyon turistin burayı ziyaret etti i anlamına gelir. Ursula Glück-Tesler dı ında kimse burada bir cinayete kurban gitmedi. Bir cinayet mahalli, bu denli açık, do ru ve itinayla az tasvir edilmi tir. Olay yerinin her metresi foto raflarla mahkemede gözler önüne serildi. Mahkeme salonunda yer haritası ve resimler asılıydı. Yargıçlar ve jüri üyeleri, böylece suçun i lendi i yer ve yöre hakkında bir kanı edinebildiler. Mahkeme, i ini basite almadı. Zaten bu mahkeme, bu özelli iyle tanınmaktadır. Her ayrıntı, özenle kontrol edildi ve ele tirel olarak de erlendirildi. Her tanık, detaylı olarak sorgulandı. Soru turma kapsamında olan hiçbir ey gözden kaçırılmadı. Alman hukuk tarihinde ilk kez srail'deki bir tanı ın ifadesi, mahkemeden yapılan video konferansı aracılı ıyla gerçekle tirildi. Video konferansı, tam dört saat sürdü. Mahkeme, savunmanın delil toplanmasını talep eden toplam altmı dilekçesini tartı mak durumunda kaldı. Herhalde bütün dava boyunca susan bir davalının, sonsözü çerçevesinde otuz adet delil toplanmasını talep eden dilekçe vermesinin ba ka bir örne i yoktur. Mahkeme, sonuçta davalının suçlu oldu una kanaat getirdi. Mahkeme, üphe halinde davalının lehine karar verilece i esas kuralından istifade etmedi, zira mahkemenin üphesi yoktu. Federal Yüksek Mahkeme, davalının temyiz ba vurusunu hukuki bir hata olmadı ı gerekçesiyle 2003 yılı Mart ayında reddetti. Böylece karar, kesinle erek yürürlü e girdi. Sonsöz Özellikle iki polis, Iris von Ohain ve i arkada ı Rudolph Asmann, üç yıl süren yo un soru turma sırasında binlerce saat fazla mesai yaptılar ve psikolojik ve fiziksel dayanıklılık sınırlarını zorladılar. Sonucu tamamen belirsiz olan böylesine bir soru turma zahmetine katlanmanın de ip de meyece i sorusu bile onların yüksek motivasyonlarını bozamadı. Sonuç olarak unu ifade etmek gerekiyor Ya ama hakkı, biz insanların sahip oldu u en de erli ve en yüce haktır. Kim ki bir insanın ya amını kasıtlı olarak yok ederse, en a ır suçu i lemi olur. Bu sebepten dolayı, böylesine bir suçu ortaya çıkarmak için her eyi yapmak devletin zorunlu görevidir. Ne kadar zahmet, masraf ve ba arı ansına göre böylesi bir suçun aydınlatılıp aydınlanmayaca ına karar vermek, hukuk devletinin sonunun ba langıcı anlamına gelir. 5. Geçen sefer daha sonra çocuk kitabı Haydut Haydazot'un prototipi, medya starı ve zampara payesine eri en haydut Kneissl'ı anlattı ım için, imdi de göz alıcı bir sahtekâr kadını seçece im. seveceksiniz. Utanmadan ve cesurca bu olaya bıyık altından gülecek olursanız, o zaman bugün bile kadınların a ına dü en erkekleri dü ünün. Bu ba lamda özellikle 43 son üç yılda, Busenwitwe olarak da bilinen sarı ın kadın olayını anmak gerekir. Gazetelerin yazdı ına göre otuz be ya ın üstünde de il ve aynı bizim altın prensesimiz gibi orta sınıftan gelmektedir. Cazibesiyle ve gözya larıyla üst tabakaya -hatta sonuçta ba arısızlıkla sonuçlanmı olsa da asil tabakaya- dahil olmanın mücadelesini vermektedir. Sonuç belli olana kadar, bu arada altın prensesin kralın merhamet dolu kalbine giden sarp yolda ba ına gelenleri okuyun. Metnin yazılı biçimi ve dili, çok fazla a ırıya kaçmadan günümüz diline uyarlanmı tır. Altın Prenses 1835-1836 yıllarında Berlin'de altın prensesten haberi olmayan çok az insan vardı. Altın Prenses, Berlin'de sohbetlerin genel mevzusuydu ve toplumun yüksek tabakalarını me gul ediyordu. Fakat daha çok merak ve hayranlık konusu olmu tu. Alt tabakadaki insanlarda hayrete yol açmı tı. Arabası sokakta görününce, insanlar te orada, geliyor diye fısılda ırlardı. Araba, bir evin ya da bir dükkânın önünde durdu unda, meraklılar saygıda kusur etmeyecek mesafede toplanırlardı. Etraftaki evlerin pencereleri açılırdı. Hatta hayranlık verici eylerin uyandırdı ı heyecana yabancı olan ya da küçümseyici bir omuz silkmeyle tepki gösterenler bile bu harika çocu un nasıl göründü ünü görmek için kafayı uzatmadan edemezlerdi. Bir sürü ayla ın ya adı ı bütün büyük ehirler gibi Berlin'in de her yıl olmasa bile, birkaç yılda bir günlük ya amın canlandırılması için harikalar diyarından bulunup getirilmi bir eye ihtiyaç oldu u söylenir. E er bu arzu yeteri kadar hararetli olursa, malzeme kendili inden ortaya çıkarmı . Berlin'in altın prensesi, daha çok muzip bir hayaletmi gibi görünüyordu O, alımlı bir kızdı Fakat daha ilk söylentilerin yayılmasının akabinde onu sevmeyenler, altın prensesin uydurma oldu unu iddia etmeye ba ladı. Her ey o kadar mükemmeldi ki, gerçek olması imkânsızdı. Genç kadın, meydana çıkar çıkmaz -nasıl oldu unu kimse bilmiyorgıptayla bakılan bir ihti ama sahip oldu. nanılmaz ık bir faytonla Berlin caddelerinde boy gösterdi. Gezintilerini önceleri kiraladı ı at ve arabalarla yaparken, bir süre sonra kendi at ve arabasına sahip oldu. Sadece yeni 44 masrafları için ayda elli Taler'den fazla masraf yaptı ı en az iki tane güzel atı vardı. Bundan ba ka da her gün iki ba ka at kiralıyordu. Ba langıçta mütevazı evlerde oturuyordu, ama bir süre sonra daha büyük ve daha pahalı evlerde ya amaya ba ladı, daha sonra ise önce Charlottenburg'da, ondan sonra da Tiergarten'de bir villa kiraladı. Villaları kendi seçti i mobilyalarla bizzat dö edi. Kendisine çok yakın bir hizmetçisi, bir arabacısı, bir a çısı, bir hizmetçi kızı ve bir refakatçisi vardı. Refakatçisi kadınla beraber her gün ık arabasıyla Berlin caddelerinde görülüyordu. Kı ın neredeyse her ak am tiyatrodaydı. En iyi ma azalarda saatler geçiriyor ve pahalı kuma lar, takılar, saatler, gümü avizeler, sofra takımları ve sanat eserleri satın alıyordu. Altın Prenses, kısa süre içerisinde tüccarların en gözde mü terisi oldu. Onu ziyaret ediyor ve mal satmaya çalı ıyorlardı. Sadece tüccarlarla de il, araba fabrikatörleriyle de sıkı ili ki içindeydi. Araba fabrikatörlerinin fikirlerine kulak vererek, sürekli en ık arabaya sahip olmak için devamlı araba de i tirirdi. Fabrikatörler ve tüccarlar, böylece güzel hanımla çifte i yapmı oluyorlardı. Alı veri te zor bir insan de ildi ve insanlara en yeni modelleri gösteriyordu. Ma azaların önünde duran faytonu, kısa sürede neredeyse bir gösterim nesnesi haline geldi. Cana yalan ve ba kalarını dü ünen ki ili iyle ihtiyacı olan herkese maddi yardımda bulunuyordu, en azından öyle oldu u söyleniyordu. Fakirler de yazılı ve sözlü dileklerini ona bildirmek için, kapısının önünde kuyru a giriyorlardı. Herkese bir eyler verdi i söylenir. Brüksel ve Londra'ya seyahatlerde bulundu u konu uluyordu defalarca Hamburg'a ve umava ormanlarına gitti i kesin olarak biliniyordu. Karlsbad (Karlovy Vary) ve Prag'a giderken yanına ilaveten dört at daha aldı. Oradan çok sayıda harika e yalar getirdi. Berlin'deki tanıdıklarına çok pahalı hediyeler verirdi -gümü avizeler, saatler ve tablolar. Bir keresinde Konrad'da gördü ü bir araba, eskiden tanıdı ı zengin bir Yahudi bankerin e inin çok ho una gitmi ti. Bankerin karısı, arabayı satın almak için pazarlık içindeydi. Altın Prenses, bunu duydu unda, arabayı bin be yüz Taler ödeyerek satın aldı ve bankerin e ine hediye olarak vermek istedi. Fakat kadın reddetti. Gerçek bir öyküdür. Gerçi öyle tanıdıkları vardı, ama gerçek toplumsal ili kileri kendisinin ihti amına uymuyordu. Toplumun yüksek tabakasına girmedi, yüksek sosyete de onu davet etmek gibi bir çaba göstermedi. Bu, ona kar ı duyulan üpheyi daha da güçlendirdi. Brezilyalı zengin kont Villamor'un ni anlısı oldu u söylentileri yayıldı. Graf, onu Hamburg, Brüksel ya da Baden'de tanıyarak â ık olmu ve ni anlanmı tı ve daha sonra içine sokaca ı yüksek tabakaya uygun e itim alması için seyahat etmesini ve Berlin'de ya amasını istiyordu. Ba ka bir versiyona göreyse, o zamanlar adı Berlin'de ba ka bir evlilik olayı ba lamında gündeme gelmi olan Hamburglu çok zengin bir senatörün ni anlısıydı. Bundan ba ka Alman kontları, hatta prenslerinin bile bu ilginç yabancının ni anlısı oldu u rivayetleri de ortalıkta dola madı de il. Fakat en çok Brezilyalı kont hikâyesi insanlara inandırıcı geldi. Kont, bir yandan muazzam servetini beyan etmi -ni anlısı, Altın Prenses'in kılı kırk yaran alı kanlarından vazgeçerek daha fazla para harcaması talimatını vermi ti- di er yandan yüksek sosyeteden uzak durması da dahil olmak üzere yabancı ülke ba lantılarını izah etmi ti. Brezilyalı kont, ya Berlin yüksek sosyetesini tanımıyordu ya da ni anlısını uzaktan takip edip hayranlık duymak istiyordu. Henriette Wilke -zengin hanımın ismi oldukça mütevazıydı- güzel de ildi. En azından normal olarak güzel sayılabilecek, yüzünde insanı ilk bakı ta büyüleyecek ola anüstü bir sihir yoktu. Daha önce bulundu u çevrelerde önemsiz biri olarak biliniyordu. Nasıl olmu tu da bu kadar zengin bir kont ona ölümüne â ık olmu ve bu kadınla evlenmek için bu kadar masraf etmi ti. Halkın bu konuda da ikna edici bir açıklaması vardı Henriette'nın müthi beyaz bir teni ve kırmızıya çalan sarı ın saçları vardı. Kont Villamor, söylentilere göre melez ya da tamamen siyahtı. Latin Amerika'da beyaz ten, asalet ve güzellikle e de erlidir. Zengin ve kont da olsa beyaz ırktan olmadı ı için Villamor, Latin Amerikalı beyaz bir kadına göz atma hakkı bile olmayan ilkel bir yaratıktı. Bunun için de bu sınırlamaların geçerli olmadı ı ülkelerden birinde beyaz bir kadın bulmak istemi ti. Her kim di er ni anlılara, senatörlere ve kontlara inandıysa, söz konusu erkeklerin biraz eli yüzü düzgün bir kızın elini bile uzatmayaca ı kadar çirkin olduklarını da biliyordu. Bütün bunlar, budalaca ansına güvenip maceraya atılmı bir kadına i aret ediyordu. Charlottenburglu bir Berlin kızıydı. Anne babasını çok erken ya ta kaybetmi ti. Büyük annesinin daha önceleri yanında çalı tı ı saygın ve zengin bir aile, küçük Henriette'yi yanına alarak ailesinin ona veremeyece i bir e itimle yeti tirdi. Henriette, o dönemde birçok aile de i tirdi ve bir hizmetkârdan ziyade evin bir kızı gibi muamele gördü. Yahudi bir banker ailesinin yanında çocuk bakıcısı olarak çalı tıktan ve orada da aile çevresiyle çocuk bakıcılarına normalinde kısmet olmayacak kadar yakın ili kiler kurduktan sonra, ya lı ve hiç evlenmemi Charlottenburglu bir kadının yanına ta ındı. Kadın, Henriette'nin anne babasının bir tanıdı ıydı. Ya lı kadının iyi bir ismi vardı ve itibarlı bir aileye mensuptu. Bu kadının tanıdı ı ailelerin ismi ve itibarı, polisin Henriette'yi sıkıntı verici sorular ve sıkı bir gözlemle takip etmesine meydan vermeyecek bir tür teminattı. Ki ili i ve soyu sopu zaten biliniyordu, kendisi de bunu gizleme gere i duymuyordu. Bilinmeyen sadece zenginli inin kayna ıydı. Fakat kimse ona kar ı dava açmadı ı ve ortada ondan üphelenmeyi gerektirecek bir durum olmadı ı için, büyük bir hırsızlık ya da sahtekârlık yaptı ına ili kin dair hiçbir belirti yoktu. Bu da sadece aldı ından fazlasını harcadı ından mantıklı olarak ona kar ı harekete geçmek için bir sebep olmaması anlamına geliyordu. Henriette'nin zengin bir Brezilyalı'nın ni anlısı oldu una inanmak zorunda olmadı ı gibi, polisin bundan üphe etmek gibi bir hakkı da yoktu. Kaldı ki bir maceraperestse, bu davranı ının amacı ne olabilirdi ki. Bu tür ki ilerin hırsızlık ve dolandırıcılık yapmak amacıyla normalde yaptı ının tersine, zengin ve seçkin aile çevrelerine girmeye çabalamıyordu. Aksine kendi halinde ya ayıp gidiyordu. Etrafındaki insanlar da tehlikeli türden insanlar de ildi. Dürüst bir adam olan hizmetçisi, daha önceleri en saygın ailelerin yanında çalı mı ve be enilerini kazanmı tı. Refakatçisi, eski üst düzey bir yargı görevlisi ve imdi de üniversitede hocalık yapan tanınmı bir yazarın kızıydı. Ayrıca kimi ve neden aldatacaktı. Ahmakları, para ve malları için mi. Altın prenses, ki isel hiçbir servete sahip olmadı ını, her eyi ni anlısının yüce gönüllülü üne borçlu oldu unu zaten kendisi söylüyordu. Kendisini, her an gelip onu alıp götürebilecek itibar sahibi bir yabancının ni anlısı olarak tanıttı ı için, cazibesiyle kimseyi ba tan çıkarmak gibi derdinin oldu u da görülmemi ti. Ayrıca ahlaka aykırı bir hayat ya adı ına dair en küçük bir üphe bile uyandırmamı tı. Davranı larında daha ziyade bir mütevazılık vardı. Refakatçisini takılarla ve tüylerle süslerken, kendisi pahalı kuma lardan yapılmı elbiseler de ta ısa sade giyinirdi. Satın aldı ı her eyi pahalı alır ve bedelini pe in öderdi. Daha sonra yapılan soru turmalara bakıldı ında sürekli kazıklandı ı söylenebilir. Ho una giden her eyi alırdı ve do ru dürüst fiyatını bile sormazdı. Satıcıların, kadını çevreleyen ihti amdan haberi vardı, kolay para harcama alı kanlı ından faydalanıyorlardı. Altın prenses, ola anüstü derecede hayırseverdi. Kapısına gelen hiçbir fakiri eli bo göndermezdi. Verdi mi birkaç kuru de il, büyük paralar (yüzlerce Taler) verirdi. Mesela yoksulla an bir asilzadeyi, böyle ola anüstü bir ba ı vererek kurtarmı tı. Fakat ne kadar yüce gönüllü oldu unun ehirde yayılması ve uzaktan yakından yardıma muhtaç olanların sürüler halinde kapısına dayanması üzerine, yardım taleplerini ciddi bir kontrolden geçirildikten sonra yapmaya karar verdi. Yoksul akrabalarından dolayı utanmazdı arabası onların kapısının önünde de dururdu. Evlerine girerdi, ama daha çok onları dı arı ça ırır ve arabasında otururken onlarla samimi ekilde sohbet ederdi. ansına güvenip Bütün bunlar, altın prensesin lehine olan eylerdi. Neden onun Brezilyalı zengin bir kontla ni anlı oldu u açıklaması kabul edilmek istenmiyordu ki. Henriette'nın iyili ini dü ünenler, onun için kaygılanıyorlardı n allah Brezilyalı kont, zavallı kızı yarı yolda bırakmazdı. Onu ele tirenlerse, ku kularını dile getiriyorlardı. Bu me hur meçhul kadın hakkındaki övgüleri alaycı bir gülümsemeyle dinledikten sonra, su testisinin su yolunda kırılaca ını ve polisin hayranlık uyandıran prensesi almaya gelece i günün yakın oldu u cevabını veriyorlardı. Henriette Wilke'ye inananların arasında Berlin'in tanınmı mobilya tüccarlarından Schröder de vardı. Wilke, onun ma azasında birçok kez mobilya satın almı tı. Aldı ı her eyi pe in ödemi ti. Schröder, Wilke'nin zengin oldu unu dü ünüyordu ve bir gün ona i lerini büyütmesi için kendisine birkaç bin Taler borç verip veremeyece ini sordu. Wilke, re it olsaydı (daha yirmi üç ya ındaydı) parayı seve seve verebilece i cevabını verdi. Ama yakın bir arkada ından Schröder'in istedi i parayı alabilece ini söyledi. Daha ertesi gün Wilke, Schröder'e geldi ve annesi gibi bildi i bir arkada ı, Charlottenburg'dan matmazel Niemann'ın yüzde dört faizle ve ba ka hiçbir garanti istemeksizin be bin Taler vermeye hazır oldu u haberini verdi. Para, ödenecek be yüz Taler kar ılı ında kaldırılacak borç senetleri için rehindeydi. Borç senetlerini geri almak için bu mebla a ihtiyaç vardı. E er Schröder be yüz Taler verirse, kısa süre içinde i hallolurdu Schröder, ya lı kadın hakkında bilgi topladı ve sadece iyi eyler duydu u için, kalkıp bizzat kendisi Charlottenburg'a giderek kadına Wilke'nin huzurunda be yüz Taler'i verdi. Kendisine be bin Taler'i birkaç gün içinde alaca ı söylendi. Fakat bundan kısa bir süre sonra, Wilke tekrar Schröder'e geldi Borç senetlerini almak için bin Taler'e ihtiyaç vardı, yani Niemann'ın be yüz Taler daha ihtiyacı vardı. Kadın, bunun kar ılı ında Schröder'e be bin yerine sekiz bin Taler sözü veriyordu. Schröder, bazı müzakerelerin ardından Niemann'ın güvenilir oldu unu bir kez daha ayrıntılı olarak ara tırdıktan sonra be yüz Taler daha ödemeyi kabul etti. Niemann, 28 Haziran 1836 günü sekiz bin Taler tutarındaki parayı borç olarak verece ini ve bin Taler'i geri ödeyece ini yazılı olarak taahhüt etti. Para yerine yine Wilke ona geldi ve ya lı Niemann'ın daha fazla borç vermeye hazır oldu unu söyledi. Niemann, ailesiyle konu mu tu ve Schröder'e sekizbin yerine yirmibin Taler borç verecekti. Borç senetlerinin bu kısmını rehinden kurtarmak için, Niemann'ın be yüz Taler'e daha gereksinimi vardı. Schröder, önce parayı vermeye yana madı, ama iki kadına yaptı ı bir ziyaret dü üncesini de i tirmeye yetti. Schröder, üçüncü kez be yüz Taler'i ödedi ve kar ılı ında 10 ubat'ta yirmi bin Taler alma sözü aldı. 10 ubat geldi geçti, ama para gelmedi. Bunun yerine, bir sonraki Pazartesi günü en azından sekiz bin Taler alaca ı cevabı geldi. Pazartesi günü Wilke parayı getirmeden geldi. Bankanın söz verdi i ödemeyi yapmadı ını, ama kendisinin parayı ba ka bir tanıdık kadından tedarik edece ini ifade etti. Schröder, Wilke'ye inandı ve o ana dek ödemi oldu u binbe yüz Taler'e ilaveten, Wilke'ye tahsilat için gerekli olan yüz Taler daha verdi. Bu ödemeye kar ılık da ya lı Niemann'dan bir makbuz aldı. Ödeme günü olarak da bu sefer 13 ubat belirlendi. Schröder, aynı gün Charlottenburg'lu bir yem tüccarının da Wilke'den borç senetlerinin rehinden kurtarılması için ödeme makbuzları aldı ı haberini aldı. Fakat Wilke, bu ödeme makbuzlarının üç yüz Taler de erinde olan biriyle iki tane at almı tı. Schröder, hemen solu u Charlottenburg'da aldı ve Niemann'ın evinde Wilke ve refakatçisi Alfrede ile kar ıla tı. Schröder'in sert suçlamalarına Alfrede aynı sertlikte cevap verdi ve çok çabuk hüküm verdi ini söyledi. Wilke'nın özel borçlarını (yani atların parasını) kendisinin bir ödeme makbuzuyla ya da kendi parasıyla ödemesi onu hiç ilgilendirmezdi. Henriette Wilke, önce mahcup olmu gibi görünse de daha sonra kızdı. Sert tartı ma, Alfrede'nin sa ladı ı bir uzla mayla bitti. Schröder, 27 ubat tarihine kadar beklemeyi kabul etti. Fakat para 27 ubat'ta da gelmeyince Schröder, korkmaya ba ladı ve polise ba vurdu. Dönemin emniyet müdürü Gerlach, Wilke'ye hele hele saygın ve zengin, üstelik de Charlottenburg'daki evin sahibesi olan matmazel Niemann'a kar ı harekete geçmek için hiçbir neden görmedi. Yüksek polis müfetti i Duncker de, Wilke'nın saygın bir vatanda oldu unu kanıtlaması üzerine harekete geçmekten vazgeçti. Schröder'in elinden Niemann'a kar ı dava açmaktan ba ka bir ey gelmedi. Fakat bu arada tekrar uzla ma sa landı. Schröder, talebini ödedi i bin altı yüz Taler'in geri ödenmesi ve sekiz bin Taler mebla ında küçük bir sermeyeyle sınırlamayı kabul etti. Tekrar ku kulanmaması için, Henriette Wilke, Niemann'dan Schröder'e alaca ı parayı bir kere göstermesini istedi. Niemann, üzerinde Pomeranya borç senedi halinde on bin Taler yazısı bulunan mühürlü bir paketi dolaptan çıkardı. Schröder, paketin hemen kendisine verilmesini talep etti. Her zamanki gibi Niemann adına konu an Wilke, aile ili kileri nedeniyle bunun mümkün olmadı ını açıkladı ve borç senetlerini ancak 30 Mart'ta alabilece ini söyledi. Schröder, parayı 30 Mart'ta da alamadı. Wilke refakatçisine gelerek, aile ili kilerinin bayan Niemann'ın sözünü tutmasını hâlâ olanaklı kılmadı ını dile getirdi. Schröder'in güvencede olması ve paranın verilmeyece i üphesine kapılmaması için, Wilke Schröder'e on bin Taler de erindeki mühürlenmi borç senedi paketini verdi ve kendisinden paketi 5 Nisan tarihinde açmasını rica etti. ayet o tarihe kadar para ödenmezse, Schröder paketteki borç senetlerini satabilir, söz verilen parayı kendisine ayırdıktan sonra geri kalan kısmını Niemann'a verebilirdi. imdi herkes ho nut olmu tu. Gerçi Schröder, paketi 2 Nisan tarihinde açma izni alma denemesinde bulundu, fakat akadan izinsiz de açabilece i tehdidini savurunca matmazel Alfrede, ona ba ına buyruk bu harekette alçaltıcı olanın ne oldu unu açıkladı Bu hareket, bayan Niemann'ı son derece incitirdi. O, mobilya tüccarını dürüst bir adam olarak biliyordu ve paketi açmayaca ından emindi. Schröder ise, Paketi 5 Nisan günü tanıklar huzurunda açaca ım cevabın, verdi. Schröder'in bu ifadesi, Wilke ve beraberindeki refakatçisinin ter dökmesine neden oldu. Wilke, 4 Nisan günü Schröder'i ziyaret ederek paketi Niemann'ın evinde akrabalarının huzurunda açmasını rica etti. Schröder, bunu kabul etmesine ra men, polisin tavsiyesi üzerine 5 Nisan günü bir notere gitti. Noter huzurunda açılan paketten borç senetleri yerine zarf içine konmu bo kâ ıtlar çıktı. Mühürlü paketin sırrı böylece çözülmü oldu. Ortada tahminlerin de ötesine geçebilecek bir dolandırıcılık olayı vardı. Ama dolandırılan kimdi ve de dolandırıcılar kimdi. Dolandırılanın Schröder oldu u ortadaydı, fakat onun binaltı yüz Taler'i altın prensesin lüks ya amına yetecek kadar çok de ildi. Zaten Schröder'den alınan para kısa süre önce ondan sö ü lenmi ti. Peki bu kadar savurganlık için para nereden geliyordu. Tek sahtekâr, Henriette Wilke miydi. Zaten Wilke, sadece matmazel Niemann'ın aracısı olarak hareket etmi ti. Parayı Schröder'den alan, makbuzları kesen, içinde bo kâ ıt olan paketi dolabından çıkarıp Schröder'e veren Niemann idi. Schröder'in aldatılmasında en büyük payı olan da Alfrede olmu tu. Öyle görünüyordu ki söz konusu olan, hemen tutuklanması gereken kadın dolandırıcıların dört ba ı mamur bir komplosuydu. Fakat tutuklanmadılar, daha sonra ortaya çıktı ı gibi tutuklanmamaları da yerinde bir ey olmu tu. 45 Dramatis Personae ya da dolandırıcılar toplulu u Trajedinin ba rol oyuncularını tanımak için, dokuz yıl geriye dönmemiz gerekiyor. Bu olaya ili kin ilgi daha çok psikolojiktir. Bu tür insanlarla daha önce kar ıla mayanlar için inanılmaz derecede kurnaz, dü üncesiz ve arsız entrikayı anlamak için, dolandırılanların ki iliklerini tanımak gerekir. Niemann diye bildi imiz yetmi ya ındaki hiç evlenmemi olan kadın, Charlottenburg'daki evinde ya ıyordu. Tamamıyla saygıde er ve iyi isim sahibi bir hanımefendiydi. Uzun süre önce ölmü olan üst düzey bir bürokratın kızıydı. Evinden gelen kiralarla ve devlet tahvil senetlerine ve borç senetlerine yatırdı ı yakla ık on iki bin Taler'lik servetten gelen gelirle ya ıyordu. Niemann, münzevi bir hayat ya ıyordu. Kimseye bir kötülü ü olmadı ı ve verdi i sözleri tuttu u için çevresinin saygısını kazanmı tı. Tutumlulu u cimrilik derecesine vardı ı için, eline geçen paranın hepsini harcamazdı ve bu yüzden de geçen yıllar içerisinde serveti daha da artmı tı. Çevresinde çok zengin olarak biliniyordu. Daha sonraki soru turmalarda da ortaya çıktı ı gibi, Niemann'ı aslında aptal ya da bunak olarak tanımlamak söz konusu olamazdı. Ama ileri ya ı ve münzevi hayatı, zaten sınırlı bir idrake sahip ya lı kadının anlayı ının zayıflamasına yol açmı tı. Akrabalarının kendisine kar ı gösterdikleri ilgi ve sevgi gösterileri gerçi çok ho una gidiyordu, ama bunu uyanık bir hesapçılı ın ve mirası üzerine spekülasyonların bir i areti gibi görmekten de kendini alamıyordu. Niemann'ın özgüveni zayıftı. Tanımadı ı ve bunun için de korkmadı ı yabancılara güveniyordu. Bu dünyadaki düzen ve dalaverelerden zerre kadar haberi olmayan bir insandı. Matmazel Niemann, Henriette Wilke'yi do du undan bu yana tanıyordu Henriette, Niemann'ın yakın bir akrabasının ev hizmetçisinin kızıydı. Kızın vaftiz annesi olmu tu. Henriette'yi acıdı ı için yanına alan ba ka bir kadının ölüm dö e indeyken bayan Niemann'a kızı himayesine almasını rica etmesinin üzerine, kızla daha fazla ilgilenmeye ba lamı tı. Bayan Niemann, Berlinli zengin bir banker ailesinin yanında çocuk bakıcısı olarak i bulana kadar Henriette'yi yanına almı tı. Fakat dostça ili kileri, bundan dolayı de i medi. Henriette, ya lı hanımefendiye ya adı ı her eyi anlatırdı yeni çalı tı ı zengin efendilerinin evini, banker ailesiyle yaptı ı gezintileri, tanı tı ı ilginç ve mümtaz ki ilikleri. Henriette, prenses Radziwill ile de orada tanı mı tı. Genç ve ho öksüz Henriette'yi benimsemesi de bu yüzden normaldi. Prenses, daha önceleri de öksüzlere sahip çıkmı , himayesine aldı ı bu insanların e itimi ve hayatta ilerlemesi için çaba göstermi ti. Henriette, prensesten bir okula girmek için yardım istedi. Bunun için bir miktar paraya ihtiyacı oldu unu söyledi. Bayan Niemann da Henriette'ye be yüz Taler verdi. Henriette, bu yüzden büyük bir minnettarlık duydu u Niemann'ı daha sık ziyaret ediyordu ve heyecanla okuldan bahsediyor, yakında ö retmenlik diploması alaca ını anlatıyordu. Notları o kadar iyiydi ki, yetenekleri hayranlık uyandırıyordu. Bu yüzden prenses Radziwill, kendisini daha da geli tirmesi gerekti i konusunda onu te vik etti ini anlattı. Gerçekten de Henriette, Hamburg'a seyahat etti ve onun Berlin'de bulunmadı ı sırada matmazel Niemann, prenses Radziwill'den ilk mektubu aldı. Prenses ile ya lı hanımefendi arasındaki mektupla malardan, sadece bir kısmını burada alıntılayabiliyoruz. Ama eski ve tozlu dosyalar arasında bulunan bu ilk mektubu tamamen vermeyi uygun buluyoruz. Çok de erli matmazel Niemann, Size böyle hitap etmeme izin veriniz, çünkü ba ka türlüsü için güvene ihtiyaç vardır. Size sadece bizim sevgili Jettchen'imız (Henriette) okula alınması i inin halloldu unu ve siz sevgili matmazel Niemann'ın tasarruf cüzdanı ile okulun depozito olarak alıkoydu u 100 Taler'i 1 Ekim'de geri alaca ınızı bildirmek için yazıyorum. Okul müdürü, ehir yönetimi ve benim içtenlikti te ekkürlerimi lütfen kabul ediniz, çünkü sevgili matmazel, sizin büyük lütfunuz sayesinde büyük bir i ba ardık. Kız, o denli zeki ve akıllı ki, insan onun erkek olmadı ına üzülüyor. Öyle olsaydı kral ve anavatan için daha hayırlı olurdu. Sevgili Jettchen'imız, imdi Hamburg'da bay Humbert'in yanında bulunuyor ve birkaç gün içinde geri dönecek. Kendisine 500 Taler avans verdik, ama bizim hesaba katmadı ımız ilave masraflar ortaya çıktı. imdi bu yüzden 250 Taler daha ödemek zorundayız. Jettchen'in ba arısına çok sevinen ve bu masum genç kızın giri imci ruhuna hayranlık duyan kral, Jettchen'e tahsis edilen paranın 400 Taler artırılarak 650 Taler düzeyine yükseltilmesini arzu etmektedir. Kral, sizin bu tutarın altı ayda bir, yüzde altısını ödemenizi teklif etmektedir. yiliksever majestelerimiz, sevgili matmazel, beni bu tutara yardımcı olup olamayaca ınızı sormakla görevlendirdi. Kral, sizin hayırseverli inize ve merhametinize hayranlık duymaktadır ve e er u anda ba ka i leri olmasaydı size bizzat kendilerinin yazaca ını bildirmemi istedi. Adalet bakanı, sizi majestelerinin adına en yakın zamanda ziyaret edecektir, zira kral, sevgili matmazel Niemann, bu meselenin benim, sizin ve onun arasında halledilmesini arzuluyor. Kral, Henriette'nin bu ekilde te vik edilmesini istiyor, çünkü bu sadece devlete de il, Henriette'ye de büyük yararlar sa layacaktır. Sevgili matmazel, bu mektupla majestelerinin dile ini size iletmi oldum. imdi tanrıya ve sizin lütufkârlı ınıza olan güvenle bu te ebbüsün hayırlı olmasını ümit ediyorum. imdi kızınızın geri dönmesini bekliyorsunuzdur. lk önce size u rayacaktır, posta arabasından iner inmez Charlottenburg'a gelecektir. Lütfen ona kraldan bahsetmeyiniz. O, Henriette'ye bizzat kendisi bir mektup yazarak sürpriz yapmak istiyor. Bu mektubu da kendisine göstermeyiniz, bilakis ona, benim size u radı ımı ve sizinle konu tu umu söyleyiniz. ayet kralın ricasını hatır inas bir ekilde yerine getirmek isterseniz, lütfen adalet bakanına birkaç satır yazınız. Tahvil senetlerini mektuba ekleyerek her eyi mühürleyiniz ve kıza veriniz. Mektubu hemen adalet bakanına götürmesi lazım gelmektedir. Sevgili matmazel Niemann, ho ça kalınız. Tanrı sizi kutsasın. Yakında bo zamanım olacak, i te o zaman sizi ziyaret edece im. Henriette, ziyaretimden bir gün önce size haber verecektir. Kral ailesi mensubu prenses Louise Radziwill. Ya lı hanımefendi tava getiriliyor Ya lı ve duygusal hanımefendi, nasıl olurdu da dostane bir mektupla iletilen hükümdarın ricasına direnebilirdi ki. Yüre i, yeni hasat için verimli kılınan bir tarla gibi yumu atılmı tı. Kendisinden isteneni yaptı ve adalet bakanına bir mektup yazdı. Dört yüz Taler ile birlikte hepsini mühürleyerek, Hamburg'dan vaktinde dönen Henriette'ye verdi. Bundan kısa bir süre sonra, Henriette aracılı ıyla antetli kâ ıda yazılmı u makbuzu aldı Prusya Kraliyet Okul Ar ivi, i bu belgeyle Charlottenburglu matmazel Henriette Niemann'ın 900 Taler de erindeki devlet tahvil senetlerini yıllık yüzde on iki faizle borç aldı ını tasdik eder. Wilke Okul Yöneticisi Maassen Devlet Bakanı ayet ya lı kadın, o ana kadar bir üphe ta ımı sa bile, bu belgeyi aldıktan sonra bu üphesi tamamen giderilmi olsa gerektir. Belge, antetli bir kâ ıttı, altında bir bakanın imzası vardı ve bu arada artık okul yöneticisi olan Jettchen'i de imzalamı tı Kendisine yüzde on iki faiz sözü verilmi ti Ama Henriette ya da Jettchen, normalde böyle adlandırılıyordu, kendisini geli tirmeliydi. Seyahatlere çıkmalıydı. Prenses Radziwill'in çok özel bir arkada ı olan kontes Osten-Saecken, Henriette'yi birlikte Fransa ve ngiltere'ye götürmek istedi. Fakat Henriette, 1834 Ekim ayı ba ında vaftiz annesine bir mektup yazdıktan ve mektupta Hamburg yakınında bir gemide kont Villamor ile tanı tı ını ve onunla ni anlandı ını haber verdikten sonra Berlin'e geri döndü. Geri döndükten sonra anlattıkları, sonsuz mutluluk ve sevinç doluydu. Cömert kont, onu nasıl da bol hediyelere bo mu tu kontun parasıyla kendine bir ev kiralayacak ve güzelce dö eyecekti. Kont, altı ay sonra gelip kendisini götürecekti. Prenses Radziwill, kont Villamor'un kralın bir tanıdı ı oldu unu açıkladı. Maalesef Henriette artık okuldaki yöneticilik görevine dönmeyecekti. Henriette Wilke, artık prenses Fakat bundan önce prenses Radziwill ile olan ili kiye daha yakından bakmamız gerekiyor. Ya lı kadın, prenses Radziwill ile bilgisi ve iradesi dı ında bir yazı ma ili kisine girmi ti. Bu ili ki mütemadiyen samimile erek, birbirlerini yalnızca mektuplardan tanıyan ikisi arasında bir dostlu a dönü tü. Prenses Radziwill'in mektupları, romanlarda bile seyrek bulunan bir samimiyet içeriyordu, fakat urasında burasında da gerçek maksatları da görmek mümkündü. Mesela bir mektupta öyle bir ifade yer alıyordu Benim sevgili Niemann'ım, Jettchen sizden mektup getirdi inde her seferinde seviniyorum. Ama, sevgili Niemann, neden yerine getirmekle yükümlü oldu um eyler için bana bu kadar çok te ekkür ediyorsunuz. Prenses, bundan ba ka Niemann'a pahalı kuma tan yapılmı masa örtüsü göndermeyi söz veriyordu. Fakat mektubun sonunda, e er de i ik küçük mebla larda borç senetleri varsa, kendisine göndermesini rica ediyordu. Senetleri çok iyi bir satı fiyatına ba ka senetlerle de i tirecekti. Soylu kadın bir yandan da yeni arkada ına içtenlikle içini de döküyordu, onu dert orta ı yapmı tı Benim sevgili matmazelim, kalbimde size kar ı çok dostane duygular besledi imi size nihayet söylemek istiyorum. Sizin benim yazgımda öylesine içten ve riyakâr olmayan bir yeriniz var ki, size minnettarlı ımı ifade etmemem mümkün de il. Yanınıza gelmeyi ve size içimi dökmeyi o kadar çok istiyorum ki. Fakat içinde bulundu um ko ullar buna elvermiyor. Bir prenses de kendini, kimseye anlatılamayaca ı ve sadece tanrının de i tirmesini umdu u üzüntü verici bir durumda görebilir. Bizim Jettchen, çok anslı bir ni anlı kız. Mutlu olsun, zira mutlu olmayı hak etti. Dürüst ve iyi bir çocuk. Ufak tefek saçmalıklarını çoktan affettim. Benim sevgili arkada ım, imdi size elveda diyece im, ama yakında sizi bir kere ziyaret edece im. Bana bir mektup yazın ve sevgili Jettchen ile gönderin. Postayla göndermeyin, çünkü postayla gelen mektupları ben açmıyorum. Özlemle mektubunuzu bekliyorum. Ke ke sizinle konu abilsem. Geçenlerde evinizin ününden arabayla geçtim ve sizi bazı hanımlarla kapınızın önünde gördüm. Arabadan inmeyi çok istedim, ama sizi rahatsız etmek