dolara götürüyor. Parayı ödeyip utanç içinde giriyoruz otele, içerde Salvation Army askerlerinden sarı ın, yirmi be - otuz ya larında bir genç kadın bizi dostça kar ılıyor. Bu kadar geç dönmemiz onu ne a ırtmı , ne de kızdırmı gibi. Dostça ve yakın oldu unu kestirebildi imiz birkaç ngilizce sözün ardından odanın anahtarını veriyor, iyi geceler diliyor. Yatıyoruz. Bavulda bir pijama buldum. Ne dersin Kelebek, diye soruyor. — Benim için de te ekkür et, büyük adam senin Ulu Tanrın. Dedi in gibi, bize akıl almayacak kadar cömert davrandı. Bu yeniden dünyaya geli , mezardan dönü , gömüldü üm mezarlıktan çıkı , üst üste gelen tüm heyecanlar, öteki insanların arasında beni yeniden hayatın içine sokan gece gezintisiyle o kadar etkilenmi tim ki, bir türlü uyuyamıyorum. Kapalı gözlerimin önünden görüntüler, bir takım eyler, bütün bu karı ım herhangi bir tarih sırasına uymadan büyük bir belirginlikle ama kopuk kopuk geçiyor Mahkeme, Conciergerie cezaevi, ardından cüzzamlılar, derken Saint - Martin - de Re, Tribouillot, Jesus, fırtına... Bir yıldan beri ya adıklarım sanki anılarımın galerisinde bir hayaletler dansı gibi ortaya çıkmaya çalı ıyor. Bu görüntüleri uzakla tırmak istiyor, ama ba aramıyorum. En garibi de, rüzgârın ulumasına, dalgaların sesine karı ması. Hepsine de, az önce u radı ımız çe itli barlardaki Kızılderililerin çaldı ı tek telli kemanın sesi hakim. Sonunda, ortalık a arırken uykuya dalabiliyorum. Saat ona do ru kapı vuruluyor. Gelen Mr. Bowen. — Günaydın dostlarım. Hâlâ yatıyor musunuz. Geç gelmi siniz, iyi e lendiniz mi bari. — Günaydın. Evet geç geldik, ne olur kusurumuza bakmayın. — Kusura neden bakalım. Çektiklerinizden sonra e lenmek hakkınız. lk özgürlük gecenizden faydalanmanız gerekliydi. Sizi polis merkezine götürmeye geldim, ülkeye gizlice girdi inizi resmen açıklamak için polise ba vurmak zorundasınız. Bu formaliteyi tamamlayınca dostunuzu görmeye gideriz. Sabah erkenden röntgenini almı lar. Sonuç daha sonra anla ılacak. Komutan, kötü bir Fransızcayla — Günaydın dostlarım, diyor. — Hepinize günaydın, nasılsınız. Salvation Army'nin önde gelenlerinden biri soruyor — Port ot Spain'i sevimli buldunuz mu. — Tabii efendim. Çok sevdik ehri. Bir küçük fincan kahve içtikten sonra merkezin yolunu tutuyoruz, iki yüz metre kadar ötede oldu u için de yürüyoruz. Bütün polisler bizi selâmlıyor ve büyük bir merak belirtisi göstermeden inceliyorlar. Haki üniformalı ve abanoz renkli iki nöbetçinin arasından geçerek ciddi ve gösteri li bir çalı ma odasına giriyoruz. Elli ya larında, haki gömlekli, kravatlı, gö sü ni an ve madalya dolu subay kalkıyor. Gömle inin altına ort giymi . Bize, Fransızca olarak günaydın, diyor. — Oturun lütfen. fadenizi zapta geçirmeden önce sizlerle biraz konu mak istiyorum. Kaç ya ındasınız. — Yirmi altı ve on dokuz. — Neden mahkûm oldunuz. — Cinayet suçundan. — Cezanız ne kadar. — Müebbet kürek. — Öyleyse öldürmü sünüz. taammüden adam — Hayır efendim, benimki yalnız cinayet. — Benimki taammüden öldürme, diyor Maturette. Ya ım on yediydi. — On yedi ya ında insan ne yaptı ını bilir, diyor ngiliz. ngiltere'de, cinayeti i ledi iniz ispatlansaydı asılırdınız. Her neyse, ngiliz memurları Fransız adaleti hakkında bir yargıda bulunacak de il. Ama anla amadı ımız nokta, kaçakların Fransız Güyan'ına geri verilmesi. Kürek cezasının, Fransa gibi uygar bir ülkeye yara mayacak kadar insanlık dı ı bir ceza oldu una inanıyoruz. Ne yazık ki Trinidad, ya da di er ngiliz adalarından birinde kalamazsınız, imkânsız. Sizden namusluca davranmanızı, hareketinizi geciktirmek için hastalık ya da ba ka bir kaçamak yol aramamanızı istiyorum. Port of Spain'de on be ilâ on sekiz gün diledi iniz gibi dinlenebilirsiniz. Teknenizin iyi durumda oldu unu söylediler. Buraya, limana çektirece im. Onarım gerekiyorsa, ngiliz donanmasının ustaları yaparlar, Giderken yeterince yiyecekle birlikte iyi bir pusla ve bir deniz haritası verece iz size. Güney Amerika ülkelerinin sizleri kabul etmesini dilerim. Venezüella'ya gitmeyin, hemen tutuklanır ve Fransızlara iade edilene kadar yol yapımında çalı tırılırsınız. Büyük bir hata i leyen ki inin hayat boyu yitip gitmesi zorunlu de ildir. Genç ve sa lamsınız, sevimli bir görünü ünüz var, çektiklerinizden sonra yenilgiyi kabul etmeyece inizi sanıyorum. Buraya kadar gelmeniz tam tersini ortaya koyuyor, iyi ve sorumlulu unun bilincinde adamlar olabilmenize yardım edenler arasında bulunmak isterim. Talihiniz açık olsun... Bir derdiniz olursa u numarayı arayın, size Fransızca cevap verirler. Zili çalıyor, bir sivil giriyor içeri. Bir sürü resmî giysili ve sivil polisin daktilo tıngırdattı ı salonda bir sivil ifademizi alıyor. — Neden Trinidad'a geldiniz. — Dinlenmek için. — Nereden geliyorsunuz. — Fransız Güyan'ından. — Kaçarken suç i lediniz mi, kimseyi yaraladınız ya da öldürdünüz mü. — Kimseyi a ır yaralamadık. — Nereden biliyorsunuz. — Hareketimizden önce duydum. — Ya ınız ve Fransız ceza kanunu kar ısındaki durumunuz. (v.s.) Baylar, burada on be ilâ on sekiz gün dinlenebilirsiniz. Bu süre içinde diledi inizi yapmakta özgürsünüz. Otel de i tirirseniz bize haber verin. Ben çavu Willy. Kartımda iki telefon var u resmî numaram, u da evimin numarası. Ba ınıza bir ey gelir de yardıma ihtiyaç duyarsanız beni hemen arayabilirsiniz. Size güvenmekle hata etmedi imize, inanıyoruz, iyi davranaca ınızdan eminiz. Az sonra, Mr. Bowen bizi klini e götürdü. Clousiot bizleri gördü üne pek sevindi. ehirde geçirdi imiz gecenin hiç sözünü etmiyoruz. Sadece diledi imiz yere gitmekte özgür oldu umuzu söylüyoruz. O kadar a ırıyor ki — Yanınıza birini katmıyorlar mı. diye soruyor. — yi valla, bu rozbifler ( ngilizler) matrak adamlar. Doktoru bulmaya giden Bowen, onunla birlikte geri dönüyor. Soruyor Clousiot'ya Tahtalarla sarmadan önce kırı ı kim yerine oturttu. — Ben ve o sıra yanımda bulunan biri. — O kadar iyi yapmı sınız ki, baca ı yeniden kırmanın hiç gere i kalmıyor, kırık incik kemi i kaynamı bile. Sadece alçıya alıp biraz yürüyebilmeniz için demir koyaca ız. Burada mı kalmak istersiniz, yoksa dostlarınızla beraber olmak mı. — Onlarla beraber olmak isterim. — Öyleyse yarın sabah klinikten çıkabilirsiniz. Nasıl te ekkür edece imizi bilemiyoruz. Mr. Bowen'le doktor çekiliyor, sabah ve ö leden sonranın büyük bir bölümünü arkada larımızın yanında geçiriyoruz. Ertesi sabah, pencereleri ardına kadar açık, vantilatörlerin serinletti i otel odasında bulu tu umuzda çok sevinçliyiz. Sa lıklı yüzümüz ve yeni giysilerimizin sa ladı ı iyi görünü ten ötürü birbirimizi kutluyoruz. Konu manın gelip geçmi e dayandı ını görünce dostlarıma — Geçmi i mümkün oldu u kadar unutmaya bakalım, diyorum, gözümüzü bugüne ve gelece e dikelim. Nereye gidece iz. Kolombiya'ya mı. Panama'ya mı. Kosta Rika'ya mı. Bizi kabul edebilecek ülkeler konusunda Mr. Bowen'le konu malıyız. Bowen'i yazıhanesinden arıyoruz, yerinde yok. San Fernando'daki evine telefon ediyorum, kızı cevap veriyor. Dostça sözlerin ardından — Mösyö Henri, diyor, otelin yakınındaki Balıkpazarından San Fer-nando'ya otobüs kalkıyor. Neden ö leden sonralarınızı burada geçirmiyorsunuz. gelin, bekliyoruz. San Fernando yolundayız. Clousiot, üniformayı andıran tütün rengi elbisesiyle çok yakı ıklı. Bizi büyük bir yakınlıkla kar ılayan eve girmek üçümüzü de duygulandırıyor. Kadınlar da heyecanımızı anlamı gibi, bir a ızdan — Yeniden evinize döndünüz sevgili dostlar, diyorlar. Diledi iniz gibi oturun. Bize bay diye hitap edecekleri yerde, gerekti i zaman adımızı söylüyorlar — Henri, ekeri verir misin lütfen André (Maturette'in adı André), pudingden biraz daha alır mısınız. Mrs. Bowen ve Miss Bowen, bize yaptı ınız bütün iyilikler için Tanrı tuttu unuzu altın etsin. Bize büyük sevinçler sa layan yüce ruhlarınız, hayatınızın sonuna dek mutluluktan ba ka ey bilmesin. Onlarla tartı ıyoruz, masanın üzerine bir harita yayılıyor. Bundan sonra yolumuz çok uzun. lk Kolombiya limanı Santa Marta bin iki yüz kilometre ötede Panama iki bin yüz kilometre uzaklıkta. Kosta Rika'ya iki bin be yüz kilometre var. Mr. Bowen göründü — Bütün konsolosluklara telefon ettim, iyi haberlerim var, diyor. Dinlenmek için bir kaç gün de Curaçao'ya u rayabilirsiniz. Kaçaklar konusunda Kolombiya'nın takındı ı kesin bir tavır yok. Konsolosa bakılırsa, imdiye kadar deniz yoluyla Kolombiya'ya varan kaçak görülmemi . Panama ve di er ülkeler için de durum aynı. Mr. Bowen'in kızı Margaret — Sizin için çok emin bir yer biliyorum, diyor. Ama çok uzak, en azından üç bin kilometre ötede. — Neresi bu. diye soruyor babası. — ngiliz Honduras'ı. Oranın valisi benim vaftiz babam. Dostlarıma bakıyor ve hedefimiz ngiliz Honduras'ı diyorum. Bu ülke, güneyden Honduras Cumhuriyetine, kuzeyden de Meksika'ya kom u bir ngiliz sömürgesi. Ö leden sonrayı, Margaret ve annesinin yardımıyla rotamızı çizmekle geçiriyoruz, ilk a ama Trinidad – Curaçao. Bin kilometre, ikinci a ama Curaçao'dan sonra yolumuzun üstündeki adalardan biri. Üçüncü a ama da ngiliz Honduras'ı. nsan denizde nelerle kar ıla aca ını bilmedi inden, polisin verece i yiyecekler dı ında bir sandık da konserve almayı kararla tırıyoruz. Et, sebze, balık konservesiyle marmelât. Margaret, Salvattorı ma azasının bu konserveleri bize memnunlukla arma an edece ini söylüyor. — Parasız vermezlerse, annemle ben size arma an ederiz, diye de ekliyor. — Hayır. — Susun Henri. — Hayır, böyle ey olamaz, çünkü paramız var. Yiyecekleri kendi paramızla alabilecekken sizin iyili inizden faydalanmak kötü bir ey olur. Tekne, Port of Spain'de, deniz kuvvetlerine ait bir kayıkhanede. Yola çıkmadan önce tekrar u rayaca ımıza söz vererek ayrılıyoruz. Her gece, dinî bir görev yaparcasına, saat on birde çıkıyoruz. Clousiot, en kalabalık parklardan birine oturuyor, ikimizden biri nöbetle e onunla gevezelik ederken, di eri ehri geziyor. Buraya geleli on gün oldu. Alçının içinde yerle tirilen demir sayesinde, Clousiot, fazla güçlük çekmeden yürüyebiliyor. Tramvayla limana inmeyi de ö rendik, ö leden sonraları ve ak amları hep limana gidiyoruz. Kıyıdaki barların bazılarında dost edindik ve benimsendik. Devriye gezen polislerle selamla ıyoruz, herkes kim oldu umuzu ve nereden geldi imizi biliyor, kimse de en ufak ey söylemeye yeltenmiyor. Sık sık gitti imiz barlarda, yiyip içtiklerimizden, tayfalara oranla daha az para aldıklarını fark ediyoruz. Kızlar için de aynı ey söz konusu. Genellikle tayfaların, subayların ve turistlerin masasına oturdular mı durmadan içerler, mümkün oldu u kadar çok para harcatmaya çalı ırlar. Dans edilen barlarda, daha önceden birkaç kadeh içki ısmarlamayan kimseyle dans etmezler. Ama bize, hepsi ba ka türlü davranıyor. Uzun uzun yanımızda oturuyorlar, bir içki içmeleri için epey üstelemek gerekiyor. Kabul etseler de önlerine o herkesçe bilinen minicik kadehlerden getirmiyorlar bira ya da okkalı viski – soda içiyorlar. Davranı ları çok ho umuza gidiyor, durumumuzun bilindi inin ve yürekten desteklendi imizin dolaylı yoldan anlatılı ı bu. Tekne tepeden tırna a boyandı, küpe tesi on santim yükseltildi. Salma iyice desteklendi, teknede en ufak bir çatlama yok, sapasa lam. Dire in yerine daha yüksek ama eskisinden çok daha hafif yeni bir direk kondu, un torbasından yapılma flok ve trinketanın yerini yepyeni sarı yelkenler aldı. Deniz kuvvetlerinden bir yüzba ı, bana rüzgârgülü de bulunan bir pusula verdi. Buna pergel diyorlar, haritanın yardımıyla bulundu umuz yeri iyi kötü nasıl çıkarabilece imi de ö retti. Curaçao'ya varmak için rotam çizildi Batı ve dörtte bir do u. Yüzba ı beni, Tapron okul gemisinin komutanı plan bir subayla tanı tırdı. Adam, ertesi sabah sekizde limanın dı ında teknemle bir gezintiye çıkmayı kabul edip etmeyece imi soruyor, iste inin nedenini anlamıyorum ama sözle iyoruz. Ertesi sabah, bulu ma saatinde, Maturette'le birlikte deniz kuvvetlerindeyiz. Yanımıza bir tayfa veriyorlar, ne eli rüzgârla limandan çıkıyoruz. ki saat sonra, limana girip çıkmak için tiramola atarken, bir sava gemisi üzerimize geliyor. Bembeyaz giysili subayları ve mürettebatı güverteye dizilmi . Hurra diye ba ırarak geçiyor, iki kere bayraklarını çıkarıp indiriyorlar. Bu, anlamını pek kestiremedi im resmî bir selâm olmalı. Geri döndü ümüzde sava gemisi rıhtıma yana mı bile. Bizim tekneyi de kenara ba lıyorlar. Yanımızdaki tayfa, i aretle pe inden gitmemizi belirtiyor, sava gemisine çıkıyoruz, komutan bizi merdivenin ba ında kar ılıyor. Bir düdük sesi geli imizi bildiriyor, subaylarla tanı tırıldıktan sonra esas duru taki ö rencilerle astsubayların önünden geçiyoruz. Subay onlara ngilizce bir ey söylüyor, da ılıyorlar. Genç bir subay, komutanın mürettebata, ufacık bir tekneyle bu kadar uzun bir yolculu u göze aldı ımız için bütün denizcilerin bize saygı duyması gerekti ini söyledi ini anlatıyor. Bize bunca erefi lâyık gören subaya te ekkür ediyoruz. Sonradan büyük faydasını görece imiz üç mu amba arma an ediyor. Bunlar, önü fermuarlı, kukuletalı, su geçirmez siyah mu ambalar. Gitmeden iki gün önce, Mr. Bowen bizi görmeye geliyor ve emniyet müdürünün ricasını iletiyor. Bir hafta önce tutuklanan üç sürgünü de yanımıza almamızı istiyor müdür. Anlattıklarına göre bu üç ki i adaya bırakılmı , arkada ları ise Venezüella'ya do ru yollarına devam etmi ler. Yalnız cevabımı vermeden önce kendilerini bir kere görmeyi art ko uyorum. Bir polis arabası gelip beni alıyor. Geldi imizde bizi sorguya çeken üniformalı subaydan ba kası olmayan emniyet müdürüne çıkıyorum. Çavu Willy tercümanlık yapıyor. — Nasılsınız. — yiyiz, sa var. olun. Sizden bir dile imiz — Mümkünse elimizden geleni yaparız. — Cezaevinde, sürgünden kaçan üç Fransız var. Adada gizlice birkaç hafta kalmı lar, arkada larının onları burada bırakıp yollarına devam ettiklerini söylüyorlar. Teknelerinin battı ını sanıyorum ama kullanmayı bilmedikleri iddiasındalar. Kendilerine bir tekne bulmamız için numara yaptıkları belli. Buradan ayrılmaları gerekiyor. Limanımızdan geçecek ilk Fransız gemisinin komutanına onları teslim zorunda kalmak benim için çok üzücü olur. — Müdür Bey, elimden geleni yaparım, yalnız daha önce kendileriyle görü meliyim. Tekneye üç yabancıyı almanın ne kadar kabul edersiniz. tehlikeli oldu unu — Anlıyorum. Willy, Fransızların avluya çıkarılmalarını söyler misiniz. Onlarla yalnız konu mak istedi imden, çavu tan, uzakla masını rica ediyorum. — Sürgün müsünüz. — Hayır, kürek mahkûmuyuz. — Neden sürgün dediniz. — Küçük suç i leyen adamları büyük suç i leyenlere ye tuttuklarını sanıyorduk. Yanıldı ımızı anladık. Sen kimsin. — Ben de bir kürek mahkûmuyum. — Seni tanımıyoruz. — Son kafileyle geldim. Ya siz. — Biz 1929 kafilesindeniz. — Mesele u Emniyet Müdürü beni ça ırttı ve üç ki i oldu umuz halde sizi de yanımıza almamızı istedi. Kabul etmezsem, denizcilikten anlamadı ınız için buradan geçecek ilk Fransız gemisine sizleri teslim etmek zorunda kalacak. Ne dersiniz. — Yalnız bizi ilgilendiren bir nedenlerden ötürü, bir daha yolculu u yapmak istemiyoruz. yola çıkar gibi görünürüz, sen bizi ıssız bir yerinde bırakıp yoluna edersin. takım deniz Sizinle adanın devam — Neden. — Bize gösterdikleri bunca yakınlı ın kar ılı ını alçaklıkla ödeyemem. — Adamın, kürek mahkûmlarının senin gözünde rozbiflerden önce gelmesi gerekmez mi. — Neden. — Sen de kürek mahkûmusun, ondan. — Evet ama birbirinden o kadar farklı kürek mahkûmları var ki. Örne in sizinle benim aramdaki fark, belki rozbiflerle benim aramdakinden büyük, insanların görü üne göre de i en bir ey bu. — Yani bizi Fransızların eline bırakacak mısın. — Hayır ama, Curaçao'ya varmadan da bir yere indirmeyece im. — Bakın önce tekneyi bir görün. Belki sizi buraya getiren çok kötüydü. — Peki, bir bakalım, dedi di er ikisi. — Anla tık. Emniyet Müdüründen, teknenin size gösterilmesini isteyece im. Çavu Willy ile birlikte limana indik. Tekneyi gördükten sonra, üçüne de biraz güven geldi. Yeni Bir Yolculuk ki gün önce, üç yabancıyla birlikte yola çıktık. Nereden haber aldıklarını bilmiyorum ama hareketimizde, bir düzine bar kızıyla Bowen ailesi ve Salvation Army komutanı bizi u urladı. Kızlardan birinin beni öptü ünü gören Margaret, gülerek — Henri amma da çabuk ni anlanmı sın, dedi. Ciddi de il herhalde. — Ho ça kalın hepiniz. Hayır, hayır, elveda. Yalnız u kadarını bilin ki, yüreklerimizde asla silinmeyecek koca bir yer tutuyorsunuz. Ö leden sonra saat dörtte, bir römorkörle çekilerek yola koyulduk. Bize veda etmeye gelen ve beyaz mendiller sallayan kalabalıktan son ana kadar gözlerimizi ayırmayıp parma ımızla biriken ya ları silerek limandan çıktık. Bizi römorköre ba layan ip çözülür çözülmez, pupa yelken, hedefe varmadan önce a mak zorunda bulundu umuz milyonlarca dalganın ba ındakilere do ru atıldık. Teknede iki bıçak var, biri bende, öbürü Maturette'de. Balta ile pala Clousiot'nun yanında. Di erlerinden hiç birinin silahı olmadı ından eminiz. Yolculuk süresince uyanık kalıp nöbet tutmayı kararla tırdık. Güne batmak üzereyken okul gemisi yanımıza yakla tı ve yarım saat kadar bize refakat etti. Sonra selâmlayıp uzakla tı. — Senin adın ne. — Levlond. — Hangi kafileyle geldin. — 27 yılındakiyle. — Ne kadar ceza yedin. — Yirmi yıl. — Ya sen. — Adım Kargueret. Brötanyalıyım. 29 — Brötanyalısın ve anlamıyorsun demek. da geldim. denizcilikten — Hiç anlamıyorum. — Benim adım Düfils, Angers'Iiyim. A ır cezada a zımdan kaçırdı ım aptalca bir söz yüzünden müebbet yedim. Yoksa en fazla on yılla paçayı kurtarıyordum. — Ne dedin ki. — Hikâye u Karımın ba ına ütü vurarak öldürmü tüm. Mahkeme sırasında, jüri üyelerinden biri, karımı öldürmek için neden ütü kullandı ımı sordu. Nedenini bilmiyorum ama her yanında sürüyle kırı ık belirdi i için ütüyü seçti im, cevabını verdim. Avukatıma sorarsanız, bu aptalca cümle yüzünden yemi im müebbeti. — Nereden yola çıktınız. — Saint - Laurent'den seksen kilometre ötede, Cascade adı verilen bir orman kampından kaçtık. Rahatımız yerindeydi, elimizi kolumuzu sallayarak gezebiliyorduk, bu yüzden de kaçmak kolay oldu. Be ki i, rahatça kiri i kırdık. — Be ki i mi. öteki ikisi nerede. Ortalı a rahatsız edici bir sessizlik çöktü. Kader birli i de etti imize göre bilmemiz gerekir. Konu . — Size her eyi anlataca ım, dedi. Brötanyalı, Gerçekten de be ki i yola çıktık, yanımızdaki iki Cannes'lı balıkçı olduklarını söylemi lerdi. Para ödememi , gemide görecekleri i in paradan de erli sayılmak gerekti ini savunuyorlardı. Oysa açık denizde, ikisinin de denizcilikten bir ey anlamadı ını gördük. Yirmi kere bo ulma tehlikesi atlattık. Kıyı kıyı, önce Hollanda Güyan'ı, sonra ngiliz Güyan'ı ve sonunda Trinidad sahillerini sıyırarak gidiyorduk. Georgetown ile Trinidad arasında, hepimizin ba kanı olabilece ini söyleyeni öldürdüm. Herif ölümü hak etmi ti, çünkü bedavadan kaçabilmek için denizcilikten anladı ını söyleyerek hepimizi aldatmı tı, öbürü de öldürülece ini sandı ve kötü havada, teknenin dümenini bırakıp kendili inden suya atladı. Bo ulmamak için elimizden geleni yaptık. Tekne birkaç kere su doldu, bir kayaya çarpıp parçalandık da mucize sonucu kurtulduk. Anlattıklarımın gerçe e uygun oldu una yemin ederim. — Do ru söylüyor, dedi di erleri de. Anlattı ı gibi oldu, herifi öldürmek için üçümüz de fikir birli ine varmı tık. Ne dersin Kelebek. — Valla benim i im yargıçlık de il. — Ama, diye diretti Brötanyalı, bizim yerimizde olsan ne yaparsın. — Dü ünmek gerekir. Haksızlık etmemek için o anı ya amak gerekir yoksa gerçe in nerede oldu unu anlayamayız. Clousiot — Ben de olsam gebertirdim, dedi, çünkü bu öyle bir yalan ki, herkesin hayatına mal olabilirdi. — Peki, peki daha fazla konu mayalım bu konuyu. Ben sizin çok korktu unuzu seziyorum. Korkuyu da üzerinizden bir türlü atamamı sınız, çaresiz kaldı ınız için bizimle denize açıldınız de il mi. — Evet dediler bir a ızdan. — Yalnız bu teknenin içinde bulundu unuz sürece a kınlık ve karga alık yaratmak yok. Hiç kimse korkusunu dı a vuramaz. Korkan çenesini tutsun. Bu tekne sa lam, sa lam oldu unu da ispatladı. imdi eskisinden çok daha yüklüyüz ama tekne on santim daha yüksek. Bordanın yüksekli i artan a ırlı ı fazlasıyla kar ılar. Sigara ve kahve içiyoruz. Yola çıkmadan önce karnımızı iyice doyurduk, ertesi sabaha kadar bir ey yememeye kararlıyız. 9 Aralık 1933, Saint - Laurent Hastanesinin zırhlı duvarları ardından kaçı hazırlıklarının ba lamasından bu yana kırk iki gün geçti. Ortaklı ımızın muhasebecisi Clousiot bildiriyor bunu bize. Hareket günündekinden farklı olarak, çok de erli üç ey var elimde Trinidad'da aldı ım su geçirmeyen çelik saat, rüzgârgülüyle birlikte esnek ve çift kutusuyla a maz bir pusla, bir de selüloid güne gözlü ü. Clousiot ile Maturette'in de imdi, ba ları kasketli. ki kere yunus sürüleri arasına dü memiz sayılmazsa, ilk üç gün sakin geçti. Ama yunuslar bize gerçekten so uk terler döktürdüler. Sekiz yunusluk bir grup ba ladı teknemizle oyuna, önce teknenin kıçından dalıyor, uzunlamasına altından geçip tam önümüze çıkıyorlar. Ara sıra içlerinden birine dokunuyoruz. Ama asıl bizi etkileyen u oyun Üçgen biçimi alan, biri önde ikisi arkada üç yunus çılgın gibi üstümüze geliyorlar. Tekneye çarpacakları sanılırken dalıyor ve sa ımızdan, solumuzdan çıkıveriyorlar. Rüzgârın iddetine ve pupa yelken yol almamıza ra men bizden hızlı gidiyorlar. Bu oyun saatler boyu sürüyor, kâbustan farksız. Hesaplarında yapacakları ufak bir yanlı bizi devirebilir. Üç yeni arkada a ız açmıyorlar ama allak bullak olan suratları görülme e de er. Dördüncü gecenin ortasında, korkunç bir fırtına patladı. Gerçekten ürkütücü bir eydi bu. in kötü yanı da dalgaların aynı yönü izlememeleriydi. Kimi çok yüksek, kimi alçak, anla ılır gibi de il. Ara sıra, ha gayret aslanım, bunu da di erleri gibi alt edeceksin ya da arkadan gelene dikkat diye ba ıran Clousiot'nun dı ında kimse konu muyor. Az rastlanan bir ey, dalgalar kükreyerek ve köpük içinde geliyor üstümüze. Âlâ, hızlarını hesaplıyor, ne yandan üstümüze yükleneceklerini önceden kestiriyorum. Ve akıl almaz bir biçimde, olanca gücüyle bir dalga teknenin kıçına bindiriveriyor. Bu dalgalar kaç kere omuzlarımda söndü, tabii suyun ço u da tekneye doluyor. Be ki i, elde teneke kutu ve tencereler, durmadan su bo altıyorlar. Buna ra men teknenin dörtte birinden fazlasını suyla doldurdu um olmadı, dolayısıyla da batma tehlikesi geçirmedik. Ya murun yüzünden sekize do ru görebildik. güne i, ancak Fırtına durulup, yeni günün yepyeni ve ı ık saçan güne i görününce, ben dâhil hepimiz tarafından sevinç çı lıklarıyla kar ılandı. Her eyden önce kahve… Kaynar sütlü kahvenin yanında da demir gibi kaskatı olup kahveye batırılınca tadı de i iveren denizci peksimeti. Fırtınaya kar ı bütün gece verdi im sava beni bitirdi, rüzgâr iddetli, dalgalar da epey yüksek ve karı ık ama dayanamıyor, Maturette'den bir süre yerimi almasını istiyorum. Tek derdim uyku. Yatalı on dakika olmadan, Maturette yandan yakalanıyor dalgalara, teknenin dörtte üçünü su dolduruveriyor. Kutular, ocak, battaniyeler, her ey suda yüzüyor... Karnıma kadar yükselen suyun içinde bata çıka dümene varıyor, üstümüze do ru gelen bir dalgayı atlatacak zamanı güç buluyorum. Dümeni kırmamla teknenin kıçını dalgaya vermem bir dolu, dalga içeri dolmadı ı gibi, bizi en az on metre de ileri itti. Herkes su bo altıyor. Maturette'in elindeki koca tencere, her keresinde on be litre atıyor dı arı. Kimsenin e ya kurtarmakta gözü yok, hepsinin tek dü üncesi tekneyi iyice a ırla tıran ve dalgalara kar ı koymasını önleyen suyu mümkün oldu u kadar kısa sürede bo altmak, bo altmak. Yeni aldı ımız üç ki inin iyi çalı tı ını kabul etmek zorundayım Brötanyalı elindeki kovayı sulara kaptırınca hiç beklemeden tek ba ına karar verdi ve tatlı su dolu fıçıyı zorlanmadan tekneden dı arı attı. iki saat sonra teknenin içi kupkuru, ama battaniyeler, primus oca ını, fırını, mangal kömürü çuvallarını, benzin damacanasını ve su fıçısını (bunu isteyerek) yitirdik. Ö lene do ru, ba ka bir pantolon giymek istedi imde küçük bavulumla birlikte üç mu ambanın ikisinin dalgalara kapılıp gitti ini görüyorum. Nasılsa, teknenin dibinde iki ie rom buluyorum. Tütünümüzün tümü kayıp ya da ıslak, yapraklar, su geçirmeyen teneke kutularıyla birlikte yok olmu . — Dostlar, diyorum, önce esaslı bir rom çekelim, sonra yedek yiyecek sandı ını açalım. Bakalım ne var elimizde. Meyve suyu mu var, bu iyi. çece imizi idareli kullanaca ız. Bisküvi kutuları görüyorum, birini bo altın ve fırın haline getirin. Konserve kutularını dibe yerle tirecek ve sandı ın tahtalarıyla ate yakaca ız. Hepimiz korkmakta haklıydık, ama imdi tehlike geçti. Toparlanmalı ve olaylara kar ı koyabilecek duruma gelmeliyiz. u andan sonra kimse susadım dememeli, kimse acıktım dememeli, kimse canım sigara istiyor dememeli. Tamam mı. — Evet Kelebek, tamam. Herkes üstüne dü eni yaptı, Tanrı'ya ükür rüzgâr azaldı da sı ır eti konservesinden kendimize bir çorba yapabildik, içine asker peksimetlerini bastırdı ımız bir sahan dolusu çorbayla midelerimize leziz ve sa lam, ertesi günü beklememize yetecek kadar takviye sa ladık. Hepimize yetecek kadar da ye il çay ha ladık. Sandıktan bir karton sigara çıktı. çinde sekiz sigaralık yirmi dört paket var. Kimsenin kıskanmaması için de Clousiot, sigaralarımı yakıp vermekten vazgeçti. Sadece a zımdakini ate lemekle yetiniyor. Bu anlayı sayesinde aramızda hiç bir tatsız olay geçmiyor. Yola çıkalı altı günü geçti, ben daha uyuyamadım. Bu ak am su çar af gibi, uyuyorum, kalıp gibi be saat süreyle uyuyorum. Uyandı ımda saat gecenin onu. Ortalık yine süt liman. Beni beklemeden yemeklerini yemi ler, konserve mısır unundan yaptıkları bir çe it çorba çok lezzetli, birkaç sosisle birlikte atı tırıyorum. Tadı dama ımda kalıyor. Çay so umu ama hiç önemi yok. Sigara içiyor ve rüzgârın çıkmasını bekliyorum. Gökyüzü ıkır ıkır yıldız dolu. Kutup yıldızı tüm parlaklı ıyla ı ık saçıyor. Çoban Yıldızından ba ka, canlılıkta onu geçen yok. Büyük ve Küçük Ayı rahatça görülebiliyor. Bir tek bulut yok, yıldızlı gökyüzünde testekerlek bir ay yükselmi . Brötanyalı titriyor. Ceketini yitirmi , sırtında gömlekten ba ka ey yok. Mu ambayı ona veriyorum. Yedinci gün ba lıyor. — Çocuklar, Curaço pek uzak olmamalı. Epey kuzeye kaçtı ımı sanıyorum, bundan böyle rotamız dosdo ru batıya yöneliyor. Hollanda Antillerini kaçırmamalıyız. çme suyuyla yedekleri dı ında bütün yiyece imizi yitirdi imizden, kaçırırsak durumumuz çok kötüle ebilir. — Sana güveniyoruz Brötanyalı. Kelebek, diyor — Evet, güveniyoruz sana, diye tekrarlıyor ötekiler bir a ızdan. Nasıl istersen öyle yap. — Sa olun. Söylenmesi gerekli olanı söyledi imi sanıyorum. Rüzgârı bütün gece arıyoruz, ancak sabahın dördüne do ru tatlı bir meltem yeniden yola koyulmamızı sa lıyor. Güne do duktan sonra iddetini arttıran meltem teknenin rahatça yol almasını sa layacak ekilde, tam otuz altı saat sürüyor. Ama dalgalar o kadar küçük ki, teknenin altı suya vurmuyor bile. Curaçao Martılar, önce çı lıklarını duyuyoruz, çünkü hava henüz karanlık, sonra teknenin çevresinde uçu an ku ları görüyoruz. Biri dire imize konuyor, kalkıyor ve yeniden konuyor. Bu oyun üç saat, pırıl pırıl bir güne le birlikte gün do ana dek sürüyor. Ufukta en ufak bir kara belirtisi yok. Bu martılar, bu deniz ku ları nereden geliyor acaba. Bütün gün, gözlerimiz bo una bir kara parçası arıyor. Yakınımızda toprak bulundu unu gösteren en ufak bir belirti yok. Güne gözlüklerim yok artık, dalgalara kapılıp kasketlerle birlikte sürüklendi. — Bunun kara oldu u muhakkak. diyorum herkesten önce. — Evet, gerçekten öyle. Herkes, kara olması gereken bir siyah çizgi gördü ünde birle iyor. Gecenin geri kalan bölümünde, teknenin burnunu, gitgide belirginle en bu kara çizgiye çevirip ilerliyoruz. Bulutsuz ve iddetli bir rüzgârın yüksek ama uzun ve düzenli dalgaların etkisiyle hızla yakla ıyoruz karaya. Bu siyah yı ın sudan pek yüksek de il, kıyının dik, kayalık ya da kumsal olup olmadı ını belirten en ufak bir i aret yok. Rüzgâr iddetli, tekne oldu u yerde dönüyor, burnunu dalgaya veriyor dalga da her keresinde bizi iyice sarsıyor. Oldukça hareketli ve dolayısıyla rahatsız bir durum. Yelkenleri indirip iyice sardık. Gün do ana dek bu tatsız ama emin yerde durabilirdik, ne yazık ki demir tarayıverdi. Tekneyi kıyıya ula tırmak için demirin takılması art, aksi halde bir ey yapılamaz. Flokla trinketayı çekiyoruz ama i in garibi, demir pek kolay takılmıyor. Arkada lar ipi yukarı alıyorlar, ucunda demir yok, kopup dipte kaldı ı belli. Bütün çabalarıma ra men dalgalar bizi kayalara tehlikeli biçimde yakla tırıyor. Yelkenleri fora edip son hızla kıyının yolunu tutmaya karar veriyorum. Bu manevrayı o kadar iyi ba arıyorum ki, kendimizi iki kaya arasında buluyoruz, teknemiz paramparça. Kimse, kaçalım da canımızı kurtaralım demiyor, ama bir sonraki dalga göründü ünde herkes kıyıya varmak için kendini suya atıyor, itilip kakılıp tartaklanıyor ama canlı olarak kıyıya varıyoruz. Alçıdaki baca ıyla Clousiot hepimizden çok hırpalandı. Yüzü, elleri ve kolu kan içinde, çizik dolu. Bizim de dizlerimizde, ellerimizde ve ayak bileklerimizde sıyrıklar var. Bir kula ım kayaya fazlaca sürtündü ünden durmadan kanıyor. Ne olursa olsun, dalgalardan kendimizi kurtarıp sa salim karaya ayak bastık ya. Gün do unca mu ambayı buluyoruz, sonra da ılmak üzere olan tekneye dönüyorum. Kıçtaki oturacak yere sapladı ım pergeli kurtarabiliyorum. Bulundu umuz yer ya da çevresinde kimseler yok. Yürüyerek kıyıdan içerilere do ru ilerliyoruz. Görünürde koca koca kaktüslerle e eklerden ba ka ey yok. Bir kuyunun ba ına varıyoruz, yorgunluktan adım atacak halimiz yok, iki ki i nöbetle e, kollarıyla bir çe it koltuk meydana getirip Clousiot'yu ta ımak zorunda. Kuyunun çevresinde kurumu e ek ve keçi le leri var. Kuyuda da bir damla su yok, eskiden bu kuyuyu çalı tıran yel de irmeninin kanatlan bo a dönüyor. E eklerle keçilerden ba ka canlı görünmüyor. Açık kapılarıyla bizi içeri ça ıran küçük bir eve kadar yürüyoruz. Hey. Yok mu kimse. diye haykırıyoruz. Gerçekten de yok. Oca ın üstünde, a zı iple büzülmü bir kese duruyor, alıp açıyorum. Açarken ip kopuyor, kese florin dolu, Hollanda parası bu. Demek Hollanda topraklarındayız. Bonaire, Curacao ya da Aruba'da. Tek kuru una dokunmadan keseyi yerine koyuyor, buldu umuz suyu büyükçe bir kepçeyle yudumluyoruz. Evde de çevresinde de kimse yok. Yola çıkıyor ve Clousiot'nun yüzünden a ır a ır ilerlemeye koyuluyoruz eski bir Ford araba yolumuzu kesiyor. — Fransız mısınız. — Evet bayım. — Binin arabaya. Arkaya geçen üç yeni nin dizleri üstüne Clousiot'yu yerle tiriyor. Maturette'le birlikte öne, oförün yanına geçiyoruz. — Tekneniz mi battı. — Evet. — Bo ulan var mı. — Hayır. — Nereden geliyorsunuz. — Trinidad'dan. — Ondan önce. — Fransız Güyan'ından. — Kürek mahkûmu musunuz, yoksa sürgün mü. — Kürek mahkûmuyuz. — Bu toprak parçasının, Curaçao'ya biti ik u yarımadanın sahibi Doktor Naal'ım ben. Bu yarımadaya E ekler Yarımadası denir. E eklerle keçiler upuzun dikenli kaktüsleri yiyerek ya arlar burada. Halk, bu dikenlere Curao'nun kızları adını takmı tır. Söze ben karı ıyorum — Do rusu, Curaçao'nun gerçek hanım kızılan için pek de ho bir ad olmasa gerek. i man, iri yarı adam gürültülü bir kahkaha koyveriyor. Solu u kesilen eski Ford araba, astımlılar gibi hırıldayarak kendili inden duruveriyor. Bir e ek sürüsünü göstererek — Arabanın ilerleyecek hali kalmadıysa kendimizi e eklere çektirebiliriz, diyorum. — Arkada ko umu andıran bir eylerim var ama bütün i iki e ek yakalayıp bu ko umları geçirebilmekte. Kolay i de il... ri yarı adam motor kapa ını açıyor ve hemen sarsıntıdan bujilere giden bir telin koptu unu görüyoruz. Arabaya binmeden çevresine bakmıyor, ku kulu bir hali var. Yeniden yola koyuluyor ve epeyce sarsıntılı yerlerden geçerek yolumuzu kesen beyaz bir tahtaperdenin kar ısına çıkıveriyoruz. Küçücük, beyaz bir ev var tahtaperdenin ardında. Açık renkli, temiz giyimli bir zenciyle Hollanda dilinde konu uyor. Zenci, iki lafın arasında, ya master, ya master diyor. Zenciyle konu masını bitiren Doktor Naal bize dönüyor sonra — Sizinle me gul olmasını, susadı ınızda içecek bir ey vermesini söyledim. Dönü üme kadar inip burada bekler misiniz lütfen. Arabadan iniyor, gölgelik bir yere, otların, üstüne uzanıyoruz. Hırıltılı Ford uzakla ıyor. Elli metre uzakla ıyor ki zenci, papiamento dilinde ( ngilizce, Hollanda dili, spanyolca ve Fransızca karı ımı, Hollanda Antillerinde konu ulan bir lehçe) patronu Doktor Naal'in polisi aramaya çıktı ını söylüyor. Doktor Naal bizden çok korkmu , kaçak birer hırsız oldu umuzu, dikkat etmesi gerekti ini ö ütlemi zenciye. Zavallı bize ho görünmek için ne mümkünse yapıyor. Oldukça açık ama sıcakta çok iyi gelen bir kahve kaynatıyor. Bir saatten fazla bekliyoruz, sonunda polis kamyonetlerini andıran bir araba görünüyor. çinde Almanlarınkini andıran giysileriyle altı polis var. Ayrıca da üstü açık polis üniforması giymi bir oförün sürdü ü, içlerinde Doktor Naal'in bulundu u üç ki inin arkasında oturdu u bir otomobil de görünüyor. — Curaçao Adası ba komiseriyim, diyor. Bu sorumluluk, beni sizi tutuklama zorunda bırakıyor. Adaya geli inizden bu yana suç i lediniz mi, i ledinizse nedir. Hanginiz i lediniz suçu. — Beyler, biz kaçak kürek mahkûmlarıyız. Trinidad'dan geliyoruz, teknemiz kayalıklarda parçalanalı birkaç saat ancak oldu. Bu küçük toplulu un kaptanı benim ve hiç birimizin en ufak suç i lemedi ini kesinlikle söyleyebilirim. Komiser, iri yarı Doktor Naal'a dönüyor, Hollanda dilinde konu uyorlar, ikisi tartı ırken bisikletli biri yeti iyor. Gerek Doktor Naal ve gerekse polis komiserine hızlı hızlı bir eyler anlatıyor. — Doktor Naal, neden bu adama bizim hırsız oldu umuzu söylediniz. — Çünkü u gördü ünüz bisikletli, size rastlamamdan önce beni uyardı ve bir kaktüsün ardına gizlenip eve girdi inizi, sonra da çıktı ınızı gördü ünü anlattı. Kendisi, e ek sürülerine bakan adamımdır. — Eve girdi imiz için hırsız mı olduk. Söyledi iniz çok saçma bayım, evden aldı ımız sudan ba ka ey de il. Siz bunu hırsızlık mı sayıyorsunuz. — Ya florin dolu kese. — Evet, keseyi açtı ımı kabul ediyorum, hatta açarken a zını büzen ipi bile kopardım. Ama hangi ülkede bulundu umuzu anlamak için nere parası oldu una baktım yalnız, ba ka hiç bir ey yapmadım. Sonra para ve keseyi aldı ım yere, oca ın üstüne bıraktım. Komiser gözlerimin içine bakıyor, sonra birden bisikletliye dönerek sertçe konu uyor onunla. Doktor Naal da bir hareket yapıyor, söz istiyor. Komiser, bir Alman sertli iyle Doktor Naal'in karı masını önlüyor. Bisikletliyi oförün yanına bindiriyor, kendisi de iki polisle birlikte arkaya geçiyor ve yola çıkıyorlar. Naal ve beraberindeki adamlarla içeri giriyoruz. — Adamımın, kesenin ortadan kayboldu unu söyledi ini sizlere açıklamak zorundayım. Üstünüzü aratmadan önce, yalan söyleyebilece ini dü ünen komiser onu sorguya çekti. Masumsanız bu olaydan ötürü çok özür dilerim ama suç bende de il. Bir çeyrekten kısa süre sonra araba geri dönüyor ve komiser bana — Gerçe i söylemi siniz, bu herif adi bir yalancı, diyor. Size korkunç bir iftira attı ı için cezalandırılacak. Bu arada bisikletli, polis kamyonetine tıkılıyor, di er be ki i onun yanına biniyorlar, ben de arkalarından çıkmaya hazırlanırken komiser koluma yapı ıp — Siz benim arabaya, geçin, diyor. oförün yanına Kamyonetin önünden yola çıkıyor, çabucak onu gözden kaybediyoruz. yi asfaltlanmı yolda ilerliyor, Hollanda'daki benzerlerini andıran evlerle dolu ehre giriyoruz. Her yer tertemiz, insanların ço u bisikletli. Böyle yüzlerce ki i, iki tekerlek üstünde ehirde gidip geliyor. Polis merkezine dalıyoruz. Bembeyaz giyimli bir sürü polisin masa ba ında çalı tı ı büyük salondan, so utma tertibatlı bir odaya geçiyoruz, içerisi oldukça serin. Uzun boylu, güçlü kuvvetli, sarı ın, kırk ya larında bir adam koltukta oturuyor. Bizi görünce kalkıp Hollanda dilinde konu uyor. Aralarındaki görü me bitti inde, komiser Fransızca — Sizi Curaçao Emniyet Müdürüyle tanı tırayım, diyor. Müdür bey bu adam, tutukladı ımız altı ki ilik grubun ba ı. — Peki komiserim. Kazazede olarak Curaçao'ya ho geldiniz. Adınız nedir. — Henri. — Peki Henri, para meselesi yüzünden herhalde tatsız anlar geçirmi olmalısınız. Yalnız bu olay bir bakıma çok iyi, hiç ku kusuz namuslu bir adam oldu unuzu gösteriyor. Dinlenmeniz için size yataklı bir oda verilmesini sa layaca ım. Durumunuz ada valisine anlatılacak ve gereken emri o verecek. Komiserle birlikte sizi savunaca ız. Elini uzatıyor, dı arı çıkıyoruz. Parmaklıklı pencereden nöbet bekleyen polise Trinidad dolarlarını uzatıyor ve bize, tütün, kâ ıt, kibrit almasını söylüyoruz. Parayı almıyor, verdi i cevabı da anlayamıyoruz. — Bu abanoz renkli zenci görev ba ında kimsenin gözya ına bakılmaz ilkesini uyguluyor sanırım, diyor Clousiot. Tütünü pek kolay bulamayaca ız. Kapıya vurmak üzere kalktı ım sıra kapı açılıyor. Sırtında mahkûmlarınki gibi kur unî bir elbise ve elbisenin gö sünde koca bir numarayla ufak tefek, zenci ameleleri andıran bir adam giriyor, içeri Sigara parası , diyor. — Sigara de il, tütün, kibrit ve sigara kâ ıdı. Az sonra istediklerimizle birlikte dumanı tüten bir kâse sıcak çikolata ya da kakaoyla dönüyor. Adamın getirdi i küçük kupalarla içiyoruz. Ö leden sonra beni almaya geliyorlar. Yine Emniyet dönüyorum. Müdürünün odasına — Vali, cezaevi avlusuna bırakılmanıza izin verdi. Arkada larınıza, kaçmaya kalkmamalarını söyleyin. Sonuçları hepiniz için kötü olur. Siz, ba kanları olarak, her sabah ondan on ikiye, ö lenden sonraları da üçten be e kadar ehre gidebilirsiniz. — Paranız var mı. — Evet, hem frangı. ngiliz, hem de Fransız — Çıkı larınızda, bir sivil diledi iniz yere götürecek. polis sizi — Bizi ne yapacaksınız. — Birer birer, çe itli ülkelerin bayra ını ta ıyan tankerlere bindirece imizi sanıyorum. Curaçao, Venezüella petrolünü i leyen dünyanın en büyük tasfiyehanelerinden birine sahip oldu undan, her gün, çe itli ülkelere ait yirmi, yirmi be tanker limana girer çıkar. Sizler için en iyi bu, çünkü ba ınıza dert açmayacak bir ülkeye varabilirsiniz. — Örne in hangi ülkeye. Panama, Kosta Rika, Guatemala, Nikaragua, Meksika, Kanada, Küba, Birle ik Devletler ve ngiliz yasalarının geçti i yerler mi. — Oraları imkânsız, Avrupa da imkânsız. Sakin olun, güvenin bize, yepyeni bir hayat yolunda sa lam adımlar atabilmeniz için bırakın da size yardım edelim. — Sa olun. Bütün bunları oldu u gibi arkada larıma anlatıyorum. Takımın en uyanı ı Cousiot — Sen ne dü ünüyorsun Kelebek. diyor. — imdilik bir ey bildi im yok ama rahat durup, kaçmamamız için palavra sıkıyorlar gibime geliyor. — Korkarım bu dü üncede haklısın, diyor Clousiot da. Brötanyalı çok sevinçli, ütüyle karısını öldüren de, zevkten dört kö e — Ne tekne var, ne serüven, böylesi çok daha emin, diye lafa giriyor. Büyük bir tankere binip rahat edece imiz ülkelerden birine varacak, topraklarına resmen ayak basaca ız. Le-roux da aynı görü te. — Sen ne dersin Maturette. On dokuz ya ındaki bu çocuk, bir kaza sonucu müebbet küre e çarptırılan bu o lan, bir kadından daha ince yüzlü bu mahkûm tatlı sesiyle — Dört kö e kafalı bu polislerin, bizim için sahte pasaport ve kimlik cüzdanları yapacaklarını mı umuyorsunuz, diye soruyor. Hiç sanmıyorum. En iyi ekliyle, gizlice bir tankere binip yola çıkmamıza göz yumabilirler, o kadar. te benim görü üm. Polislerin sözüne inanmıyorum. ehre seyrek iniyorum. Bazen sabahlan bir takım eyler almak için çıkıyorum. Bir haftadır içerdeyiz, en ufak bir de i iklik yok. Sinirlerimiz gerilmeye ba lıyor. Bir ö leden sonra, polis refakatinde hücreleri gezen üç papaz dikkatimizi çekiyor. çinde, ırza tecavüzden yatan bir zencinin bulundu u kom u hücrede epey kalıyorlar. Gerçekten de, yanlarında Doktor Naal, Emniyet Müdürü ve deniz subayı olması gereken beyaz giyimli, omuzu sırmalı biriyle içeri giriyorlar. — Efendimiz, i te Fransızlar, diyor Emniyet Müdürü Fransızca olarak. Davranı ları herkese örnek olacak nitelikte. — Sizi kutlarım çocuklarım. u masanın önündeki sıralara oturalım, daha rahat konu uruz. Papazın yanındakiler de dâhil herkes, sıralara oturuyor. Kapının dı ında, avluda duran arkalıksız iskemle de getirilip masanın ba ına konuyor. Böylece papaz herkesi görebilece i bir yere oturuyor. — Fransızların büyük ço unlu u Katolik'tir, içinizde Katolik olmayan var mı. Kimse elini kaldırmıyor. Conciergerie'deki papaz tarafından vaftiz edilmi sayılabilece imi dü ünüyorum, ben de Katolik'im herhalde. — Dostlarım, benim atalarım Fransız. Adım da Irenee de Bruyne. Atalarım Kraliçe Catherine de Mediçis tarafından ölesiye izlendikleri için Hollanda'ya sı ınan protestan Fransızlardı. Dolayısıyla Fransız kanından geliyorum. Curaçao piskoposuyum. Curaçao ehrinde Katolik'ten çok Protestan vardır ama Katolikler de inanç sahibi ve devamlı kiliseye giden ki ilerdir. Nedir durumunuz. — Teker teker bir tankere bindirilip yola çıkarılmayı bekliyoruz. — imdiye kadar kaçınız yola çıktı. — Hiç birimiz. — Hımmm. Buna ne dersiniz müdür bey. Lütfen Fransızca cevap verin bana, Fransızcayı o kadar iyi konu uyorsunuz ki. — Efendimiz, sayın vali bu adamları tankerlere bindirmeyi gerçekten dü ünmü tü, ama bugüne kadar bir tek tanker süvarisinin onları almaya yana madı ını da açıkça söylemeliyim, özellikle pasaportları bulunmadı ından gemilerine almak istemiyorlar. — e buradan ba lamak gerek. Vali, her birine bir pasaport veremez mi. — Bilmem. Bana hiç sözünü etmedi. — Öbür gün sizler için bir ayin düzenleyece im. Yarın ö leden sonra, günah çıkarmaya gelir misiniz. Ulu Tanrı'nın günahlarınızı ba ı laması için, sizleri ahsen dinleyece im. Kendilerini mümkünse saat üçte, katedrale yollarsınız de il mi. — Tabii. — Taksi ya da gelmelerini isterim. özel bir arabayla — Onları kendi elimle size getirece im efendimiz, diyor Doktor Naal. — Sa ol yavrum. Çocuklarım, size söz vermiyorum. Söyleyece im bir tek ve gerçek ey var. u andan sonra, sizlere mümkün oldu u kadar yardım etme e çalı aca ım. Naal'ın, ardından da Brötanyalının piskoposun yüzü ünü öptü ünü görünce, dudaklarımızı piskoposluk halkasına de diriyor ve onu, avluda duran arabasına kadar geçiriyoruz. Ertesi sabah hepimiz, piskoposa günah çıkartıyoruz. En arkada ben varım. — Evet yavrum, en büyük günahınla ba la. — Muhterem peder, bir kere vaftiz edilmedim. Ama Fransa'daki cezaevinde bir papaz, vaftiz edilse de edilmese de Tanrı'nın evlâtları sayılmak gerekti imizi söyledi. — Çok haklı, Peki, u hücreden çıkalım da bana her eyi anlat. Hayatımı bütün ayrıntılarıyla piskoposa anlatıyorum. Kilisenin bu ileri geleni uzun uzun, sabır ve büyük bir dikkatle, sözümü kesmeden beni dinliyor. Ellerimi avuçlarına alıyor, sık sık gözlerimin içine bakıyor, arada, itiraf edilmesi güç yerlere geldi imde, rahat konu mamı sa lamak için gözlerini yere e iyor. Altmı ya larındaki bu papazın gözleri ve yüzü o kadar saf ki, çocuksu bir ey yansıtıyor. Pürüzsüz ve herhalde sonsuz iyilikle dolu ruhunun aydınlı ı yüz çizgilerine yayılıyor, açık gri bakı ları yaraya sürülen merhem gibi giriyor içime. Tatlılıkla, büyük bir tatlılıkla, hep ellerimi avuçlarında tutarak benimle o kadar yumu ak konu uyor ki, neredeyse mırıldanıyor — Tanrı, ara sıra, çocuklarının, insan kötülü üne katlanmalarını ister. Amacı da, kurban olarak seçti i ki inin bu deneyden daha güçlü ve soylu olarak çıkmasını sa lamaktır. Görüyor musun yavrum, bu acılara gö üs germek zorunda kalmasan asla böylesine yükselemez, Tanrı'nın gerçe ine bu kadar yakla mazdın. Daha da öte, insanlar, yönetim ekilleri, de i ik yollardan i kence yapıp kara çalan yaradılı tan kötü ki iler sana, yapabilecekleri yardımın en büyü ünü yaptılar. Sende, ilkinden çok üstün yeni bir varlık yarattılar. Bugün eref, iyilik, yardımseverlik gibi kavramları benimsemi , bütün engelleri a acak gücü kendinde bulup üstün biri olmaya karar vermi sen bunu onlara borçlusun, intikam almak, herkesi sana yaptı ı kötülük ölçüsünde cezalandırmak gibi dü ünceler senin gibi bir insanda geli me ortamı bulamazlar. Haklı oldu unu da bilsen kötülük yapmak için ya amayacak, insanları kurtarmaya çalı acaksın. Tanrı sana kar ı cömert davrandı. Sen kendine yardım et, ben de senin yardımcın olurum dedi. Her bakımdan yardımcın oldu u gibi, ba ka insanları da kurtarıp özgürlü e kavu turmana fırsat verdi, i ledi in bütün bu günahların sanıldı ı kadar a ır oldu una da inanma. Toplumun üst kademelerinde yer alan ve seninkilerden çok daha büyük günahlar i leyen nice insan var. Yalnız onlar, insanların adaleti tarafından verilen ceza ile senin gibi, yücelme imkânı bulamadılar. — Sa olun Muhterem Peder. Bana çok büyük bir iyilikte bulundunuz, hayat boyu iyili inizi unutmayaca ım. Hep hatırlayaca ım. Piskoposun ellerini öpüyorum. — Yeniden yola çıkacaksın yavrum, ba ka tehlikelere gö üs gereceksin. Hareketinden önce seni vaftiz etmek isterim. Ne dersin. — Muhterem Peder, beni imdilik oldu um gibi bırakın. Babam beni dinsiz yeti tirdi. Altın gibi bir kalbi vardır Annem öldü ünde, beni daha çok sevebilmek için bir ananın davranı larını, sözlerini ve özenini gösterebildi. Vaftiz edilirsem ona ihanet etmi gibi olurum. Belirli bir kimlikle hepten özgürlü e kavu mama, herkes gibi bir hayat sürme fırsatını elde edene kadar bekleyin. Ancak o zaman babama mektup yazabilir ve kendisini üzmeden, felsefesinden vazgeçip vaftiz edilebilmek için iznini isteyebilirim. — Seni anlıyorum, yavrum. Tanrı'nın da seninle birlik oldu una inanıyorum. Seni kutluyor ve Tanrı'dan seni korumasını diliyorum. — te piskoposumuz renee de Bruyne, vaazında kendini oldu u gibi çizdi diyor, Doktor Naal bana. — Evet efendim. dü ünüyorsunuz. imdi ne — El konan kaçakçı satı ında, alıcılar kayırmasını validen Görü ünüzü bildirmek yapmayı teknelerinin ilk arasında beni rica edece im. ve i inize geleni seçmek için siz de benimle geleceksiniz. Yiyecek ve elbise gibi geri kalan eyleri edinmek kolay. Piskoposun vaazından sonra, sık, sık, ak amlan saat altıya do ru ziyaretçimiz oluyor. Bu insanlar bizi tanımak istiyorlar. Masanın ba ındaki sıralara oturuyorlar, hepsi de bir ey getiriyor ama size unu getirdim demeden yata ın üstüne bırakıyor, ö leden sonra ikiye do ru da, yoksullara yardımı görev bilmi rahibeler, ba rahibeleriyle birlikte geliyorlar. Hepsi de çok iyi Fransızca konu uyor. Zembilleri, elleriyle pi irdikleri güzel yemeklerle dolu. Ba rahibe çok genç, ya ı kırk bile de il. Bembeyaz bir ba lı ın altında kalan saçları görünmüyor ama gözleri mavi, ka ları sapsarı. Doktor Naal'ın anlattı ına göre, Hollanda'da önemli yeri olan bir aileden geliyormu . Bizi deniz yoluyla göndermekten vazgeçip ba ka bir çare bulmaları için de ülkesine mektup yazmı . Birlikte çok güzel dakikalar ya ıyoruz, nasıl kaçtı ımızı bana sık sık anlattırıyorlar. Ara sıra beraberlerinde getirdi i, çok iyi Fransızca bilen rahibelere de aynı eyleri anlatmamı rica ediyor. Bir ey unutur ya da ufak bir ayrıntıyı atlarsam tatlı sesiyle — Henri, diyor. Bu kadar acele etmeyin. Hokko nun hikâyesini unuttunuz... Neden bugün karıncaları anlatmadınız. Karıncaların önemi çok büyük, çünkü onların yüzünden Brötanyalının geldi ini anlayamadınız. Ba ımızdan geçenleri tekrarlamak beni sıkmıyor, çünkü öylesine tatlı, ya adıklarımıza öylesine kar ıt eyler ki, yitip gitmek üzere bulunan çürümü lük yolu, göksel bir ı ıkla inanılmaz ekilde aydınlanıyor. Tekneyi gördüm, sekiz metre boyunda, çok güzel bir ey. Salması sa lam, dire i yüksek, yelkenleri kocaman. Gerçekten de kaçakçılık için, hızlı gitmek için yapılmı . Eksi i yok, yalnız her yanı gümrük mühürleriyle kaplı. Her neyse Doktor Naal adamın kula ına bir ey fısıldayınca tekne, altı bin bir florine bizim üzerimizde kalıyor. Be gün sonra hazırız. Tepeden tırna a boyanmı , düzenli bir biçimde ambarına yerle tirdi imiz yiyeceklerle tıklım tıklım dolu bu gemi bir kral arma anı, içi yepyeni giysilerle, pabuçlarla dolu altı valiz su geçirmez bir beze sarılıp tekneye konuyor. Rio Hacha Cezaevi Güne do arken yola çıkıyoruz. Doktorla rahibeler bizi geçirmeye geldiler. Rıhtımdan kolayca ayrılıyoruz, rüzgâr bizi hemen önüne katıyor ve ilerliyoruz. Pırıl pırıl güne do uyor, dertsiz bir gün bekliyor bizleri, Teknede fazla yelken bulundu unu ve yeterince oturaklı olmadı ını hemen anlıyorum. Temkinli davranmaya karar veriyorum. Hızla yol alıyoruz. Bu tekne, sürat için yapılmı bir safkan, ama kıskanç ve sinirli. Batıya çeviriyorum burnunu. Trinidad'da bize katılan üç ki iyi, gizlice Kolombiya topraklarına bırakmayı kararla tırdık. Yeni bir deniz yolculu u göze almak istemiyor, bana güvendiklerini ama havaya güvenemediklerini söylüyorlar. Gerçekten de cezaevinde okudu umuz gazetelerin hava raporları, iyi havanın devam etmeyece ini kasırga bile beklendi ini yazıyordu. Haklı olduklarını kabul ediyorum, Guarjira denen ıssız ve üzerinde kimsenin ya amadı ı bir yarımadaya indirilmelerini kararla tırıyoruz. Biz üçümüz, ngiliz Honduras'ına do ru yolumuza devam edece iz. Do ru Kolombiya kıyılarına yöneliyorum, demir atıyorum yava yava iskandilleyerek arkada larımızı indirip indiremeyece imize bakıyoruz. Ne yazık ki su çok derin, en azından bir buçuk metre derinli i bulabilmek için kayalara tehlikeli ölçüde yakla mamız gerekiyor. El sıkı ıyoruz, iniyorlar, ayakları dibe basınca bavullarını ba larının üstüne koyup kıyıya do ru ilerliyorlar, ilgiyle biraz da hüzünle izliyoruz onları. Bu arkada lar bizimle birlikteyken çok iyiydiler, her türlü güçlü e gö üs germeyi bildiler. Tekneden ayrılmaları üzücüydü. Kıyıya yakla tıkları sıra rüzgâr kesiliverdi. Felâket Allah vere de haritada i aretli Rio Hacha adlı köyden görülmesek. Polisin bulundu u ilk liman Rio Hacha. Bizi görmemelerini yürekten diliyoruz. Geçti imiz burundaki küçük fenerden ötürü, haritada gösterilen noktadan epey ilerde oldu umuzu sanıyorum. Bekle bekle... Beyaz mendillerini sallayarak veda eden üç arkada ımız gözden kayboldular. Rüzgâr be, Allanın belası. Bizim için bir soru i areti olan bu Kolombiya topra ından ayrılabilmek için rüzgâr istiyoruz. Gerçekten de, kaçak mahkûmları geri gönderip göndermediklerinden haberimiz yok. Üçümüz de, ngiliz Honduras'ının sa lamlı ını Kolombiya'nın bilinmezli ine ye tutuyoruz. Ancak ö leden sonra üçte rüzgâr çıkıyor da yolumuza devam edebiliyoruz. Bütün yelkeni çekiyorum, biraz fazla yatıyor ve iki saat tatlı tatlı yol alıyoruz. Birden içi adam dolu bir hücumbotu üstümüze geliyor, bizi durdurmak için havaya ate ediyorlar. Durmuyor, yoluma devam ediyor, Kolombiya karasularından çıkmaya çalı ıyorum, imkânsız. Bizden çok daha hızlı olan hücumbot bir buçuk saat varmadan yelkenlimize yeti iyor. On ki inin tüfeklerini üzerimize do rultmasıyla teslim olmak zorunda kalıyoruz. Bizi yakalayan bu asker ya da polislerin suratları de i ik Hepsinin sırtında, bir zamanlar beyaz olması gereken bir pantolon, yapıldı ından bu yana yıkanmamı delik de ik yün kazakları var. Yalnız komutan iyi giyimli ve temiz. Adamlar kötü giyimli ama tepeden tırna a silahlı. Kemerle bellerine kur un dolu bir fi eklik ba lamı lar, bakımlı sava tüfekleri ellerinde, üstelik de hemen ellerinin altında kılıfına sokulmu koca bir kasatura. Komutan dedikleri, katil yüzlü bir melez. Belindeki koca tabanca, kur un dolu fi ekli inin yanından sarkıyor. spanyolcadan ba ka ey konu madıkları için ne dediklerini anlayamıyoruz, ama ne bakı ları, ne davranı ları, ne de ses tonları sevimli, her eyleri dü manca. Yürüyerek rıhtımdan cezaevine gidiyor, köyün içinden geçiyoruz. Burası gerçekten de Rio Hacha, çevremizde altı haydut kılıklı herif, iki metre ötemizde de silahlarını üstümüze do rultarak ilerleyen üç ki i var. Do rusu buraya ayak bası ımız hiç de sevimli de il. Alçak bir duvarla çevrili cezaevinin avlusuna varıyoruz. Sakallı ve pislik içinde yirmi kadar mahkûm oturuyor ya da geziniyor. Ama onların bakı ları da dü manca. — Vamos, vamos. Yürüyün, demek istediklerini anlıyoruz. Bunu yapmamız da çok güç. Clousiot'nun durumu eskisinden çok daha iyi de olsa hep, içinden demir geçirilmi alçılı ayakla yürüyor, hızlı gidemiyor. Geride kalan komutan, koltu unun altında pusulamızla mu ambamız bize yeti iyor. Çikolatamızla peksimetlerimizden yiyor, neyimiz var neyimiz yoksa elimizden alınaca ını hemen anlıyoruz. Yanılmıyoruz da. Penceresi koca koca parmaklıklarla örtülü, i renç bir yere kapatılıyoruz. Yerde tahtalar, her birinin ucunda da yine tahtadan bir çe it yastık. Bunlar yatak i te. Polisler bizi kapatıp gidince pencereye ko an bir mahkûm, Fransız, Fransız diyor. — Fransız, iyi de il, iyi de il. — Nedir iyi olmayan. — Polis — Polis mi. — Evet, polis iyi de il. Adam uzakla ıyor. Hava karardı, ko u , dü ük voltajlı elektrik lambasıyla pek az aydınlanıyor. Kulaklarımızda sivrisinekler vızıldıyor, burnumuzun içine giriyorlar. — imdi oldu bize olanlar. Üç ki iyi kıyıya bırakmayı kabul etmek bize pahalıya oturacak. — Nereden bilirsin. Asıl sebep rüzgârın kesilmesi. — Kıyıya fazla yakla tın, diyor Clousiot. — Kes sesini, kendimizi ya da birbirimizi suçlamanın de il, dayanı manın sırası. Her zamankinden ba lı olmalıyız birbirimize. — Özür dilerim, haklısın Kelebek. Suç kimsenin de il. Bunca mücadeleden sonra kaçı ımız böylesine berbat bir yerde son bulursa büyük haksızlık olur. Üstümüzü aramadılar, tüpüm cebimde, hemen yerine yerle tiriyorum. Clousiot da kendininkini koyuyor. Tüpleri atmadı ımız iyi oldu. Su geçirmeyen, fazla da yer tutmayan, üzerimizde ta ınması kolay birer cüzdan bunlar. Saatim ak amın sekizini gösteriyor. Kahverengi ham eker getiriyorlar bize, her parça yumruk irili inde, ayrıca tuzlu suda ha lanmı bir çe it pirinç hamuru. — Buenas noches. — Herhalde iyi geceler, anlamına geliyor, diyor Maturette. Ertesi sabah saat yedide, avluda, tahta kaplar içinde nefis kahve veriyorlar. Sekize do ru da komutan görünüyor. Tekneye gidip e yalarımızı almamız için izin istiyorum. Ya anlamadı, ya da anlamazdan geliyor. Baktıkça yüzünü daha çok katil yüzüne benzetiyorum. Bu ilk dostluk hareketi kar ısında i eyi alıyor ve bir yudum içiyorum. Neyse ki pek az almı ım, renkli ispirto tadında bir ate bu. Hemen yutup ba lıyorum öksürmeye. Bu Kızılderili - Zenci kırması gürültüyle basıyor kahkahayı. Saat onda, beyaz giysili ve kravatlı bir sürü sivil görünüyor. Altı, yedi ki i var, cezaevi yönetmenli i olması gereken bir binaya giriyorlar. Arkadan biz ça rılıyoruz. Beyaz giysili, gö sü kalabalık bir subay resminin duvarını kapladı ı salonda, yarım daire eklinde yerle tirilmi koltuklarda oturuyorlar. Resimdeki adam, Kolombiya Cumhurba kanı Alfonso Lopez. Adamlardan biri Fransızca olarak Clousiot'ya oturmasını söylüyor, biz ayaktayız. Ortadaki zayıf, gaga burunlu ve gözlüklü adam beni sorguya çekmeye ba lıyor. Tercüman bir ey çevirmiyor sonra — Konu an ve sizi sorguya çekecek olan bey Rio Hacha ehri yargıcıdır, diyor. Di erleri de onun dostları, yani ehrin ileri gelen ki ileri. Tercümanlık yapan ben, Haitiliyim ve bu bölgede elektrik çalı malarını yönetiyorum. Kar ınızdakiler pek söylemiyorlar ama, yargıç dâhil, ço unun Fransızca bildi ini sanıyorum. Bu giri yüzünden yargıç sabırsızlanıyor, spanyolca olarak sorguya ba latıyor. Haitili, sırayla soru ve cevapları çeviriyor — Fransız mısınız. — Evet. — Nereden geliyorsunuz. — Curaçao'dan. — Daha önce. — Trinidad'dan, — Ondan önce. — Martinique adasından. — Yalan söylüyorsunuz. Curaçao'daki konsolosumuza bir hafta önceden, Fransızlardan kaçan altı mahkûmun bizim topraklarımıza çıkmaya çalı aca ı ve kıyıların sıkı denetlenmesi bildirilmi . — Peki öyleyse, kaçak mahkûmlarız biz. — Cayenne'den kaçtınız demek. — Evet. — Fransa gibi soylu bir ülke sizi bu kadar uza a gönderip böylesine a ır bir cezaya çarptırmı sa, çok tehlikeli birer haydut olmanız gerekir. — Belki de. — Hırsız mısınız, katil mi. — Matador yani, aynı ey. Demek matadorsunuz, di er üç arkada ınız nerede. — Curaçao'da kaldılar. — Yine yalan söylüyorsunuz. Altmı kilometre beride, Castillette denen yere bıraktınız onları da. Neyse ki tutuklandılar, birkaç saat sonra burada olacaklar. Tekneyi çaldınız mı. — Hayır, Curaçao arma an etti. piskoposu bize — Peki. Vali sizin hakkınızda bir karar verene kadar burada kalacaksınız. Üç suç orta ınızı Kolombiya topraklarına indirmek, daha sonra da denize açılmaya çalı mak suçundan teknenin kaptanını üç ay hapse, di erlerini de birer ay hapis cezasına mahkûm ediyorum. Çok sert adamlar olan polisler tarafından bedenî cezalara çarptırılmak istemiyorsanız akıllı uslu davranın. Diyece iniz bir ey var mı. — Hayır, sadece e yalarımızı ve teknede kalan yiyecekleri geri almak istiyoruz. — Hepinize birer pantolon, birer gömlek, birer ceket, birer çift de pabuç verilecek. Bunun dı ında kalan her eye gümrük el koydu, üstelemenizin gere i yok. Kanun kanundur. Avluya çekiliyoruz oralı sefil mahkûmlar yargıcın çevresinde toplanıyorlar. Doktor. Doktor , diye ba rı ıyorlar. i inerek cevap vermek ya da durmak zahmetine bile katlanmadan aralarından geçiyor. Yanındakilerle birlikte cezaevinden çıkıp gözden kayboluyor. Saat birde, silahlı yedi - sekiz ki inin doldurdu u bir kamyonla uç arkada ımız geliyor. Ellerinde bavulları, ba ları önde iniyorlar. — Ne büyük bir halt i ledik, sizlerin de ba ını derde soktuk, diyor Brötanyalı. Beni öldürmek istiyorsan öldür, kendimi korumam bile. Biz insan de il, ...yiz. — Evet dostum. Kimseyi öldürecek de ilim, hatayı elbirli iyle yaptık. Sizi kıyıya bırakmayacaktım, ba ımıza da bir ey gelmeyecekti. — Çok iyisin Kelebek. — Hayır, hak yerini bulsun isterim. Sorguyu onlara da anlatıyorum. — Her neyse, belki vali bizi serbest bırakır. — Öyle. Ne demi fakirin ekme idir. herifçio lu. Ümit Bana göre, bu yarı uygar belde yetkililerinin bizimle ilgili karar almaları imkânsız. Kolombiya'da kalmamıza, Fransa'ya iade edilip edilmeyece imize ya da teknemizle yolumuza devam edebilmemize daha yukardakiler karar verecekler. En ufak bir zarar vermedi imiz bu adamlar en a ır karara varırlarsa haksızlık etmi olurlar öyle ya, onların topraklarında tek bir suç i lemedik. Bir haftadan beri buradayız, iki yüz kilometre ötede, daha büyük bir ehir olan Santa Marta'ya yollanmamız söz konusu, ba kaca yenilik yok. Bu haydut ya da korsan suratlı polislerin tutumunda hiç bir de i iklik olmadı. Daha dün, içlerinden birinin elinden sabununu kaptı ım için, az kaldı bir kur unda geberip gidecektim. Hep sivrisineklerle dolu bu pis odadayız, neyse ki Brötanyalıyla Maturette her gün yerleri siliyorlar da içerisi eskisinden temiz tutuluyor. Yava yava umutsuzlu a kapılıyor, güvenimi yitiriyorum. Bu Kızılderili ve zenci ya da Kızılderili spanyol kırması Kolombiyalılar tüm güvenimi yitirmeme sebep oluyor. Kolombiyalı bir mahkûm, Santa Marta'da çıkan bir gazetenin eski sayısını veriyor. Birinci sayfada altımızın, sonra polis müdürünün resmi, herifin kafasında bir fötr apka, a zında puro, çevresinde de silahlı on kadar polis. Yakalanmamızın bir destan havasına büründü ü ve oynadıkları rolün abartıldı ı anla ılıyor. Oysa biz haydutların foto rafları polislerinkinden daha sevimli. Haydutlar namuslu ki ilere benziyor, eflerinden ba layarak bütün polislerin ne mal oldukları suratlarından belli. Ne yapmalı. Birkaç kelime spanyolca ö rendim Kaçmak, fugarse tutuklu, preso öldürmek, matar, zincir, cadena, kelepçe, esposas adam, hombre, kadın, mujer. Rio Hacha'dan Kaçı Avluda, elleri kelepçeli biri var onunla dost oluyorum. Aynı puroyu içiyoruz uzun ve ince, çok sert bir puro ama yine de içiyoruz. Venezüella ile Aruba Adası arasında kaçakçılık yaptı ını ö reniyorum. Sahil koruma görevlilerinden birkaçını öldürmekle suçlanıyor ve yargılanmayı bekliyor. Bazı günler çok sakin, bazı günler de sinirli ve tela lı. Kendisini görmeye gelenler bir takım yapraklar getiriyorlar, bu yaprakları çi neyince duruluyor. Bir gün, bu yapraklardan birinin yarısını bana veriyor, hemen anlıyorum ne oldu unu. Dilim, dama ım ve dudaklarım hissizle iyor. Bu yapraklar koka yaprakları. Kolları kıllı, gö sü kapkara ve kıvır kıvır kıllarla kaplı bu adam e ine az rastlanan bir güçte. Çıplak ayaklarının altında öyle bir nasır tabakası olu mu ki, ara sıra aya ına batan cam parçalarıyla çiviler etine de miyor bile. Tuttu u gibi çıkarıyor bunları. Bir ak am kaçakçıya 'Seninle birlik fuga diyorum. Haitilinin bir geli inde, Fransızca - spanyolca sözlük istemi tim. Anlıyor kaçakçı, i aretle kaçmaya hazır oldu unu belirtiyor. Ama kelepçeler ne olacak. Bunlar, emniyet tertibatı bulunan Amerikan kelepçeleri. Anahtarın girebilece i bir delik var, herhalde anahtar yassı. Ucu iyice yassılmı bir çelik telle Brötanyalı bana bir maymuncuk yapıyor. Birkaç denemeden sonra yeni dostumun kelepçelerini diledi i zaman açılabilecek hale geliyorum. Geceleri, tek ba ına bir ca.aboza ya (Hücre) kapatılıyor. Hücrenin parmaklıkları da çok kalın. Bizim ko u un parmaklıkları çok daha ince, rahatça e ilebilir. Demek ki, e elenmesi gereken tek parmaklık, Antonio'nun hücre parmaklı ı (Kolombiyalının adı Antonio). — Nereden bulmalı bir sacette (e er) — Paiata (para var mı. — Cuanto (ne kadar). — Yüz pesos. — Dolar. — On. Avlunun topra ına çizerek, parmaklı ı biraz e eledikten sonra, bize verdikleri pirinç hamuru ve e elenen yerden dökülen demir tozuyla çenti i kapaması gerekti ini gösteriyorum. Son anda, hücresine girmeden hemen önce de, kelepçelerini çözüyorum. Bakmaya kalkarlarsa hafiften itmesi kelepçenin kapanmasına yetecek. Parmaklı ı kesmesi üç gece sürüyor. Söküp atmak için bir dakikadan az zamanın yetece ini anlatıyor. Gelip beni ko u tan alacak. Sık sık ya mur ya ıyor burada, Antonio, pri-mera noche de lluvia (ilk ya murlu gece) gelip beni alaca ını söylüyor. Bu gece de sel götürüyor her yanı. Dostlarım yaptı ım plânı biliyor, gidece im yer çok uzak diye hiç biri pe imden gelmek istemiyor. Kolombiya Venezüella sınırına ula mak hedefim. Haritada bu topraklara Guajira dendi ini gördüm. Ama burası iki ülke arasında ihtilaf konusu, ne Venezüella'ya ait, ne de Kolombiya'ya. Kolombiyalı dostum, eso es la tierra de los indios (Kızılderililerin ülkesidir diyor. Ne Venezüella polisi var burada, ne Kolombiya polisi. Birkaç kaçakçı geçebiliyor Guajira dan. Oldukça da tehlikeli, çünkü Guajira Kızılderilileri topraklarından uygar ki ilerin geçmesini istemiyorlar. Kendi topraklarında gitgide tehlikeli olmaya ba lıyorlar. Kıyıda avcılıkla geçinen Kızılderililere de rastlanıyor, bunlar biraz daha uygar, ba ka Kızılderililer aracılı ıyla Castillette köyü ve La Vela adlı kasabayla alı - veri yapıyorlar, Antonio, oralara gitmek istemiyor hiç. çinde bulundukları kaçakçı gemisi, fırtınadan Guajira topraklarına sı ınmak zorunda kaldı ında, Kızılderililerle aralarında sava çıkma , birkaç Kızılderili'yi öldürmü ler. Ama Antonio beni, Guajira topraklarının yakınına kadar götürmeyi üzerine alıyor, yolun geri kalanını a mak da bana dü üyor. Söylemek gereksiz ama bütün bunları anlayabilmek çok güç oluyor. Antonio'nun kullandı ı sözcüklerden pek ço u sözlükte yok. Evet, seller götürüyor bu gece, pencerenin kenarındayım. Epey önce tahta bölmelerden koca bir kalas söktük. Bunu, penceredeki parmaklıkları bir adam geçecek kadar geni letmekte kullanaca ız, iki gece önce yaptı ım deneyde, ince demir çubukların kolayca e ildi ini gördük. — Listo (hazır mısın). Antonio'nun, parmaklıklara yapı tırdı ı yüzü beliriyor. Maturette ve Brötanyalmın yardımıyla, tahtaya bir abanı ta parmaklık e ilmekle kalmıyor, yuvasından bile çıkıveriyor, Beni kaldırıp itiyorlar, kaybolmadan önce kıçıma kıçıma aplaklar iniyor. Bu aplaklar, dostlarımın tokala ması. Avludayız. Bardaktan bo anırcasına ya an ya mur, çinko dama çarparken büyük bir gürültü yapıyor. Antonio elimden tutup beni duvara kadar götürüyor. Duvarı a mak çocuk oyunca ı, yüksekli i iki metreden fazla de il. Üstünde cam kırıkları elimi kesiyor, önemi yok, yallah. Bizim namussuz Antonio, üç metre ilerisini görmeye engel olan ya murda yolunu bulabiliyor. Ya murdan faydalanıp köyün içinden geçiyor, sonra ormanla kıyı arasındaki yolu tutuyoruz. Geçenin bu saatinde bir ı ık. Ormana dalmak zorundayız, neyse ki pek sık de il, az sonra yeniden yola çıkıyoruz. Ya mur altında, gün ı ıyana dek yürüyoruz. Yola çıkarken bana bir koka yapra ı verdi, cezaevinde ondan ö rendi im gibi çi niyorum. Güne do du unda hiç yorgun de ilim. Çi nedi im yapra ın etkisi hiç ku kusuz. Aydınlı a ra men ko uyor arkada ım, hepsi aynı uzunlukta, birbiri ardından gelen sıçramalarla ilerliyor, havayı kulaçlarcasına kollarını sallıyor. Bir ses duymu olmalı, beni a açların arasına sürüklüyor. Ya mur dinmek bilmedi. Gerçekten de bir traktörün çekti i silindir önümüzden geçiyor. Yolu düzlüyorlar herhalde. Sabahın on buçu u. Ya mur dindi, güne açtı. Yolda de il de otların üzerinde bir kilometre gittikten sonra a açların arasına dalıyoruz. Çok sık bir bitkinin dibine uzanmı yatıyoruz, çevremizde diken dolu yo un bir bitki örtüsü. Korkacak eyimiz yok sanıyorum ama Antonio ne sigara içiriyor, ne de alçak sesle konu turuyor. Yapraklardan çıkardı ı sıvıyı hiç durmadan yuttu unu görünce ben de onun gibi yapıyorum ama daha a ırdan alıyorum. Bana gösterdi i küçük kesede yirmiden fazla yaprak var. Ses çıkarmadan gülümseyince, karanlıkta, inci gibi di leri parıldıyor. Ortalıkta sivrisinekten geçilmedi inden bir puro çi nedi ve nikotin dolu tükürükle yüzümüzü ve ellerimizi sıvadık. Artık rahatsız. Ak amın yedisi. Hava karardı ama mehtap var. Elini saatine götürüp dokuzu göstererek Liuvia (ya mur) diyor. Saat dokuzda ya mur ya aca ını anlıyor, yeniden yola çıkıyorum. Ona yeti ebilmek için, kollarımla havayı kulaçlayıp, sıçrayarak yürümeyi ö rendim. Güç de il bu i , üstelik hızlı yürürsek bu kadar çabuk ilerleyemeyiz, oysa ko muyoruz da. Çi nedi im yapraklar sayesinde yorgunluk duymuyorum, derken gün do uyor, ya mur duruyor, aynı eyi yaparak bir kilometre kadar otların üstünden gidip gizlenmek üzere ormana dalıyoruz. Bu yaprakların tek kötü yanı, uykuya engel olmaları. Yola çıktı ımızdan beri gözümüzü kırpmadık. Antonio'nun gözbebekleri o kadar büyümü ki, gözünün rengi seçilemiyor. Benimkiler de öyle olmalı. Gecenin dokuzu. Ya mur ya ıyor. Ya mak için bu saati bekliyor sanki. Tropiklerde ya mur belirli bir saatte ya arsa, ay biçim de i tirene kadar hep aynı saatte ba layıp, aynı saatte kesilece ini sonradan ö reniyorum. Bu gece, yürümeye ba ladı ımızda sesler duyuyor, ardından ı ık görüyoruz. Castillette diyor Antonio. Hiç duraklamadan elimi tutuyor, a açların arasına dalıyoruz, iki saat süren zorlu bir yürüyü ten sonra kendimizi yeniden yolda buluyoruz. Yürüyoruz, daha do rusu bütün gece ve sabahın bir bölümünde sıçrayarak