tepelerdeydi. Çocuklar kıyıya dağılmıştı. Ağızlarını şapırdatarak sandviçlerini yiyor, üstüne, sonu gelmez bir ikmal deposundan kola içiyorlardı. Michelle, Sally Carstairs'le yan yana oturmuştu. Ama Susan Peterson'un biraz ötede oturuyor olması rahatsızlık veriyordu. Susan, Jeff Benson'la aynı battaniyeyi paylaşıyordu. Susan artık kendisiyle konuşmuyordu, ama gözünü ondan ayırmıyordu da. Bir şeyleri ölçüp biçtiği besbelliydi. Sodasını yere bırakıp Michelle'e kötü kötü bakmaya başladı. «Son zamanlarda hayaleti gördün mü.» diye sordu. «Hayalet diye bir şey yok,» dedi Michelle, sesi zorlukla çıkmıştı. Susan bağırırcasına ve ısrarlı sordu «Ama geçen akşam onu görmüştün. Görmedin mi.» «O bir rüyaydı. Sadece bir rüya.» «Öyle miydi. Emin misin.» Michelle, Susan'a sertçe baktı. Fakat Susan oralı bile olmayıp, bakışlarını başka tarafı çevirdi. Michelle içinde bir öfkenin kabarmakta olduğunu hissediyordu. Kendi kendine ne oluyor, diye sordu. Ne oluyor da ben onu böyle çılgına çeviriyorum. «Başka bir konuyu konuşamaz mıyız.» dedi. «Ben hayaletlerden söz etmek istiyorum.» Susan sakin görünüyordu. Sally Carstairs şaşırarak araya girdi «Yaaa. Ama ben istemiyorum. Hayaletlerden söz etmek aptallık. Ben Michelle'in küçük kız kardeşi hakkında bir şeyler dinlemek istiyorum.» Michelle, Sally'ye bakıp gülümsedi «Çok güzel bir bebek. Anneme benziyor,» dedi. Susan Peterson'un sesi soğuktu ve gözlerinde bir iğneleme sevincinin pırıltısı vardı «Nereden biliyorsun.» «Ne demek istiyorsun.» diye sordu Michelle de. «Jennifer, anneme benziyor. Herkes de aynı şeyi söylüyor.» «Ama sen kendi annenin kim olduğunu bile bilmiyorsun ki...» dedi Susan. «Sen bir evlatlıksın.» Michelle birden tüm çocukların dikkat kesildiklerini hissetti. Susan'a ne karşılık vereceğini bilemeden durdu. Sonra toparlandı «Bu,» dedi. «Onların benim annem babam olmalarını engellemez.» «Engeller diyen kim.» dedi Susan. «Ancak, Pendleton'lar senin gerçek anne ve baban değil. Öyle değil mi. Sen annenle babanın kim olduklarını bilmiyorsun. Biliyor musun.» «Onlar da benim annem, babam.» Ayağa kalkmış, Susan'a bakıyordu. «Onlar beni küçük bir bebekken evlat edinmişler. O günden bugüne de hep annemle babam oldular.» «O daha önceydi,» dedi Susan, Michelle'in öfkesinin kabarmakta olduğunu görerek sırıtıyordu. «Ne demek istiyorsun daha önce demekle.» «Evvelce kendi bebekleri yoktu. İnsanlar bebekleri olmadığı için evlatlık alırlar. Şimdi onların bir bebeği var. O zaman, annem babam dediklerinin sana ne ihtiyaçları olacak.» «Böyle konuşma, Susan Peterson,» diye bağırdı Michelle. «Bunu hiçbir zaman söyleyemezsin. Benim annem babam beni, seninkilerin seni sevdikleri kadar sever.» «Severler mi.» Susan'ın sesine yüzüne de yansıyan bir sevimlilik gelmişti. «Gerçekten severler mi.» «Bununla sen ne demek istiyorsun.» Michelle sözünü bitirir bitirmez pişmanlık duydu. Bunu keşke sormasaydım, diye geçirdi içinden. Onu duymazlıktan gelmeli ve geçip gitmeliydi. Ama artık çok geçti. Tüm çocuklar onları dinliyorlardı. «Onlar şimdi zamanlarının çoğunu sana değil de bebeğe ayırmıyorlar mı. Onu gerçekten daha çok sevmiyorlar mı. Hem neden sevmesinler ki. Jenny onların öz çocukları. Senin gibi kimsesizler kendi çocuklarının olmayacağını sananlar tarafından evlatlık edinilirler.» «Doğru değil bu.» diye bağırdı Michelle. Ancak bu söylediklerinden kendi de çok emin değildi. Şimdi durum biraz farklıydı. Jenny'nin doğumundan sonra böyle olmuştu. Ama bu biraz da Jenny'nin çok küçük olmasından ileri geliyordu. Onun gereksinimleri kendisininkilerden çok başkaydı. Annesiyle babasının kendisini sevmedikleri anlamına gelmiyordu bu. Ama gerçekten öyle miydi acaba... Elbette öyleydi. Onu seviyorlardı. Annesiyle babası onu seviyordu. Michelle birden evde olmak istedi. Evde, annesinin ve babasının yanında. Onların yakınında, onların bir parçası olacağı yerde. O hâlâ onların kızıydı. Onlar da onu hâlâ seviyorlardı. Onu hâlâ istiyorlardı. Elbette öyleydi. Michelle eşyalarını bile toplamadan arkadaşlarına arkasını döndü ve patikaya ulaşmak üzere kıyıya doğru koşmaya başladı. Sally Carstairs de ayağa fırlayıp, Michelle'in arkasından koştu. Ama Susan Peterson'un seslenişiyle durdu «Bırak gitsin. Küçük bir kaldıramıyorsa onu kim arar.» «Ama söylediklerin şaka kırabilecek şeyleri apaçık söyledin.» şakayı değildi. yüzüne bile Onu karşı Susan pek oralı olmaksızın «E, ne yani.» dedi, «O ahtapotu benim üzerime atması da pek hoş bir şey değildi herhalde.» «Bu hareketinin seni korkutacağını bilmiyordu.» «Çok iyi biliyordu. Hem eğer bilmiyorduysa öyle bir şeyi yapmamalıydı. Ektiğini biçmiş oldu,» dedi Susan. Sally battaniyesinin üzerine çöktü yeniden, ne yapacağını bilmeden Michelle'in ardından gidip onu geri getirmek istedi, ama bu iyi bir sonuç vermeyebilirdi. Susan oradan ayrılmazdı. Michelle'in geri geleceğini anlarsa onu beklerdi. Eğer Sally, Micheile'le dostluğunu sürdürecek olursa Susan ona da sataşmaya başlayacaktı. Sally onun bu olayı unutmayacağını biliyordu. «Elbette kaçabilir. Kaçamaz mı.» Sally öbür çocukların, Susan'ın dediklerine gülerek böyle söylediklerini işitti. İleriye doğru baktı. Michelle patikaya çıkmak üzereydi. Sally onun peşinden gitmemeye karar verdi. Ayrıca gidemezdi de. Gidecek olursa ağlayacağını biliyordu ve böyle bir şeyin olmasını da istemiyordu. Özellikle Susan'ın önünde olmamalıydı. Susan Peterson'un sesi kıyıya doğru koşarken Michelle'in kulaklarında çınlıyordu Sana ne ihtiyaçları var. Bebeği gerçekten daha çok sevmiyorlar mı. Kendi kendine bunun doğru olmadığını yineledi. Bunların hiçbiri doğru değildi. Fakat o koştukça sözler de onu izliyor, ardından geliyordu. Rüzgâr getiriyordu onları. Yüzüne çarpıyor, yüreğine giriyordu adeta. Patikaya başladı. ulaştı, yukarı doğru tırmanmaya Öfkeden ve koşmaktan nefesi daralmıştı, soluması giderek zorlaşıyordu. Kesilir gibi oldu. Yüreğinin hızlı hızlı atışlarını işitiyordu. Durmak, biraz dinlenmek, olduğu yere oturuvermek, bir dakika için bile olsa soluğunu düzenlemeye çalışmak istedi. Ama yapamazdı. Onlar oradaydılar ve uzaktan kendisini seyrediyorlardı. Susan'ın sesi düşmancaydı. Patikaya kadar bile gidemez. Tepeye varmak için daha ne kadar yolu olduğunu anlamak üzere yukarıya bakmaya çalıştı. Oraya ulaştığında kıyıdakilerin gözünden de kaybolmuş olacaktı. Uzak. Çok uzak. Ve şimdi de sis çıkmaya başlamıştı. Başlangıçta görüşü bulandıran hafif gri bir pus vardı. Ama çok geçmeden, Michelle patikaya doğru ayaklarını sürüklemesine yürümeye çalışırken sis etrafı sardı, soğuk ve nemli bir bulut onu çevreden adeta soyutladı, tam bir yalnızlığa itti, artık işkencecileri de, kıyı da tümden gözden kaybolmuştu, ancak hâlâ evden çok uzaktaydı. Tepeye yakın olabileceğini düşündü. Öyle olması gerekirdi. Kötü bir rüya gibiydi. Öyle bir rüya ki, koşmak zorundasın, ama ayakların çamura benzer bir şeye batmış, hareket ettiremiyorsun. Michelle kapıldığı şiddetlendiğini hissetti. paniğin giderek Tam o sırada ayağı kaydı. Ne olduğunu anlayamadı. Her şey saniyenin kimbilir kaçta kaçında olup bitivermişti. Sağ ayağında hafif bir burkulma ve burkulan ayağın dokunduğu bir kaya onu bir yana itiverdi. Birden ayağının altında basacak bir yer olmadığının farkına vardı. Sanki yürüdüğü yol kayboluver-mişti. Kendini dehşet verici sisin içinde düşüyormuş gibi hissetti. Bir kez bağırabildi. Ondan sonra sis onu sımsıkı sarmış gibi oldu, grilik siyaha dönüştü... «Doktor Pendleton. Doktor Pendleton.» Biri kendisine sesleniyordu. Sesin ürkütücü tonunun etkisiyle elindeki çekici düşürdü ve mutfağa koştu. Arka kapıya ulaştığında Jeff kapının önündeki sundurmadaydı. «Nedir. Ne oluyor.» «Michelle.» diyebildi Jeff, soluğu kesilecek gibiydi, göğsü körük gibi kabarıp iniyordu. «Kıyıdaydık, bizden ayrılmış eve geliyordu. Ve... Ve...» Soluğu kesildi bir an. Zorla solumaya çalıştı. «Ne oldu.» dedi Cal, bağırmamak için kendini zorlukla tuttu «Michelle'e bir şey mi oldu.» Jeff umutsuzlukla elini alnında gezdirdi. «Patikada yürüyordu. Hepimiz ona bakıyorduk. Ve birden kaydığını gördük. Doktor Pendleton, çabuk olun.» Cal paniğe kapıldı. Sally Carstairs'i ilk gördüğünde kapıldığı paniğin aynıydı. Alan Hanley'le karşılaştığında kapıldığı panikten gelen bir korkuydu bu. Şimdi Michelle için duyuyordu aynı şeyi. Evet, Michelle de tıpkı Alan Hanley gibi düşmüştü. Dehşet içindeki Jeff'in sesi, «Doktor Pendleton, ne olur... Doktor Pendleton.» diye yalvarıyordu. Zorlanarak sundurmadan ayrıldı, çimenlerde koşarak yarın kenarına vardı Aşağıya doğru baktı. Hiçbir şey görünmüyordu. Sadece bir grup çocuk aşağıda bir yerde toplanmıştı. Tanrım. Ona yardım et, diye geçirdi içinden. Aslında sundurmadan ayrılması, yardan aşağıya bakıp hiçbir şey görememesi bir karabasandan başka bir şey değildi. Biraz toparlanır gibi oldu ve yola koyuldu. Önce yavaş yürüyordu. Sonra hızlandı. Alabildiğine koşuyor, öyle olduğu halde iki adım arası ona uzun bir süre gibi geliyordu. Arkasından koşan Jeff'in sesini arada bir duyabiliyordu. Olup biteni kendisine anlatmaya çalışıyordu. Ama işittikleri ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Düşünebildiği tek şey Michelle ve onun minik bedeniydi. O küçük varlık kıyıda, bükülmüş, parçalanmış bir halde gözlerinin önünde duruyordu. Sonunda kıyıya vardı. Michelle'in etrafında umutsuz bir grup halinde toplanan çocukları dirsekleyerek ona yaklaşmaya çalıştı. Cal kızının yanına çömeldi, yüzüne dokundu. Ancak, gördüğü onun yüzü değildi. Tıpkı Sally Carstairs olayında olduğu gibi karşısındaki Alan Hanley'in yüzüydü ve suçlayıcı bir ifadeyle kendisine bakıyordu. Beyninde birtakım çarklar dönmeye başladı. Onun hatası değildi bu. Onun kusuru yoktu, öyleyse niçin suçluluk hissediyordu. Neden öfkeliydi. Öfkeliydi, çünkü çocuklara, onu yetersiz duruma düşüren bu çocuklara kızıyordu. Yetersiz ve etkisiz. Her şeye kızıyordu. Öfkeliydi. Yaptığının hemen hemen farkında olmaksızın Michelle'in bileğine parmağıyla dokundu. Nabzı düzenli atıyordu. Sonra üzerine doğru eğildi. O sırada çocuğun gözkapaklarında bir titreme oldu, gözlerini açtı. Baktı. Kocaman ela gözleri korku ve yaşlarla doldu. «Baba. Baba. Ben iyi miyim.» «iyisin yavrum, iyisin. Bütün gece de iyi olacaksın.» Böyle diyordu Cal, ama dediklerinin yalan olduğunu da biliyordu. Cal duraksamadan çocuğu yerden kaldırıp kucağına aldı. Michelle hafifçe inleyip gözlerini kapadı. Cal patikayı tırmanmaya başladı. Kızını sımsıkı göğsünde tutuyordu. * Kendi kendine iyi olacak, dedi. Hemen iyi olacak. Fakat patikanın tepesine vardığında anılar yeniden geri döndü. Alan Hanley'le ilgili anılar... Alan Hanley düşmüş ve onun bakımına teslim edilmişti. Ama Michelle'in iyileştirilmesinde yetersiz kalması sözkonusu olamazdı. yandan geç kaldığını, düşünüyordu. çok geç kaldığını Daha şimdiden başarısızlığa uğramış gibiydi. X. Bölüm Karanlık canlı bir şey gibiydi. Kıvrılıp bükülüyor, insanı kavrıyor, boğuyordu. Uzanıp onu yakalamak, onunla mücadele etmek istedi. Ama bunun suyu yakalamaya çalışmaktan farkı yoktu. Mücadele çabasına karşılık karanlık içeri doldu, onu tümden örttü, solumasını güçleştirdi. Yalnızdı ve karanlıkta boğuluyordu. Sonra birden karanlığın içinde küçük bir ışık belirdi, yalnız olmadığını anladı. Orada başka bir şey daha vardı. Ona erişen, karanlıkta onu bulmaya çalışan, ona yardım etmek isteyen bir şey... Onun kendisine sürtündüğünü hissediyordu. Bilincinin kıyısında, hafif bir gıdıklanma duygusu gibi bir şey. Ve bir ses. Çok uzaklardan yumuşak bir ses. sesleniyormuş gibi gelen Sese karşılık vermek, bağırmak istedi ama sesi çıkmadı. Sözcükler boğazında takılıp kalmıştı. Varolduğu duygusunu yoğunlaştırmaya çalıştı. Onu yakına getirmeye, ona erişip yanına çekmeye çalıştı. Yine aynı ses geldi kulağına. Hem de daha net, ama hâlâ uzaktan «Yardım et. Bana yardım et, lütfen...» Oysa, yardıma ihtiyacı olan kendisiydi. Karanlık bir boşluğa gömülüyordu. Bu durumda nasıl yardım edebilirdi. Nasıl bir şeyler yapabilirdi. Ses kayboldu. Ortalık ağarmaya başladı. Michelle gözlerini açtı. Nerede olduğunu bilmeden kıpırdamadan yatıyordu. Yukarıda bir tavan görüyordu. Tavanı dikkatle inceledi. Tanıdık bir işaret arıyordu. Buldu da. Boya çatlağını tanıyordu. Evet, evet orada bir zürafa vardı. Bu gerçek bir zürafa değildi. Ama düş gücünün şekilleri yorumlayışına alışkın biri için bu bir zürafaydı. Solda, onun biraz ötesinde de bir kuş olması gerekirdi. Bir kanadı, uçuyor-muş gibi açık, öbürü kırıkmışcasına sarkmış. Gözlerini hafifçe çevirdi. Yattığı yer kendi odasında, kendi yatağıydı. Ama bu tanışıklık ona bir şey ifade etmedi. Körfezdeydi. Bunu iyice anımsıyordu. Orada Sally, Susan ve Jeff'le birlikte piknik yapıyorlardı. Susan, evet Susan Peterson. Başkaları da vardı. Ama o sabah belleğinde canlanırken öncelikle Susan'ı anımsıyordu. Susan ona takılıyor, dehşet verici şeyler söylüyordu. Annesiyle babasının onu artık sevmediklerini anlatıyordu. Eve dönmeye karar vermişti. Patikada yürüyordu ve kulaklarında Susan'ın sesi çınlıyordu. Ve sonra... Sonra. Hiçbir şey. Ondan sonrası... şimdi evde olduğuydu. Kendi yatağındaydı. Ve bu bir rüyaydı. Rüyasında bir ses gelmişti kulağına. Kendisini çağırıyordu. «Anne.» Kendi sesi odada garip bir yankı yaptı. Bir an için annesine seslenmemiş olmak istedi. Ama kapı açılmış ve annesi gelmişti bile. Her şey yoluna giriyor gibiydi. «Michelle.» diyerek yatağa koştu June. Kızının üzerine eğildi, onu öptü. «Michelle, uyanık mısın.» Michelle gözlerini kocaman kocaman açarak, şaşkınlık içinde annesine baktı. June'un yüzü korku ve dehşet doluydu. «Ne oldu bana. Niçin yataktayım.» Kalkıp oturmak için çabaladı. Ama sağ tarafında şiddetli bir ağrı hissetti. Soluğu kesilir gibi oldu. June ellerini onun omuzlarına koyup yatmasına yardımcı olmak istedi. «Kıpırdama,» dedi. «Hiç kıpırdamadan yat. Ben babanı çağırayım.» «Ama ne oldu. Bana ne oldu.» «Patikada yürürken ayağın kaydı ve düştün,» dedi June. «Şimdi hiç kıpırdamadan yat. Ben babanı çağırayım. Sonra sana olup bitenleri anlatırız.» Kapıya gitti. «Cal.» diye seslendi. «Cal. Gel, uyanmış.» Cal'ı beklemeden geriye dönüp yatağın etrafında çırpınır gibi dolaşmaya başladı. «Kendini nasıl hissediyorsun, hayatım.» «Ben... ben... Bilmem...» Michelle kekeleyerek bir şeyler söylemeye çalıştı «Şey gibi hissediyorum.» Uygun sözcüğü arayarak duraladı «Uyuşmuş gibiyim sanırım. Ben buraya nasıl geldim.» «Baban getirdi seni.» dedi June. «Jeff Benson geldi ve onu alıp götürdü. Sonra...» Cal eşikte belirdi. Michelle'le göz göze gelince bir şeylerin değiştiğini anladı. Kızına bir şey, kötü bir şey yapmış gibi baktı. Ama yaptığı ya da olan şey bir kazaydı yalnızca. Bunun için ona kızabilir miydi. «Baba.» dedi Michelle fısıltı halinde, ama ses odada yankılandı ve Michelle babasının bir adım geri çekildiğini gördü. Sonra ilerleyip yanına geldi. Kızının bileğini avucuna aldı, nabzını saymaya başladı. Bir yandan da gülümsemeye çalışıyordu. «Çok mu ağrıyor.» «Hareketsiz yatarsam bir yerim acımıyor.» Babasına uzanıp kollarını onun boynuna dolamak ve onun tarafından kucaklanmak istedi. Ancak bunu yapamayacağını biliyordu. «Kıpırdamamaya çalış,» dedi Cal. «Hiç kıpırdamadan yat. Sana acını dindirecek bir şeyler vereceğim.» «Ne oldu. Ne kadar uzağa düştüm.» «Her şey iyiye gidiyor, tatlım. Daha iyi olacak her şey,» dedi Cal, onun soru sormasından dikkatle kaçınmıştı. Michelle'in üzerindeki örtüyü yavaşça açarak parmaklarını vücudunun üzerinde dolaştırmaya başladı. Bunu çok büyük bir dikkatle yapıyor ve sık sık bir nokta üzerinde durup hafifçe bastırarak, sıkıştırarak muayene ediyordu. Cal'ın eli kızın sol kalçasına dokunduğu sırada Michelle can acısıyla bağırdı. Cal hemen elini çekti. «Sevgilim, çantamı getirir misin bana.» dedi karısına, gözlerini Mic-helle'den ayırmadan. İçinde gelişen korkuyu sesinin ele vermemesine de dikkat ediyordu. June fırlayıp odadan çıktı. Cal onu beklerken hem Michelle'i, hem kendini yatıştırmak için sakin bir sesle konuşmaya çalışıyordu «Bizi çok korkuttun. Ne olduğunu anımsıyor musun. Ya da bir kısmını.» «Eve geliyordum,» diye anlatmaya başladı Michelle. «Patikadan yürüyordum. Biraz da koşar gibi galiba. Ve... ve kaydım herhalde.» Cal'ın mavi gözlerinde kaygı belirdi. Michelle'e dikkatle bakarak sordu «Eve niye geliyordun. Piknik sona mı ermişti.» Michelle kekelemeye başladı «Ha... hayır. Yani... ben orada daha fazla kalmak istemedim. Çocukların bazıları bana takılıyordu.» «Sana takılıyorlar takılıyorlardı.» mıydı. Ne diye Michelle'in içinden, seninle ilgili olarak, diye bağırmak geçti. Sen-le, annemle ilgili olarak ve sizlerin beni sevmemeniz konusunda, diye düşünmeyi sürdürdü. Ama düşündüklerini söylemek yerine alnını ovuşturmakla yetindi. «Bilmiyorum,» diye rrnrıldandı. «Hiçbir şey anımsamıyorum.» Gözlerini kapadı ve Susan Peterson'un beyninde zonklayan alaycı sesini susturmak için zorlandı. Ama ses oradaydı. Vücudundaki ağrıların derinden derine etrafa yayılması gibi ses de beyninin içinde çalkalanıp duruyordu. June odaya döndüğünde yeniden gözlerini açtı. Annesinin getirdiği çantadan babasının küçük bir şişeyi çıkarışını izledi. Şişedeki ilacı şırıngaya doldurdu ve Michelle'in kolunu açarak alkolle sildi. «Bu canını yakmayacak,» derken gülümsemek için kendini zorladı. «Hiç değilse daha önce duyduğuna benzer bir ağrı duymayacaksın.» iğne işi bitince doğruldu. «Şimdi uyumanı istiyorum. İğne, ağrıları tümüyle giderecek. Ama hareketsiz yatmalı, uyumaya çalışmalısın.» «Ama hep Michelle. uyuyordum,» diyerek diretti «Kendinde değildin,» diye düzeltti Cal. Yüzüne derin çizgiler halinde yerleşmiş kaygıları gülümsemeyle yumuşatmaya çalışıyordu «Bir saat komada kalmak, uyumak demek değildir.» Göz kırparak odadan ayrıldı. » «Baba.» Cal, Michelle'in boş odada çınlayan sesiyle durdu. Geriye dönüp kızına baktı. Gözlerinde sorular belirmişti. Michelle de ona baktı. Onun da yüzünde acı bulutları görülüyordu. «Baba.» diye seslendi yeniden. Fısıltının biraz üstünde bir sesti bu. «Beni çok seviyor musun.» Cal bir an sessiz kaldı. Sonra geri dönüp kızının yanına gitti. Eğilip onu yanaklarından sevgiyle öptü. «Elbette seviyorum hayatım. Neden sevmeyeyim.» Michelle minnet dolu bakışlarla ona gülümsedi ve «Nedeni yok,» dedi. «Sadece merak etmiştim.» Cal odadan ayrıldıktan sonra June içeri girip, yatağın kenarına dikkatle ilişti. Michelle'in elini ellerine aldı. «ikimiz de seni çok seviyoruz,» dedi. «Seni sevmediğimizi düşündürecek bir şey mi oldu.» Michelle parmaklarını alnında gezdirdi. Gözleri yaşlarla dolmuştu. June'un yüzüne bakarak öylece durdu, bir şey soruyor gibiydi. June da eğilip onu öptü. Dudaklarını onun yanaklarından ayırmak istemiyordu adeta. Michelle birden «İyi olacağım, anne,» dedi. «Gerçekten iyi olacağım.» «Elbette iyi olacaksın, sevgilim,» derken, June ayağa kalkmış, kızının örtüsünü düzeltip sıkıştırıyordu «Senin için yapabileceğim bir şey var mı.» Michelle işaret parmağını alnına dokundurarak «Bebeğim,» dedi. «Mandy'yi bana verebilir misin. Pencerenin içinde olacaktı.» June bebeği pencerenin içinden aldı, Michelle'in yanına getirerek yanına, yastığın üzerine yerleştirdi. Michelle de, yüzünün acıdan burulmasına karşın Mandy'ye uzanıp aldı, örtünün altına sokup yeniden sırtüstü yattı. Bebek, gerçek bir bebek gibi kolunun altına yerleşmişti. Michelle ondan sonra gözlerini kapadı. June bir süre daha odada kalıp Michelle'e baktı ve onun uykuya daldığını gördükten sonra kapıyı yavaşça çekti, odadan çıktı. Cal mutfakta, masanın yanına oturmuş, pencereden dışarı bakıyordu. Görmeyen gözleri ufka saplanmış gibiydi. Yine aynı şeyler oluyordu. Yalnız bu kez beceriksizliğinin kurbanı bir yabancı değildi, çok iyi bildiği biriydi. Kendi kızıydı. Üstelik bu kez öyle kolay özürler de yoktu. Böyle bir hatayı herkes yapabilir, diyerek bilincini rahatlatabilmesi de olanaksızdı. Cal ne yaptığının farkında olmaksızın ayağa kalktı ve kendine bir kadeh viski koydu. İlk yudumunu aldığında June mutfağa geldi. Bir an için kendisinin orada olduğunu Cal'ın farkedip etmediğini anlayamadı. Sonra Cal birden «Benim hatam,» dedi. June onun Alan Hanley'den söz ettiğini ve olayı Michelle'in bu kazasıyla birleştirdiğini biliyordu O nedenle de «Senin hatan değil,» dedi. «Michelle'in başına gelen, bir kazaydı. Senin inanmadığını biliyorum, ama Alan Hanley'in başına gelen de bir kazaydı. Onu sen öldürmedin, Cal. Ve Michelle'i de yardan aşağıya sen itmedin.» Cal eşinin dediklerini duymamış gibiydi. «Onu buraya getirmemeliydim.» Sesi donuk ve cansızdı. «Onu kıyıda bırakmalıydım. Bir sedye buluncaya kadar orada kalmalıydı.» June kocasına baktı «Sen neden söz ediyorsun, Cal.» dedi. «Ne diyorsun sen. O kadar ağır yaralı değil o.» Susup Cal'ın karşılık vermesini bekledi. Cal'dan hiç ses soluk gelmeyince, Michelle'in komadan çıkmasıyla yatışan kaygıları yeniden canlanmaya başladı, karnına bir ağrı girdi ve bunalmaya başladı. Sesi birden sertleşerek «Dediğim gibi değil mi.» diye sordu. Cal boş gözlerle ona baktı. Sonra da tekrar şişeye uzanarak «Bilmiyorum,» dedi. Bardağını yeniden doldurdu, sonra içki içtiğinin yeni farkına varıyormuş gibi bir süre bardağa baktı. «Şu anda olduğu kadar acı duymaması gerekirdi. Morartılar olup çürükler biraz acıyabilirdi, ama en küçük bir harekette bu kadar acı duymamalıydı.» «Herhangi bir kırık falan mı var.» «Anladığım kadarıyla, hayır.» «Öyleyse acıya neden olan ne.» Cal elini masaya vurdu. «Bilmiyorum,» «Allah kahretsin. Bilmiyorum işte.» June patlamamak için kendini zor tutuyordu. Sonra Cal'in bir sinir krizi geçirmek üzere olduğunu anlayarak sakin kalmaya çalıştı. Sesinin öfkesini ortaya koymayacağına inanınca da «Ne düşünüyorsun.» diye sordu. Cal'ın gözlerinde bir vahşilik belirdi. June böylesini daha önce hiç görmemişti. Elleri titremeye başladı. «Bilmiyorum. Tahmin etmek bile istemiyorum. Ama akla gelebilecek her şey olabilir. Ve hepsi de benim yüzümden olacak.» June bu kendi kendini suçlamaya karşı çıktı «Onu bilemezsin. Hatta ortada ciddi bir durum olup olmadığını bile bilmiyorsun.» Cal onu işitmemiş gibi durdu. «Onu hareket ettirmemeliydim,» dedi. «Beklemem gerekirdi.» Bardağını yeniden doldurmak üzereyken arka kapıdan bir ayak sesi geldi. Ardından da Sally Carstairs başını içeri uzattı «Gelebilir miyim.» «Tabii, buyur Sally.» diye seslendi June. Onu uzun süredir görmediğini düşündü. Dönüp Cal'a gülümseyerek baktı. Biraz rahatlamış gibiydi. En azından kendisine Sally ile ilgilenme fırsatı verecek kadar gevşemiş görünüyordu. «Hepiniz mi geldiniz. İçeri gir.» Sally mutfağa girerken yarı özür dileyerek «Yalnız ben,» dedi. «Ben geldim. Öbürleri evlerine gittiler.» Ne diyeceğini bilemeden biraz durakladıktan sonra sordu «Michelle iyi mi.» «iyi olacak,» dedi June, aslında kendinin de hissetmediği bir güvence vererek. Sally'ye bir bardak limonata ikram edip oturması için yer gösterdi. «Sally,» dedi. «Kıyıda ne oldu. Michelle neden eve erken geliyordu.» Sally rahatsızlığını belli eder biçimde yerinde kıpırdandı. Olup bitenleri onlara anlatmamak için bir neden bulunmadığına karar verdi sonra da «Bazı çocuklar ona takılıyorlardı. En ileri giden de Susan Peter-son'du.» «Ona takılıyorlar mıydı.» June sesini yükseltmeden sordu, meraklı ama suçlayıcı olmayan bir takılıyorlardı.» tonla. «Hangi konuda «Onun evlat edinilmiş olması konusunda. Susan dedi ki... Yani...» Lafın gerisini nasıl getireceğini bilemeden sustu. «Evet, yani. Bizim onu artık sevmeyeceğimizi mi söylüyorlardı. Jennifer var diye öyle mi.» Sally gözlerini iri iri açtı «Bunu nereden bildiniz.» June masaya oturdu. Gözleri Sally'nin gözlerindeydi «Herkesin aklına ilk gelen budur,» dedi sakin bir sesle. «Ama böyle düşünmek yanlıştır. Şimdi bizim iki kızımız var. Ve biz ikisini de çok seviyoruz.» Sally'nin gözleri önündeki bardağa ilişti ve içindekine dikkatle baktı. «Biliyorum,» diye fısıldadı. «Biliyorum, ben ona hiçbir şey söylemedim, Bayan söylemedim.» Pendleton. Gerçekten June ayağının altındaki zeminin kaydığını hissediyordu. Bağırmak başını masaya dayayıp hüngür hüngür ağlamak istiyordu. Kendini bırakamıyordu da. Şimdi zamanı değildi. Henüz değildi. Ayağa kalktı. Kendini kontrol altında tutabilmek için çaba harcıyordu Sally'ye gülümsemeye çalıştı «Belki yarın gelsen daha iyi olur. Evet, yarın. Yarın Michelle seni görmek isteyecektir.» Sally Carstairs limonatasını bitirdi, kalktı. June kendini iskemleye bırakırken, masanın üzerinde duran viski şişesine baktı, içinden bir kadeh içki içmek geçiyordu. Michelle'in başına gelenlerde Cal'ın herhangi bir hatasının bulunmadığını ona anlatmanın bir yolunu bulabilseydi... Onun bardağını yeniden doldurmasını izlerken bir şeyler söylemek geçti içinden. Tam konuşacağı sırada birinin onu gözetlediği duygusuna kapılarak geriye döndü. Josiah Carson mutfağın kapısında duruyordu. Ne zamandan beri oradaydı acaba. June bunu kestiremedi. Bir şeyi onaylıyormuş gibi başını öne eğerek içeri girdi, elini Cal'ın omzuna koydu. «Ne olduğunu bana söylemek ister misin.» diye sordu. / Carson'un dokunuşu kendisini gerçeklere döndürmüş gibi, Cal hafifçe kıpırdadı. «Ona zararım dokundu,» dedi çocuksu, bir sesle. «Ona yardım etmek istedim, ama zararım dokundu.» June ayağa kalktı. Kasıtlı bir hareketle masayı Cal'a doğru itti. Bu ani hareket Cal'ın konuşmasını bir an durdurdu. June da hızla konuşmaya başladı «Çocuğun acısı var, Doktor Carson.» Sesini kontrol altında tutmaya çalışıyordu. «Cal acısının bu durumda olması gerektiğinden fazla olduğunu söylüyor.» «Bir yardan düştü,» dedi Josiah. «Elbet canı acıyacak.» Bakışlarını June'dan Cal'a kaydırdı «Acısını alkolle hafifletmeye çalıştın mı, Cal. Masaj yaparak.» Cal soruyu duymazlıktan geldi. «Ona ben zarar vermiş olabilirim, Josiah,» dedi. «Belki öyle, belki değil. Sanırım, yukarı çıkıp ona bir baksam iyi olur. Böylelikle senin ona ne yaptığını da görmüş olurum, değil mi.» «Bir sedye beklemeden alıp onu eve getirdim.» Carson kısaca başını eğip geriye döndü. Ama yaşlı adamın yüzü tam kendi görüş alanının dışına çıktığı sırada June bir şey gördüğünü sandı. Carson'un güldüğünü görmüştü sanki. Michelle yatağında uyanıktı, aşağıdan gelen sesleri dinliyordu. Bir stire önce Sally'nin sesini almıştı, şimdi de Doktor Carson'un konuştuğunu anlıyordu. Sally'nin yukarıya çıkmamasından memnundu. Doktor Carson da çıkmaz diye düşünüyordu. Şu anda kimseyi görmek istemiyordu. Belki hiçbir zaman istemeyecekti. Böyle düşünürken odasının kapısı açıldı ve Doktor Carson göründü. içeri girdikten sonra kapıyı kapadı, yatağa yaklaşarak üzerine doğru eğildi kızın. «Ne olduğunu bana anlatmak ister misin.» Michelle ona bakıp, omuz silkti «Anımsamıyorum.» «Hiçbir şey mi.» «Fazla bir şey yok. Sadece...» Durakladı. Doktor Carson gülümsüyordu. Bunun için, babasının yaptığı gibi kendini zorlamıyordu da. Gerçekten gülümsüyordu. «Ne olduğunu bilmiyorum. Patikadan yukarı doğru koşuyordum. Sonra birden sis bastırdı. Etrafı göremez oldum. Ve ayağım kaydı sanırım.» «Sis vardı yani, değil mi.» Alan Hanley'in düştüğü gün de sis vardı. Öyle olduğunu çok iyi anımsıyordu. Birden bastırmıştı. Bazı beklenmedik ısı değişmelerinde olduğu gibi. Michelle sisle ilgili soruyu başını sallayarak doğruladı. «Baban sana zarar verdiğini düşünüyor. Sen de öyle mi düşünüyorsun.» Michelle alnını ovuşturarak sordu «Neden zarar versin ki.» «Bilmem,» dedi Carson yumuşak bir sesle. O arada Michelle'in yanında, yastığın üzerinde duran bebeğe kaydı bakışları «Bir adı var mı bunun.» «Amanda. Mandy.» Josiah durdu. Sonra gülümsedi. Ama gülümsemesi Michelle'den çok kendi kendineydi. «Pekâlâ, ne yapacağını sana söyleyeyim. Sen burada yat ve bırak Amanda sana baksın. Tamam mı.» Michelle'in eline dokundu ve ayağa kalktı. Bir saniye sonra gitmişti bile ve Michelle yeniden yalnızdı. Bebeği kendine doğru çekti «Sen artık benim arkadaşım olmak zorundasın, Mandy.» diye fısıldadı bomboş odada. «Senin gerçek bir bebek olmanı isterdim. Sana bakardım, seninle arkadaş olurduk. Etraftaki şeyleri birbirimize gösterir ve bazı şeyleri birlikte yapardık. Hiçbir zaman Susan gibi kötü şeyler söylemezdin bana. Beni severdin, ben de seni. Ve birbirimize bakardık.» Canı acıdığı halde bebeği olduğu yerden alıp göğsünün üzerine koydu. Bebeğin yüzü onunkinden birkaç santim uzaktı. «Senin de ela gözlerin olduğu için çok mutluyum,» dedi yumuşak bir sesle. «Ela gözler, benimkiler gibi. Jenny'nin, annemle babamınki gibi mavi değil. Benim annemin de gerçek annemin - gözlerinin ela olduğuna bahse girerim. Senin annenin gözlerinin de ela olduğuna bahse girerim. Annen seni seviyor muydu, Mandy.» Yeniden sessiz kalıp dinlemeye çalıştı. Evin içinde neler konuşulduğunu işitmek istiyordu. Sonra Jenny'nin bu odada olmasını istedi birden. Jenny onunla konuşamazdı. Ama Jenny canlıydı, soluyordu ve gerçekti. Mandy ile sorun da buydu zaten. Gerçek değildi. Elinden geleni yapsa da Michelle onun bir oyuncak olduğu gerçeğini değiştiremezdi. Şimdi, böyle yapayalnız yatarken ve tüm vücudu acıyla zonklarken birini istedi canı, yalnız onun olacak biri, onun bir parçası olacak biri. Ona ihanet etmeyecek biri. İlaç yavaş yavaş etkisini göstermeye başladı. Kısa bir süre içinde de Michelle karanlığa gömüldü. Karanlık ve ses. Ses oralarda bir yerdeydi ve onu çağırıyordu. Uyur uyumaz karanlık onu rahatsız etmez oldu. Şimdi yalnız sesi bulmak istiyordu ya da sesin onu bulmasını. XI. Bölüm Pendleton'lar bir bekleyiş duygusu içindeydiler. Bir şey bekliyorlardı görünmeyen, bilinemeyen, onları gerisin geriye gerçek hayata götürecek, onlara her şeyin eskisine döneceğini söyleyecek bir şey bekliyorlardı. On günden beri sürüyordu bu bekleyiş. MicheHe'i Boston'daki hastaneden bir cankurtaranla getirdikleri günden beri. Michelle'in iç dünyasında bir şeyler değişmişti. Bu, kazadan çok daha öte bir şeydi. Önce yataktan çıkmayı kesinlikle reddetti. June doktorların da desteğiyle artık kendi işlerini kendisinin görmesi zamanının geldiğinde ısrar edince birden farkına vardılar Michelle kendi başına yürüyemeyecekti. Her türlü muayeneden geçirilmişti. Doktorların söyleyebildiği kadarıyla yanlış yapılmış hiçbir şey yoktu, hiçbir arızası kalmamıştı. Sadece bazı bereler vardı ama onlar da çoktan geçip iyileşmeye başlamıştı. Ne var ki, sol kalçası acıyor, sol bacağını hemen hemen kullanamıyordu. Tekrar tekrar muayeneden geçirildi. Beyni röntgende incelendi. Belkemiği bir daha kontrol edildi. Kan dolaşımına boya verilerek bakıldı. Belkemiği darbe kontroluna alındı. Reflekslerine bakıldı. Ölmek istediğini söyleyinceye kadar üzerine düşüldü. Bütün bunlara rağmen yürüyememesinin nedeni yine de anlaşılamayınca, bir fizikoterapist getirildi fizik tedavi iyi geldi ve Michelle yürümeye başladı ama ancak bir bastona dayanarak yürüyebiliyor ve yürürken acı çekiyordu. Onu ancak bu aşamadan sonra eve getirdiler. June kendi kendine zamanla durumun düzeleceğini söylüyordu. Zamanla Michelle kendine gelirken kazanın şokundan ve hastanedeki üzücü olayların etkisinden kurtulmaya, karşılaştığı başka türden olayları unuttuğu gibi topallamasını da unutmaya başlayacaktı. Michelle odasına çıkarıldı ve yatağına yatırıldı. Bebeğini istedi. Yatağında on gün yattı. Bebeği kolunda, tembel tembel tavanı seyrediyordu. Kendisine seslenildiğinde karşılık vermenin, banyoya gideceği zaman yardım istemenin dışında hiç konuşmuyordu. June her gün onun yatak takımlarını değiştirirken birkaç dakikalığına iskemleye geçiyordu. Fakat zamanın büyük kısmında hep yataktaydı, suskun ve etrafı seyrederek yatıyordu. June bu olayın içinde kazadan, acıdan ve topallamaktan başka şeyler de olduğunu düşünmekteydi. Evet, işin içinde başka bir şey olması gerekiyordu. Ve June bunun Cal'la ilgili olduğundan emindi. Cumartesi sabahı kahvaltı masasında otururken bir ara Cal'a baktı. O da önündeki kahve fincanına dalmıştı. Yüzü anlamsızdı. Kendisine söylememiş de olsa June onun ne düşündüğünü anladı. Michelle'i düşünüyordu. Ve kızda gördüğünü iddia ettiği düzelmeyi. Michelle'i eve getirdiklerinin ertesi günü, Cal çocuğun daha iyiye gitmekte olduğunu öne sürmüştü. Her gün, June dehşet içinde Michelle'in durumunda hiçbir şeyin değişmediğini gördüğü halde, Cal onun nasıl iyileştiğini söylüyordu. June bunun nedenini çok iyi biliyordu. Cal, Michelle'in başına gelenlerin kendi hatası olduğuna inandırmıştı kendini. Ona göre, kendi haline bakılırsa, Michelle daha olacaktı. Öyle olduğunda da diretiyordu. iyi Ama iyileşmiyordu Michelle. June, Cal'a bakarken kızmaya başladığının farkına vardı. «Bu oyalamacayı ne zaman bıracaksın.» Farkında olmadan böyle konuşmuştu. Cal başını kaldırmış, gözlerini kısarak bakıyordu ona. Sözcükleri yanlış seçtiğini anladı June. «Söyler misin, ne demek istiyorsun.» «Michelle'den söz etmek istiyorum,» dedi June. «Sen her gün onun daha iyiye gittiğinden söz ederken gerçeğin hiç de öyle olmadığını söylemek istiyorum.» «İyi gidiyor.» Cal'ın sesi zayıftı. June bu sesteki umutsuzluğu duyar gibiydi. «Eğer iyiye gidiyorsa, neden hâlâ yatakta peki.» Cal yerinde kıpırdandı. bakışlarından kaçırdı. Gözlerini «Eski gücünü kazanması dinlenmesi gerekiyor.» lazım. June'un Biraz «Onun gücünü kazanmaya değil, yataktan çıkmaya ve yaşamla yüz yüze gelmeye ihtiyacı var. Sen de kendi kendini aldatmaktan vazgeçmelisin. Ne olduğu önemli değil şimdi, kimin hatasından ileri geldiği de. işin gerçeği şu Michelle sakat kaldı. İkiniz de bu gerçekle yüz yüze gelmek ve olanı biteni görmek zorundasınız.» Cal iskemlesinden kalktı. Gözleri dönmüştü. Bir an June onun kendisine vurmasından korktu. Ama Cal salona yönelerek uzaklaştı. «Nereye gidiyorsun.» Cal geri dönüp karısına baktı. «Josiah Carson'la görüşmeye gidiyorum. Sence bir sakıncası var mı.» Vardı. Hem de çok sakır ası vardı. June kocasının evde kalmasını istiyordu. Hiçbir şey yapmasa bile o kiler gibi yerde çalışmasını bitirmeliydi. Fakat Cal öyle yapacağına giderek daha fazla zamanını Josiah'a ayırıyordu. June onu bundan vazgeçirmenin yolu olmadığını da biliyordu. «Eğer onunla konuşmaya ihtiyacın varsa, git konuş,» dedi June. «Ne zaman dönersin.» «Bilmiyorum,» dedi Cal, yürüdü. June sokak kapısının açılıp kapandığını işitti. Ne yapacağını bilemeden masada tek başına kaldı. Sonradan anımsadı. O gün Michelle'e yaşamının bitmediğini gösterecekti. Yukarıya çıkmaya hazırlanırken arka kapıdan ayak sesleri geldi. Mutfak kapısını açtığında Sally Carstairs'le Jeff Benson'u sundurmada bekler buldu. İlk konuşan Sally oldu «Michelle'i görmeye geldik,» dedi. Gelmeleri gerekip gerekmediğinden pek emin görünmüyordu. «Mümkün mü acaba.» June gülümsedi. Gerginliğinin biraz olsun geçtiğini hissetti. Aslında her gün Michelle'in arkadaşlarının onu ziyarete gelmelerini beklemişti. Hatta bir süre Bayan Carstairs'i ya da Bayan Benson'u telefonla aramayı bile düşünmüş, sonra bazı ziyaretçileri gelmeye zorlamanın hiç ziyaretçi gelmemesinden daha kötü olacağı sonucuna varmıştı. Bu defalarca da yinelenmişti aklında. Gelenlere bakarak, «Elbette görürsünüz,» dedi. «Çok daha önce gelmeliydiniz.» Gelenleri mutfakta birer iskemleye oturtup ellerine de birer tarçınlı çörek tutuşturduktan sonra merdivenlere yöneldi. «Michelle.» Seslenirken sesini olabildiğince yumuşak tutmaya özen gösterdi, onun uyuyor olabileceğini düşünmüştü. Oysa, Michelle uyanıktı ve her zaman olduğu gibi gözleri yine tavana dikiliydi. «Hııı.» «Ziyaretçilerin var. Sally'le Jeff seni görmeye gelmişler. Onları buraya getireyim mi.» «Şey... Gelmeseler daha iyi, galiba.» «Neden. Kendini iyi hissetmiyor musun.» June aldığı karşılıktan duyduğu rahatsızlığı sesine yansıtmamaya çalışmıştı, ama başaramadı bunu. Michelle onu dikkatle gözlüyordu. Korkmuş gibiydi. «Niye gelmişler.» «Çünkü seni görmek istiyorlar. Senin arkadaşların onlar.» Michelle'in susması üzerine «Öyle değil mi.» diye sordu. «Herhalde...» dedi Michelle. «Öyleyse onları yukarı getireceğim.» Michelle'e karşı çıkma fırsatı tanımadan merdiven başına gidip çocuklara seslenerek onları yukarı çağırdı ve Michelle'in odasına aldı. Michelle yatakta oturur duruma geçmek için mücadele ediyordu. Sally ona yardım etmek için bir hareket yapınca öfkeyle baktı. «Kendim yapabilirim,» dedi. Olanca gücünü toplayarak doğruldu ve birden acıyla burularak yastığın üzerine çöküverdi. Michelle'in çektiği acının şiddetini sezen Sally, korkudan büyümüş gözlerle, sordu «İyi misin.» «Olacağım,» diye karşılık verdi Michelle. Kısa bir sessizlik oldu. «Ama acıyor,» diye ekledi. Gözlerincfe seslendirilmemiş bir suçlamayla önce Sally'ye, sonra Jeff'e baktı. June üç çocuk arasındaki ilişkileri izlemek için eşikte kalakalmıştı. Belki bu bir hataydı, belki de onları yukarıya getirmemeliydi. Ama Michelle'in onlarla karşılaşması, konuşması gerekirdi. Onun arkadaşlarıydı onlar. Hiçbir şey söylemeden odadan çıkarken kapıyı da yavaşça çekti. June'un çekilmesinden sonra garip bir sessizlik oldu üç çocuk arasında. Üçü de söze bir başkasının başlamasını bekliyordu. Jeff bir ruh karmaşası içindeydi ve bakışlarını Michelle'den kaçırıyordu. Sonunda Michelle konuştu «Eh. Neyse, ölmedim.» Sally sordu «Yürüyebiliyor musun.» Michelle doğrulama anlamına başını salladı «Pek iyi değil ama. Canım acıyor ve çok kötü topallıyorum.» Sally, MicheHe'i sarsmamaya dikkat ederek yatağın kenarına ilişti «Düzelecek değil mi.» Michelle soruyu karşılıksız bıraktı. Sally'nin gözleri doldu. Durum hiç de hoş değildi. Michelle yanlış hiçbir şey yapmamıştı. Eğer birinin canının yanması gerekiyorduysa bu Susan Peterson olabilirdi. Yüksek sesle, «Çok üzüldüm,» dedi. «Sana bir şey olmasını kimse aklından geçirmiyordu. Sana takılan yalnız Susan'dı...» «Kaydım,» dedi Michelle birden. «Bunda kimsenin suçu yok. Sadece ayağım kaydı. İyileşeceğim. Göreceksin, çok iyi olacağım.» Başını Sally'den çevirdi. Fakat bu hareketiyle bile gözlerinden boşanan acı yaşları Sally'nin görmesini önleyememişti. «Hepimize kızıyor kızıyorum...» musun. Ben Susan'a Michelle merakla Sally'ye baktı «Ona kızıyordun da neden susturmadın. Bana. neden yardım etmedin.» Michelle'in gözlerinden boşanan yaşlar yanaklarından aşağıya süzüldü. Sally de sessizce ağlamaya başladı. Jeff geldiğine pişman, konuşmanın dışında kalmaya çalışıyordu. Kızların ağlamasına her zaman kızardı. Onların ağlaması hep kendisine bir suçluluk duygusu verirdi. Konuyu değiştirmeye karar verdi «Okula ne zaman dönüyorsun. Verilen ödevleri sana getirmemizi ister misin.» Michelle burnunu çekti «Çalışmak gelmiyor içimden.» «Ama derslerde çok geri kalmış olacaksın.» dedi Sally. «Belki de okula dönmem artık.» «Olamaz,» dedi Jeff. «Herkesin okula gitmesi gerekir.» «Belki annem, babam beni başka bir okula gönderirler.» «Ama niye.» derken Sally'nin ağlaması kesildi. «Çünkü ben topalım.» «Ama yürüyebilirsin. Öyle dedin.» «Topallıyorum, herkes güler bana.» «Hayır, gülmezler,» diye güvence verdi Sally «Güldürmeyiz onları. Güldürü müyüz, Jeff.» Jeff, Sally'ye katıldığını belirterek başını salladı. Ancak yüzünde bir duraksama ifadesi vardı. «Susan Peterson güler,» dedi Michelle, onun gülmesine önem ver-miyormuş gibi cansız bir ses tonuyla. Sally suratını astı «Susan Peterson herkese güler. Yok say onu. Görmezlikten gel.» «Piknikte herkesin yaptığı gibi değil mi.» Michelle'in sesinde derin bir acı vardı ve yüzünde ani bir öfke belirmişti «Neden beni yanlız bırakmıyorsunuz. Neden hepiniz beni yalnız bırakmıyorsunuz.» Sally, Michelle'in bağrışından mahçup, hemen ayağa kalktı. Kekeleyerek «Ben... çok üzgünüm,» dedi. Yüzü kıpkırmızı olmuştu «Sana yardım etmek istemiştik sadece...» «Kimse bana yardım edemez,» dedi Michelle, sesi titriyordu «Yapılması gerekeni ben yaparım. Hepsini yaparım.» Başını başka tarafa çevirip gözlerini kapadı. Jeff'le Sally birkaç saniye ona bakakaldılar. Sonra kapıya yöneldiler. «Yine geleceğim,» dedi Sally, ama Michelle'den hiçbir karşılık gelmeyince Jeff'in arkasından yürüdü. June onları alt katta bekliyordu. İndiklerini görünce aralarında tatsız bir şeylerin geçtiğini anladı. «Sizinle konuştu mu.» «Öyle gibi.» Sally'nin sesinde huzursuzluk vardı. June onun ağlamak üzere olduğunu farketti. Omuzlarından sararak hafifçe yanağından öptü. «Sıkma canını,» dedi June. «Bu olay onun için korkunç bir şey oldu. Sürekli acı çekti. Ama iyileşecek. Yalnız bu biraz zaman alacak doğa. olarak.» Sally sesini çıkarmadan başını salladı. Yine gözlerinden yaşlar boşandı. Yüzünü June'un göğsüne gömdü. «Ah, Bayan Pendleton, ben bunun bizim hatamız olduğuna inanıyorum. Tümüyle bizim hatamız.» June kızı göğsüne bastırdı «Bu senin hatan değil, hiç kimsenin hatası da değil. Michelle de öyle düşünmüyor.» «Gerçekten onu okula göndermemeyi mi düşünüyorsunuz.» Jeff sormuştu bunu. June bir şey anlamadan onun yüzüne baktı «Okuldan almak mı. Ne demek istiyorsun.» «Michelle kendisinin başka bir okula gönderileceğini söyledi. Galiba, şey... topallar için bir okul.» Sözünü bitirirken okulla ilgili olarak kullandığı sözcük için kızararak önüne baktı. Sally de June'un gözlerinin içine bakarak «Doğru mu.» diye sordu. «Evet, böyle bir konuyu konuştuk...» dedi June. Böyle derken Michelle'in bu fikri nereden öğrendiğine şaşıyordu kendi kendine. Çünkü onun önünde sözü bile edilmemişti. «Umarım burada kalır,» dedi Sally, sesinde belli bir olumlu bekleyişle. Sonra da ekledi «Hiç kimse ona gülmeyecek. Gerçekten hiç kimse.» «Ne demek bu. Kim aklınıza soktu böyle bir fikri.» June bunu bağırarak sormuştu. Bir yandan da yukarıda neler geçtiğini merak ediyordu. Ama merakını gidermek yerine Sally'le Jeff'i uzaklaştırmanın daha iyi olacağını düşündü «Siz ikiniz,» dedi. «Şimdi gidin, birkaç gün sonra tekrar gelirsiniz. Hiç kuşkum yok, Michelle çok daha iyi olacaktır.» June iki çocuğun yar boyunca gidişlerini bir süre izledi. Heyecanlı heyecanlı bir şeyler konuştuklarını anlayabiliyordu. Jeff geriye bakıp gülümseyince June ona el salladı. Ama Jeff bunu görme Ji'rten geldi, suçluymuş gibi başını çevirdi. June'da, Sally'le Jeff'in gelişiyle beliren canlılık sönmüştü şimdi. Michelle'le konuşmak için merdivenlere ilerledi. Tam kızının odasına gireceği sırada Jennifer ağlamaya başladı. June bir dakika kadar kararsızlık içinde Michelle'in kapısında durdu. Jennifer'in feryatlarının artması üzerine de önce bebeği görmesi gerektiğine karar verdi. Daha sonra Michelle'i görecek ve bir konuşma yapacaktı. Hem de gerçekçi bir konuşma. Michelle gözleri açık yatakta yatıyor, görmeden tavana bakıyor ve sesi dinliyordu. Ses şimdi çok yakından geliyordu. Hiçbir zaman olmadığı kadar yakından. Sözcükleri seçebilmek için biraz daha dikkatle dinlemesi gerekiyordu. Giderek daha iyi alıyordu sesi. Hoş bir sesti bu. Müzik sesi gibi bir şey Michelle onun nereden geldiğinden emindi. O kızdı bu. Karalar giymiş olan kız. İlk kez rüyasında gördüğü, sonra o gün mezarlıkta gördüğü kız. Hani şu, Jennifer'in doğduğu gün. Önce kız onu dışarı çağırmıştı, kendisine yardım etmesi için. Şimdiyse başka şeyler söylüyordu. Michelle yattığı yerden onu dinledi. «Onlar senin arkadaşların değil,» dedi ses. «Hiçbiri arkadaşın değil.» «Sally'ye inanma. O Susan'ın arkadaşı ve Susan sana kızıyor.» «Hepsi sana kızıyor.» «Yardan aşağı onlar itti seni.» «Seni öldürmek istediler.» «Ama yapamayacaklar. Ben yapmalarına izin vermeyeceğim.» «Ben senin arkadaşınım ve sana kol kanat gereceğim. Sana yardım edeceğim.» «Biz birbirimize yardımcı olacağız...» Ses kaybolup gitti. Michelle kapıda yumuşak bir tıkırtı duydu. Kapı açıldı, annesi içeri girdi. Jennifer kucağındaydı ve kendisine gülümsüyordu. «Merhaba. Her şey nasıl.» «İyi galiba.» «Sally'le Jeff'in gelişinden memnun oldun mu.» «Galiba.» «Kardeşine bir merhaba demek isteyeceğini düşündüm.» Michelle anlamsız bir bakışla bebeğe baktı. «Sally'le Jeff ne diyeceklermiş.» Bunu sorarken June'un içinde bir korku duygusu vardı. Michelle onun sorularına karşılık vermeden konuşuyordu «Fazla bir şey yoktu. Sadece merhaba demek istemişler.» «Ama sen onlarla konuştun herhalde.» «Pek konuştum sayılmaz.» Odaya derin bir sessizlik çöktü. June, Michelle'in battaniyesi üzerinde parmaklarını sinirli sinirli oynatırken konuşmada nasıl bir yol izleyebileceğini düşünüyordu. Sonunda isteksizce bir karara vardı. «Pekâlâ. Sanırım, senin yataktan çıkma zamanın geldi,» dedi düpedüz. Bu söz üzerine Michelle'den nihayet bir tepki geldi. Gözlerinde korkulu bir parıltı belirdi. June bir an kendisinin de aynı korkuyu paşlaş-tığını düşündü. Michelle kendini biraz daha örtünün altına çekerken «Ama yapamam...» diye sızlandı. Fakat June lafı sürdürmesine olanak bırakmadan «Elbette yaparsın,» dedi. Sesi yumuşaktı «Her gün, bir süre yataktan çık. Bu çok iyi gelir sana. Kısa sürede yataktan tümüyle kurtulur, jimnastik yapmaya başlarsın. Onun ardından da okula gidersin.» «Ama ben okula gitmek istemiyorum,» dedi Michelle. Yatağın içinde doğrulup oturmuştu. Annesine sert sert bakıyordu. «Ben asla okula dönmek istemiyorum. Orada herkes bana kızıyor.» «Aptallık etme,» dedi June. «Kim söyledi bunu sana.» Michelle deli gibi odanın çevresine bakındı. Sanki bir şey arıyordu. Sonunda gözleri bebeğinin üzerinde sabitleşti. Bebek her zamanki yerinde, pencerenin içindeydi. «Mandy dedi. Amanda söyledi.» June'un ağzı açık kaldı. Şaşkındı. Önce Michelle'e baktı, sonra bebeğe. Kesin olaraksöylenenin doğru olduğuna inanmadan. Hayır, bebek böyle bir şey diyemezdi. Daha sonra June ne olabileceğini anladı. Düşsel bir dostluktu bu. Michelle yalnız kalmamak için hayalinde bir dostluk yaratmıştı. Bunun içinde bebek vardı. Michelle'inkiler kadar büyük ve koyu, cam gözleriyle June'a bakıyor gibiydi. June ayağa kalktı «Anlıyorum,» dedi boş bir sesle «Pekâlâ.» Tanrım, neler oluyor bu kıza, diye geçirdi aklından. Hepinvze neler oluyor. Bunları düşünürken içine düştüğü duygusal karmaşanın sesine yansımasını önlemeye çalıştı ve ortada yanlış bir şey olmadığı izlenimini vermek için Michelle'e gülümsemeye zorladı kendini. «Bu konuyu daha sonra görüşürüz.» Kızının üzerine eğilip, yanaklarından hafifçe öptü. Michelle'in buna karşılığı, kendini biraz daha yatağa gömmek ve tam yatar duruma geçmek oldu. June ona dikkatle bakarken Michelle'in yüzünden her türlü ifade silinmiş gibiydi. Gözlerini açık tutamayışı karşısında June onun uykuya çoktan daldığına inandı. Cal ikindi saatlerinde eve geldi. Günün geri kalan kısmını okumak ve Jennifer'le oynamakla geçirdi. June'la çok kısa konuştu ve yukarıya, Michelle'in odasına hiç çıkmadı. June akşam yemeği için masayı hazırladığı ve Cal'ı çağırmaya hazırlandığı sırada aklına bir fikir geldi. Üzerinde fazla düşünmeden, Cal'ın kucağında Jennifer'le oynadığı oturma odasına gitti. «Ben,» dedi. «Gidip Michelle'i akşam yemeği için aşağıya getireceğim.» Kocasının bir an duraksadığını farketti. Ama Cal hemen kendini topladı «Hemen, bu akşam mı. Nereden geldi aklına.» June yeni bir tartışmaya hazırlanarak konuştu «Kendi kendiyle çok fazla uğraşıyor. Sen de hiç yanına uğramıyorsun.» «Bu doğru değil...» diye karşı çıktı Cal, ama June onun sözünü bitirmesine fırsat vermedi «Doğru ya da değil. Ama sorun, onun zamanın büyük bir kısmını kendi başına geçirmesi. Doğal olarak üzülüyor durumuna. Bunun böyle-ce sürüp gitmesine izin veremem. Şimdi yukarıya gidiyorum. Sabahlığını giyip aşağıya gelmesini söyleyeceğim. Karşı çıkmasına da izin vermeyeceğim.» June çıkar çıkmaz Cal odaya yeni yerleştirdikleri karyolaya Jenni-fers yatırıp kendine bir içki koymaya gitti. June geriye döndüğünde Cal o kadehi bitirmiş, ikincisine başlamıştı. June onu yemek masasına çağırınca elinde bu kadehle gitti. Masaya oturup sessizlik beklemeye başladılar. içinde MicheHe'i Holdeki saatin tıkırtıları giderek daha belirgin hale gelirken Cal peçetesini bükerek «Ne kadar beklemek niyetindesin.» diye sordu. «Michelle gelinceye kadar.» «Gelmezse ne olacak.» «Gelecek,» dedi June kesin bir ifadeyle «Geleceğini biliyorum.» içinden bu kesin güvence sözcüğüne o da pek inanmıyordu. Dakikalar akıp gitti. June'un ne masada öylece oturmaya, ne kalkıp yukarı gitmeye, ne de konuyu tümüyle unutup boşvermeye gücü yetiyordu. Sonunda kafasına dank etti. Belki Michelle aşağıya gelemiyordu. Hemen masadan kalktı, telaşla yukarıya koştu. Merdiven başında MicheHe'i gördü. Sabahlığını giymiş ve belini sımsıkı bağlamıştı. Bir eliyle merdivenin tırabzanına tutunurken öbür elindeki bastonla basamağı kontrol ediyordu. «Sana yardım edeyim Michelle'le bakıştılar. «Ben yürürüm,» inerim.» dedi mi.» dedi Michelle. June. «Kendim June içinde birikmekte olan gerginliğin birden hafiflediğini hissetti. Ama Michelle'in söylediği şey üzerine öğleden sonrasından beri içinde toplanan, giderek de kilitlenen korku düğümü yeniden ve eskisinden daha güçlü ortaya çıkmaya başladı. «Mandy yardım edecek bana,» dedi Michelle sakin bir sesle. «Bana yardım edeceğini söyledi.» Sonra dikkatle aşağıya inmeye başladı. XII. Bölüm Sabah güneşi pencerelerden içeriye girip, dört bir yanı dolduruyor, ressam sehpasındaki tuvali aydınlatıyordu. June bu çalışmaya günler önce başlamıştı. Tablo, manzaraya içerden bir bakıştı. Ama biraz fazla koyu, hatta karanlık maviler ve gri tonlarla June'un son on beş günlük ruhsal durumunu çok iyi yansıtmaktayoı. Tablonun bugünkü görünümüyse bir başkaydı. Sabahın parlak gün ışığında yıkanmış, birdenbire esmeye başlayan ve körfezdeki karanlığı yayık döver gibi döven rüzgârın heyecanını yakalamıış gibiydi. June fırçasını beyaz boyaya batırarak, resimdeki dalgaların tepe noktalarına beyaz başlıklar konduruyordu. Stüdyonun bir köşesindeki karyolasında Jennifer minicik elleriyle battaniyesini mutlu bir biçimde tutmuş, mışıl mışıl uyuyordu. Jennifer'e gülümsemek için başını çevirdi. Yeniden resme dönmeye hazırlanırken bir an için dışarıdaki bir şey dikkatini çekti. Paletiyle fırçasını bir kenara bırakarak ne olduğunu anlamak üzere pencereye gitti. Michelle bastonuna yüklenerek stüdyoya doğru ilerlemeye çalışıyordu. June onu seyrederken yardımına koşmamak için kendini zor tuttu, içinden deneti altına alınması güç bir duygu seli yükseliyordu. Michelle in çektiği acı yüzünde açık seçik okunuyordu. İlerlemeye çalışırken o acının ince çizgileri çok belliydi. Sağlam sağ bacağı gayet rahat hareket ederken sakat sol bacağı isteksiz, çamurlara bata çıka adeta sürükleniyordu. June gözlerinin dolduğunu hissetti. Bu eğile büküle, ama cesaretle ilerlemeye çalışan kırılgan çocukla birkaç hafta öncesinin gürbüz ve çevik Michelle'i arasındaki karşıtlık, June'un içini parçalıyordu. Ağlamamalıyım, dedi kendi kendine. Eğer Michelle bunu kaldırabili-yorsa ben de kaldırmalıyım. June acıdan burularak yaklaşan gövdeden tuhaf bir güç alarak ve birden Michelle'i gözlediğinin farkına vararak toplarlandı, sehpasının başına döndü. Az sonra Michelle kapıda göründüğünde yalancıktan şaşırmış gibi yaptı. «Aaa. Bak hele, kim gelmiş.» diye bir sevinç çığlığı attı. Sesine neşe tonu vermeyi başarmıştı. Dikkatli bir şekilde ileri doğru bir adım attı. Michelle durmuş, alnını ovuşturuyordu. «Yaptım,» dedi zafer kazan-mışcasına ve June'un iskemlesine doğru uzandı, sakat bacağını yere doğru sallanır hale getirip rahatladı. Derin bir nefes aldı. Annesine gülümsedi. Yüzüne eski günlerin aydınlığı gelmişti «Eğer acele etseydim bunun yarısından daha kısa sürede bu işi başarırdım,» diye ekledi. June o yapmacık neşesinin kaybolmasına aldırış etmeden «Çok mu canın yandı.» diye sordu. «Dünkü kadar değil.» dedi Michelle. «Buraya kadar bilmiyorum.» gelmeyi denemeli miydin, «Sana gelmek istedim,» dedi Michelle, ciddiydi. Oturduğu iskemlede kıpırdayarak vücudunun ağırlığını bir yandan öbürüne kaydırdı. Bu kadarcık bir hareket bile acı veriyordu. Hafifçe ürpererek geçmesini bekledi, konuşamadı. «Ne oldu.» «Şey... Bilmem ki... Yani...» diye kekeledi Michelle. Gözleri önce bulutlandı. Sonra yanaklarından aşağıya yaşlar boşandı. June uzanıp onu sardı, kendine doğru çekti. «Neyin var sevgilim, ne oldu. Söyle bana, hadi.» Michelle yüzünü annesinin omzuna sakladı. Vücudu sarsılmaya başlamıştı. Her hıçkırışta kızının vücudunun acıyla kasıldığını hisssediyordu June. Birkaç dakika onu öylece tuttu. Michelle'in acısı yavaş yavaş hafifledi. June bunu bir biçimde paylaşabilmek, hatta tümüyle üzerine alabilmek isteğiyle sordu «Bu kadar kötü mü. Bu kadar mı canın yanıyor.» Ama Michelle'den herhangi bir karşılık gelmedi, başını sallamakla yetindi. Sonunda da «Babam.» dedi. «Baban. Ne olmuş ona.» «O... değişti,» derken Michelle'in sesi öylesine yavaş çıkmıştı ki, June ancak zorlukla işitebilmişti. «Değişti mi.» diye soruyu yineledi June «Nasıl.» Bunu sorarken alabileceği karşılığın ne olacağını biliyordu. «Düştüğümden beri...» diye başladı Michelle ama sözünü bitireme-den yeni bir gözyaşı seline boğuldu. «Artık beni sevmiyor,» diyerek yüksek sesle ağlamaya başladı. «Düştüğümden beri beni hiç sevmiyor.» June onu hafifçe salladı «Hayır, tatlım,» dedi. «Bu doğru değil. Doğru olmadığını sen de biliyorsun. O seni çok seviyor. Hem de çok çok, pek çok.» «Öyle davranmıyor ama,» diyerek göğüs geçirdi Michelle «Artık benimle hiç oynamıyor. Hatta benimle konuşmuyor bile. Ne zaman onunla konuşmak istesem kalkıp bir yerlere gidiyor.» «Aaa. Bak şimdi, bu hiç doğru değil işte.» June böyle diyordu, ama söylenenin doğru olduğunu da biliyordu. Zaten kaç zamandır korktuğu da buydu. Er ya da geç Michelle, Cal'da bir şeylerin değiştiğinin farkına varacaktı. Bu değişikliğin onu etkileyeceğini de biliyordu. Bunları düşünürken Michelle'in kollarında titrediğini duyuyordu. Oysa stüdyoda hava oldukça sıcaktı. «Doğru,» dedi Michelle sesi annesinin göğsünde boğularak «Bu sabah ona muayenehanesine gidip gidemeyeceğimi sordum, istediğim onunla gitmek, bekleme odasında oturup dergi falan okumaktı. Ama gitmeme izin vermedi.» «Hiç kuşkum yok, bu seni yanında istemediği için değil,» diye başladı June yalanına «Belki de çok dolu bir günüydü, seninle meşgul olmak için vakit bulamayacağını düşünmüştür.» «Bana ayıraracak hiç vakti yok onun. Artık yok.» June mendilini çıkardı, Michelle'in gözlerini kuruladı. «Ben sana söyleyeyim ne olduğunu.» dedi. «Bu akşam onunla bir konuşma yapacağım. Ona evin dışına çıkmanın senin için çok önemli olduğunu anlatmaya çalışacağım. Bakarsın, yarın sen söylemeden o seni alır götürür. Oldu mu.» Michelle burnunu mendile sildi. Omuz silkerek, «Belki.» dedi annesine. Aynı zamanda oturduğu yerde doğrulmaya çalışarak gülümsedi «Beni hâlâ seviyor mu. Gerçekten seviyor mu acaba.» «Elbette seviyor. Onu yanlış anladığından eminim. Gel şimdi başka şeyler konuşalım seninle. Örneğin okuldan. Okula dönme zamanı gelmedi mi.» Michelle kararsızca başını salladı. «Okula dönmek istemiyorum. Herkes bana gülecek. Topallara her zaman gülerler zaten.» «Önceleri belki,» diye katıldı June, Michelle'in kaygısına «O zaman da başını çevir, güleni görmezlikten gel. Ayrıca, sen topal değilsin. Hafifçe aksıyorsun. Çok yakında aksaman falan da kalmayacak.» «Hayır, kalacak,» dedi Michelle kesinlikle «Ömür boyu topallayacağım.» «Hayır. İyileşeceksin. Gerçekten iyi olacaksın.» Michelle yine başını salladı «Olmayacağım. Zamanla bu duruma alışacağım, ama daha iyi olmayacağım.» Yüz çizgilerinden acı çektiği belliydi. Ayağa kalktı «Biraz yürüyüşe çıksam olur mu.» June kuşkuyla sordu «Nereye.» «Yar boyunca. Çok uzaklara gitmem » Gözlerini annesinden kaçırdi. «Eğer yeniden okula gideceksem, yani döneceksem... biraz alıştırma yapmam gerekir. Öyle değil mi.» Okula dönmek. Daha birkaç dakika öncesi okula dönmeyi reddediyordu. Şimdiyse... June çelişkiyi çözememekle birlikte başıyla onayladı onu «Elbette canım. Yalnız dikkatli ol. Bir de... lütfen kıyıya inmeye kalkışma. Olur mu.» «İnmeyeceğim,» sözünü verdi Michelle. Kapıya doğru yürümeye başladığı sırada durdu. Gözleri bir noktaya saplanmıştı. Yerdeki lekeye bakıyordu «Ben bunun silindiğini sanıyordum.» «Uğraştık, ama çıkmıyor. Keşke ne olduğunu bilseydim,» dedi June, sıkıntılıydı. «Niye Doktor bilebilir.» Carson'a sormuyorsun. «Soracağım. Ne zaman dönersin.» O «Ne kadar sürerse,» dedi, bastonuna dayanarak gün ışığına yürüdü. * Josiah Carson tavana baktı. Parmaklarını kırlaşmış saçları arasında dolaştırdı. Sonra bir elinin parmaklarını masanın üzerinde piyano çalar gibi oynattı. Her yalnız kalışındaki gibi yine Alan Hanley'i düşünüyordu. Hanley çatıdan düşünceye kadar hemen her şey yolunda gitmişti. Alan Hanley gerçekten düşmüş müydü. Josiah onun düşmediğinden emindi. Geride kalan yıllar boyunca bu evde çok şeyler olmuş, pek çok insan ölüp gitmişti. Aklı birden gerilere, uzaklara, karısı Sarah'a kaydı. O arada yaşamın kendisine olağanüstü göründüğü günleri anımsadı. Sarah'la bir aile, hem de büyük bir aile oluşturmaya hazırlanıyorlardı. Ne var ki, işler o yönde gelişmemiş, Sarah kızını doğururken ölmüştü. Ölmemesi gerekirdi. Ölmesi için hiçbir neden yoktu. Sağlıklıydı. Hamileliği kolay geçmişti. Ama kızın doğumunun hemen ardından Sarah ölmüştü işte. Josiah bu yokluğu çok zor yaşamış, sevgisini kızı küçük Sarah üzerinde yoğunlaştırarak acıya katlanmıştı. Ve sonra... Sarah on ikisine bastığında, o olay olmuştu. Hâlâ o işin nasıl olup bittiğini bilmiyordu. Bir sabah alt kata inip dev buzdolabını açtığında şaşırıp kalmıştı. Buzdolabının zemininde kızı, elinde daha önce hiç görmediği bir bebek olduğu halde, ölü, yatıyordu. Buzdolabında ne işi vardı. Niçin içine girmişti. Josiah bu soruların karşılıklarını hiç öğrenemedi. Sarah'ı, onunla birlikte bebeğini de mezarlığa bırakmışlardı. Bu olaydan sonra yalnız yaşamaya karar verdi. Aradan uzun yıllar geçti. Tam kırk yıl. Onca zaman sonra da kendini güven içinde hissetmeye başladı. Artık yeni bir olay olması sözkonusu değildi. Derken Alan Hanley çatıdan düşüverdi. Onun kanısına göre, Alan ayağı kaymış ve boşluğa düşmüş değildi. Olay bu kadar basit olamazdı. Başka şeyler vardı işin içinde. Oyuncak bebek de bunun kanıtıydı. Bebek, hani şu kızıyla birlikte gömdüğü... Bebek, işte o, yani Alan Hanley'in kırık bacağının altında bulduğu. Bebek. Yine o bebek... Hani şu, Michelle Pendleton'un kendisine gösterdiği bebek. Josiah bebek konusunu Alan'la konuşmak istemişti. Ama çocuk bir daha bilincine kavuşamadığı için buna olanak bulamamıştı. Cal Pendleton onu ölüme terketmişti. Aslında öldürmüştü onu. Eğer Cal onu öldürmemiş olsaydı, Josiah o gün çatıda neler olduğunu öğrenecekti. Yani, Alan'ın ne gördüğünü, ne hissettiğini ve ne işittiğini. Bu evde neler olup bittiğini ortaya çıkarabilecek, ailesine ne olduğunu da anlayabilecekti. Şimdi bunların hiçbirini bilmiyordu. Cal Pendleton her şeyi yıkmış, yok etmişti. Ama acısını çıkaracaktı bunun. Hatta çıkarmaya başlamıştı bile. Çok da kolay olmuştu bu. Her şeyden önce Cal'ın, Alan'ın ölümüyle ilgili olarak nasıl bir suçluluk duygusu içinde olduğunu anlamıştı. Ondan sonrası son derece kolaydı. Muayenehaneyi ona sat. Evi de sat ona. Bunların hepsi de kolayca gerçekleşmişti. Cal eve yerleşti. Bebek de geriye dönmüş oldu. Bebek, şimdi Cal'ın kızındaydı. Bundan sonra, Carson'ların değil, Pendleton'ların başına gelecekti, ne gelecekse. Josiah'ın düşünceleri bitişikteki muayenehaneden gelen seslerle kesintiye uğradı. Muayenehanede Cal, Lisa Hartwick'i muayene ediyordu. Cal, Lisa'yı muayene etmekten affını istemiş, ama Josiah razı olmamıştı buna. Şimdi onun çocuklardan nasıl korktuğunu biliyordu. Bu konudaki duygularını tanıyordu. Bir çocukla ilgili olarak ne yaparsa yapsın, sonuç kötüye varacak, çocuğun canı yanacak sanıyordu Josiah'a bu tür duygular hiç yabancı değildi, hepsini çok iyi biliyordu. * * Muayenehanede Lisa Hartwick kumral perçemlerinin arkasından Cal'ı inceliyordu. Cal kızın gözlerindeki kuşkunun farkında değildi. Cal ağzını açmasını söylediğinde Lisa somurttu «Neden açacakmışım.» «Aç ki boğazına bakabileyim. İçini göremezsem neden ağrıdığını nasıl söyleyebilirim. Söyleyebilir miyim.» «Ağrımıyor ki. Sadece babama öyle dedim, okula gitmekten kurtulmak için.» Cal elindeki dili bastırma çubuğunu çekti. İçinden bir rahatlama duygusu taştı adeta. En azından çocukla ilgili olarak şu anda yapılacak bir tedavi yoktu. Ayrıca bu karşılaştığı en şirin çocuk da değildi. Hatta onu hiç sevmediğini anladı. Bu duygularla, «Anlıyorum,» dedi. «Okulu sevmiyor musun.» Lisa omuz silkti «Okul iyi. Benim tahammül edemediğim, o burnu büyük çocuklar. Eğer burada doğmamışsan, hiçbiri seninle arkadaş olmaya yanaşmıyor.» «Bilmiyorum, ama,» dedi Cal. «Michelle bazı arkadaşlar edindi.» «O öyle sanıyor. Okula dönüşünü bekleyin, görürsünüz.» Sonra başını kaldırarak arsız gözleıie Cal'a baktı «Yürüyemediği doğru mu.» Cal birden kıpkırmızı oldu. Konuşurken sesi boğuktu «Yürümesi çok iyi. Hiçbir sorunu yok. Çok yakında da eskisinden daha iyi olacak. Şimdilik biraz aksıyor gibi.» Yalan söylediğini biliyordu. Ama başka türlü olabilmesi de olanaksızdı. Michelle'in yakında çok iyi olacağını söylemek ona çok daha kolay geldi. Ayrıca, belki, sadece belki, öyle de olacaktı. «Ya. Öyle mi. Benim işittiklerim hiç de öyle değil,» dedi Lisa, muayene masasından yere sıçradı. Kızın yüzü birden değişmişti. Muayenehaneye geldiğinden beri Cal'ın hiç farkına varmadığı bir kırgınlık gelmişti kızın üstüne. Yumuşak bir sesle «Benim de annem yok,» dedi. Bir an için çocuğun ne demek istediğini pek anlayamadı. Sonra toparlanarak «Ama,» dedi. «Michelle'in annesi var. Biz onu minicik bir bebekken evlat edindik.» «Haaaa.» dedi Lisa. Cal çocuğun yüzünde beliren düşkırıklığını far-ketti «Ben hâlâ ikinizin ortak yanlarınız olduğunu düşünüyorum, ikiniz de burda doğmadınız. Michelle'in hem öksüz, hem yetim olmasına karşılık sen o konuda yarım sayılırsın. Belki de senin arasıra gelip Michelle'i görmen daha yerinde olur.» Cal ziyaret konusunu biraz havada bırakmıştı. Lisa'nın algılayacağını sanıyor, bunu bekliyordu da. Ama sonuç hiç de öyle olmadı. Yarım ağızla «Belki gelirim,» dedi. «Belki de gelmem.» Cal onun bu biraz nezaketsiz sözleri karşısında bir şey diyemeden kız hızla çıkıp gitmişti. Cal, Josiah'la paylaştıkları büroya geldiğinde Josiah Carson bir tıp dergisinden not alıyormuş gibi göründü. Sadece Cal koltuğuna yerleştikten sonra bakıp şöyle bir gülümsedi «Her şey yolunda mı.» Cal omuz silkti. «Zor bir çocuk.» «Yumurcağın teki,» dedi Carson. «Öyle, sanırım yaşam pek kolay olmayacak onun için.» Josiah anlamlı anlamlı bakarak «Yaşam hiçbirimiz için pek öyle kolay değil,» dedi. Cal önce herhangi bir tartışmaya girmek istemedi. Ama sonra dayanamayarak sordu «Yani, ne demek istiyorsun.» Josiah'la göz göze geldi. Yaşlı doktor üstünde durmadı «Hangi anlamı istersen onu çıkarabilirsin,» dedi. Bu karşılıkla Josiah konuyu kapatmış oluyordu. Cal koltuğunda biraz daha gömüldü. Bakışı, oturuşu kadar cansızdı. Carson'a kasvetli gözlerle baktı. Sonra birden «Josiah, ne yapmam gerekiyor sence.» dedi. «Michelle'le yüz yüze gelmek istemiyorum. Onunla konuşamam. Hatta dokunamam bile. Hep Alan Hanley'i düşünüyorum. Doğal olarak Michelle'le ilgili hatam ne olabilir diye aklımdan geçiyor hep.» «Hepimiz hata yaparız, Cal,» dedi Josiah. «Baskı altında yanlış bir yargılamada bulunmaktan ötürü kendimizi suçlayamayız. Sınırlılığımızı kabul etmek, o sınırlar içinde yaşamasını bilmek zorundayız.» Josiah sustu, Cal'ın ne tepki göstereceğini anlamak için bir süre bekledi. Belki de onu çok ileri bir noktaya itmişti. Cal ona bakıyor ve dikkatini ne diyeceği konusunda yoğunlaştırmış görünüyordu. Josiah, Cal'a bakıp gülümsedikten sonra başka bir konuya geçti «Belki de hatanın büyüğü bana ait. Kesin olarak Michelle'in başına gelenler benim kusurumdan kaynaklanıyor. Şu kahrolası evi sana satmasaydım...» Cal, Josiah a gülümsedi «Kahrolası ev mi. Neden öyle diyorsun.» Josiah koltuğunda kıpırdandı «Belki de öyle dememem gerekirdi bir dil sürçmesi sadece.» Cal bu kadarla konuyu kapatmaya razı olmadı «Bu ev hakkında bilmem gereken bir şeyler var mı acaba.» «Gerçekte yok. Sanırım orası sadece tahilsiz bir ev. Önce Alan Hanley, şimdi de Michelle...» Sesi giderek zayıfladı ve sustu. Cal ona dikkatle bakıyordu. Aldatılmışlık duygusu içindeydi. Evi her gün biraz daha çok seviyordu. O nedenle de evle ilgili kötü şeyler dinlemek istemiyordu «Böyle düşündüğüm için üzgünüm. Benim açımdan güzel bir ev.» Kalkıp beyaz önlüğünü çıkardı. Öğle yemeğine eve gitmeye hazırlanıyordu. Tam kapıya varmışken birden geriye döndü «Josiah.» Carson soran bakışlarla onu süzdü. «Josiah, sadece şunu bilmeni isterim. Ben, benim için yaptığın her şeyden son derece memnunum. Sen olmasaydın, tüm bu olup bitenlerin içinden nasıl çıkardım, hiç bilemiyorum. Senin gibi bir arkadaşım olduğu için kendimi çok mutlu sayıyorum.» Bunları dedikten sonra söylediklerinin şaşkınlığı içinde hızla kapıyı açıp çıktı. Yalnız kalınca Carson'un aklı Cal'ın takıldığı sözcüklere kaydı yine. Kahrolası ev. Evet, dedi, kendi kendine bu ta kendisi. Bir hayal, bir şekil canlandı gözlerinin önünde. Zeminde kocaman bir leke. Kalın bir tabaka oluşturan bir leke... Bu lekeyi o güne kadar hiç kimse kazıyıp yok etmeyi başaramamış, kurtulamamıştı. O leke yaşamı boyunca onu izlemiş, hiç aklından çıkmamıştı. Akıldışı, bir algılamayla bu lekenin Michelle Pendleton'un bebeğiyle ilgili olduğuna inanmıştı. Şimdi, kuşkusuz aynı leke hayatına da yerleşmiş olacaktı. Pendleton'ların Gerçekten de başlamak üzereydi bu. Josiah Carson o nesnenin orada, evin içinde neden bulunduğunu bildiği iddiasında değildi ve onun, olup bitenlerle ilgisini de bilir görünmüyordu, ama bu konuda belli belirsiz kuşkuları vardı. Üstelik doğrulanıyor gibiydi. Michelle'de başlamıştı bile. Bunu becerebilirse sesleri daha iyi duyabileceğini düşünüyordu. Düşündüğü gibi de oldu. Şimdi çok uzaklardan gelen, giderek yaklaşan sesi açık seçik ayırt edebiliyordu. Ses yaklaştığında güneşin parlak ışığı soluklaştı. Denizden gelen sis de etrafını sarmaya başladı. Çok geçmeden Michelle dünyada yapayalnız kalıverdi. Sonra sanki bir şeyler gelip ona dokununca yalnız olmadığını anladı. Geriye döndü. Arkasında, ayakta duran o kızı gördü yine. Siyah elbisesi yerlere kadar uzanıyordu. Başında yine o başlık vardı. Görmeyen, süt beyazı gözlerini Michelle'e dikmiş gülümsüyordu. «Sen Amanda'sın.» diye fısıldadı Michelle. Fısıltı adeta siste takılıp kalmıştı. Sonra «evet» anlamında başını salladı. «Seni bekliyordum,» dedi ses. Yumuşaktı ve Michelle üzerinde sakinleştirici bir etkisi oldu. «Nicedir seni bekliyordum. Senin arkadaşın olacağım.» «Benim... benim hiç arkadaşım yok,» diye mırıldandı Michelle. «Biliyorum, benim de hiç arkadaşım yok. Ama şimdi ikimiz birbirimizle arkadaş olacağız. Arkadaş olacağız ve her şey iyice gidecek.» Michelle sessiz kaldı. Sisin içindeki o hayalete bakıyordu. Korkmuş gibiydi. Ama Amanda'nın sözleri onu biraz yatıştırmıştı. Ayrıca kendisine bir arkadaş da istiyordu. Sessizce Amanda'yı kabul etti. Bölüm «Şimdi artık iyi olacağından eminsin değil mi.» «Yardıma ihtiyacım olursa seni arayacağım ya da Bayan Hatcher arayacak, belki bir başkası...» diye karşılık verdi Michelle. Otomobilin kapısını açtı. Sağ bacağını uzatıp kaldırıma bastı. Bastonuna sımsıkı tutundu ve ayağa kalkacak biçimde kendini yukarı çekti. O iki yana sallanırken June da onu kaygıyla izliyordu. Ama Michelle hemen dengesini buldu, arabanın kapısını itip kapadı. El sallamadan ya da hoşçakal demeden okula doğru topallayarak yürümeye başladı. June olduğu yerde durdu. Michelle kapıdan girinceye kadar da yerinden kıpırdayamadı. Michelle sol eliyle tırabzana tutunup, sağ eliyle de bastonunu kullanarak dikkatle merdivenleri tırmandı. Sağ ayağıyla adımını atıyor, sonra sol ayağını yukarı çekiyordu. Yavaş olmasına yavaş oluyordu, ama düzenliydi. Yedi basamaklı merdiveni çıktığında arkasına dönüp, annesine el salladı, yürüyüp gözden kayboldu sonra. June derin bir soluk alarak arabayı vitese taktı, gaza bastı. Eve vardığında her şeyin iyi gitmesi için dua etti. Sonra yüreğinde bir suçluluk sızısıyla tüm bir günü bebeğiyle birlikte ve çalışarak geçireceğini düşündü. Michelle kapıyı açıp içeriye girmeye hazırlandığı sırada Corinne Hatcher derse başlamıştı bile. Michelle yanlış bir yere girip girmediğinden emin olmak için kaygıyla bakındı. Sınıf birden sessizleşti. Öğrenciler geleni görmek için yerlerinde kıpırdandılar. Michelle tüm bunları görmezlikten gelerek, gözlerini ön sırada Sally ile Jeff arasında, kendisi için boş tutulduğunu varsaydığı yerden ayırmaksızın sıralar arasındaki geçitten topallayarak yürümesini sürdürdü. O yere varıp da oturmak üzere eğildiğinde başını kaldırıp Bayan Hatcher'e bakarak gülümsedi. Utangaç bir sesle de «Özür dilerim, geç kaldım,» dedi. «Hiç önemli değil,» diye güvence verdi Corinne «Başlamamıştık daha. Okula döndüğün için çok memnunum. Kimse Michelle'e merhaba demek istemiyor mu.» Michelle bekleyiş içinde sınıfa baktı. Bir dakika kadar sonra birtakım mırıltılar geldi çevreden. Kimse kendisinden ne beklendiğini bilmeksizin kendince bir şeyler söylüyordu. Sally Carstairs kürsünün üzerinden uzanıp elini sıkarak onu selamladı, ancak Michelle hemen elini çekti. Öbür tarafından Jeff'in kendisine bir şeyler söylemekte olduğunu gördü ve ona döndüğünde Susan Peterson'un Jeff'i dirseklediğini gördü. Başını çevirdi. hissediyordu. Yüzünün kızardığını Kendini derse veremiyor, diğer çocukların varlığını rahatsız edici bir biçimde duyuyordu. Bakışların üzerinde toplandığını seziyor, fısıltı)ı konuşmaları ona kadar geliyor, en alçak sesleri bile duyuyordu. Corinne Hatcher bir ara dersi kesip Michelle'in başına gelenlerden söz açmayı düşündü, ama hemen vazgeçti. Böyle bir şey Michelle için bunaltıcı olabilirdi. Kendini toplayarak çocukların derslerine eğilmelerini, sınıf arkadaşlarıyla fazla ilgilenmemelerini sağlamaya çalıştı. İlk ara zili çalınca rahatlayarak çocukları kendi hallerine bıraktı, yalnız Michel-le'in kalmasını istedi. Sınıf boşalıp da içeride yalnız olduklarında iskemlesini Michelle'in sırasının yanına çekti «Çok kötü değildi, değil mi.» dedi. Becerebildiğince konuşma tonunu korumaya çalışmıştı. Michelle ona boş gözlerle baktı. Soruyu anlamamış görünüyordu. «Ne kötü değildi.» «Bu okuldaki ilk günün.» «Neden olmasın. Neden iyi olmasın.» Michelle'in sesinde bir itiraz tonu vardı ve bu da Corinne'i geri çekilmeye zorladı. İki saattir sınıfı saran fısıltılarla ilgili sanmıştı Michelle'in karşı çıkışını. Konuyu değiştirdi «En iyisi kaçırdığın derslere bir göz atalım seninle,» diyerek ona yeni bir öneride bulundu, böylelikle konuşma sırasını kendine çekmiş oluyordu. Eğer Michelle sınıfın kendisine gösterdiği tepkinin konuşulmasını istemiyorsa, bu da bir yana bırakılmış olacaktı. «Kendi kendime yetişebilirim arkadaşlarıma,» dedi Michelle. «Tuvalete gidebilir miyim.» Corinne ardından bakakaldı. Ne kadar kendinden emin bir çocuktu. Aslında öyle olmamalıydı. Sinirli ve güvensizlik içinde olmalıydı. Hatta ağlıyor olmalıydı. Böyle sakin sakin tuvalete gitmek için izin isteme-meliydi. Corinne aklına gelen soruyu unutmaya çalıştı, içinden Tim Hart-wick'in o gün orda olmasını dileyerek Michelle'in kapıya doğru gidişini izledi. Corinne Hatcher çok kaygılıydı. Michelle koridorun boşalmış olduğunu görünce çok sevindi. Hiç değilse bastonunun tok bir ses çıkararak tuvalete doğru ilerleyişini kimsenin görmeyeceğine memnun oldu. Ortalıktan kaybolmayı ne kadar isterdi. Tıpkı önceden düşündüğü gibi, hepsi de ona gülüyorlardı işte. Sally açık seçik konuşmuştu onunla. Ama öbürlerinin neler söyledikleri pek belli değildi. Pekâlâ, onlara hiç aldırış etmeyecekti. Kapıyı itip içeri girdi. Aynada kendini gördü ve duyduğu acının yüzüne yansıyıp yansımadığına baktı. Yansıyan bir şey yoktu ve bu, çok önemliydi. Böylelikle kimse onun kendini nasıl hissettiğini, ne kadar acı çektiğini bilmeyecekti. Ne kadar öfkeli anlayamayacaklardı tabii. olduğunu da Özellikle Susan Peterson bunu bilemeyecekti. Susan, Jeff'e bir şey söylemişti. Ne söylemişti de Jeff, Michelle'le konuşmaktan vazgeçmişti. Amanda haklıydı bunlar onun arkadaşları değildi, hiçbiri arkadaşı değildi gerçekte. Yüzünü yıkayıp, bir kez daha aynaya baktı. «Sorun değil,» dedi yüksek sesle. «Benim de onlara ihtiyacım yok. Benim arka- ' daşım Amanda. Hepsinin canları cehenneme.» Böyle dedi, ama sonra bu kötü sözcüğü nasıl kullandığına şaştı. Bir adım geriledi. Neredeyse düşecekti. Lavabonun kenarına tutunarak durdu. Sakinleşmeye çalıştı. Bir yılgınlık dalgası gelip geçti üzerinden. Ağlamak istedi. Ama kendini koyuvermedi. Onlara göstereceğim, diye yemin etti içinden. Onların hepsine göstereceğim. İçinde bir buruklukla yeniden sınıfın yolunu tuttu. Teneffüsten sonra sınıfta bir şeyler değişmişti sanki. Fısıldaşmalar kesilmişti ve çocukların dikkatlerini dersleri üzerinde yoğunlaştırdıkları görülüyordu. Ancak, çocuklardan bazıları zaman zaman önce Michelle'e sonra da Susan Peterson'a bakıyordu. Eğer kızlar olup bitenlerin farkındaysalar bile, bunu hiç belli etmiyorlardı. Bu konuda en kötü durumda olan Sally Carstairs'di. Hemen her beş dakikada bir başını önündeki işten kaldırıp önce Michelle'e, sonra çok acele olarak yeniden Michelle'e, Jeff Benson ve Susan Peterson'a bakıyordu. Göz göze gelecek olurlarsa Susan somurtarak hafifçe başını sallıyordu. Sally de önündeki kitaba dönerken içindeki suçluluk duygusunu dışa vurduğunu hissediyordu. Öğle teneffüsü zili çaldığında kimse kimseyi beklemeden herkes yerinden fırladı. Hatta Sally bile Michelle'i beklemedi. Birkaç saniyede sınıf boşalıverdi. İçeride yalnız Michelle ve Corinne kalmıştı. Michelle oturduğu yerde sıranın altında duran yemek çantasına uzandı. Çantayı aldıktan sonra ayağa kalktı, sınıftan çıkmaya hazırlandı. «Niye burada kalıp yemeğini benimle yemiyorsun.» diye bir öneri geldi Corinne'den. Michelle bir an duraladı. Sonra, «Dışarıya çıkacağım,» dedi. «Emin misin bunu istediğinden.» diye üsteledi Corinne. Michelle başını salladı. «Merdivenlerin üst basamağında oturup yemeğimi yiyeceğim. Oradan her tarafı görebiliyorum,» dedi. Sınıftan çıkıyorken birden durup geriye, Corinne'e baktı «Görebilmek çok önemli Bayan Hatcher,» dedi. «Bunu biliyor muydunuz.» Sorusunun karşılığını beklemeden de uzaklaştı. Michelle bahçenin bir yanındaki basamakların en yükseğine yerleşti. Sol bacağını kaskatı bir biçimde aşağıya doğru uzatmış, sağ bacağını da, dizi göğsüne değecek biçimde kıvırmıştı. Çenesini sağ dizine dayamış okulun bahçesinde oynayan çocukları seyrediyordu. Büyük akçaağacın altında sınıf arkadaşlarından Susan, Jeff ve Sally - hepsi de - bir küme oluşturmuşlardı. Onun hakkında konuşuyorlardı. Michelle bunun böyle olduğunu biliyordu. Özellikle Susan Peterson'un kendisinden söz ettiğinden emindi. Michelle onun, gruptaki birinin kulağına eğilerek bir şeyler fısıldadığını, sonra bu ikisinin - Susan'la o kulağına eğildiği her kimse Michel-le'e belli etmeden bir göz attığını, kıkırdamaya başladıklarını görüyordu. Bir keresinde Susan, Sally'ye bir şeyler söylemeye kalkıştı, Sally başını salladıktan sonra hemen bir başkasıyla konuşmaya başladı. Michelle onları gözlememeye karar verdi. Bakışlarını bahçenin başka köşelerinde dolaştırdı. Bahçeyi çeviren çitin dış kenarında dördüncü sınıf öğrencileri top oynuyordu. Michelle onların koşuşmalarını seyrederken birden içinde acı veren bir kıskançlık duygusu hissetti. Top oynamayı o da çok seviyordu. Hatta top oyununda okulda en hızlı koşanlardan biriydi. Ama bu artık geçmişte kalmıştı. Okul bahçesinin öbür yanında Lisa Hartwick'in tek başına oturduğunu gördü. Bir an Lisa'nın kalkıp yanına gelmesini, onunla burada birlikte oturmayı istedi. Ama sonra arkadaşlarının Lisa'yı sevmediklerini, hatta onunla konuşmadıklarını anımsayarak, durumu daha da kötüleştirmemek için Lisa ile yakın arkadaşlık kurma fikrini kafasından attı. Merdivenlerin alt basamağı yakınında üç kız yaklaşık sekiz yaşlarında - bilye oynamak için biraraya gelmişti. Michelle yaşça büyük olmanın verdiği ilgisizlikle bir süre onları seyretti. Seyrederken de onların yaşında olduğu günler aklına geldi. Bu oyunda hiçbir zaman başarılı olamamıştı. O minicik yuvarlaklar hep kayıp giderdi parmaklannın ara> sından. Oysa bu oyunda koşmayı, sıçramayı ve şimdi yapamayacağı benzer hareketlerin herhangi birini gerektiren hiçbir şey yoktu. Belki onlara... Böyle