tabaktan yemek yiyormuş, hangi evde yatıyormuş köylüler. Bu tarih mi şimdi, bir yönüyle. Bir yerde mecbursunuz zamanın akışını takip etmeye, bakınız zihniyet nerelere kadar gidiyor [...] hafızasını sadece olaylarla doldurmak isteyen bir kimse için tekmil tarihler hemen hemen aynıdır. Fakat düşünen, daha nadir bir keyfiyet olmak üzere de zevk sahibi bulunan her insan, dünya tarihinde ancak dört asır bulur. Bu dört bahtiyar asır esnasında güzel sanatlar kemâle ermiş [...] Şimdi buradaki etnosentrizme, egosentrizme ve geosentrizme bakacaksınız. Yani bu dört asrın cereyan ettiği mıntıkayı göz önüne alacaksınız. Dünyanın geri kalanı hiçbir şeydir, sadece nötr bir eşya ve olaylar bütünüdür. Böyle bir dünya tarihi anlayışı ne kadar hatalıdır. Bu asır çok standart bir tarih bilgisi ve yorumu getirmektedir. Herkes için geçerli, âdeta fizik ilminin kaideleri kadar tutarlı, mantıkî kalıplar içinde yorumlanan bir tarih anlayışı getirmektedir. Bunun elemanlarından biri işte dört devirdir dünyada ve bu belirli bir coğrafyaya hastır. Peki, Çin için niye bir şey söylemiyorsun dediğinizde Voltaire'e Bana ne, Çin'in ne alâkası var bu dünyayla, der gibidir. Ama bugün durum değişik. Çin neredeyse yakında ortalığı istilâ edecek, iktisadî kudretiyle. Biz o zaman merak edeceğiz kim bu Çinliler, tarihleri neymiş bunların, yapıları neymiş, diyeceğiz. O halde bu nasıl bir bilim oluyor ki. Sürekli kalıplarını, elemanlarını değiştiriyorsun. Olmuyor işte o zaman. Bu tip bir tarihçi anlayışının ne kadar hatalı olduğunu, Voltaire'in dört bahtiyar asrının dışında kalan gayr-i bahtiyarları tekrar ele alıp incelemek zorunda kaldığınız zaman göreceksiniz. [...] ve bu devirler insanlık zekâsını gösteren birer çağ teşkil ederek gelecek nesillere örnek olmuştur. Hakikî şeref ve şana erişmiş olan bu çağların ilki, Philippos ile İskender'in, yahut da Perikles'lerin, Demosthenes'lerin, Aristo'ların, Eflâtun'ların, Apelle'lerin, Phidias'ların, Praksiteles'lerin asrıdır. Bu şeref ve şan da, o zaman bilinen dünyanın geri kalan kısmı vahşet hâlinde olduğu cihetle, Yunanistan'ın sınırları içinde kalmıştır. Tabii şimdi aydın despotizm-aydınlanma çağı dediğimiz dönemde insanlar Mısır medeniyetini bilmiyorlar. Bulunan papirüs üzeri hiyeroglif rulolarına büyü diye bakıyorlar ve yazıtların hangi devire ait olduğu bilinmiyor. Piramitlerin tam olarak ne zaman yapıldığını bilemiyorlar. Hellenistik devirde Manetho adlı bir rahibin yazdığı bugüne fragmanlar hâlinde gelen Yunanca bir Mısır tarihi var. Bu tek kaynaktır uzun zaman için... Voltaire'in de fazla bir şey bildiği yok. Dolayısıyla tarih dönemlemelerine bilgisizce devam ediyor İkinci çağ, Lucretius'un, Cicero'nun, TitusLivius'un, Vergilius'un, Horatius'un, Ovidius'un, Vitruvius'un adlarıyla de zikredilen Caesar ve Augustus çağıdır. Üçüncüsü, İstanbul'un II. Mehmed tarafından zaptını takip eden çağdır. Avrupa krallarının yapmaları gereken işlerin o tarihte alelade bir vatandaş ailesi tarafından İtalya'da yapıldığını, okuyucu hatırlasa gerektir. Türklerin Yunanistan'dan kovmakta oldukları bilginleri [kim var o çağda, köy o zaman Yunanistan] Mediciler Floransa'ya çağırdılar. Bu, İtalya'nın şeref ve şan devriydi. Güzel sanatlar bir kalkınma idrak etmiş bulunuyorlardı. İlk Yunanlıların bu sanatlara hikmet ismini vermiş oldukları gibi, İtalyanlar da onları fazilet adıyla ululamışlardı. Her şey mükemmelliğe doğru gidiyordu. İtalya'ya daima Yunanistan'dan gelmiş olan güzel sanatlar, bu sefer orada uygun bir zemin bularak derhal yemişlerini verdiler. Tabii dönemleme gereği pek çocukça bir yorum var. Yani II. Mehmed Topkapı'dan girdiği anda ilim ve kitab gibi şeyler Kumkapı'dan çıkarak gitti Avrupa'ya. (.) Bu zihniyet mekteb kitablarında da (bizimkilerde de) yer alıyor. Almanya ve İspanya da bu meyvelere sahib olmak istediler. Fakat güzel sanatlar ya bu iklimlere gelmedi, yahut da pek çabuk mahiyetleri bozulup kötüledi. Bu çok zekice ve doğru çünkü Rönesans sanatının Avrupa'da nasıl taklidlerinin yeşerdiği görülüyor fakat bir tarafıyla da indî. Kendi asrındaki Almanya'nın -ki Voltaire kendisi bulundu Almanya'da, Friedrich'in sarayındanasıl bir potansiyeli olduğunu göremiyor. Bu söylendikten hemen sonra arkasından klasik Alman çağı ortaya çıkıyor Goethe'lerin, Schiller'lerin patlama devri... Tabii Voltaire'in haberi yok. Prusya'da oturuyor yüz elli kilometre ötedeki Königsberg'deki Kant'dan haberi yok. Kant'ın Rousseau'dan haberi var bunların ondan haberi yok. Kant'ın var, çünkü onun Fransızcası var ve takip ediyor bunların Almancası yok. Kant Almancanın en güzel metinlerini yazıyor. Sonra Kant'la, İngiltere'deki Leibniz'le yazışmaları var Clarke'ın onun üzerinden Descartes'la ilişki kuruluyor. Mme de Staël'e (De l'Allemagne-Almanya'ya Dair adlı eseri çevrildi. Napolyon imparator ilan edince kendini, Mme de Staël, cumhuriyetçi olduğundan, çok bozuldu. Niye imparator oldun. dedi. Devamlı sıkıştırıyor. Sonunda kapıya Majesteleri banyodadır, diye bir yazı koyuyorlar. Napolyon çok yıkanır biliyorsunuz. Aman efendim, dâhiler arasında yaş ve cins farkı yoktur, deyip doğru banyoya giriyor) kadar -Voltaire'den çok sonra, ihtilâl asrındaAlmanya üzerine bilgileri yok Fransızların. Bu bilgisizliğin üzerine bir de tarih, yani epistemoloji kuruluyor. Bu tabii her zaman iflâsa mahkûm. Devam ediyoruz I. François âlimleri himaye etti, fakat bunların bilgin olmaktan başka bir vasıfları yoktu. Kendisinin mimarları oldu, fakat MicheloAngelo'ları da, Palladio'ları da olmadı. Boş yere resim okulları kurmaya çalıştı çağırdığı İtalyan ressamlar hiç Fransız talebe yetiştirmediler. Bir takım hiciv şiirleriyle bazı açık hikâyeler bütün şiirimizi teşkil ediyordu. Rabelais'nin eseri, II. Henri zamanında rağbette olan biricik mensur kitabımızdı. Hulâsa, henüz mükemmelleştirilmemiş olan musikîyi ve daha her tarafça meçhul olup nihayet Galilei'nin öğrettiği tecrübî felsefeyi istisna ettiğiniz takdirde, her şeye ancak İtalyanlar mâliktiler. Enteresan olan şey, 18. asır adamının 16. asır için kültür tarihi yapması. Tarih felsefesi tabirini de Voltaire kullandı tabii. Gâî yorum başladı, Hegel'e ve sonrasına uzadı, insanları tarihe bakmaya itti. Her münevver, her eline kalem alan veya kitab yazan, her kahve gevezesi, bu tarz düşünmeye ve birtakım bilgileri edinmeye başladı. Sosyalizasyon da tarihçiliğe başka yaklaşımlar getirdi. Tarih yapmak kavramının yanında belirli normlarla tarih yazmak merakı da başladı. 18. asırdan itibaren tarih bilgisinin, tarihyazımının büyük atılımlar yapması yanında büyük sapmalar da yapması, büyük zararları olması da yine bu asırda ortaya çıkacaktır. Burada tarihin teleolojik (gâî) bir dönemlemesi yapılıyor bütün dönemlemeler gibi yanlış. Bundan başka bütün amaçlı yazımlar gibi sapkınca. Tanrı'nın insan topluluğunu belirli bir amaca götürdüğü işleniyor bu eserde. İşte bu teleolojik (gâî) yorum, Avrupa düşüncesinde Voltaire'den Hegel'e birçok yazarı etkiledi ve kütle sosyolojisi ilminin de dichotomique modellerle bir anlamda aksak yanını oluşturdu. Bu dönemlemelerden en tipik olanı Vico'nunkidir. Beşeriyeti, a) Tanrı çağı (Tanrı'ya itaat) b) kahramanlar çağı (adaletin dağıtımı, başkaldıran kahramanın adil oluşu dolayısıyla ona aittir ve böyle bir önder gereklidir. Bunun sonunda kanun devleti, Polizei Staat gelişir) c) insanlık çağı (insanın bilgisi gelişir, hukuk mevhumu gelişir) diye sınıflar. Bütün sosyoloji ve tarihin Aydınlanma çağından beri bu hastalıkla malûl olması olumlu ve olumsuz etkiler yapar. Bu yorumlar da olumludur. Tarih ve toplum geniş kitlenin ilgisini çeker öbür taraftan tarihyazımı, tarihî olmaktan çıkar. Daha sonra bunu düzeltmek pek zorlaşacaktır. Louis asrı diye adlanan çağdır ve bahsettiğimiz dört devir içinde kemâle en çok yaklaşanı da belki odur. Şimdi bunlar monarşi Fransa'sını değiştirmeyi salık veren adamlar ama monarşi Fransa'sını nasıl tahlil ediyor bakın. Gerçi ihtilâlcilik demek her şeyi çürütmek ve küçük görmek değil ama temelde kralcı Fransa'nın temel kurumları ihtilâl sonrası Fransa'da kaldırılmıştır. Bu duruma Alexis de Tocqueville pek yerinde işaret eder. L'ancien régime et la révolution'da (Paris, 1967) eski Fransa'nın kurumlarının durumunu tahlil eder. Öteki üç çağdaki keşiflerle zenginleşmiş olup bazı alanlarda da ötekilerin üçünün birden yaptıklarından fazlasını yapmıştır. Gerçi güzel sanatların hepsi Medicilerin zamanlarından daha yüksek derecelere götürülmediler lakin insan idraki umumî bir mahiyetle tekemmül etti. Bütün insanlık tarihinin en üstün safhası (.). Daha zeki olduk, diyor (.). Bunlar İngiltere'nin meşrutî sistemini, meclis sistemini öneren adamlar fakat bir taraftan da İngiltere'ye medeniyet öğretiyorlar. Böyle bir bakış var İhtilâl'de. Devam ediyor Doğru ve sahih felsefe ancak bu zamanda tanındı. Louis'nin ölümünü takip eden yıllara kadar, idaremizde olduğu gibi güzel sanatlarımızda, fikir hayatımızda ve âdetlerimizde, vatanımız hesabına hakikî ve ebedî bir şeref olması icab eden umumî ve derin bir inkılâb vukua gelmiş bulunduğunu söylemek doğru olur. Hattâ, bu hayırlı tesir Fransa'ya da münhasır kalmamıştır. Louis sarayına borçlu bulunmuştur. Bu dört çağın felaket ve cinayetlerden münezzeh kaldıklarına hükmedilmemelidir. Güzel sanatların sakin vatandaşlar tarafından inkişaf ettirilmeleri, hükümdarları ihtiraslı olmaktan, milletleri karışıklıklar çıkarmaya hevesli olmaktan, rahiblerle keşişleri de bazen tahribci ve ahlâksız olmaktan menetmez. İnsanların kötülüğü bakımından tekmil asırlar birbirlerine benzer fakat büyük kabiliyet ve ehliyetlerle sivrilmiş bulunduklarını bildiğim asırlar bu dördüdür. XIV. Louis asrı diye adlandırdığım ve aşağı yukarı Fransız Akademisi'nin kuruluşundan itibaren başlayan asırdan önce [...] Voltaire tarihin bölümlerini bir de tarihliyor asırları tarihlendirme alışkanlığı var. Bir insan hayatında bile yapılması âdeta imkânsız olan şey. Bir adamın çocukluktan çıkış tarihi 14 Mayıs 1954 diyebilir misiniz. Sinni-i büluğa erişi, hatt-ı harekâtının değişimi günle, ayla, hattâ yılla belirlenebilir mi ki, bir toplum tarihinde bunu yapıyorsun. Voltaire devamla İtalyanlar bütün ultrasmontain'lere [dağın arkasında kalan], barbarlar ismini verirlerdi itiraf etmelidir ki Fransızlar bir bakımdan bu hakarete layıktırlar. Ataları İspanya ve Afrika Arablarının romanesk kibarlığını Gotlulara has kabalıkla birleştirirlerdi. Haz veren sanatların hemen hiç birine mâlik değillerdi ki, bu da faydalı sanatların ihmal edilmiş olduklarını gösterir, diyor. Görüyorsunuz bize artık gülünç gelen yorumlarla, bilgilerle süslenmiş bir kademelendirme ortaya çıkmaktadır ve bu bir tarihtir. Sual Gâî yorum artık kalmadı diyebilir miyiz. Gâî (teleolojik) tarih el'an yapılıyor. Biz ondan vazgeçmiş değiliz. Tabii bunun reaksiyonu da irrasyonel oluyor. Kapitalist sistemin gelişmesi, bu sistemle bütünleşme meselâ Dünyaya kapitalizm yayılacak kapitalizmin arkasındaki endüstri ve ona has örgütlenme, malî yapı, ideolojisiyle -insan hakları- birlikte gelecek ve yayılacak... Bundan evvelki düzen ilkel, kötü. İşte bu yorum. Hiçbir zaman bir toplumu kendi dengesi içinde incelemiyor. Yunanlı, Herodot bunu yapmazdı. Herodot Mısır'a veya Babil'e gittiği zaman, İran'ın sınırlarından geçerken oradaki toplumları bunlar da bizim gibi olamamışlar, olmalılar, demiyor. Böyle bir problemi yok. Atina demokrasisi var çanak çömleğe isim yazıp adam seçiyorlar. Bunu anlatıyor fakat bunun çok iyi olduğunu iddia etmiyor. Nitekim ünlü dörtlü tartışmasında İran monarşisini savunan galip geliyor, kültürler arası saygılı bakış Eski Yunanda vardı, İslâm ortaçağında vardır. Herodot, Şahrastanî, İbn-i Haldun başka bir dünyayı Rönesans sonrası Batı ise egosentrik, etnosentrik bir dünyayı, bir kurulmuş düşünceyi temsil eder. Tarih Dersleri - II Tarih Yazıcılığı[*2] yüzyılda) bulmuştur. Hesiodos efsanenin dışında kendini de anlatan biri aynı zamanda (Gerçi Hesiodos'un üslûb-bilgi olarak Homeros'un çok gerisinde olduğu malûm). Meselâ, İlyada'da çok uzun pasajlar hâlinde anlatılan Troya Savaşı'nda tanrılarla insanların ilişkileri tanrıların tıpkı insanlar gibi işin içine entrikalara karışması görülür. Athena Pallas, Paris'e kızdığı için Akhaiaların tarafını tutuyor, buna karşılık Afrodit, Paris'ten güzellik elmasını aldığı için Troyalıları tutuyor. Zeus bu tanrıların taraf tutup entrika gütmesine kızıyor Karışmayın işe, sizin yüzünüzden savaş uzuyor, diyor. Peki o zaman biz karışmayalım işe de, diyor babasına Athena, Akhaialılara akıl verelim, diyor. Verdiği akıl malûm, tahta atın Troya'ya sokulması. Böyle bir mitosa dayalı epope, meselâ Thukydides'te değişir Thukydides Bu savaşın uzun sürmesinin nedeni o zamanki gemiler iyi değildi , yeterince taşıma yapılamıyor, asker, mühimmat gelemiyordu, diyor. Sonra bu Akhaialılar yağmacıydı, etrafı yağmalamakla vakit geçirdiler onun için iş uzadı, diyor. Yani bir anda efsaneyi siliyor. Gerçek neden arıyor. Peleponneslileri anlatırken bütün o şehirlerin aralarındaki iktisadî çekişmeler, âdetler üzerinde durur objektif, soğukkanlı bir tarihyazımı başlamıştı. Ondan evvel Herodot'ta gerçekçi bir yaklaşım başlar -ki tam bir tarihçi sayılmamakla birlikte, tarihin babası vasfını bizce hak eder çünkü dünyada başkaları da olduğunu, onların bir tarz-ı hayatı, dini olduğunu, tanrıları olduğunu, geçmişleri olduğunu görüyor, saygı duyuyor. Çünkü görmüş ki, sırf Yunan'ın değil başkalarının da pekâlâ manidar ve zengin söylemli tanrıları var- İlyada'daki gibi tanrılar doğrudan idare etmiyorlar, ama âdeta bir ilâhî düzenin kuruluşu var. Henüz efsane motiflerinden kurtulmamış, ama gerçekçi bir muhakeme var. Bu bakımdan Yunan nesri, klasik devirde soğukkanlı bakışın, inceliğin bir tarihidir ve bizim bugün anladığımız anlamda bir bölgecilik falan da göze çarpmaz. Bunlar henüz saf insanlardır medeniyetin çocukluk dönemidir, daha çıplak gerçeği görmeyi severler, gerçeği (somut olan) hakikat diye (soyut) çarpıtmazlar. Çıplak gerçeği görmek bu çok önemli bir şey. Hakikatin künhüne inmekten çok, çıplak gerçeği görüp onu tasnif etmek Yunan düşüncesinin herhalde en önemli katkısı da budur. Yoksa Yunanlılar gerçek anlamda derin zamanlara, gerilere gidip tarih yapmıyorlar bunu göreceğiz. Roma'da bu durum değişecek. Nasıl değişecek. Şunun üzerinde durmak gerekiyor Romalılar Yunancayı ve Yunanistan'ı severler Graecia capta ferum victorem cepti Mağlûb Yunanistan yabanî galibini yendi cum artibus [...] sanatıyla, diyor. Roma her şeye rağmen köylü kaldı bu sözü yazan Latin'dir. Kuşkusuz Yunanistan da süratle Roma'yla benzeşti ve değişti, göreceğiz. Yunan tarihçiliğinin tersine Roma tarihçiliğinde belli bir ölçüde mitos vardır. Titus Livius bundan vazgeçmez çünkü kaleme aldığı Roma'nın tarihi, zaten ab urbe condita yani şehrin kuruluşundan itibaren unvanıyla başlar ve efsanelerle iç içe gider. Bu çok enteresan bir şey, yani bir tarihî zaman vardır bir efsanevî zaman tarihi yazarken, efsaneden kurtulamamışlar, bu önemli bir nokta. Fakat Roma tarihçiliğinde Yunan'da olmayan bir şey vardır doğrudan doğruya tarihe ve millete misyon yükleme niteliği vardır. Yani bu saplantı 19. asırda başlamış değil. Roma'da aslında historia sözü var, fakat pek kullanılmaz. Titus Livius'un 142 kitablık eserinin adı Ab urbe condita Libri. Şehrin, yani Roma'nın kuruluşunun kitabları (yeni başlangıçtan itibaren Roma Tarihi). Yazar tarih demiyor. Roma tarihçiliğinde bu yaygın bir başlık 4. asır tarihçisi Eutropius Breviarium Ab Urbe Condita başlığı ile Milâdî 364'e kadar Roma tarihini derlemiş. Umumî Roma tarihi eseri de Breviarium Rerum Gestarum populi Romani başlıklı... Bir yerde de Res gestae populi Roma'ni deniyor. Res , şeyler demek gesta ise tutum, davranış, güdüş, tarz . Jest sözü (geste) oradan geliyor. Res gestae , şanlı şeyler, yapılan işler , ef'âl ve ikbal hepsini içeren bir şey. Hacıbayram'ın yanındaki Augustus mabedine baktığımızda onun duvarında Testamentum Ankyranum denen çok önemli bir vesika vardır testament orada vasiyet değil, discorsir Atatürk'ün nutku gibi bir anlamda kullanılır, yani Augustus'un kendi nutku... Başlangıcı Res gestae divi, Augusti yani ilâhî Augustus'un şanlı işleri, ef'âli diye. Titus Livius eserine Roma'nın kuruluşundan bugüne tarih (kitablar) ama bir efsane ile Aeneis ve arkadaşlarını Troya'dan şehre ulaşmasıyla başlar. Aksini de yapamaz. Roma mağlûb olsa dahi güçlü, onurlu, şanlı kahramanlar tarafından kurulmuştur ve Res gestae kavramıyla eser gider. Ortaçağ sonunda Gesta Romanorum diye anekdot ve hikâyelerden oluşan popüler bir kitab vardır (ama o galiba dikiş-nakış okuluna enstitü adını vermek gibi bir şey) buradaki Res gestae'nin üslûbu ve üslûbun amacı açık... Tabii Cicero gibi historia magistra vitae est-tarih hayatın öğretmeni söylemi var. Aşağıda göreceğiz tarihî portreleri çizerken Romalıları Yunanlı benzerleriyle paralel olarak anlatan Plutarkhos'ta da bu var. Tarihte muhtelif zaman ve yerlerde olaylar da, insanlar da benzer olabilir, bu illâ tekerrür demek değil ama geçmişten hâl ve gelecek için ipucu yakalayınız gibi bir deyiş söz konusu. Söylediği şu Nasıl bir hayat yaşadılar ve nasıl âdetler yaşadılar, nasıl âdetler güttüler. Nasıl adamlar, hangi amaçlarla, hangi zanaatlarla bu işi yaptılar. Esere baktığımızda tamamıyla bunu görürüz. Meselâ konsül Manlius yerinizde durun dediği hâlde oğulları savaşta, emrine muhalif olarak kendi birliklerine hücum emri vermişler. Yine meselâ Romalılar Falisklere hücum ettikleri zaman başlarında komutan olarak Camillus vardı. Falisklerin öğretmeni olan köle, şehrin suru dışında çocukları eğitirken onları getirip komutana teslim ediyor ve Bunları rehin al, o zaman şehri sana verirler, diyor. Cevaben ignavus essem si contra pueris bellum gereremçocuklarla savaşırsam en alçak adamım, diyor. Çocukları da, hain köle öğretmeni de geri yolluyor. Yani Livius bu yarı menkıbevî tarihle Roma Cumhuriyeti'nin müesseselerini, kendisi aslında Augustus Octavianus devrinin adamı olduğu hâlde (MÖ 59-MS 17) eski toplumun ve cumhuriyetin müesseselerini yüceltir. Bu ilginçtir ve Yunan tarihçiliğine göre daha siyasî ve ideolojik bir tarihtir. Roma edebiyatı Rönesans'a da bu ruhu vermiştir. Bu hem ileridir hem de ilkel bir tarihçiliktir bir bakıma. Daha doğrusu güzel üslûbu kadar bir yönüyle de sakat bir tarihçilik. Vakıa, Titus Livius ve diğerleri eski arşiv ve vesikaları Yunanlılardan, daha ehil olarak kullandılar. Bilindiği gibi Rönesans'ın başlangıcı da bu gibi Roma metinlerinin incelenmesiyledir. Francesco Petrarca (1304-74) 14. asır İtalyan şairi ve filologu, büyük hümanist sayılır ve Roma metinlerini incelemiştir ve bu tarz bir tarihçiliği ve edibane tarzı benimsemiştir. Yine aynı tarz tarihçiliği Fransız İhtilâli ve Aydınlanma benimsemiştir ve oradan bugüne gelmektedir. Çok ilginçtir, Yunanistan'ın izleyicisi olduğunu iddia eden Batı, Yunandan çok Roma tarzı bir historiografiyi benimsemiştir. Roma tarihçiliğinde bir patriotizm, ama bir Roma bencilliği kendini öne koyma üslûbu, hakikaten bir Res gestae havası vardır ve bu anlamda hakikaten Roma tarihçiliği büyüktür. Meselâ Vergilius'un Aeneis'i İlyada ve Odysseia'nın Roma versiyonudur fakat katiyen kaba taklid değildir çünkü içinde Homeros'un İlyada'sından pasajlar da tam tercüme hâlinde yer alır. Demek ki bu intihal değildir, bu zikirde bir şan vardır, saygı vardır. İddiasına göre Roma Patricileri Troya'dan gelenlerin soyudur yani Latin için Yunanlılar çok önemlidir. Ama kendileri Yunanlıya karşı olan bir soydandır. Yunanlılar sanatların, edebiyatın, felsefenin babasıdırlar ve bir Romalı iyi Yunanca bilir. Vergilius bunu şöyle söyler Yunanlılar edebiyatı, ama Romalılar askerliği ve savaşı severler, bununla da övünür yani âdeta sen ey Romalı, milletlerin imparatorluğunu yöneteceksin. Hatırla bunu. Ezdiklerine, sana mahkûm olanlara esirgeyici davranmalısın ve küstahları ezmelisin, der. Nitekim Yunanlının barbar deyimini Yunanlı anlamında kullanmadığı hâlde, tahkirane barbarus superbus-küstah barbar gibi kullanan Romalıdır. Roma'nın misyonu bu. Edebiyatta var olan bu bakış tarihçilikte de söz konusudur. Hoş, Roma mülkünün Yunanlısı ve Yunanca konuşanı da Romalıya benzemekte gecikmedi ve o kazanda eridi. Yunanlılık imparatorluğun doğusunda âdeta koïne dediğimiz orta Yunancaya münhasır kaldı. Roma kendi dünya görüşünü Yunanlılığa içirdi ve Yunanlılar klasik düşünce ve geleneklerinden taviz verdiler. 3. asırda tüm Roma tarihini Yunanca olarak kaleme alan Nicealı (İznik) Dio Cassius'ta bunu görmek mümkün. Çoğu zaman kendi klasik filozof ve tarihçilerini bile doğru dürüst tanımayan bir Yunanlı muhitte, filozof Plotinus (204-269) ne kadar klasik Yunanlı babalara sadık bir Yunanlı filozof olarak kalabilmişse (.) bu yeni RomalıYunanlıların da Thukydides geleneğine sadakatleri o kadardır. Dio Cassius'tan başka bir Suriyeli Herodian aynı şekilde bu yeniçağın çizgileri ile yazdı. Milâdî 180-238 yılları arasını, Herodian Roma annalleri biçiminde, ama renkli çizgiler ve ahlâkî nesir olarak kaleme aldı. Roma halkının Şark'taki olaylarını Milâdî 36-378 arası itibariyle kaleme alan geç antik devir tarihçisi, Antakyalı subay Ammianus Marcellinus'tan öğreniyoruz. 31 kitablık Libri Rerum Gestarum adlı eseri Roma İmparatorluğu şarkının geç antik devri üzerine en canlı kaynaktır. Renkli ve zengin üslûbu ve bilgisi, her şeye rağmen Hellenistik ve pre-Hellenistik devir tarihçiliğinden farklıdır. Roma geleneğine sadık ve Latince yazan Eutropius'un 364'e kadarki olayları nakleden Breviarium ab Urbe Condita ve Breviarium Rerum Gestarum Populi Romani adlı eserlerinin geç antik dönemin Yunan-Roma geleneğini oluşturduğunu belirtmiştik. Bunlar büyük tarihçilerin nefis parçaları olarak klasikler arasında yer almaktan çok, dönem hakkında zengin bilgi aktaran narratio'lar (inşâ) olarak saygı ve rağbet görüyorlar. Roma tarihçiliğinin çok enteresan başka bir safhası daha vardır. Yunanlılar bunu çok iyi başaramamışlardır. Romalılar bir estetika'dan, ideal estetikten, ideal çizimden çok, realist çizimi tercih eden insanlardır. Herhangi bir Yunan heykeline baktığınız zaman orada bir güzellik, ideal bir güzelliğin sentezi söz konusudur. Myron, Diskophol'u yapar, o ideal bir erkek atlet vücududur veya Praxiteles, Knidos Afroditi'ni yapar, o ideal bir kadın vücududur. Bütün ölçüleri birbirine uyar belki dünyada öyle kadın vücudu yok. Roma'da bu yoktur Romalılar realist insanlardır, fotoğraf gibi portre yaparlar Konsüllerin portrelerine bakın, yüzündeki çıbanı, karga burnu, kalın burnu, bazen patlak gözleri, vücutta nisbetsizlik varsa onu görürsünüz. Romalı bu realizmini tarihî portreleri tasvir ederken de yansıtır. Nitekim Plutarkhos (MS 46, 120 veya 125) –ki aslında biliyorsunuz Boeotialı Yunanlı-Romalı bir adamdır– De vitae (Portreler/Hayatlar) adlı kitabında 46 âdet klasik dünya büyüğünü ikişer ikişer anlatır. Olayları oldukça realist bir şekilde, zaman zaman ironik bir üslûbla çizer, büyük İskender ile Caesar'ı, Cicero ile Demostenes'i karşılaştırır. Roma tarihçiliğinin en büyük özelliği budur. Yani insana en çok eğildiğini iddia eden klasik devirde portreleri böyle Yunan ve Roma dünyasından paralellerle çizmek ve ortaya koymak [1] Başka örnek Cornelius Tacitius (MS 56-117) Germania'yı [2] anlattığı zaman Germenlerin yaşayış biçimini tarafsız ve can alıcı yönleriyle nakleder ve bu ırkı tarih sahnesine çıkarır. Roma tarihinin en önemli özelliği budur Birtakım kavimleri tarih sahnesine çıkarmak. Britanya var, Galya var, Germania var. Biz bu kavimlerin hiçbirini tanıyamazdık. Tanıyacak hiçbir malzeme de yok. Vaktaki Romalılar şan ve şerefle bu bölgeleri ele geçirmişlerdir, onların tuttukları kayıtlarla tarihe girmektedirler. Ondan evveli mevcut değildir ondan evveli Prehistoria'nın işidir. Bugün kazı yapıyorlar, mezar, mağara buluyorlar, ama yazılı malzeme otantik halkla değil, Romalılarla başlıyor... Romalılar bu geri kalmış kavimleri tarih sahnesine çıkarmışlardır. İngiltere, Fransa, Galya, Germania tarihlerini biz ondan sonra biliyoruz. Keşke Türkler, yazıdan (Göktürk) önceki devirlerinde Romalılar gibi tasviri canlı, dili berrak komşulara sahib olsalardı. Nedenini aşağıda açıklayacağız. Roma annalleri (yıllık) sayesinde. Batı Avrupa tarih konusu oluyor. Türkler için böyle bir şey var mı. Çok eski tarihimizi Çin kaynaklarından arayacaksınız, Sanskrit kaynaklarından, eski Pehlevî kaynaklarından. Bunların çoğu ise incelenmemiş dönemlerdir ve ilmî mevzulardır. Filolojik bakımdan bu dallar çok problemlidir. Çin tarihinde Shang devri kaplumbağa yazıtlarını inceleyeceksiniz, yani Sinolojide bir devrim yapıp Türkler için bir şey çıkartacaksınız. Bunlar kuşkusuz Roma tarihi malzemesi kadar incelenmiş malzemeler değiller onun için Türklerin tarihi çok karanlıktır. Mevcudiyetleri malûmdur, ama tarih karanlıktır ve zordur derlemesi tarihyazımı işi çok zordur. Çünkü bu asırlar için hem Çince hem Bizans hem İran hem de Hind kaynaklarını bileceksin ve keçiboynuzu gibi bir bilgi paketi elde edeceksin. Üstelik Bizans'ın bu dönemi iyi bilinmez Persler ve Sasanî devri tetkikleri Roma tarihçiliği kadar iyi değildir. Roma tarihçiliğinin yazısız kavimleri işte böyle tarihe çıkarma misyonu oldu. Belirttiğimiz gibi Tacitus'un Germania'sı buna şahane bir örnektir. Sual Tarihçilikte Roma anlayışı ile Yunan anlayışı birbirine ters. Öyle mi anlayalım. Romalılar daha mütekâmil diyorlar, ama bu şu demek Romalı, tarihi bilinçle yazıyor Romalı bilinci ile yazıyor, biz neyiz. İşimiz, misyonumuz nedir. gibi. Yunan tarihçiliğinde bu yok. Daha saf adamlar, temiz insanlar. Bu yüzden Eski Yunanistan kültür olarak çok sevilecek bir alan, bunu İslâm historiografisi bakımından bilmek lâzım çünkü sonra Müslümanların da böyle olduğunu göreceksiniz, İslâm dönemi tarihçilerinde de tarihe böyle insanlığın macerası diye bakma eğilimi olmuştur. Sual Bu coğrafî şartların bir tesiri mi. Hayır. Romalılar bir imparatorluk, bu çok önemli. Kavga ederek genişlemiş bir imparatorluk. Roma'nın mitosu kavga ve genişleme üzerine kurulu. Mitolojik kökenleri bile Troyalıyız diye başlıyor. Vatan kurmak, etraftakileri yutmak, o karışımdan Roma vatandaşlığını, cumhuriyetini çıkarmak olayı, Roma Cumhuriyeti'nin tarihini yazmanın ana dürtüsüdür. Meselâ Hannibal ilerliyor, onu takdir ediyor fakat aynı zamanda onu bir vahşi, gaddar olarak görüyor. Ona karşı Roma'nın direnişini anlatıyor. Bu militarist bir toplumun tarihidir. Askerî tarihtir ve burada bir Romalılık söz konusudur başka milletleri idare edecek bir misyon Dünyaya bir düzen getirmek. Bunun da farkında bunu biz demiyoruz, o diyor. Bu tarafıyla etkilemiştir insanları. Bu çok önemli. Bütün böyle üniversal eğilimi olan misyon yüklenenler bu tutumu benimser. İhtilâl Fransa'sı bunu benimsiyor. Meselâ Napolyon devrini düşünün. l'empire stili' dediğimiz, tamamen eski Roma günlük modasının taklidi. Yaşamda bile bu yerleşiyor. İmparatoriçe Josephine gibi yıkanmaya başladı Fransızlar Josephine günde birkaç kere yıkanırdı. Napolyon yıkanırdı. Bu dahi Roma hayatının taklidiydi. Yani yıkanma diye, hamam diye bir şey çıkardılar, giyimleri de öyle. Roma kanunları taklid edildi. Meselâ, 1804 tarihli Code Napoléon'da, Fransız medeni kanununda baba çocuğu tanımadıkça babalık davası açılamaz. Tıpkı eski Roma kanunu gibi, Patrici oğlunu, çocuğunu tanımadıkça bir şey icab etmez. Ama bu şüphesiz o günün şartlarına uymuyordu. Çünkü eski Romalı ile 19. yüzyılın Fransızı aynı adam değildi. Fransız cemiyetine, eski şövalye Roma'nın kural ve kanunlarını getiremezsin. Ama Fransız İhtilâli ve sonraki ihtilâllerde Roma Cumhuriyeti'nin hukuk ve müesseseleri evvel ve ahiriyle çok etkilidir. Herodot gezdiği yerlerdeki kavimleri merakla inceler ve geniş bakışı ile efsaneleri de nakleder. kitabında nullas Germanorum populis urbes habitari satis notum est, ne pati quidem inter se iunctas sedes yani, Germen kabilelerin şehirlerde oturmadığı ve bir müttehit iskân yerinde de yaşamadıkları malûm, diye başlıyor. Devamla evlerini, yaşayış biçimlerini ele alıyor ve bizdeki gibi köylerde oturamazlar, diyor. kitabda Germen çocuğunun eğitiminden takdirkâr bir üslûbla bahsetmektedir. Bu tören olmadan evvel ne bir ailenin ne de cemaatin sayılan bir üyesidir. Bu gibi âdetler üzerinde çok duruyor ve mukayeseler yapıyor, çocukluktan beri Germenler kendi başlarına hür ve çetin bir hayat sürerler, diyor ve bu gerçek, bir Romalının eğitiminden farklı bir eğitimdir. Romalı, kontrol altında kurumlaşmış bir grubun üyesi, bir sınıfın ferdi olarak eğitilir. Bunun üzerinde duruyor, mukayeseler yapıyor. Niye yapıyor bunu. Çünkü artık Tacitus'un zamanında Germenler problem olmaya başlamıştır. Âdeta yüz sene sonraki kavimler göçünü görmüş gibi. Tacitus ve Romalılar gidip hepsini inceliyorlar Lombardları, Frankları, Süevleri, Germenleri... Demek ki Roma tarihçiliğinde bizim bugünkü anlayışımızla bakacak olursanız bir tür etrafı inceleme, mukayese etme ve pratik bir yaklaşım söz konusu. Hâlbuki bu daha evvel söz konusu değildir. Herodot hiçbir zaman insanları pragmatik bir yaklaşımla incelemiyor. Ksenophon, Anabasis'inde [Yunanlı tarihçi bu eserinde Genç Keyhüsrev'in İkinci Ardeşir'e karşı yaptığı savaşı ve bizzat kendisinin kumanda ettiği onbinlerin çekilmesini hikâye eder (MÖ 401-400)] geçtiği yerlerdeki insanları o gözle görmüyor. Orada saf bir toplum gözlemciliği söz konusudur ki, bu âdeta bizim Evliya Çelebi'yi andırır. Klasik Yunan'ın tarih yazıcılığıyla Roma tarihçiliğinin farkını en iyi Roma çağının Yunanlısı ve ömrünü iki cemiyette geçiren Polybios'un şahsında tanımak mümkündür (MÖ 200-118). MÖ 168 yılında çok iyi yetiştiği ve seçkin bir aileye mensub olduğu Megalopolis'ten (Arkadia) Roma'ya getirtildi, burada da Latin kültür çevresi içinde iyi yetişti. Scipio Aemilianus gibi bir devlet adamı ve komutanın maiyetinde onunla İspanya ve Afrika'da seferlere katıldı. Bütün bunlar onun İstoriai (Tarihler) diye bilinen eserindeki gözlem ve metod sağlamlığında payı olan gelişmelerdir. Polybios, Roma devri Yunan tarihyazımının Thukydides'i diye bilinir. Vakıa, eserin Yunancası klasik dil değil. Büyük İskender sonrası çağda kullanılan Koïne (orta Yunanca) denilen lehçesidir, 40 kitablık eserinde Romalı tarihçilerin aksine efsanevî devirden değil Hannibal'ın İspanya seferi ile Hydan Savaşı arasındaki 53 yıl yer alır. Bu realist ve soğukkanlı tasvirlere rağmen, Polybios bir yerde Eski Yunan'ın kullanmayacağı bir kavramı kullanıyor ona göre bütün tarihçiler tarihyazımıyla siyasî faaliyet için eğitimi amaçlar. Bu kullandığı pragmatike historia kavramıyla aslında her tarihçinin uzak-yakın buluşacağı bir durumu ana amaç hâline getirir. İşte Roma'nın tarihyazımına getirdiği ve bütün kavimleri ve bütün çağları kucaklayan eğilim budur. İlerde İslâm tarihçiliğinin bundan yer yer nasıl uzak kaldığını göreceğiz. Eski Yunan ve Orta Zaman İslâm'ının tarihyazımındaki bu ortak saflığına avdet, bir yerde asrımız tarihçisinin hesaba alması gereken bir keyfiyettir. Aşama yerine kompartıman deyimi üzerinde ısrarla duracağız zira beşer tarihinde tarihyazıcılık tıb, fizik gibi bir gelişme değil, özellikleri ve benzer yapılarıyla belirli kültür çevrelerinde gelişen bir daldır. Hiç kimse Hellenistik devirdeki muhteşem tarihçileri ne selefi Yunan'a üstün kılabilir ne de halefi İslâm dönemine göre hele Roma ve Bizans'a göre küçük görebilir. İlk bakışta Hellenistik devrin tıbbı, matematik ve felsefesi İslâm dünyasına açık biçimde öncülük etmiş, bağlantı kurmuş hâlbuki tarihçilikte böyle bir devamlılık yokmuş gibi görünüyorsa da, son zamanlardaki tetkikler İslâm tarihçilerinin Hellenistik devirlerin tarihçilerini de tanıdığını göstermektedir. Tanıyan ve okuyan da mutlaka etkilenir. Hellenistik devir Mısır'ı, bizim bugün anladığımız renklerde, tarihyazımının geniş bir zaman-mekâna hâkim olduğu devirdir. Vakıa, kendinden önceki devirleri bilmek, kendi dışındaki coğrafyaları merak ve onların geçmişine değinmek Hellenizm'den önceki devirlerde de görülür. Akadlar devrinde Mezopotamya'nın eski medeniyeti olan Sümerlere büyük ilgi vardı. Samî olan Akadlar, tabii Sümer dili ve gramerini de yazdılar. Sümer medeniyeti bu devirde klasikleşti. O devrin modasını en iyi biçimde tatbik etti. Eski Babil mabetlerinde bulunan Sümerce vesikaları kütübhanesi (Ninova Kral Sarayı) için istinsah ettirdi. Bugün Sümeroloji, Akadlara ve asıl Asurbanipal'e çok şey borçludur. Malûm olduğu üzere, Herodot'un civar memleketler ve halklar coğrafyası ve geçmişi üzerinde verdiği yarı efsane bilgileri hatırlayalım Ama Hellenistik devirde mahallî halkların tarih, kültür ve dinine merak duymak, araştırmak, yeniden yazmak âdeta teşkilâtlı bir devlet faaliyeti hâline dönüştü. Biraz ötede göreceğiz Mısır'da General Ptolemaios Mısır'ın hükümdarı olduğunda Kobt rahib Manethon'a eski Mısır vesikalarını kullanarak, Yunanca Mısır tarihini yazmayı emretti. Tevrat septua ginta yetmiş kitab hâlinde çevrildi. Çünkü Alexandria aynı zamanda kalabalık bir Yahudi diasporasına sahibdi. Bu kadarla da kalmadı meselâ müze Eski Yunan'da varlığı tartışılan bir kurumken burada kuruldu ve koleksiyonlar gelişti. Parthenon civarında var olduğu söylenen Pinokothek'te nelerin teşhir edildiği (bir müze mi yoksa seçme eserler galerisi mi) belli değil, ama Musa, yani Apollo'nun müzik ve şiir perilerinden ilham alınarak konan isimle Museion İskenderiye bu anlamda bir tarih koleksiyonculuğunun zirve kurumu oluyor. (Fransa'da ihtilâl öncesi Museum diye bilinen terim ile, ansiklopedistler aristokratların özel koleksiyonlarının ammeye teşhirinden söz ediyordu. İhtilâl sonrası ilk iş Louvre Sarayı'nı Museum de la République olarak tanzim etmek oldu). Hellenistik devrin Büyük İskender'le temeli atılan tarih-coğrafya merakı, malûm olduğu üzere beşer tarihinin büyük ve özgün ve numune bir eğilimidir. Müze, Yunanistan'ın değil Ptolemaios Mısır'ının icadıdır. Büyük İskender Mısır'ı fethetti, Nil'in kaynağını aramak için Habeşistan'ın ortalarına kadar heyet yolladı (gene de o zaman bulunamadı) Orta Asya'da aynı şeyi yaptı dönüşte seferin yolunu uzattı, ordu az kaldı susuzluktan kırılacaktı... İran'ın güneyinden Belucistan'dan geçti. Her sefer bir ilmî tetkikat seferiydi. [3] Nitekim General Bonaparte da Mısır seferinde arkeolog, filolog, ressam ve coğrafyacılardan oluşan büyük bir heyetle Mısır'ı resmetti, eser toplattı, envanter yaptırdı. Doğu ile Batı'yı birleştirecekti, doğrusu gaye asil, ama Büyük İskender taklidi. [4] Hakikaten medeniyet tarihinde medeniyetleri bir araya getirme ve Şark milletlerine bir tür saygı duyma olayı Eski Yunan'da var olan ve gelişen bir tutum. Çünkü Eski Yunan kendisinin tarihin nihaî noktası olduğu iddiasında değil. Ama kendi ile barışık bir kültür kendini beğenebilir ama Roma gibi etrafla üstünlük mukayesesi yok. Bu yüzden Hellenizm devrinde dışa yönelik bir tarihçilik başlamıştır. General Ptolemaios Mısır'ın sahibi (bizim ülkenin güneydoğusu Suriye ve Lübnan Seleukos'a bırakıldı biliyorsunuz Antiokhos'a ise güney Türkiye vs.) ülkesini yönetirken ilk yaptığı iş, verdiği emir (ki bu hanedanın son üyesi Kleopatra'dır) rahiblerden Manethon'a Mısır tarihini yazdırmak. Manethon Mısırlı bir rahib ve hiyeroglif biliyor. Yunanca yazacaksın diyor o da yazıyor. Bunun bazı fragmanları kayboldu, ama bir kısmı bize kadar geldi (MÖ 271'den sonra Aigyptiake/Mısır ile ilgili Olaylar adlı Yunanca bir kronik kaleme almış, bunun Flavius Josephus tarafından kullanılan, saklanan birkaç parçası günümüze kadar gelmiştir). Meselâ Champollion (Jean François, 1790-1832, Fransız bilgini, Mısır dili kültürü mütehassısı) yazıyı çözmeden evvel Mısır üzerinde bildiklerimiz buydu. Palermo Taşı denen kalıntıda ve Torino rulosu denen belgede vardı bazı yazıtlar, tabii çok yetersiz. Manethon, Hellenist dönemin Mısırlısı olduğu için antisemitizm de var. Gerçi pasajlar sonradan ilâve edilmiş de olabilir, o başka. Orada -İskenderiye'de- Yahudiler var. Ptolemaios onlara Siz bize Tevrat'ınızı tercüme edin, diyor. Böylece çevriliyor Yunancaya (Septuaginta yetmiş kitab, Eski Ahid'in MÖ 270'te başlanılan Yunanca tercümesi). Böylece bir tarihçilik başlamıştır. Düpedüz bizim anladığımız anlamda üniversal bir tarihçilik. Bir noktaya değinmeli Hellenistik devrin Yunanlıları da tıpkı klasik dönem gibi dinlerle çok ilgileniyor. Manethon'un eseri daha çok Yunanlılara, Yunan diliyle Eski Mısır devrini anlatıyor. Tabii sonradan ne hikmetse eserinin bir hayli tahrib edildiğini söylemek gerek. Evvela laik bir Yahudi tarihçisi olan (Neron devri) Flavius Josephus eseri geniş ölçüde bize aktarır. Sonra Eusobius gibi daha geç devirdeki Hıristiyan yazar ve tarihçileri... Manethon, Dimyat'ta Scbennytos (bugün Samanud) denen yerden. En önemli eseri MÖ 285'ten sonra kaleme aldığı Mısır tarihidir. Ptolemaios Philadelphos'un emriyle yazıldı ve ona ithaf edilmiş. Yeni hükümdar yabancı olarak geldiği ülkenin tarihini öğrenmek istiyor olmalıdır. Flavius Josephus, Manethon'u niye çok kullanıyor. Beğendiğinden değil en başta Contra Apionem diye bilinen, Appius adlı antisemit bir Romalıya karşı kaleme aldığı kitabda rahib Manethon'un Yahudilerin ikinci sınıf olduğunu ileri süren ve Musa'yı karışık soyla itham eden iddialarına cevab vermek için... Manethon Mısırlıların ikinci sınıf unsurlarıyla Yahudilerin karıştığını ileri sürerken, Musa'nın da Mısırlı olduğunu iddia eder tabii Flavius Josephus'u çileden çıkaran bu iddia. Şimdi sadede gelelim herhalde Manethon'un tamamen Eski Mısır kayıtlarına sadık kalmadığı açık. Eski Mısır'ın historiografisi ile ilgili metinler Yahudiler ve Musa ile bu kadar çok uğraşır mı. Manethon etrafındaki dünyanın elemanları ve problemlerinin etkisi altında Eski Mısır tarihi yazıyor. İşte tarihçinin ebedî sorunu ve hastalığı ve tuhaf ama bir ölçüde de meziyeti budur. Çevresi ve zamanın demir alma noktalarından hareketle maziyle hesaplaşır, maziyle uğraşır. İpin ucunu kaçırmak mümkün, cahil veya önyargılı olan zararlı olur, gülünç olur öğretilen metod bu badireden kurtulmaya yetmez, sanatçı hassasiyeti ve dikkati olmalıdır. Manethon'un devrinde İskenderiye'deki kalabalık Yahudi diasporasının onu rahatsız ettiği açık, bu rahatsızlığını temellendirecek Eski Mısır metinlerini nasıl bulup tarih yazdığı ise halen bir soru. Böyle yorumlar ne yazık ki dost-düşman herkesi sürükler, kimisi daha beter uydurmalara gider. Bir yandan Manethon, Hiksoslarla Yahudileri aynîleştiriyor, ama işte Manethon karşıtı F. Josephus onun bu tezini zikretmeyi de ihmal etmiyor (Pauly-Wissowa-Kroll, Cilt XIV). Anlaşılan bu uydurma onun da hoşuna gitmiş. Hellenistik dönem tarihçiliğinde her yorum var İskenderiye kütübhanesi dağılmasa, realist popülist vs. her türlü akımı görürdük tarihçilikte. Bu kaynakların içinde yazılı olanlar, kulaktan kulağa yazılı kaynaklar hakkındaki sözlü değerlendirmeler, daha klasik tercüme çağından çok önce 7. yüzyılda İslâm âlemine geçmeye başlamış görünüyor. Çünkü o tarihte Mısır'ın ve Suriye'nin herhalde, Fransa ve Rusya ve Germania ile teması olacak değil. 5-7. yüzyıllarda buralarda da Barbarlar medenileşme sürecine girmeye başlayacak. Bizans'a gelince merkezdeki Bizans Suriye, Mısır ve Filistin'e göre antik dünyaya daha kapalı. Her şeye rağmen antik mirasın Doğu Akdeniz'de, hızlı bir erimesi de yok Geç antik devir, klasik çağın kurumlarını önce Hıristiyanlığa ve sonra Müslümanlığa taşıyor ve bu dinlerle yeni bir varoluşu uyum içinde yaşıyor... Bu dönemi inceleyen ünlü tarihçi Peter Brown, meselâ Yunancanın bir lingua franca olduğunu ve belirli seçkin zümre mensublarının her yerde bu dille anlaşabildiğine işaret eder. [5] Hattâ, Latin diline yakın bölgelerde, Kuzey Afrika'da bile bir toprak sahibi İzmirli (Smyrna) bir toprak sahibiyle karşılaşırsa onunla Yunanca konuşurdu. Ahali her yerde kendi dilini, Afrika'da Pönce (Kartaca, Fenike dili) Libya dili, Küçük Asya'da Likya, Frigce, Kapadokya dili, Suriye'de Aramca gibi dil ve bazı halen iyi tedkik edilmeyen lehçeler konuşurdu. [6] Klasik antik çağ Roma'nın müşfik hâkimiyeti sayesinde dünyaya kurumlarını ve renklerini devredebilmiş bu arada kuşkusuz tahribat ve erime de olmuş. Eski dönemin heykel ve sanat eserlerini mutaassıb Hıristiyanlar tahrib etmiş. İstanbul Yerebatan Sarnıcı'nda sütun kaidesi olan bir mermer medusa başı, Efes Müzesi'nde alınlarına haç kazınmış bir Livia ve İmparator Augustus heykel grubu gibi her yerde kafası kırık heykeller, Bizans'ın kale restorasyonlarında kullanılan kitabe ve kabartmalar görülür. İlk anda klasik edebiyat da çöpe mi gitti. Hayır. Felsefe bir yerde itilse öbür yerde benimsendi, İstanbul'un reddettiği klasik felsefe İskenderiye ve Antakya, bilhassa yukarı Mezopotamya'da yaşadı. Aramcaya çevrildi, şerh edildi ve İslâm devirleri içinde âdeta bir tarihî koruma altına alındı. Bu arada İskenderiye Kütübhanesi, öyle bazı fanatik Hıristiyan yazarlarının tanımladığı gibi Hz. Ömer'in komutanı Amr İbnü'l-As'ın bunlar Kur'an'da zaten var, öyleyse yakın, demesiyle yakılmış değil. Oranın zaman içinde tahribi söz konusu... 1. ve 2. asırdan itibaren Hıristiyanlık kavgaları yüzünden birtakım metinler yakılıyor, yok ediliyor meraklılar tarafından çalınıyor ve eriyip gidiyor. Gene de 7.-8. asırlarda bu kütübhanelerden kalan eserlerin sayı ve mahiyetini bilmiyoruz. Mutlaka İslâm'ın devraldığı maddi mirasa dâhildi. Demek ki Hellenistik-Roma devirleri Mısır ve Suriye'deki kültür, felsefî ve dinî tartışma (önemli çünkü antik felsefenin tek tanrılı dinlerle kaynaşma ve hesaplaşması Hıristiyanlığın zuhurundan biraz önce Yahudiler tarafından Sedusiler ve İskenderiye'de Philon ve tabii ilk Hıristiyanlar tarafından -montanist denen mezheb) Clemens, Origenes, Tertilianus tarafından yapılmış. Kısaca tam İslâm'a uygun ve onun benimseyeceği bir ortamdı bu nitekim öyle de oldu. Bunlara rağmen oradaki kültür, oradaki tartışma, problematik nesilden nesle devam ediyor. Lisan değişmesi de yok Kobtça konuşuluyor. O arada Arabizasyon ve Arabca çeviriler başlar. Bir kısım Süryanilerin merkezi Mısır'dır biliyorsunuz. Sonra monofizist inanç (anti-Chalcedon mezhebler) Antakya'ya kayıp bu taraflara gelir. Bu bakımdan İskenderiye çok önemlidir. Yaşanan dönemin öncesindeki tarihi yazmak. Bu eğilim Yunanlılarda kuvvetli değil Yunan tarihçiliğinde Hellenizm öncesi devirde bu eğilim zayıftı. Kendinden evvelki tarihi birtakım belgelerden arayarak yazma huyu yoktur. Bu, Roma'da vardır ama nasıl vardır. Titus Livius çok vesika kullanır, ama kullandığı vesikalar kadar söylentiler, efsaneler, rivayetler ve mitos da işin içine girer. Hâlbuki Hellenistik devirde bu iş daha düzgün yapılıyor. Yani Manethon'a emredildiği zaman, o papirüsleri okuyarak yazıyor tarihi (tabii kendi kafası ve önyargılarının da rol oynadığını gördük). İbranilerin tarihi dendiğinde, yanlı kaynağa, Tevrat'a başvuruluyor. Bu minval üzere tarih yazılıyor. Bu bakımdan tarihte birtakım eski ve yabancı dil kaynakları kullanmak gibi alışkanlıklar Doğu Akdeniz bölgesinde yaygın. Bunun üzerinde duruyoruz. Çünkü İslâm bu âdet ve mirası devam ettirdi. İslâm doğduğu bereketli coğrafyanın hakkını verdi. İslâm asırlarına gelindiğinde Doğu Akdeniz'de böyle bir Yunanca yaygınlığı vardı. Milâd sıralarında kibar insanlar (Roma İmparatorluğu'nun her yanında) Yunanca öğrenirler ve Yunanca öğrenerek meselâ Antakya, İskenderiye ve Kudüs'e gider, oradaki Yahudilerle konuşurlar. Dolayısıyla tek tanrı inancı Yunanca aracılığıyla her yerde tanınıyor, düşmanı var, ama saygı gösteren çok. (Yayılıyor demiyoruz, çünkü Musevîlik misyoner propagandacı bir din değil.) Yahudilerin iki cinsi vardı bu dönemde Birisi Ferisiler, birisi de Sedusiler. Ferisiler eski İbran kaynakları üzerinde durup sözlü mişna ve haham kültürünü geliştiren takım İncil'in anlatımına göre Hz. İsa'nın en çok çatıştığı insanlar, yobaz takımı güya, ama aslında rafine grup. Sedusiler de Yunan-Latin kültürüne geçmiş, laik adamlar, Yahudi tarihinin Tanzimatçıları. Antakya'da Yunanca geniş ölçüde konuşulur, nereye gitsen Yunanca mektub oraya ulaşır, insanlar birbirleriyle konuşur böyle umumî bir dil. O kültürün etrafında Latince ikinci derecede kalsa da var ancak Doğu Akdeniz'de Latin kolonileri küçük, Efes'te falan var ama küçük ve zamanla eriyip gitmişler. Fakat burada tarihin Yunanca aracılığıyla yaşaması söz konusu sonuçta. Eski medeniyetler kendini Yunanca vasıtasıyla ifade edebiliyor. Bu çok önemli. Yani Yunanca demek sadece Eski Yunanistan'ın kullandığı, Eski Yunanistan'ın eserlerinin yaşadığı bir dil demek değil. Her türlü eski kültür onunla yaşıyor her türlü eski kültür, eski bilgi. Bizim bugün bildiğimiz kadar, bildiğimiz kadarından daha çoğu, yani kaybolanı, bu dille yaşıyor. Tevrat mı istiyorsun. Yunanca tercümesi var felsefî, edebî eser, matematik, tıb mı istiyorsun Yunancası var... Zaten bu bölgelerde resmî hayatta da iki dil kullanılıyor. Yunanca ve Latince, ikisi birden yazılıyor. Allah bilir bizim bugün bulamadığımız birtakım eski metin ve efsaneler bile Yunancaya çevrilmiştir, bir gün çıkabilir Suriye, Mezopotamya ve Mısır eski eserleri arasında... Eski Mısır tarihi mi, Yunancası vardı çünkü fragmanlar kaldı elimize. Biz Mısır'la ve Mısırlıyla doğrudan teması ne zaman elde ettik. Champollion'dan sonra. O Raşid denilen bölgede. İskenderiye'nin hemen yakınında Rosetta dedikleri yerde üç dile çevrili bir hiyeroglif yazıtlı taş buldu Yunanca, hiyeroglif ve yeni Kobtçayı çevirerek öyle girdi eski Mısır'ın dünyasına. Ama ondan evvel de var bu dilin kalıntıları, işte Manethon'un tarihi gibi, Yunanca geniş mekânda, muhtelif zamanları birbirine bağlayan dil oluyor medeniyet tarihinde önemli bu... Bu kültürel ortam tabii hiçbir şekilde Roma İmparatorluğu'nun, Roma dünyasının batısı için söz konusu değil. İtalya'dan başlayarak Germania, Galya, Britanya falan yabanî yerler tamamen. Yunanca bahis konusu değil Yunancası olmayınca (yani seçkinleri bu dili kullanmayınca) tabii bir toplumun geniş zamanlar ve mekânlarda temasa geçmesi de mümkün değil. Onun için bu geri kalmış bölge, Latin dünyası ve imparatorluk yıkıldıktan sonra da Latinceyle, Latina vulgata'yla (İncil'in 4. asır sonunda Hieronymus tarafından yapılan Latince tercümesine ait dil) yaşamıştır. Oysa imparatorluğun doğu tarafları Yunanca aracılığıyla bütün eski kültürleri, söylemleri, düşünce tarzlarını barındırdı ve böylece eski dünyanın zengin malzemesi ondan sonra, Kobtlar, Aramiler yoluyla Arabcaya çevrildiği için arada kesinti yoktur. Sapmalar değişmeler olur, ama eski dünya büyük sarsıntı ve yıkıntı geçirmeden tarih yoluna devam etti. Doğu dünyası ile Batı'nın varsa en büyük farkı budur. Birisi klasik dünyayı doğuştan hücreleriyle alırken, öbürü kendi azgelişmişliğini kendi bilinci ve cehdi ve kültür değişimi ile sonraki asırlarda aldı. Demek ki İslâm historiografisine giriş yapmak istediğimiz zaman bilhassa parlak 9., 10. asırlar için, ön plânda bilmemiz gereken gerçek eski kültürün canlı olduğu, devamlı olduğu ve o dünyanın şifahî veya yazılı olarak miras alındığı keyfiyetidir ve bu hâl Roma İmparatorluğu'nun doğusu için geçerlidir. Çünkü buradaki bütün milletler birbirleriyle geçişkenlik içersindeydiler ve Yunancayı kullanmalarının bunda payı oldu. Tabii daha önce değindik. Doğulular tarih boyu kullanacak umumî bir dil bulmuşlardı ve bu konuda Batı'ya göre alışkanlıkları vardı. Batı ve Doğu arasındaki fark budur, birinin tevarüs ettiğini (Doğu'nun) Batı Avrupa sonradan ithal etti. Doğrudur, hiçbir dil Yunanca kadar yaygın olmamıştır. İlk yaygın dil Yunancadır demiyoruz tabii. Anadolu'da Hititler vardı Akadca da kullanırlardı, Hititler arî (Indo-Avrupa) kavim ve Hititçe arî bir dil. Akadlar ise Samî, ama devlet kayıtlarının, muhasebe kayıtlarının, dinî metinlerin birçoğu Akadca Hititlerde. İbranca sırf din dili idi, edebiyat dili idi Hz. İsa dâhil bütün Yahudiler Aramca konuşurdu. Dolayısıyla da bir yaygın dildi. Aramca yakınlaştırıyordu insanları birbirine. [7] Fakat ilk defadır ki Doğu dünyasında Hellenizm devri dediğimiz devir, ki aslında büyük Aristoteles'le başlar zaman olarak. İskender fetihleriyle siyasî olarak berkitilir bir yüz sene evveline daha gidersek, Perikles'ten sonraki klasik dönemden itibaren başlar yayılmaya. Demek ki Yunanca, Doğu Akdeniz dünyasının en yaygın diliydi ve bu dil sayesinde de eski kültürler, eski milletler birbirine bağlanırdı... Meselâ İskenderiye Yahudi'si Filo (Philon), Tevrat'ın Yunancada tefsirini yapıyor. Platon felsefesiyle İbrani tek tanrıcılığını bağdaştırıyor. Tanrı'nın varlığını, kelâmı, Platoncu bir felsefe yoluyla anlatıyor. Neden yapıyor bunu. Yahudi çünkü ve İbrancayı da biliyor, Yunancayı da. Bu tip iki dilli insanlar vardı. Hâlbuki Batı dünyasında bu olamaz olmadığı için de oradan böyle bir şey çıkamaz. Dolayısıyla bugün Şark tetkikleri yapmak isteyen insanın kesin olarak Yunancayı çok iyi bilmesi lâzım. Yunanca, İbranca ve Aramca teolojide ve tarihte kaçınılmaz bir şey. Hele tarihte. Eski çağ Germania'sının, Galya'nın ilk ortaçağı Yunancasız yapılabilir Batı Avrupa'da ama Şark tarihinde bu mümkün değil... Diğer taraftan Latince anayurdunda, otokton konuşmacılarıyla birlikte ölürken Batı Avrupa'da yaşadı ve bu Barbar halkların dilini Yunancanın Şark dillerini etkilediğinden daha çok etkiledi. Çünkü Batı, Latinceyi kitabette, devlet ve kamu hayatında, eğitimde ve ibadette kullandı. Oysa Doğu'da yaygın Yunancanın rakibleri vardı ibadette, edebiyatta, evde, tartışmalarda kullanılan zengin yerli diller her biri soylu geleneği olan diller... İbranca, Aramca Kobtça vs., saymakla bitmez. Latincenin çok olumlu tarafları vardır. Roma tarihte yazı dili ile konuşma dilini yaklaştırmıştır. Yani bugünkü insanın özelliğini Romalılar yaratmıştır bir ölçekte. Çünkü Platon'a bakarsın ayrı bir dildir, Aristoteles'inki yapma, süsleme bir Yunancadır. Hâlbuki Julius Caesar'ı okursun, akıcı bir günlük dildir. Çiçero da öyle. Bu bir konsülün dilidir, bir askerin dilidir, bir politikacının dilidir. Romalılar gazete çıkarmışlardır. İlk gazete İtalyanların değil Romalılarındır. Acta diurna (Günlük İşler) her gün Caesar'ın emriyle mühim olay ve kararlar, Senato'nun duvarına Capitol'e kazınır asılırdı. Bu, günlük resmî gazetedir. Burada edebî, ağır bir dil kullanamazsın bu yüzden günlük dile yakındır. Caesar'ın kendi yazdığı da öyledir De Bello Gallico (Galya Savaşları) (J. Caesar'ın kendi yaptığı savaşlar hakkında bilgi verdiği, üslûbunun sadeliği ile dikkati çeken ve MÖ 51'de yayımlanan eseri). Bu, Romalıların söylem biçimini ve yazıyı etkilemiştir. Hukuk dilleri de öyledir, basit ve çok müşahhastır. İşte bu tip bir tarz ve üslûb da uygarlığa Latinceyle girmiştir. Onun için Latince çok uzun zamanlar insanlar arasında en kolay öğrenilen, benimsenen bir üslûb ve yazı dili olarak kaldı ki, devlet hayatından kalkışı 1848'dir. Yani Macaristan'da 1848'e kadar resmî dil Latinceydi. Alman üniversitelerinde 1950'lerde bile Latince doktora tezi verildiği olmuştur. Bugün de teorik olarak mümkündür. Latin üslûbuyla, Latin edebiyat geleneği ve bu bilinçle yazılan bir tarihin karşısında, doğrudan doğruya gerçeğe, somut görünüme bağlı kalan Yunan tarzı bir tarihçilik vardır. Sırf Klasik Yunan'da değil, Hellenizm devrinde bütün milletleri içine çekerek geliştiren bir tarzdı bu... Biz maalesef Hellenizm devri eserlerine yeterince sahib değiliz onun için bilemiyoruz. Burada Mısırlının, Babillinin, Mezopotamyalının, Suriye ve Filistinlinin de katkısı var ve bu tarz nihayet Arabca yoluyla devam ediyor. İşte İslâm historiografisi dediğimiz dalın tarihî kökleri böyle özetlenebilir. Her şeyden önce İslâm tarihyazıcılığının coğrafî kıyı köşeyi, bütün zamanları merak eden yapısı hangi geleneğe dayanıyor. Bunu bugün çok ayrıntılı olarak bilmiyoruz. Ama hem Yunan hem Roma hem de iyi bilmediğimiz başka kültürlerin etkisi var. Türkoloji ve Var Olmayan Bir Dal Oksidentalistik[*4] Türkoloji nedir. Türkiyat veya yeni deyimle Türklük bilgisi. Bu deyim dahi Türkoloji biliminin yaklaşımı ve ismiyle bir ithal olduğunu gösterir. Doğrudur, ama bu deyimi atmak da gerekmez ve bizi incelemeyi dahi yabancılardan öğrendik diye üzülmeyi de... Saniyen, bizzat Türkler Türk dilini, edebiyatlarının tarihini ve dillerinin kurallarını da incelememiş veya çok yakın bir zamanda incelemeye başlamış bir kavim değildir. Bu konuda pekâlâ bin yıldır bazı eserlere, lûgat ve gramere rastlanır ki bizzat Türk bilginler tarafından kaleme alınmış, çoğaltılmış, okunmuş ve tanınmıştır. Ancak Türklerin bu eserlere ilgisi bile zaman zaman kesintiye uğramıştır ve bu özellik bu vakte kadar da sürmektedir. İkincisi, Türklerin dillerine ve edebiyat tarihlerine yaklaşımlarında ve onu işleyişlerinde bir yöntem farklılığı vardır. Bu kaçınılmaz. Balıkçı ihtiyolog olamaz. İhtiyolog olmak için birtakım başka balıkları da bilmek ve onlar hakkında gözlemleri belirli bir yöntemle (tesadüfle değil) yapıp, bilgileri tasnif etmek, hem de mukayeseli bir bilgi birikimiyle tasnif etmek gerekir. Böyle bir bilgi sahibi olan ihtiyolog olur. Onun için anadili Türkçe olan veya kendi dili üzerinde biraz düşünüp inceleme yapan herkes de Türkolog olamaz. Bu belirttiğimiz yaklaşımın noksanlığından dolayı, Türkler modern dünyada yani son üç asrın filoloji ve tarihçiliğinin yöntemleri açısından maalesef birinci sınıf Türkolog olma şansını henüz elde edememişlerdir. Parlak ve derin bir edebî maziye sahib olan Farslar da bu nedenle kendi medeniyetlerini çok zaman başka milletler kadar metodik bir biçimde inceleyemezler. Çünkü Batılı İranistin geniş dil ve tarih donanımına sahib olmadıklarından birtakım yeni boyutlar ve noktalar ileri süren araştırmalar yapamazlar ve yerel kalırlar. Türk dilinin grameri ve lûgatları ise en eski örnekleriyle Kaşgarlı Mahmud'un Divan-ı Lûgati't-Türk'ü (modern zamanlarda ancak Ali Emirî Efendi'nin keşfi ile tanımamız mümkün oldu, arada ihmal edilen bir kaynaktı) Anadolu çağında Bergamalı Kadri'nin Muyessiretü'l- Ulum'u gibi eserlerdir (Türk gramerinden söz eder) ve bunları günümüze kadar başka örnekler izler. Halen mükemmel bir gramerimiz ve etimolojik lûgatlarımız yoksa da Türkler Arabca ve Farsça bilgilerinden demir alarak bin yıldır kendi dillerinin yapısıyla ilgilenmişler, bazı sarvı nahv (gramer) kitabları kaleme almışlardır. Edebî dil alanında da şiir ve şairlerin biyografilerini içeren antolojiler (yani şuara tezkireleri) vücuda getirmişlerdir. Fars ve Arab şiir ve nesrinden tercümeler yapılmış hattâ Hafız gibi bir büyük şairin şerhleri sayı ve nitelikçe İranlıların bu konudaki çalışmalarını kat be kat geçmiştir. Ama bu dediğim şerh eserleri bile bugüne kadar tarayan, benim bildiğim kadarıyla genç bir Farsça talebesinin dışında pek çıkmamıştır, onun da neşredildiğini görmedim. Resmî yazışma örnekleri münşeat mecmualarında toplanmış (Feridun Bey en ünlü ve eski örneklerden) giderek 18. asrın sonunda. Mütercim Asım, Firuzabadî'nin ünlü Kaamus'unu (El Okyanusu'l-basît fî tercemetü'lkaamusu'l-muhit) Türkçeye çevirmek gibi muhteşem ve saygın bir işi başarmıştır. Bu yetenek dar bir zümreye mahsus olsa da, derin bir Arabca dil ve gramer bilgisinin mevcut olduğuna delildir. Tanzimat dönemindeki patlamaya ve müstesna örneklere burada değinmeye lüzum yok. Nesrin geliştirilmesi için Yozgatlı Hacı Akif Paşa'nın Tabsıra'sından (Tabsıra-i ibret) Ahmed Cevdet Paşa'nın Belagat-ı Osmaniye'sine kadar birbirini izleyen eserler, Ahmed Vefik Paşa'nın Lehçe-i Osmani'sinden Arnavut ve Türklerin dil tetkiki ve gramerlerinin ve hattâ ulusçuluğunun orta mübeşşiri sayabileceğimiz Şemseddin Sami'nin Kaamus-u Türkî'sine kadar bir düzine lûgat çok ayrı bir Tanzimat edebiyatı tarihinin mevzuudur. Bu yapılmamış değildir. Ancak 19. asır edebiyat tarihimizin en büyük noksanı gazete ve kanun derlemesi olan Düsturların dilinin, devlet bürokrasisinin kaleme aldığı arşivlerdeki lâyiha ve raporlarla tebaanın verdiği arzuhallerin dilini inceleme dışı tutmasıdır. Saydığımız bütün bu eserler yığını, Türklerin kendi dillerini başkalarından öğrendiği gibi bir yakınmanın gereksizliğini ortaya koyar. Dünyada bilhassa küçük ve inzivada yaşayan böyle topluluklar vardır onların dilini bir misyoner Benedicten rahibi gramer ve lûgate döker Gramerlerini ilk defa Londra, Paris, St. Petersburg Üniversitesi'ndeki bir gezgin profesör kaleme almıştır. Kuşkusuz Türkler bu durumda değildir. Ama halen, yani üç asırdır niçin lûgatin, gramerin, tarihin iyisi öncü sayılan yabancı Türkologların kaleminden çıkıyor. Sebebini tartışmadan önce bir döküm yapmakta fayda vardır. 17. asırda Avrupa seyahatnameleri (ki sayısı bir hayli kalabalıktır, hepsini içeren bir bibliyografyayı hazırlamak imkânsız gibidir, son zamanda sadece Fransız seyahatnamelerini içeren bir bibliyografya Stefanos Yerasimos tarafından hazırlandı) ve Osmanlı İmparatorluğu'nun içtimaî, idarî kurumlarını, halkın dinini (sadece Müslümanlar değil, Rum Ortodoks, Ermeni ve Süryani kiliselerini de) gözlemleyen ve bazıları hakikaten değerli olan eserlerin dışında Avrupalılar, Türkler üzerine hiç de böyle stratejik bilgi olarak değerlendiremeyeceğimiz alanlarda da kalem oynatıyor, tetkikatta bulunuyorlardı. Giambatista Tedenni, Letteratura Turchescha başlığı altında, Türk şiirinin seçkin örneklerini, Dante'nin dilini konuşan halka tanıtmak için bir çeviri antoloji hazırlıyor. Sonra 17. asır sonunda Viyana'da Franz Meninski'nin bugün de kullandığımız ünlü Thesaurus Linguarum Orientalium'u Türkçe-Farsça-Arabca lûgatlerin AlmancaLehçe-İtalyanca karşılıklarını ihtiva ediyor. Meninski Türkçeyi İstanbul'da Polonya elçiliğinde iki yıllık hizmeti zarfında, belli ki bir filologun metodik ustalığıyla öğrenmiş. Ta geç ortaçağlardan beri Venedikliler ve diğer İtalyanların, Fransızların kaleme aldıkları pratik gramer kitabı ve lûgatleri burada sayamayız. Fransa'nın 17. asırdan, Avusturya'nın ise Maria Theresia devrinden beri genç öğrencileri tercüman olarak yetiştirmek için açtıkları eğitim kurumlarının bu gelişmelerde payı büyük olan Joseph Hammer de bu zümre içinden çıktı. Her şeye rağmen Avrupalının Türkçeye yönelişi, Arab-Fars dünyasına duyulan ilgiyle olmuştur. Bu, Japonların Asya-Türk dilleri, Anadolu Türkçesi üzerinden Arabca ve Farsçaya yönelmelerinin aksine bir Orientalist ekoldür. Dil tetkikleri asırdan asra gelişiyor ve gelişen dili izliyor. 20. yüzyılın ilk yarısında Jean Deny'nin çıkardığı modern Türk grameri halen aşılabilmiş değildir. Batı Türkolojisinin üstünlüğü nedir. Nereden kaynaklanıyor. Evvelen 15. yüzyılın seyahatnamelerinde bile Türk dili hakkında örneklere rastlanıyor, yani merak var. Saniyen ihtiyaç Jakab Nagy de Harsany'nin 17. yüzyıl ortalarında kaleme alıp bastırdığı Latince karşılıklı Türkçe konuşma dili rehberi, 17. yüzyılın Türkçesini anlamamız için bugün bile en canlı kaynaklardan (Macar Türkolog György Hazai tarafından şerhli olarak yayımlandı.) 17. yüzyılın Evliya Çelebi'si dışında Doğuluların Batı'yı ve civardaki bütün milletlerin âdetlerini ve özellikle dillerini etüd etmeye yönelik merakları pek yok. Mütebahhir âlim Kâtib Çelebi gibi mutsuzları zik-retmeliyim ama yeterli sayı yok. Bu toplumlarda yabancı dilleri öğrenmek, mukayeseli bir gramer ve etimoloji çalışması yapmak gibi eğilimleri saptamak mümkün değil. Ayrıca Batı'nın okumuşları Latince biliyor. Yunancayı da bir sürüsü biliyor. Doğulu ise elsîne-i selâse konusunda yaya kalmış. Arab Arabça biliyor. Bazı Fransızlar Arabca biliyor. Türklerin ise çok azı Arabca, çok çok daha azı Farsça biliyor. Bazı nadir örnekler ve kapalı kalmış teşebbüsler dışında (Kâtib Çelebi veya Hazerfen Hüseyin Efendi gibi) dünya tarihini tedkik, okuma ve öğrenme faaliyetine rastlanmıyor. Dünyayla ilgilenmenin nedeni, muhakkak ticarî alâka veya endüstriyel emperyalizm mi olmalıdır. Mesudî, İbn-i Fadlan, Sicilya sarayındaki İdrisî'nin dehası ve her geçen gün araştırıcıları büyüleyen bilgileri böyle bir kinin sonucunda mı ortaya çıktı. Yemenlinin çiğnediği uyuşturucu kat' yaprağının ne olduğu hakkında Osmanlı 19. yüzyılda bürokratik bir bilgi topladı. Ondan önce üç asır yönettiğimiz, iki kere fethettiğimiz, kan döktüğümüz kıtadır bu. Bugünkü Türkolojinin sorun ve eksiklerini Türk milletinin bilgin ve aydınları Türklük bilgisi içinde çözemezler. Esasen bütün Oryantalizmin sorunu, Oryantallerin, yani Doğuluların, kendi dünyaları içine kapanmalarıyla çözülecek gibi görünmüyor. Çözüm için Oryantallerin, Oksidentalist olmaları, yani Doğuluların Batı-bilimci olmaları gerekiyor. Bilimin metodu Eski Yunan'dan, İslâm ortaçağından bu yana aynı doğrultuda gelişmiş ve doğrusu büyük değişiklikler de geçirmemiştir. Tercüme hep aynı tercümedir. Metinlerin noksanını, eğrisini ve doğrusunu Titus Livius da Plutarkhos da Yahya ibn-i Eflâki de Rotterdamlı Erasmus da aynı yöntemle yapmıştır. Batı'nın Doğulular tarafından incelenmesi Batılılar için de kazançtır çünkü dünyalarına bakışta yeni boyutlar kazandırır. Ama Doğulu bunu yapmıyor. Batı üniversitelerindeki Doğulu öğrencilere bakınız. Orada bile kendi ülkelerini tedkik eder, kendi dünyalarından dışarı çıkmazlar. Oysa eski Rusya aydını bu fasîd daireden kurtulmuştu. Modernleşen Çin'in ve Japonya'nın da dış dünyaya yöneldiği, onu kendi kaynaklarından tanıdığı biliniyor. İngiliz üniversitelerinde ortaçağ İngiliz metinlerini çözmeyi öğrenen Çinli bursiyer vardır ama onun yanında aynı işi yapan, Arab, Türk veya İranlı göremezsiniz. Siz hiç İtalya tarihi alanında ün kazanan bir Arab, ünlü bir Türk Germanist veya İranlı bir Yunan tarihçisi işittiniz mi. Kimisi dört asırdır, kimisi 150 yıldır Rusya idaresinde yaşayan, okumuşları mükemmel Rusça konuşup yazan Türk kavimlerinin içinde ünlü Slavistleri boşuna aramayın. Emperyalist dediğimiz camia ve kuvvete sefaret kavası veya otel metrdoteli gibi sadece dilbilgisiyle yaklaşan zavallı bir zümredir Şark'ın münevverleri... Bunun tek istisnası o da sadece bir ölçüde Türklerdir, ama dediğimiz gibi çok sınırlı olarak. Şarklı o dünyayı acaba ne kadar sağlıklı ve ne kadar derinlemesine çözümleyebiliyor diye düşündük mü. Doğu ile Batı'nın birbirini aynı derecede tanıması en etkili silâhlanmadır. Karşılıklı etkili silâhlanma barışı ve adaletli antlaşmaları getirir. Batı Batılılığını, Doğu Doğululuğunu böyle daha iyi bilir. Hiç Hıristiyanlık tarihini Judaismi iyi bilen Müslüman bilgin gördünüz mü. 19. asır Türkiye'sinin dehası Cevdet Paşa şayet Fransızcayı da elsîne-i Şarkiyye kadar iyi bilseydi ve Fransız kültürünün ve düşüncesinin metinlerini birinci elden izleyebilseydi ne olurdu acaba. Ne olabileceğine dair bir örnek verelim Jean-Jacques Rousseau'nun çok orijinal ve halen tartışılan bir değerlendirmesine sahib olurduk en azından. Rousseau, 19. ve 20. yüzyılın her siyasal akımını meşgul eden ve halen tartışılan bu mütefekkir, tam Cevdet Paşa'ya göre bir konuydu. 20. yüzyıl onun kaleminden Rousseau üzerine okunan ve müracaat edilen bir tenkid ve denemeler külliyatı kazanmış olurdu. Örnekleri çok uzatmanın gereği yok ama Doğuluların Oksidentalist olmalarının gereği açık. Bu alanda da öncülük, en başta 9 asırdır hayatını Batı'yla göğüs göğse götüren Türkiye'ye ve Türklerin Türkolojisine düşer. Resmî Tarihçilik Sorunu Üzerine[*5] Resmî tarihyazımı aslında büyük ölçüde 20. yüzyılın ortaya attığı ve bu yüzyıl tarihçiliğinin sorunsalı olan bir vakıa gibi görülüyor. Kuskusuz tarihçi, meslek alışkanlığıyla bu olgunun tarihsel köklerini aradığında, resmî tarihçiliği kolaylıkla 20. yüzyıla has bir vakıa olarak nitelendiremez. Resmî tarihçilikten kasıt, toplumun başındaki yönetimin yüceltilmesi ise, böyle bir eğilim ve hattâ kurum, tarihin kendisi kadar eskidir. İlyada destanının Pisistratos zamanında Atina'da ilâve edilen versiyonları veya ortaçağ Rus anonim eseri İgor Bölüğü Destanı'nın her Rus knez'in sarayında onların huzurunda yapılan, knez'lere yönelik övgülerle yeni versiyonlarının ortaya çıkışı sayısız örneklerdendir. Hükümdarın veya bazı kabilelerin destan ve vekayinamelerde saptırılmış olay ve övgülerle yüceltilmesi üniversal bir olgudur. Ama modern anlamda resmî tarihçilik denen olgunun ve kurumun köklerini bir bakıma Rönesans ve Aydınlanma döneminde aramak gerekir ve bu günahı doğuran ana da galiba tarih felsefesi denen daldır. Louis Asrı) ve diğer bir eseri olan Essai sur l'histoire générale et sur les moeurs et l'esprit des nations depuis Charlemagne jusqu'à nos jours'dur. Voltaire bilhassa birincisinde, hepimizin bildiği gibi insanlık tarihini Yunan, Roma, Rönesans İtalya'sı ve nihayet 17-18. yüzyıl Fransa'sı gibi safhalara ayırır. İlimlerin ve sanatların ikbale ulaştığı Fransa, artık beşer için öncü misyonu yüklenmiştir. Belirtmek gerekir ki Fatih Sultan Mehmed'in İstanbul kapılarından girmesiyle öbür kapıdan İtalya'ya kaçan bilginler ve kaçırılan kitabların İtalya'da Rönesans'ı başlattığı gibi naif hükümlerin yer aldığı bu eser, kuşkusuz 19. yüzyılda bazen daha süzülmüş örnekleriyle serpilen çağdaş tarih felsefesinin kaynağıdır ve çağdaş insanlığın en önemli saplantıları da bu dalın yardımıyla oluşmuştur. Tarih felsefesinin tarih yorumuna ve düşüncesine getirdiği katkılar yanında, bizzat felsefeden ve tarihçilikten, tarih düşüncesinden alıp götürdükleri de meydandadır. En tehlikeli yönü de bu disiplinin 20. yüzyıl içinde daha avamfiribane veya işlevsel bir yön kazanıp, misyon yüklenmesi ve yüzyılımız totaliteryanizmini besleyen resmî tarihçilik gibi bir mesleği ortaya çıkarmasıdır. Belki daha başka bir deyişle bu asırda resmî tarihçilik sentezleri, yakın geçmişteki filozofik (sözde) yorumların bir tezahürüdür. Bununla birlikte bu olumsuz tanımlamalara bakarak, yüzyılımızdaki resmî tarih sentezlerinin cahil veya amatör kalemlerin ürünü olduğu ve bunların göze batacak derecede gülünç veya yalanın sırıttığı eserler olduğunu da düşünmeyelim. Resmî tarih tezleri, mirasçısı oldukları kültürlerin ve bulundukları toplumdaki tarihçiliğin ulaştığı düzey ölçüsünde ağırlığı olan ve ustalıklı kalem ve tetkiklere dayanan, eleştirisi de ustalık ve zaman isteyen tezler olabilirler. Bu noktaya değineceğiz. Resmî tarihçilik deyimi bizim toplumumuzda Cumhuriyet döneminin ilk yirmi yılındaki tarih tezleri dolayısıyla söz konusu olmaktadır. Official historiography ve official history gibi deyimlerin bir çevirisidir ve bana kalırsa bir bakıma haklı bir rahatsızlığın tezahürü olmakla birlikte, bizdeki aydın tembelliğinin araştırmasız ortaya koyduğu zayıf bir analojiyi ifade etmektedir. Tarihçiliğimizin sakatlığı, maalesef bu kolay teşhis ve nedenlendirmenin yani resmî görüş nedeninin ötesinde, ciddî yapısal bozukluklara ve ilmî geri kalmışlığa dayanmaktadır. Bizzat 20. yüzyıl tarihçiliğimizi incelediğimizde ve kaynak çalışmaları ve monografiler yanında bazı yorum ve sentezlerin tenkidini yaptığımızda birtakım sosyal bilimcilerimizin resmî tarihçilik ve tarihçi diye yarattıkları putları sözde kırmakla vakit geçirdiklerini, dönemin politik söylemini (rhétorique) biraz zorlama ve yakıştırmalarla tarih sentezi diye değerlendirdiklerini görürüz. Fakat buna karşı geliştirdikleri sözde alternatif tarihçiliğin de, tarihçilik bakımından birinciler kadar teknik zaaf içinde olduğu ve amatörlüğün heyecanını taşıdığını gözlemlemek mümkündür. Bu bakımdan yüzyılımızda resmî tarihçiliğin mahiyetçe ne olduğunu gözden geçirmek ve sonra Cumhuriyet dönemi tarihçiliğini değerlendirmek gerekmektedir. Resmî tarihçilik her şeyden önce bir örgütlenme işidir. Bilimsel üretimin ve tarih yazıcılığın tek merkezden yapılması, denetlenip alt birimlere yayılması gerekir. 20. yüzyılın totaliter tarih yazıcılığı deyince 19. yüzyıl Avrupa'sının çoğulcu yapısı içinde aydınların muhtelif merkezlerde (üniversite, bilim akademisi veya bağımsız gruplar) ürettikleri düşünce ve çeşitli tarih yorumlarının yüzyılımızın tekçi ideolojileri ve devlet sistemleri tarafından bertaraf edilmesi, parti ideolojisinin kontrolünde ve devlet aygıtı içinde yer alan akademi veya üniversitenin rejimin saygın tarihçilerinin başkanlığında ortaya koyduğu sentezlerin, üniversitelerden ortaöğretime ve popüler yayınlara kadar kaynak teşkil ettiği bir sistem anlaşılmalıdır. Bu bilimsel, eğitsel ve yayınsal örgütlenme bir bakıma ancak sağlam bürokratik altyapısı ve zengin bütçesi olan toplumlarda uygulanabilmiştir. Böyle bir toplumda bilimin kontrol edildiği ve üretildiği organ olan bilim akademisinin devleri, istisnasız resmî ideolojinin temsilcileri ve inanmış öncüleridir. İçlerinde nitelik ve bilgi düzeyi bakımından tarihyazıcılığının zirvesine ulaşan kişiler vardır. Ismarlama eser yazmaktan çok, bazen rejimin liderlerini dahi etkileyen tarihçilerdir. Örneğin, Dimitar Angelov, Bulgaristan Halk Cumhuriyeti'nin Marksizm'le milliyetçiliği birleştiren tarihçisidir. Sentezini basit bir ısmarlamayla yapmış değildir yeni rejimin sol kuvvetleriyle ittifak kuran, ama milliyetçi görüşü de Marksist tarihyazımına enjekte edenlerin başında gelir. Tarihçi olarak amatör değildir, ortaçağ tarihçiliğinin gerektirdiği teknik donanıma sahibdir. Grekov, Stalin döneminde 1930'ların milliyetçiliğine (bu milliyetçilik, beliren savaş tehlikesini mazeret göstererek başlamış, fakat sonra her milliyetçilik gibi sınırı ve pusulayı şaşırıp yoğunlaşmıştır) cevab veren ve onunla bütünleşen klasik milliyetçi tarihyazımının dirilmesini temsil eder. Pokrovsky okulunun 1934'teki Stalinist bir aforozla bertaraf edilmesiyle ortaya çıkan bu yeni Marksist tarihçilik savaş sonunda Demokratik Almanya hariç, hemen bütün Marksist Avrupa rejimlerindeki tarihçilik için de bir örnek olmuştur, denebilir. Grekov ve yandaşları, metinleri, arkeografik malzemeyi, filolojik yöntemleri bütün meslektaşları gibi ustaca kullanıyorlardı ve bazı ahvalde de ustaca saptırıyorlardı. Amatör heveskâr kimseler değillerdi. Tarihyazımı geleneği olan bir ülkenin uzman tarihçilik düzeyine ulaşmış kimselerdi. Resmî tarihçilik bazı ahvalde kaynakları bile yok eder veya koleksiyonları değiştirir örneğin bazı eski gazeteleri yeniden basıp araştırmacıları yanıltmak için koleksiyonlara sokmak gibi... Araştırma ve yorumların yer aldığı sentezler, üniversitelerin eğitim programlarına girer, ana tezler bu doğrultudaki monografi ve makalelerle desteklenir, ortaöğretim için kitablar telif edilir, halka yönelik vulgarizasyon yapılır. Gençliğe ve basit okuyucuya yönelik ayrı bir üslûbla tarihî propaganda risâleleri basılıp dağıtılır. Segretaria Generale del Fasci all'Estero nun (İtalyan Diasporasındaki Faşist Örgütler Genel Sekreterliği) bastığı İtalya tarihinin yorumu la Tua Patria (Vatanın) başlığını taşıyor ve şöyle başlıyor Bugün dünyanın Fransa, Almanya, İngiltere ve Rusya denen bölgelerinde yazı ve iş bilmeyen barbar sürüleri yaşadığı sırada, bizim ülkemiz İtalya'da hayatın en zarif yönlerini benimsemiş usta bir halk vardı ve bunlar taş ve madeni en iyi biçimde işlemeyi biliyorlardı. Ve bu başlangıç üslûbu sonuna kadar böyle ilerliyor. Tarihçilik bu yorumuyla tiyatro eserlerine konu olur ve hattâ filmler çevrilir. Artık ters yorumun kabul görme şansı da yoktur. Sansür organlarından önce geniş halk kitlesi ve amatör tarih meraklılarının bilgiççe hücumu ve reddi, aykırı yorumcuyu ve yorumu yere serecektir. Toplum örgütlüdür, örgütler uzmanların elindedir. Monografik, hattâ teknik anlamdaki tarihî metin çalışmalarında bile aykırı bir vesikanın yayımlanması veya akademik bir seminerde arşivden derlenen aykırı bilgilerin sunulması çizgi dışı olduğu için eleştirilir Tarihçinin işini sürdürme şansı kalmaz. Meselâ, o ülkede ortaçağda, şehirlerde yetmiş çeşit zanaat kolunun bulunduğu ileri sürülmüş ve parlak bir refah ve iktisattan söz edilmişse, bir araştırıcı, arşiv vesikalarında bu yetmiş zanaatın sayılmadığını veya o zaman üretildiği iddia edilen malın ancak az miktardaki prensin sarayı için ithal edildiği gibi kayıtlar bulunduğunu ileri süremez. 1930'larda resmî Nazi tarihçisi Walter Frank'ın başı çektiği resmî tarihçilik, bu alanda başka hiçbir örnekle karşılaştırılamayacak bayağı bir düzey göstermektedir. Örgütlenme ve örgütlenmenin aygıtı uzmanlar Alman tarihini, avamfiribane (vulgaire) bir yorumla ele almaktadır. Aykırı yayın, monografik çalışma veya vesika yayını bile mümkün değildir. Ama bir yandan da Frankfurt okuluna mensub sosyologların Marksist olarak takibe uğramadıkları biliniyor çünkü kullandıkları dil ve üslûb çok ustaca ve çok kapalıdır. Partinin sansüründen kurtulmaktadırlar. [8] Fildişi kulelere çekilen uzmanların yerini kaba yorumcular, şarlatanlar veya bilgisini makbul yorumlara göre sergileyenler almaktadırlar. Diktatör, aygıtın en etkin ve güçlü müttefiki, beyinleri yıkanan, slogancı tezleri benimseyen milliyetçi tarih tezlerini destekleyen okuyucular ve amatör tarihçilerdir. Bir gerçeği görüyoruz totaliter toplum, teknik aygıtları ve örgütlenmesi mükemmel olan toplumdur, ama bunun kadar bariz bir vasfı da, okuyan ve yazanın yüksek sayıda ve oranda olmasıdır. Resmî tarihin asıl destekleyicisi bu kalabalık meraklılar ve amatör okuyuculardır. 1930'ların Türkiye'sindeki tarihyazıcılığını ele aldığımızda ise, bu unsurları görmek, daha doğrusu bir bütün hâlinde görmek mümkün değildir. Ortaya bir resmî tarih görüşü derli toplu biçimde konmuş değildir, bunun öncülüğünü yapacak tarihçi patronlar arasında bir bağ görmek zordur. Resmî tarihyazıcılığını kontrol edip yayacak bir örgütlenmenin doğuş belirtileri var gibidir, fakat çok noksandır. Her zaman için belli sayıda grup ve kişilerin aykırı diyeceğimiz tezleri yazdığı ve tartıştığı bilinmektedir. 1930'larda devlet politikasını ve rejimin eleştirisini engelleyen bir sistemin varlığı tartışılmaz, ama bütün bir tarihi, belirli bir misyon etrafında yorumlamak ve işlemek konusunda bu rejim yeterli araçlara sahib değildir, hattâ bir ölçüde ilgisiz kalmaktadır. Evvelen, belirli bir millî tarih sentezi, ısrarla ve uzmanca ve ayrıntılarıyla ortaya konmamıştır. Bu konudaki bir proje Türk Tarihini Tetkik Cemiyeti (Tarih Kurumu) üyeleri arasında taksim edilmiş, bazı bölümler yazılmış, bazılarına ise el dahi sürülmemiştir. Bu bölümleri yazanların aralarında dünya görüşü, metod bakımından eşgüdüm yoktur. Yusuf Ziya (Özer), İsmail Hakkı (Uzunçarşılı), Yusuf Hikmet (Bayur), M. Şemsettin (Günaltay), Afet (İnan), Yusuf Akçura'nın birbirleriyle ne kadar ortak yönü, metod beraberliği olduğu ve hangi ortak sentezi geliştirebilecekleri bir sorudur. Kaldı ki İstanbul'un tarihçi muhiti Köprülüzade Fuad Bey'in, Mükrimin Halil (Yınanç) ve Bayezid Kütübhanesi müdürü İsmail Saîb Efendi'nin etrafında toplanan çeşitli çevrelerin fikir ve yorumlarından ve yayımlarından oluşuyordu. Bizatihi Küllük diye bilinen üniversite civarındaki kahvehane, resmî tarihçilik diye bilinen tezlerin dışındaki sohbet ve tartışmaların yapıldığı, genç tarihçi ve yazarların devam ettiği önemli bir mahfildi. Kaldı ki rejimin tarih görüşü olarak tasvir edilen göç teorisinin bizzat Tarih Kurumu'nun yayımladığı Belleten sayılarında pek iltifat görmediği, eski Orta Asya tarihiyle ilgili makalelerin Wolfram Eberhard gibi ciddî uzmanların kaleminden çıktığı görülüyor. Dönemin arkeolojisi ve eski Şark dilleri tetkikleri de bu gibi görüşlerden uzak kalmaktaydı. Birinci Türk Tarih Kurultayı'nda Dr. Reşit Galib'in takdim ettiği Göç Teorisi Zeki Velidi'nin (Togan) hücumuna uğramıştı. Burada Zeki Velidi bir bakıma resmî tarih görüşü denen tebliği tenkidinin bedelini ödemiştir. [9] Tenkidinin ve Reşit Galib'le münakaşasının nedeni Orta Asya'da kuraklığın tarih öncesi bir olay olduğunu ileri sürmesindendir. Ama tezin tenkid ve reddi başka yerlerde ve çevrelerde devam etmektedir. Kuşkusuz okul kitabları göç teorisinden esinlenmiş ve uzun yıllar tarih kitabları belirli görüşle kaleme alınmıştır. Ama öğretim nasıl gidiyordu. Çağdaş tarihin yorumları dışında, genel tarih ve dünya tarihinin yorumu ne kadar tutarlı ve uzun ömürlüydü. Bu tezi besleyecek bir uzmanlar grubu yoktu. Tarih Kurumu'nun yayımladığı Osmanlı Tarihi 18. yüzyıl sonuna kadar İsmail Hakkı, sonrasıysa Enver Ziya tarafından kaleme alınmıştır. Burada müttehid bir metod ve yorum izlenmediği ortadadır. Çin ve Hindistan tarihleri ise ilki Eberhard tarafından kaleme alınan ve halen okunan bir eser, Hindistan tarihi ise Yusuf Hikmet Bayur tarafından kaleme alınan bir derleme gibidir. Resmî tarih tezini okul kitabları dışında destekleyecek yardımcı yayınlar pek azdı. Rejim tarihî tiyatro eserleri ve tarihî sinemayı yeterince kullanamamaktadır. Önde gelen yazarlar bu alanda eser verememekteydiler. Ortalıkta amatör ve profesyonel tezler birbirinden kopuk bir biçimde çeşitli konferans ve risâlelerle dolaşmaktadır. Bilimsel tarihçilik bu dönemde vesikaya ve arşivlere yönelmektedir. Ama arşivlerin durumu günümüze kadar devam eden sorunlarla ve ihmalle karşı karşıyadır. Ortada bir yeni tarih yorumunun heyecanı vardır, ama herkes buna katılmamakta ve tezleri destekleyecek araştırmalar pek zayıf ve yetersiz sayıda kalmaktadır. Kaldı ki Hüseyin Cahit (Yalçın) gibi Batı tarih yöntemini bildiğini iddia edenlerin Japonya'yı Kubilay Han'a, yani Türklere istilâ ettirmesi gibi gayretkeş tezleri, Yahya Kemal gibi yazarlar tarafından acı acı alaya alınmaktadır. [10] Tezlerde birlik