Sophie, artık adamın metal bacak süspansiyonları ve koltuk değneği kullandığını görebiliyordu. Her seferinde bir basamak iniyordu. Hayli geç olduğunun farkındayım. O kadar geç ki hayatım, artık erken sayılır. Güldü. Amerikalı mısınız. Sophie başını iki yana salladı. Parisienne. İngilizceniz fevkalade. 'Teşekkür okudum. ederim. Royal Holloway'de Bu her şeyi açıklıyor. Teabing topallayarak aşağı iniyordu, Belki Robert size Oxford yollarını aşındırdığımı söylemiştir. Langdon'a şeytani bir gülümsemeyle baktı. Ama garanti olsun diye Harvard'a da başvurmuştum. Basamakların sonuna inen ev sahibi, Sir Elton John'dan daha fazla şövalye gibi görünmüyordu. Şişman ve kırmızı yüzlü Sir Leigh Teabing'in kızıl gür saçları ve konuşurken parıldayan neşeli ela gözleri vardı. Pilili bir pantolonla, yeleğinin altına bol bir ipek gömlek giymişti. Bacağındaki alüminyum desteklere rağmen, bilinçli bir çaba göstererek değil de sanki gerçekten soylu olduğu için taşıdığı bir asalet vardı. Teabing, Langdon'ın yanına giderek elini uzattı. Robert, kilo vermişsin. Langdon sırıttı. Sen de almışsın. Tombul göbeğine hafifçe vuran Teabing, bir kahkaha patlattı. Touché. Son günlerdeki tek bedeni zevkim mutfak. Daha sonra Sophie'ye dönerek, elini yavaşça kaldırdı, başını hafifçe eğerek nefesini usulca parmaklarına verdi ve gözlerinin içine baktı. Leydim. Zamanda geçiş mi yaptığını yoksa tımarhaneye mi geldiğini kestiremeyen Sophie, Langdon'a baktı. Kapıyı açan uşak, elinde çay tepsisiyle içeri girerek, şöminenin önündeki masaya yerleştirdi. Teabing, Uşağım. Bu Rémy Legaludec, dedi. Zayıf uşak resmi bir baş hareketiyle yeniden odadan ayrıldı. Teabing çaresiz bir hastalıktan bahsediyormuş gibi, Rémy Lyon'lu, dedi. Ama çok güzel soslar yapıyor. Langdon şaşırmışa benziyordu. Ben İngiliz çalışanlar getirteceğini sanmıştım. Tanrı aşkına, hayır. Fransız vergi memurlarından sonra, isteyeceğim kişi İngiliz bir aşçı. Sophie'ye baktı. Özür dilerim,Mademoiselle Neveu. Fransızlara duyduğum hoşnutsuzluk, emin olun politikacılar ve futbolcularla sınırlı. Hükümetiniz paramı çalıyor ve futbol takımınız bizi küçük düşürdü. Sophie, ona yumuşak bir ifadeyle gülümsedi. Bir süre Sophie'ye bakan Teabing, daha sonra Langdon'a döndü. Bir şeyler olmuş. Her ikiniz de sarsılmışa benziyorsunuz. Langdon başını salladı. Çok ilginç bir gece geçirdik Leigh. Hiç şüphem yok. Kâse'den bahsederek, gecenin bir yarısı haber vermeden kapıma geliyorsunuz. Söylesene, bu gerçekten Kâse'yle mi ilgili, yoksa gece yarısı beni ayağa kaldırabilecek tek şey olduğunu bildiğin için mi bu yalanı kullandın. Koltuğun altındaki kripteksi gözünde canlandıran Sophie, her ikisi de, diye düşündü. Langdon, Leigh, dedi. Seninle Sion Tarikatı hakkında konuşmak istiyoruz. Teabing'in gür kaşları yay gibi olmuştu. Koruyucular. Demek gerçekten Kâse hakkındaymış. Bilgi getirdiğinizi söylememiş miydiniz. Yeni bir şeyler mi var Robert. Olabilir. Pek emin değiliz. Önce senden bilgi edinebilirsek, belki fikrimiz daha iyi oluşur. Teabing parmağını salladı. Seni kurnaz Amerikalı. Karşılıklı bir oyun demek. Pekâlâ. Hizmetinizdeyim. Size ne anlatabilirim. Langdon içini çekti. Bayan Neveu'ya Kutsal Kâse'nin gerçek tabiatını anlatma nezaketinde bulunursun diye düşünmüştüm. Teabing şaşırmışa benziyordu. Bilmiyor mu. Langdon başını salladı. Teabing'in yüzündeki gülümseme gittikçe yayılıyordu. Robert, bana bir bakire mi getirdin. Sophie'ye kaçamak bir bakış atan Langdon yüzünü buruşturdu Bakire, Kâse hayranlarının, gerçek Kâse hikâyesini hiç duymayanlar için kullandıkları bir terimdir. Teabing hevesle Sophie'ye döndü. Ne kadar biliyorsun, hayatım. Sophie çabucak Langdon'ın kendisine açıklamış olduklarının kısa bir özetini verdi... Sion Tarikatı, Tapınak Şövalyeleri, Sangreal Belgeleri pek çoklarının bir kadeh değil... çok daha güçlü bir şey olduğunu iddia ettiği Kutsal Kâse. B u kadar mı. Teabing, Langdon'a ayıplayan bir bakış fırlattı. Robert, senin centilmen olduğunu sanıyordum. Onu en zevkli kısmından mahrum bırakmışsın. Biliyorum, düşündüm de belki sen ve ben... Langdon yakışıksız mecazın yeterince uzadığını fark etmişti. Teabing ise çoktan Sophie'yi pırıltılı bakışlarının etkisi altına almıştı. Sen bir Kâse bakiresisin hayatım. Ve inan bana, unutmayacaksın. ilk tecrübeni asla 55 Divanda Langdon'ın yanına da oturan Sophie çayını içip küçük çörekleri yerken, kafeinle yemeğin verdiği keyfin tadını çıkarıyordu. Bacak destekleri taş şömine duvarına çarpan Sir Leigh Teabing, ateşin önünde aşağı yukarı yürüyordu. Vaaz verir gibi bir sesle, Kutsal Kâse, dedi. İnsanların çoğu bana onun yerini sorar. Korkarım bu soruyu asla cevaplayamayacağım. Dönerek, bakışlarını doğruca Sophie'ye çevirdi. Bununla birlikte... asıl yerinde olan soru Kutsal Kâse'nin ne olduğudur. Sophie şimdi her iki erkek arkadaşında da akademik bir hava sezinliyordu. Teabing, Kâse'yi tam olarak anlayabilmek için, diye devam etti. İlk önce İncil'i anlamalıyız. Yeni Ahit'i ne kadar iyi biliyorsun. Sophie omuzlarını silkti. Pek fazla değil. Beni Leonardo da Vinci'ye tapan bir adam büyüttü. Teabing hem şaşırmış, hem de memnun olmuş gibiydi. Aydınlanmış bir ruh. Fevkalade. O halde Leonardo da Vinci'nin Kutsal Kâse sırrını saklayanlardan biri olduğunu biliyorsundur. Ve sanatında birtakım ipuçları verdiğini. Robert bana bu kadarını anlattı, evet. Peki Da Vinci'nin Yeni Ahit hakkındaki görüşlerini. Hiç fikrim yok. Odanın sonundaki kitaplığı gösterirken, Teabing'in gözleri neşeyle Robert, rica etsem yapabilir misin acaba. En alt rafta. La Storia di Leonardo. Odanın karşı tarafına giden Langdon büyük bir sanat kitabı bularak yanlarına getirdi ve aralarındaki masaya bıraktı. Teabing kitabın yüzü Sophie'ye gelecek şekilde çevirdi ve ağır kapağı açarak, arka kapaktan alıntıları gösterdi. Özellikle bir alıntıyı işaret eden Teabing, Da Vinci'nin polemikler ve spekülasyonlar hakkındaki defterinden, dedi. Sanırım bunun konumuzla ilgili olduğunu düşüneceksin. Sophie kelimeleri okumaya başladı. Pek çokları, aptal kalabalığı aldatarak, yanılsamalardan ve sahte mucizelerden gelir elde etmiştir. Kara cehalet bizi yanlış yola götürür. Ey. Biçare ölümlüler, gözlerinizi açın. Da Vinci İncil'den mi bahsediyor. Teabing başını salladı. Leonardo'nun İncil hakkındaki hisleri, doğrudan Kutsal Kâse ile bağlantılıydı. Aslında Da Vinci gerçek Kâse'yi resmetmişti, sana biraz sonra göstereceğim, ama önce İncil'den bahsetmeliyiz. Teabing gülümsedi. Ve İncil hakkında bilmen gereken her şeyi Katedral Meclisi üyesi ünlü Martyn Percy'den dinleyebiliriz. Teabing boğazını temizleyerek, İncil cennetten faksla inmedi, dedi. Affedersiniz, anlayamadım. İncil, insan ürünüdür hayatım. Tanrı'nın gönderdiği bir şey değildir İncil mucizevi bir şekilde göklerden inmedi. İnsanoğlu onu çalkantılı zamanların tarihini tutmak için var etti, sonra sayısız tercümelere çevrildi, eklemeler ve yenilemeler yapıldı. Gerçek tarih asla tam olarak bu kitapta anlatıldığı gibi değildi. Peki. İsa Mesih, insanlara son derece tesir edebilen tarihi bir kişilik. Belki de dünyaya gelmiş en gizemli ve telkin yeteneği en güçlü liderdi. Vahiy alan bir Mesih olarak İsa kralları devirdi, milyonları peşinden sürükledi ve yeni felsefeler buldu. Kral Süleyman ve Kral Davut'un soyundan geldiği için, Yahudi Krallığı tahtında hak iddia edebiliyordu. Bilindiği yaşamı ülke çapındaki binlerce müridi tarafından kaleme alındı. Teabing çayından bir yudum aldıktan sonra, örtünün üstüne geri koydu. Yeni ahit için seksenden fazla İncil yazıldı, ama bunlardan birkaçı kabul edildi. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna bunlardan bazıları. Sophie, Hangi İncillerin kabul edileceğini kim belirledi. Teabing, Aha. diyerek şevkle parladı. Hıristiyanlık tarihinin cilvesi. Bugün bildiğimiz İncil, pagan Roma imparatoru büyük Constantine tarafından yazdırıldı. Sophie, Ben Constantine'in Hıristiyan olduğunu sanıyordum, dedi. Teabing, Hemen hemen, diye alay etti. Karşı koyamayacağı ölüm döşeğinde vaftiz edilene kadar bir pagan olarak yaşadı. Constantine zamanında Roma'nın resmi dini güneşe tapınmaktı - Sol Invictus mezhebi ya da Yenilmez Güneş- ve Constantine başrahipti. Roma'da yeni bir dinin yayılması onun için talihsizlik olmuştu. İsa, Mesih'in çarmıha gerilmesinden üç yüz yıl sonra İsa müritleri katlanarak artıyordu. Hıristiyanlarla paganlar savaşmaya başlamışlardı ve anlaşmazlık o boyutlara gelmişti ki, Roma'yı ikiye bölmekle tehdit ediyordu. Constantino bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. 325 yılında Roma'yı tek bir din altında birleştirmeye karar verdi. Hıristiyanlık. Sophie şaşırmıştı. Pagan bir imparator resmi din olarak neden Hıristiyanlığı seçsin. Teabing kıkırdadı. Constantine çok iyi bir işadamıydı. Hıristiyanlığın yükselişe geçtiğini görebiliyordu, bu yüzden kazanacak ata oynadı. Tarihçiler hâlâ Constantine'in güneşe tapan paganları Hıristiyanlığa nasıl döndürdüğüne hayret ederler. Pagan sembollerini, tarihlerini ve ayinlerini büyüyen Hıristiyan geleneğine yerleştirerek, her iki tarafın da kabul edebileceği karma bir din yaratmıştı. Langdon, Büyücü değişikliği, dedi. Hıristiyan sembollerinde pagan dinine ait izler inkâr edilemez. Mısırlıların güneş çemberleri Katolik azizler'in haleleri oldu. İsis'in mucizevi bir şekilde gebe kaldığı oğlu Horus'u emzirdiğini resmeden harfler, Bakire Meryem'in Bebek İsa'yı emzirdiği modern sahnelere dönüştü. Ve Katolik ayinindeki tüm görsel unsurlar -piskoposluk tacı, sunak, ilahi okumak ve komünyon, 'Tanrı'yı yeme töreni- doğrudan eski pagan dinlerinden alındı. Teabing iniltili bir ses çıkardı. Bir simgebilimcinin Hıristiyan ikonları üzerine konuşmaya başlamasına izin vermeyeceksin. Hıristiyanlıkta hiçbir şey orijinal değildir. Hıristiyanlık öncesi tanrı Mithra -Tanrı'nın Oğlu ve Dünya Işığı diye bilinir- 25 Aralık'ta doğmuştu, sonra bir taş mezara gömüldü ve üç gün sonra yeniden dirildi. Bu arada 25 Aralık a zamanda Osiris'in, Adonis'in ve Dionisos'un doğum günüdür. Krişna doğduğunda beraberinde altın, tütsü ve laden reçinesiyle gelmişti. Hıristiyanlığın kutsal günü bile paganlardan çalıntıdır. Ne demek istiyorsunuz. Langdon, Aslında, dedi. Hıristiyanlıkta Yahudilerin Şabatı olan cumartesi günü kutsaldır ama Constantine, onu, paganların güneş kutlaması günüyle çakışması için değiştirmişti. Sırıtarak duraksadı. Günümüzdeki kilise cemaatinin çoğu, pagan güneş tanrısının övüldüğü gün olduğunu bilmeden pazar -Sunday-{33} ayinlerine giderler. Sophie'nin başı dönüyordu. Tüm bunların Kâse'yle ilgisi var mı. Teabing, Oldukça, dedi. Henüz bitmedi. Dinlerin harmanlandığı bu dönemde, Constantine'in yeni Hıristiyan geleneğini sağlamlaştırması gerekiyordu, bu yüzden Nikaia Konseyi diye bilinen ünlü bir ekümenik toplantısı düzenledi. Sophie bunu sadece İznik Amentüsü'nün{34} doğduğu yer olarak biliyordu. Teabing, Bu toplantıda, dedi. Hıristiyanlık pek çok açıdan ele alınıp, oylama yapıldı... Paskalya tarihi, piskoposların rolleri, kutsal tören yönetimi ve elbette İsa'nın Tanrısallığı. Tam anlayamadım. Tanrısallığı mı. Teabing, Hayatım, dedi. 'Tarihin o anına kadar Mesih, müritleri tarafından ölümlü bir peygamber olarak kabul ediliyordu... büyük ve güçlü bir adam ama sonuçta bir insandı. Bir ölümlü. 'Tanrı'nın Oğlu değil yani. Teabing, Doğru, dedi. Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğu Nikaia Konseyi'nde teklif edilmiş ve oylanmıştı. Durun biraz. İsa'nın Tanrısallığının oylama sonucu ortaya çıktığını söylüyorsunuz. Teabing, Oybirliğiyle de denilebilir, diye ilave etti. Yine de, İsa'ya Tanrısallık tanımak Roma İmparatorluğu'yla yeni Vatikan üssünü birleşmekte önemli bir rol oynamıştı. Constantine, Mesih'i resmen Tanrı'nın Oğlu kabul etmekle İsa'ya insan dünyasının ötesinde var olan bir ilaha, gücüne karşı konulmaz bir varlığa dönüştürmüştü. Böylece paganların Hıristiyanlığa daha fazla karşı gelmelerini engellemekle beraber, artık İsa inanlarının kendilerini sadece kutsal bir kanal vasıtasıyla bağışlanmaları sağlanmış oldu... Katolik Roma Kilisesi. Sophie kendisine bakınca, Langdon başını hafifçe sallayarak duyduklarını onayladı. Teabing, Her şey güçle ilgiliydi, diye devam etti. İsa'nın Mesih olması kilise ile devletin işlemesi için elzemdi. Pek çok alim, kilisenin İsa'yı müritlerinden çaldığını , insanlığa getirdiği mesajı kaçırdığını, anlaşılmaz bir Tanrısallık perdesine sardığını ve kendi gücünü yaymak için onu kullandığını iddia eder. Bu konuda pek çok kitap yazdım. Sanırım dindar Hıristiyanlar bu yüzden size her gün nefret mektupları yolluyordur. Teabing, Bunu neden yapsınlar. diye karşı geldi. Eğitimli Hıristiyanların büyük çoğunluğu inandıkları dinin tarihini biliyorlar. İsa gerçekten büyük ve güçlü bir adamdı. Constantine'in el altından yürüttüğü politik manevralar İsa'nın hayatının ihtişamına gölge düşürmez. Kimse İsa'nın sahtekâr olduğunu söylemiyor ya da dünyayı etkisi altına alıp insanlara daha iyi hayatlar sunduğunu inkâr etmiyor. Tek söylediğimiz, Constantine'in İsa'nın nüfuzundan ve öneminden faydalandığı. Ve böyle yaparak, Hıristiyanlığı bugün bildiğimiz şekline soktu. Sophie bakışlarını önünde duran sanat kitabına çevirdi. Açıp, Da Vinci'nin Kutsal Kâse resmini görmek için sabırsızlanıyordu. Teabing daha hızlı konuşarak, Düğüm burada, dedi. Constantine Mesih'in statüsünü, ölümünden yaklaşık dört yüzyıl sonra yükselttiği için, 'hazırda onun hayatını ölümlü bir adam olarak anlatan binlerce belge duruyordu. Constantine tarih kitaplarını yeniden yazmak için cesur bir hamle yapması gerektiğini biliyordu, İşte Hıristiyanlık tarihinin en büyük anı o zaman oluştu. Teabing gözlerini Sophie'ye dikerek durdu. Constainline, İsa'nın insani özelliklerini anlatan kutsal kitapları lanetleyen ve onu tanrı gibi gösteren İncilleri yücelten, yeni bir İncil yazılmasını emretti. Eski İnciller yasaklanmıştı, toplatılıp yakıldılar. Langdon, İlginç bir şey ekleyeyim, dedi. Yasaklanmış İncilleri Constantine'in yazdırdığına tercih edenler kâfir ilan ediliyordu. Kâfir –heretic- kelimesi tarihin bu döneminden gelir. Latincedeki haereticus kelimesi 'seçim' anlamına geliyordu. İsa'nın asıl tarihini 'seçenler', dünyan ilk kâfirleriydi. Teabing, Constantine'in ortadan kaldırmaya çalıştığı İncililerden bazılarının, dedi. Günümüze kadar gelmesi tarihçiler için büyük bir şanstır. Lut Gölü Yazmaları, 1950'lerde Yahuda Çölü'nde Kurman Vadisi yakınlarındaki bir mağarada saklı bulundu. Ve tabii bir de 1945'te Nag Hammadi'de bulunan Kıpti Yazmaları. Bu yazmalar gerçek Kâse hikâyesini anlatmakla kalmıyor, İsa'nın peygamberliğini insansı terimler içinde açıklıyordu Elbette yanlış bilgilendirme geleneğini sürdüren Vatikan, bu yazmaların duyulmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Neden yapmayacaklardı ki. Yazmalar, tarihi uyuşmazlıklarla uydurmasyonları gün ışığına çıkartarak, yeni İncil'in siyasi çıkarlar güden adamlar tarafından derlenip düzenlendiğini açıkça ortaya koyuyordu -İsa Mesih'i Tanrısallaştırarak, onun nüfuzunu kendi iktidarlarını sağlamlaştırmak için kullanmışlardı. Langdon, Bununla birlikte, diye karşı geldi. Modern kilisenin bu belgeleri saklamaya çalışma çabasının, yerleşmiş samimi bir İsa inancından kaynaklandığını unutmamak gerekir. Vatikan bu tezat yazmaların sahte ahitten başka bir şey olmadığına gerçekten inanan, dindar adamlarla doludur. Teabing, Sophie'nin karşısındaki sandalyeye otururken kıkırdadı. Gördüğün gibi profesörümüzün kalbi Roma'ya karşı benden daha yumuşak. Yine de, günümüz papazlarının bu belgelerin sahte olduğu inandıkları konusunda haklı. Bu anlaşılır bir şey. Asırlarca Constant İncil'inin gerçek olduğuna inandılar. Hiç kimse bir fikre, fikrin aşılayandan daha fazla inanmaz. Langdon, Demek istiyor Atalarımızın tanrılarına taparız. esaslarını ki, dedi. Teabing, Demek istiyorum ki, diye itiraz etti. Atalarımızın bize İsa hakkında öğrettiği hemen her şey yanlış. Kutsal Kâse hikâyelerinde olduğu gibi. Sophie bir kez daha önündeki Da Vinci alıntısına baktı. Kara cehalet bizi yanlış yola götürür. Ey. Biçare ölümlüler, gözünüzü açın. Kitabı eline alan Teabing, ortasını açtı. Ve son olarak, sana Da Vinci'nin Kutsal Kâse resmini göstermeden önce, şuna bir bakmanı istiyorum. Her iki sayfayı kaplayan renkli bir resim açmıştı. Sanırım bu freski tanımışsındır. Şaka yapıyor öyle değil mi. Sophie, tüm zamanların en ünlü freskine -Son Akşam Yemeği- Milano yakınlarındaki Santa Maria dele Grazie duvarındaki efsanevi Da Vinci resmine bakıyordu. Yıpranmış freskte, içlerinden birinin kendisine ihanet edeceğini açıkladığı sırada Mesih ile havarileri betimlenmişti. Bu freski biliyorum, evet. O halde belki şu küçük oyunu benimle oynarsın. Gözlerini kapatabilir misin. Sophie tereddüt ederek gözlerini kapadı. Teabing, Mesih nerede oturuyor. diye sordu. Ortada. Güzel. Peki o ve havarileri hangi yiyeceği kırıp yiyorlar. Ekmek. Elbette. Muhteşem. Peki hangi içecek. Şarap. Şarap içmişlerdi. Harika. Ve son soru. Masada kaç şarap bardağı var. Aldatmacalı bir soru olduğunu fark eden Sophie duraksadı. Ve yemekten sonra, Mesih şarap kadehini alarak havariyle paylaştı. Bir bardak, dedi. Kadeh. İsa'nın Kadehi. Kutsal Kâse. Mesih tek bir şarap kadehini diğerlerine geçirmişti, komünyon törenlerinde günümüz Hıristiyanlarının yaptığı gibi. Teabing içini çekti. Gözlerini aç. Sophie gözlerini açtı. Teabing kendinden memnun bir ifadeyle tebessüm ediyordu. Sophie başını eğip resme baktığında, İsa dahil, masadaki herkesin bir şarap bardağı olduğunu görünce şaşırmıştı. On üç bardak. Ayrıca bardaklar küçük, sapsız ve camdan yapılmışlardı. Resimde kadeh yoktu. Kutsal Kâse yoktu. Teabing'in gözleri parladı. Hem İncil'de, hem de Kâse efsanesinde Kutsal Kâse'nin ortaya çıkış anı olarak anlatıldığı düşünüldüğünde biraz garip, sence de öyle değil mi. Herhalde Da Vinci İsa'nın Kadehi' ni çizmeyi unutmuş. Sanat alimleri varmışlardır. bunun farkına mutlaka Da Vinci'nin bu resimde, çoğu alimin görmediği veya görmezden gelmeyi yeğlediği anomalilerini duysan şaşarsın. Bu fresk aslında Kutsal Kâse gizeminin anahtarıdır Da Vinci Son Akşam Yemeği 'nde her şeyi gözler önüne sermiştir. Sophie eseri hevesle inceledi. Bu fresk bize Kâse'nin gerçekte ne olduğunu anlatıyor mu. Teabing, Ne olduğunu değil, diye fısıldadı. Kim olduğunu. Kutsal Kâse bir nesne değildir. O aslında bir... kişidir. 56 Sophie uzunca bir süre Teabing'e baktıktan sonra Langdon'a döndü. Kutsal Kâse bir insan mı. Langdon başını salladı. Aslında bir kadın. Langdon, Sophie'nin yüzündeki boş ifadeden onun iyice koptuğunu anladı. İlk duyduğunda kendisi de benzer bir tepki vermişti. Kâse'nin ardındaki sembolik anlamı kavradıktan sonra kadın bağlantısı daha açık görülüyordu. Teabing de aynı şekilde düşünüyordu. Robert, belki de artık simgebilimcinin açıklama yapma zamanı gelmiştir, ne dersin. Yakındaki bir masadan aldığı kâğıdı Langdon'ın önüne koydu. Langdon cebinden bir kalem çıkardı. Sophie, çağdaş dişi ve erkek sembollerini biliyor musun. Bilindik erkek sembolü > ve dişi sembolünü + çizdi. Sophie, Elbette, dedi. Alçak bir sesle, Bunlar, dedi. Orijinal erkek ve dişi sembolleri değiller. Pek çokları erkek sembolünün kalkan ve mızraktan, dişi sembolünün ise güzelliği yansıtan bir aynadan geldiği yanılgısına düşer. Doğrusu semboller, tanrı gezegen Mars ve tanrıça gezegen Venüs için kullanılan eski astronomi sembollerinden gelir. İlk semboller çok daha basitti. Langdon kâğıda bir başka ikona çizdi. Ona, Bu sembol, erkek için çizilen orijinal ikonadır, dedi. Gelişmemiş bir penis. Sophie, Tam isabet, dedi. Teabing, Sanki, diye ekledi. Langdon devam etti. Bu ikona bıçak ağzı olarak bilinir ve saldırganlıkla erkekliği temsil eder. Doğrusunu istersen bu penis sembolü günümüzdeki askeri üniformalarda rütbe nişanı olarak hâlâ kullanılıyor. Gerçekten. Teabing sırıtıyordu. Ne kadar çok penisin varsa rütben o kadar yüksektir. Erkekler erkektir. Langdon yüzünü buruşturdu. Devam edecek olursak, dişi sembol tahmin edeceğin gibi tam tersidir. Kâğıda başka Buna kadeh denilir. Başını kaldırıp görünüyordu. bir sembol çizdi. bakan Sophie şaşkın Langdon onun bağlantıyı anladığını görebiliyordu. Kadeh, dedi. Bir kâseye ya da tasa benzer ya da daha önemlisi kadın rahmini andırır. Bu sembol dişilik, kadınlık ve doğurganlıkla ilgilidir. Langdon şimdi doğruca ona bakıyordu. Sophie, efsane bize Kutsal Kâse'nin bir kadeh olduğunu söylüyor... bir tas. Ama Kâse'nin kadeh olarak tasvir edilmesi, Kutsal Kâse'nin asıl yapısını korumak için uydurulmuş bir alegoriydi. Yani, efsanede kadeh, çok daha önemli bir şeyin mecazı olarak kullanılıyor. Sophie, Bir kadın, dedi. Kesinlikle. Langdon gülümsüyordu. Kâse aslında eski bir kadınlık sembolüdür. Kutsal Kâse kutsal dişiyi ve elbette şimdi kilise tarafından tamamen yok edilmiş olan tanrıçayı temsil eder. Kadının gücü ve onun hayat verebilme yetisi bir zamanlar kutsaldı ama erkek egemen kilisenin yükselişine tehdit oluşturuyordu. Bu yüzden kutsal dişi şeytanlaştırıldı ve ona günahkâr dendi. Havva'nın elmayı yiyerek insan ırkını çöküşe uğrattığı 'ilk günah' kavramını yaratan Tanrı değil,insandı . Bir zamanlar hayat veren kutsal kadın artık düşman olmuştu. Teabing, Şunu eklemeliyim ki, dedi. Kadının hayat vermesi kavramı ilk dinin temelini atmıştır. Çocuk doğumu mistik ve güçlü bir şeydi. Ne yazık ki Hıristiyan felsefesi biyolojik gerçeği görmezden gelerek kadının yaratıcı gücünü zimmetine geçirmiş ve Yaratıcı'yı erkek ilan etmiştir. Başlangıç'ta bize Havva'nın Adem'in kaburgasından yaratıldığı anlatılır. Kadınlar erkeklerin bir yan ürünü olmuştu. Ve ayrıca günahkâr. Başlangıç, tanrıça için sonun başlangıcı olmuştu. Langdon, Kâse, dedi. Kayıp tanrıçanın sembolüdür. Hıristiyanlık tava çıktığında, eski pagan dinleri hemen yok olmadı. Kayıp Kâse'yi Yan şövalye efsaneleri, aslında kayıp kutsal dişinin arandığını anlatan sak hikâyelerdi. 'Kadehi aradığını' iddia eden şövalyeler, kadınlara boyun eğdiren, tanrıçaları dışlayan, inanmayanları yakan ve paganların kutsal dişiye saygı göstermesini yasaklayan bir kiliseden korunmak için şifreli bir biçimde konuşuyorlardı. Sophie başını iki yana salladı. Affedersiniz, Kutsal Kâse'nin bir kişi olduğunu söylediğinizde ben onu gerçek bir insan sanmıştım. Langdon, Öyle, dedi. Heyecanla ayağa kalkmaya çalışan Teabing, Ama herhangi bir kadın değil, diye ağzından kaçırdı. Taşıdığı sır öylesine güçlü ki, açıklandığında Hıristiyanlığı temelinden sarsmakla tehdit ediyor. Sophie duygularına kapılmış gibiydi. Peki bu kadın tarihte tanınmış biri mi. Oldukça. Teabing koltuk değneklerini alarak, koridora yöneldi. Ve eğer çalışmayı başka bir yerde sürdürebilirsek dostlarım, size onun Da Vinci'nin çizdiği resmini göstermekten şeref duyarım. İki oda ötedeki mutfakta uşak Rémy Legaludec sessizce bir televizyonun önünde duruyordu. Haber kanalı bir adamla bir kadının fotoğraflarını gösteriyordu... Remy'nin az önce çay ikram ettiği iki kişiyi. 57 Zürih Emanet Bankası'nın dışındaki barikatta duran Teğmen Collet Fache'nin bir arama emriyle gelmesinin neden bu kadar uzun sürdüğünü merak ediyordu. Bankacıların bir şey sakladığı belli oluyordu. Langdon ile Neveu'nun daha önce geldiğini ve doğru hesap numarasını bilmedikleri için geri çevrildiklerini iddia etmişlerdi. Peki o zaman neden içeri girip bakmamıza izin vermiyorlar. Sonunda Collet'nin cep telefonu çaldı. Arama Louvre'daki komuta merkezinden yapılıyordu. Collet, Hâlâ arama emri çıkaramadınız mı. diye sordu. Ajan, ona, Bankayı unut, dedi. Yeni bir ipucu aldık. Langdon ile Neveu'nun saklandığı yeri tam olarak tespit ettik. Collet kendini arabasının kaportasına sertçe bırakarak oturdu. Şaka yapıyorsun. Banliyöde bir yakınlarında. adres aldım. Versailles Yüzbaşı Fache biliyor mu. Henüz bilmiyor. görüşmesi yapıyor. Önemli bir telefon Yola çıkıyorum. Müsait olduğunda beni aramasını sağla. Collet adresi alarak arabasına atladı. Önemli de değildi. Collet şüpheciliğinin ve eski kırdığı potların bedelini ödeme şansına sahip oluyordu. Meslek hayatının en önemli tutuklamasını gerçekleştirmek üzereydi. Collet kendisine eşlik eden diğer beş arabaya telsizle bildiri yaptı. Siren çalmayın. Langdon geldiğimizi anlamamalı. Siyah bir Audi, kırk kilometre ilerideki bir taşra yolunda kenara çekmiş ve bir tarlanın kenarında gölgeler arasına park etmişti. Silas dışarı çıkarak, önünde duran muazzam yapıyı çevreleyen demir parmaklıklara göz gezdirdi. Uzaktaki şatoya giden, ay ışığının vurduğu eğime baktı. Aşağı katın tüm ışıkları yanıyordu. Bu saat için pek de alışıldık değil, diye düşünen Silas gülümsedi. Öğretmen'in ona verdiği bilginin doğruluğu ortadaydı. Bu evden kilit taşını almadan çıkmayacağım, diye ant içti. Piskoposu ve Öğretmen'i yüzüstü bırakmayacağım. Heckler Koch'undaki on üç mermilik şarjörünü kontrol ettikten sonra, parmaklıkların arasından iterek çimenlik araziye düşürdü. Ardından, parmaklıkları üst kısmından kavrayarak kendini yukarı çekti ve diğer tarafa atladı. Keçe kemerinin verdiği acıyı dikkate almayan Silas silahını kavrayarak çimenli yokuştan yukarı uzun yürüyüşüne başladı. 58 Teabing'in çalışma odası , Sophie'nin hayatında gördüğü hiçbir çalışma odasına benzemiyordu. Şövalyenin, en lüks ofis odalarındakilerden en az altı, yedi kat daha geniş, çalışma masası, fizik laboratuvarı, arşiv kütüphanesi ve kapalı bit pazarının garip bir karışımını andırıyordu. Yukarıdan sarkan üç avizeyle aydınlatılmıştı. Uçsuz bucaksız yer karosunun üstünde, kitapların, sanat eserlerinin, el sanatlarının ve elektronik cihazların bilgisayarlar, projektörler, mikroskoplar, fotokopi makineleri ve tarayıcılar altında kaybolan çalışma masaları vardı. Ayaklarını sürüyerek odaya girerken utangaç görünen Teabing, Burası balo salonuydu, dedi. Dans etmekle ilgili ufak bir sorunum var. Sophie tüm gecenin, hiçbir şeyin beklediği gibi çıkmadığı bir alacakaranlık kuşağına dönüştüğünü hissediyordu. Hepsi çalışmalarınız için mi. Teabing, Gerçeği öğrenmek hayatımın aşkı oldu, dedi. Ve en sevdiğim metresim Sangreal. Kutsal Kâse bir kadın, diye düşünen Sophie'nin aklı, hiçbir anlam ifade etmeyen birbiriyle bağlantılı fikirlerin karmaşası içindeydi. Kutsal Kâse olduğunu iddia ettiğiniz bu kadının sizde bir resmi olduğunu söylemiştiniz. Evet ama bu kadının Kâse olduğunu ben iddia etmiyorum. Bunu İsa kendisi iddia etti. Gözleriyle duvarları tarayan Sophie, Bu tablo hangisi. diye sordu Hmmm... Teabing unutmuş gibi yaptı. Kutsal Kâse. Sangreal. Kadeh. Birden dönüp arkasındaki duvarı gösterdi. Oraya Son Akşam Yemeği 'nin iki buçuk metre uzunluğunda bir baskısı asılmıştı, yani Sophie'nin az önce baktığı resmin aynı. İşte orada. Sophie bir şeyleri kaçırdığına emindi. Bana az önce gösterdiğiniz resmin aynı. Teabing göz kırptı. Biliyorum, ama büyütülmüş hali çok daha heyecan verici. Sen de öyle düşünmüyor musun. Sophie yardım istercesine Langdon'a döndü. Ben koptum. Langdon gülümsedi. Kâse'nin gerçekten Son Akşam Yemeği'nde görüldüğü ortaya çıktı. Leonardo onu göze çarpacak bir şekilde tabloya dahil etmişti. Sophie, Dur biraz, dedi. Bana Kutsal Kâse'nin bir kadın olduğunu söylediniz. Son Akşam Yemeği , on üç erkeğin gösterildiği bir resim. Öyle mi. Teabing kaşlarını yukarı kaldırdı. Yakından bak. Sophie tereddüt ederek resmin yanma gidip on üç figürü inceledi ortada İsa Mesih, solunda altı havari ve sağında altı havari. Hepsi de erkek, diye teyit etti. Ya. dedi Teabing. Peki Hz. İsa'nın sağ yanında, onur koltuğunda oturana ne demeli. Sophie, Mesih'in hemen sağındaki figürü dikkatle inceledi. Bu kişinin yüzüne ve vücuduna bakarken, içinde büyük bir şaşkınlık uyandı. Omuzlarına dökülen kızıl saçları, narince kıvrılmış elleri ve göğüsleri olduğuna dair bir ipucu vardı. Bu hiç şüphesiz... bir kadındı. Sophie, Bu bir kadın. diye çığlık attı. Teabing gülüyordu. Sürpriz, sürpriz. İnan bana bu bir hata değil. Leonardo cinsler arasındaki farkları boyamakta bir ustaydı. Sophie gözlerini İsa'nın yanındaki kadından ayıramıyordu. Son Akşam Yemeği ' nde on üç erkek olması gerekiyor. Bu kadın kim. Sophie bu klasik resmi defalarca gördüğü halde bu bariz uyuşmazlığı hiç fark etmemişti. Teabing, Herkesin gözünden kaçar, dedi. Bu sahne hakkındaki inancımız o kadar sabittir ki, zihnimiz uyuşmazlığı görmemizi engeller. Langdon, Buna skitoma denilir, dedi. Beyin güçlü semboller karşıca bunu bazen yapar. Teabing, Bu kadını fark etmemiş olmanın bir sebebi de, dedi. Sanat kitaplarındaki fotoğrafların çoğunun 1954 yılından Önce çekilmiş olmasıdır, o zamanlar ayrıntılar hâlâ kir katmanlarının altında saklıydı ve on sekizinci yüzyılda resmin üzerinde beceriksiz eller tarafından restorasyon çalışmaları yapılmıştı. Ama artık fresk, Da Vinci'nin asıl boyadığı kata kadar temizlendi. Fotoğrafı gösterdi, İşte. Sophie resme daha da yaklaştı. Mesih'in yanındaki dindar ifadeli ağırbaşlı bir yüze sahip, kızıl saçlı genç bir kadındı ve ellerini nazikçe kavuşturmuştu. Kiliseyi tek başına parçalayacak olan kadın bu mu. Sophie, Kim bu kadın. diye sordu. Teabing, Bu kadın hayatım, diye yanıt verdi. Magdalalı Meryem. Sophie, ona döndü. Fahişe mi. Teabing bu kelime kendisini şahsen yaralamış gibi kısa bir nefes aldı Magdalene öyle biri değildi. Bu talihsiz yanlış kavram, eski kilisenin başlattığı karalama kampanyasından miras kaldı. Tehlikeli sırrını -yani Kutsal Kâse rolünü- örtbas etmek için kilisenin Magdalalı Meryem'i karalaması gerekiyordu. Rolünü mü. Teabing, Dediğim gibi, diye açıklama yaptı. Eski kilisenin tüm dünyayı ölümlü İsa'nın Tanrısal olduğuna inandırması gerekiyordu. Bu yüzden Mesih'in dünyevi özelliklerini anlatan tüm surelerin İncil'den çıkarılması lazımdı. Fakat özellikle bir dünyevi temanın surelerde sürekli yenilenmesi, eski editörlerin canını sıkmıştı. Magdalalı Meryem. Durdu. Daha da önemlisi, İsa Mesih'le olan evliliği. Affedersiniz anlayamadım. Sophie'nin gözleri önce Langdon'a sonra Teabing'e çevrildi. Teabing, 'Tamamen tarihi kayıtlara dayanıyor, dedi. Son Akşam Yemeği, özellikle izleyicisinin yüzüne İsa ile Magdalalının bir çift olduğunu haykırır. Sophie freske yeniden baktı. Mesih ile Magdalalının giysilerinin, birbirlerinin aynadaki yansıması gibi olduğuna dikkatini çekerim. Teabing freskin ortasındaki iki figürü gösterdi. Sophie büyülenmişti. Elbette giysilerindeki renkler yer değiştirmişti. Mesih kırmızı bir elbise ile mavi harmani giyerken, Magdalalı Meryem elbisesi mavi harmanisi de kırmızıydı. Yin ve yang. Teabing, Daha da tuhaf olan kısmına gelecek olursak, dedi. Mesih ile eşinin kalça kısmından birleşmiş olduğunu ve geriye doğru karşılıklı yaslanarak, aralarında ters bir boşluk oluşturduklarını görürüz. Teabing henüz konturların üzerinden geçmeden, Sophie boşluğu görmüştü... resmin odak noktasındaki sekilin su götürür yanı yoktu. Langdon'ın az önce Kâse, kadeh ve kadın rahmi için çizdiği sembolle aynıydı. Teabing, Son olarak, dedi. Eğer Mesih ile Magdalalıya insan gibi değil de, kompozisyon unsurları olarak bakarsan, başka bir biçimin ortaya çıktığını göreceksin. Durdu. Alfabedeki bir harf. Sophie ilk bakışta görmüştü. Harfi okumak, onu olduğundan hafife almak gibi olacaktı. Birden Sophie'nin resimde görebildiği tek şey bu harf olmuştu. Resmin tam ortasında, koskocaman kusursuz belirginleşiyordu. bir M harfi Teabing, 'Tesadüf olamayacak mükemmel, öyle değil mi. diye sordu. kadar Sophie hayrete düşmüştü. Neden orada. Teabing omuzlarını silkti. Komplo teorisyenleri bu harfin Matrimonio ya da Magdalalı Meryem 'i temsil ettiğini söylüyorlar. Doğrusunu istersen, bundan hiç kimse emin değil. Emin olunan tek şey orada saklı duran M harfi. Kâse'yle ilgili sayısız eserde saklı bir M harfi vardır... filigran olarak, resmin altında saklı olarak ya da kompozisyonda yanılsamalar yaratarak. Ama elbette en belirgin M harfi, Sion Tarikatı'nın eski Büyük Üstat'ı Jean Cocteau'nün yaptığı, Londra'daki sunağı süsleyen Paris'li Meryem'inde görülür. Sophie aldığı bilgiyi düşünüp tarttı. Mesih'in Magdalalı ile olan evliliğinin kanıtı olduğu iddia edilemese de, gizli M harflerinin merak uyandı olduğunu itiraf etmeliyim. Üstü kitaplarla dolu, yakındaki bir masaya doğru ilerleyeni Teabing, Hayır, hayır dedi. Daha önce de söylediğim gibi, Mesih ile Magdalalı Meryem'in evlilikleri tarihi tutanakların bir parçası. Kitap koleksiyonunu karıştırmaya başlamıştı. Ayrıca İsa'nın evli bir adam olması, İncildeki bekâr İsa görüşünden çok daha mantıklı. Sophie, Neden. diye sordu. Teabing kitaplarını karıştırırken konuşmayı kısa süreliğine de Langdon, Çünkü Mesih bir Yahudiydi, dedi. Yahudi geleneklerine göre evlenmemek ayıptı, Yahudi bir babanın oğlu için uygun bir eş bulması zorunluydu. Eğer İsa evli olmasaydı, İncil ayetleri bundan mutlaka bahseder ve normal olmayan bekârlığının bir açıklamasını yapardı. Teabing bulduğu koca bir kitabı kendine doğru çevirdi. Deri kaplı baskı, dev bir atlas büyüklüğündeydi. Kapakta şöyle yazıyordu Gnostig İlahileri. Teabing kapağı kaldırarak açtığında Langdon ile Sophie yanına gittiler. Sophie eski yazılardan alınmışa benzeyen büyütülmüş pasaj fotoğraflarını görebiliyordu, el yazısıyla yazılmış yırtık pırtık papirüsler. Eski dili tanımamıştı ama yan sayfada tercümeleri yazıyordu. Teabing, Bunlar daha önce bahsettiğim Nag Hammadi ve Lut Gölü yazmaları, dedi. En eski Hıristiyan kayıtları. Ne yazık ki İncil'deki ayetlerle uyuşmuyorlar. Kitabın orta kısmını açarak, parmağıyla bir pasajı işaret etti. Filippos Suresi başlamak için iyi bir yer. Sophie pasajı okudu Ve Kurtarıcı'nın yoldaşı Magdalalı Meryem'dir. İsa, onu tüm müritlerden daha fazla sever ve genellikle onu dudaklarından öperdi Diğer müritler bu duruma içerler ve kınadıklarını ifade ederlerdi. Ona, Neden onu hepimizden daha fazla seviyorsun. derlerdi. Okudukları Sophie'yi şaşırtmıştı ama kesin bir yargı uyandırmıyorlardı. Evlilik hakkında hiçbir şey söylemiyor. Au contraire. İlk satırı gösteren Teabing gülümsedi. Herhangi bir Arami uzmanı sana o günlerde yoldaş kelimesinin,eş anlamında kullanıldığını söyleyecektir. Langdon başını sallayarak onayladı. Sophie ilk satın tekrar okudu. Ve Kurtarıcı'nın yoldaşı Meryem'dir. Teabing kitabı karıştırarak diğer pasajları gösterdi. Magdalalı Mesih'in romantik bir ilişkisi olduğunu gören Sophie oldukça şaşırmıştı. Pasajları okurken, küçüklüğünde büyükbabasının kapısını hınçla çalan kızgın papazı hatırlamıştı. Kapıyı açan küçük Sophie'ye ters bir bakış fırlatan papaz, Burası Jacques Sauniére'in evi mi. diye sormuştu. Bu yazısı hakkında onunla konuşmak istiyorum. Papaz bir gazeteyi tutuyordu. Sophie, büyükbabasını çağırmış ve iki adam çalışma odasına girerek, kapıyı kapatmışlardı. Büyükbabam gazeteye bir şey mi yazdı. Sophie hemen mutfağa koşup, sabah gazetesinin sayfalarını karıştırmaya başlamıştı. İkinci sayfadaki makalede büyükbabasının ismini görmüştü. Okudu. Sophie yazılan her şeyi anlayamamıştı ama sanki, papazların baskısı altındaki Fransız Hükümeti'nin, Mesih'in Magdalalı Meryem isimli bir kadınla seviştiğini konu edinen İsa'nın Son Günahı adlı bir Amerikan sinema filmini yasakladığı anlatılıyordu. Büyükbabası makalesinde kilisenin küstahlık yaptığını ve yasaklamakla hata ettiğini söylemişti. Papazın tepesinin attığına gerekir, diye düşündü Sophie. şaşırmak Bu pornografi. Dine saygısızlık. diye bağıran papaz çalışma odasından fırlayarak, ön kapıya yönelmişti. Bunu nasıl onaylarsın. Bu Amerikalı Martin Scorsese Tanrı'ya küfrediyor, kilise onun Fransa'da hiçbir şekilde isim yapmasına izin vermeyecek. Papaz dışarı çıkarken kapıyı arkasından çarparak kapatmıştı. Büyükbabası mutfağa girdiğinde, Sophie'nin elinde gazeteyle kaşlarını çattığını görmüştü. Hızlı davranmışsın. Sophie, Sence İsa Mesih'in kız arkadaşı mı vardı. Hayır hayatım, ben kilisenin bize hangi fikirleri benimseyip benimsemeyeceğimizi dayatmamalı dedim. Mesih'in kız arkadaşı var mıydı. Büyükbabası bir süre sessiz kalmıştı. Olsaydı çok mu kötü olurdu. Sophie düşündükten sonra silkinişti. Bence sakıncası yok. omuzlarını Sir Leigh Teabing hâlâ konuşuyordu. Seni Mesih ile Magdalalı Meryem'in birlikteliğine dair sayısız referansla sıkmayacağım. Modern tarihçiler bunu cılkını çıkartıncaya kadar araştırdılar. Yine de bir şeyi belirtmek isterim. Başka bir pasaj gösterdi. Bu Magdalalı Meryem Suresi'nden. Magdalalı adını taşıyan bir sure olduğunu bilmiyordu. Metni okudu Ve Petros dedi ki Kurtarıcı bizim bilgimiz olmayan bir şeyi gerçekten bir kadınla mı konuştu. Hepimiz şimdi o kadını mı dinleyeceğiz. O kadını bize tercih mi etti. Ve Levi cevap verdi. Petros, sen her zaman çabuk sinirlenen biri olmuşsundur. Şimdi senin o kadınla bir rakip gibi uğraştığını görüyorum. Eğer Kurtarıcı, onu değerli kılmışsa, sen kim oluyorsun da o kadını reddediyorsun. Elbette Kurtarıcı o kadını çok iyi tanıyor. Onu bizden daha fazla sevmesinin nedeni bu. Teabing, Bahsettikleri kadın, dedi. Magdalalı Meryem. Petros onu kıskanıyordu. . Mesih, Meryem'i tercih ettiği için mi. Sadece bu değil. İşin ciddiyeti sevgiden çok daha büyüktü. Surenin bu kısmında Mesih'in yakında yakalanıp, çarmıha gerileceğinden şüphe ettiği anlatılır. Bu yüzden Magdalalı Meryem'e kendisi öldükten sonra kilisesini nasıl devam ettireceğine dair talimatlar verir. Sonuç olarak Petros bir kadının arkasında ikinci sırada bulunmaktan ötürü hoşnutsuzluğunu dile getirir. Zannedersem Petros cinsiyet ayrımcılığı yapıyordu. Sophie duyduklarım kavramaya çalışıyordu. Bu Aziz Petros değil mi. Mesih'in kilisesini inşa ettiği kayalık. Aynı ama işin içinde bir bityeniği var. Değiştirilememiş olan bu dizelere göre İsa, Hıristiyan Kilisesi'nin kuruluş direktiflerini Petros'a vermemişti. Verdiği kişi Magdalalı Meryem'di. Sophie, ona baktı. Yani Hıristiyan Kilisesi'nin bir kadın tarafından devam ettirileceğini mi söylüyorsunuz. Plan buydu. İsa ilk feministti. Kilisesinin Magdalalı Meryem'e emanet edilmesini istemişti. Son Akşam Yemeği'ne işaret eden Langdon, Ve Petros'un bu konuda bir rahatsızlığı vardı, dedi. Buradaki Petros. Da Vinci'nin onun Magdalalı Meryem'e duyduğu hislerin bilincinde olduğunu anlayabilirsin. Sophie'nin bir kez daha nutku tutulmuştu. Resimde Petros tehditkâr bir şekilde Magdalalı Meryem'e doğru eğiliyor ve bıçak gibi tuttuğu eliyle onun boynunu kesiyormuş gibi yapıyordu. Kayalıklar Bakiresi 'ndeki aynı tehditkâr el hareketi. Petros'un yanındaki havarileri işaret eden Langdon, Ve burada, dedi. Biraz netameli gibi, değil mi. Sophie gözlerini kısarak baktığında, havarilerin arasından bir el çıktığını gördü. Bu el bir hançer mi tutuyor. Evet. Yine de biraz garip, eğer kolları sayarsan bu elin... hiç kimseye ait olmadığını göreceksin. Vücudu yok. Belirsiz. Sophie'nin aklı fazlasıyla karışmıştı. Affedersiniz, ben tüm bunların Magdalalı Meryem'i nasıl Kutsal Kâse yaptığını hâlâ anlayamadım. Teabing yeniden, Aha. diye bağırdı. İşte asıl mesele de bu. Bir kez daha masaya dönerek, geniş bir çizelge çıkarttı ve Sophie'nin önüne açtı. Ayrıntılı bir şecere görülüyordu. Çok az kişi Magdalalı Meryem'in İsa'nın sağ kolu olmasının yanı sıra, zaten güçlü bir kadın olduğunu bilir. Sophie şimdi görebiliyordu. soyağacının başlığını Sophie şaşırmıştı. Benjamin Hanedanı'ndan biri miydi. Teabing, 'Tamamen, dedi. Magdalalı Meryem soylu biriydi. Ama ben Magdalalı Meryem'in fakir olduğu izlenimini edinmiştim. Teabing başını iki yana salladı. Güçlü aile bağlarının kanıtlarını yok etmek için Magdalalıyı bir fahişe gibi tanıtmışlardı. Sophie kendini yeniden Langdon'a bakarken buldu, o da tekrar başını salladı. Sonra Teabing'e döndü. Peki ama Magdalalı Meryem'in soylu olmasının eski kilise için ne gibi bir sakıncası vardı. Britanyalı gülümsedi. Sevgili çocuğum, kiliseyi bu kadar kaygılandıran Magdalalı Meryem'in soylu olması değil, yine soylu bir kan taşıyan İsa ile birlikte olmasıydı. Bildiğin gibi Matta İncil'inde bize Mesih'in Davut Hanedanı'ndan geldiği söylenir. Aynı zamanda Kral Süleyman'ın -Yahudi Kralı- torunudur. İsa, güçlü Benjamin Hanedanı'ndan biriyle evlenerek iki soylu kanı birbirine harmanlamış oldu, böylece tahtta yasal iddia edebilecek ve Süleyman zamanında olduğu gibi krallıkları canlandıracak potansiyel bir siyasi birlik yaratmıştı. Sophie sonunda onun bunu asıl konuya bağlayacağını sezinlemişti. Teabing şimdi heyecanlı görünüyordu. Kutsal Kâse efsanesi, asil kanı anlatan bir efsanedir. Kâse hikâyesinde bahsedilen 'İsa'nın kanı ile dolu olan kadeh' ...aslında Magdalalı Meryem'i anlatır... Mesih'in soylu neslini taşıyan kadın rahmini. Kelimeler Sophie'nin aklına kazınmadan önce balo salonunda yankılanarak geri dönmüş gibiydi. Magdalalı Meryem, İsa Mesih'in soylu neslini mi taşıyordu. Ama İsa'nın nasıl nesli olur, onların.... Durup Langdon'a baktı. Langdon tebessüm etti. Çocukları olmalıydı. Sophie donup kalmıştı. Teabing, Şuraya bakın, diye veryansın etti. İnsanlık tarihindeki en büyük örtbas buydu. İsa Mesih evlenmekle kalmamış, aynı zamanda baba olmuştu. Tatlım, Magdalalı Meryem, Kutsal Kâse'ydi. İsa Mesih'in asil nesli ile dolu olan kadehti. Soyu taşıyan rahim ve kutsal meyvenin çıktığı üzüm bağıydı. Sophie kollarındaki tüylerin diken diken olduğunu hissediyordu. Ama bu kadar büyük bir sır, bunca yıl boyunca nasıl saklı kalmış. Teabing, 'Tanrı aşkına. dedi. Kesinlikle saklı tutulmadı. İsa Mesih'in soylu nesli, tüm zamanların en çok anlatılan efsanesidir... Kutsal Kâse. Magdalalı Meryem'in hikâyesi yüzyıllarca her türlü mecaz ve lisan kullanılarak avaz avaz dünyaya ilan edildi. Gözlerini açtığın anda onun hikâyesini her yerde görebilirsin. Sophie, Peki Sangreal Belgeleri. diye sordu. Onlar da Mesih'in soylu neslini ispatlıyorlar mı. Evet. O halde Kutsal Kâse efsanesi tamamıyla soylu nesille ilgili. Teabing, Harfi harfine, dedi. Sangreal kelimesi San Greal'den gelir... ya da Kutsal Kâse'den. Ama Sangreal kelimesinin en eski bölünme şekli farklıydı. Teabing bir müsvedde kâğıdına yazarak, Sophie'ye uzattı. Sophie, onun yazdığını okudu. SangRea1 Sophie o anda tercümeyi fark etmişti. Sang Real geliyordu. aslında Asil Kan anlamına 59 New York'taki Lexington Caddesi'nde bulunan Opus Dei merkezinin lobisindeki erkek resepsiyon görevlisi telefonda Piskopos Aringarosa'nın sesini duyunca şaşırmıştı. İyi geceler efendim. Alışılmadık bir şekilde endişeli konuşan piskopos, Bana mesaj bırakan oldu mu. diye sordu. Evet efendim. Aradığınıza çok memnun oldum. Size dairenizden ulaşamadım. Yarım saat kadar önce acil bir telefon mesajı aldınız. Öyle mi. Aldığı haberle rahatlamış gibiydi. Arayan kişi ismini bıraktı mı. Hayır efendim, sadece bir numara. Santral numarayı verdi. Ülke kodu otuz üç mü. Fransa'nın kodu öyle değil mi. Evet efendim, Paris arayan kişi onunla hemen bağlantı kurmanızın çok önemli olduğunu söyledi. Teşekkür ederim. Bu telefonu bekliyordum. Aringarosa görüşmeyi, hemen bitirdi. Resepsiyon görevlisi ahizeyi yerleştirirken, Aringarosa'nın telefon hattından neden cızırtılı sesler geldiğini merak etti. Piskoposun günlük planı, onun bu hafta sonu New York'ta olacağını gösteriyordu ama sesi dünyanın bir ucundan geliyor gibiydi. Resepsiyon görevlisi omuzlarını silkti. Piskopos Aringarosa son birkaç aydır oldukça tuhaf davranıyordu. Fiat, Roma'daki Ciampino Charter Havaalanı'na yaklaşırken Aringarosa, cep telefonum çekmemiş olmalı, diye düşündü. Öğretmen bana ulaşmaya çalışıyordu. Aringarosa telefonu kaçırdığı için endişelenmekle beraber, Öğretmen'in Opus Dei merkezini aramakta sakınca görmememden işaret almıştı. Bu gece Paris'te işler yolunda gitmiş olmalı. Aringarosa numarayı çevirirken, yakında Paris'te olacağı için canlanıyordu. Şafak sökmeden ayak basmış olacağım.Aringarosa'nın kiraladığı uçak Fransa'ya gitmek için onu bekliyordu. Bu saatte ticari havayolu şirketlerini kullanmayı düşünemezdi, özellikle de evrak çantasındakileri gözönünde bulundurduğunda. Hat çalmaya başlamıştı. Bir kadın sesi cevap verdi. Direction Centrale Police Jııdiciaire Aringarosa tereddüt etti. Bu beklenmedik bir şeydi. Ah, evet... Benden bu numarayı aramam istenmiş. Kadın, Qui étes-vous. dedi. İsminiz. Aringarosa ismini verip vermemek konusunda kararsızdı. Fransa adli polisi mi. Kadın, İsminiz monsieur. diye ısrar etti. Piskopos Manuel Aringarosa. Un moment. Hatta bir klik sesi duyuldu. Uzun bir bekleme süresinin ardından, sert ve kaygılı sesiyle bir başka adam telefonu cevapladı. Piskopos, sonunda size ulaştığıma çok memnun oldum, Sizinle tartışmamız gereken pek çok konu var. 60 Sangreal... Sang Real... San Greal... Asil Kan... Kutsal Kâse. Hepsi iç içe geçmişti. Kutsal Kâse Magdalalı Meryem... İsa Mesih'in asil soyunun annesi. Sophie sessiz balo salonunda durup Robert Langdon'a bakarken, yeni bir dalganın zihnini karıştırmaya başladığını hissediyordu. Teabing ile Langdon bu gece masaya ne kadar delil koyarsa, bulmaca o kadar belirsizleşiyordu. Bir kitap rafını karıştıran Teabing, Anlayacağın hayatım, dedi. Kutsal Kâse hakkındaki gerçeği dünyaya anlatmak isteyen tek kişi Leonardo değildi. İsa Mesih'in asil soyu, çok sayıda tarihçi tarafından geniş kapsamlı biçimde anlatılmıştır. Parmağını düzinelerce kitabın üstünde gezdirdi. Başını yana eğen Sophie kitap isimlerine göz gezdirdi. Sophie başını kaldırıp baktı. Uluslararası en çok satan mı. Ben bunu hiç duymadım. Sen daha küçüktün. Bin dokuz yüz seksenlerde ortalığı fena halde karıştırmıştı. Bana göre yazarlar incelemelerinde bazı belirsiz boşluklar bırakmış ama temel iddiaları oldukça kuvvetli, ayrıca sonunda İsa'nın bir nesli olduğu fikrini açığa çıkarmış oldular. Kilisenin bu kitaba tepkisi nasıl oldu. Elbette çok öfkelendiler. Ama bu beklenen bir şeydi. Her şeyde önce, Vatikan bu sırrı dördüncü yüzyılda örtbas etmeye çalışmıştı. Haçlı Seferleri'nin bir sebebi de buydu. Bilgileri toplayıp, yok etmek. Magdalalı Meryem'in eski kilisenin erkeklerine karşı oluşturduğu tehdit yıkıcıydı Mesih'in kilise kurma görevini verdiği kadın olmakla kalmıyor, kilisenin yeni ilan ettiği ilahın aslında ölümlü nesiller dünyaya getirdiğinin fiziksel ispatını taşıyordu. Magdalalı Meryem'in gücüne karşı kendini korumak isteyen kilise, onu bir fahişe olarak tanıttı ve İsa'nın onunla evlendiğine dair tüm delilleri sakladı. Böylece İsa'nın yaşayan vârisleri bulunduğu ve ölümlü bir peygamber olduğunu iddia edecek kimse kalmayacaktı. Sophie başını sallayan Langdon'a baktı. Sophie bunu doğrulayan tarihi deliller oldukça sağlam. Teabing, İtiraf etmeliyim ki, dedi. İddialar müthiş ama bu örtbas olayına başvurmak için kiliseyi harekete geçirecek güçlü unsurlar vardı. Halkın kanbağını öğrenmesi durumunda, kilisenin sürekliliği mümkün değildi. Mesih'in bir çocuğunun var olması, İsa'nın Tanrısallığına ve dolayısıyla kendini, Tanrı katına ulaşmanın ve cennet krallığına girmenin tek yolu olarak ilan eden Hıristiyan Kilisesi'ne zarar verecekti. Aniden Teabing'in kitaplarından birinin sırtını işaret eden Sophie, Beş yapraklı gül, dedi. Gül ağacı kutunun üstündeki kabartmayla aynı desen. Langdon'a göz atan Teabing sırıttı. Gözünden hiçbir şey kaçmıyor. Yeniden Sophie'ye döndü. Bu tarikatın Kâse sembolüdür. Magdalalı Meryem. İsmi kilise tarafından yasaklandığı için onu pek çok gizli takma isimle andılar Kadeh, Kutsal Kâse ve Gül. Durdu. Gülün, Venüs'ü' beş köşeli yıldızı ve kılavuz Pusula Gülü'yle bağları vardır. Bu arada kelimesi İngilizce, Fransızca, Almanca ve diğer pek çok dilde birbirine benzer. Langdon, Gül, diye ilave etti. Aynı zamanda Eros'un anagramıdır, yunan cinsel aşk tanrısı.' Teabing konuşmaya devam ederken, Sophie, Langdon'a hayretle baktı. Gül, daima dişi cinselliğinin en önemli sembolü olmuştur. İlkel tanrıça mezheplerinde beş yaprak, dişi hayatının beş evresini temsil ederdi... Doğum, âdet, annelik, menopoz ve ölüm. Modern çağlarda çiçek açan gülün, kadınlıkla olan bağlarının çok daha görsel olduğu kabul edildi. Robert'a bir göz attı. Belki bunu simgebilimcimiz açıklayabilir. Robert tereddüt ediyordu. Fazlasıyla uzun sürmüştü. Teabing, Ah, Tanrım, diye yakındı. Siz Amerikalılar fazlasıyla erdemlik taslıyorsunuz. Yeniden Sophie'ye baktı. Robert'ın gevelediği şey, açmakta olan çiçeğin kadın cinsellik organına benzediği, insanoğlunun dünyaya adım attığı yüce çiçek. Georgia O'Keeffe'nin resimlerini görmüşsen, ne demek istediğimi anlarsın. Yeniden kitap rafını işaret eden Langdon, Burada asıl konu, dedi. Tüm bu kitapların aynı tarihi iddiayı ispatladığı. İsa bir olamıyordu. babaydı. Sophie hâlâ emin Teabing, Evet, dedi. Ve Magdalalı Meryem, onun asil soyunu taşıyan rahimdi. Sion Tarikatı günümüze kadar Magdalalı Meryem'e Tanrıça, Kutsal Kâse, Gül ve İlahi Anne olarak tapmıştır. Sophie'nin aklına yeniden bodrum katında gördüğü ayin gelmişti. Teabing, 'Tarikata göre, diyerek devam etti. Çarmıh olayı sırasında Magdalalı Meryem hamileydi. İsa'nın doğmamış çocuğunun güvenliği için Kutsal Topraklar'dan {35} kaçmaktan başka çaresi yoktu. Mesih'in güvendiği amcası Arimatea'lı Yusuf un yardımıyla Magdalalı Meryem, o zamanlar gizlice Gaul olarak bilinen Fransa'ya gelmişti. Oradaki Yahudiler arasında kendine sığınacak güvenli bir yer buldu. Kızına doğum yaptığı yer orası, yani Fransa'ydı. İsmi Sarah idi. Sophie başını kaldırıp baktı. Çocuğun ismini gerçekten biliyorlar mı. Bundan çok daha fazlası biliniyor. Yahudi koruyucular Magdalalı ile Sarah'nın hayatlarını dikkatle inceleyip kaleme almışlardı. Magdalalının çocuğunun Yahudi kralları -Davut ve Süleyman- soyundan geldiğini unutmamak gerekir. Bu yüzden Fransa'daki Yahudiler Magdalalılın kutsal asaleti olduğunu kabul ettiler ve ona soylu kralların atası olarak gösterdiler. O dönemde sayısız alim Magdalalı Meryem'in Fransa'da geçirdiği günleri, Sarah'nın doğumu ve gelecek kuşakların aile ağacı dahil olmak üzere, tarihsel bir dille yazmıştı. Sophie şaşkına dönmüştü. Mesih'in soyağacı mı var. İsa Doğru. Ayrıca Sangreal Belgeleri'nin köşe taşlarından biri olduğu düşünülüyor. İsa'nın ilk torunlarının tam şeceresi. Sophie, Ama İsa'nın torunlarını yazan bir şecere varsa ne olacak yani. diye sordu. Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Tarihçiler doğruluğunu ispatlayamazlar. Teabing kendi kendine güldü. İncil'in gerçekliğini ispatlayamayacakları gibi. Yani. Yani tarih daima kazananlar tarafından yazılır. İki kültür çarpıştığında, kaybeden silinir ve tarih kitaplarını kazanan taraf yazar... kendi davalarını yücelten ve kaybeden düşmanı küçük düşüren bir tarih. Napolyon bir zamanlar, 'Tarih, üzerinde anlaşmaya varılan bir masaldan başka nedir ki.' demişti. Gülümsedi. Tarih, yapısı itibariyle daima tek taraflı bir tutanaktır. Sophie hiç böyle düşünmemişti. Sangreal Belgeleri, İsa hikâyesinin diğer yüzünü anlatır. Sonunda hikâyenin hangi tarafına inanacağın imanına ve kişisel takdirine bağlıdır, ama en azından bilgiler günümüze kadar gelmiştir. Sangreal Belgeleri, on bin sayfalık bilgi içerir. Sangreal hazinesinin görgü tanıkları, dört dev kasada taşındıklarını söylemişlerdir. Bu kasalarda Purist Belgeleri 'nin olduğu sanılmaktadır... İsa'nın ilk inanları tarafından yazılan, Constantine öncesi değiştirilmemiş binlerce sayfalık belge. İsa'dan tamamıyla insan bir öğretmen ve peygamber diye bahsediyorlardı. Ayrıca hazinenin bir kısmının efsanevi 'Q' Belgeleri 'nden -Vatikan'ın bile var olduğuna inandığını itiraf ettiği el yazmaları- oluştuğu söylentiler arasındadır İddia edildiğine göre, kendi el yazısıyla yazılmış İsa öğretileri. İsa'nın kendi el yazısı mı. Teabing, Elbette, dedi. Mesih kendi papazlığının tarihini neden tutmasın. O günlerde pek çok kişi bunu yapardı. Hazinenin içinde inanılan bir başka belge de Magdalalı Günlüğü diye bilinen el yazmaları. Magdalalı Meryem'in İsa ile olan ilişkisini, çarmıha gerilişini Fransa'da geçirdiği günleri anlatan kendi yazıları. Sophie bir süre sessiz kaldı. Bu dört sandık belge, Tapınak Şövalye'nin Süleyman Mabedi'nin altında bulduğu hazine mi. Kesinlikle. Şövalyeleri bu denli güçlü kılan belgeler. Tarih boyunca sayısız Kâse araştırmasına konu olan belgeler. Ama Kutsal Kâse'nin Magdalalı Meryem olduğunu söylemiştiniz. eğer insanlar belgeleri arıyorlarsa, neden Kutsal Kâse'yi aradıklarını söylüyorsunuz. Teabing göz ucuyla ona bakarken, ifadesi yumuşuyordu. Çünkü Kutsal Kâse'nin saklandığı yerde bir lahit var. Dışarıda rüzgâr ağaçlar arasında uğulduyordu. Teabing artık daha alçak sesle konuşuyordu. Kutsal Kâse arayışı, aslında Magdalalı Meryem'in kemikleri önünde diz çökme arayışıdır. Dışlanan birinin, kayıp kutsal dişinin ayakları dibinde dua etmek için çıkılan bir yolculuk. Sophie birden meraklanmıştı. Kutsal Kâse'nin saklandığı yer... bir mezar mı. Teabing'in ela gözleri buğulanmıştı. Öyle. Magdalalı Meryem'in cesedinin ve onun gerçek hayat hikâyesi yazan belgelerin bulunduğu bir mezar. Kutsal Kâse arayışı, her zaman için Magdalalı arayışı olmuştur. Suçlanan Kraliçe, ailesinin haklı iktidar talebinin kanıtıyla birlikte gömüldü. Teabing kendini toparlarken, Sophie biraz düşündü. Büyükbabası hakkındaki bunca şey hâlâ bir anlam ifade etmiyordu. Sophie sonunda, Tarikat üyeleri, dedi. Bu kadar yıl süresince, Sangreal Belgeleri'yle Magdalalı Meryem'in mezarını korumak görevini mi yerine getirdi. Evet, ama kardeşliğin daha önemli bir görevi daha vardı... nesli korumak. İsa'nın soyu sürekli tehlike altındaydı. Eski kilise, onun neslinin artmasından, Mesih ile Magdalalı sırrının açığa çıkmasından ve temel öğretilerine meydan okumasından korkuyordu... kadınlarla arkadaşlık etmeyen ve cinsel ilişki kurmayan ilahi bir Mesih. Duraksadı. Her şeye karşın İsa'nın nesli, on beşinci yüzyıldaki cesur bir harekete kadar Fransa'da gizlice çoğaldı. Fransız asillerinden biriyle evlenildi ve Merovingian Hanedanı diye bilinen bir soy oluştu. Bu haber Sophie'yi şaşırtmıştı. Fransa'daki her öğrenciye Merovingia terimi öğretilirdi. Merovingianlar Paris'i kurdular. Evet. Kâse efsanesinin Fransa'da bu kadar ünlü olmasının nede de bu. Vatikan'ın Kâse arayışları, aslında bu asil hanedan üyelerini gizlice yok etme girişimleridir. Kral Dagobert'i duydun mu. Sophie bu ismi tarih dersindeki tüyler ürpertici bir hikâyeden şöyle böyle hatırlıyordu. Dagobert bir Merovingian kralıydı, öyle değil mi. Uyurken gözlerinden hançerlenmişti. Kesinlikle. Vatikan'ın Pepin d'Heristal ile ortak suikast girişimi, On yedinci yüzyıl sonları. Dagobert'in cinayetiyle Merovingian Hanedanı neredeyse yok oluyordu. Bereket versin ki, Dagobert'in oğlu Sigisbert saldırıdan kaçmayı başarmış ve nesli devam ettirmişti. Aileye daha sonra Godefroi de Bouillon da eklenmişti... Sion Tarikatı'nın kurucusu. Langdon, 'Tapınak Şövalyeleri'ne, dedi. Sangreal Belgeleri'ni Süleyman Mabedi'nin altından almalarını söyleyen adam. Böylece Merovingianların İsa Mesih ile kan bağı olduğunun ispatını elinde bulunduracaktı. İçini ağır ağır çeken Teabing başını salladı. Günümüzdeki Sion Tarikatı'nın ciddi bir vazifesi var. Onların yükü üç katı ağır. Kardeşlik Sangreal Belgeleri'ni korumak zorunda. Magdalalı Meryem'in mezarını korumak zorundalar. Ve elbette İsa soyunu yetiştirip, korumak zorundalar... Merovingian Hanedanı'ndan günümüze kadar gelen birkaç soylu üyeyi. Kelimeler boşlukta asılı kaldı. Sophie kemikleri yeni bir tür gerçekle yankılanıyormuş gibi tuhaf bir titreme hissetti.Günümüze kadar yaşamış olan İsa torunları. Büyükbabasının sesi yine kulağına fısıldamaya başlamıştı. Prenses, sana ailen hakkındaki gerçeği anlatmalıyım. Vücudunu bir ürperti kapladı. Asil kan. İnanamıyordu. Prenses Sophie. Sir Leigh. Uşağın kelimeleri duvardaki dahili haberleşme sisteminden cızırdayarak yükseldiğinde Sophie yerinden sıçradı. Acaba mutfakta bana bir süre eşlik edebilir misiniz. Teabing vakitsiz kesinti yüzünden kaşlarını çattı. Cihazın yanına düğmeye bastı. Rémy, bildiğin gibi misafirlerimle ilgileniyorum. Eğer mutfaktan başka bir şeye ihtiyaç duyarsak kendimiz alabiliriz. Teşekkürler ve iyi geceler. Odama çekilmeden önce sizinle görüşmem gerekiyor efendim. Lütfen. Teabing söylenerek düğmeye bastı. Çabuk ol Rémy. Evle ilgili bir mesele efendim. Misafirlerin duyması hoş olmayabilir. Teabing inanamıyormuş gibi Sabaha kadar bekleyemez mi. bakıyordu. Hayır efendim. Sorum bir dakikanızı bile almayacak. Teabing gözlerini yuvarlayarak Langdon ile Sophie'ye baktı. Bazen kimin kime hizmet ettiğini merak ediyorum. Düğmeye yeniden bastı. Hemen geliyorum Remy. Gelirken bir şey getirmemi ister misin. Sadece efendim. baskıdan kurtaracak özgürlük Remy hâlâ yanımda çalışmanın tek sebebinin çok lezzetli biberli bonfile pişirmek olduğunun farkında mısın. Teveccühünüz efendim. Teveccühünüz. 61 Prenses Sophie. Teabing'in koltuk değneklerinin koridorda giderek azalan tıkırtılarını dinlerken, Sophie içinden bir şeylerin koptuğunu hissediyordu. Uyuşmuş bir halde arkasını dönünce, boş balo salonunda Langdon ile karşılaştı. Langdon, onun aklını okuyormuşçasına, başını iki yana sallıyordu. Hayır Sophie, diye fısıldarken, gözleriyle adeta onu temin ediyordu. Büyükbabanın tarikatta olduğunu ve sana ailen hakkında bir sır vermek istediğini öğrendiğimde aynı düşünce benim de aklımdan geçti. Ama bu imkânsız. Langdon durdu. Sauniére bir Merovingian ismi değil. Sophie rahatlaması mı yoksa hayal kırıklığı duyması mı gerektiğine karar veremedi. Daha önce Langdon, ona annesinin genç kızlık soyadı gibi alışılmadık bir soru sormuştu. Chauvel. Sorunun anlamı şimdi ortaya çıkmıştı. Gergin bir ifadeyle, Peki ya Chauvel. diye sordu. Langdon bir kez daha başını iki yana salladı. Üzgünüm. Bunun senin için bazı soruları cevaplayacağını biliyorum. Merovingianların sadece iki bağlantısı kaldı. Onların da soy isimleri Plantard ve Saint-Clair. Her iki aile de saklanıyor, tarikat tarafından korunuyor olmalılar. Sophie isimleri içinden tekrarladıktan sonra başını hayır anlamında salladı. Ailesinde Plantard ya da Saint-Clair adında kimse yoktu. Şimdi akıntıya karşı kürek çektiğini hissediyordu. Büyükbabasının kendisine açıklamak istediklerini anlamaya, Louvre'da olduğundan daha yakın değildi. Büyükbabasının o akşamüstü ailesinden hiç bahsetmemiş olmasını diledi. Eski yaraları yeniden açmıştı. Öldüler Sophie. Geri gelmeyecekler. Annesinin uyuması için geceleri ona ninni söylemesini, babasının omuzlarında gezdirmesini, büyükannesiyle erkek kardeşinin yeşil gözleriyle ona bakıp gülümsemelerini hatırladı. Hepsi gitmişti. Geriye yalnızca büyükbabası kalmıştı. Ve şimdi o da gitti. Yalnızım. Sessizce Son Akşam Yemeği 'ne dönen Sophie, Magdalalı Meryem'in kızıl saçlarına ve sakin gözlerine baktı. Kadının ifadesinde, sevdiği birini kaybetmenin yansıması görülüyordu. Bunu Sophie de hissedebiliyordu. Yumuşak bir sesle, Robert. dedi. Langdon, ona yaklaştı. Leigh'in Kâse hikâyesinin her yerde olduğunu söylediğini biliyorum ama ben bu gece ilk kez duydum. Langdon teselli edici bir tavırla elini omzuna atmak istiyor gibi baktı ama kendini tuttu. Hikâyeyi daha önce duydun Sophie. Herkes duymuştur. Sadece duyduğumuz zaman fark etmeyiz. Anlamıyorum. Kâse hikâyesi her yerde var ama gizli bir şekilde. Kilise, Magdalalı Meryem'den bahsetmeyi yasakladığında, onun hikâyesi ve önemi daha tedbirli kanallarla gelecek kuşaklara aktarılmalıydı... mecaz ve sembolizm içeren kanallarla. Elbette. Sanat. Langdon Son Akşam Yemeği 'ni işaret etti. Mükemmel bir örnek. Günümüze kadar gelen pek çok sanat, edebiyat ve müzik eseri gizlice Magdalalı Meryem'le İsa'nın hikâyesini anlatır. Langdon, ona kısaca Da Vinci, Botticelli, Poussin, Bernini, Mozart ve Victor Hugo'nun yasaklanan kutsal dişinin arandığını fısıldayan çalışmalarını anlattı. Sir Gawain ve Yeşil Şövalye, Kral Arthur ve Uyuyan Güzel gibi efsaneler, Kâse alegorileriydi. Victor Hugo'nun Notre Dame'ın Kambur 'u ve Mozart'ın Sihirli Flüt 'ü Mason sembolleri ve Kâse sırlarıyla doluydu. Langdon, Bir kez Kutsal Kâse'yi aramaya başladın mı, dedi. Her yerde onu görürsün. Resimlerde. Müzikte. Kitaplarda. Hatta çizgi filmlerde, çocuk parklarında ve sevilen filmlerde. Langdon, Mickey Mouse saatini kaldırarak, Walt Disney'in yaptığı işte hayatı boyunca Kâse hikâyesini gelecek nesillere aktarmaya çalıştığını söyledi. Disney yaşadığı müddetçe, 'modern zamanın Leonardo da Vinci'si' diye övülmüştü. Her iki adam da yaşadıkları zamanın ötesinde, yetenekli birer sanatçı, gizli cemiyet üyeleri ve en önemlisi şakacı insanlardı. Leonardo gibi Walt Disney de sanatına gizli mesajlar ve semboller yerleştirmeye bayılırdı. Eğitimli bir simgebilimci, eski Disney filmi seyrederken bir kinaye ve mecaz yağmuruna tutulduğunu hissederdi. Disney'in çoğu gizli mesajı din, pagan mitleri ve eziyet gören tanrıça hikayeleriyle ilgili olurdu. Disney'in Sinderella ,Uyuyan Güzel ve Pamuk Prenses gibi masalları yeniden ele alması bir tesadüf değildi -hepsi de bir kutsal dişinin hapsedilmesini anlatıyordu. Ayrıca Pamuk Prenses 'teki zehirli elmanın zehirli elmadan ısırık alan prensesin kendinden geçmesi- Havva'nın Cennet Bahçesi'nden kovulmasına açık bir gönderme olduğunu anlamak pek de zor değildi. Uyuyan Güzel 'deki Prenses Aurora ise -şifreli ismi Gül idi ve onu kötü cadıdan korumak için ormanın derinliklerinde saklanıyordu- çocuklar için yazılmış bir Kâse hikayesiydi. Disney'in şirket imajına karşın, çalışanlarının eğlenceli bir yanı vardı ve sanatçılar Disney ürünlerine gizli semboller karıştırmaya bayılırlardı. Langdon öğrencilerinden birinin Aslan Kral DVD'sini sınıfa getirdiği günü unutamıyordu. Öğrenci filmi bir sahnesinde dondurduğunda, Simba'nın başının üstünde uçuşan toz taneciklerinin belirgin bir şekilde Langdon bunun pagan cinselliğine yapılan bir gönderme olmak yerine, çizgi film sanatçısının çocukça şakası olduğunu düşünse de, Disney'in sembolizm anlayışını küçümsememek gerektiğini öğrenmişti. Küçük Denizkızı 'ndaki dini semboller tanrıça ile öylesine özdeşleşiyordu ki, tesadüf olması mümkün değildi. Langdon, Küçük Denizkızı 'nı ilk gördüğünde, Ariel'in denizin altındaki evindeki resmin, on yedinci yüzyıl sanatçılarından George de la Tour'un Tövbekar Magdalalı yasaklı Magdalalı Meryem'e hürmeten yapılmış ünlü bir tablo- tablosunun aynısı olduğunu ve tüm dekorun doksan dakika boyunca açıkça İsis'in, Havva'nın, balık tanrıça Pisces'ın ve tekrar tekrar Magdalalı Meryem'in kutsallığına sembolik göndermeler yaptığını fark edince nefesi kesilmişti. Küçük Denizkızı 'na verilen Ariel isminin, kutsal dişiyle güçlü bağları vardı ve İşaya Kitabı'ndaki kuşatma altında. Kutsal Şehir ile aynı anlamdaydı. Ve elbette Küçük Denizkızı 'nın dalgalanan kızıl saçları bir tesadüf değildi. Koridordan koltuk değneklerinin sesleri duyulan Teabing, alışılmadık biçimde canlı adımlarla yürüyordu. Çalışma odasına giren ev sahibinin yüzü sertti. Soğuk bir sesle, Açıklama yapsan iyi olur Robert, dedi. Bana karşı dürüst davranmadın. 62 Soğukkanlılığını bozmamaya çalışan Langdon, Leigh, suçu benim üstüme atıyorlar, dedi. Beni tanırsın. Kimseyi öldüremem. Teabing'in sesi yumuşamamıştı. Robert, Tanrı aşkına, seni televizyonda gösteriyorlar. Yetkililerin seni aradığını biliyor muydun. Evet. O zaman güvenimi suistimal ettin. Buraya gelerek beni tehlikeye atmana ve evimde saklanabilmek için Kâse hakkında sorular sormana şaşırıyorum. Ben kimseyi öldürmedim. Jacques Sauniére öldü ve polis senin yaptığını söylüyor. Teabing üzgün görünüyordu. Sanata o kadar katkıda bulunan biriydi ki... Efendim. Uşak çalışma odasının kapısında, Teabing'in arkasında ellerini kavuşturmuş bir halde duruyordu. Onlara yolu göstereyim mi. Ben yaparım. Teabing topallayarak çalışma odasında yürüdü, cam kapıların kilidini açtı ve arka bahçeye giden yolu gösterdi. Lütfen arabanıza binip, burayı terk edin. Sophie yerinden kıpırdamadı. Elimizde clef de voûte hakkında bilgi var. Tarikatın kilit taşı. Birkaç saniye ona bakan Teabing alaycı bir tavır takındı. Ümitsiz bir hile Robert, onu ne kadar aradığımı biliyor. Langdon, Söyledikleri gerçek, dedi. Bu gece buraya gelişimizin nedeni, seninle kilit taşını konuşmaya geldik. Uşak müdahale etti. Burayı terk edin yoksa yetkililere haber vereceğim. Langdon, Leigh, diye fısıldadı. Yerini biliyoruz. Teabing'in sert tutumu bozuluyor gibiydi. Rémy odanın ortasına doğru sert adımlarla yürüdü. Hemen gidin. Yoksa zor kullanmak... Arkasını dönüp, lafı uşağının ağzına tıkayan Teabing, Rémy. dedi. Bize biraz izin ver. Uşağın ağzı açık kalmıştı. Efendim. Karşı çıkmak zorundayım. Bu insanlar... Bu konuyla ben ilgileneceğim. Teabing koridoru gösteriyordu Şok etkisi altındaki birkaç saniyenin ardından Rémy, başını öne eğerek azarlanmış bir köpek gibi dışarı çıktı. Açık kapılardan gelen serin akşam rüzgârında Teabing, yüzündeki tedbirli ifadeyle Sophie ile Langdon'a döndü. Böylesi daha iyi. Kilit taşı hakkında ne biliyorsunuz. Teabing'in çalışma odasının dışındaki sık taflanların arasında saklanan Silas silahına sarılmış, cam kapıdan içeri bakıyordu. Birkaç dakika önce evin etrafında dolaşırken, Langdon ile kadını geniş çalışma odasında konuşurlarken görmüştü. O harekete geçemeden, koltuk değnekli bir adam içeri girip, Langdon'a bağırmaya başlamış, kapılan iterek açmış ve misafirlerinden gitmelerini istemişti. Sonra kadın kilit taşından bahsetmiş ve her şey değişmişti. Bağırtılar fısıltılara dönüşmüştü. Tutumlar yumuşamıştı. Ve cam kapılar çabucak kapanmıştı. Şimdi taflanların arasına saklanan Silas, camdan içeri bakıyordu. Kilit taşı evin içinde bir yerlerde. Silas bunu hissedebiliyordu. Konuşulanları duymaya can atarken, karanlığın içinde cama biraz daha yaklaştı. Onlara beş dakika süre tanıyabilirdi. Kilit taşının yen açıklamazlarsa, içeri girip onlara zorla söyletecekti. Çalışma odasındaki Langdon, ev sahibinin şaşkınlığını hissediyordu. Sophie'ye bakan Teabing, Büyük Üstat mı. diyerek yutkundu. Jaques Sauniére mi. Onun gözlerindeki şaşkınlığı gören Sophie başını salladı. Ama bunu bilemezsin. Jacques Sauniére benim büyükbabamdı. Teabing koltuk değneklerinin üstünde sendelerken, başını sallayarak yan Langdon'a göz attı. Teabing yeniden Sophie'ye döndü. Bayan Neveu, nutkum tutuldu. Eğer bu doğruysa, kaybınız için gerçekten üzgünüm. İtiraf etmem gerekiyor ki, Paris'te tarikat üyesi olabilecek kişilerin bir listesini tutmuştum. Pek çoklarıyla birlikte Jacques Sauniére de bu listedeydi. Ama Büyük Üstat diyorsunuz kabullenmek zor. Teabing bir süre sessiz kaldıktan sonra başını iki yana salladı. Yine de mantıklı gelmiyor. Büyükbabanız tarikatın Büyük Üstat'ı olsa ve kilit taşını kendisi yaratmış olsa bile, onu nasıl bulacağınızı size asla söylemedi. Kilit taşı kardeşliğin nihai hazinesine giden yoldur. Torunu olun ya da olmayın, bu bilgiye ulaşmaya yetkili değilsiniz. Langdon, Bay Sauniére bilgiyi devrederken ölmek üzereydi, dedi. Çok az seçeneği vardı. Teabing, Seçeneğe ihtiyacı yoktu, diyerek karşı çıktı. Aynı sırrı bilen üç sénéhaux daha var. Sistemin güzelliği burada. İçlerinden biri Büyük Üstat'lığa terfi eder ve aralarına yeni bir sénéchal alarak, kilit taşı sırrım paylaşırlar. Sophie, Sanırım haberleri tamamen dinlememişsiniz, dedi. Büyükbabamın yanı sıra, bugün üç önemli Parisli daha öldürüldü. Hepsi birbiriyle bağlantılı gibi görünüyor. Teabing'in ağzı açık kalmıştı. Ve siz de onların şey olduğunu düşünüyorsunuz... Langdon, Sénéchaux, dedi. Ama nasıl. Katilin Sion Tarikatı'nın en üst dört üyesinin birden kimliklerini öğrenmesi imkânsız. Bana bakın, ben onları yıllardır arıyorum ama hâlâ bir üyenin ismini bile bilmiyorum. Üç sénéchaux ile Büyük Üstat ı bulup aynı gün içinde öldürdüklerine inanmak biraz zor. Sophie, Sanırım bilgiyi bir gün içinde edinmişler, dedi. Kulağa, iyi planmış bir suikast gibi geliyor. Organize cinayet örgütleriyle mücadele etmek için kullandığımız bir tekniktir. Çıban başını yakalamak. Lideri olmayan grup kargaşaya düşer ve diğer bilgileri açık verir. Birinin, en baştaki kişilerin kilit taşının yerini açıklayacağını umarak sabırla izlemesi ve sonra saldırmış olması muhtemel. Teabing ikna olmuşa benzemiyordu. Ama kardeşler asla konuşmazlar. Gizlilik yeminleri var. Öleceklerini bilseler bile. Langdon, Kesinlikle, dedi. Yani eğer sırrı asla açıklamadılar ve öldürüldülerse... Teabing yutkundu. O zaman kilit taşının yeri sonsuza dek kaybolacaktı. Langdon, Ve beraberinde, dedi. Kutsal Kâse'nin yeri. Langdon'ın ağzından çıkan kelimelerle Teabing'in vücudu adeta sallandı. Ardından daha fazla ayakta durmaya mecali yokmuş gibi, kendini bir sandalyeye bırakıp, pencereden dışarı baktı. Yanına giden Sophie yumuşak bir sesle konuşuyordu. Büyükbabamın içinde bulunduğu durum gözönüne alınırsa, tamamen ümitsizlik için. de sırrı, kardeşliğin dışından birine geçirmeye çalıştığı düşünülebilir. Güvenebileceğini düşündüğü birine. Ailesinden birine. Teabing'in benzi atmıştı. Ama böyle bir saldırıyı yapabilecek kişi... kardeşlik hakkında bunca bilgiyi öğrenebilecek biri... Durdu, farklı bir korku duymaya başlamıştı. Tek bir gücün işi olabilir. Bu tip bir sızıntıyı ancak tarikatın en eski düşmanı yapabilir. Langdon başını kaldırdı. Kilise. Başka kim olabilir. yüzyıllardır Kâse 'yi arıyor. Roma Sophie kuşku duyuyordu. Büyükbabamı kilisenin öldürdüğünü mi düşünüyorsunuz. Teabing, Kilisenin kendisini korumak için tarihte işlediği ilk cinayet bu değil. Kutsal Kâse'nin beraberindeki belgeler çok tehlikeli ve kilise onları yıllardır yok etmek istiyor, diye yanıtladı. Langdon, Teabing'in, bu belgeleri elde etmek için kilisenin insani alenen öldürdüğü iddiasını kabullenmekte güçlük çekiyordu. Yeni r ve kardinallerin çoğu ile tanışmış olan Langdon, onların asla bir suikast planlamayacak, dinine derinden bağlı adamlar olduklarını biliyordu. Tehlikeler ne olursa olsun. Sophie'nin de aklından benzer düşünceler geçiyor gibiydi. Tarikat üyelerinin kilise dışından biri tarafından öldürülmeleri olası değil mi. Kâse'nin gerçekten ne olduğunu bilmeyen biri. Her şeyden önce İsa'nın Kadehi çekici bir hazine. Hazine avcıları çok daha azı için bile cinayet işliyor. Teabing. 'Tecrübelerimden öğrendiğim kadarıyla, dedi. İnsanlar ulaşmak istediklerini elde etmekten çok, korktuklarının başlarına gelmemesi için daha büyük tehlikeleri göze alırlar. Ben bu suikastta tarikata karşı ümitsiz bir saldırı sezinliyorum. Langdon, var. Katolik olduklarına etmek Leigh, dedi. Önermede paradoks papazları, eğer bu belgelerin sahte inanıyorlarsa, onları bulup yok amacıyla neden tarikat üyelerini öldürsünler. ' Teabing kıkırdayarak güldü. Harvard'ın fildişi kuleleri seni yumuşatmış Robert. Evet, Roma'daki papazların imanı çok kuvvetli ve bu yüzden inançları, kutsal saydıkları her şeye karşı çıkan bu belgeler de dahil olmak üzere, her türlü felakete karşı koyabilir. Ama ya dünyanın geri kalanı. Kesin itikat sahibi olmayanlara ne olacak. Dünyadaki zorbalıklara bakıp bugün Tanrı nerede diyenlere ne olacak. Kilise skandallarına bakıp kendi papazlarının çocuklara cinsel taciz yaptığını saklamak için yalan söyleyen bu adamlar kim oluyor da İsa hakkındaki gerçeği konuştuklarını iddia ediyor, diyenlere ne olacak. Teabing durdu. Bu insanlar Robert bilim kilisenin İsa hikâyesinin yalan olduğunu ispatladığında, kendilerine anlatılan en büyük hikâyenin, tüm zamanların en çok satan hikâyesi olduğunu düşünecekler. Langdon cevap vermedi. Teabing, Belgeler ortaya çıkarsa sana ne olacağını söyleyeyim, dedi Vatikan iki bin yıllık tarihinde görülmemiş bir inanç kriziyle karşılaşacak. Uzun bir sessizliğin ardından Sophie, Ama bu saldırının sorumlusu ise, neden şimdi harekete geçtiler. Neden bunca yıldan sonra. Tarikat Sangreal Belgeleri'ni saklı tutuyor. Kiliseye tehdit oluşturmuyorlar ki. Sıkıntıyla içini çeken Teabing, Langdon'a baktı. Robert sanırım sen tarikatın son hamlesini biliyorsundur. Langdon düşündüğü anda kesildiğini hissetti. Biliyorum. nefesinin Teabing, Bayan Neveu, dedi. Kilise ile tarikat arasında yıllardır sözlü bir anlaşma vardı. Kilise tarikata saldırmayacak, tarikat da Sangreal Belgeleri'ni gizli tutacaktı. Durdu. Ama tarikat tarihinin bir bölümünde sırrı açıklamak için yapılan bir plan hep vardır. Tarihteki o özel gün geldiğinde kardeşlik sessizliği bozmayı ve Sangreal Belgeleri'ni dünyaya açıklayıp, İsa Mesih'in gerçek hikâyesini haykırarak en büyük zaferine ulaşmayı planlamıştır. Sophie sessizce Teabing'e bakıyordu. Sonunda o da oturdu Ve siz bugünün yaklaştığını mı düşünüyorsunuz. Yani kilise bunu biliyor mu. Teabing, Spekülasyon, dedi. Ama çok geç olmadan belgeleri bulmak için kiliseyi saldırıya teşvik edebilecek bir olasılık. Langdon, Teabing'in söylediklerinin akla yatkın olmasından huzursuzlanmıştı. Sence kilise gerçekten tarikatın gizli tarihini öğrenmiş olabilir mi. Neden olmasın... eğer kilisenin tarikat üyelerinin kimliklerini öğrendiğini varsayabiliyorsak, o halde mutlaka planlarını da öğrenmiş olmalı. Kesin tarihi bilmeseler bile, batıl inançları onları bu yargıya götürmüş olabilir. Sophie, Batıl inançları mı. diye sordu. Teabing, Kehanet, dedi. Büyük bir değişiklik çağındayız. Yakın zaman önce bin yıl sona erdi ve onunla birlikte iki bin yıllık Balık Burcu Çağı da kapandı... aynı zamanda Mesih'in burcu. Herhangi bir astroloji simgebilimcisinin söyleyeceği gibi, Balık Burcu'na göre, insana ne yapması gerektiği yüksek makamlarca söylenmelidir, çünkü insan kendisi için neyin iyi olduğunu düşünme yeteneğine sahip değildir. Dolayısıyla hararetli bir din devri yaşanmıştır. Fakat şimdi, Kova Burcu Çağı'na giriyoruz, bu burca göre insan gerçeğiöğrenecek ve kendi adına düşünme yeteneğine sahip olacaktır. Aradaki ideolojik değişim çok büyük ve gerçekleşmeye başladı. Langdon ürperdiğini hissetti. Astrolojik kehanetler onun için hiçbir zaman ilginç ya da kayda değer olmamıştı ama kilisede yakın takipçileri olduğunu biliyordu. Kilise bu geçiş dönemine Zamanın Sonu diyor. Sophie şüpheyle bakıyordu. Dünyanın sonu gibi mi. Kıyamet mi.' Langdon, Hayır, diye cevap verdi. Bu ortak bir yanılgı Pek çok dinde Zamanın Sonu'ndan bahsedilir. Bahsedilen dünyanın sonu değil, çağın sonudur, İsa'nın doğumuyla başlayan Balık Çağı iki bin yıl sürdü kapanan bin yılla sona erdi. Şimdi Kova Çağı'na geçtik, Zamanın Sonu geldi. Teabing, Kâse tarihçilerinin çoğu, diye ekledi. Tarikat sahiden gerçeği açıklamayı planlıyorsa, tarihin bu anının sembolik açıdan uygun olacağına inanıyor. Çoğu tarikat uzmanı, ki bunlara ben de dahilim, kardeşliğin yapacağı açıklamanın yeni bin yılla çakışacağını tahmin ediyordu. Öyle olmadığı ortada. Kabul etmek gerekir ki, Roma takvimi astrolojik tarihlerle tam olarak uyuşmaz, bu yüzden kehanette bazı karanlık alanlar var. Kilise kesin tarihin yaklaştığını içerden mi haber aldı yoksa astrolojik kehanet yüzünden endişeye mi kapıldı bilemiyorum. Zaten hiç önemli değil. Her iki senaryo da kilisenin kendini müdafaa etmek için tarikata karşı saldırıya ermesinin açıklıyor. Teabing kaşlarını çattı. nedenini Ve inan bana, eğer kilise Kutsal Kâse'yi bulursa onu yok edecek. Beraberinde belgeleri ve Magdalalı Meryem'in kalıntılarını. Gözleri yaşarmıştı. İşte o zaman hayatım, yok olan Sangreal Belgeleri'yle birlikte tüm kayıtlar kaybolacak. Kilise binlerce yıllık tarihi yeniden yazmak savaşını kazanmış olacak. Geçmiş sonsuza dek silinecek. Sophie yavaşça haç şeklindeki anahtarı süveterinin cebinden çıkararak Teabing'e uzattı. Anahtarı eline alan Teabing, dikkatle baktı. Aman Tanrım, Tarikat mührü. Bunu nereden buldunuz. Bu gece büyükbabam ölmeden önce bana verdi. Teabing parmaklarını haçın üstünde gezdirdi. Bir kilise anahtarı mı. Sophie derin bir nefes aldı. Bu anahtar kilit taşına ulaşmaya yarıyor. Teabing yüzündeki inanmayan ifadeyle başını aniden yukarı kaldırdı. İmkânsız. Hangi kiliseyi atlamış olabilirim. Fransa'daki bütün kiliseleri aradım. Sophie, Kilisede değildi, dedi. Bir İsviçre emanet bankasındaydı. Teabing'in heyecanlı görüntüsü kaybolmuştu. Kilit taşı bir bankada mıydı. Kasa, diye düzeltti. Bir banka kasası mı. Teabing başını hızla iki yana salladı. Bu imkansız. Kilit taşının gül işareti altında saklı olması gerekiyordu. Langdon, Öyle, dedi. Beş yapraklı gül kabartmalı gül ağacından bir kutunun içinde saklıydı. Teabing iyice afallamıştı. taşını gördünüz mü. Siz kilit Sophie başını salladı. Bankaya gittik. Gözleri korkuyla dolan Teabing yanlarına yaklaştı. Dostlarım, bir şeyler yapmalıyız. Kilit taşı tehlikede. Onu korumak bizim görevimiz peki ya başka anahtarlar varsa. Mesela öldürülen sénéchaux 'larda. Eğer kilise de sizin yaptığınız gibi bankaya girebilirse... Sophie, O zaman çok geç kalmış olurlar, dedi. Kilit taşını biz aldık. Ne. Kilit taşını saklandığı yerden çıkardınız mı. Langdon, Endişelenme, dedi. Kilit taşı iyi bir yerde saklı. Umarım, fazlasıyla iyi bir yerdedir. Kendini tutamadan sırıtan Langdon, Aslında, dedi. Koltuğunun altındaki tozları hangi sıklıkta temizlediğine bağlı. Chateau Villette'in dışında esen rüzgâr artmış ve pencerenin yanına emekleyerek yaklaşan Silas'ın cüppesini havalandırmıştı. Konuşulanların çoğunu duyamadığı halde, kilit taşı kelimesi pek çok kez camdan dışarı sızmıştı. İçeride. Öğretmen'in sözleri kelimesi kelimesine aklındaydı. Chateau Villette'ye gir. Kilit taşını al. Kimseye zarar verme. Şimdi Langdon ile diğerleri aniden başka bir odaya geçerek, çalışma odasının ışıklarını söndürmüşlerdi. Silas avına yaklaşan bir panter gibi cam kapıya doğru, sürünerek ilerledi. Kilitli olmadıklarını görünce içeri girerek, kapılan arkasından sessizce kapattı. Diğer odadan gelen boğuk sesleri duyabiliyordu. Silahı cebinden çıkaran Silas emniyeti açtı ve koridorda ilerlemeye başladı. 63 Teğmen Collet, Leigh Teabing'in garaj yolunun başında