ağrıyacak,» dedi. «Öğrencilik günlerinden beri sabaha kadar oturup içtiğimi hiç hatırlamıyorum.» Stu, «Güneşin doğuşunu seyretmek buna değer,» diye cevap verdi. «Doğru. Şahane bir şey.» Stu mırıldandı. «Benim başım da dönüyor.» Bir süre sessizce manzarayı seyretti, sonra da Glen'e gülümsedi. «Şimdi ne olacak. Ben de Nick gibi bundan sonra olacakları öğrenmek istiyorum.» Glen ağır ağır, «Bir toplum kurulacak,» dedi. «Ama bunun ne tür bir şey olacağını şu anda söylemek imkânsız. Şimdi Boulder'da yaklaşık dört yüz kişi var. Her gün yeni gruplar geliyor. Bu gidişle Eylüle kadar bin beş yüz kişi olacağız. Ekimin birinde dört bin beş yüz kişi. Kasımda kar yağmaya başladığı, yollar kapandığı sırada da sekiz bin.» Stu başını salladı. «Buna inanmak zor. Ülkeyi aştık, yüz kişiyle bile karşılaşmadık.» «Ralph, şu ara beş altı grupla bağlantı halinde. Haftanın sonunda sayımız beş yüze çıkacak.» Glen gülümsedi. «Abagail Ana radyo istasyonunda Ralph'in yanında oturuyor ama mikrofona konuşmak istemiyor. Elektrik çarpacağından korktuğu için.» Stu, «Frannie o ihtiyar kadını çok seviyor,» dedi. «Hem bebekleri dünyaya getirme konusunda çok bilgisi olduğu için, hem de... daha doğrusu bir nedeni olması şart değil. Kadını seviyor.» «Çok kişi de öyle.» Abagail Ananın oturduğu evlerin en güzeliydi bu. Boulder'in Maple Hill semtindeki bu evde yaşlı kadının ömründe duyduğu her tür alet vardl-Duymadıkları da. Bulaşık makinesi, elektrikli iki süpürge. Mikro-dalga fırını. Çöp|6ri kıyan bir makine. Ama henüz ceryan kesikti. Abagail Ana şimdi verandada, salıncaklı iskemlesinde oturmuş, fıs. tık yiyordu. Diş etlerini çok acıtıyordu fıstık yemek. Ama pek de lezzetliydi fıstıklar. Ralph bahçeye girerek verandaya yaklaştı. «Uyuyor musun, Ana.» «Hayır. Bu fıstıkları öldürmeye çalışıyorum.» yemiyor, onları Ralph güldü. «Bahçe kapısının önünde bir grup bekliyor. Fazla yor-gun değilsen sana 'Merhaba' demek istiyorlar. Kente bir saat kadar önce vardılar. İyi insanlar. Başlarında o uzun saçlı müzisyenlerden var ama genç adamın iyi bir lider olduğu da anlaşılıyor. Adı Larry Underwood.» «Onları getir, Ralph.» Abagail bir an durdu. «Sahi Nick nerelerde.» «Bir ara elektrikçi Brad Kitchener'la santrale gitti. Galiba santralde yalnız şalterleri kapatmışlar. Yani kente cereyan verilebilecek. Sen de artık evdeki aletleri kullanabilirsin... Sabah Stu Redman de bize geldi. Nick'e kurulacak komiteye girmesini teklif etti.» «Nick ne dedi buna.» «'Abagail Ana isterse, ben de isterim,' dedi.» «Benim gibi yaşlı bir kadın böyle işlerden ne anlar.» Ralph ciddileşti. «Çok şey anlar. Biz buraya senin yüzünden geldik. Senin istediğini yapacağız.» «Ben her zamanki istiyorum. Zamanı konuşabilmeyi de.» gibi özgür olmak gelince özgürce «Bütün bunlar da olacak, Ana.» «Diğerleri de böyle mi düşünüyor, Ralph.» «Tabii ya.» «İyi öyleyse.» Abagail iskemlesinde sakin sakin sallanmasını sürdürdü. «Artık herkesin elinden geleni yapması gerekiyor... Biz seninle gevezelik ederken kapının önünde bekleyenleri de güneş çarpıyor sanırım Onları getir, Ralph.» «Pekâlâ.» *** Yeni gelenler Ralph'in açtığı bahçe kapısından içeri girdiler. Genç İlerleri en öndeydi. Gözlerini yere dikmişti. Yanında sarı saçlı bir kadın vardiHemen arkasından bir çocukla, siyah gözlü bir kadın geliyordu, piğerleri de onların gerisinde sıraya girmişlerdi. Genç adam verandanın basamaklarından çıktı, ama kadını aşağıda durdu. Ralph'ın dediği gibi, Larry'nin saçları uzundu ama temizdi. Saka-lı kızılımsı sarıydı. Güçlü yüzünde kaygı ve acının çizdiği yeni çizgiler belirmişti. Larry usulca, «Sen gerçeksin,» diye mırıldandı. Yaşlı kadın, «Ben her zaman öyle olduğumu düşündüm,» dedi. «Ben Abagail Freemantle'ım. Buradakilerin çoğu beni 'Abagail Ana' diye çağırırlar. Hoşgeldiniz.» Larry boğuk bir sesle, «Teşekkür ederim,» diye cevap verdi. Abagail onun ağlamamaya çalıştığını farketti. Genç adam ekledi. «Ben... biz buraya vardığımız için seviniyoruz. Adım Larry Underwood. Ben... seni rüyamda gördüm.» Yaşlı kadınla el sıkıştılar. Sonra Larry döndü, sendelemesine basamaklardan indi. Abagail Ana genç adamdan hoşlanmıştı. Gülümsüyordu. Larry'yi menekşe gözlü, güzel kadını izledi. Genç kadın cesaretle Abagail Anaya baktı. Ama bakışlarında küçümseme yoktu. «Ben Lucy Swann'im. Seninle tanıştığım için seviniyorum.» «Gelebildiğin için memnunum, Lucy.» Lucy, «Seni rüyamda gördüm,» diye açıkladı. Sonra da şaşkın şaşkın uzaklaştı. Ondan sonra çocukla siyah gözlü kadın yaklaştılar. Kadın ciddi ciddi, korkusuzca Abagail'e baktı. Çocuğun yüzünde ise merak vardı. Çocuk iyiydi. Ama siyah gözlü kadın, Abagail Ananın sanki mezarday-rcış gibi durmasına neden oldu. Zenci kadın, «O adam burada,» diye düşündü. «O kara adam buraya bu kadının biçiminde geldi... Çünkü o başka biçimlere girmeyi biliyor... Kurt... Karga... Yılan biçimine...» Aba-9ail bir an korktu. Sanki saçlarında kır tutamlar olan bu kadın birdenbi-re uzanacak, onun boynunu kırıverecekti. Nadine Cross'un aklı iyice karışmıştı. Demin bahçe kapısından girerken rahattı. Ama Larry bu kadınla konuşmaya başlar başlan-^ Nadine bir tiksinti ve dehşet duymuştu. Bu yaşlı kadın... bazı şey|eri görebiliyordu. Evet. Nadine, Abagail'in kendi içini, o karanlık tohumunun ekildiği ve güzelce geliştiği yeri görmesinden korkuyordu. Belki de zenci kadın ayağa kalkıp, «Joe'yu burada bırak ve seni bekleyene git» diye bağıracaktı. İki kadın, içlerinde korkuyla birbirlerini süzdüler, birbirlerini bakış|a. rıyla tarttılar. Bu pek kısa sürdü. Ama ikisine de çok uzun geldi. Abagail, «O adam bu kadının içinde,» diye düşündü. «İblisin habis ruhu.» Nadine ise kendi kendine, «Bütün güçleri burada,» dedi. «Bu kadından başka hiçbir şeyleri yok. Ama belki de bunun farkında değiller.» Joe yanında huzursuzlaşmaya başlamıştı. Nadine'in elini çekiştirip duruyordu. Kadın ince, cansız bir sesle, «Merhaba,» dedi. «Ben Nadine Cross'um.» Abagail, «Kim olduğunu biliyorum,» diye cevap verdi. Nadine usulca sordu. «Öyle mi.» Birdenbire Joe'nun onu koruyabileceğini düşündü. Yalnızca Joe'nun. «Evet, öyle.» Nadine, Joe'yu ağır ağır önüne çekti. Sanki çocuğu rehine almış gibi, «Bu da Joe. Onu da tanıyor musun.» Abagail Ana gözlerini Nadine'inkilere dikmişti. Ama ensesi ter içindeydi. «Çocuğun adının Joe olduğunu sanmıyorum. Senin onun annesi olduğunu da sanmadığım gibi.» Zenci kadın garip bir duyguya kapıldı. Sanki savaşı bu kadın kazanmıştı. Abagail'in görevi neyse, bunu yapmaması için çocuğu bir kalkan gibi kullanmıştı. Ama her şey çok ani olmuştu. Abagail hazırlıklı değildi. İhtiyar zenci, çocuğa döndü. «Adın nedir oğlum.» Çocuk sanki boğazına bir kemik takılmış gibi çabaladı. Nadine elini onun omzuna koydu. «Haydi, Joe.» Joe kadının elini itti, güçlü bir sesle, açık açık, «Leo,» dedi. «Adım Leo Rockyway.» Gülerek Abagail Ananın boynuna atıldı. Diğerleri onu alkışladılar. Nadine, «Joe,» diye seslendi. Yüzünde soğuk bir ifade vardı. Kendini toplamıştı. Çocuk yaşlı zenciden Nadine'e baktı. biraz uzaklaşarak Nadine korkusuzca Abagail'e bakıyordu. «Gel, Joe. Kadıncağıza zarar verebilirsin. Pek yaşlı o. Güçlü de değil.» Çocuk, «Onu çok seviyorum,» dedi. Nadine irkildi. Sesi sertleşti. «'Gel,' dedim, Joe.» «Benim adım Joe değil. Leo. Leo. Adım bu işte.» Gruptakiler sustular. Bir şeyler olduğunu sezmişlerdi. İki kadın yine göz göze geldiler. Sanki düello ediyorlardı. Abagail bakışlarıyla, «Ben olduğunu biliyorum,» dedi. senin kim Nadine de bakışlarıyla cevap verdi. «Evet. Ben de seni tanıyorum.» Ama bu sefer bakışlarını kaçıran o oldu. «Pekâlâ. Adın ister Leo olsun, ister başka bir şey. Ama kadıncağızı yormadan gel de gidelim.» Çocuk Abagail'in istemeye sıyrıldı. kollarından istemeye Yaşlı zenci ona baktı. «İstediğin zaman beni görmeye gel.» Çocuk, «Peki,» diyerek Abagail'e eliyle bir öpücük yolladı. Nadine'in suratında haşin bir ifade vardı. Hiçbir şey söylemeden çocuğu adeta sürüklercesine götürdü. Bir adam saygıyla Abagail Anaya yaklaştı. «Merhaba, Ana. Adım Zellman. Mark Zellman. Seni rüyamda gördüm...» Abagail ise Nadine'in arkasından bakıyordu. Ona sanki çok önemli bir şeyi kaçırmış, ileride çok pişman olacakmış gibi geliyordu. Stu sevişmelerinden sonra uykuya daldı. Son zamanlarda pek az uyuyabiliyordu genç adam. Bir gece önce de Glen Bateman'le sabaha kadar oturmuş, gelecekle ilgili planlar yapmıştı. Frannie sabahlığına sarılarak balkona çıktı. Biri yoldan iniyordu. Evin önüne gelince durdu, başını kaldırıp evde ışık olup olmadığını anlamaya çalıştı. Fran'le göz göze geldiler. Yabancı genç bir adamdı. Rengi solmuş temiz bir blucin ve koyu mavi gömlek giymişti. «Sen Fran Goldsmith misin.» «Evet, öyle. Ama seni tanımıyorum.» «Ben Larry Underwood'um. Kente bugün geldik. Aslında ben Harold Lauder diye birini arıyordum. Bana onun Pearl Sokağı 261 numarada, Stu Redman ve Frannie Goldsmith'le birlikte oturduğunu söylediler.» Fran'in keyfi kaçıverdi. «Harold bir süre önce buradan ayrıldı. Şim. di kentin batısında, Arapahoe'da. İstersen sana adresini verebilirim.» «İyi olur. Ama artık ona yarın giderim.» Fran, «Harold'u tanıyor musun.» diye sordu. Larry, «Hem tanıyorum, hem de tanımıyorum,» dedi. Amazon tipi bir sarışın. Ama seninle tanıştığım için memnunum.» Kız, «Bir dakika,» diyerek balkondan çekildi, hızla aşağıya inerek dışarı çıktı. Larry'yle el sıkıştılar. Sonra Larry ona, tabanca biçimi bir şarap şişesi gösterdi. «Bunu Harold'a getirdim...» Eliyle işaret etti. «Otur da anlatayım.» Fran kaldırımın kenarına ilişti. Genç adam New York'tan beri başından geçenleri anlattı. «Sonunda 1 numaralı karayolundan güneye doğru indik...» Frannie sevinçle bağırdı. «Ve Ogunquit'e vardınız.» «Evet. Ambarın damındaki o koskocaman yazıları gördük. İşte ben Harold Lauder ve Frances Goldsmith'le böyle tanıştım.» «Harold yazmıştı onları. Ah, Larry, Harold çok sevinecek.» «O yazıya uyarak Stovington'a gittik. Oradan da Nebraska'ya. Aba-gail Ananın evindeki talimata uyarak Boulder'a geldik. Yolda başkalarıyla da karşılaştık. Bunlardan biri Lucy Swann adında genç bir kadındı. Şimdi benim kadınım o. Luçy'yle tanışmanı isterim. Ondan hoşlanacağını sanıyorum.» Larry bir an durdu, sonra da güldü. «Her neyse.. Harold benim için önemli. Yolda ilerlerken benim için önemi daha da arttı. O ambar. Harold son satırı yazmak için herhalde damdan sarkmak zorunda kaldı. Frannie, yol boyunca hep, 'Korkusuz Harold buradan geçmiş,' diye düşündüm. Her tarafta onun izleri vardı. Bazı yerlere adının baş harflerini kazımıştı. Şey... seninkileri de... Ne diyordum. Bazen zorluklarla karşılaşıyorduk. Ben ne yapacağımı bilemiyordum. Lucy o zaman, 'Haydi, Larry, şu soruyu çabuk sor,' diyordu.» Fran güldü, «'isa bu durumda ne yapardı,' öyle mi.» Larry ciddi ciddi cevap verdi. «Hayır, Harold ne yapardı.» Fran iyice şaşaladı. Aslında buraya kadar gelmelerini Stu sağlamıştı, Harold değil. Kız, «Larry, Harold'la karşılaştığı zaman orada olmak isterdim,» diye düşündü. Larry, «Harold sayesinde Boulder'a erişmeyi başardık,» dedi. «Senin sayende, değildi ki.» Larry. Harold yanında «Ama kafamın içindeydi. İşte şimdi buradayım ve ona şarapla çikolata getirdim.» Larry sustu, uzun bir süre konuşmadı. Ama Fran onun kendisini dikkatle süzdüğünü farketti. Sonra genç adam, «Pekâlâ, nerede yanıldım.» diye sordu. «Harold konusunda yani.» Fran ayağa kalktı. «Artık içeri girmem gerekiyor.. Seninle tanışmak hoşuma gitti, Larry. Yarın gel de Stu'yla tanış. Lucy'nin işi yoksa onu da getir.» Larry ısrar etti. «Harold meselesi nedir.» «Ah, bilmiyorum.» Fran neredeyse ağlayacaktı. «Kendimi sanki Harold'a... çok kötü davranmışım gibi hissetmeme neden oldun. Stu'ya âşığım... Harold'u sevemediysem suç bende mi.» «Hayır, tabii ki değil.» Larry şaşalamıştı. «Dinle, çok üzgünüm. Böyle paldır küldür gelmemeliydim. Hemen gidiyorum.» Frannie birdenbire bağırdı. «Harold çok değişti. Neden, nasıl, niçin, bunu bilmiyorum... Bazen bunun daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ama... aslında ondan da emin değilim. Zaman zaman korkuyorum.» «Harold'dan mı.» Kız cevap vermedi. Gözlerini ayaklarına dikti. Gerektiğinden fazla konuştuğunu düşünüyordu. Larry usulca, «Bana verecektin,» diye hatırlattı. onun adresini «Evini kolaylıkla bulacaksın. Arapahoe'da, Eben G. Fine Parkının hemen karşısında oturuyor.» «Tamam. Teşekkür ederim. Seninle tanışmak bana zevk verdi Fran. İyi geceler.» Larry dönerek yoldan uzaklaştı. Fran onun arkasından bakıyordu. «Larry'ye Harold'un yeniyetrrıe şişman, huysuz, somurtkan, korkak, ne yaptığını bilmeyen bir çocuk olduğunu nasıl açıklardım.» diyordu kendi kendine, «Ona, Harold'un Boulder'a geldikten sonra tam şişko bir politikacıya döndüğünü, yalandan dostça bir tavırla herkesin sırtını okşadığını nasıl anlatırdım. Harold'un bütün dostça tavırlarına rağmen insana bir Gila canavarı gibi ifadesiz gözlerle baktığını.» Harold kendisi için seçtiği küçük evin önündeki çim alanda oturmuş, gökyüzüne bakıyordu. Saçları eskisinden uzundu ama artık yağlı ve kirli değildi. Pis pis de kokmuyordu. Fazla çikolata yemekten vazgeçtiği için sivilceleri geçmeye başlamıştı. Kilometrelerce yol yürüyünce biraz kilo da vermişti. Yakışıklıca bir gence benzemeye başlamıştı. Delikanlı şimdi kendi kendine, «Neden içim nefret dolu.» diye soruyordu. Her şeyden nefret ediyordu. Bu güzel Boulder'dan da, yeni kurulan düzenli toplumdan da. Harold burada yalnızca bir vatandaş olacaktı. Ama batıya giderse bir prens olabilecekti. O kara uğursuzluk çocuğu çekiyordu. Karmaşanın o ahenksiz müziği etkiliyordu onu. Belki de oraya gidecekti. Harold. Evet, belki kara adama katılacaktı. Çocuk gülümsedi. 41 Ralph bütün kente 18 Ağustosta bir toplantı yapılacağını açıklayan afişler astı. Bunu heyecanlı konuşmalar izledi. Herkes geçici komitedeki yedi üyenin iyi ve kötü yanlarını tartışıyordu. Komitede Nick Andros, glen Bateman, Ralph Brentner, Richard Ellis, Fran Goldsmith, Stuart pedrnan ve Susan Stern vardı. O gün öğleden sonra Larry Underwood'la Leo Rockway, Arapahoe Sokağından Harold'un evine doğru gidiyorlardı. Genç adam ellerini ceplerine soktu, Leo da onu taklit etti. Larry bir bira tenekesine bir tekme attı, Leo da bir taşa. Genç müzisyen ıslıkla bir şarkı çalmaya başladı, Leo da aynı şeyi yapmak için çabaladı. Larry çocuğun saçlarını karıştırdı, sonra da, «Tanrım,» diye düşündü. «Bu küçüğü çok sevmeye başladım. Delilik bu.» Küçük evin bahçesinde, belinden yukarısı çıplak, geniş omuzlu biri, çiçek tarhının çevresine tuğladan alçak bir duvar örmeye çalışıyordu. Arkası sokağa dönüktü. Larry, Fran'in sözlerini düşündü. «O çok değiştiNedenini, nasılını bilmiyorum.. Zaman zaman korkuyorum...» Sonra genç adam ilerledi, uzun yolculuk sırasında planladığı gibi. «Sen Harold Lauder'sin sanırım,» dedi. Harold irkildi, döndü. Bir elinde bir tuğla vardı. Öbür elindeki malayı silah gibi kaldırmıştı. Larry, Leo'nun biraz gerilediğini farketti. Sonra da, «Doğrusu Harold hiç de hayal ettiğim gibi değil,» dedi kendi kendine. «Tanrım. O malayı kafama mı vuracak.» Harold'un yüzünde sert bir ifade vardı. Gözleri kısılmış, birbirine bastırdığı dudakları bembeyaz kesilmişti. Sonra birdenbire tavırları değişti. Neşeyle gülerek ellerindeki-leri attı, avuçlarını blucinine silerek yaklaştı, bir elini uzattı. Larry, «Tanrım,» diye düşündü. «Çocuk bu. Benden çok küçük. Eğer on sekizinde varsa, doğum günü pastasındaki mumları yerim.» Harold, Larry'nin elini hararetle sıkarak, «Seni tanımıyorum,» dedi. Larry de gülümsedi. «Öyle. Ama ben seni tanıyorum.» Harold bağırdı. «Öyle mi.» Larry, «Maine'den beri senin peşinden bütün ülkeyi aştım,» diye açıkladı. «Deme. Sahi mi.» «Sahi ya.» Larry çantasını açarak şarapla çikolataları delikanlıya uzattı. «Bunları sana getirdim.» «Zahmet etmişsin.» Harold elini salladı. «İçeri girelim. Babamın deyişiyle, biraz sohbet edelim. Senin çocuk gazoz içer mi.» «Tabii. Le...» Larry döndü ama Leo yanında değildi. Sokağa çıkmış, ti çocuk. «Hey, Leo. Gazoz ister misin.» Leo, «Ben gidip Nadine anne döndü mü diye bakacağım,» dedi. «Neden. Buraya daha yeni geldik.» Leo başını kaldırdı. «Geri dönmek istiyorum.» Güneş ışıkları gözlerine geliyordu. Larry, «Ne oluyor.» diye düşündü. «Neredeyse ağlayacak.» Larry sonra Harold'a döndü. «Bir dakika.» Çocuk güldü. «Tamam, tamam. Bazen çocukların utangaçlıkları tutar. Ben de öyleydim.» Larry, Leo'nun yanına giderek çömeldi. «Ne var, oğlum.» Leo bakışlarını ondan kaçırdı. «Geri dönmek istiyorum. Nadine anneyi görmek istiyorum.» Larry'nin omzunun üzerinden bir an Harold'a doğru baktı. «Lütfen...» «Harold'dan hoşlanmadın mı.» «Biliyorum... Herhalde iyi biri... Ben yalnızca geri dönmek istiyorum.» Larry içini çekti. «Yolu bulabilir misin.» «Tabii.» «Pekâlâ. Ama içeri girip bizimle bir gazoz içmen hoşuma giderdi. Harold'la tanışmayı uzun süreden beri istiyordum. Bunu biliyorsun, değil mi.» «Evet. Ama o eve girmem.» Leo bir an vahşi bakışlı Joe halini aldı. Larry telaşla, «Pekâlâ,» diyerek ayağa kalktı. «Sen hemen eve git. Ben daha sonra gelir, oraya varıp varmadığına bakarım. Sokaklarda oynama.» «Olur.» Leo bir an durdu, sonra ıslık çalar gibi bir fısıltıyla ekledi. «Neden sen de benimle dönmüyorsun. Hemen, şimdi. Beraber gideriz. Lütfen, Larry.» «Tanrım, Leo ne...» «Neyse, neyse...» Leo hızla uzaklaştı. Larry o gözden kayboluncaya arkasından baktı, sonra harold'a döndü. kadar Kaşları kaygıyla çatılmıştı. Harold, «Aldırma,» dedi. «Çocuklar garip yaratıklardır.» «Onun böyle davranmaya hakkı var sanırım. Başına gelmedik kalmadı.» Harold, «Bundan eminim,» diye karşılık verdi. Larry bir an kuşku duydu. Harold'un hiç tanımadığı bu çocuğa sözde acımış olması pek de inanılacak gibi değildi. Harold, «Haydi, gel,» dedi. «Biliyor musun, sen ilk konuğum olacaksın. Fran'le Stu birkaç kez geldiler ama onlar konuk sayılmaz.» Usulca, kederle gülümsedi. Larry birdenbire bu çocuğa acıdı. Çok yalnızdı. «Buna sevindim.» Oturma odası küçük ama rahattı. Harold, «Fırsat bulunca burayı yeni eşyalarla döşeyeceğim,» diye açıkladı. «Modern takımlarla. Krom ve deri eşyalarla. Bodrumda güzel bardaklar var. Gidip onlardan alayım. Sen şu yeşil koltuğu dene. En rahatı o.» Dışarı çıktı. Larry odada dolaşmaya başladı. Eşyalar kötüydü ama taş şömine çok güzeldi. Dipteki bir taş yerinden oynamış, sonra dikkatsizce itilmişti. Bu durum Larry'yi rahatsız etti. Genç adam taşı çekti, geride bir defter olduğunu gördü. Üzerinde altın yaldızla, «Hesap Defteri,» diye yazılıydı. Larry sanki etrafı bilerek karıştırmış gibi utanarak taşı yerine soktu, gidip yeşil kanepeye oturdu. Aynı anda Harold iki elinde birer kadehle içeri girdi. «Bunları aşağıdaki muslukta yıkadım. Biraz tozluydu.» Larry, «Tertemiz olmuşlar,» dedi. «Dinle. Şarabın bozulmamış olduğundan o kadar emin değilim. Şimdi karşılıklı sirke içebiliriz.» Harold, «Bir şeyi yapmaya cesaret edemezsen, başarıya da erişemezsin,» diyerek güldü. Bu gülüş Larry'yi rahatsız etti. Nedense ansızın o Hesap Defteri'ni düşünmeye başladı. Harold onun içine ne yazıyordu. Neyse ki şarap bozulmamıştı. Çok nefisti. Yarım saat sonra ikisi de Çakırkeyif olmuşlardı. Özellikle Harold. Şarap yüzünden biraz gevezeleşen Larry, «O afişler,» dedi. «Ayın °n sekizindeki toplantı. Neden sen de komitede değilsin, Harold. Senin gibi biri bence bu iş için çok uygun.» Harold'un gülümsemesi yayıldı. «Aslında ben çok gencim. Herhalde yeteri kadar tecrübem olmadığını düşündüler.» «Çok yazık...» J Harold hâlâ gülümsüyordu. «İlerde neler olacağını kim bilebilir. Her köpeğin günü gelir, derler.» Larry saat beşte evden çıktı. Harold'la dostça vedalaştılar. Çocuk yine gülerek, «Sık sık gel,» dedi. Ama genç adam Harold'u hiç arama-I sa da çocuğun buna aldırmayacağını sezdi. Larry beton dökülü bahçe yolundan ağır ağır sokağa çıktı. Harold'a el sallamak için döndü. Çocuk içeri girmiş, kapıyı kapatmıştı bile. Evin bütün panjurları da kapalıydı. Larry'ye birdenbire, sanki Harold onu panjurların arasından gözetliyormuş gibi geldi. Birini boğmak için ellerini açıp açıp kapatıyor, nefretle gülümsüyormuş gibi. «Her köpeğin günü gelir...» Müzisyen yürümeye başladı. «Larry. İyi misin.» Genç adam irkildi. Bu soruyu soran Leo'ydu. Çocuk Harold'un i evinden üç blok ötede, kaldırımın kenarında oturuyordu. Larry, «Burada ne yapıyorsun.» diye sordu. Leo çekine çekine, «Eve seninle birlikte gitmek istedim,» dedi. «Ama o adamın evine girmek istemedim.» «Neden.» Larry kaldırıma, Leo'nun yanına oturdu. Leo omzunu silkti. «Bilmiyorum...» «Leo, bu benim için çok önemli. Harold'dan hem hoşlanıyorum, hem de hoşlanmıyorum. Onunla ilgili birbirine zıt duygularım var.» «Benim bir tek duygum var.» «Ne.» Leo kısaca, «Ondan korkuyorum,» dedi. i Larry dalgın dalgın mırıldandı. «Gizli şeyler...» Leo kayıtsızca, «Belki de o kara adama dua ediyor,» dedi. Larry sanki elektrik çarpmış gibi sıçradı. |, Sonra sakin bir tavır takınmaya çalışarak sordu. «Gerçekten öyle mi düşünüyorsun.» «Bilmiyorum... ama o bize benzemiyor. Durmadan sırıtıyor. Bence rinde kurtlar var onun. Bu yüzden gülümsüyor. İri beyaz kurtlar beyni-ni kemiriyor.» Larry dondu kaldı. Çocuk sanki yarı trans halindeymiş gibi konuşmuştu Ama çok kimse de Leo gibiydi. Larry, Boulder'a geldiğinden beri sokakta insanların birdenbire durakladıklarını, boş boş baktıklarını görmüştü. Sonra kendilerini toplamış, yollarına devam etmişlerdi. Her şey değişmişti. İnsanların sezgi gücü daha artmıştı. Bu korkunç bir şeydi. Stu, «Bu gece ilk toplantıyı yapacağız,» dedi. Frannie, «İki kasa bira var,» diye cevap verdi. «Peynirli bisküvi, salam...» «Mesele bu değil, Frannie. Dick Ellis bugün geldi, komiteden çıkmak istediğini söyledi.» «Sahi mi.» Genç kadın şaşırmıştı. «'Siz gerçek bir doktor bulur bulmaz, komitede istediğiniz gibi hizmet ederim,' dedi. Ama şu ara imkânsızmış. Bugün yirmi beş kişi daha geldi. İçlerinden birinin bacağı kangren olmuştu. Zavallı kız, paslı dikenli telin altından geçmeye çalışırken bacağını çizmiş.» «Ah, ne feci.» «Dick onu kurtardı. Dick bir de Larry'nin grubuyla gelen o hemşire. Şu Laurie Constable adlı uzun boylu, güzel kız. Dick, 'Laurie olmasaydı, hastayı da kaybederdik,' dedi. Her neyse... Hasta kızın bacağını dizinden kestiler. Sonunda ikisi de bitkin düştü. Tam üç saat uğraştılar. Ayrıca sık sık kriz geçiren, sarsılıp tepinen bir çocuk da var. Dick bunun sara mı, şeker mi, yoksa beyindeki bir basınç mı olduğunu anlamaya çalışıyor. Neredeyse çıldıracak. Birkaç kişi de bayat yemek yedikleri için zehirlenmişler. Dick herkese hangi yiyecekleri seçebileceklerini açıklayan afişler hazırlanmadığı takdirde bazı kimselerin öleceklerini söylüyor. Neyse ki Laurie Constable, Dick'e âşık sanırım. Oysa bizimki kızın babası yaşında. Ama durum iyi.» «Onları takdir ettiğin için seni kutlarım.» Stu güldü. «Dick kırk sekiz yaşında ve kalbi de biraz rahatsız. şu ara hastalar dışında komite işleriyle uğraşamayacağını düşünüyor. Doktorluk öğrenmeye çalışıyor.» Ciddi ciddi Fran'e baktı. «Laurie'nin duygularını anlıyorum. Boulder'daki tek kahraman o. Dick bir köy veterineri. Birinin ölümüne neden olacağını düşünerek korkuyor. Tabii kente her gün yeni insanların geleceğini de biliyor. İçlerinde yaralılar ve hastalar da olacak.» «Demek bir komite üyesi gerekiyor.» «Evet. Ralph Brentner, Larry Underwood'u istiyor. Sen de onun becerikli bir genç olduğunu düşünüyorsun.» «Evet. O iyi bir üye olur. Bugün kentin merkezinde onun hanımıyia da tanıştım. Lucy Swann'la. Çok tatlı bir kadın. Larry'ye de tapıyor.» «Larry, Harold hakkında şimdi ne düşünüyor acaba.» «Bunu kendisine sor.» «Galiba öyle yapacağım.» «Ona komite üyeliği teklif edecek misin.» «Herhalde.» Stu ayağa kalktı. «Yargıç diye çağırdıkları ihtiyarın üye olmasını isterdim. Ama o çok yaşlı.» «Onunla Larry konusunu konuştun mu.» «Hayır. Ama Nick konuşmuş. Nick çok zeki, Fran. Harika fikirleri var. Yargıç, Nick'e Larry'nin tam aradığımız gibi biri olduğunu söylemiş.» «Güçlü bir destek bu.» Stu, «Evet,» diye karşılık verdi. «Ama ona teklifte bulunmadan önce Harold hakkındaki düşüncelerini öğrenmeye çalışacağım.» Fran huzursuz bir sesle sordu. «Neden aklını Harold'a taktın, Stu. O senin aleyhinde bir tek kelime bile söylemiyor. Başkaları hakkında da.» Stu, «Öyle,» diye başını salladı. «Sadece gülümsüyor. İşte benim hoşuma gitmeyen de bu.» «Sence o... intikam almayı mı planlıyor.» Stu güldü. «Yok canım. Glen sonunda muhalefetin Harold'un çevresinde toplanacağını düşünüyor. Buna bir diyeceğim yok. Herhalde komiteye üye olacağını sanıyordu...» «Buna Nick karar verdi. Biz de onu destekledik. Açıkçası, hiçbirimiz de Harold'a güvenemiyorduk.» Fran, «Ogunquit'teyken dünyanın en sinir çocuğuydu,» dedi. «Ama gripten sonra değişmiş gibiydi. Hiç olmazsa bana karşı erkek gibi davranmaya çalışıyordu. Sonra yine değişti. Hem de birdenbire. Durmadan gülümsemeye başladı. Artık insan onunla doğru dürüst konuşamıyor. İçine kapanmış. Sanki yeni bir dine girmiş ya da bir şeyler okumuş...» Fran birdenbire durakladı. Bakışları şaşkındı. Genç kadın kendi günlük defterini hatırlamıştı. Harold gizlice defteri okumuş olabilir miydi. «Fran. İyi misin.» «Tabii iyiyim.» Genç kadın gülümsedi. Ama gülümsemesi sahteydi. Harold'unki gibi. Larry, «Onun düşünüyorum.» dedi. hakkında ne mi Stu'yla ikisi Table Mesa'daki küçük evin oturma odasındaydılar. Lucy küçük mutfakta akşam yemeği hazırlıyor, bir taraftan da şarkı söylüyordu. «Şey... Harold'un peşinden ilerlerken bile hep onun hayal ettiğim gibi biri olamayacağını kendi kendime söyleyip durdum. Gerçekten de öyle çıktı. Ama hâlâ Harold'u anlamaya çalışıyorum. Bana pek nazik davrandı. Harika bir ev sahibi gibi. Ona getirdiğim şarabı açtı. Birbirimizin sağlığına içtik. Güzel dakikalar geçirdim. Ama...» «Ama.» «Biz ona arkasından yaklaştık. Leo ve ben. Çiçek bahçesinin çevresine alçak bir duvar çekmeye çalışıyordu. Hızla döndü... Ben konuşun-caya kadar geldiğimizi farketmemişti sanırım... Ve ben bir an, 'Aman, Tanrım,' diye düşündüm. Bu delikanlı beni öldürecek.» Lucy mutfak kapısına geldi. «Stu, yemeğe kalır mısın.» «Teşekkür ederim ama Frannie bekliyor. Başka zaman.» «Pekâlâ.» Lucy döndü. Larry, «Buraya Harold'u sormaya mı geldin.» dedi. Stu kararını verdi. «Hayır. Senin de geçici komitede görev almanı istiyoruz. Dick Ellis'in işi başından aşkın.» «Demek öyle.» Larry pencereye giderek sessiz sokağa baktı. «Ben de artık özel hayatıma dönebileceğimi düşünüyordum.» «Karar senin tabii. Bir üye daha gerekiyor. Seni tavsiye ettiler.» «Kimler.» «Birkaç kişiye sorduk. Frannie senin dürüst ve becerikli bir insan olduğunu düşünüyor. Nick de sizin gruptan biriyle görüştü. Yargıç Far-ris'le.» Larry sevindi. «Demek yargıç beni destekledi, öyle mi. İşte bu harika. Biliyor musun, asıl onu komiteye almalısınız. Son derece zeki bir adam.» «Nick de öyle söyledi. Ama yargıç yetmiş yaşında. Bizim tıp merkezi çok ilkel... E, ne diyorsun, Larry.» «Galiba... Kahretsin. Evet, diyorum. Buraya varınca grubun başından ayrılmak istiyordum. Artık sorumluluğu başkaları yüklenecekti. Hayatta hiçbir şeyin beni bunun kadar mutlu etmeyeceğini düşünüyordum. Ama sonra sıkılmaya başladım...» «Bu gece bizim evde toplanacağız. On sekizindeki büyük toplantı hakkında konuşmak için. Gelebilir misin.» «Tabii. Lucy'yi de getirebilir miyim.» Stu ağır ağır başını salladı. «Hayır. Bundan Lucy'ye söz bile etmemelisin. Bu işi bir süre gizli tutmaya çalışıyoruz.» Larry'nin gülümsemesi kayboldu. «Ben gizli kapaklı işlerden pek anlamam, Stu.» «Ben de öyle. Ama savaşta olsaydık yine böyle mi düşünürdün.» «Anlamadım...» «Rüyamızda gördüğümüz o adam... Onun pek de uzaklara gittiğini sanmıyorum.» Larry şaşaladı. Sonra da düşünmeye başladı. Stu konuşmasını sürdürdü. «Glen kimsenin ondan söz etmemesinin nedenlerini anladığını söylüyor. Oysa hepimiz de uyarıldık. Tabii buradaki insanlar hâlâ geçirdikleri sarsıntının etkisinden kurtulmadılar. Buraya gelebilmek için korkunç bir yolculuk yaptılar. Şimdi bütün istedikleri, yaralarını sarmak ve ölülerini gömmek. Ama Abagail Ana burada olduğuna göre, kara adam da batıda... Belki buradakilerin çoğu onu düşünmüyorlar. Ama onun bizi düşündüğünden eminim.» Larry sesini alçalttı. «Bu düşünce hiç hoşuma gitmedi. Tam da yemekten önce.» «Abagail Ana, 'Ya biz onu yakalayacağız,' diyor. 'Ya da o bizi. Bu jş ancak o zaman sona erecek. '» «Bunu herkese söylememiştir umarım. Yoksa buradakiler Avustralya'ya kaçmaya kalkarlar.» «Hani gizli hoşlanmıyordun.» kapaklı şeylerden «Evet ama bu...» Larry durakladı. Stu dostça bir tavırla gülümsüyor-du. Müzisyen de gülümsedi. Ekşi ekşi. «Pekâlâ. Haklısın. Bu sorunu konuşacağız, sonra da dilimizi tutacağız.» «Güzel. Yedide bizde olur musun.» «Tabii.» Birlikte kapıya doğru yürüdüler. Sonra Larry, «Bir çocuk var,» dedi. «Maine'den bizimle birlikte geldi. Adı Leo Rockway. Türlü dertle karşılaştı çocuk. Lucy'yle ben onu Nadine Cross adlı bir kadınla paylaşıyorum. Nadine olağanüstü bir kadın. Onu tanıyor musun.» Stu başını salladı. Ona Larry'nin getirdiği Nadine adlı bu kadınla Abagail Ana arasında geçen acayip konuşmadan söz edilmişti. «Ben onlarla karşılaşmadan önce, Leo'yla Nadine ilgileniyordu. Çocuk insanların içlerini görüyor sanki. Bu Leo... Harold'un evine girmek istemedi. Evin önündeki çim alanda kalmaya bile razı olmadı. Bu... biraz tuhaf, değil mi.» Stu, «Öyle,» dedi. İki genç adam bir an düşünceli düşünceli birbirlerine baktılar. Stu, Larry'nin evine gider gitmez, Fran de yatak odasına koşmuştu. Fermuarlı çantasından günlük defterini çıkardı. Sayfaları karıştırmaya başladı. Defter Harold'un aleyhinde sözlerle doluydu. «Harold düşmanlarının listesini yapıyor. Bunu birkaç defa kontrol, den geçiriyor...» Fran, 1 Ağustosa geldi. On beş gün öncesine yani. «Dün gece çok mutluydum. Sonunda Stu'yla birleştik...» Genç kadın birdenbire sayfanın kenarındaki parmak izini farketti Çikolatalı parmak izini. Elleri titremeye başladı. Gözlerinin önünde Harold'un hayali belirdi. Sırıtıyor ve sonra da, «Her köpeğin günü gelir, Frannie,» diyordu. «Her köpeğin günü gelir.» 42 Sabah olmak üzereydi. Bir türlü uyuyamayan Abagail Ana dua etmeye çalışıyordu. «Bana kusurumu göster, Tanrım. Bilmiyorum. Görmemi istediğin bir şeyi farketmediğimi seziyorum. Uyuyamıyorum. Sana sesimi duyuramıyormuşum gibi geliyor.» Yaşlı kadının gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Sonra ağır ağır yataktan kalktı, giyindi. Stu, Nick'le elektrik santralindeydi. Glen telaşla içeri daldı. Hiçbir giriş yapmadan, «Abagail Ana.» diye bağırdı. «Gitmiş.» Nick dikkatle ona baktı. Stu, «Neden söz ediyorsun sen.» diye sordu. Glen yedi kilometrelik yolu bisikletle almıştı. Hâlâ soluk soluğaydı. «Abagail Anaya dün geceki toplantıdan biraz söz etmek istedim. Bunu erkenden yapmaya karar vermiştim. Çünkü Ralph iki grubun daha geleceğini söylemişti. Abagail Ana onları karşılamaktan hoşlanıyordu. Sekiz buçukta ona gittim. Ama kapıyı açmadı. Ben de içeri girdim. Abagail Ana uykudaysa usulca çıkıp gidecektim. Yani onun... ölmediğinden emin olmak istiyordum... Ana çok yaşlı.» Nick gözlerini ayırmıyordu. Glen'in dudaklarından «Ama Abagail Ana evde yoktu. Bunu yastığının üzerinde buldum. Stu'yla Nick'e bir kâğıt mendili uzattı. Üzerinde, «Bir süre buradan ayrılmam gerekiyor,» diye yazılıydı. «Ben günaha girdim. Tanrının düşüncelerini bildiğimi iddia etmek gibi bir küstahlık yaptım. Tanrı, tekrar yerimi bulmamı istiyor. Tanrı istiyorsa pek yakında yine sizinle beraber olacağım. Abagail Freemantle.» Stu, «Vay vay vay,» dedi. «Şimdi ne yapacağız, Nick.» Nick pusulayı tekrar okuduktan sonra kâğıdı Glen'e geri verdi. Glen, «Galiba toplantıyı bu akşama almak zorunda kalacağız,» diye fikrini açıkladı. Nick, «Hayır,» der gibi başını sallayarak defterine yazdı. «Murat insandan, takdir Tanrıdan. Abagail Ana bu sözü sık sık tekrarladı. Ne yapabiliriz. O gitti. Bu gerçeği değiştiremeyiz.» Stu, «Ama kargaşa...» diye başladı. Glen, «Tabii kargaşa çıkacak,» dedi. «Nick, hiç olmazsa komiteyi toplayıp bu olayı tartışamaz mıyız.» Nick yazdı. «Bunun ne yararı olur.» «Birkaç kişi toplayıp Anayı aramaya çıkabiliriz. Fazla uzağa gitmiş olamaz.» Nick, «Murat insandan, takdir Tanrıdan,» sözünü yuvarlak içine aldı, sonra da ekledi. «Onu buldunuz diyelim, nasıl geri getireceksiniz. Zincire vurarak mı.» Stu, «Tanrım.» diye bağırdı. «Ne münasebet. Ama onun yalnız başına dağda bayırda dolaşmasına izin veremeyiz, Nick. Ana, Tanrıyı kızdırmış olduğuna inanıyor. Ya Ahdi Atik'teki kutsal insanlar gibi vahşi yerlere gitmeye kalkarsa.» Nick yazdı. «Onun böyle yaptığından hemen hemen eminim.» «Gördün mü.» Glen, Stu'nun kolunu tuttu. «Biraz sakin ol, Doğu Teksas'lı. Bu durumun ne anlama geldiğini anlamaya çalışalım.» «Bırak bunu şimdi. Yaşlı bir kadının gece gündüz dağlarda dolaşmasına ölmesine izin veremeyiz.» ve sonunda «Sıradan bir ihtiyar değil Abagail Ana. Buradakiler için Papadan farksız biri. Papa, Kudüs'te dolaşmaya karar verirse bir Katolik buna iti. raz eder mi.» «Kahretsin. Bu aynı şey değil. Bunu sen de biliyorsun.» «Hayır. Aynı şey. Aynı. Hiç olmazsa Özgür Bölgedekilerin bu olaya ne gözle bakacaklarını biliyorum. Stu, Tanrının Anaya kırlara açılmasını söylemediğinden emin olabilir misin.» «Hayır... Ama...» Nick bir şeyler yazıp duruyordu. Kâğıdı Stu'ya uzattı. «Stu, bu olay hiçbir şeyi değiştirmiyor. Yalnızca Özgür Bölgedekilerin morali bozulabilir. Ama böyle olacağından da pek emin değilim. Herkes Ana gitti diye dört bir yana dağılacak değil herhalde. Yalnızca planlarımızı şu ara Anaya açıklayamayacağız. Belki de böylesi daha iyi.» Stu, «Şimdi çıldıracağım,» diye bağırdı. «Bazen Anadan sanki aşılması gereken bir engelmiş gibi söz ediyoruz. Bazen de sanki o Papay-mış, hiç hata yapamazmış gibi. Ben Anayı çok severim. Ne istiyorsun, Nicky. Birisi kentin batısındaki o dar vadilerden birinde Ananın ölüsünü mü bulsun. Kadını orada bırakalım da, kargalar için kutsal yemek mi olsun.» Glen usulca, «Stu, gitmeye kendisi karar verdi,» diye hatırlattı. Stu bağırdı. «Ne karmaşık bir iş bu.» Öğleye doğru Abagail Ananın ortadan kaybolduğu bütün topluma yayılmıştı. Ama Nick'in de tahmin ettiği gibi, kenttekiler korkmaktan çok, uysalca boyun eğdiler. Fran'in Abagail Ananın gittiğinden haberi yoktu. Bütün sabahı kitaplıkta geçirmişti genç kadın. Daha sonra kentin merkezinde Shirley Hammet'le karşılaştı. Dayna, Susan ve Patty'yle birlikte yolculuk yapan kadınla. Shirley o günden beri iyileşmişti. Şimdi aklı başında, güzel ve olgun bir kadındı. Fran'e Abagail Ananın ortadan kaybolduğunu da o açıkladı. Frannie telaşla eve koştu. Stu orada değildi. On beş dakika önce evden ayrılmıştı. Şekerliğin altına sıkıştırdığı pusulaya yalnızca, «Gece dokuz buçukta dönerim,» diye yazmıştı. «Ralph ve Harold'la birlikteyim. Sakın kaygılanma. Stu.» Fran, «Ralph ve Harold'la mı.» diye düşündü. Abagail Anayla ilgisi olmayan bir korku daha duydu. «Neden Stu için korkuyorum. Tanrım. gerekirse Stu o çocuğu parçalar. Ama... Harold ona gizlice arkadan sokulursa...» Genç kadın buz gibi oldu. «Dokuz buçuğa daha saatler var... Harold'un evi bugün gece dokuz buçuğa kadar boş olacak. Evde kimse yoksa içimin rahat etmesini sağlayacak bir şeyler bulabilirim. Ya da... hayır, bunu düşünmeyeceğim... «Zaten kaygılanacak bir şey yok. Hayır, var. Çünkü yolculuk sırasında günlük defterimi çalan ve gizli düşüncelerimi öğrenmeye çalışan biri namussuz ve vicdansız bir insan demektir. Öyle biri nefret ettiği bir insana arkasından usulca yaklaşarak onu uçuruma itebilir. Ya da başına taşla vurur. Ya da onu bıçaklar. Veya tabancayla öldürür. Hayır, hayır, kay-gılanmamalıyım... Harold böyle bir şey yaparsa artık Boulder'da kalamaz. O zaman ne yapar.» Ama Fran, Harold'un ne yapabileceğinin farkındaydı. Artık öyle insanların sığınabileceği bir yer vardı. Harold'un küçük evi karanlık ve boştu. Kapı da kilitliydi. Bu da Boulder için yine olağanüstü bir şeydi. Artık kimse kapısını kilitlemiyordu. Sokağa çıktığı zaman stereoyu, televizyonu, karısının mücevherlerini kimsenin çalmayacağını biliyordu herkes. Dükkânlar stereo ve televizyon doluydu. Ama cereyan henüz verilmediği için bunlar bir işe yaramıyordu. Mücevhere gelince, Denver'e gidip çuval dolusu pırlanta almak kolaydı. Fran, «Her şey bedavayken neden kapını kilitliyorsun, Harold.» dedi kendi kendine. «Soygundan en çok hırsızların korkması yüzünden mi.» Fran kilitli kapıları açmayı bilmiyordu. Tam geri döneceği sırada aklına bodrum pencereleri geldi. Genç kadının ilk denediği kirli cam, yana kayarak açıidı, bodrumun zeminine tozlar saçıldı. Fran çevresine bakındı. Her taraf sessizdi. O güne kadar bir hayli uzak olan Arapahoe'ya Harold'dan başka kimse yerleşmemişti. Bu da acayipti. Fran pencereden sürünerek içeri girerken bluzu kirlendi. Genç kadın merdivenden hızla mutfağa çıktı. Tertemizdi mutfak. İlgi çekecek bir şey de yoktu. Fran oturma odasına girdi. Oda da derlitopluydu Ama karanlık genç kadını ürküttü. Harold yalnız kapısını kilitlemekle kal. mıyor, perdeler ve pancurları da kapatıyordu. Oturma odasında eşya|ar eski püsküydü. Tek güzel şey o koskocaman şömineydi, içine bir insanın oturabileceği kadar da genişti. Fran taşların üzerine ilişerek düşünceli düşünceli çevresine bakındı. Bir an altındaki taşın oynadığını hissetti. Kalkıp taşı inceleyeceği sırada biri kapıyı çaldı. Genç kadın ani bir korkuyla felce uğradı sanki. Soluğu kesildi. Kapıya tekrar çabuk çabuk vuruldu. Fran, «Tanrım,» diye düşündü. «Neyse ki pancurlar kapalı.» Kapı bir daha vuruldu, bir kadın, «Kimse yok mu evde.» diye sesledi. Sokak kapısının tokmağı sağa sola döndü. Sonra ayak sesleri beton dökülmüş bahçe yolundan uzaklaştı. Fran koşarak pancurun aralığından dışarı baktı, uzun siyah saçlarında beyaz tutamlar olan bir kadın gördü. Kadın küçük bir motorlu bisiklete binerek uzaklaştı. Fran, «Bu Nadine Cross adlı kadın,» dedi. «Larry Underwood'un grubuyla geldi. Harold'u tanıyor mu.» Genç kadın beş dakika sonra hasır bir iskemleye basarak bodrum penceresinden çıktı. Etrafı arayamayacak kadar korkuya kapılmıştı. Camı kapattı. Ağaçlıkların arasına sakladığı bisikletine binerek telaşla apartmana gitti. İçerisi son derece sessizdi. Fran günlük defterini açarak çikolatalı parmak izine baktı, kendi kendine Stu'nun nerede olduğunu sordu. Acaba Harold onun yanında mıydı. Genç kadın, «Ah, Stu,» diye bağırdı. «Lütfen eve dön. Sana ihtiyacım var.» Stu öğle yemeğinden sonra eve gelmişti. Kanepeye yerleşmiş, boş gözlerle ilerdeki bir noktaya bakıyordu. «Abagail Ana nerede acaba. Nick'le Glen haklılar mı.» Sonra kapıya vuruldu. Ralph Brentner, «Stu.» diye seslendi. «Hey, Stu, evde misin.» Ralph'ın yanında Harold Lauder vardı. Delikanlı bugün daha hafifçe gülümsüyordu. Ama o ifade yüzünden yine de tümüyle silinmemişti. Cenaze töreninde ciddi tavır takınmaya çalışan neşeli bir insan hali vardı. Abagail Ananın kaybolması yüzünden çok sarsılmış olan Ralph, Harold'la yarım saat önce karşılaşmıştı. Ralph, Stu'ya telaşla korkuları-n, anlatmaya başladı. «Kalp krizi geçirebilir. Ya da bacağını kırar, orada yatar kalır. Tabii bu yüzden de ölür. Bildiğin gibi her akşam üzeri yağ-rrıur yağıyor. Islanıp zatürree de olabilir.» Stu, «Ne yapabiliriz ki.» diye sordu. «O istemiyorsa kendisini geri dönmeye zorlayamayız.» Ralph, «Orası öyle,» diye kabul etti. «Ama Harold'un güzel bir fikri var.» Stu delikanlıya baktı. «Evet. Fikrin nedir.» «Şey... Dinle. Nick'le Glen'in görüş açılarını anlıyorum. Tabii kentte-kilerin Abagail Anayla ilgili duygularını da değişteremeyiz...» Ralph hemen ekledi. «Değiştirmek istemem zaten.» Harold, «Tabiii.» diye bağırdı. «Ne de olsa bizi o biraraya getirdi. Ama bence motosikletlerimize binip Boulder'ın batı tarafını arayabiliriz. Birbirimizle de telsizle konuşuruz.» Stu başını salladı. O da başından beri böyle bir şeyler yapmak istemişti. Harold ekledi. «Anayı bulursak ona istediği bir şey olup olmadığını sorarız.» Ralph atıldı. «Kente dönmek gibi...» Harold, «Hiç olmazsa Ananın ne durumda olduğunu anlarız,» dedi. Stu, «Pekâlâ,» diye karşılık verdi. «Bence harika bir fikir, Harold. Ben Fran'e bir not bırakayım, ondan sonra hemen gidelim.» Harold, Boulder'la Netherland arasındaki dönemeçli yolu seçmişti. Çünkü bu yolda Abagail Anaya rastlamayacağından emindi. «Ben bir 9ünde Boulder'dan Netherlands gidemem,» diye düşünüyordu. «Herhalde o ihtiyar deli acuze bunu hiç başaramaz.» Delikanlı şimdi geri dönüyordu. Saat yediye çeyrek vardı. Harold dinlenme yerinde motosikletinden inerek bir piknik masasının başına geçti. Yağlı bisküvi yiyip gazoz içti. Honda'nın gidonuna bağlı olan tel sizden Ralph Brentner'in sesi yükseldi birdenbire. «Güneş Amfisi... Anayı bulamadım... Burada fırtına sona erdi.» Sonra Stu'nun sesi duyuldu. O daha yakındaydı. «Tekrarla Ralph.» Ralph olanca sesiyle haykırdı. Harold, «Belki de adam kalp krizi geçirecek,» dedi kendi kendine, «Böylece gün güzel bir biçimde sona ermiş olur.» Ralph, «Anaya burada rastlamadım.» diye açıkladı. «Karanlık basmadan aşağıya iniyorum. Tamam.» «Tamam.» Stu'nun sesinden umudunun kırılmış olduğu anlaşılıyordu. «Harold orada mısın.» Delikanlı ayağa kalkarak bisküvi yağları bulaşmış olan ellerini blucinine sildi. Stu hâlâ konuşuyordu. «Harold. Harold Lauder'ı arıyorum. Duyuyor musun, Harold.» Delikanlı eliyle müstehcen bir işaret yaptı, sonra telsizin düğmesine basarak tatlı bir sesle, ama biraz umutsuzluğa kapılmış gibi, «Buradayım,» dedi. «Demin yana doğru gitmiştim. Hendekte bir şey vardı. Meğer eski bir ceketmiş. Tamam.» «Pekâlâ. Neden Chautauqua'ya gelmiyorsun, Harold. Burada Ralph'ı bekleriz.» Harold, «Emir vermeye bayılıyorsun, değil mi, aşağılık köpek,» diye düşündü. «Belki sana bir hediyem var. Evet, belki...» «Harold, duyuyor musun.» «Affedersin. Bir an daldım. On beş dakika sonra oradayım.» Stu, «Duydun mu, Ralph.» diye bağırdı. Harold yüzünü buruşturdu. Yine eliyle o müstehcen işareti yaparak sinsi sinsi güldü. Parazit arasında Ralph'in hafif sesi işitildi. «Geliyorum. Tamam.» Harold telsizi kapayıp motosiklete bindi. Arkasında kapitone bir ceket vardı. Fermuarlı ceplerinden birine bir .38'lik SmithWesson saklamıştı. Tabancayı çıkararak elinde çevirdi. «Bu gece mi. Neden olmasın.» Harold, Anayı aramalarını Stu'yla yalnız kalabilmek umuduyla germişti. Genç adamı öldürecekti. Anlaşılan aradığı fırsat Chatauqua parkında eline geçmek üzereydi. Harold batıdan gelen o müthiş gücü hissetti yine. Bu güç delikanlıyı öylesine çekiyordu ki sonunda çıldırabilirdi. Batıya doğru biraz daha ilerlerse bütün iradesini kaybedeceğini anlıyordu. O zaman kara adama boş ellerle gidecekti. Harold, «Ama bu gece Stu Redman'i öldürdükten sonra gidebilirim,» diye düşündü. «Bir tek kurşunla. Sonra o Oklahama'lı ahmak gelinceye kadar beklerim. Onun şakağına da bir kurşun, tamam. Yediye on var. O iki budalayı yedi buçuğa kadar temizlerim. Ondan sonra da motosikletle batıya giderim.» Harold pis pis sırıttı. Stu karanlık basarken Harold'un motosikletinin homurtusunu duydu, bir dakika sonra da Honda'nın farını gördü. Kask giymiş olan Harold sağa sola bakıyor, onu arıyordu. Et kızartılan yerde oturan Stu elini sallayarak bağırdı. Harold onu bir dakika sonra farketti ve elini kaldırarak karşılık verdi. Stu o gün geçirdikleri saatlerden sonra, Harold konusunda daha iyi şeyler düşünmeye başlamıştı. Delikanlının fikri iyiydi. Başarıya erişememiş olsalar bile. Üstelik Harold, Netherland yolundan gitmekte de ısrar etmişti. Herhalde kapitone ceketine rağmen bir hayli de üşümüştü. Harold, Stu'ya yaklaştığı zaman genç adam delikanlının suratının bembeyaz olduğunu gördü. Yüzünün hatları gerilmişti. Gülümsemesi donmuş gibiydi. Stu buna düşkırıklığının neden olduğunu sandı. Harold'a, «Hiçbir iz bulamadın, değil mi.» diye sordu. Delikanlı, «Öyle,» dedi. Ölü gibi beyaz suratında garip bir ifade vardı. Ellerini ceketinin ceplerine sokmuştu. «Neyse... Ama iyi bir fikirdi. Kim bilir. Belki de Ana evine döndü bile. Dönmediyse yarın yine aramaya çıkabiliriz.» «Ama bu iş bir cesedi aramaya benzer.» Stu içini çekti. «Belki... Evet, belki. Harold, neden akşam yemeğine bize gelmiyorsun.» «Ne.» Harold alacakaranlıkta irkildi. Şimdi zorlukla gülümsüyordu. Stu sabırla, «Akşam yemeğine,» «Frannie de seni gördüğQne sevinir.» dedi. Harold mırıldandı. «Şey... belki... Ama ben... yani... bir ara ona iini duyuyordum... Belki... şu ara size gelmesem daha iyi olur... Seninle ilgj. li değil bu. Fran'le mutlusunuz. Bunu biliyorum.» içtenlikle gülümsedi. Stu da gülümsedi o zaman. «Sen bilirsin, Harold. Kapımız sana her zaman açık.» «Sağol. Teşekkür ederim.» Stu, «Hayır,» diye cevap verdi. «Asıl benim sana teşekkür etmem gerekiyor.» Harold gözlerini kırpıştırdı. «Bana mı.» «Herkes Ananın bildiği gibi davranmasına izin vermemiz gerektiğini söylerken sen onu aramamızı önerdiğin için. Bulamamış olsak bile. Benimle el sıkışır mısın.» Stu elini uzattı. Harold bir an boş boş baktı. Stu delikanlının elini sıkmayacağını düşünüyordu. Sonra Harold sağ elini cebinden çıkardı. Parmakları bir an cebinde bir şeye takıldı sanki. Harold kısaca Stu'nun elini sıktı. Delikanlının eli sıcak ve biraz da terliydi. Stu onun önüne geçerek yola baktı. «Ralph'ın da artık gelmesi gerekir. O korkunç dağdan inerken bir kaza umarım... hah, işte geliyor.» geçirmemiştir Harold onun arkasından tuhaf, ifadesiz bir sesle, «Evet, o,» dedi. «Yanında da biri var.» «N-Ne.» «İşte.» Stu ilk motosikletin gerisindeki farı işaret etti. «Ya...» Harold'un sesi yine pek ifadesiz ve garipti. Stu bu yüzden döndü. «İyi misin, Harold.» «Yalnızca yorgunum.» İkinci taşıtta Glen Bateman vardı. Nick de Ralph'ın arkasına ilişmiş-ti. Nick hepsini de Ralph'lara davet etti. Kahve ya da konyak içmek üzere. Stu bu daveti kabul etti. Ama hâlâ yorgun ve bitkin bir hali olan Harold, «Başka zaman,» dedi. Stu, «Harold büyük bir düşkırıklığına uğradı,» diye düşündü. Birdenbire çocuğa karşı hem acıma duydu, hem de dostluk. Harold eve vardığı sırada şiddetle titriyordu. Anahtarı kilide zorluk-, sokabildi. Kapıyı kapayıp tekrar kilitledi. Sürgüyü itti. Sonra bir an Kapıya dayanarak gözlerini yumdu. Neredeyse sinir krizi geçirecek, ağlayacaktı. Kendini topladıktan sonra oturma odasına giderek üç gaz larnbasını yaktı. Şöminenin taşının arkasına gizlediği Hesap Defterini cıkardı. Buna, kendisine yapıldığını düşündüğü bütün haksızlıkları, edi-ien hakaretleri, düşmanlarını, intikam planlarını yazıyordu. Adı üstündeydi işte Bir Hesap Defteri. Harold bir sayfayı açıp başa tarihi attı. «14 Ağustos.» Sonra bir saat kadar yazı yazdı, sayfaları doldurdu. Sakinleşmiş, içindekileri kâğıda dökmüştü. Öfke, korku ve hayal kırıklığını deftere geçirmişti. Parkta tabancasını çıkararak o dört budalayı birden öldürmeye hazırlanmıştı. Ama son anda büsbütün çıldıracağı yerde aklı başına gelir gibi olmuştu. Ah... bekleme yeteneği dâhilerde bulunan bir şeydi. Harold da bekleyecekti. Harold defteri yerine koydu, iki lambayı söndürdü. Uykusu gelmişti artık. Uzun ve serüvenli bir gün olmuştu bugün. Delikanlı üçüncü lambayı alıp odadan çıktı. Mutfaktan geçerken birdenbire donmuş gibi kalakaldı. Bodrum kapısı açıktı. Harold merdivenin başına gitti. Bütün o sakin tavırları kaybolmuş, kalbi korkuyla dolmuştu. Üç basamak inerek, «Kim var orada.» diye seslendi. Cevap veren olmadı. Harold üç basamak daha indi. «Kimse var mı.» Ama bodrumda kimse olmadığını anlamıştı. Sonra Fran'in girdiği pencerenin altına saçılmış olan tozları, toprakları gördü. Bunların ortasında bir iz vardı. Bir tenis ayakkabısının izi. Lastik tabanda daireler ve çizgiler olduğu anlaşılıyordu. Harold ize dikkatle baktı. İz beynine dağlandı sanki. Sonra delikanlı izi sildi. Lambanın ışığında yüzü balmumundan bir heykele benziyordu. Harold usulca, «Bunu ödeyeceksin,» diye mırıldandı, «içinizden hanginiz geldi, bilmiyorum. Ama bunu ödeyeceksin. Evet, ödeyeceksin.» Yukarı çıkıp her yanı aradı. Evine giren bu kimsenin başka izlerini bulmaya çalışıyordu. Ama bir şey göremedi. Harold oturma odasına girdi. Uykusu iyice açılmıştı artık. Telaşla şömineye koşup Hesap Defterini çıkardı, ilk olarak bu defterin ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu kavra-dlÖnce defteri yakmayı düşündü ama bunu yapamayacağını biliyordu. «Güzelce saklanması gerekiyor. Bu şart... Eğer Frannie defterim daha iyi saklasaydı... hakkımdaki gerçek düşüncelerini okumasaydım ne ikiyüzlü bir kız olduğunu anlamasaydım...» Gözleri irileşti. Şiddetin titremeye başladı. «Fran biliyor mu. Aşağıdaki onun ayak izi miydi.» Ertesi gün elli kişi Abagali Anayı aramaya çıktı, ama kadını bulamadılar. Her zaman uğursuz kehanetlerde bulunmaktan hoşlanan Charlie Impening adında biri. «Abagail Ana çıldırdı,» demeye başladı. «Bu da sonunda hepimizin kaçıracağını göstermiyor mu.» Ertesi gün öğleden sonra, saat ikiyi çeyrek geçe Glen Bateman kapıya vurmadan eve daldı. Fran, Lucy Swann'a gitmişti Stu bir kovboy romanı okuyordu. Başını kaldırdı. Glen'in şoktan bembeyaz kesilmiş yüzünü ve irileşmiş gözlerini görünce kitabı bir yana fırlattı. «Ne oldu.» Sesi sertti. «Biri... Anayı mı buldu.» «Hayır...» Glen bacaklarının gücü kesilmiş gibi birdenbire bir koltuğa çöktü. «Benimki kötü bir haber değil. Bir müjde. Ama çok garip.» «Ne. Garip olan ne.» «Kojak. Öğle yemeğinden sonra biraz uzandım. Kalktığım zaman Kojak verandada uyuyordu. Zavallı berbat halde, Stu. Ama o Kojak.» «Köpeği mi demek istiyorsun. O Kojak'ı mı.» «Evet, onu.» «Emin misin.» «Boynunda aynı kırmızı tasma var. Aynı köpek. Ama Kojak pek sıska. Zavallı, bazı hayvanlarla da boğuşmuş. Dick Ellis... sonunda bakacak bir hayvan bulduğu için çok seviniyor. Dick, Kojak'in bir gözünü tümüyle kaybetmiş olduğunu söyledi. Gövdesinin yanlarında ve karnında kötü çizikler var. Bunlardan bazıları da mikrop kapmış. Ama Dick onları temizledi. Köpeğe yatıştırıcı bir iğne yaptı, karnını flasterledi. 'Galiba bir kurtla boğuşmuş,' dedi. 'Hatta birkaç kurtla.' Neyse ki kuduz değil.» Glen'in yanaklarından iki damla gözyaşı aktı. «O lanet olasıca köpek bana geldi. Keşke onu geride bırakmasaydım, Stu. Böyle tek başına yollara düşmezdi, fendimi öyle kötü hissediyorum ki.» «Onu yanına alamazdın ki, Glen. Motosikletle yolculuk yapıyorduk.» «Evet, ama... o beni izledi, Stu. Eskiden böyle şeyleri dergilerde okurduk. 'Sadık Köpek Üç Bin Kilometrelik Yolu Aşarak Sahibini Buluyor.' Böyle bir şeyi nasıl yapabildi. Nasıl.» «Belki bizim gibi yaptı. Köpekler de rüya görürler.» «Ah, Tanrım... Gelip köpeğimi görmek ister misin.» «Hem de nasıl.» Kojak, Glen'in evinin verandasında uyuyordu. Zavallı pek sıskaydı. Yaralıydı. Ama Stu köpeği yine de tanıdı. Çömelerek Kojak'ın başını okşamaya başladı. Köpek uyandı, mutlu mutlu genç adama baktı. Stu'nun boğazına bir şey tıkandı sanki. «İyi bir köpek bu.» Kojak kuyruğunu salladı. Glen boğuk boğuk, «Bir dakika içeri gireceğim,» diye mırıldandı. «Hey, Kojak ne iyi bir köpek değil mi.» Kojak kuyruğunu gürültüyle yere vurdu. Stu hayvanın gövdesinde-ki sargı ve flasterlere kaygıyla baktı. Köpeğe bir şeylerin saldırdığı belliydi. Belki de bir kurt sürüsü. Ama Stu. Kojak'ın bir kurt sürüsünün elinden kurtulmuş olabileceğini de sanmıyordu. Glen tekrar verandaya çıktı. «Ona saldıran hayvan zavallıyı hırpalamış.» Stu, Kojak'ı okşadı yine. fazla «Köpeklerin hemen hemen hepsi ortadan kalktı. Ama Kojak gibi iyi bir köpeğe saldıracak kadar kurt ve çakal var. Bu nasıl oluyor.» Glen, «Bunu hiçbir zaman öğrenemeyeceğiz sanırım,» dedi. «O lanet olasıca gribin atları öldürüp inekleri neden sağ bıraktığını da. Bizim dışımızda herkesi niçin öldürdüğünü de. Ben bu konuyu düşünmeyeceğim bile. Kojak'ı besleyip ona bakacağım.» Stu, «Evet,» diye mırıldandı. «Onun için bir dişi köpek bulmaya Çalışmalıyız.» Glen düşünceli bir tavırla başını salladı. «Evet, öyle. Sıcak cinle tonik ister misin. Doğu Teksas'lı.» «Ne münasebet. Ben barbar değilim. Biran var mı.» «Ha, evet, bira bulabilirim. Ama sıcak.» «Tamam.» Stu tam Glen'in peşinden eve gireceği sırada durun Kojak'a baktı. «Sen güzel uyu, oğlum. Geldiğin için çok seviniyorum.» Ama Kojak uyumuyordu. Yarı dalgın yatıyordu. ADAM'ın peşinden Nebraska'ya kadar gitmişti. Üzüntüyle çevreyi koklarken mısırların arasından dört kurt çıkmıştı. Gözleri kor gibiydi. Kojak hepsiyle de boğuşmuştu. Üçünü öldürmüş, birini de kaçırmıştı. Kendisi de verandanın altına girip yatmıştı. Sabaha karşı başka bir hayvanın mısırların arasında dolaştığını hissetmiş, korkuyla usulca inlemişti. Belki de o yaratık kendisini arıyordu. O korkunç şey sanki hem insandı, hem kurt, hem de bir GÖZ. Kojak bir süre sonra o yaratığın uzaklaştığını hissetmiş, o zaman uykuya dalmıştı. Tam üç gün verandanın altında gizlenmiş, ancak acıkıp susadığı zaman dışarı çıkmıştı. Kojak yola çıkabileceğini hissettiği zaman nereye gitmesi gerektiğini de sezmişti. Topallayarak yola koyulmuştu. Sonunda buraya varmıştı işte. O kara yaratık da... 43 Fran, «Bisikletlerden inip biraz yürüyelim,» dedi. Sesi yorgundu. «Olur.» İki genç bisikletlerini dostça bir sessizlik içinde itmeye başladılar. Sonra Stu, «İyi misin, Fran.» diye sordu. «Yoksa bebek seni rahatsız mı ediyor.» «Hayır. Yalnızca yorgunum. Saat gecenin biri. Yoksa bunun farkında değil misin.» «Evet, geç oldu.» Geçici komitenin toplantısı uzun sürmüştü. Önce Abagail Ananın kaybolmasından söz edilmiş, sonra da diğer konulara geçilmişti. Harold bir ara söz istemiş, «Geçici komitenin, bütün üyeleriyle birlikte daimi komiteye dönüştürülmesini öneriyorum,» demişti. O zaman dinleyiciler onu heyecanla alkışlamaya başlamışlardı. Stu, «Harold bunu önceden planlamış,» diye düşünmüştü. «Bu insanlar bizi seçecekler. Ama her zaman Harold'u hatırlayacaklar. Bu çocuk adeta bir dâhi.» Stu, «iyi misin, Fran.» diye tekrarladı. «Evet, evet. Yalnız bacaklarım biraz yoruldu, o kadar.» «Dinlenmelisin.» Fran, «Evet,» der gibi başını salladı. «Bir şeye mi üzüldün, hayatım. Nedir bu halin. Haydi, söyle.» Fran'in gözleri doldu. «Her şey bitti. Bunu sonunda kavrayabildim. Milli Marş söylendi. Ama salonda altı yüz kişi bile değildik. Birdenbire durumu kavradım. Ülke bomboş. Çok şey ortadan kalktı.» Stu kolunu kadının omzuna attı. «Bu herkesi de aynı biçimde etkiledi. Bu gece çok kimse ağlayarak uykuya dalacak.» Fran hıçkırmaya başladı. Stu onu göğsüne yaslayarak genç kadının sırtını okşadı. Fran bir süre sonra, «Tamam, tamam,» dedi. «Artık yolumuza devam edebiliriz.» Stu, «Frannie, seni seviyorum,» mırıldandı. Kadın başını salladı. «Evet. diye Biliyorum. Çoğu zaman bu üzücü duruma bu yüzden katlanabiliyorum.» «Harold bu akşam şahaneydi, değil mi.» «Evet, öyle.» Stu,-Fran'in sesindeki kaygıyı farkederek gülümsedi. «Bu seni biraz sarstı, değil mi.» «Evet ama bunu açık açık söylemeyeceğim. Çünkü artık Harold' dan yanaşın.» «Bu haksız bir söz, Fran. Harold'un davranışı beni de düşündürdü. Uygun anı seçti o.» Stu bir an durdu. «Harold hakkında neler hissettiği-mi bilemiyorum. Abagail Anayı aradığımız gün ona çok acıdım. Sanki tayılacakmış gibi bir hali vardı. Ama bu gece herkes önerisi yüzünden Harold'u kutlarken seninki kurbağa gibi şişindi. Sanki tatlı tatlı gülümserken, için için de, 'Gidi ahmaklar,' diyordu. 'Komitenizin ne biçim bir şey olduğunu görüyorsunuz. Önerim daha önce akıllarına bile gelmedi...' O...» Fran durup yere baktı. «Harold'dan söz ettiğimiz için aklıma geldi Ayaklarımda bir acayiplik görüyor musun.» Stu genç kadının ayaklarını dikkatle süzdü. «Hayır. Yalnızca ayaklarına 'Yer Ayakkabısı' denilen bu acayip şeyleri giymişsin. Tabii bunlar koskocaman şeyler.» Fran genç adama vurdu. «Bu ayakkabı ayaklar için çok iyi. Hem benim ayaklarım da küçük sayılır.» «Ayaklarının bütün bu meselelerle ne ilgisi var. Geç oldu, hayatım.» Stu bisikletini tekrar itmeye başladı. Fran de ona ayak uydurdu. «Bir ilgisi yok sanırım. Ama Harold bu gece ayaklarıma bakıp durdu.» Kaşlarını çatarak başını «Ayaklarım Harold Lauder'i ilgilendiriyor.» salladı. neden Larry'yle Lucy toplantıdan el ele eve döndüler. Leo'yu toplantı sona erdiği zaman Nadine annesiyle kaldığı eve bırakmışlardı. Kendi evlerinin kapısına yaklaşırlarken Lucy, «Harika bir toplantı oldu,» dedi. «Doğrusu...» Birdenbire kelimeler boğazına tıkandı sanki. Verandadaki kara gölgelerin arasında bir siluet belirmişti. Larry müthiş bir korkuyla sarsıldı. Deli gibi, «O adam,» diye düşündü. «Beni almaya geldi... Onun suratını göreceğim.» Sonra bu düşüncelerine kendi de şaştı. Çünkü verandadaki Nadine Cross'tu. Kadın arkasına mavimsi gri, yumuşak kumaştan yapılmış bir elbise giymişti. Bembeyaz tutamların süslediği siyah saçları omuzlarına yayılmıştı. Larry istemeden, «Lucy onun yanında adeta çirkinleşiyor,» diye düşündü, sonra da kendi kendinden nefret etti. Bu sözleri söyleyen eski Larry'ydi. O çok çok gerilerde kalmıştı. Bir elini göğsüne bastırmış olan Lucy titrek bir sesle, «Nadine,» diyordu. «Ödümü patlattın. Bir an sandım ki... şey... ne sandığımı ben de bilmiyorum.» Nadine, Lucy'ye aldırmadı bile. Larry'ye, «Seninle konuşabilir fniyim.» diye sordu. «Ne. Şimdi mi.» Larry yan gözle Lucy'ye baktı. Sonradan genç kadının yüzündeki ifadeyi hiç hatırlayamadı. Sanki bir yıldız Lucy'yi gölgede bırakmıştı. Ama parlak değil, kara bir yıldız. «Evet. Şimdi olması şart.» «Sabaha...» «Şimdi olması gerekiyor, Larry. Ya da hiçbir zaman.» Larry yine Lucy'ye baktı. Kadının yüzünde kadere boyun eğdiği anlaşılıyordu. Çok kırıldığı da belliydi. «Ben biraz sonra gelirim, Lucy.» «Hayır, gelmeyeceksin.» Lucy'nin gözlerinde yaşlar parlıyordu. «Ah, hayır, hiç sanmıyorum.» «On dakika...» Lucy, «On dakika,» dedi. «On yıl. O seni almaya geldi. Tasma da getirdin mi, Nadine.» Ama Nadine için Lucy Swann yaşamıyordu bile. Kadın gözlerini Larry'ye dikmişti. O siyah, iri gözlerini. Larry için her zaman dünyanın en garip, en güzel gözleri olacaktı bunlar. Genç adam tekrarladı. «Gelirim, Lucy.» «O...» «Haydi, içeri gir.» «Evet, gireceğim sanırım. O geldi. Artık bana ihtiyaç yok.» Hıçkırarak içeri daldı. Larry'yle Nadine sanki büyülenmişler gibi uzun bir süre birbirlerine baktılar. Genç adam, «Bu işler böyle oluyor...» diye düşündü. «Bir salonda, geride duran biriyle göz göze geliyorsun, onu bir daha unutmuyorsun. Ya da sokakta bir kahkaha çınlıyor, bunu ilk seviştiğin kızın gülüşüne benzetiyorsun...» Ama Larry'nin ağzında bir acılık vardı. Nadine alçak sesle, «Köşeye kadar gidip dönelim,» dedi. «Bu kadarını olsun yapar mısın.» «Lucy'nin yanına gitsem daha doğru olur. Buraya gelmek için tam imanını buldun.» «Lütfen. Yalnızca köşeye kadar gidip dönemez miyiz. istiyorsan *2 çöküp yalvarırım. İstediğin buysa. Burada. Bak, görüyor musun.» Nadine, Larry'nin dehşetle açılan gözlerinin önünde yere çöktü. Bacakları çıplaktı. Genç adama kadının elbisesinin altında da bir şey yokmuş gibi geldi. Sonra sert sert, «Kalk,» dedi. ellerinden tutarak haşince çekti. Nadine'i Kadının kalçalarına kadar açılan bacaklarına bakmamaya çalışı, yordu. «Haydi, gel.» Çok sarsılmıştı. Sokakta yürümeye başladılar. Nadine genç adamın dirseğini hafifçe tutuyordu. Sonra alçak sesle, «Bu çok zor,» dedi. «Lucy bu işi güç. leştirdi. Çünkü haklı. Seni şimdi istiyorum. Ve korkarım çok geç kaldım. Burada kalmak istiyorum.» «Nadine...» Kadın heyecanla, «Hayır.» diye «Bırak da sözlerimi tamamlayayım. kalmak istiyorum. Bunu anlayamıyor Eğer beraber olursak kalmayı başarabilirim. Sen benim son bağırdı. Burada musun. burada şansım- sın.» Sesi titriyordu. «Joe gitti artık.» «Hayır, gitmedi.» Larry şaşkındı. Kendini çok aptal hissediyordu. «Buraya dönerken onu senin evine bıraktık.» «Hayır. Şimdi Joe'nun yatağında Rockway adında bir çocuk yatıyor.» Leo «Sen ne demek...» Nadine, «Dinle,» dedi. «Beni dinle. Dinleyemez misin. Joe yanımda olduğu sürece güvendeydim. Gerektiği kadar... güçlüydüm. Ama çocuğun artık bana ihtiyacı yok. Ben birinin bana ihtiyacı olmasını istiyorum.» «Onun sana ihtiyacı var.» Nadine, «Tabii var,» diye mırıldandı. Larry yine korktu. Kadın artık Leo'dan söz etmiyordu. Genç adam onun kimden söz ettiğini de anlayamıyordu. Nadine ekledi. «Onun bana ihtiyacı var. işte o yüzden korkuyorum. Onun için sana geldim.» Genç adamın önünde durup ona baktı. Larry'nin burnuna o temiz koku geldi. Bu kadını istiyordu. Ama içinde bir şey de Lucy'ye doğru dönüyordu. Larry'nin Boulder'da yaşayabilmek için o şeye ihtiyacı vardı. Buna aldırmayıp Nadine'le gittiği takdirde, o gece gizlice Boulder'dan kaçmaları daha doğru olurdu. Genç adam için her şey sona erer, zaferi o eski Larry kazanırdı. Genç adam, «Artık eve gitmem gerekiyor,» dedi. «Çok üzgünüm. Sorununu tek başına çözümlemen gerekiyor, Nadine.» Nadine, «Benimle seviş,» diye mırıldanarak kollarını Larry'nin boynuna doladı. Ona iyice sokuldu. Larry kadının içine hiçbir şey giymemiş olduğunu iyice anladı. Kara bir heyecan duydu. Nadine fısıldadı. «Benimle seviş. O zaman dertlerim sona erer. Güvende olurum. Güvende.» Larry ellerini kaldırdı ve kadının parmaklarını kendi boynundan çözdü, onu hızla itti. Sonradan Nadine'e sahip olabilecekken bunu nasıl başardığını kendisi de anlayamadı. Nadine sendeledi. Az kalsın düşüyordu. Hafifçe inledi. «Larry, eğer buseydin...» «Bilmiyorum ama. Irzıma geçmeye çalışacağına, bana işin içyüzünü neden açıklamıyorsun.» «Irzına geçmek mi.» Nadine tiz bir kahkaha attı. «Ah, işte bu çok komik. Bu sözün. Ben. Demek senin ırzına geçmeye çalışıyorum. Ah, Larry.» «Benden ne istiyorsan bunu daha önce elde edebilirdin. Geçen hafta. Ondan önceki hafta. Ondan bir hafta önce de sana bunu teklif ettim. Sana her şeyimi vermek istiyordum.» Nadine, «Çok erkendi...» diye fısıldadı. «Şimdi de çok geç.» Larry böyle konuştuğu için kendinden nefret ediyor, ama susamıyordu. Nadine'i istediği için hâlâ titriyordu. Başka nasıl konuşabilirdi. «Şimdi ne yapacaksın.» «Pekâlâ. Elveda, Larry.» Nadine dönüp uzaklaştı, gölgelere karışarak gözden kayboldu. «Nadine.» Larry'ye insanlarmış gibi geliyordu. reddettiği bütün Lucy, Larry'nin eve girdiğini duydu ve kalbi sevinçle doldu. «O beni seçti. O beni seçti.» Ama genç kadın bütün o heyecan ve umuduna rağmen hiç kımıldamadan yattı. Kapı açıldı. «Lucy. Uyanık mısın.» «Evet.» «Lambayı yakabilir miyim.» «İstiyorsan yak.» Larry gaz lambasını yaktı. Lucy lambanın ışığında genç adamm renginin uçmuş olduğunu gördü. Çok sarsılmış olduğu belliydi. «$arıa bir şey söylemek istiyorum, Lucy.» «Hayır. Bu şart değil. Gel, yat.» «Bunu söylemem şart...» Larry elini alnına bastırdı. «Seni seviy0. rum... Beni istiyorsan, seninim. Ama açıkçası, iyi bir erkek seçtiğini de sanmıyorum.» «Bu tehlikeyi göze alıyorum. Haydi, gel yat.» Üç gün sonra Ralph Brentner'den, Nadine'in Harold Lauder'in evine yerleştiğini öğrendiler. Bu haber karşısında Larry' nin yüz hatları geri-lir gibi oldu. Ama bir an için. Aslında bu açıklama onu rahatlatmıştı. Böylece her şeyin sona ermiş olduğu anlaşılıyordu. 44 19 Ağustos gecesi Fran'le Stu Redman, daimi komite toplantısından dönüyorlardı. Toplantı sırasında hüngür hüngür ağlamış olan genç kadının gözleri hâlâ kırmızıydı. Stu ayağını kaldırıma basarak bisikletini durdurdu. Fran, «Neden durdun.» diye sordu. «Daha bir blok var.» Genç adam, «Şu şeriflik görevi...» diye başladı. «Bundan söz etmek istemiyorum, Stu.» «Bu görevi birinin yapması gerekiyor, hayatım. Nick beni teklif ettiği zaman haklıydı. Bu görevi yapabilecek en uygun insan benim.» «Ya ben ve bebek ne olacağız. Başına bir şey gelirse ne yapacağız. Nick bana gelip, 'Çok üzgünüm, Fran, ama erkeğini vurdular. Korkarım biz bir hata yaptık,' mı diyecek. Benim bebeğim olacakken bu insanlar senin kovboyculuk oynamamı istiyorlar.» Stu usulca, «Senin bebek için neler istediğini artık bilmem gerekir,» dedi. «Bana bunu kaç defa söyledin. Çocuğun tümüyle çıldırmamış bir dünyada yaşamasını istiyorsun. Oğlun ya da kızın güvende olmalıBenim istediğim de bu. Ama bunu diğerlerinin önünde söylemek istemedim. Bu seninle benim aramızda olan bir şey. Görevi kabul etmemin en önemli nedeni sen ve bebeksin.» Fran alçak sesle, boğulurcasına, biliyorum,» diye mırıldandı. «Bunu Stu genç kadına gülümsedi. «Her şey yoluna girecek.» Fran ağır ağır başını sallarken gözyaşları etrafa sıçradı. «Sanmıyorum... Hayır, hiç sanmıyorum...» Bir an durup derin bir soluk aldı. «Sonra... o uğursuzluk meraklısı Charlie Impening gibiler...» Charlie Impening birkaç gün önce ortadan kaybolmuştu. Motosikleti de öyle. Stu, «impening gibiler kara adama katılmak istiyorlarsa o zaman, İyi ki onlardan kurtulduk,' demeliyiz, impening ve birkaç kişi gizlice çıkıp gittiler. Onların Flagg'a bizimle ilgili her şeyi açıklayacağından da eminim. Ama ne yapabiliriz ki. Kuşkulandığımız kimseleri hapse atamayız ya.» Fran içini çekti. «Doğru...» Fran o gece uzun süre uyuyamadı. Kafasında düşünceler birbirini izliyordu. Sonunda genç kadın, «Kan gölünde yüzeceğiz,» diye düşündü. Sanki bunu kesinlikle biliyordu. Elini doğmamış çocuğunu korumak istiyormuş gibi karnına koydu. Haftalardan beri ilk kez o rüya aklına geldi. Pis pis sırıtan kara adam... ve elindeki çarpık tel askı. Harold Lauder, yine Abagail Anayla ilgili araştırmaya katılmıştı. Şimdi yorgun argın evine dönüyordu. Delikanlı birdenbire, «Bu toplumun yararlı bir üyesi olabilirim,» diye düşündü. «Ama beni komiteye almadılar. Bu önemli değil. Aralarına katılmayı başaracak kadar akıllıyım. Ama... Sus. Sus. Böyle şeyler düşünmemelisin.» Harold eve vardığında kaldırımın kenarına bir motorlu bisiklet bırakmış olduğunu gördü. Bir kadın sokak kapısının önündeki basamakta oturuyordu. Harold bahçe yolundan yaklaşırken kadın da ayağa kalktı, elini uzattı. Delikanlının o zamana kadar gördüğü kadınların en şahanesiydj Tabii Harold, Nadine'i daha önce de görmüştü, ama bu kadar yakından değil. Kadın, «Ben Nadine Cross'um,» dedi. Sesi hafif, adeta boğukçay-dı. Eli de serin ve güçlüydü. Delikanlı gülümsedi. «Ben de Harold Lauder'ım. Sen Larry Under-wood'un grubuyla geldin, değil mi.» «Evet, öyle.» «Larry geçen hafta bana geldi. Bir şişe şarapla çikolata getirdi, iyi bir genç.» «Larry mi.» Nadine acayip bir tavırla güldü. «Evet, çok iyidir. Harika bir insan.» Bir an birbirlerine baktılar. Şimdiye kadar hiçbir kadın Harold'u böyle açık açık incelemişti. Delikanlı çok heyecanlandı. «Şey... Senin için ne yapabilirim.» «Beni yemeğe davet edebilirsin. Böylece dostluğu ilerletmiş oluruz.» Harold'un bütün sinirleri gerildi, heyecanı arttı. «Nadine, yemeğe kalır mısın.» «Sevinerek kalırım,» Kadın gülümsedi. Elini delikanlının koluna koy-. duğu zaman Harold hafif elektrik çarpmış gibi sarsıldı. Nadine gözlerini onunkilerden ayırmıyordu. «Teşekkür ederim, Harold.» İçeri girdiler. Yemeği Harold değil, Nadine hazırladı. Delikanlı da o arada iki kova su harcayarak yıkandı. Sofrada karşılıklı oturdular. Nadine, «Seninle çok iyi dost olacağız,» dedi. «Öyle mi.» «Evet..» Harold, «Ne kadar güzel bir kadın,» diye düşündü. Başı dönmeye başladı. Nadine'in sesi hafif ve tatlıydı. Bu ses delikanlıyı hem rahatsız ediyor, hem de ona müthiş zevk veriyordu. Yemekten sonra oturma odasına geçtiler. Harold içeriyi biraz aydınlatmak için pancurlardan birini açmaya karar verdi. Pencereye doğru giderken kadın elini onun koluna koydu. Harold döndü. Ağzı Kurumuştu. «Hayır. Pancurları açma. Böylesi hoşuma gidiyor. Baş başa oturuyoruz.» Harold çatallı bir sesle, «Baş başa,» diye tekrarladı. Nadine delikanlıya sıkıca sarıldı. Ona iyice sokuldu. Harold'un başına hayatında ilk defa böyle bir şey geliyordu. Ellerini kadının saçları arasına soktu. Uzun bir öpüşme oldu. Öpüşme sona erdiği zaman Nadine delikanlıdan uzaklaşmadı. Başını kaldırmış, ona bakıyordu. Gözleri ışıl ısıldı. «Şimdiye kadar hiçbir kadınla ilişkin olmamış,» dedi. Bu soru değildi. Yalan söylememek delikanlıya daha kolay geldi. «Evet,» der gibi başını salladı. Nadine, «Seninle istediğin kadar sevişeceğiz,» diye mırıldandı. «Gençsin. Seninle tekrar tekrar sevişebiliriz. Yalnız... ben de bakireyim.» «Sen de mi...» Harold'un yüzündeki şaşkın ifade komikti anlaşılan. Nadine başını arkaya atarak güldü. «Evet. Ben bakireyim. Ve öyle de kalacağım. Çünkü... kendimi ancak bir tek kişiye tümüyle verebilirim. Ben ona aitim.» «Kime.» «Kime olduğunu biliyorsun.» Harold kadına bakakaldı. Birdenbire buz gibi olmuştu. Nadine sakin sakin onu süzüyordu. Delikanlı, «O adama mı.» diye fısıldadı. Nadine yarı dönerek başını salladı. «Evet. Ama sana bazı şeyler öğretebilirim... Seninle çok şey yapabiliriz... Belki bunları hayal ettin ama gerçek olabilecekleri hiçbir zaman aklına gelmedi. Seninle oyunlar oynarız. Seksten sarhoş oluruz. Her şeyi yapabiliriz. Her şeyi. Ama o bir tek küçük şey dışında. Aslında bu da o kadar önemli sayılmaz. Öyle değil mi.» Harold'un aklına seksle ilgili bütün o hayalleri geldi. Delikanlı onla-rın hepsini istiyordu. Nadine'i de. Ama daha fazlası da olmalıydı. «Ya ben, 'Hayır,' dersem.» Dudakları kurumuş buz kesilmişti. Nadine omzunu silkerken göğüsleri çekici bir biçimde titredi. «na. yat yine devam eder. Öyle değil mi, Harold. Ben yapmak istediğim şeyi başarmanın başka bir yolunu bulurum, sen de yaşamını sürdürürsün. Er geç o küçük şeyi de yapmaya razı olacak bir kız bulursun. Ama o önemsiz şey bir süre sonra sıkıcı olur. Çok sıkıcı.» «Nereden biliyorsun.» çarpıtarak kadına güldü. Harold ağzını Nadine cevap vermedi. Delikanlının kararını bekledi. Harold ne kadar düşündüğünü sonradan bilemedi. Hatta bu soruyu düşündüğünden bile emin olamadı. Ama konuşurken sanki birinin ölümünden söz ediyormuş gibiydi. «Yatak odası... Yatak odasına gidelim...» Nadine ona gülümsedi. Kadının gülümsemesinde hem zafer, hem de seksle ilgili vaatler gizliydi. Harold titredi. 45 Yargıcın evi bir mezarlığa bakıyordu... Yaşlı adamla Larry yemekten sonra verandaya çıkmış puro içiyor, güneşin dağların ardında batışını seyrediyorlardı. Yargıç bir ara, «Belki de yaşlı kadının gitmesi iyi oldu,» diye mırıldandı. «Birini fazla kutsallaştırmanın zamanı değildi belki de.» «Sizce Ana öldü mü.» «O gideli altı gün oldu. Araştırma komitesi kadının izini bile bulamadı. Evet, ben Ananın öldüğüne inanıyorum. Ama yine de emin değilim. Olağanüstü bir kadındı o. Mantık çerçevesine sığmayan bir insan. Belki de onun gitmesi beni bu yüzden rahatlatıyor. Çünkü ben mantıklı bir insanım. Hiçbirimiz de gizli işaretler görmek, kehanetler dinlemek istemiyoruz. Bütün istediğimiz huzur, mantık ve sıradan bir hayat. Çünkü yaşlı bir kadının siyah yüzünde Tanrıyı gördüğümüze inanmaya başlarsak, o zaman şeytanın da varolması gerektiğini düşünürüz. Bizim iblis, bize sandığımızdan daha da yakın olabilir.» Larry sıkıntıyla, «Ben zaten bu yüzden buraya geldim,» diye açıkladı. «Neden geldiğini biliyorum. Ve... kabul ediyorum.» Larry irkildi. «Bunu size kim söyledi. Bu işin gizli yapılması gerekiyor. Eğer komiteden biri çevreye haber sızdırıyorsa mahvolduk demektir.» Yargıç lekeli ellerini kaldırarak genç adamı susturdu. «Yavaş, oğlum, yavaş. Komiteden kimsenin haber sızdırdığı yok. Hayır, ben bu Sım kendi kendime fısıldadım. Bu gece buraya neden geldin. Yüzün bir kitaptan farksız, Larry. Apaçık. Kimseyle poker oynamayacağını umarım. Demin sana basit zevklerimden söz ettim. Bahçemden, kitaplarımdan, notlarımdan. O zaman yüzün sarktı sanki. Suratında üzüntü dolu, biraz da komik bir ifade belirdi...» «Bu çok mu gülünç. Nasıl mutlu olurum. Sizi...» Yargıç usulca Larry'nin cümlesini tamamladı. «Batıya göndermeyi düşünüyorsunuz. Çevreyi kolaçan etmek için. Öyle değil mi.» «Evet. Öyle.» «Bunun komitedekilerin akıllarına ne zaman geleceğini merak ediyordum. Özgür Bölgenin yaşayabilmesi için bu şart. Önemli bir görev bu. Kara adamın orada neler planladığını bilmiyoruz. Sanki adam ayın karanlık tarafındaymış gibi.» «Tabii kara adam gerçekten batıdaysa.» «Ah, orada o, orada. Bundan hiç kuşkun olmasın.» Yargıç bir an durdu. «Söyle Larry. Biz batıya gittik diyelim. Komiteniz orayı daha çok seversek neler olabileceğini de tartıştı mı. Orada kalmaya karar verirsek.» Larry fena halde şaşırdı. «Doğrusu... bu hiç kimsenin aklına gelmedi.» Yargıç, «Herhalde orada ışıklar yanıyor,» diye mırıldandı. «Bu da çekici bir şey. Impening denilen adamın bunu hissettiği belli.» Larry öfkeyle, «Canı cehenneme.» diye homurdandı. Yargıç neşeyle uzun uzun güldü. Sonra da ciddileşerek, «Yarın giderim,» dedi. «Bir ciple herhalde. Önce kuzeye, Wyoming'e çıkarım, oradan da batıya uzanırım. Neyse ki hâlâ araba kullanabiliyorum. Idaho'yu geçer, Kuzey California'ya doğru giderim. Yolculuk iki hafta sürebilir. Dönüş daha da uzun. Çünkü kar başlayabilir.» «Evet. Bu ihtimalin üzerinde durduk.» «Ve ben yaşlıyım, ihtiyarlar kalp geçirebilirler. Budalalık <ja ederler. krizi Peşimden beni destekleyecek kimseler de yollayacaksınız sanırım.» «Şey...» «Biliyorum. Bundan söz etmemem gerekiyor. Sorumu geri alıyo. rum.» «Bu öneriyi reddedebilirsiniz. şakağınıza bir tabanca dayamıyor...» Kimse Yargıç sert sert, «Sorumluluktan kurtulmaya mı çalışıyorsun.» diye sordu. «Belki... Belki geri dönmeniz ihtimalinin onda bir olduğunu düşünüyorum. Kararlarımıza temel oluşturacak önemli bilgiler getirmeniz ihtimali ise yirmide bir. Belki de bir hata yapmış olabileceğimizi size nezaketle söylemeye çalışıyorum. Belki gerçekten fazla yaşlısınız.» Yargıç, «Ben bir serüvene atılamayacak kadar ihtiyarım,» dedi. «Ama doğru olduğuna inandığım bir şeyi yapamayacak kadar da yaşlı olmadığımı umarım. O dağlarda bir yerde yaşlı bir kadın var. Doğrusunun bu olduğunu düşündüğü için feci bir biçimde öldü sanırım... Gideceğim. Üşüyeceğim. Barsaklarım doğru dürüst çalışmayacak. Yalnızlık çekeceğim. Begonyalarımı özleyeceğim. Ama...» Larry'ye baktı. Gözleri karanlıkta pırıldıyordu. «Zekice de davranacağım.» «Herhalde...» Larry'nin yüzünden yanmaya başladı. gözleri yaşlar Yargıç konuyu kapattığını belirtmek için, «Lucy nasıl.» dedi. Larry cevap verdi. «iyi. İkimiz de iyiyiz.» «Hiçbir sorun