kayaçlarının üretilmesi için yüksek ısı akışı gereklidir. Eğer kabuklu kayaçlar, önden çarpışma kalınlaşmış orojenik litosferin inceltildiği ve daha sonra aktif riftleme için genişlemeli tektonizme maruz kaldığı, hareketli östrojenlerde astenosferik manto tarafından ısıtılacaksa, aşırı metamorfizma ile yerinde granitleştirme mümkündür. Üst kıtasal kabuk içinde büyük hacimli granitin yükselmesi ve yerleşmesi, jeologlar arasında çok tartışılan bir kaynaktır. Önerilen herhangi bir mekanizma için alan kanıtı eksikliği vardır, bu nedenle hipotezler ağırlıklı olarak deneysel verilere dayanmaktadır. Kabuktan magmanın yükselmesi için iki önemli hipotez vardır: Bu iki mekanizmanın, Stokes diapir makul bir alternatif yokluğunda uzun yıllar tercih edildi. Temel fikir, magmanın kabuk boyunca yüzdürme yoluyla tek bir kütle olarak yükseleceğidir. Yükseldikçe, duvar kayalarını ısıtır, bu da güç Yasası sıvısı olarak davranmalarına ve böylece plutonun etrafında akmasına neden olur ve bu da hızla ve büyük ısı kaybı olmadan geçmesine izin verir. Kırılma yayılımı, büyük bir magma kütlesini soğuk kırılgan kabuktan geçirmenin başlıca problemlerini büyük ölçüde ortadan kaldırdığı için birçok jeolog tarafından tercih edilen mekanizmadır. Magma bunun yerine yeni veya önceden var olan kırık veya fay sistemleri ve aktif makaslama zonu ağları boyunca oluşan kendiliğinden yayılan dayklar boyunca küçük kanallarda yükselir. Bu dar kanallar açıldıkça, giren ilk magma katılaşır ve sonraki magma için bir yalıtım şekli sağlar. Granitik magma, bir saldırı oluşturmak için kendisine yer açmalı veya diğer kayalara sokulmalıdır bu yüzden de büyük batolitlerin nasıl yerleştirildiğini açıklamak için çeşitli mekanizmalar önerilmiştir: Günümüzde çoğu jeolog, bir kombinasyonunun granit saldırılarını açıklamak için kullanılabileceğini ve tüm granitlerin tamamen veya başka bir mekanizma ile açıklanamayacağını kabul etmektedir. Granitlerde kuvars, genellikle hacmen % 20'nin üzerindedir. Derinlik külteleri arasında hacmen % 40'tan fazla kuvars ihtiva eden türe rastlanmaz. Kuvars ve ağır silikatlar bakımından zengin olan kayaçlar gabro sınıfına girer. Esas bileşeni olan feldspat plajioklas ve ortoklas (alkali feldspat) halinde olması mümkündür. Birinin diğerine oranı genellikle ikiden azdır. Granitlerde bulunan ikinci ana mineraller muskovit, biyotit, amfibol, piroksen veya nadiren fayalit (demirli olivin) olarak sıralanabilir. Genellikle bunlardan iki veya üçü bir arada bulunur.Çeşitli sınıflamalarda koyu renkli minerallerin oranı farklı olmakla birlikte hacmen % 20'den fazla koyu renkli mineral ihtiva eden taşlara genellikle granit adı verilmemektedir. Başlıca iki zıt görüş vardır; Fiziksel ayrışma, granitin genişlemesi ve kırılmasının sonucu olan pul pul dökülme derzleri şeklinde büyük bir ölçekte gerçekleşir, çünkü üst üste gelen malzeme erozyon veya diğer işlemler tarafından uzaklaştırıldığında basınç rahatlar. Granitin kimyasal ayrışma, seyreltik karbonik asit ve yağmur ve toprak sularında bulunan diğer asitler, hidroliz adı verilen bir işlemde feldispatı değiştirdiğinde oluşur.[14] [15] aşağıdaki reaksiyonda gösterildiği gibi, bu potasyum feldispat kaolinit oluşturmak için neden olur, potasyum iyonları ile, bikarbonat, ve silika çözüm olarak yan ürünleri. Granit ayrışma bir son ürün genellikle parçalanmış granit kaba taneli parçalarından oluşan grup vardır. 2 KAlSiO + 2 HCO + 9 HO → AlSiO(OH) + 4 HSiO + 2 K + 2 HCO İklimsel varyasyonlar ayrıca granitlerin ayrışma oranını da etkiler. Yaklaşık iki bin yıl boyunca, Kleopatra'nın iğne dikilitaşındaki kabartma gravürleri, Londra'ya transfer edilmeden önce kökeninin kurak koşullarından kurtulmuştu. İki yüz yıl içinde, kırmızı granit orada nemli ve kirli havada büyük ölçüde kötüleşti.[16] Granit üzerindeki toprak gelişimi, kayanın yüksek kuvars içeriğini ve mevcut bazların eksikliğini yansıtır; hava koşullarına dayanıklı kuvars çok fazla kum verdiğinden, serin nemli iklimlerde toprağın asitleşmesine ve podzolizasyonuna zemin hazırlayan baz-zayıf durum.[17] Feldispatlar ayrıca serin iklimlerde yavaşça hava alır ve kumun ince toprak fraksiyonuna hakim olmasını sağlar. Sıcak nemli bölgelerde, yukarıda tarif edildiği gibi feldispat ayrışma Cecil toprak serisi ile kil çok daha yüksek bir oranda sonuç Ultisol büyük toprak grubunun bir örnek sağlayacak şekilde hızlandırılır. Granit, çoğu doğal taş gibi doğal bir radyasyon kaynağıdır. Potasyum-40, zayıf emisyonlu bir radyoaktif izotop ve alkali feldispatın bir bileşenidir, bu da alkali feldispat granit ve siyenitlerde daha bol miktarda bulunan granitik kayaçların ortak bir bileşenidir. Bazı granitler, milyonda (ppm) uranyum başına yaklaşık 10 ila 20 parça içerir. Buna karşılık, tonalit, gabbro ve diorit gibi daha fazla mafik kayaçlar 1 ila 5 ppm uranyuma sahiptir ve kireçtaşları ve tortul kayaçlar genellikle eşit derecede düşük miktarlara sahiptir. Birçok büyük granit plutonlar palaeochannel barındırılan veya rulo ön uranyum cevheri yatakları için kaynaklardır, granit yayla ve ilişkili gelen sedimanlar içine uranyum yıkar nerede, genellikle yüksek radyoaktif pegmatitler. Granit üzerinde topraklara inşa mahzenleri ve bodrum radon gazı için bir tuzak haline gelebilir,[kaynak belirtilmeli] uranyum çürüme tarafından oluşturulan hangi.[19] Radon gazı önemli sağlık endişeleri oluşturmaktadır ve sigara arkasında ABD'de akciğer kanserinin iki numaralı nedenidir.[20] Toryum tüm granitlerde oluşur.[21] Conway granit 56±6 ppm nispeten yüksek toryum konsantrasyonu için not edilmiştir.[22] Tezgahı veya yapı malzemesi olarak satılan bazı granit sağlığa zararlı olabilir bazı endişe vardır.[23] St. Johns Üniversitesi'nden Dan Steck, [24] tüm granitlerin yaklaşık %5'inin endişe verici olduğunu ve on binlerce granit döşeme tipinin sadece küçük bir yüzdesinin test edildiğini belirtti. Ulusal jeolojik araştırma kuruluşlarından çeşitli kaynaklar granit ülke ve ilgili tasarım kuralları risk faktörlerini değerlendirmede yardımcı olmak için çevrimiçi erişilebilir, özellikle, kapalı bodrum ve konutlarda radon gazı birikimini önlemek için. Ulusal Sağlık ve Mühendislik A. Ş.tarafından Kasım 2008'de granit tezgahı üzerine bir çalışma yapıldı (Amerika mermer Enstitüsü tarafından başlatıldı ve ödendi). of USA. Bu testte, çalışma için ölçülen 39 tam boyutlu granit levhaların tümü, Avrupa Birliği güvenlik standartlarının (ulusal Sağlık ve Mühendislik çalışmasının 4.1.1.1 bölümü) ve radon emisyon seviyelerinin çok altında radyasyon seviyeleri gösterdi.[25] Granit ve ilgili mermer endüstrileri, eski Mısır'a kadar var olan dünyanın en eski endüstrilerinden biri olarak kabul edilir.[26] Granit büyük modern ihracatçılar Çin, Hindistan, İtalya, Brezilya, Kanada, Almanya, İsveç, İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri içerir. Mısır'ın kırmızı Piramidi (M. Ö. 2590 dolaylarında), açıkta kalan kireçtaşı yüzeylerinin hafif koyu kırmızı tonu olarak adlandırılmıştır, Mısır piramitlerinin üçüncü en büyüğüdür. Menkaure Piramidi, muhtemelen Escort 2510 M. Ö., kireçtaşı ve granit bloklardan inşa edilmiştir. Büyük Giza Piramidi (M. Ö. 2580) "Kırmızı Aswan Granit" moda büyük bir granit lahit içerir. Amenemhat III saltanatından kalma çoğunlukla harap olan siyah piramit, bir zamanlar Kahire'deki Mısır Müzesi'nin ana salonunda sergilenen cilalı bir granit pyramidion veya kaptona sahipti (bkz.Dahshur). Antik Mısır'daki diğer kullanımlar arasında sütunlar, kapı lentoları, eşikler, söve ve duvar ve zemin kaplaması bulunur.[28] Mısırlılar katı granit nasıl çalıştı hala tartışma konusudur. Patrick Hunt [29] Mısırlıların mohs ölçeğinde daha fazla sertliğe sahip olan zımpara kullandığını öne sürdü. Güney Hindistan'da Chola Hanedanı rajaraja Chola I tanjore 11. yüzyılda tamamen granit dünyanın ilk Tapınağı inşa, Hindistan. Lord Shiva'ya adanmış Brihadeeswarar Tapınağı 1010 yılında inşa edilmiştir. Masif Gopuram (süslü, tapınağın üst kısmı) yaklaşık 81 tonluk bir kütleye sahip olduğuna inanılmaktadır. Güney Hindistan'ın en yüksek tapınağıydı.[30] İmparatorluk Roma graniti esas olarak Mısır'da ve ayrıca Türkiye'de ve Elba ve Giglio adalarında taş ocaklarında bulundu. Granit "anıtsal mimarinin Roma dilinin ayrılmaz bir parçası" oldu.[31] taşocakçılığı MS üçüncü yüzyılda sona erdi. Geç Antik başlayan granit yeniden kullanıldı, hangi en azından erken 16. yüzyıl spoliation olarak tanındı beri. Vaka sertleştirme işlemi sayesinde, granit yaşla birlikte zorlaşır. Temperli çelik keski yapmak için gereken teknoloji Orta Çağ'da büyük ölçüde unutuldu. Sonuç olarak, Ortaçağ taş işçileri eski sütunları kısaltmak veya disklere kesmek için testere veya zımpara kullanmak zorunda kaldılar. "Sertlik ve sağlamlık onların ateş ya da kılıç ve zamanın kendisi, her şeyi berbat etmek, onları yok etmedi sadece sürücüler ama bu renk değişmiş bile korkacak bir şey yok çünkü antik sütunlar süre maruz", fazla sonra ocaklarından granit bir daha "çok daha yumuşak ve daha kolay olduğunu Giorgio Babasının 16. yüzyılda kaydetti."[31] Bazı bölgelerde, granit mezar taşları ve anıtlar için kullanılır. Granit sert bir taştır ve elle oymak için beceri gerektirir. 18. yüzyılın başlarına kadar, Batı dünyasında, granit genellikle kötü sonuçlar ile sadece el aletleri ile oyulmuş olabilir. Önemli bir atılım Aberdeen Alexander MacDonald tarafından buharla çalışan kesme ve soyunma araçlarının icadı oldu, eski Mısır granit oymalar görerek esinlenerek. 1832'de, bir İngiliz mezarlığına dikilecek olan Aberdeen granitinin ilk cilalı mezar taşı Kensal Green Mezarlığı'na yerleştirildi. Londra anıtsal ticaretinde bir sansasyon yarattı ve birkaç yıl boyunca sipariş edilen tüm cilalı granit Macdonald's'tan geldi. [32] heykeltıraş William Leslie ve daha sonra Sidney Field'ın çalışmaları sonucunda, Granit anıtları Viktorya döneminde İngiltere'de önemli bir statü sembolü haline geldi. Frogmore'daki Kraliyet lahiti muhtemelen çalışmalarının zirvesiydi ve 30 tonda en büyüklerinden biriydi. Rakip makine ve işlerin MacDonald işleri ile rekabet edebileceği 1880'lere kadar değildi. Modern oyma yöntemleri arasında bilgisayar kontrollü döner bitlerin kullanılması ve kauçuk bir şablon üzerinde kumlama sayılabilir. Taşa maruz kalan harfleri, sayıları ve amblemleri bırakarak, blaster hemen hemen her türlü sanat eseri veya epitaph oluşturabilir. "Siyah granit" olarak bilinen taş genellikle tamamen farklı bir kimyasal bileşime sahip olan gabbro'dur.[33] Granit yaygın bir boyut taş olarak ve kamu ve ticari binalar ve anıtlar döşeme karoları olarak kullanılmıştır. İskoçya'da Aberdeen, yerel granit esas inşa edildiği, "Granit şehir" olarak bilinir. New England'daki bolluğu nedeniyle, granit orada evler için temeller oluşturmak için yaygın olarak kullanıldı. Granit Demiryolu, Amerika'nın ilk demiryolu, Quincy taş ocaklarından granit çekmek için inşa edilmiştir, Massachusetts, neponset Nehri 1820'lerde. Mühendisler, nispeten geçirimsiz, esnek olmayan ve iyi boyutsal stabiliteyi korudukları için, geleneksel olarak bir referans düzlemi oluşturmak için cilalı granit yüzey plakaları kullanmışlardır. Ağır agrega içeriğine sahip kumlanmış beton, kaba granite benzer bir görünüme sahiptir ve gerçek granit kullanımı pratik olmadığında genellikle bir yedek olarak kullanılır. Granit masalar, granitin sertliği, yüksek boyutsal kararlılığı ve mükemmel titreşim özellikleri nedeniyle üs olarak veya optik aletlerin, Cmm'lerin ve çok yüksek hassasiyetli CNC makinelerinin tüm yapısal gövdesi olarak yaygın olarak kullanılmaktadır. En sıradışı granit kullanımı 1820 yılında Haytor Granit tramvay, Devon, İngiltere, parça malzemesi olarak oldu. Granit blok genellikle bir kesme Merkezi tarafından kesilebilen ve şekillendirilebilen levhalar halinde işlenir. Askeri mühendislikte Finlandiya, 1940 kış Savaşı'nda Rus tanklarının işgalini engellemek için mannerheim hattı boyunca granit kayalar dikti. Kıvırma taşları geleneksel olarak Ailsa Craig granitinden yapılmıştır. İlk taşlar 1750'lerde yapıldı, orijinal kaynak İskoçya'da Ailsa Craig. Bu granitin nadir olması nedeniyle, en iyi taşlar 1,500 ABD doları kadar mal olabilir. Arasında 60 ve 70 bugün kullanılan taşların yüzde Ailsa Craig granit yapılır, ada şimdi bir yaban hayatı rezerv ve hala curling taşlar için İskoçya Kays tarafından Ailsa granit Lisansı altında taşocakçılığı için kullanılan rağmen. Granit, dikliği, sağlamlığı, çatlak sistemleri ve sürtünmesi nedeniyle dağcılar tarafından en çok değer verilen kayalardan biridir. İyi granit tırmanış için bilinen mekanları, Fitzroy Masifi, Patagonia, Baffin Adası, Ogawayama, Cornish Kıyısı, Cairngorms, Rio de Janeiro, Brezilya, Sugarloaf Dağı ve Stawamus Şef, British Columbia Yosemite Vadisi, Bugaboos, (ve bu Aiguille du Dru, Mourne Dağları, tepeleri olarak Adamello-Presanella Alps, Aiguille du Midi ve Grandes Jorasses) Mont Blanc masifi, bu Bregaglia, Korsika, Karakoram parçaları (özellikle Trango Kuleleri) vardır, Kanada. Granit kaya tırmanışı o kadar popüler ki, spor salonlarında ve tema parklarında bulunan yapay kaya tırmanışı duvarlarının birçoğu granit gibi görünmek ve hissetmek için yapılmıştır. Ã‡ukurova Çukurova, eski adıyla Kilikya; Adana, Mersin, Osmaniye ve Hatay illerini içine alan Güney Anadoludaki coğrafi, ekonomik ve kültürel bir bölgedir. 5,62 milyon nüfusuyla, Türkiye'deki en büyük nüfus yoğunluğuna sahip bölgelerinden biridir. Çukurova batıda Anamur'dan başlamakta olup Akdeniz boyunca doğuya doğru uzanmakta, en kuzeyde Tufanbeyli'ye kadar genişlemekte, İskenderun Körfezi'ni kuşatmakta, güneyde Erzin'e dönmekte ve son olarak da Suriye sınırındaki Yayladağı'nda son bulmaktadır. Çekirdek alanı ise batıda Mersin'i, kuzeyde Kozan'ı, doğuda Osmaniye'yi ve güneyde Akdeniz'i kaplayan Çukurova (Kilikya) düzlüğüdür. Adana-Mersin Metropol Alanı Çukurova'nın iş ve kültür merkezidir. Çukurova bölgesinin büyük bir bölümü, dünyadaki tarıma en elverişli alanlar arasında olan geniş, düz ve verimli bir alandır. Tarih boyunca Çukurova Avrupa'dan Orta Doğu'ya kaçış noktası olmuştur ve kuzey Orta Doğu ve Orta Asya'dan Akdeniz'e en kısa geçiş noktasıdır, ayrıca iki büyük limanı ve yağ terminaliyle ulaşımın göbeğidir. Adana ve Çukurova bölgesi eski devirlerden beri bir yerleşim merkezi olmuştur. Tarihi belgelerde "Kilikya" olarak geçen Çukurova'dan, Boğazköy'den çıkarılan Hitit yazılı levhalarında, "Uru Adania" (Adana ülkesi) diye sözedilmektedir. Gezgin coğrafyacı Strabon, antik çağlarda Kilikya olarak bilinen bölgeden, "Coracesion'dan (Alanya), Kilikya-Suriye kapısına kadar uzanan Küçük Asya'nın güneydoğu kıyıları." diye sözeder. Herodot, bölgenin Hypachoea diye adlandırıldığını, Fenikeli Age-nor'un oğullarından Cilix'in buraya gelip yerleştiğini ve onun adından dolayı bölgenin Kilikya adını aldığını nakleder. Fakat Kilikya adı ilk kez, Asur yazıtlarında Chilakka olarak görülmüştür. Bu nedenle bugün Kilikya adının Asur kaynaklarında özellikle Dağlık Kilikya için kullanılan "Chilakka" kelimesinden kaynaklandığı kabul edilmektedir. Aynı Asur kaynaklarında Ovalık Kilikya ise Que olarak adlandırılmaktadır. Anadolu ile Suriye ve Mezopotamya arasında ulaşımı sağlayan Gülek ve Sertavul (Kilikya kapıları) ile Belen (Suriye kapısı) gibi önemli geçitler nedeniyle stratejik önem taşıyan bölgenin doğu ve batı kesimleri yeryüzü şekilleri bakımından farklı özellikler gösterir. Bu nedenledir ki Hellenler, batı kesimini Cilicia Tracheia (Dağlık Kilikya), doğu kesimini Cilicia Pedias (Ovalık Kilikya) olarak anmışlardır. Romalılar ise Dağlık Kilikya'ya Cilicia Aspera, Ovalık Kilikya'ya Cilicia Campestris adını vermişlerdir. Dağlık Kilikya kabaca, Alanya ile Mersin arasında kalan, Ovalık Kilikya ise Mersin'den İskenderun Körfezi'ne kadar uzanan kesimlerdir. İki Kilikya'yı ise Lamas (Limonlu) çayının birbirinden ayırdığı kabul edilir. Günümüzde Dağlık Kilikya Taşeli yarımadası, Ovalık Kilikya ise Çukurova olarak adlandırılır. Nüfus sayımına göre, bölgede 7 milyon insan bulunmaktadır. Nüfus yoğunluğu km²'ye 66 kişidir. Zengin bir tarım alanı olan Çukurova, varlığını; Adana, Mersin, Tarsus, Kozan, Kadirli, Ceyhan, Osmaniye gibi büyük il ve ilçelerde sanayi, tarım ve ticaretin aktif olması da nüfusun artmasına neden olmuştur. Pek çok millî kahraman ortaya çıkmıştır: Cemal Efe, Adil Efe, Kasım Hoca ,Nasurullah San, Şehid Molla Kerim, Kara Fatma (Adile Nasuh, Şehit Hacınlı Saim Bey ile Tufan Bey, Mehmet Sincer, Fuat Mart,Zekeriya Karayaylalı, Tahir Çiloğulları... Bölgenin kuzeybatı, kuzey ve kuzeydoğu bölümleri Orta Toros adı verilen dağ sistemi ile çevrelenmiştir. Toros Dağları, ovanın kuzey, kuzey-batı, kuzey-doğu ve doğu kısımlarda duvar gibi yükselir. İç Anadolu'dan gelen soğuk rüzgârları önler. Adana Ovası, ortasında bulunan Misis Tepeleri(Davudi dağı-Cebelnur dağı) ile ikiye ayrılır. Çukurova 16 bölgeden oluşur. Yüregir, Misis, Ceyhan ve Yumurtalık, Adana il sınırları içindedir. Düziçi ovası, yer fıstığı üretiminde Türkiye'nin en önde gelen bölgesidir. Çukurova Bölgesi'nin jeolojik yapısı iki ana grupta incelenebilir. Yaşlı kireçtaşları, konglomera, marn ve benzer materyallerden oluşmaktadır. Alüvyonal materyallerden oluşmaktadır. Çukurova Bölgesinde kireçtaşı oluşumları ile dördüncü zaman alüvyonları yayılım gösterir ve bölgedeki ovaları oluşturur. Ayrıca çukurova bölgesinde Adana ve Mersin gibi önemli iller bulunur. Kozan Baraj gölü, Seyhan Baraj Gölü, Mehmetli Baraj gölü, Çatalan Baraj Gölü Aslantaş Baraj Gölü Akyatan Gölü, Akyayan gölü, Tuz gölü ve Aladağlar üzerinde bulunan Yedi göller, Karaisalı yakınlarındaki Karstik Dipsiz göl. Seyhan, Ceyhan, Göksu nehirleri. çaylı nehri 280 kilometre Ceyhan Nehri, Aksu ve Hurman çaylarının birleşmesi ile meydana gelir. Kadirli'de Adana ovasına girer, Hürmüz Boğazı'nda İskenderun körfezine dökülür. Üzerinde Aslantaş Barajı mevcuttur. Uzunluğu 509 km'dir. Deliburun'da Akdeniz'e dökülmeden önce Akyayan Gölü, Akyatan ve Kakarat göllerini meydana getirir. Seyhan Nehri, Kayseri'den doğan Göksu ve Samantı çaylarının birleşmesi ile meydana gelir. Mersin Körfezi'ne dökülür. 560 km. uzunluktadır. İklim, coğrafi yapıya uygun olarak dağlık ve ovalık kesimde değişiklik gösterir. Ovalık alanın iklim yapısı Akdeniz iklimidir. Yazları sıcak ve kurak, kışları ılık ve yağışlıdır. En soğuk ay Ocak, en sıcak ay ise Ağustostur. Ocak ayı sıcaklık ortalaması 9 °C, ağustos ayı ortalaması 28 °C'dir. Dağlık alanlarda ise kara iklimi hâkimdir ve kışın yağışlar kar şeklindedir. Yıllık yağış miktarı ortalama 647 mm'dir, ortalama yağışlı gün 76’dır.En yüksek sıcaklık ortalaması ise Mersin ve cevresinde görülür. Ocak ayı ortalaması 15 °C iken en sıcak ay olan temmuzda ortalama sıcaklık 28 °C dir. Mersin ve çevresinin yıllık yağış ortamalası ise Adana ve çevresinden daha fazladır yıllık yağış miktarı 1096 mm'dir, ortalama yağışlı gün sayısı ise 85 gündür. Denize dönük yamaçların etekleri bol yağış alır. Batıda Antalya çevresi, ortada Mersin çevresi doğuda Hatay, Dörtyol, Osmaniye, Kadirli ve Bahçe çevresi 1000 / 1500 mm civarında yağış alır. Adana çevresi ise 600–700 mm yağış almaktadır. Çukurova bölgesinde yumrulu bitkilerden kardelen ("Galanthus plicus"), yabani siklamen ("Cyclamen mirabille" hidebr), ada soğanı, nergis (narissus), sümbül (ylacinthus) ve benzeri bitkilere bahar aylarında sıkça rastlanir. Bölge, soya fasulyesi, yer fıstığı ve mısır üretiminde de Türkiye'de ilk sıradadır. Ayrıca pamuk yetiştirerek ülkedeki tekstil sanayiine katkıda bulunur. Ayrıca Türkiye turp ihtiyacının yüzde yetmişi bu bölgeden yetiştirilir. Narenciye ihracatının yarısı (portakal, mandalina, limon), muz üretiminin çoğu, yaş sebze ve meyve üretiminin önemli bir kısmı bu bölgeden karşılanır. Türkiye'de sulak ve verimli Çukurova için bir deyim geliştirilmiştir; 'adam eksen biter'Bu bölgede çay ve fındık hariç tüm tarım ürünleri üretilebilmektedir.Aynı zamanda Karataş,Ceyhan,Yumurtalık ve Mersin liman kentlerinde balıkçılık çok yaygındır. Çipura, barbun, lagos, kefal, levrek, kalamar gibi balıklar avlanır ve iç anadolu ve güneydoğu anadolu balık hallerinin ihtiyacının büyük kısmı bu bölgeden karşılanır. Aynı zamanda Akyatan, Akyayan ve Yumurtalık dalyanlarıyla, Seyhan gölünde kültür balıkçılığı yapılır. Büyük ve küçükbaş hayvancılık diğer alanlar kadar yaygın olmamakla birlikte bölgede et ve süt entegre tesisleri yaygındır ve ülke çapına dağıtım yapılmaktadır. Kipa Kipa (; Yidiş: קאפל [koppel]) veya yarmulke (Yidiş: יאַרמולקע), genellikle Yahudi erkekler tarafından geleneksel olarak başın örtülmesi gerekliliğini yerine getirmek için takılan, kumaştan yapılmış bir başlıktır. Her zaman Ortodoks Yahudilik mensubu erkekler tarafından giyilir. Ortodoks Yahudilik mensubu olmayıp takan insanlar, sadece dua sırasında, Sinagog'da veya bir dinî ritüellere katılırken yaparlar (ABD Başkanları'nın, Batı Duvarı ziyaretinde kipa takması buna örnektir). Çoğu Sinagog ve Yahudi cenaze hizmeti merkezleri, hazır bir kipa kaynağı herzaman bulundururlar. İbranice'de "Kippa" terimi, görünümü bir kubbe'yi andırdığından dolayı 'kubbe' anlamına gelmektedir. Yidiş'de "yarmulke" terimi ise 'kraldan kork!' anlamına gelen Aramice kökenli (ירא מלכא) bir terimdir. Keppel veya koppel ise, aynı şey için başka bir Yidiş terimleridir. Halaha yetkilileri arasında her zaman kipa giymenin gerekip gerekmediği konusunda tartışmalar mevcuttur. Rambam'a göre Yahudi kuralı, bir erkeğin yalnızca dua sırasında başını örtmesinin yeterli olduğudur. Bununla birlikte bazı yetkililere göre, o zamandan beri Kidduş Haşem'in bir eylemi olduğu için bu kuralın nihai gücünü üstlenilmiştir. 17. yüzyıl otoritesi Haham , bunun sebebinin Yahudileri Yahudi olmayan meslektaşlarından, özellikle dua ederken ayırmak olduğunu öne sürdü. Şanghay İşbirliği Örgütü Şanghay İşbirliği Örgütü (İngilizce: "Shanghai Cooperation Organisation") veya bilinen adlarıyla Şanghay Beşlisi ve Şanghay Paktı, Çin, Rusya, Kazakistan, Kırgızistan ve Tacikistan'ın 1996 yılında oluşturdukları uluslararası bir örgüt. 2001 yılında Özbekistan'ın katılımıyla üye sayısını altıya çıkarttı. 9 Haziran 2017'de Nur-Sultan'da gerçekleştiren zirvede Hindistan ve Pakistan'ın örgüte katılması ile üye sayısı sekize çıktı. Şanghay İşbirliği Örgütü'nün (ŞİÖ) ortaya çıkmasının ardında, Çin Halk Cumhuriyeti'nin (ÇHC) girişimleri önemli rol oynamıştır. 1990'lı yılların başında Çin'in bölgeye olan ilgisinin ardındaki faktörler şunlardır: 26 Nisan 1996'da Şanghay'da toplanan beş ülkenin "Sınır Bölgelerinde Askeri Güvenin Derinleştirilmesi Anlaşmasını" imzalamasıyla Şanghay Beşlisi kurulmuş oldu. Bundan sonra Şanghay Beşlisi yıllık görüşmeleri sırasıyla 1998'de Almatı'da, 1999'da Bişkek'te, 2000'de ise Duşanbe'de yapıldı. 2001 yılında ise görüşmeler ŞİÖ’nün kuruluşu ile sonuçlandı. Beş devlet ile başlayan örgütün tam üye sayısı sonra altıya ulaştı: Rusya, Çin, Kazakistan, Tacikistan, Kırgızistan, Özbekistan. Haziran 2001'de üye devletler Sankt-Peterburg Zirvesinde örgütün amaç, prensip, yapı ve işleyişini belirleyen ŞİÖ Beyannamesini imzaladı. Ayrıca zirvede bir "anti-terör ajansı"nın kurulmasını öngören bir anlaşma daha imzalandı. ABD karşıtı ilk ciddi adım, 2005’te atılmıştır. ŞİÖ zirve toplantısında, ABD’ye Orta Asya’daki askeri varlığına son verme çağrısı yapılmıştır. Bunun üzerine, Özbekistan’daki ABD askerleri ülkeyi terk etmişlerdir. Ağustos 2007'de ŞİÖ'ye üye altı ülke, Rusya'nın Ural Dağları'nda 'Barış Misyonu 2007' adıyla ortak bir askeri tatbikat gerçekleştirdi. Türkiye 2012'de, Şangay İşbirliği Örgütüne (ŞİÖ) Diyalog ortağı olarak katıldı. Katılım sonrası kararı değerlendiren Çin'deki akademisyenler ve Rus analistler bu kararın hem ŞİÖ hem de Türkiye açısından bir devrim niteliğinde olduğunu belirttiler. Dünya petrol üretim ve kullanım pazarının yarısından fazlasını elinde bulunduran ve Hindistan, İran, Moğolistan ve Pakistan'ın gözlemci olarak bulunduğu örgüt, ABD'ye karşı etkili bir kutup oluşturmaktadır. Dönemin Rusya Devlet Başkanı Putin, Şanghay İşbirliği Örgütü'nün Ağustos 2007 Bişkek Zirvesi’nde “Tek kutuplu dünya kabul edilemez.” diyerek bir anlamda birliğin misyonunu da belirtmiştir. ŞİÖ öncelikli olarak üye ülkelerin Orta Asya güvenliği ile ilgili sorunlarına eğilme amacını taşımaktadır; başlıca tehditler olarak terörizm, ayrılıkçılık ve aşırılıkçılığı gösterir. Taşkent'te yapılan ŞİÖ 16-17 Haziran 2004 zirvesinde, Bölgesel Antiterörizm Yapısı (RATS) kuruldu. 21 Nisan 2006'da, ŞİÖ antiterörizm kapsamı altında uluslararası uyuşturucu suçlarıyla mücadele etme planını açıkladı. ŞİÖ genel sekreteri Grigory Logninov Nisan 2006'da ŞİÖ'nün askeri bir blok olma niyetinin bulunmadığını açıkladı; bununla birlikte "terör, aşırılıkçılık, ayrılıkçılık" tehdidinin artışının kapsamlı bir askeri müdahaleyi zorunlu kıldığını da belirtti. ŞİÖ birkaç defa ortak askeri tatbikat düzenlemiştir. İlki 2003 yılında tatbikatın ilk aşaması Kazakistan'da, ikinci aşaması ise Çin'de gerçekleştirildi. Daha büyük kapsamlı olan Çin-Rus ortak Peace Mission 2005 tatbikatı ise, 19 Ağustos 2005'te ŞİÖ çerçevesi dışında düzenlendi. Tatbikatların başarıyla tamamlanmasının ardından Rus yetkililer bu tür tatbikatlara gelecekte Hindistan'ın da katılacağı ve ŞİÖ'nün askeri bir nitelik kazanacağını dile getirmeye başlamıştır. 2006 ŞİÖ savunma bakanları toplantısında belirlendiği üzere, 2007'de Rusya'nın Ural Dağları yakınlarındaki Çelyabinsk bölgesinde ortak askeri tatbikat düzenlenmiştir. Ekim 2007'de Tacikistan başkenti Duşanbe'de güvenlik, suç ve uyuşturucu trafiği konularında kapsamlı iş birliğine gidilmesi amacıyla ŞİÖ ile Kolektif Güvenlik Anlaşması Örgütü arasında bir anlaşma imzalanmıştır. ŞİÖ'ne devletler 2003 yılında ekonomik iş birliğini genişletme amacıyla bir çerçeve anlaşması imzalamıştır. Aynı toplantıda Çin başbakanı Wen Jiabao, bölgede ticaretin geliştirilmesi için bir an önce tedbirlerin alınmasıyla birlikte, ŞİÖ'de uzun vadede bir serbest ticaret bölgesi oluşturulması hedeflenmesini önerdi. Ardından bir yıl sonra 23 Eylül 2004'te 100 maddelik bir plan imzalanmıştır. 25 Ekim 2005, ŞİÖ Moskova zirvesinde, ŞİÖ'nün ortak enerji projelerine öncelik tanıyacağı açıklanmış, özellikle de petrol ve gaz sektörüyle ve su kaynaklarının ortak kullanımı üzerinde durulacağı belirtilmiştir. Ortak projelerin finansmanı için bir ŞİÖ Interbank'ının kurulması kabul edilmiştir. ŞİÖ İnterbank kurumunun ilk toplantısı Şubat 2006'da Pekin'de yapıldı. 30 Kasım 2006'da, Almatı'da düzenlenen ŞİÖ konferansında Rus Dışişleri bakanı ŞİÖ'nün bir "Enerji Kulübü" kurulması konusunda planlar yaptığını belirtmiştir.. Bu kulüp ihtiyacı Kasım 2007 ŞİÖ zirvesinde yinelenmiş, ancak diğer üyeler tarafından pek ilgi görmemiştir. Kültürel iş birliği de ŞİÖ çerçevesine dahil edilmiştir. 12 Nisan 2002'de Pekin'de ŞİÖ kültür bakanları buluşması düzenlenmiş, sürekli kültürel iş birliği konusunda ortak bildiri imzalanmıştır. Kültür bakanlarının üçüncü buluşması 27-28 Nisan 2006'da Taşkent'te düzenlenmiştir. İlk defa 2005 Nur-Sultan zirvesi sırasında bir ŞİÖ Sanat Festivali ve bir sergi düzenlenmiştir. Kazakistan aynı zamanda 2008 yılında bir halk dansları festivali düzenlenmesini önermiştir. Güvenlik, ekonomi ve kültür alanlarında iş birliği öngören Şanghay İşbirliği Örgütü’nde 7 ana organ faaliyet göstermekte ve örgütün işleyişini sağlamaktadır. Bunlar; Devlet Başkanları Konseyi, Hükümet Başkanları Konseyi, Dışişleri Bakanları Konseyi, Ulusal Koordinatörler Konseyi, Temsilcilikler Konseyi, Sekretarya, Bölgesel Anti-Terör Ajansı olarak sıralanabilir. Organizasyonun en üstünde yer alan Devlet Başkanları Konseyi yılda bir kez toplanan ve devlet başkanlarının katıldığı en üst düzeyli ve nihai karar mekanizmasıdır. Diğer konseyler önceden istişare ettikleri önemli meseleleri karara bağlanması için Devlet Başkanları Konseyi’ne havale etmektedirler. Minyan Minyan: Musevilik'de bir dini törenin icra edilebilmesi için, Bar Mitsva törenini yapmış, yani 13 yaşını doldurmuş ve bir gün almış en az 10 Musevi erkeğe ihtiyaç vardır. Bu özellikleri taşıyan en az 10 kişilik cemaate minyan adı verilir. Minyan'ın olmadığı durumlarda dini törendeki bazı dualar okunamaz, Tevrat çıkartılamaz ve bazı törenler gerçekleştirilemez. Hristiyan ilahiyatÄ± Hristiyan teolojisi, Hristiyanlık dini açısından teoloji veya Hristiyanlığın teolojik olarak incelenmesi diye tanımlanabilir. Hristiyan teolojisi, Hristiyanlık ile ilgili her türlü teolojik olgunun incelenmesini içerir. Hristiyan teolojisinin çeşitli alt dalları vardır: Kristoloji İsa Mesih'in kimliği ve yaptıklarını inceleyen teoloji dalıdır. Kristoloji çalışmasına başlamanın üç yolu vardır. İlki Yukarıdan Kristolojidir ve Mesih'in tanrısallığından yola çıkar. İkincisi aşağıdan Kristolojidir ve tarihteki Mesih'ten yola çıkar. Üçüncüsü geriden Kristolojidir ve Eski Anlaşma'daki Mesih'le ilgili yazılardan yola çıkar. Geriden Kristoloji'de kullanılan Eski Anlaşma metinlerinden ilki Yaratılış 3:15 ayetidir. Burada müjde ilk defa dile getirilir ve bu ayet İlkmüjde olarak da bilinir. Tanrı kadından doğan bir adamın kötülüğün başını ezeceği müjdesini verir. Diğer Eski Anlaşma pasajları arasında Yaratılış 12:1-3; Yaratılış 49:10 Yasa'nın Tekrarı 18:15; 2. Samuel 7:1-29; Mezmurlar'da birçok ayet; Yeşaya 7:14; Yeşaya 9:6-7; Yeşaya 52:13-53:12; Daniel 7:13-14; Mika 5:2 ayetleri sayılabilir. Yukarıdan Kristolojiye başlarken Yuhanna 1:1-18; Filipililer 2:5-11; Koloseliler 1:15-23; Koloseliler 2:9,10 ve İbraniler 1:1-4 ayetleri hayati önem taşır. Yuhanna 1: 1-18'de İsa Tanrı'nın Sözü (Logos) olarak betimlenir. Logos kelimesi hem Grekler hem Yahudiler hem de Helenistik Yahudiler için ciddi anlamlar taşıyan bir kelimedir. Grekler Logos'u tanrısal bilgelik anlamında kullanır.Yahudiler için Tanrı'nı düşüncesi, bilgeliğin kişileşmiş halidir. Helenistik Yahudiler için Logos yaratılışı mümkün kılandır. Yuhanna Mesih'İn Tanrı'nın görünümü olduğunu söyler. Eksiksiz ve tam olarak insan, aynı zamanda eksiksiz ve tam olarak Tanrı olduğunu belirtir. Filipililer 2:5-11 İsa'nın Tanrı olduğunu, ama alçakgönüllü bir biçimde insan biçimini aldığını söyler. Koloseliler 1:15-23 ayetlerinde İsa'nın Tanrılığı güçlü bir biçimde dile getirilir. İsa'nın Tanrılığı, sonsuz varlığı ve evreni onun yarattığı vurgulanır. Koloseliler 2:9'da İsa'nın tam olarak Tanrı olduğu, Tanrı'nın tüm doluluğuyla onda bedensel olarak varolduğu yazılır. İbraniler 1:1-4'te İsa'nın tanrısallığı ve Tanrı'nın Oğlu olarak üstünlüğü belirtilir, o sadece bir peygamber değildir. Bu ayetlere göre evrenin yaratıcısı ve yaratılışı ayakta tutan İsa'dır. Günah nedeniyle düşen evrenin Tanrısal Kurtarıcısıdır. Tanrısal karakteriyle görünmez Tanrı'nın görünümüdür. İsa hem Eski Anlaşma’da hem Yeni Anlaşma’da Tanrı olarak resmedilir. Filipililer 2:5-11’deki biçim (form ) kelimesi farklı anlaşılmalara yol açabilir. Günümüzde form deyince genellikle görünüş anlaşılır. Ancak bunun nedeni materialist bir dünya görüşüne sahip oluşumuzdur. Örneğin Epikür felsefesinde, ve özellikle Ocham’ın nominalizminde evrensel kavramlar yoktur, sadece bireyler gerçektir. Böylece metafizik kavramlar yok sayılarak sadece fiziksel bireyleri içeren bir dünya görüşü ortaya koyulur. (örneğin masa kavramı yoktur, sadece tek tek masalar vardır. Bu yüzden masa kavramının bilgisine ulaşılamaz, sadece tek tek masalar incelenebilir.) Ancak varlığı sadece maddeden ibaret saymak tek alternatif değildir. Örneğin Aristo gerçekliğin formlar olduğunu söyler (masa kavramı). Tek tek şeyler (mutfağımdaki masa) sadece bu genel formlara katıldıkları sürece gerçekliğe kavuşurlar. Şeylerin özü formlardır. Bu yüzden bu ayetteki form görünüş olarak değil, öz olarak anlaşılmalıdır. Kerpiç Kerpiç, duvar örmek için kullanılmak üzere tahta kalıplara dökülerek güneşte kurutulmuş balçık. Kerpiç, daha çok köy evlerinin yapımında kullanılır. Hem iktisadi bakımdan ucuz, hem de kışın sıcak tuttuğu için tercih edilir. Bir çeşit pişirilmemiş tuğla gibidir. Kerpiç yapılacak toprak, su ile karıştırılarak içine saman serpilir ve karışım ayakla çiğnenip ezilmek suretiyle çamur haline getirilir. Bu işe çamurun "özlendirilmesi" denir. Özlendirilmiş çamur, kerpiç biçimine sokulmuş, tahta bölmelerden yapılı kalıplara dökülür. Çamur, kalıplara döküldükten sonra iyice sıkıştırılır. Bu sıkıştırma yapılmazsa kerpiç zayıf olur. Sıkıştırılan çamurun üstü düzgünce bir tahta ile düzeltilir ve fazla çamur da atılmış olur. Sonra kalıp çekilerek, çamur düz bir yerde kalır. İmkân varsa önce gölgede kurutulduktan sonra güneşte bırakılır. Kerpiçin her tarafının kuruması için güneşe bakan yüzleri zamanla değiştirilerek çabuk kuruması sağlanır. Kerpiç çok eski çağlardan beri yapı malzemesi olarak kullanıla gelmiştir. Kaldeliler ve Sümerler yapılarında kerpiç kullanmışlardır. Bunlar kerpiçleri birbirine ziftle yapıştırırlardı. Bu bakımdan yaptıkları evler sağlam olurdu. Bu evlerin üzerini de çamur, kireç veya zift tabakasıyla örterlerdi. Anadolu'da yapılan çeşitli kazılar, Hititlerin bile evlerini kerpiçten yaptıklarını göstermiştir. Günümüzde de Anadolu köylüsü evini ekonomik bakımdan ve sıcağı muhafaza bakımından kerpiçten yapmaktadırlar. Kerpiç aynı zamanda rutubetlenmeyi önlediğinden bununla yapılan evler daha sıhhi olur, oturanlarda romatizma pek görülmez ve tedavi için uygundur. Tefilin Tefilin veya tefillin, Musevi erkeklerinin bayram ve cumartesileri hariç, sol kol ve başlarına taktıkları, içlerinde Tevrat'tan bölümler içeren deriden yapılmış iki küçük kübik kutucuk. Ayrıca bu kutucuğun takılma törenine verilen isim. Sol kolda kalbin hizasına ve başta iki gözün arasında alına takılan bu kutucukların içerisinde, deri üzerine el ile yazılmış Tevrat'tan bölümler bulunur. (Tesniye 4-9, Tesniye 13-21, Çıkış 13: 1-10 ve Çıkış 13: 11-16) Tefilin, Cumartesi ve bayram sabahları dışında 13 yaşını doldurmuş her erkek Musevi tarafından, özel bir dua ile takılır. Tanrı'nın adının geçtiği bu tomarları kalp hizasında koluna ve gözleri arasında alnına bağlayan bir Musevi; Kalbini, ellerini ve gözlerini kötü düşünce ve eylemlerden korumuş olur. Kalsın Benim Davam Kalsın Benim Davam, Ahmet Kaya'nın ölümünün beşinci yılında yayınlanan Gam Müzik etiketli albüm. Prodüktörlüğünü, Ahmet Kaya'nın eşi Gülten Kaya’nın yaptığı albümde, daha önce yayınlanmamış Ahmet Kaya türküleri yer alıyor. Bu türküler arasında, Pir Sultan Abdal, Celal Güzelses ve şair Fazıl Hüsnü Dağlarca’nın eserlerinden bestelenmiş türküler de bulunuyor. Albüm kayıtları dört farklı stüdyoda, toplam 6 ayda gerçekleştirilmiş ve Avrupa ile Türkiye'de aynı anda satışa sunulmuştur. Ayrıca Ahmet Kaya'nın kendi el yazısıyla dördüncü ve son mektubunu da içerir. Football Manager Football Manager (kısaca FM), Sports Interactive tarafından geliştirilen, SEGA tarafından yayınlanan bir futbol menajerliği simülasyon oyunudur. 2004 yılında Sports Interactive`in dağıtıcı Eidos Interactive`den ayrılmasıyla Championship Manager isim hakkını kaybeden SI seriye Football Manager ismiyle devam etme kararı almıştır. ABD ve Kanada`da oyun Worldwide Soccer Manager adı altında satılmaktadır. Bu isim oyunun şimdiki dağıtıcısı SEGA`nın artık Sega Saturn için gelişimini durdurduğu Worldwide Soccer oyununa da gönderme yapmaktadır. Dağıtıcı Eidos'tan ayrılan Championship Manager`ın yaratıcısı Sports Interactive 12 Şubat 2004`te çalışmalarına Football Manager adı altında devam edeceğini duyurdu. Championship Manager serisi ise SI`den bağımsız olarak devam etmektedir. Kısaca FM2005 olarak bilinen Football Manager 2005; esas olarak yenilenmiş kullanıcı arayüzü, yeni oyun motoru ve güncel verilere sahipti . Bunların yanında, maç öncesi ve sonrası bilgiler, uluslararası oyuncu haberleri, karşılıklı kontrat feshi, menajerlerin gelişmiş demeç sistemi, antrenörlerin kadro raporları gibi yenilikler göze çarpmaktaydı. 12 Kasım 2004`te Büyük Britanya`da piyasaya çıkan FM2005 kısa bir süre içinde dünyanın birçok ülkesinde satışa sunuldu ve tüm zamanların en hızlı satılan oyunlarından biri oldu. Football Manager 2005 Çin`e bağlı olan Tibet, Tayvan, Hong Kong ve Macao gibi bölgeleri oyunda bağımsız birer ülke olarak gösterdiği için Çin hükûmeti tarafından ""Çin`in egemenliğine ve karasal bütünlüğüne"" aykırı olduğundan yasaklandı. Sports Interactive ise yaptığı açıklama yasaklanan oyunun Çince`ye çevrilmediğini ve Çin için hükümetin istediği gibi ayrı bir versiyonu piyasaya süreceklerini belirtti. Ayrıca yasaklanan oyunun kendilerinden habersiz Internet`ten indirildiği ya da kaçak yollarla ülkeye sokulduğunu ekledi. Football Manager 2006 PC ve Mac için 21 Ekim 2005 tarihinde Büyük Britanya`da piyasaya çıktı. Aynı gün Sports Interactive oyundaki Beta ve Gold sürümleri sırasında fark edilen hataları düzelten bir yama yayımladı. İlk hafta satışları sonucu tüm zamanların en çabuk satılan ikinci oyunu oldu. 8 Haziran 2006'da tanıtımı yapılmış ve 18 Ekim 2006'da piyasa sürülmüştür. Oyun Sports Interactive tarafından geliştirildi, SEGA tarafından yayınlandı. Oyuna eski versiyondan sonra 100 üzerinde yeni özellik eklenmişti. FM 2006'da gelişen oyun bu versiyonda da hız kesmemiş ve gelişmeye devam etmiş. Takım içi konuşmalar artırılmış, geliştirilmiş. Yine en dikkat çekici gelişmelerden biri ise Feeder Clubs yani büyük kulüplerin küçük kulüplerle anlaşarak onlara oyuncularını vermesini ve bu sayede o oyuncuların gelişmesini sağlanabilmesiydi. Diğer taraftan küçük kulüpler de kendine büyük kulüpler bularak kendilerinin parent kulübü yapabilmekte, büyük kulüplerden bedelsiz olarak kaliteli oyuncular kiralayabilmekte ve düzenlenen hazırlık maçlarıyla hatırı sayılır bir gelir elde edebilmekteydiler. 3 Ekim 2007'de tanıtımı yapılmış ve 19 Ekim 2007'de oyun piyasaya sürülmüştür. CM'den ayrılmasından sonra yavaş yavaş gelişmeye başlamıştır. CM'ye olan ilgi yavaş yavaş FM'e kaymış, bunun sonucunda Dünya'nın en çok oynanan 3. oyunu unvanını bu sürümle beraber ele geçirmiştir. 3 Eylül 2008'de tanıtımı yapılmış ve 17 Aralık 2008'de piyasaya sürülmüştür. 12 Ağustos 2009'da tanıtımı yapılmış ve 30 Ekim 2009'da ise oyun Microsoft Windows, Mac OS X ve PlayStation Portable platformlarında piyasaya sürülmüştür. 4 Kasım 2010'da tanıtımı yapılmış ve 10 Kasım 2010'da ise oyun piyasaya sürülmüştür ve oyuna direkt maaş görüşme ve sonuçlanması eklenmiştir. FM 2010'dan eski sürüme göre birçok farkı mevcuttur. Fakat istatistik yönünden en gelişmiş sürümüdür. 11,2,1 versiyonu çıkmıştır. Football Manager 2012'nin bu aylarında piyasaya çıkmıştır. Sports Interactive ve SEGA Avrupa Ltd. Football Manager 2012'nin PC ve MAC versiyonlarının çıkış tarihi açıkladı ve oyun 21 Ekim 2011 tarihinde satış reyonlarında yerini aldı. Oyundaki en büyük yeniliklerden birisi; kayıtlı oyununuzda kariyer yaparken istediğiniz bir ligi aktif edip o ülkenin herhangi bir takımına gidebilmeniz ve oyuncular ile diyalog kurarken ses tonunuzu ayarlayabilmeniz oldu. Eylül ayı başında bir basın toplantısında, Football Manager serisinin yapımcıları Football Manager 2013'ün birkaç yeni özelliğini ortaya çıkardı. 28 Eylül 2012 tarihinde, piyasaya çıkış tarihi 2 Kasım 2012 olarak açıklandı. Oyunun ön sipariş ise, 2 Kasım'da satışa sundu. Güney Sudan Milli Futbol Takımı'da oyuna dahil edildi. Football Manager 14, Football Manager serisinin bir sonraki sürümüdür. 2013 Ağustos ayında, Sports Interactive resmi web sitesinde yeni sürüme eklenecek özellikleri açıkladı. 14 Eylül 2013 tarihinde, piyasaya çıkış tarihi 31 Ekim 2013 olarak açıklandı. 7 Ağustos 2014 tarihinde PC, Mac ve Linux platformları için Kasım 2014 tarihinde piyasaya çıkacağı duyurulmuş futbol menajerlik oyunudur. Football Manager 2016 (kısaca FM16), Sports Interactive tarafından geliştirilen Sega tarafından yayınlanan bir futbol menajerliği oyunudur. Oyun 13 Kasım 2015 tarihinde yayımlanmıştır. Football Manager 2017 (kısaca FM17), Serinin yayınlanmış son oyunudur. Resmi olarak 4 Kasım 2016'da yayınlanmıştır. Ön sipariş veren oyuncular, 2 hafta öncesinden oyunun beta sürümüne sahip olmuştur. Kosova Milli Takımı oyuna dahil edilmiştir. Glock Glock, tabanca ve bıçaklarıyla ün yapmış Avusturyalı bir silah üreticisidir. Şirket 1963 yılında Deutsch-Wagram'da Gaston Glock tarafından kuruldu. İlk silah modeli Glock 17, P80 adı altında Avusturya Ordusu için geliştirilmiştir. Glock 17 daha sonra birçok polis teşkilatının tutulan silahı haline gelmiştir. Kapasitesi 17+1 olup,silahın x-ray cihazlarında gözükmediği ve metal dedektörlerinden geçirildiğinde metal dedektörlerinin ötmediği inanışı tamamen yanlıştır. Silahın ise inanılanın aksine sadece ufak bir bölümü polimer'den yapılmıştır ve polimerin kullanım sebebi silahın daha hafif olmasıdır. Ayrıca bu kullanılan polimerin içine, çelikte karıştırılır. Zaten Glock'larda kullanılan polimer cinsi olan polimer 2 X-Ray cihazlarında görünebilen bir maddedir. Silah tamamiyle polimer ya da benzer bir maddeden üretildiği varsayımına göre bile silahın içindeki mermiler X-Ray cihazında gözükür. Silahın %83 civarında bir kısmı(ağırlığına göre)çelikten oluşmaktadır. Ayrıca Glock 18 modeli yarı otomatik ve tam otomatik atış özelliğine sahiptir ve bu modelin 17-19-31-33 mermilik şarjörleri bulunur. Glock .40 S&W mermilerini kullanan silahı üreten (Glock 22 & Glock 23 1990 ) ilk firmadır (Smith Wesson'dan sonra) ve bu pazarda satış açısından Smith Wesson'u geçmiştir. 2006 ortalarına göre, ABD'de Glock 22 polislerin en fazla kullandığı tabancadır. Ayrıca Glock'un .357 SİG, 380 ACP, 10mm, .45 ACP ve 45 GAP (Glock otomatik tabanca) mermilerini kullanan birçok modeli bulunur. Glock'un açıklamalarına göre Glock tabancaları 100'den fazla ülkede 2.5 milyon'un üzerinde satmıştır. Glock tabancaları güvenilirliği ve sağlamlığıyla bilinir. Silahların tamiri kolay ve ucuzdur. Söküp takması çok kolaydır. Glock firması çeşitli modellerde ürettiği bıçaklarla da tanınmaktadır. Gaston Glock Gaston Glock (1929), Avusturyalı mühendis. Silah tüccarlığı yapan, daha önce plastik eksperti olan Gaston Glock, 1963 yılında Glock Silah Şirketini Deutsch-Wagramda kurmuştur. Lüksemburg'da 27 Temmuz 1999 tarihinde bir suikastten yaralı olarak kurtulur. En zengin 100 Avusturya'lılar arasında 43'üncü sıradadır. (Trend 2005) Der Standard Der Standard, Avusturya'da günlük çıkan bir gazetedir. Kendini bağımsız ve liberal olarak tanımlayan bu gazete, 1988 yılında Oscar Bronner tarafından kurulmuştur. Avusturya'da 366.000 okuyucusu vardır. Halkın %5,4'üne ulaşan bu gazete üniversite mezunlarının %19,7'sine ulaşır. Devamlı güncel haberler yayınlayan internet sayfası da yaklaşık 980.000 okuyucuya ulaşmaktadır. Kahramanlık şiirleri Soylu savaşçılarla, hükümdarların kahramanlıklarını ağırbaşlı, yüce, dramatik bir üslupla, belirli biçimsel kurallara bağlı kalarak anlatan halk edebiyatı şiirleridir. Genellikle tek tip çalgı eşliğinde okunur ya da halk şarkısı olarak söylenirler. Halk ozanlarının yapıtları aracılığıyla kuşaktan kuşağa nakledilirler. Halk edebiyatında yiğitlik, yurt sevgisi gibi konuları ya da tarihsel olayları coşkulu bir anlatımla işleyen kahramanlık şiirleri vardır. Şiir, destan ve koçaklama türünde yazılmışlardır. Semai Semai, halk şiirinde hecenin sekizli ölçüsü ile koşma biçiminde düzenlenen ve özel bir ezgi ile söylenen şiirlerdir. Türk müziği'nde de beste formu olarak karşımıza çıkarlar. Ağır Semai ve Yörük Semai olmak üzere ikiye ayrılırlar. TÃ¼rkiye'deki ormanlar Türkiye'deki ormanlar; Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanlığı'nın sorumluluğu altındadır. Türkiye'nin sahip olduğu doğal şartlar altında %75'i ormanlarla kaplı olması gerekirken bu oran % 27,6'dır. Ormanların çoğunluğu devlete aittir, özele ait ormanlar %0,1 oranındadır (18.000 ha). Türkiye'de ormanların az olmasının nedenleri: Türkiye, sıcaklık ve yağış şartları bakımından orman yetişmesine genel olarak elverişlidir. Fakat uzun yıllardan beri ormanlarımızın tahrip edilmesi sonucunda bugün orman alanlarımız ülke yüz ölçümünün sadece % 27,6′lik kısmını kaplamaktadır. Türkiye'de orman dağılışında en önemli faktör yağış ve nemdir. Yağış miktarı ile orman dağılımı arasında çok sıkı bir ilişki vardır. Karadeniz Bölgesi‘nde yağışın fazla olmasından dolayı ormanlar çok iken Güneydoğu ve İç Anadolu bölgelerinde kuraklıktan dolayı ormanlar çok az yer kaplar. 21 milyon hektarlık orman arazisinin; %79,6'sı koruluk, %20,4'ü koruluk/baltalık durumundadır. Türkiye ormanlarının %50,1'i verimli, %49,9'u verimsiz ormanlardır. Ormanların %50'si iğne yapraklı, %50'si geniş yapraklı ağaçlardan oluşur. Türkiye'de ormanlardan orman ve ağaç sanayi ile ekonomik olarak yararlanılır. 2010 yılı orman ürünleri ihracatı 3,15 milyar $'dır. 2000 yılında 11 milyon $, 2010 yılında 14,9 milyon $ ihracat yapan kereste sektörü, 2010 'da 132,3 milyon $ ithalat yapmıştır. Türkiye'deki istihdam oranlarına göre mobilya bölgeleri; İstanbul, Ankara, Bursa, Kayseri, İzmir ve Adana nemli üretim alanlarıdır. Ayrıca; Bolu, Eskişehir, Sakarya, Zonguldak, Trabzon Balıkesir, Antalya, Isparta, Burdur mobilya üretilen diğer alanlardır. Karadeniz Bölgesi’nde alçak ve nemli yerlerde kayın, gürgen, kestane, ıhlamur gibi geniş yapraklı ormanlar yaygınken, yüksek kesimlerde ladin, köknar ve karaçam ormanları bulunur. Akdeniz Bölgesi, Güney Marmara ve Kıyı Ege’nin Akdeniz iklimi görülen yerlerinde makiler ve kızılçam ormanları yaygındır. Yüksek kesimlerde ise karaçam ormanları geniş yer tutar. Mevcut ormanlarımızı koruyabilmek için: Çeşitli nedenlerle ortaya çıkan orman yangınlarını önleyebilmek için; Türkiye'de azdan-çoğa doğru en fazla yayılış gösteren ağaç türleri şunlardır: Okaliptüs(%0,01), kavak (%0,03), dişbudak (%0,04), ıhlamur(%0,05), gürgen(%0,10), fıstık çamı(%0,40), kestane (%0,50), kızılağaç (%0,70), ladin (%1,60), sedir (%2,10), ardıç (%2,70), köknar (%3,10), sarıçam (%6,80), kayın (%9,0), karaçam (%21,60), meşe türleri (%23,80) ve en çok kızılçam görülür (%27-5,9 milyon ha). Ülkenin orman varlığı yavaş da olsa artmaktadır. Türkiye'de 1963-1972 yılları arasında 20.199.296 hektar (26.1) orman alanı varken, 2012'de 21.678.134 hektara (%27,6) ulaşmıştır. Kırk yılda 1,5 milyon hektar artış gerçekleşmiştir. Ormanların %59'u (12,7 milyon hektar) saf orman, %41'i (%9 milyon hektar) karışık ormandır. Türkiye’nin en önemli doğal zenginliklerinden biri de ormanlardır. Orman, başta odun ham maddesi olmak üzere değişik ürünler ve hizmet üretilerek fayda sağlayan, kendi içinde bir takım dengeleri olan, canlı dinamik ve yenilenebilir bir doğal kaynaktır. Bu bağlamda ormanlar başta ham madde olmak üzere, toprak, meralar, orman içi suları, yaban hayvanları ve bitkilerden oluşan kaynaklardır. Ormanların faydaları; Ormanlardan; tomruk, parke, mobilya, kâğıt, sunta gibi asıl ürünler, reçine, sığla yağı, çam kozalağı, ıhlamur, keçi boynuzu, defne gibi yan ürünler elde edilir. Yapılan hesaplamaya göre Türkiye ormanları 2012 yılı için 1,6 milyar ton karbon tutmuş, 38,7 milyon ton Oksijen üretmiştir. Brokeback Dağı Brokeback Dağı (Özgün adı: Brokeback Mountain), yönetmenliğini Ang Lee'nin üstlendiği, başrollerini Heath Ledger ve Jake Gyllenhaal'un paylaştığı 2005 yılı ABD yapımı 134 dakikalık film. Pulitzer ödüllü E. Annie Proulx'un kısa hikâyesinden uyarlanmıştır. Film, Ang Lee'nin popüler kültür ile sanat arasındaki yolculuğunun ve eşcinsel temalı sinemanın ilginç ürünleri arasında yer alan "Brokeback Dağı", Wyoming'deki aynı isimli Brokeback Dağı'nda 1963 yılında kovboyluk yaparken birbirlerine aşık olan "Ennis del Mar" (Ledger) ve "Jack Twist"in (Gyllenhaal) hikâyesini anlatılmaktadır. Film, takip eden 20 yıl boyunca ikilinin süre giden karmaşık ilişkisine odaklanır. Ennis Del Mar (Heath Ledger) ve Jack Twist (Jake Gyllenhaal) aynı anda kovboyluk işine başvurur. İkisi de işe alınır ve kampa gönderilir. Sabahtan akşama koyun güden ikili akşamları konuşmaya ve arkadaşlık etmeye başlar. Zamanla bu arkadaşlık aşka dönüşür. Ancak kapalı bir toplumda ve eşcinselliğin hiç kabul görmediği bir dönemde yaşamaktadırlar. Kamp dönüşü her ikisi de evlenir ve çocuk sahibi olur. Aradan dört yıl geçer. Jack, Ennis'e bir kart gönderir ve onu ziyaret etmek istediğini söyler. Ennis teklifi sevinçle kabul eder. İkili bir-iki haftalığına kampa gider. Ennis'in eşi iki kovboyun arasındaki ilişkiyi fark etmiştir ve Ennis'den boşanır. Biri çiftçi, diğeri rodeo kovboyu olan bu iki adam farklı karakterlerine rağmen birbirlerine bağlanırlar. Yaşam boyu sürecek olan bu ilişki, kopmalar ve ayrılıklar yaşayacak fakat iki aşığı her zaman buluşturacaktır. Ortaya, kulaktan kulağa yayılacak, aşka dair güçlü tonlar barındıran efsanevi bir hikâye çıkacaktır. 63. Altın Küre Ödülleri 2006 MTV Film Ödülleri Boston Society of Film Critics Central Ohio Film Critics Association Chicago Film Critics Association Critics' Choice Ödülleri Dallas-Fort Worth Film Critics Association Director's Guild Ödülleri European Film Awards Florida Film Critics Circle Iowa Film Critics Las Vegas Film Critics Society Los Angeles Film Eleştirmenleri Derneği National Board of Review National Public Radio New York Film Critics Circle Çevrimiçi Film Eleştirmenleri Topluluğu Phoenix Film Critics Society Producer's Guild Awards Satellite Awards Southeastern Film Critics Association St. Louis Gateway Film Critics Association Utah Film Critics Society 62. Venedik Film Festivali Brokeback Dağı, 31 Ocak 2006'da sekiz dalda Oscar'a aday gösterilmiş, 5 Mart 2006'da sahiplerini bulan 78. Oscar Ödülleri`nde üç dalda Oscar almıştır. Altıntaş Meslek Yüksekokulu Altıntaş Meslek Yüksekokulu, Kütahya Dumlupınar Üniversitesi'nin Kütahya'nın Altıntaş ilçesindeki meslek yüksekokuludur. Altıntaş Meslek Yüksekokulu, Türkiye'nin kalkınma planlarının ilke ve hedefleri doğrultusunda sanayi sektöründe çalışacak yetkin ara eleman ihtiyacının karşılanması ve insan gücüyle eğitim unsurları arasında bağ kurulması için Yükseköğretim Kurulu'nun kararıyla 1994 yılında eğitime başlamıştır. 1994-95 eğitim öğretim yılında İşletme Yönetimi, Muhasebe ve Vergi Uygulamaları, Takı Teknolojisi, Mermercilik programları ile açılan Altıntaş MYO'nun bazı bölümleri daha sonra meslek yüksekokulundan ayrılmıştır. Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Altıntaş Meslek Yüksekokulu bünyesinde 8 programda iki yıllık ön lisans eğitim-öğretimi yapılmaktadır. MYO'nun bünyesinde yer alan Medya ve İletişim Programı ise eğitime başlamamıştır. Daha öncedan MYO bölümleri arasında yer alan Takı Teknolojisi, Mermercilik, Süt Teknolojisi ve Tıbbi ve Aromatik Bitkiler bölümleri daha sonra MYO bünyesinden çıkarılmıştır. (*) Altıntaş MYO bünyesindeki İnsan Kaynakları Yönetimi, İşletme Yönetimi ile Muhasebe ve Vergi Uygulamaları programlarına yeni öğrenci alımı yapılmamaktadır. (**) Altıntaş MYO bünyesindeki Medya ve İletişim bölümüne henüz öğrenci alımı yapılmamaktadır. Altıntaş Meslek Yüksekokulu, D 615 karayolunun 6. km'sindeki çıkışa 1 km mesafedeki bina içinde bulunmaktadır. Altıntaş MYO'ya Kütahya'dan ulaşım için Zafer Altıntaş Otobüs Kooperatifi her saat Kütahya-Altıntaş, Altıntaş-Kütahya olmak üzere sefer düzenlemektedir. Seferler Kütahya Laleli Camii karşısından ve Kütahya Otogarı'ndan yapılmaktadır. Tasavvuf edebiyatÄ± Tasavvuf (Arapça:تصوف tasawwuf), kelime anlamıyla "sufi olma, sufiye yolunu izleme" demektir. Tasavvuf ehline mutasavvıf ya da sufi denir. Tasavvuf edebiyatı ise tasavvufla uğraşan kişilerin ortaya koyduğu ürünleri kapsayan edebiyat türüdür. Halk edebiyatının "tasavvufi halk edebiyatı" türü 12. yüzyılda Ahmed Yesevi ile başladı. Konusu Allah'a ulaşmanın yolları, ahlak ve nefsin terbiyesidir. Anadolu’nun bu alandaki ilk ve en ünlü şairi Yunus Emre’dir. Dinî -Tasavvufî Türk edebiyatında asıl olan sanat yapmak değil, dinî-tasavvufi düşünceyi yaymaktır. Mecazi aşk ile hakiki aşk arasında kuvvetli bağlar kuran, ortak mazmunların bulunduğu bir şiir çizgisinde gelişimini sürdüren tasavvuf edebiyatında tekke şairlerinin çoğu tarikatlarda yetişmiş şeyh ve dervişlerdir. Dili Aşık Edebiyatı'na göre ağır, divan edebiyatına göre sadedir. İlahi, nefes, nutuk, devriye, şathiye, deme gibi nazım şekilleri kullanılmıştır. Tekke şiiri anlam yönüyle olduğu gibi şekil ve tür bakımından da zengindir. Örneğin en yaygın konulardan biri olan içkili eğlenceler konu edinirken meyhaneler tekkeyi, şarap ve mey ilâhî aşkı, meyhaneci tarikat şeyhini, mahbûb ve mâşuk Allah'ı simgeliyordu. Tekke edebiyatı, kitleleri birleştiren bir edebiyat ve kültür köprüsü vazifesini üstleniyordu. Ancak Tekke edebiyatı bu konuları tarikatlara bağlanan halk topluluklarının anlayabileceği dilde konu edinmiştir. Anadolu’da 19'uncu yüzyıla değin çeşitli tarikatlarla gelişen bu edebiyat geleneğinin sürmesinde en önemli rolü Alevi-Bektaşi ve Melami-Hamzavi şairler oynadı. Tasavvuf edebiyatı şairleri, yalın bir dille, hece ölçüsüyle ya da aruzun heceye yakın yalın kalıplarıyla şiirler yazdılar. Tasavvuf şiirinin genel adı, özel bestelerle okunan ve tarikatlara göre değişik isimlerle anılan ilahilerdi. Nazım birimi dörtlüktü. Ama gazel biçimde yazılmış ilahiler de vardır. Bu edebiyatın düzyazı biçimini ise evliya menkıbeleri, efsaneler, masallar, fıkralar ve tarikat büyüklerinin yaşamlarını konu alan yapıtlar oluşturur. Eserler dörtlük birimiyle yazılmıştır. Genellikle yarım uyak kullanılır . En büyük şairleri Yunus Emre, Hacı Bektaşi Veli, Pir Sultan Abdal, Abdal Musa, Abdû Furkan gibi önemli şairlerdir. Bu şairler tarihin ve günümüzün en önemli şairleridir. Tasavvuf felsefesine göre kainatın yaratılış sebebi tanrının kendi güzelliğini görmek ve bilinmek istemesidir. Tanrının "ol" emri ile kainat yaratılmıştır. Varlıklar tanrıdan kopma bir parçadır. Dolayısıyla Tanrı "Vahdet-i Vücud" yani tek varlıktır. Dolayısıyla evrendeki varlıklar asıl varlığa dönmek ister. Varlığın kendi varlığını tanrı varlığında yok etmesi tasavvufta en son aşamadır. Dini görüşler ve bunların işlenişi bakımından Arap ve iran edebiyatı ile etkileşim söz konusudur. Fakat bu etkileşimin boyutu divan edebiyatındaki kadar büyük değildir. Dinî-Tasavvufî osmanlı edebiyatı İslâmiyet’in ve Tasavvufun etkisiyle ortaya çıkmıştır. İslâmiyet'in kökleşip yayılmasında büyük etkisi olan tasavvuf, zamanla edebî eserlerde de işlenmiş, din ve tasavvuf, edebiyat aracılığıyla yayılmaya çalışılmıştır. Dinî -Tasavvufî Türk edebiyatına Tekke edebiyatı da denir. Dinî -Tasavvufî Türk edebiyatında asıl olan sanat yapmak değil, dinî-tasavvufi düşünceyi yaymaktır. Tekke şairlerinin çoğu tarikatlarda yetişmiş şeyh ve dervişlerdir. Tekke şiiri, halk şiirinden de divan şiirinden de nazım şekilleri almıştır.Tasavvufçu olmak için nefsi kontrol etme , kendine terbiye etme,acı çekme gibi bazı şartları vardı. Bu özelliklerin dışında kalan; eserlerini aruz ölçüsüyle ve Divan Edebiyatı diliyle, hatta tamamıyla Arapça-Farsça yazan tasavvufçular da vardır. Örneğin Mevlana Anadolu’da yetişen ilk ve en büyük Türk mutasavvıf olduğu halde eserlerini Farsça yazmıştır. Şeyh Galip, Divan tarzında eser verdiği için Tekke Edebiyatı çerçevesinde düşünülmez, Di-van Edebiyatı mensubu sayılır. En belirgin özellikleri şunlardır: Yüzyıllara göre bu edebiyatın en önemli temsilcileri şunlardır: Allah'ı bilmek nasıl olur ? Kâinatın yaratılışı nasıldır ? Biz neyiz ? Niçin geldik dünyaya ? Yaşamımızın anlamı, var olmanın aslı, gerçek, başlangıç ve son nelerdir ? Bu ve bunun gibi fizik ötesi sorulara cevap vermeye çalışan düşünüş yoluna Tasavvuf Düşüncesi denir. [Vahdet-i Vücut (Varlığın Birliği) Teorisi]. Bu düşünceye göre Allah tek varlıktır. (Vücud-i Mutlak). Aynı zamanda tek güzelliktir (Hüsn-i Mutlak). Tek varlık olan Allah kendisini görecek gözler, sevecek gönüller istemiş ve kâinatta bilinmek istemiştir. Bu tıpkı aynayla kaplı bir odada olmak gibidir. Ayna varlığın çeşitli görüntülerini yansıtır. O halde, evren ve tüm insanlar Allah'ın bir görüntüsüdür. Öyleyse insanlar arasında renk, inanç, dil, ırk gibi ayrımlar yapmak anlamsızdır. Bütün görüntülerde "varlık" ve "yokluk" öğeleri bir aradadır. İnsan dünyaya bağlı tutku ve zevklerini yok ederek "varlık" öğesini geliştirir. Bunun yolu da tekkelerden (tarikatlar) geçer. Burada insan sıkı bir eğitimle dünya nimetlerinden vazgeçerse, sonunda özü olan Allah'a kavuşabilir. Bu da gerçek aşktır. İnsanların birbirlerine duyacakları aşk ise mecazdır. Bu, kişiyi Allah'tan uzaklaştırır. "Bir hırka, bir lokma" insana yetmelidir. Tekkelerde bu yolla Allah'a ulaşan insan sonunda "Enel Hak" derecesine varır. Bu kişilere "İnsan-ı Kâmil" ya da "Ermiş" denir. Tekke şiirinde görülen ve dinsel içerikli konuları işleyen ilahi, nefes, deme, şathiye gibi ürünler nazım biçimi değil, birer nazım türüdür. Çünkü bunlar da koşma tipi nazım biçimiyle ve hece ölçüsünün genellikle 7, 8 ve 11'li kalıplarıyla söylenir. Söz konusu türlerde dörtlük sayısı genellikle 3 - 7 dir. İlahi, nefes ve demeler, bestelenerek söylenir. Herhangi bir tarikatın izini taşımaksızın Allah'ı öven şiirlere denir. Daima özel bir ezgi ile söylenir. Divan şiirindeki tevhit ve münacaatın halk edebiyatındaki karşılığıdır. En ünlü şairi Yunus Emre'dir. Değişik tarikatlara göre deme, nefes, âyin gibi adlar alır. Şekil olarak Koşma biçimindedir. Yani dörtlüklerden oluşur. Son dörtlükte şairin adı veya mahlası geçer. Genelde 7'li hece ölçüsü kullanılır. Bazı ilahilerde Aruz vezni kullanılmıştır. Aruz vezninin kullanıldığı ilahiler gazel şeklindedir. Bektaşî şairlerinin yazdıkları tasavvufî şiirlerdir. Nefeslerde genellikle tasavvuftaki vahdet-i vücut (varlığı birliği) kavramı anlatılır. Bunun yanı sıra Muhammed ve Ali için övgüler de söylenir. Nefeslerde kalenderane ve alaycı bir üslûp göze çarpar. Pir Sultan Abdal nefesleriyle ünlüdür. Alevi-Bektaşi tarikatından tasavvuf şiirlerinin tarikatlarını ve hareketleriyle ilgili temaları işleyen, sorunlarını konu edinen şiirlerine deme adı verilir. Genellikle 8'li hece ölçüsüyle yazılan demeler saz eşliğinde kendine özgü bir makamla söylenir. Tekke Edebiyatı'nda pirlerin ve mürşitlerin, tarikata yeni giren müridleri bilgilendirmek tarikat derecelerini ve tarikat adabını öğretmek amacıyla söylenen didaktik şiirlerdir. Bektaşilerinin, aşık tarzı halk edebiyatı nazım türü olan nefese verdiği isimdir. Türün en önemli temsilcisi Kaygusuz Abdal’dır. Evrendeki canlı cansız her şey Allah'tan gelmiştir, yine Allah'a dönecektir. Bu felsefeyi yansıtan şiirlere Tekke edebiyatında devriye denilmiştir. Her şeyin Allah'a kavuşma yolculuğunu ve Allah'ın her şeyi kapsayıcılığını öne çıkarır. Dini ve tasavvufi halk şiirinde genel olarak mizahi manzumelere şathiye adı verilir. Tasavvufi konuları işleyenleri şathiyat-ı sûfiyâne adını alırlar, inançlardan alaylı bir dille söz eder gibi yazılan şiirlerdir. Görünüşte saçma sanılan bu sözlerin, yorumlandığında tasavvufla ilgili türlü kavramlara değindiği anlaşılır. Bu tür şiirlere genellikle Bektaşi şairlerinde rastlanır. Medrese hocalarına göre bu şathiyeler küfür sayılır. Bu türün en tanınmış şairi Kaygusuz Abdal'dır. Nefes (anlam ayrımı) Nefes, akciğerlere çekilen veya akciğerlerden atılan hava. Ayrıca şu anlamlara da gelebilir: Cine5 Cine5, 1993 yılında Erol Aksoy tarafından kurulan bir kanaldır. Türkiye'nin ilk ücretli ve şifreli kanalıdır. Yayına geçtiği dönemde, seçkin filmleri üyeleri ile buluşturmuştur. Cine5 sırasıyla; Star TV, Flash TV, Teleon TV, Show TV, Kanal 6, HBB, TGRT, atv ve Kanal D'den sonra Türkiye'nin onuncu özel ve ilk şifreli televizyon kanalı olmuştur. Cine5, 20 Eylül 1993'te test yayınına başlamıştır. 11 Kasım 1993'te normal yayına başlamış Erol Aksoy tarafından Show TV'ye kardeş kanal olarak kurulmuştur. Bir dönem futbol maç yayın haklarını da alarak üye sayısını 700.000'e çıkarmıştır. Ayrıca her ay üyelerine Cine5 Dergisini ücretsiz göndererek de bir ilki başlatmıştır. Cine5 2000 yılında, Galatasaray'ın UEFA Kupası müzesine götürdüğü sene tüm maçlarını yayınlamıştır. (Not: Yasal olarak TRT'nin yayınladığı final hariçtir.) O dönemde halkın ihtiyaçları doğrultusunda hareket eden Cine5 halkın büyük beğenisini kazanmıştır. 1997 yılında kardeş kanalları olan Maxi TV ve Supersport kurulmuştur. Kanallar uzun bir süre Türksat uydusu üzerinden üyelerine ulaştıktan sonra; 2000 yılı ile birlikte KabloTV'den de yayına başlamışlardır. Daha sonra Eylül 2000'de Cine+Digital'i hayata geçirmiş ve o dönem yine futbol maç yayın haklarını almıştır. Ayrıca üyelerine dünyanın en çok izlenen 2 tane belgesel kanalını sunmuştur: Travel Channel, AdventureOne 2004 yılında Erol Aksoy'un İktisat Bankası'ndan doğan borçları nedeniyle TMSF el koymuş ve 2006'da şifresiz yayına geçmiştir. 9 Mayıs 2006'da Erol Aksoy, borçlarını taksitlendirerek TMSF'ye ödeyeceğine dair taahhüt vererek kanalı ve kardeş kanallarını geri almıştır. 2007 yılı ile birlikte yenilenme sürecine girerek yeniden bir sinema kanalı olmuştur. Ayrıca gündüzleri çizgi film kuşağı, Türk filmleri kuşağı göstermekle birlikte, akşamları da yabancı dizilere yer vermiştir. 20 Eylül 2008'de TMSF, Erol Aksoy'un taahhüt verdiği zaman diliminde borçlarını ödemediği gerekçesiyle Cine5'e ve kardeş kanallarına tekrar el koymuştur. Cine5'in logosu 1 Haziran 2009'da yenilenerek daha küçük, parlak ve koyu bir hâle getirilmiştir. Ayrıca yıllardır aynı olan jeneriklerde de bazı küçük değişiklikler yapılmıştır. Şu an Cine5 Ana Haber'i hafta içi Aslıgül Atasagun, hafta sonu Türkan Varol, gece haberlerini ise Yusuf Baykal Bozkurt sunmaktaydı. TMSF, Cine5'in satışını sonuçlandırdı. 4 Şubat 2011 Cuma günü yapılan ihale sonucunda Cine5, Al Jazeera Türk Yayıncılık Hizmetlerine devredildi. Kanalın eski sahibi Erol Aksoy'un Danıştay 13. Dairesine açtığı dava sonucunda Danıştay aldığı kararla şirketin rayiç değerinin altında bir bedelle satıldığı gerekçesiyle 9 Aralık 2014 tarihinde Al Jazeera Türk Yayıncılık Hizmetlerine yapılan satışı iptal etti. Danıştay'ın kararı TMSF tarafından "Danıştay’ın iptal kararının uygulanması hâlinde bu şirketin kazanılmış haklarının zarar göreceği, şirketler nezdinde ‘kamuya güven’ ilkesinin sarsılacağı ve bundan sonraki ihalelere katılımı azaltıcı etkisinin olacağı" belirtilerek uygulanmadı. Uzun süredir yayınlarına programlarının tekrar bölümleri ile devam eden kanal için 23 Aralık 2015 tarihinde kanalın yetkilileri tarafından tasfiye açıklaması yapılmıştır. 30 Aralık 2015 tarihinde saat 16:00'da "Kendine İyi Bak" programı yayında iken ekranlara anlık bir colorbar sinyali gelmiş ve ardından uydu sinyali tamamen kesilip televizyonculuk tarihinin tozlu sayfalarında yer almıştır. Kanalın binası hâlen Gürel İş Merkezi'nde (Maslak) yer almaktadır. "Cine5 Ana Haber"'i sırasıyla hafta içleri; hafta sonlarÄ±; Yazları; CNBC-e CNBC-e, Doğuş Yayın Grubu ve NBC Universal ortaklığı altında 16 Ekim 2000'de Türkiye'de yayın yapmak üzere kurulan ve de Eylül 2015'te Discovery Communications'a satılan ekonomi ve dizi kanalı. Yayın haklarının sona ermesi nedeniyle 6 Kasım 2015 tarihinde son vererek yerini TLC Türkiye kanalına bırakmıştır. CNBC-e, yayınlarını gündüz ve akşam kuşağı olarak ikiye ayırmaktaydı. Gündüz kuşağında yayın formatını CNBC Amerika’dan alan CNBC-e, iş dünyasının bilgi ihtiyacını karşılamaktaydı. Ekonomi ve piyasa bilgilerine gerçek zamanlı ulaşma olanağı sağlayan CNBC-e, gündüz kuşağında izleyici olarak ekonomi dünyasına yön veren profesyonelleri ve bireysel yatırımcıları hedeflemekteydi. CNBC-e akşam kuşağında ise bir eğlence kanalı halini almaktaydı. NBC, ABC, HBO, WB, MGM, Paramount, Buena Vista, Sony Columbia, FOX gibi dünya devleri ile iş birliği yaparak dünyada izlenme rekorları kıran ödüllü dizileri ve dünyaca ünlü yönetmenlerin filmlerini bazen orijinal dilde ve alt yazılı olarak bazen de Türkçe seslendirme ile ekrana getirmekteydi. Hafta sonları ise daha çok çocukları hedef alan Nickelodeon kuşağına yer vermekteydi. Farklı yayın formatı ile Türkiye'de ulusal kanallar ile rekabet eden CNBC-e'ye yayın hayatı boyunca, özellikle üniversiteler tarafından birçok ödül verilmiştir. 12 Eylül 2011 tarihinden itibaren görüntü formatına geçmiştir. Discovery Communications, Doğuş Yayın Grubu'na ait ulusal yayın yapan haber ve eğlence kanalı CNBC-e'yi satın almaya karar verdi. İki kurum satın alma için anlaştı. Alım işlemi Ekim 2015'te resmî olarak tamamlandı ve de 8 Ekim 2015'te, 6 Kasım 2015'te CNBC-e'nin yayın hayatına sonlanıp yerine TLC Türkiye'nin yayına başlayacağı CNBC-e'nin resmî Facebook sayfasından ve de resmî web sitesinden ilan edildi. Satın alma işlemleri gerçekleştikten sonra cnbce.com ekonomi portali NTVPara.com'a taşındı. Kanal pek çok Avrupa filmi ve bağımsız film gösterdiğinden veya göstermekte olduğu kimi ABD dizilerinden dolayı, RTÜK tarafından pek çok kez uyarı ve para cezaları almıştır. Bu sebeple kanal yöneticileri ikilem içinde kalmaktadırlar, çünkü hayranları dizileri orijinal halleri ile izlemek isterken, RTÜK özellikle cinsellik ve eşcinsellik içeren sahnelerin kesilmesini istemektedir. Bu sebeple CNBC-e, izleyicilerine karşı dürüst olma yolunu seçmiş ve kesilen sahnelerin kesilme sebeplerini veya aldıkları uyarı cezalarını anlatan uzun metinler yayınlamıştır. Ayrıca tütün ürünleri çiçekler kullanılarak sansürlenmiştir. Ali GÃ¼ler Ali Güler (2 Kasım 1962, Karaman), Türk asker, tarihçi, akademisyen ve siyasetçi. İlk ve orta öğrenimini Karaman'da yaptı. 1979 yılında Karaman Lisesi'nden mezun oldu ve 1980 yılında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Tarih Bölümü Genel Türk Tarihi Anabilim Dalı’nda başladığı yüksek öğrenimini, 1984 yılında bitirdi. Ankara Üniversitesi Türk İnkılap Tarihi Enstitüsü'nde 1984 yılında başladığı Yüksek Lisans eğitimini, "İstanbul'daki Rum-Yunan Teşkilat ve Cemiyetleri (30 Ekim 1918 - 16 Mart 1920)" isimli çalışmasıyla 1986 yılında tamamladı. Aynı Enstitüde 1986 yılında başladığı Doktora eğitimini, "Türkiye'deki Gayrimüslimlerin Yirminci Yüzyıl Başlarında Sosyo-Ekonomik Durumları (1900-1918)" isimli çalışması ile 1993 yılında bitirdi. Aynı fakültede okurken 1982 yılında Kara Kuvvetleri Komutanlığı'nde askeri öğrenci oldu. 5 Ağustos 1988 - 5 Ağustos 2002 tarihleri arasında 14 yıl Kara Harp Okulu'nda Atatürkçülük ve Türkiye Cumhuriyeti İnkılap Tarihi öğretim elemanı olarak çalıştı. 5 Ağustos 2002 - 6 Ağustos 2004 tarihleri arasında Anıtkabir Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzesi Komutanlığı görevini yürüttü. 23 Ağustos 2004 tarihinde başladığı İstanbul'un Harbiye semtindeki Askeri Müze ve Kültür Sitesi Komutanlığı Müze Kısım Amirliği görevini bir yıl yürüttü. Dr. Öğ. Albay rütbesinde iken, 3 Ekim 2005 tarihinde kendi isteğiyle Türk Silahlı Kuvvetleri'nden emekli oldu. 1988 yılından beri Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Türk Askeri Tarih Komisyonu asli üyesi, 10 Şubat 2000 tarihinden beri Türk Silahlı Kuvvetleri Atatürk Araştırma ve Eğitim Merkezi (ATAREM) Genel Kurul üyesi, 15 Haziran 2000 tarihinden beri Başbakanlık Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi Başkanlığı Haberleşme üyesidir. Türkiye'deki Gayrimüslimler (Rumlar, Ermeniler, Yahudiler), Türk-Yunan İlişkileri, Atatürk, Atatürkçülük ve Türkiye Cumhuriyeti İnkılap Tarihi alanlarında eser sahibi olup, bu konularla ilgili makaleleri çeşitli akademik ve askeri dergilerde yayınlandı. Başta, Genelkurmay Başkanlığı'nın düzenlediği "Askeri Tarih Seminerleri" olmak üzere birçok bilimsel toplantıya davetli veya görevli olarak katıldı ve bu toplantılarda bilimsel bildiriler sundu. 1 Kasım 2015 genel seçimlerinde MHP'den Karaman 1. sıra Milletvekili adayı olarak gösterilmiştir ve seçilememiştir. Şu anda Berikan Yayınevi'nin yayın danışmanlığını yürütmektedir. Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı Dr. Devlet Bahçeli'nin başdanışmanıdır. Türkgün Gazetesi'nde yazarlık yapmaktadır. Milliyetçi Hareket Partisi'nin 21 Mart 2015 tarihinde yapılan 11. Olağan Genel Kurulunda Merkez Yönetim Kurulu üyesi olarak seçildi. Lale Devri Lâle Devri, (Osmanlı Türkçesi: لاله دورى) Osmanlı Devleti'nde, 1718 yılında Avusturya ile imzalanan Pasarofça Antlaşması ile başlayıp, 1730 yılındaki Patrona Halil İsyanı ile sona eren dönemdir. Bu dönemin padişahı III. Ahmet, sadrazamı Nevşehirli Damat İbrahim Paşa'dır. Lale Devri, "Zevk ve sefâ" devri olarak bilinir. Adını, O dönemde İstanbul'da yetiştirilen ve zamanla ünü Dünya'ya yayılan lale çiçeklerinden alması, çok sonradan olmuştur. Bu dönem Osmanlı İmparatorluğunun hiçbir devrinde Lale Devri olarak anılmamıştır. Yahya Kemal samimi arkadaşı Ahmet Refik Altınay ile bir sohbeti sırasında, III. Ahmed'in Veziri Azamı Nevşehirli Damat İbrahim Paşa ile beraber 1718-1730 yılları arasında yaptıkları, Osmanlı İmparatorluğundaki yaşam biçimini değiştirme etkinliklerini Lale Devri olarak tanımlar. Ahmet Refik de bu dönemi anlatan kitabına ""Lale Devri"" (istanbul 1331/1913 Muhtar Halit Kitabhanesi) ismini verir ve bir süre sonra bu dönem Lale Devri olarak anılmaya başlar Sultan III. Ahmet, sadrazam Damat İbrahim Paşa ile uyum içerisinde çalışmış, bu sırada yaşanan Lâle Devri'nde sanat ve toplumsal hayata özgün bir anlayış getirilmişti. Sultan III. Ahmet, Topkapı Sarayı ile Yeni Câmii'de birer kütüphane, Ayasofya'da Bâb-ı Humâyun'un karşısında Türk sanat şaheserlerinden sayılan Sultan Üçüncü Ahmet Çeşmesi ve İstanbul'un su ihtiyacını karşılamak amacıyla da "Deryayi Sim" adlı bir su bendi inşa ettirmiştir. Bunlardan başka Üsküdar Yeni Vâlide Câmii, Çorlulu Ali Paşa Medresesi, Damat İbrahim Paşa Camii ve Külliyesi, İstanbul'da Yeni Postane arkasında Daarül Hadis ve Sebil, Ortaköy Camii önündeki çeşme, Üsküdar Şemsi Paşa'da Hüsrev Ağa Camii önündeki çeşme ve Çubuklu Camii yanındaki Mesire Çeşmesi gibi eserler de yine bu dönemde yapılmıştır. Dönemin belki de en gözde eseri olan Sâdâbâd Kasrı, maalesef günümüze kadar gelememiş, bize yıkıntıdan fazla bir şey kalmamıştır. Nedim, Lâle Devri İstanbul'unun tasvirini aşağıdaki unutulmaz mısralarla yapmıştır: Halkın büyük bir kısmı zor durumdayken İstanbul'da bazı devlet büyüklerinin rahat bir yaşam sürdürmeleri, eğlenceye düşkünlükleri huzursuzluklara sebep oluyordu. İran savaşı sırasında Sultân'ın, fethedilmiş kaleleri para karşılığı sattığı söylentisi üzerine, halktan Sultân'ın sefere çıkması isteği gelmişti. III. Ahmet, göstermelik bir sefer alayı düzenledi. Akşam olunca kayıklarla saraya geri döndü. Bu durumun anlaşılması bardağı taşıran son damla oldu. İsyanın lideri Arnavut asıllı bir yeniçeri olan Patrona Halil aynı zamanda Beyazıt Hamamı'nda tellaklık yapıyordu. Asilerin isteği üzerine Nevşehirli Damat İbrahim Paşa idam edilerek cesedi isyancılara teslim edildi. Padişah III. Ahmed tahttan indirildi ve yerine I. Mahmud getirildi. Bulimia nervoza Bulimia nervoza veya kısaca bulimiya bir yeme bozukluğudur. Bulimik atak sırasında normal insanlardan fazla yerler. Bu yeme işlemini genellikle yalnız kaldıklarında çok hızlı bir şekilde gerçekleştirmeye çalışırlar. Daha sonra yediklerinin kilo almasına neden olmaması için aşağıdakilerden birini yapar: Tanı ölçütleri: Bulimia yiyecekten çok derin psikolojik meseleler ve yoğun bir kontrolsüzlük duygusudur. Yeme-çıkarma olayı ağırlaşabilir, daha sık ve kontrolsüz bir hale gelebilir. Kişilerin bu yeme-çıkarması psikolojik sorunları çözemeyeceklerini düşünmelerinden ve kilo takıntıları olmasından da kaynaklanmaktadır. Kustuktan sonra kendilerini rahat hissedeceğini düşünürler ve bilerek çok yemeye başlarlar. Nasıl olsa yedikten sonra kusacaklardır. Bulimiklerin kendilerine güvenlerini yitirmiş kişiler oldukları da unutulmamalıdır. Kendilerini vücut ölçüleriyle kanıtlamaya ve sevdirmeye çalışırlar. Ne kadar zayıf olurlarsa o kadar takdir edilecekleri düşüncesi kanısındadırlar. Kendinize aşağıda yer alan soruları sorun. "Evet" yanıtını verdiğiniz her bir soru sizin bulumiya ya da başka bir yeme bozukluğu hastalığına olan yatkınlığınızı gösterir. Müshil ilaçları veya kusma, yenilen yiyeceklerden alınan kalorinin atılmasını sağlamaz, bu nedenle genellikle bu çözüme yönelen kişilerde zamanla kilo alımı görülür. Yeme eyleminin hemen ardından kusma işlemi gerçekleşse bile zaten en iyi ihtimalle, yenilenin ancak %50'si gibi bir kısmı vücuttan atılabilir, ki bu genelde %50'yi bile bulmaz; çünkü sindirim, zaten yiyeceklerin ağza girmesiyle başlar ve normal sürecinde vücuttan atılana kadar devam eder. İshal yapıcı ilaçlar bağırsaklara zarar vermekten başka yiyeceklerin vücuttan direkt atılması konusunda çok daha başarısızdırlar ve bu yolla yiyeceklerin ancak %10'u kadar bir miktarı vücuttan atılabilir. Kustuktan ya da ishal yapıcı ilaçları içtikten sonra tartıda kilonuzun azaldığını görüyor olabilirsiniz; ama bu gördüğünüz rakam vücudunuzdan atılan yüklü miktarda sudan başka bir kaybın rakamı değildir. Hollanda Kraliyet Hava Kuvvetleri Hollanda Kraliyet Hava Kuvvetleri (Hollandaca: Koninklijke Luchtmacht), anlamÄ±na gelir. Kuruluşu I. Dünya Savaşı'nın sonlarına denk gelir. Hollanda Kraliyet Hava kuvvetleri ilk başta Kara kuvvetlerine bağlıydı. II. Dünya Savaşı sıralarında RAF ile birleşmiştir. II. Dünya Savaşı'ndan sonra ise tek bir birlik olma hakkı tanındı. Pertevniyal Anadolu Lisesi Pertevniyal Lisesi ("Valde Mektebi"), İstanbul’da Fatih ilçesi merkezinde Pertevniyal Valide Sultan Camii yanında “"Mahmudiye Mektebi"” adıyla 1872’de hizmete giren ve hâlen Anadolu Lisesi olarak eğitime devam eden, Türkiye'nin en köklü öğrenim kurumlarından biridir. İstanbul'un ve Türkiye'nin en başarılı okullarından biri olarak gösterilen Pertevniyal Lisesi, 2013-2014 öğretim yılında 140 mezunundan 42'sini, 2014-2015 yılında 180 mezunundan 36'sını çeşitli tıp fakültelerine göndererek büyük bir başarıya imza atmıştır. II. Mahmut'un eşi ve Abdülaziz'in annesi Pertevniyal Sultan tarafından yaptırılmıştır. "Valde Mektebi" adıyla da bilinir. 1998’den bu yana Anadolu Lisesi statüsüne geçmiştir. Karma eğitim vermektedir. Okulun inşaatı, Pertevniyal Valide Sultan tarafından Aksaray'da Pertevniyal Valide Sultan Camisi’nin inşaatı ile birlikte başlatıldı. Valide Sultan, kendi adına yaptırdığı caminin yanına çeşme, kütüphane ve eşi II. Mahmut adına bir okul yaptırdı. Böylece “"Mahmudiye Mektebi"” adı ile inşa edilen okulun günümüze gelemeyen 2 katlı, 8 odalı kagir binası 3530 altın harcanarak iki yılda tamamlandı. Okul, 6 Nisan 1872’de tedrisata başladı. 1883 senesinde vefat eden Pertevniyal Valide Sultan okulun ihtiyaçlarını karşılaması için vakıf gelirleri bıraktı. Eski okul binasının alt katı sübyan mektebi, üst katı rüşdiye olarak hizmet vermiştir. Sübyan kısmında okuma, Kur'an, Türkçe, tecvit, ilmihal, ahlak ve yazı dersleri; Rüştiye kısmında ise Arapça, Farsça, Matematik, imla ve inşa dersleri verilmekteydi. Bina, 1911 yılındaki Aksaray yangınında tamamen yandı. Okul, Aksaray'da Sinekli Bakkal Sokağı'ndaki bir konakta Mahmudiye Rüşdiyesi adı ile eğitim faaliyetlerine devam etti. Valide Sultan’ın bıraktığı vakıf gelirinden sağlanan birikim ile 1930’da mimar "Sırrı Arif (Bilen)"’in tasarımına göre bugünkü binanın güney bölümündeki modern betonarme yapı inşa edildi. Yapıda bir okul için düşünülebilecek tüm ayrıntılar gözönüne alınmış; pencere tasarımına özel önem verilmiştir. 17 sınıfı, 4 laboratuvarı, spor salonundan oluşan yeni bina ilkokul olarak inşa edilmişti ama çevre halkının isteği üzerine liseye dönüştürüldü. “"Pertevniyal Lisesi"” adını alan okul 15 Ekim 1930’da tam devreli lise eğitimi (ortaokul ve lise bir arada) vermeye başladı. 1937 yılında binanın yetersiz gelmeye başlaması üzerine inşa edilen dört dershaneli ek bina, 1938-1939 eğitim döneminde hizmete girdi. "Aksaray Postanesi"’nin yıktırılması üzerine Pertevniyal Lisesi’nin sözü edilen ek binası, 1954-1964 arasında postane olarak hizmet vermiş, 1964 Eylül’ünde yeniden liseye devredilmiştir. Okulun lise bölümü bakanlığın emri ile 1949-1950 yılında Çapa’daki lağvedilen Çapa Eğitim Enstitüsü’nün binasına “"Çapa Lisesi"” adıyla taşındı; Pertevniyel, bir ortaöğrenim kurumu haline geldi. Ancak 1950-1951 döneminde Çapa Lisesi lağvedilerek lise sınıfları tekrar Pertevniyal’a taşındı (Çapa’da Eğitim Enstitüsü ve Yüksek Öğretmen Okulu açılmıştır). 1952’de orta kısmı okulun bünyesi dışına çıkarıldı. Binanın yetersiz gelmesi üzerine 15 odalı yeni bir bina yaptırılarak 24 Eylül 1956’da tedrisata açıldı. Artan öğrenci sayısı nedeniyle 1962-1963 döneminden itibaren çift öğrenim uygulandı. İstanbul Erkek Lisesi’nin Almanca tedrisata geçmesi Pertevniyal'e kayıtları çok fazla arttırdı. Okulda koridorlar, bodrumlar, lâboratuvarlar, depolar sınıf haline getirildi. 1963-1964 döneminde sınıfların bir kısmına "Oruçgazi İlkokulu"’nda ders vermek; 1964-1965’ten itibaren iki kişilik öğrenci sıralarına dört öğrenci oturtulması, ayakta ders takip edilmesi söz konusu idi. Bu şartlar karşısında bina ihtiyacının karşılanması için yeni bir okul arsası arayışı başladı. Okula yakın uygun arasa bulunamayınca okulun mevcut dört dershaneli ek binasının yıkılıp okul bahçesine 17 dershaneli 4 laboratuvarlı yeni bir bina inşa edildi. Kapalı spor salonu ve Konferans salonu olan yeni bina 1969’da hizmete açıldı. Okul 1986’da Çapa Anadolu Öğretmen Lisesi'nin binasına taşındı. Pertevniyal´in Aksaray´daki binasına Osmanlı Arşivi yerleştirildi. Okul yönetimi ve mezunların gayreti ile okul 1992’de Aksaray'daki binasına geri döndü. Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'nın çeşitli çalışmalarıyla önce süper lise, 1998 yılında ise Anadolu lisesi oldu. Okulun tarihi binasının mimari özellikleri M. Vedat tarafından kaleme alınmış 1931 tarihli makalede şu şekilde anlatılmıştır. Okulun mezunları tarafından kurulan "Pertevniyal Eğitim Vakfı", "Pertevniyal Lisesi'nden Yetişenler Derneği", "Pertevniyal Lisesi Öğrencilerine Yardım Derneği" ve "Pertevniyal Spor Kulübü" gibi topluluklar camianın sivil kuruluşlarıdır; bu kuruluşların düzenlediği etkinlik ve organizasyonlar aracılığı ile mezunlar bir araya gelirler. Sina Akşin Sina Akşin (d. 1937), Türk tarih profesörü ve akademisyen. 1955'te Robert Kolej'den mezun oldu ve