andan itibaren de sadece asker değil, aynı zamanda üniformalı bir devrimciydi de… Ama askeri kimliği her şeyin önünde geliyordu. Ülke tarihinde halen etkisini sürdürmesine yol açan kapıyı da kendisi gibi ittihatçı Enver Paşa'nın, Alman hayranlığı ve çokça da siyasi ikbal hevesiyle imparatorluğu oldubittiye getirerek soktuğu Birinci Dünya Savaşı'nda açacaktı. Çanakkale'de düşmanı değil, ‘çıkartma' kavramını da yendi Şubat 1915'e gelindiğinde Mustafa Kemal, Tekirdağ›da kendi kurduğu 19. Tümenle Birinci Dünya Savaşı'nın Çanakkale cephesinde mütteﬁklere kök söktürüp, albaylığa yükseldiğinde, dünyada kendisini tanıyanların sayısı artacak, Osmanlı bürokrasisinin dikkatini üzerine çekecekti. Mustafa Kemal, Savaş Bakanı Enver Paşa'nın düşmanı olacak kadar Almanya'nın Osmanlı ordusu üzerindeki etkisine karşı da olsa, Çanakkale'de başında bir Alman generali (Liman von Sanders) olmasına rağmen, asker olarak görevini destansı bir şekilde yerine getirecekti. Avustralyalı ve Yeni Zelandalı askerlerden oluşan bir İngiliz ordusu 25 Nisan 1915'te hem karadan hem de denizden çıkarma yapınca inisiyatiﬁ ele alan Mustafa Kemal, Çanakkale cephesindeki gidişatı değiştiriyordu. Çıkartma yapılan yerlerin tepelerden ve köprübaşlarından keşiﬂerini bizzat kendisi gerçekleştirmiş, Almanların desteğini veya emirlerini beklemeksizin, askerlerini alaylara bölerek yapılan her çıkarmaya parça parça karşılık vermişti. Savunmasını Conk Bayırı ve Sarı Bayır'da toplamış ve askerlerine ‘ölmeyi' emrederek, İttifak güçlerinin dar sahillerden yukarıya çıkmalarını, etkili karşı saldırılarla önlemişti. Aylar süren çatışmaların ardından Mustafa Kemal'in askerleriyle ördüğü çelikten, kandan ve etten duvar, İttifak güçlerinin ilerlemesine set çekti. Çanakkale çarpışmalarının en etkili sonucu, Mustafa Kemal'in ittifak kuvvetlerini geri püskürtmesinin, İkinci Dünya Savaşı'nın ilk günlerine kadar mütteﬁk kuvvetlerinin amﬁbi bir çıkartma harekâtı yapmaktan çekinmelerine sebep olmasıydı. Bu gözü pek ve kıvrak bir askeri zekâya sahip genç subay, Gelibolu yarımadasında sadece düşmanı yenmekle kalmamış, geçici bir süre de olsa önemli bir saldırı seçeneği olan ‘çıkartma' kavramını da mağlup etmişti. Gelibolu savunması, Mustafa Kemal'e generallik rütbesi ve 1916 yılı boyunca başına ittifak güçlerine karşı başarılı bir şekilde savaşacağı 16. Tugay'ın komutanlığını kazandırdı. Ancak Mustafa Kemal'in bu başarıları ve Almanların emrinde olmaktan rahatsız olması, Enver Paşa'yı huzursuz ediyordu. Zaten ikilinin yıldızları hiç barışmayacaktı. 1917'de komutadan el çektirilen Mustafa Kemal'e hastalık izni verildi. Lakin bir yıl sonra Osmanlı-Almanya koalisyonu ittifak güçleri karşısında çatırdamaya başladığında, Enver Paşa'nın Filistin'deki Yedinci Ordu'nun başına geçme çağrısıyla tekrar silah başı yapacaktı. İngiliz komutan Edmund H. Allenby'in daha donanımlı ve sayıca üstün birlikleri karşısında yapabileceği en iyi şey, başarılı bir şekilde savunmaya çekilmekti. Dünyanın gördüğü bu ilk topyekûn savaşta askerlik hünerlerini sergilediği tek yer Çanakkale ve Filistin olmamıştı. Diyarbakır yöresinde Ruslarla çarpışmış, Bitlis ve Muş'u düşman işgalinden kurtarması üzerine 2. Ordu komutanlığına atanmış, Mondros Mütarekesi'nin ardından da Yıldırım Orduları Grubu Başkomutanlığı'nı devralmıştı. İmparatorluğunu içine düştüğü cendereden kurtarmak için elinden geleni yapıyordu. İttihatçılıktan yoldaşı olan Enver ile aralarındaki fark da buydu Biri ölçüsüz yetkisi ile ülkeyi maceraya sürüklemiş diğeriyse sınırlı yetkisiyle kendince durumu iyileştirmeye soyunmuştu. Ama Mustafa Kemal'in paslanmaya yüz tutan bir makinenin parlak bir dişlisi olması, sonucu değiştirmeyecekti. Tarih hükmünü vermiş, Osmanlı blöf yaparak oturduğu kumar masasından, eli boş kalkmıştı. Mütteﬁklerin zaferiyle sonuçlanan Birinci Dünya Savaşı Osmanlı İmparatorluğu'na yıkım getirirken, Mustafa Kemal'in de içinde bulunduğu kadronun zihninde ‘yeni bir yapılanma' fikri filizleniyordu. Samsun'a gidiyor… Ama nasıl. İttifak güçleri Osmanlı'ya üzerinde neredeyse gecekondu yapmaya yetecek bir toprak parçası bırakılmasını öngören Sevr Antlaşması'yla imparatorluğu bölme planları yaparken, İstanbul'daki sultanın sınırlı bir ordusu ve etki alanı vardı. İttifak güçlerinin İstanbul'a ilerlemesiyle Yunan askerleri Şubat 1919'da İzmir'i işgal etti. Bu, sineye çekilebilecek bir durum değildi. Ve Mustafa Kemal, o tarihi adımı atarak, Samsun'a gitti. Samsun'la birlikte imparatorluğun cumhuriyete doğru kabuk değiştirme süreci de başlıyordu. Mustafa Kemal, kendisini önemli bir askeri aktör haline getiren ilk başarısını, Albay olarak görev yaptığı Çanakkale cephesinde elde etmiş, üstelik bunu yaparken ittifak güçlerinin uzun bir süre bir daha bir yerlere ‘çıkartma' yapamayacak hale getirmişti. Mustafa Kemal, Çanakkale cephesinde, Üçüncü Kolordu Komutanı Esad Paşa ve diğer askerle birlikte. Bu noktada biraz soluklanıp, her zaman tarih tartışmalarının en can alıcı noktalarından biri olan bu Samsun hadisesini biraz irdeleyelim isterseniz. Mustafa Kemal'in Samsun'a gidişiyle ilgili iki türlü tarih yazımı mevcuttur. Yakın zamana kadar Türkiye'deki baskın öğreti, politik ve ideolojik sebeplerden dolayı, dönemin padişahı Vahdettin'in ‘hainliğine', Mustafa Kemal'inse ‘kahramanlığına' dayanıyordu. Buna göre Birinci Dünya Savaşı'nın ardından imparatorluğun başkentini ablukaya alan işgal güçleri, dönemin hükümetine Samsun ve çevresindeki olaylar nedeniyle baskı yapıyordu. Dediklerine göre, Türkler Rum azınlığa saldırıyordu ve bu durum bir an evvel kontrol altına alınmalıydı. Sadrazam Damat Ferit Bey, Dâhiliye Nazırı Mehmed Ali beye bu işin nasıl çözüleceğini sormuş, o da kendisi gibi ittihatçı olan ve dönemin yükselen kurmaylarından Çanakkale kahramanı Mustafa Kemal'i tavsiye etmişti. Sadrazam Mustafa Kemal'i huzuruna çağırmış ve görev emrini padişaha imzalatarak, Mustafa Kemal'i 3. ordu müfettişliğine atamıştı. Üstelik Mustafa Kemal, yeni göreviyle Samsun'a hareket etmeden önce Vahdettin ile baş başa bir görüşme yapmış, padişah kendisine başarılar dileyerek, bir de saat armağan etmişti. Özetle baskın olan ama son yıllarda farklı yorumlarla gevşeyen ve daha rahat tartışılır olan bu yaklaşıma göre Sultan, Mustafa Kemal'i, Anadolu'ya, ‘düşman işgaline karşı ayaklanan halkı' bastırması için göndermiş, buna karşın Mustafa Kemal, Sultanın arzusunun aksine, çevresindeki Türkleri, Türk bağımsızlığına karşı çıkan iç (İstanbul hükümeti ve destekçileri oluyor) ve dış düşmanlara karşı harekete geçirmişti. İyi bir savaşçıydı. Zaten bunu, son derece zor şartlara rağmen, ülkedeki son mermiye varıncaya kadar kullanma kararlılığını göstererek, Lozan'da Türkiye'nin elini güçlendirmesiyle göstermişti. Ama aynı zamanda, Çanakkale'de kendisine karşı savaşırken bir kolunu kaybeden ünlü Fransız Generali Gouraud'ya, yıllar sonra Ankara'da karşılaştıklarında ‘Türk topraklarında yatan şerefli kolunuz, memleketlerimiz arasında son derece kıymetli bir bağdır.' diyecek kadar da centilmendi. Fotoğraf Mustafa Kemal, Sakarya ismini verdiği atı ile. Osmanlı'nın son padişahı Vahdettin'i hainlikle itham eden bu geleneksel yaklaşımın alternatiﬁ de var doğal olarak. Buna göreyse (ki bu yaklaşım, 2005 yazında eski başbakanlardan Bülent Ecevit'in Ben Vahdettin için hiçbir zaman hain demedim, çünkü ne kadar zor koşullarda padişahlık yaptığını biliyorum ülke işgal altındaydı, ordusu kalmamıştı, yine de çok önemli işler yaptı'' demesiyle derinlemesine tartışılmıştı.) Mustafa Kemal, bizzat Sultan tarafından Anadolu'ya, işgale karşı direniş hareketlerinin organize edilmesi amacıyla gönderilmişti. Peki, bu nasıl olmuştu. Araştırmacı-Yazar Vehbi Vakkasoğlu, ‘Son Bozgun' isimli araştırmasının birinci cildinde, Mareşal Fevzi Çakmak'ın ağzından Vahdettin'in Mustafa Kemal Paşa'yı Anadolu'ya milli mücadeleyi başlatması için gönderdiğini, hatta Mareşal'in bu olayı uzun yıllar sır gibi sakladığını yazar. Buna göre Fevzi Çakmak, eşi Fitnat Hanım'a Fitnat. Öyle bir şey biliyorum ki ortaya çıkıp söylememe bugüne kadarki tutumumuz ve davranışlarımız müsait değil. Mecburum, bu sırrı kendimle beraber mezara götürmeye. diyerek, sırrını şöyle aktarmıştı Mütareke senesinde, bir Cuma selamlığından sonra Sultan Vahdettin beni huzuruna kabul etti. Paşa dedi. Durumu görüyorsunuz. Bu işler anca Anadolu'da teşkilatlanarak kurtarılabilir. Bana Anadolu'da teşkilat kuracak, memleketi şu karanlık durumdan kurtarabilecek Paşaların bir listesini yapıp getirin. Ertesi Cuma, yine selamlıktan sonra huzuruna girip hazırladığım listeyi verdim. Dikkatle okuduktan sonra, bir müddet sustu. Sonra yarı kapalı gözleriyle yavaş bir şekilde konuşmaya başladı Paşa, Mustafa Kemal Paşa hırsız mıdır. Haşa Padişahım. Bir namussuzluğu, ahlaksızlığı var mıdır. Haşa Padişahım. Beceriksiz ve kabiliyetsiz midir. Hayır efendim. O hepimizden bilgili, kabiliyetli ve dinamiktir. O halde bu listeye niçin onun adını yazmadınız. Hiç düşünmeden cevap verdim Padişahım, Mustafa Kemal Paşa yenilik, bilhassa öteden beri Cumhuriyet taraftarıdır. Padişah elindeki kâğıdı atar gibi masanın üzerine bıraktı... Ayağa kalkıp pencereye döndü. Limanda demirli İtilaf devletleri gemilerini göstererek Paşa, Paşa... Bu gemileri görmek kanıma dokunuyor. Bu memleket kurtulsun da isterse Cumhuriyet olsun... Kendine selamla birlikte tebliğ ediniz, haftaya Cuma günü Mustafa Kemal Paşa'yı göreceğim. Tabi ki bu konuşmanın orijinalliği de tartışılabilir. Kimileri, Atatürk'ün Nutuk'ta Vahdettin'e karşı duyduğu öfkeyi dile getirmesinden hareketle ‘Vahdettin'in hainliği' tezini devam ettirebilir. Vahdettin'in kendi hatıraları ve Genel Kurmay Arşivi'ndeki bilgiler de, bu yaklaşımın doğruluk payını yükseltiyor. Bununla birlikte Atatürk'ün, yeni bir cumhuriyet kuran ve ülkeyi dönüştürmeye çalışan bir devrimci olarak dönemin şartları gereği, eski rejimle arasına mesafe koyma ihtiyacı hisseden bir yenilikçi olarak o satırları kaleme aldığını kabul edenler de yok değildir. Sözgelimi Tarihçi Prof. Mete Tuncay, Vahdettin'in siyasi anlamda yanlış işler yapmış olabileceğini, ancak kendisini hainlikle suçlamanın da haksızlık olduğu görüşündedir. İhanet iddialarını ‘Cumhuriyetin kuruluş dönemi koşulları öyle gerektirdiği için dolaşıma sokulan bir söylem' şeklinde tanımlayan Tuncay gibi, Prof. Mim Kemal Öke de bu tarih okuma şekliyle arasına mesafe koyanlardan. Vahdettin'in Saray'a yakın bazı çevrelerin baskı ve telkiniyle Atatürk'ü Anadolu'ya gönderdiğini belirten Öke, Vahdettin Atatürk'ün ne yapacağını biliyordu, buna rağmen bu projeye onay ve maddi destek verdi. Atatürk'ün idam fermanını onaylamasıysa tamamen İngiliz baskısının sonucudur der. Tarihçi Prof. İlber Ortaylı da Vahdettin'in hain olduğu iddiasını reddedenlerden. Ortaylı, Son padişah İstanbul'a dahi hükmedemez durumdadır. Osmanlı mülkünün yediği darbede de kimse onun ﬁkrini sormamıştır. Anadolu savaşının önderlerinin idam fetvasına göz yummak dışında da önemli bir hatası olduğunu söyleyemiyoruz. Gene Kuva-yı Milliye'ye karşı örgütlenen birlikler ondan çok Damat Ferit hükümetinin İngilizlerle işbirliğinin eseridir. Hanedan damadı olan bu ahmak politikacıya kısa sürelerle de olsa görev vermek, padişahın diğer önemli hatasıdır. der. Ortaylı'ya göre de Vahdettin, Anadolu'da Kuva-yı Milliye hareketinin İttihatçı girişimi olarak algılanmasından dolayı çıkan alerjinin bir iç savaşa dönmesinden endişe ettiği için, olası bir iç savaşı önlemek adına İngilizlerin yardımıyla Türkiye'den ayrılmıştır. Öte yandan yakın tarih uzmanı İsmet Bozdağ, Abdulhamit'in kızı Şadiye Sultan'dan duyduklarından hareketle Vahdettin'in, Mustafa Kemal Paşa'ya 40 bin altın verdiğini ve kendisine Anadolu'ya geçerken tanınan yetkilerin Osmanlı tarihinde sadece Köprülü Mehmet Paşa'ya verildiğini ifade eder. Prof. Reşat Kaynar da Nutuk'tan hareketle Vahdettin'in en büyük kusurunun Sevr'in imzalanması sırasında ortaya çıktığını, Atatürk'ün de Nutuk'ta Vahdettin'in Sevr konusunda aldığı tutuma olan kızgınlığını dile getirdiğini söyler. Özetle, Mustafa Kemal, büyük bir ihtimalle padişah tarafından daha sonradan yaptıklarını yapacağı temennisiyle Anadolu'ya gönderilmişti ve ‘hain' söylemi, tıpkı Fransız İhtilali, Rus Devrimi gibi hareketlerin ardından kurulan yeni rejimlerin fazla mukavemet görmeden yerleşmesi için yapılan benzer manevralarda olduğu gibi, tarihi bir zorunluluktan kaynaklanıyordu. Atatürk'ün kahramanlığının tescili için, Osmanlı'nın son sultanının hain olmasına gerek yoktu. ‘Halen ayaktayız, direnişe devam…' Sevr'in gölgesini ülkenin üzerinden kaldırmak için Anadolu'da harekete geçen Mustafa Kemal, Erzurum ve Sivas Kongreleriyle direnme ümidi zayıﬂamış ülkeye, ‘halen ayaktayız, direnişe devam' mesajı verecekti. Mustafa Kemal, 1919'un Mayıs ayında, kendisi gibi Sevr'i yırtıp atmak için yaşayan, Erzurum'daki 15. Kolordu Komutanı Kazım Karabekir Paşa ile temasa geçmiş, ardından da Ankara'daki 20. Kolordu Komutanı Ali Fuat Paşa ile görüşmüştü. Dünya savaşı yorgunu kıstırılmış imparatorluğun son düzenli birliklerinin bu komutanları da Mustafa Kemal ile yola devam edeceklerini, ‘Hilafet ve Saltanatı' kurtarmak ve ülkeyi içine düştüğü cendereden çıkartmak için her şeyi yapmaya hazır olduklarını beyan etmişlerdi. Evet, Türkiye'de yıllarca hüküm süren tek tipleştirme çabalarının aksine, modern Türkiye'nin kurulmasıyla sonuçlanan sürecin başaktörlerinin niyeti, en azından yolun başında, ‘Saltanatı yıkıp, cumhuriyeti kurmak' değildi. Onlar, kendi beyanlarından anladığımız kadarıyla, zaten parlamenter bir monarşi haline gelmiş saltanatı ve dolayısıyla da ülkeyi, Sevr Antlaşması'nın keskin bıçağından kurtarmak istiyorlardı. Aksi de mantıklı olamazdı zaten. Ülke parçalanma tehlikesi altında iken, hangi rejimle yönetildiğinin ne önemi vardı ki. Mustafa Kemal, sonrasında Gazi ve Mareşal unvanları aldığı Sakarya Meydan Muharebesi esnasında cephede, ‘iki mermi arası' dinlenirken ve kurmaylarıyla savaşın gidişatını takip ederken. Türk ordusu, Sakarya ile doruğa çıkan istiklal mücadelesi savaşlarında 26 bin civarında şehit verirken, kendisinden daha donanımlı ve çok sayıdaki Yunan birliklerini, Mustafa Kemal ve arkadaşlarının akılcı taktikleriyle dize getirmişti. Mustafa Kemal, 28 Mayıs 1919'da halkı yabancı işgaline karşı protesto yapmaya çağırarak, dirayetli bir liderin yapması gerektiği şekilde, halkın içindeki enerjiyi mobile etme yolunda bir adım atmış, ardından da Sevr'in öngördüğü şekilde Doğu vilayetlerinde bir Ermeni hükümetinin kurulmasına ve bazı çevrelerin savunduğu İngiliz manda yönetimine karşı olduğunu beyan etmişti. Mustafa Kemal, arkasında halk olmayan bir hareketin havanda su dövmek olduğunun farkındaydı. 21 Haziran 1919'da yayınladığı tarihi beyannameyle, ülkenin bağımsızlığını kurtarmak için halkı kendisiyle birlikte çalışmaya davet ediyordu. Temmuz 1919'da 3. Ordu müfettişliğinden istifa ederek İstanbul hükümetiyle tüm görünür bağlarını kesti. Tamamen ittifak devletleri güçlerinin baskı ve kontrolü altındaki İstanbul'un kıpırdayacak hali de yoktu zaten. Mustafa Kemal önderliğindeki hareket, gidişat üzerindeki hâkimiyetini arttırıyordu. 23 Temmuz 1919'da da başkanlığını yaptığı Erzurum Kongresi'nde ülke için yeni bir ufka işaret eden o tarihi kararlar alındı Millet iradesine dayalı bir meclis kurulacak ve bağımsızlık için mücadele edilecekti. Bunu, benzer içerikli Sivas Kongresi takip edecekti. Misak-ı Milli Türk milletinin bağımsızlık ilanı Mustafa Kemal, kısa bir süre sonra bu her iki kongrenin ruhunu, Ankara'da yeni oluşturulan Meclise sunduğu ve Misak-ı Milli olarak bilinen belgeyle ete kemiğe büründürecekti. Ünlü tarihçi Arnold J. Toynbee'nin de dediği gibi, baskı altındaki bir milletin hak ve taleplerine net bir şekilde yer veren bu belge, aslında Türk milletinin bağımsızlık ilanıydı. Misak-ı Milli'de yer alan esaslar, ilerde kurulacak Türkiye Cumhuriyeti'nin nüfus kâğıdı olacak Lozan Antlaşması'nın da temellerini atıyordu. Sivas Kongresi'nde seçilen Mustafa Kemal başkanlığındaki heyet, İstanbul hükümetiyle yaptığı görüşmelerde, Vahdettin tarafından feshedilen meclisin yeniden toplanmasını kabul ettirdi. Sonuçta İstanbul halen resmi başkentti ve meclisin İstanbul'da toplanacak olmasının önemi büyüktü. 28 Ocak 1920'de Misak-ı Milli, Toynbee'nin ifadesiyle, ‘Yasal başkentinde ikamet eden, yasal bir parlamento tarafından ve yasal bir şekilde kabul edilmişti.' Bu bile Mustafa Kemal önderliğindeki hareket için büyük bir başarıydı. İttifak devletlerince tanınmış, tüm dünyaya ‘istediklerimiz olacak yoksa mücadeleye devam' mesajını vermişlerdi. Ancak bu İstanbul 'da toplanan son meclis oldu. İki ay sonra, padişah'ın sesini çıkarmadan kenardan izlemek zorunda kaldığı bir ortamda İngilizlerin İstanbul'u işgal etmesiyle birlikte, yeni hareket, İstanbul'dan tamamen koptu. Bu durum milli mücadelecileri çok öfkelendirmişti. Halen Saltanata ve İstanbul'a yürekten bağlı olmakla birlikte, sultanın itilaf devletlerine tam bir teslimiyet s ergilemes i (ya da sergilemek zorunda bırakılması), yeni hareketin Saltanata bakışında radikal değişiklikler yaratacaktı. Yine Toynbee'nin deyişiyle, Eğer İzmir'in Yunanlılarca işgali Türk Milli hareketinin doğmasına sebep olduysa, İstanbul'daki Sultanın İngilizlerce desteklenmesi de milli mücadelecileri daha da ateşlemişti. ‘Ülkenin yolunu biz çizeceğiz' Ankara'da tekrar toplanan meclis, 23 Nisan 1920'de Türkiye Büyük Millet Meclisi adını alarak yoluna devam etti. Artık ülkenin iki meclisi vardı. Ama herkes, İstanbul'daki, itilaf devletlerinin kontrolünde ve İngiliz sempatizanı Damat Ferit'in güdümündeki meclisin ağırlığının kalmadığını biliyordu. Mustafa Kemal, ‘sultan ve başkent işgal altında kalmaya devam ettiği sürece, şimdi ve gelecekte ülkenin yolunu Ankara'nın çizeceğini' ilan etti. Ankara'daki meclisin yıldızı giderek parlıyordu. Ankara'da tüm bunlar olurken, Yunan birlikleri, itilaf devletleri tarafından kendilerine verilen İzmir ve civarındaki bölgeyle yetinmek istemediklerini beyan ederek hâkimiyet alanlarını genişletmeye kalkıştı. Kısa sürede Anadolu'daki asker sayılarını 80 bine çıkarmış, Ankara'daki yeni meclisi gözlerine kestirmişlerdi. Oysa o esnada Türkiye'de eli silah tutan düzenli birliklerin sayısı ancak 40 bin kadardı. Ankara'dakilerin işi bir hayli zordu… Yunanlılar İnönü duvarına çarpıyor Türk ordusunun Yunanlılarla ilk teması, Albay İsmet'in komutasındaki birliklere karşı İnönü'de olmuştu. Türk birlikleri kendilerinden daha üstün konumdaki Yunanlıları püskürterek, yeni oluşumun haﬁfe alınmaması gerektiğini gösteriyordu. Albay İsmet, daha sonra bir kez daha aynı yerde aynı düşmanla karşı karşıya gelecek buradaki zaferlerinin uzantısı olarak, soyadı kanununun çıkması sonucu İsmet İnönü olacaktı. İnönü'deki bu zaferin ardından itilaf devletlerinin saﬂarında gevşeme oldu. Sevr'in tekrar görüşülüp bir an önce hayata geçirilmesi için Londra'da apar topar bir konferans düzenlediler. Ankara'daki hükümet de konferansa çağrıldı. Bu iyiye işaretti. Ankara'yı bir güç olarak dikkate aldıklarını gösteriyordu. Amaç Londra'da Türkiye'ye, Sevr'in daha az can acıtan bir modelini dayatmaktı, ama işe yaramadı. Bu arada konferansa İstanbul Hükümeti adına katılan Tevﬁk Paşa, Türkiye'yi temsil etme yetkisinin tamamıyla Ankara Hükümeti'nde olduğunu söyleyerek, Mustafa Kemal ve arkadaşlarının elini güçlendirmiş, dolaylı da olsa İstanbul'un Ankara'daki yeni ruhu desteklediğini göstermişti. Diğer yandan Sovyet Rusya'yla imzalanan Moskova Antlaşması da yeni patronun Ankara olduğunu ilan ediyordu. O andan itibaren de Rusya'daki rejim, milli mücadelenin yanında yer alacaktı. Ankara hükümeti Londra'da sunulan şartları kabul etmedi. Mustafa Kemal restini çekmişti. Savaşa devam edilecekti. Londra'da rest çeken Türklere karşı itilaf devletleri masaya Yunan birliklerini sürdü. Yunanlılar, Bursa üzerinden Eskişehir'e, Uşak üzerinden Afyon'a doğru harekete geçse de bir kez daha İsmet Paşa'ya toslayacaklardı Milli mücadelenin direnci, ittifak devletlerinin direncini kırmaya başlamıştı. Sakarya Mustafa Kemal silah kuşanıyor… Avrupa ülkelerinde İngiliz ve Yunan politikalarına karşı bir öfke baş göstermişti. İnönü'deki ilk kapışmanın ardından Yunanlılardan desteklerini çekmeye başlamışlar Fransızlar Zonguldak'tan, İtalyanlarsa Güney Anadolu'dan çekilmişlerdi. Üstelik bunu yaparlarken, Ankara hükümetine karşı tavırları da değişmiş, çekilme esnasında silah ve cephanelerini milli mücadelecilere bırakmışlardı. Özetle, Mustafa Kemal'in siyasiaskeri liderliğindeki direnişin ‘direnci', ittifakı çatlatmış, Ankara'daki yeni oluşumla yolun başında işbirliğine gitmenin faydalarını hisseden Fransa ve İtalya, kendilerini bu ‘Şark Meselesi'nden14 çekip çıkarmıştı. Geriye direnci kırılmayan İngilizler ve Dünya Savaşı'ndaki katkısını Anadolu'dan almayı planladığı topraklarla taçlandırmak isteyen Yunanlılar kalmıştı. Lakin Yunanlıların pes etmeye pek niyeti yoktu. Helen İmparatorluğu rüyası gibi kendilerince büyük bir cephaneleri vardı. Büyük bir taarruza geçip, Eskişehir, Afyon ve Kütahya çizgisini ele geçirdiler. Türk Ordusu, sıcak gelişmeler üzerine siyasetçi şapkasının üzerine tekrar asker şapkasını giyen Mustafa Kemal'in emriyle Sakarya Irmağı'nın doğusuna çekilmek zorunda kalmıştı. Daha sonradan stratejik açıdan akılcı bir hamle olarak değerlendirilen bu emrini, şu sözleriyle açıklayacaktı ‘Birliklerimizi toplayarak düşmanla kendi aramızda büyük bir mesafe bırakmak gerekmektedir, böylelikle düşmanı hem ana karargâhlarından uzaklaştırmış hem de dağılan ve durumu kötü olan birliklerimize büyük bir zaman kazandırmış oluruz.' Bu emir öncesinde Mustafa Kemal, mecliste üç gün süren yoğun tartışmaların ardından meclisin orduyla ilgili yetkilerini de üstüne alma isteğinin kabul edilmesiyle, başkomutan seçilmişti. ‘Orduyu daha etkin bir şekilde kumanda edip, gereken kanunları daha hızlı çıkartabilirim' mantığıyla savunduğu bu isteği antidemokratik bulunup eleştirilse ve ‘tek adam' olmayı istemekle suçlansa da, istediğini elde etmişti. Ülkenin işgal altında olduğu dönemde bile meclisin, kararlarını tartışarak almış olmasının takdire şayanlığı bir yana, Mustafa Kemal'in ‘tek karar merci' olması, o kritik süreçte işe yarayacaktı. Mustafa Kemal, 4 Haziran 1921'de, İnönü Savaşları'nın ardından Çankaya Köşkü'nde İnönü Savaşlarının kahramanı İsmet Paşa'yla durum değerlendirmesi yapıyor. İkiliden Mustafa Kemal, daha sonra kurulacak olan Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk Cumhurbaşkanı, İsmet İnönü ise, 1923-1924 yıllarında hizmet eden ilk hükümetin Başbakanı olacak, Kurtuluş Savaşı'nın bu iki ismi, etkileri halen devam eden bir şekilde ülkenin kaderine damgalarını vuracaklardı. Mustafa Kemal, bu doğrultuda ordunun ihtiyaçlarının gereksinimlerinin sağlanması için Tekalif-i Milliye Emirleri (Ulusal Yükümlülükler) olarak bilinen düzenlemeyi hayata geçirdi. Buna göre ordunun ihtiyaçları adına ne yapılması gerekiyorsa, yapılacaktı. Bunu sağlamak adına gerekirse güç de kullanılacaktı. Bu gücün, İstiklal Mahkemeleri adıyla kurulan özel mahkemeler eliyle bazı durumlarda ölçüsüz olarak ve muhaliﬂerin ortadan kaldırılması için kullanılması, Mustafa Kemal'in ilerde diktatör olarak suçlanmasına da kapı aralayacaktı. 14 Ağustos 1921'de Ankara'ya doğru ilerlemeye başlayan Yunan kuvvetlerinin direnci, Mustafa Kemal'in Hattı müdafaa yoktur, sath-ı müdafaa vardır. Ve bu satıh tüm vatandır. şeklinde özetlenen ve geri çekilmekte olan birliklerin ilk durabildiği noktada tekrar bir hat oluşturup çatışmaya devam etmesi esasına dayalı yıpratma savaşı karşısında tükenmeye başlamıştı. Bu, Mustafa Kemal'in daha önce sergilediği kurmay zekâsının ürünlerinden biriydi ama sonuncusu olmayacaktı. Lojistik sıkıntısı çeken düşman Ankara'ya 50 km. kala durma noktasına gelmişti ki, Mustafa Kemal'in 10 Eylül 1921'de verdiği karşı saldırı emriyle ibre tersine döndü. Yunan dağılmıştı. Ulusun ibresi Sakarya'da tersine dönüyor Clair Price'ın da ‘The Rebirth of Turkey' (Türkiye'nin yeniden doğuşu) isimli eserinde dediği üzere ‘İki yüz yıldır Osmanlı İmparatorluğu'nu yıkmakla meşgul olan Batı, Sakarya'da Türklerle karşılaşmış ve tarih bir dönüm noktasına ulaşmış Sakarya Savaşı, Yakın ve Orta Doğu'nun politik görünüşünü tamamen değiştirmişti.' Sakarya Savaşı'nın büyük bir sembolik önemi vardı. Bu savaşla birlikte Türklerin 1683'deki İkinci Viyana Kuşatması'ndaki yenilgisinden beri devam eden çekilmesi sona ermiş Sakarya, Türklerin son savunma savaşı olmuştu. Şimdi saldırı zamanıydı. Yunan birlikleri, Sakarya'daki hezimetin ardından Eskişehir-Afyonkarahisar hattına çekilmiş toparlanmaya çalışıyordu. Mustafa Kemal ve diğer paşalarsa, düşman toparlanmadan son darbenin vurulması düşüncesindeydi. 26 Ağustos 1922'de, sabah saat 05.30'da topçu ateşi desteğiyle Türk ordusu Kocatepe'den saldırıya geçti. Harekâtı bizzat Mustafa Kemal idare ediyordu. Takip eden dört gün içerisinde Yunan mevzileri parçalanmış ve Dumlupınar hattına çekilen düşman, 29 Ağustosta başlayan saldırının, 30 Ağustosta tam bir meydan savaşına dönmesiyle tamamen imha edilmişti. Mustafa Kemal'in ‘Ordular ilk Hedeﬁniz Akdeniz'dir. İleri.' emriyle Yunan güçlerini önüne katan Türk ordusu 9 Eylül 1922'de İzmir'e girerek, Yunanlıların Anadolu macerasına son noktayı koyuyordu. Yeni bir ülke doğuyor Klasik tabirle ülke düşmandan temizlenmişti. Buraya kadar geçen zaman diliminde tarihte birçok örneği görülen ‘vatanını savunan lider' çizgisini takip eden Mustafa Kemal, şimdi yepyeni bir kimlikle ortaya çıkacaktı. O artık bir devrimciydi. Yaşlı ve bitkin imparatorluğun miadının dolduğuna inanan bu idealist ve bir o kadar tutkulu lider, ülkesini, adı, başkenti, rejimi ve hatta istikameti de dâhil olmak üzere baştan aşağı değiştirecekti… Ankara'da şekillenen yeni irade, ulusa farklı bir rota tayin etmişti. Ulusun tarihini değiştiren bir adım atılarak, 1 Kasım 1922'de saltanat ilga edildi. Böylelikle hem sultan hem de halife olan Osmanlı padişahının unvanlarından biri ortadan kaldırılmıştı. Ankara'da şekillenen hükümet, Halife Abdülmecit Efendi'den, sadece Müslümanların Halifesi unvanını kullanmasını istedi. Ankara'daki yönetim, saltanatı kaldırarak, milli egemenlikten yana tavır aldığını sergilemişti. 29 Ekim 1923'te, saat 20.30'da Ankara'daki Meclis Binası'nda kopan alkış fırtınası, yeni bir ülkenin Türkiye Cumhuriyeti'nin doğumunu müjdeliyordu. Mustafa Kemal, 600 yıllık saltanat yönetimine dayanan, Sünni Müslümanların hamisi Osmanlı İmparatorluğu'nun yerini alan Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk Cumhurbaşkanı olmuştu. Yeni kurulan Cumhuriyet, kendisine yeni sistem olarak Fransız Devrimi ile ortaya konan insan haklarına dayalı ‘Ulusal ve Laik Devlet'i seçerken, 624 yıllık Osmanlı İmparatorluğu da tarih oluyor ve toprakları üzerinde 64 devlete yer açarak, haleﬁ genç cumhuriyeti selamlıyordu. Bununla birlikte Mustafa Kemal, yapılmasını elzem gördüğü sosyal ve laik karakterdeki devrimlerin önünde bir engel olarak gördüğü hilafetin de kaldırılmasını istiyordu. Bu adımla yeni Türkiye, kimilerine göre İslam dünyası ile bağlarını koparıyor ve yeni istikametini belirliyordu Batı. Atatürk'ü gerçekte kahraman yapan neydi. Türkiye, 1934'de Atatürk soyadını alacak Mustafa Kemal'in kişisel girişimleriyle inanılmaz bir değişim sürecine girdi. Toynbee'nin ifadesiyle o günün Ankara'sında tam bir Fransız Devrimi atmosferi hâkimdi. Yeni Cumhuriyet, İslam'ın sosyal hayata yansıyan etkilerini sınırlayan düzenlemeler yapmış, Batı tarzı giyimi, hukuku ve idari yapıları getiren yasalar çıkarmıştı. Tek adam görüntüsü vermesine rağmen Atatürk, sivil ve asker ilişkilerine net bir çizgi çekmiş, yasaların hazırlanmasında tüm vatandaşların yasalar karşısında eşit olduğu esasını temel almıştı. Atatürk, özellikle batılılar tarafından, bu üst yapı devrimlerini güç kullanarak hayata geçirdiği iddiasıyla sıklıkla diktatör olmakla suçlansa da, herkesin pes etmeye yaklaştığı bir anda risk ve öncelik alarak ulusunun onurunu korumuş karizması, örgütçülüğü, askeri dehası ve stratejik düşünme yeteneğiyle, bugün bölgesinin en güçlü ülkesi olan, demokrat, laik ve modern Türkiye'nin tarih sahnesine çıkmasında başrol oynamıştı. Yıkıntılardan yeni milletler doğdu. Yirminci Yüzyılı anlamak için Türkiye'nin tarihi bir anahtardır. Türkiye'nin geleceği, önümüzdeki bin yılın ilk yüzyılının şekillenmesinde de önemli rol oynayacaktır. şeklindeki sözleriyle gayet isabetle teşhis ettiği gibi, Mustafa Kemal ve arkadaşları, gerçek anlamda tarihi değiştirmişlerdi. Peki, Mustafa Kemal uzun yıllar dikte edilmeye çalışıldığı gibi hatalardan muaf, yarı tanrı statüsünde, şaşmaz bir lider miydi. Hayır, değildi. Her fani gibi hataları olmuştu. Hem de oldukça ciddi hataları... Peki, Türk Kurtuluş Savaşı, sıklıkla dile getirildiği gibi, yedi düvele karşı mı verilmişti. Hayır. Mustafa Kemal'in başını çektiği hareket, tükenme noktasındaki bir imparatorluğun bağrında sakladığı son ümitleri kendisine cephane yapmış, yeri geldiğinde politik arenada direnmiş, ulusun haklarını elden geldiği kadar savunmuş, geri adım atmamış, ülkeyi işgal eden güçleri bazen siyaset bazen de güç kullanarak birer birer devre dışı bırakmış ve geride kalan son gücüyle de Yunanlıları Anadolu'dan atarak, milli mücadeleyi, eskisinden küçük, ama daha dinamik ve geleceğe ümitle bakan bir ülkeyle taçlandırmıştı. Mustafa Kemal'i kahraman yapan da, kendi adı etrafında çoğu kez siyasi ve ekonomik kazanımlar adına estirilen mitolojik rüzgârlar değil, bu harekete yüreğini koymuş olmasıydı. Selanik'in, Yunanlıların eline geçmesinin ardından Annesi Zübeyde Hanım, kızı Makbule ile İstanbul'a gelmiş, ardından da Ankara'ya geçmişti. Matematikte iddialıydı. Fransızcası çok iyiydi. Fransızca kaynaklardan yararlanarak 44 sayfalık bir geometri kitabı yazmış, kitap 1937'de yayınlanmıştı. Wanderbit Üniversitesi profesörlerinden Doktor Kirk Landin, bulduğu yeni çiçek türüne Atatürk Çiçeği (Euphorbia Pulcherrima) adını vermişti. Çiçek halen aynı isimle üretilip satılıyor. Atatürk soyadını kendisi seçmesine rağmen, kendisine ‘Ata' şeklinde hitap edilmesinden hoşlanmazdı. Askeri okuldan kalma damak tadının sonucu kuru fasulye ve pilav favori yemeği olarak kaldı. Tatlı olarak gül reçeli severdi. Türk dili ve tarihi üzerinde daha uzun boylu çalışmalar yapmak için bir dünya turuna çıkmayı çok arzu etmişti. Reşat Nuri Güntekin'in Çalıkuşu isimli eserini, özellikle milli mücadele döneminde yanından ayırmadı. Hayvanlara düşkündü. At ve köpekleri severdi, ‘Fox' adında bir köpeği ve Çankaya köşkünde de güvercinliği vardı. Takım elbiselerini kendisi tasarlardı. Bugün siyasi çevrelerde baskın olarak kullanılan lacivert rengi sevmezdi. Sürekli beyaz gömlek giyerdi. Kahvaltı yapmayı sevmezdi. Sabahları kalktığında kahve ve sigara içerdi. Birçok savaşa katılmış olmasına rağmen kan görmekten rahatsız olurdu. Kendisi şerefine kurban kesilirken, kafasını çevirir, bakmamaya çalışırdı. Sporu severdi. At biner, yüzerdi. Bilardo da oynardı. Arkadaşlarıyla poker oynamayı sevdiği de bilinirdi. Bu olsa olsa ölen için bir utanç meselesidir. Yamamoto Sadece bir Yamamoto var ve hiç kimse onun yerini dolduramaz. diyordu Amiral Koga Mineichi, 1943'de, Japonların efsane amirali Isoroku Yamamotu'nun yerine atandığında. Düşmanları da öyle düşünüyor olmalıydı ki, belki de dünya savaş tarihinde ilk kez, bir düşman komutanı ortadan kaldırmak için özel operasyon yapılmış, Yamamotu'yu taşıyan uçak Amerikalılar tarafından Pasiﬁk üzerinde düşürülmüştü. Peki, Yamamoto'yu bu kadar özel kılan neydi. Bu soruya verilecek cevap gayet basit. O, II. Dünya Savaşı'nın amansız aktörlerinden Japon donanmasının beyni, ama daha da ötesi, Amerika'nın savaşa girmesine yol açan Pearl Harbor baskınının mimarıydı. Hokkaido adasındaki Kushigun Sonshomura köyünde yaşayan samuray Takano Teikichi'nin altıncı oğlu olarak dünyaya geldiğinde babası ona Isoroku Sadayoshi ismini verecekti. Yamamoto soyadını ise, o dönemin Japonya'sında yaygın bir gelenek olan erkek varisi olmayan soylu ailelerin erkek çocuk evlat edinmesi uygulaması olarak evlat edinildiği Yamamoto ailesinden almıştı. Amiral Yamamoto, Japonya'nın yetiştirdiği en parlak beyinlerden biriydi. Uzun yıllar Amerika'da eğitim görmüş, diplomatik görevler almıştı. Amerika'yı yakından tanıyan Yamamoto, Amerikalıların, 11 Eylül saldırılarından önce başlarına gelmiş en büyük felaket olarak gördükleri ve hiçbir zaman unutamayacakları Pearl Harbor baskınının da mimarı olmuştu. Yamamoto, 1896'da girdiği Hiroşima Askeri Deniz Akademisi'nden 1904'te mezun oldu. Japonya'nın Rusya ile savaşta olduğu 1905 yılında Rus Baltık Donanması'na karşı verilen Tsushima Savaşı'nda, Nisshin kruvazöründe nişancılık yapmış, bir çarpışmada yaralanmıştı da. Savaşın ardından birçok farklı gemiyle Pasifik'i gezdi. 1913'de ülkenin saygın askeri eğitim kurumlarından Tsukiji Askeri Deniz Akademisi'ne girdiğinde, kurmay olacağının işaretlerini vermişti. Mezun olduğu 1919 yılında İkinci Savaş Filosu'na katıldı. Yamamoto ailesi tarafından evlatlık edinilmesi de bu döneme rastlar. İlginçtir, Yamamoto, ilerde çok başını ağrıtacağı Amerika'nın prestijli üniversitesi Harvard'da 1919-21 yılları arasında eğitim görmüş, 1926-28 yılları arasında da Japonya'nın Washington'daki deniz ateşeliğini yapmıştı. Amerika'daki bu deneyimleri, Yamamoto'da bir Amerikan sempatisi yaratmasa da, bu ülkenin kapasitesini gerçekçi bir şekilde değerlendirmesine yarayacak doneler sağlamıştı. Amerika'dan dönüşünde Akagi uçak gemisinin komutanlığına getirildi. O dönemde dünyada uçak gemisi olan iki güç vardı zaten Amerika ve Japonya. 1934-35 yıllarında Londra'daki Denizcilik Konferansı'nda Japon delegasyonuna başkanlık yapan Yamamoto, I. Dünya Savaşı'nın ardından yürürlüğe giren ve denizlerdeki silahlanma yarışını önlemeyi amaçlayan 1922 tarihli Washington Denizcilik Antlaşması'nı hiç sindirememişti. Bir ada ülkesi olan Japonya'nın denizlerde önünün açılmasını istiyordu. Söz konusu antlaşma 1930'da elden geçirilmiş, zaten Japonya da 1934'de antlaşmadan çekilmişti. Aralık 1936'da Japon Donanması'ndan sorumlu bakan yardımcılığına getirilen Yamamoto, genel eğilimin aksine yeni savaş gemilerinin üretilmesine karşı çıkarak, uçak gemisi merkezli bir yapılanmaya gidilmesi için gayret gösterdi. Uçak gemilerinin Japonya'nın geleceği açısından daha önemli olduğuna inanıyordu. Amerika'dan Japonya'ya uyarı ‘Uzak durun.' II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesini kendileri için altın bir fırsat olarak gören Japonya'daki sertlik yanlıları (ki çoğunlukla ordudaydılar ve imparatoru etkileri altına almışlardı), hemen Almanya ve İtalya ile Üçlü Anlaşma imzalamakta gecikmedi. Artık Mihver Devletleri'nden olan Japonya, vakit geçirmeden Fransa'nın Uzakdoğu'daki sömürgelerinden oluşan Tonkin, Annam, Kamboçya ve Laos'u (Fransız Hindiçini) işgal etti. Bu gelişme üzerine Amerika, Japonya'ya yönelik petrol ve çelik ihracatına son verdi. Çin ile savaşmakta olan Japonya'nın bu madenlere, özellikle de petrole, hava su gibi ihtiyacı vardı. Bunun üzerine gözlerini Hollanda'nın Endonezya ve civarındaki petrol açısından zengin doğu kolonilerine (Hollanda Doğu Hindi) çevirdi. Madem mütteﬁkleri Almanya Hollanda'yı işgal etmişti, bu durumda Hollanda onların da ‘düşmanı' oluyordu. O halde düşmana ait bu topraklar işgal edilebilirdi. Japonların bu niyetinden rahatsız olan Amerika, bu bölgelere ilişmesi durumunda Japonya'ya savaş açılacağı uyarısında bulundu. Zaten Tokyo'daki savaş yanlıları da bahane arıyordu. Karar verildi. Amerika'ya saldıracaklardı. ‘İlk altı ay tüm gücümle savaşırım…' Yamamoto, daha başından itibaren Japonya'nın bu maceracı dış politikasına karşıydı. Almanya ile ittifaka karşı çıkmış, Japon uçakları Aralık 1939'da Yangtze nehrinde seyreden Amerikan hücumbotlarına saldırınca Amerikan Büyükelçisi'nden bizzat özür dilemişti. Yamamoto, bu tavırlarıyla ülkedeki sertlik yanlılarının hedeﬁ haline geldi. Ölüm tehditleri alıyordu. Bununla birlikte ülkesi açısından vazgeçilmez bir beyindi. 30 Ağustos 1939'da donanmanın başına getirildi. Yamamoto, savaş tamtamlarına kulaklarını tıkamış, olası bir savaşın engellenmesi için lobi yapıyordu. Öyle ki Japonya, Eylül 1940'ta Almanya ve İtalya ile Üçlü Anlaşma'yı imzalayınca Başbakan (aynı zamanda Japonya Prensi) Konoe Fumimaro'yu Amerika ile savaşmaması konusunda şu sözleriyle uyaracaktı Eğer bana savaşmam söylenirse altı ay boyunca tüö gücümle savaşırım ancak ikinci veya üçüncü yıl ne olacağına dair güvence veremem. Üçlü Anlaşma konusunda bir şeyler yapmak için çok geç ama umarım Amerika ile savaşılmaması için gereken gayreti gösterirsiniz.' Yamamoto'nun Pearl Harbor baskını için yola çıkardığı filoda, Akagi, Hiryu, Kaga, Shokaku, Soryu, ve Zuikaku isimli uçak gemilerinin yanı sıra, iki hızlı savaş gemisi, iki ağır kruvazör, bir hafif kruvazör, dokuz destroyer ve üç denizaltı bulunuyordu. Uçak gemilerinde 423 adet Mitsubishi Zero avcı uçağı, Nakajima 97 torpido bombardıman uçağı ve Aichi 99 pike bombardıman uçağı vardı. Aynı zamanda yakıt ikmali için sekiz tanker filoya eşlik ediyordu. Bunun yanı sıra istihbarat toplamak ve saldırı sırasında kaçabilecek Amerikan gemilerini batırması için yirmi denizaltı ve beş cep denizaltısından oluşan ileri sefer gücü de bölgeye yollanmıştı. Ama Japonya'daki savaş yanlılarının gözü hiçbir şey görmüyordu. Prensi devirerek yerine General Tojo Hideki'yi getirdiklerinde, Amerika'yla savaşmalarının önünde engel kalmamıştı. Yamamoto ne Amerikan yandaşı ne de karşıtıydı. O sadece Japonya'dan yanaydı. Amerika'ya savaş açılmasına karar verilince de tüm birikimini ülkesinin hizmetine adayacaktı. Yamamoto Amerika'yı kalbinden vuralım. Japon Genel Kurmayı, Pasiﬁk'teki Japon adalarının vur kaç taktiği açısından uygun olduğunu, Amerikan donanmasının bu adalardan yapılacak gerilla tipi saldırılarla saf dışı bırakılacağına inanıyordu. İyi bir denizci ve aynı zamanda başta uçak gemileri olmak üzere savaş gemileri konusunda uzman olan Yamamoto ise, Pasiﬁk'te Amerika ile savaşılacaksa, ilk vuranın kendilerinin olması gerektiğini söylüyor, Amerikan donanmasının açık denizde yenilemeyecek kadar büyük olduğu ﬁkrini savunuyordu. Ona göre Japonlar, ilk vuran taraf olmalı, bunu da, Amerikan donanmasının kalbi sayılan Pearl Harbor'da yapmalıydı. Yamamoto, Japon Genel Kurmayı'nı baskına ikna edince, 26 Kasım 1941'de Oramiral Chuichi Nagumo komutasındaki ﬁloyu, tarihin en önemli çarpışmalarından birini gerçekleştirmesi için Pearl Harbor'daki Amerikan donanmasının üzerine gönderdi. 7 Aralık sabahı sürpriz saldırıya başlayan Japon uçak ve denizaltıları, bir buçuk saat sonra işlerini bitirdiklerinde, 2 bin 403 Amerikalı ölmüş, bin 178'i yaralanmış ve 18 savaş gemisiyle 6 uçak gemisi batmıştı. Yamamoto'nun mimarlığını yaptığı bu baskınla, Amerika savaşa girecek ve II. Dünya Savaşı'nın kaderiyle birlikte Japonya'nınki de değişecekti. Pearl Harbor'ın ardından 27-28 Şubat 1942'de gerçekleşen Java Denizi Savaşı'nda da Yamamoto Japon donanmasının başındaydı. Kilit öneme sahip hava gücü olmaksızın tamamen kruvazörlerle savaşan Japonlar, Alman, İngiliz ve Amerikan güçlerinden oluşan birleşik donanmayı yenerek, Java'yı ele geçirmişti. Burada da belirleyici unsur Yamamoto'nun taktikleriydi. Yamamoto, Pearl Harbor'da tamamen saf dışı edemediği Amerikan Pasiﬁk Filosu'nu, belirleyici bir savaşta yenmek için ihtiraslı bir plan üzerinde yoğunlaştı. Stratejik hedef olarak Midway mercan adalarını seçti. Burayı ele geçirebilirse, Amerikan uçak gemilerini buradan çıkartabilirdi. Bu belirleyici savaşı kazanamazlarsa, yenilginin sadece an meselesi olduğuna inanıyordu. Amiralimiz planını 8 uçak gemisi ve 250 savaş gemisinden oluşan bir deniz gücüne göre kurdu. Bir dizi hileli taktikle Amerikalıları tuzağa düşürmeyi hedeﬂiyordu. Ama göz ardı ettiği bir şey vardı. Pearl Harbor'da derslerini alan Amerikalılar, Yamamoto'yu göz hapsine almış, Japon ordusunun iletişim şifrelerini çözmüşlerdi. Operasyon öncesinde düşmanın tüm hazırlıklarından haberdardılar. Bununla birlikte Japonlar koordinasyon güçlüğü çekiyordu. Yeteri kadar hazırlanamamışlardı. İlk kez bir komutan özellikle hedef alınıyor 4-6 Haziran 1942'de gerçekleşen ve hava güçlerinin belirleyici olduğu Midway Savaşı, Japonlar açısından tam bir felaketle sonuçlandı. Japonlar, 4 savaş gemisi ve 3 bin 500 askerlerini kaybederken, Amerikalıların kaybı 300'de kalmıştı. Her ne kadar Midway hezimetinin ardından görevinde kalmış olsa da Yamamoto, bir daha kendisini toparlayamadı. Bununla birlikte savaşın bir başka aşamasında Guadalcanal çarpışmaları esnasında Solomon Harekâtını yönetmiş, buna karşın Amerikan güçlerini Solomon adalarından çıkaramayacağını anlayınca, geri çekilme emri vermişti. Yamamoto'nun bu geri çekilme manevrası, taktik açıdan bir şaheser olarak kabul edilir. 22 Aralık 1941 tarihli Time dergisine kapak olan Yamamoto. Kahramanımız tüm bunlara rağmen görevinin başındaydı ve Pasiﬁk'te Amerikalılarla savaşma azminden bir şey kaybetmemişti. Bougainville adasındaki Japon birliklerini denetlemek üzere uçağı ile havalandığında, bilmediği bir şey vardı. Bir süre önce Amerikalılar, tıpkı Midway'de olduğu gibi, iletişim şifrelerini çözmüş ve Yamamoto'nun ziyaretinden haberdar olmuşlardı. Yamamoto'ya Pearl Harbor'dan dolayı besledikleri kin, İntikam Operasyonu'yla (Operation Vengeance) sonuçlanacaktı. Amerikan donanmasının korkulu rüyası, Pearl Harbor'ın babası ve Japon donanmasının beyni Yamamoto, ölmüştü. Japon Genel Kurmayı, devam etmekte olan savaşta moral kaybına neden olmaması amacıyla bu kudretli amiralinin ölümünü bir ay sonra açıkladı. Cesedinden arta kalanlar yakıldı ve külleri, görev yaptığı son gemi Musashi ile Japonya'ya getirildi. Bundan gururlanan babası, kendisine Japoncada 56 manasına gelen Isoroku (I (5), so (10) roku (6)) ismini verdi. 1905'de katıldığı bir çarpışmada, sol elinin iki parmağını kaybetmişti. ‘First Air Fleet' modeli donanma, (Merkezde bir uçak gemisi ve çevresinde onu koruyan savaş gemileri) Yamamoto'nun tasarımıydı. Bu model, halen Amerikalılar tarafından kullanılmakta. Savaş tarihine düşmanın özel olarak hedef aldığı ilk asker olarak geçti. ‘Tora. Tora. Tora.' (1970) ve ‘Pearl Harbor' (2001) isimli filmlerde Yamamoto, Pearl Harbor saldırısının ardından Korkarım uyuyan bir devi uyandırdık. cümlesini sarf ederken gösterilir. Gerçekte bunu dediğine dair bir delil yoktur. Nazi Almanya'sının en yüksek askeri nişanı olan Meşe Yapraklı Şövalye Haçı'na layık görülen tek yabancı asker oldu. Çünkü ben acımayacağım. General Patton İlginç, ama gerçekten ilginç biriydi. Hayatta hiçbir şeyin savaşmaktan daha heyecan verici, güzel ve zevkli olmadığını söyleyecek kadar üstelik. Bu kafa yapısındaki birinin de tarihin en başarılı askerlerinden biri olması, şaşırtıcı olmamalıydı. Gözü pekliği, cephelerde askerlerine hitap ederken yaptığı küfürlü konuşmaları ve Afrika'dan Fransa'ya kadar onlarca cephede yaptığı savaşlarla donattığı kariyeriyle General Patton, Amerika'nın II. Dünya Savaşı'ndan muzaffer çıkmasını sağlayan en önemli isimlerden biri olmuştu. Fildişi kaplama tabancası ve mükemmeliyetçiliği ile dillere destan olan George Smith Patton, 11 Kasım 1885'te California'da doğdu. Çocukluğundaki en büyük hayali, bir şekilde kahraman olmaktı. Ona göre bunun yolu da askerlikten geçiyordu. Ailece askerliğe uzak değillerdi. Ailenin önde gelen isimleri İngilizlere karşı verilen bağımsızlık savaşında, Meksika ile yapılan savaşta ve Amerikan İç Savaşı'nda yer almıştı. Onların hikâyelerini dinleyerek büyüyen Patton için askerlik, kaçınılmaz bir akıbet gibi görünüyordu. Patton, kariyerinin başlarında, I. Dünya Savaşı günlerinde, Fransa'daki tank taburundaki görevi esnasında. Genç Patton, atletikliği ve girişkenliğiyle her zaman hayalini kurduğu üniforma için oldukça ideal bir proﬁl çiziyordu. Virginia askeri akademisinde bir yıl okuduktan sonra Amerika'nın ünlü askeri akademisi West Point'e girdi. İlginçtir, başlangıçta sınavlarda aldığı düşük notlarla kendisini kapının önünde bulmasına rağmen, yılmamış, aynı okula tekrar girmişti. 1909'da mezun olduğunda, teğmen rütbesi ile 15. süvari bölüğüne atandı. Patton'un sporculuğu lafta değildi. Bunu Amerika adına katıldığı 1912 Stockholm Olimpiyat Oyunları'nda modern pentatlon dalında sergilediği performansla gösterecekti. 26 yaşındaki Patton, 25 metre atıcılık, eskrim, 300 metre serbest stil yüzme, 800 metre at binme ve 4 km koşudan oluşan bu dalda, beşinci olmuştu. Olimpiyatların ardından binicilik ve Fransız stili eskrim dallarında kendini eğitmeye devam etti. Bir süre bulunduğu Kansas Süvari Okulu'nda kendi geliştirdiği kılıç stilleri üzerine dersler de veren Patton'ın askerliğin gerçek yüzüyle tanışması için, Meksika'da Sancho Pancho olarak tanınan devrimci lider Francisco Pancho Villa'nın harekete geçmesi gerekecekti. Meksika karışınca Amerikalılara Meksika yolu görünmüş, Patton, bir başka ünlü Amerikalı asker General Pershing'in emrinde Pancho Villa'nın adamlarına karşı gerçekleştirdiği operasyonlarla Amerikan basının dikkatlerini üzerine çekmişti. Patton, Meksika deneyimiyle savaşın tadını almıştı ama karnını doyurması için, dünya savaşının çıkmasını bekleyecekti. Ve nihayet kahraman olmayı beklediği gün gelip çattı. Dünya, ilk büyük savaşa doğru ilerliyordu. Askerinin performansından memnun kalan Pershing, her ne kadar I. Dünya Şavaşında tanklar daha yeni yeni kullanılmaya başlasa da, 1917'de Patton'u, yeni kurulmuş 304. Tank Tugayı'nın başına getirdi. Bu arada yüzbaşılığa terﬁ eden Patton, İngiliz tankçılarla birlikte, ilk büyük tank savaşının yaşandığı Cambrai'de büyük bir zafer kazandı. Tanklar hakkındaki bilgisini kullanarak, Fransa Bourg'da Amerikan Tank Okulu'nun kurulmasına ön ayak olan Patton, ilk beş yüz Amerikan tankçısının eğitilmesinde büyük rol oynamıştı. 1918 yılı Eylül ayında Meuse-Argonne Operasyonu çerçevesinde komutayı ele alan Patton'ın emrinde 345 tank vardı. Çatışma başladığında ön ve arka saﬂardaki tanklar arasındaki koordinasyonu düzenlemek için aklına parlak bir ﬁkir gelmişti. Güvercinler ve hızlı koşan bir grup asker. Operasyon esnasında sürekli ön safta olan Patton, tanklar arasında koştururken ayağından ciddi şekilde yaralanmasına rağmen, kendisi ile özleşecek küfürleri ve hep ileriyi işaret eden emirleriyle askerlerine komuta etmeyi sürdürecekti. Bunlar henüz başlangıçtı. Tankların etkin bir savaş silahı olduğunu gören Patton, savaşın ardından bu demirden savaş atlarının avukatlığına soyundu. Modern savaşın olmazsa olmazı gördüğü tankları her fırsata savunmasına rağmen, Kongre, zırhlı savaş gücünü ﬁnanse etmenin faturası karşısında isteksiz görünüyordu. Buna rağmen işin peşini bırakmayan Patton, kendini adeta tanklara adadı. Tanklar arası telsiz iletişiminin geliştirilmesine kafa yorup, birçok deney yapmakla birlikte, tanklarda kullanılmaya başlanan yarım çaplı top ve makineli tüfek kundaklarının geliştirilmesinde de rol oynadı. I. Dünya Savaşı'nın ve Washington ve Hawaii'deki birtakım görevlerinin ardından 1932'de saygın Army War College'den (Amerikan Harp Akademisi) yüksek dereceyle mezun olan Patton artık bir kurmaydı. Üstelik okul öncesi bizzat savaşlara katılmış bir kurmay adayı olmasıyla da ilginç bir proﬁl çizmişti. Almanlar saldırıyor, Patton'ın tankları hatırlanıyor II. Dünya Savaşı'nın kara bulutları uzun zamandır ufku kaplamıştı. Almanların Avrupa'daki yıldırım harekâtı (Blitzkrieg) başladığında, Patton'ın, Kongre'yi, Amerika'nın daha fazla zırhlı saldırı gücüne ihtiyaç duyduğuna ikna etmesi, zor olamayacaktı. 1940'ta istediği gücün kurulması ile Patton, Georgia Fort Benning'deki İkinci Zırhlı Tümene atanmış, Nisan 1941'de de tümen komutanı olmuştu. Aradan iki ay geçmemişti ki, Patton, Amerika gibi bir ülkede, Life gibi bir derginin kapağını süslüyordu. Bu esnada, birlik içersinde yaptırdığı amﬁ tiyatroda ileride en meşhuru ‘Kan ve Cesaret' başlığıyla hatırlanacak olan bol küfürlü motivasyon konuşmalarını yapmaya başlamıştı. Patton, tam bir tank delisiydi. Kariyerinin ilk günlerinden itibaren, tankların cephelerdeki en büyük kozlardan biri olacağı öngörüsünde bulunmuş, Amerika'nın tanklara yatırım yapması için lobi faaliyetleri yürütmüştü. Zaman kendisini haklı çıkartacaktı. Halen Amerikan ordusunda kendi adına ithaf edilmiş tanklar (M60 Patton) kullanılan Amerikalı komutan, Sicilya çıkarması sırasında ordu fotoğrafçısının objektifine bu şekilde yakalanmıştı. Japonların Pearl Harbor'a saldırarak uyuyan devi uyandırmasıyla birlikte Amerika, bir süredir dışarıdan izlediği II. Dünya Savaşı'na 1941 Aralığında resmen giriyordu. Takvim yaprakları 8 Kasım 1942'yi gösterdiğinde Patton, Kuzey Afrika'da devam etmekte olan Meşale Operasyonu (Operation Torch) çerçevesinde görev yapan Amerikalı komutanlardan biriydi. Winston Churchill ve Franklin D. Roosevelt, Ocak 1943'teki Casablanca Konferansı'nda Sicilya'yı işgal etmeye karar vermişlerdi. Eğer ada ele geçirilirse, İtalya'nın savaştan çekilebileceğini umuyorlardı. Aynı zamanda başarılı bir işgalin, Adolf Hitler'i, Doğu Cephesi'ndeki askerlerini çekmeye zorlayacağını hesaplıyorlardı. Böylelikle Almanların Sovyet Rus topraklarında Kızıl Ordu üzerindeki baskısı azalmış olacak, Kızıl Ordu da Almanların doğudan sıkıştırılmasında rol oynayabilecekti. Emrindeki 3. Ordu ile Nazilerin büyük insanlık suçlarına imza attığı Buchenwald Toplama Kampı'ndaki esirleri özgürlüğe kavuşturduğunda gördüğü manzaradan tüyleri diken diken olan Patton, olan bitenden haberleri olmayan sivil Almanları sokaklardan toplayarak, kamplarda dolaştırmış, Nazi rejiminin yaptıklarını ilk elden görmelerini istemişti. Daha sonra bu yöntem tüm Almanya'da uygulandı. Afrika çöllerindeki barut kokulu günlerin ardından Patton'a 1943'de Sicilya yolları göründü. Afrika'da Hitler'in askerleriyle boğaz boğaza gelen Amerikalının karşısında bu kez Mussolini'nin askerleri vardı. Sicilya çıkartması General Dwight D. Eisenhower'ın kumandası altında gerçekleşiyordu. Patton'a 7. Ordu'nun kumandası verilmişti. Direnişle karşılaşmadan Sicilya kıyılarına çıkan Patton ve askerleri, hızlı bir şekilde Gela, Licata ve Vittoria'yı ele geçirdi. Patton adanın batısına, diğer bir Amerikalı General Omar Bradley ise kuzeyine doğru ilerliyordu. Almanlar Simeto nehrinin gerisine çekilmek zorunda kaldı. Patton, 22 Temmuz'da Palermo'yu ele geçirerek, adanın batısındaki 50 bin kişilik İtalyan ordusunu saf dışı bıraktı. Patton ve Bradley Sicilya'da Almanlara ve İtalyanlara büyük bir darbe vursa da, Messina Boğazı'ndan İtalyan anakarasına geçmelerine engel olamamışlardı. 40 bin Alman ve 60 bin İtalyan askeriyle, 47 tank ve 10 bin zırhlı araç mütteﬁklerin elinden kurtulmayı başarmıştı. Esir almayın… Oyun oynayacak vaktimiz yok Bu esnada çarpışmalar sırasında 73 İtalyan esiri, 45. Bölük askerleri tarafından öldürülmüştü. General Bradley, kasıtlı adam öldürmekten dolayı olayda sorumluluğu olan askerlerin mahkemeye çıkarılmasını emretti. Askerlerse yaptıkları savunmada Biz sadece General Patton'un 27 Haziran'da yaptığı konuşmada verdiği emirleri uyguladık. demiş, hatta bazıları, Patton'un, esir alınmayacağını söylediğine dair kanıt sunabileceğini de iddia etmişti. Bu iddialara göre Patton, Daha fazla esir, beslenecek daha fazla boğaz demektir. Oyun oynayacak vaktimiz yok. demişti. Bradley, Amerikan Ordusu'nun en başarılı komutanlarından Patton'u korumak için İtalyan askerlerinin öldürülmesi ile ilgili soruşturmanın düşürülmesine karar verecekti. Patton'un daha sonra sergileyeceği bazı tutumlar, İtalyan askerler vakasındaki iddiaları destekler nitelikteydi. Söz gelimi 3 Ağustos 1943'te 15. Tahliye Hastanesi'ni ziyaret ettiğinde şarapnel patlaması sonucu şok geçirmiş olan Charles H. Kuhl isimli bir askerle karşılaşmıştı. Askere, neden orda olduğunu sormuş, Sanırım artık savaşamayacağım. şeklindeki cevabına karşılık olarak eldiveniyle askerin yüzüne vurmuş, tişörtünün yakasından tutarak ayağa kaldırmış ve kıçına attığı tekmeyle çadırdan kovmuştu. Hastanedeki bu olaydan hemen sonra 7. Ordu'daki tüm subaylara bir nota gönderen Patton, şöyle diyordu Çok az sayıda askerin, sinir bozukluğundan dolayı savaşma yeteneklerini kaybettikleri bahanesiyle hastaneye gittikleri dikkatimi çekti. Bu adamlar ödlek. Ordunun itibarını zayıﬂatıyor, arkadaşlarını rezil ediyorlar. Kendileri hastaneyi savaştan kaçmak için kullanırken, arkadaşlarını ise zalim bir savaşın tehlikeleriyle yüz yüze bırakıyorlar. Bu tür kişilerin hastaneye gönderilmemesi ve sorunlarının birlikleri içinde halledilmesi için tedbir alın. Savaşmaya isteksiz olanlar, askeri mahkemede korkaklık ve cepheden kaçmak suçuyla yargılanacaktır. Mükemmeliyetçiliği ile cephede terör estirmeye başlayan Patton, bu notaya karşı tedbiri elden bırakmamış ve tekrar askeri hastaneleri teftişe çıkmıştı. Yine bu ziyaretlerden birinde 93. Tahliye Hastanesi'nde Arazi Topçu Tugayı'ndan topçu er Paul G. Bennett'e rastladı. Askere sorununun ne olduğunu sordu. Bennett, Sinirlerim… Artık daha fazla top sesine dayanamıyorum. deyince, zaten öfkesi burnunda olan Patton adeta sinirden patladı Sinirlerin ha. Cehenneme git, sen sadece Allahın cezası bir korkaksın, sen sadece bir sürtüğün alçak oğlusun. Kes şu Allahın cezası ağlamayı. Savaşta vurularak buraya gelmiş yanındaki bu cesur adamların, burada alçak birinin ağladığını görmelerini istemiyorum. Sen ordunun yüz karasısın ve her ne kadar bu aslında senin için bir ödül olsa da savaşmak için cepheye geri döneceksin. Seni aslında şuracıkta kurşuna dizmeli. Ya da benim seni vurmam lazım. Allah cezanı versin. Patton, bu küfür yağmurunun ardından silahını kılıfından çıkarıp Bennett'i tartaklamaya başlayınca, hastane kumandanı Albay Donald E. Currier, araya girmek zorunda kalmıştı. 9 Haziran 1945'te Amerika'ya döndüğünde tam bir kahraman gibi karşılanan Patton, yakasında on ikisi Amerikan Ordusu'nun en yüksek madalyası, on biri de Alman işgalinden kurtarılmış ülkeler tarafından verilmiş yirmi üç nişan taşıyordu. Askerin doktoru Albay Richard T. Arnest, General Dwight D. Eisenhower'a olayla ilgili bir rapor gönderdi. Her ne kadar Patton, vazifeli bir askere vurmaktan dolayı askeri mahkemelik olabileceği bir olaya bulaşmış olsa da, Amerika'daki gazeteciler bu olayı yayınlamama kararı aldı. Colliers Weekly dergisinden Quentin Reynolds da Amerika'nın bu mucize askerinin vukuatına gözlerini kapatan gazetecilerdendi. Ancak Sicilya'da bir fırsatını bulduğunda Patton'u vuracak 50 bin Amerikan askeri var. demeyi ihmal etmemişti. Eisenhower'ın bu vakayla ilgili olarak subaylarından birine söylediği şu sözler, Patton'un Amerika açısından önemine işaret ediyordu Eğer bu olay ortaya çıksaydı, Patton'un kafa derisi için ulumaya başlarlardı ve bu da George'un bu savaştaki hizmetinin sona ermesi demek olurdu. Buna izin veremem. Patton, savaş çabalarımızın vazgeçilmezi ve zaferimizi sağlayanlardan biridir. Eisenhower, Patton'a iletilmek üzere erden özür dilemesini veya ‘ilgili kişilere kendi gücü çerçevesinde tazminat ödemesini' isteyen bir mektup yazdı. Bununla da kalmadı, olaydan haberdar olan savaş muhabirlerini toplayarak, ‘liderliği hayati öneme sahip bir kumandanı elde tutabilmeleri için sessiz kalacaklarını umduğunu' söyledi. Çoğu bu talebe olumlu yaklaşsa da, dönemin en parlak savaş muhabirlerinden Drew Pearson Kasım 1943'te haftalık radyo programında haberi patlattı. Bazı siyasiler Patton'un görevine son verilmesini talep etse de, General George Marshall ve Henry L. Stimson, Eisenhower'a destek vererek, kellesini kurtardı. Görevinin başında kalan Patton, en iyi bildiği işi yapmaya savaşmaya devam edecekti. 1944'e kadar Yedinci Ordu'nun başında kalan Patton'a, Almanlara son darbeyi vuracağı umulan Normandiya Çıkarması'ndan dolayı Fransa yolları görünmüştü. ‘Amerika asla bir savaş kaybetmedi ve kaybetmeyecek.' Ocak 1944'te İngiltere'ye gönderilen Patton, 3. Ordu'nun kumandasını General Courtney Hodges'den devralarak Normandiya Çıkarması'nın hazırlıklarına başladı. Bu süreçte yaptığı bir konuşmayla da tarihe geçecekti. 5 Haziran 1944'te İngiltere'deki Enniskillen Manor Ground'da çıkarma için son hazırlıklarını yapan Amerikan 3. Ordusu'na hitaben yaptığı ‘Blood and Guts' (Kan ve Cesaret) başlıklı konuşmada15, savaş tarihinin belki de en müstehcen, ama bir o kadar da etkili ve cesaretlendirici hitabetini sergileyen Patton, nerdeyse ölümle dalga geçiyor, savaşı ve savaşmayı kutsuyor, korkaklığı ise aşağılıyordu. ‘Amerika asla bir savaş kaybetmedi ve kaybetmeyecek.' dediği bu konuşma, Normandiya'da zafere giden kilometre taşlarından biri olarak gösterilirken, Patton'un adını da tarihe kazıyordu. Patton, aralarında çok sayıda kadının da bulunduğu kalabalığa karşı yaptığı bu müstehcen tonlu konuşmada, aynı zamanda dünyayı yönetmenin Amerika ve İngiltere'nin kaderi olduğunu söylemişti. Tabiî ki tepkiler yükselmekte gecikmedi. Temsilciler Meclisi'nden Karl Mundt, Patton'u, ‘İngiltere dışındaki hür dünyanın yüzüne tokat atmakla' itham etti. General Eisenhower da öfkeliydi. İlk etapta Patton'a görevden el çektirmeyi düşünse de, sonradan kararını değiştirdi. Patton'a kısa bir mesaj göndermekle yetindi Bize zaferler borçlusun bunu öde ve dünya beni zeki bir adam olarak hatırlasın. 6 Haziran'da çıkarma başlamasına rağmen Patton, 1 Ağustos 1944'e kadar Fransa'ya gelmedi askerlerini İngiltere'den kumanda etti. General Bernard Montgomery ve askerleri, Alman ordusunun ana gövdesine yönelirken, Patton hızla ilerleyerek, 8 Ağustos'ta Le Mans'ı aldı ve kuzeye döndü. Patton Almanya'ya doğru ilerlerse, 1944'te savaşı bitirebileceğine inanıyordu. Bu yüzden de General Bradley kendisine arkada kalan Alman birliklerini temizlemek için Brittany'ye dönmesini emrettiğinde öfkelenmişti. Bu işi de bitirir bitirmez, 3. Ordu'nun geri kalanıyla Fransa'ya, doğuya doğru ilerlemeye başladı. 30 Haziran 1944'te Meuse'yi geçti. Metz iyi korunuyordu. Patton'un askerleri çok ağır kayıplar verdi. Metz, 13 Aralık'a kadar alınamadı. Bu esnada Adolf Hitler, Mareşal Gerd von Rundstedt'a Ardennes üzerinden bir karşı saldırı başlatma emri vermişti. 16 Aralık günü, Alman ordusuna bağlı 25 bölük, Monschau ve Echternach'ın 90 km önünde Amerikan hatlarını yarmayı başardı. Patton, karşı saldırıya geçen Almanları, Bulge Savaşı olarak bilinen muharebede bozguna uğratarak, Nazilerin son direncini de kırmayı başardı. Bu Nazi meselesi Cumhuriyetçilerle Demokratları andırıyor Patton ve askerleri, 22 Mart 1945'te Oppenheim'da Ren Nehri'ni geçti. Bu arada damadı John K. Waters'ın da tutuklu bulunduğu Hammelburg Toplama Kampı'nın Almanlardan kurtarılması için özel bir birlik de görevlendirmişti. Kampın ele geçirilmesinde birçok Amerikan askeri ölmüş, daha sonradan Patton'un ‘damadını kurtarmak' için bu kadar büyük bir risk alması eleştirilmişti. O ise bu eleştirilere, Damadım da bir Amerikan askeri değil mi. Ne var bunda. şeklinde cevap vermekle yetinecekti. Savaş yalın ve acımasızdır. Savaşmak için yalın ve acımasız insanlara gerek vardır. gibi özlü sözleriyle edebiyatı da besleyen Patton, İnsanlara nereye gideceklerini söyleyip, oraya nasıl gideceklerine kendilerinin karar vermesini sağlarsanız, alınacak sonuçlara hayran kalırsınız. diyerek, emrindeki subayların inisiyatif kullanmasını teşvik etmiş bir komutandı. Nazi Almanya'sına doğru ilerlemeye devam eden Patton, nihayetinde Çekoslovakya'yı geçti. Ona kalsa hiç durmadan gidebildiği kadar gidecekti ama savaş sonrasının dengelerini hesaplayan Rusya, Amerikalıların daha fazla kendi arka bahçesine girmesini istemiyordu. Joseph Stalin'in protestoları sonucu Patton geri çekilmek zorunda kaldı. Savaş bitmiş, Almanlar darmadağın olmuş, Avrupa kurtulmuş ve Patton, yaşayan bir efsane olmuştu. Savaşın ardından Patton, işgal altındaki Almanya'da Bavyera Valiliği görevine atandı. Burada da kendine has yöntemleriyle iş görmeye devam edecekti. Nazilerin görevde kalmasına izin verdiğinden dolayı sert bir şekilde eleştirilince, 22 Eylül 1945'te düzenlediği basın toplantısında Bu Nazi meselesi, Demokratlarla Cumhuriyetçiler arasındaki seçim kavgasına benziyor. dedi. Bu sözleriyle büyük bir öfkeye neden oldu ve görevden alındı. Anlaşılan siyaset için biraz fazla açık sözlüydü. Amerika'ya dönmeden bir gün önce, 9 Aralık'ta, sülün avından dönerken Mannheim civarında geçirdiği bir traﬁk kazasında ciddi biçimde yaralandı. Kendisini taşıyan 1939 model Cadillac, hatalı şekilde yola çıkan bir kamyona çarpınca, arka koltukta oturan Patton'ın kafası ön ile arka kısmı ayıran metal bloğa çarptı. Anında boynundan aşağısı felç olan Patton, 21 Aralık 1945'te Heidelberg'deki Askeri hastanede amboliden öldü. Lüksemburg'daki Amerikan şehitliğine defnedilen naaşı, bir süre sonra California'daki aile şehitliğine nakledildi. Kaza geçirdiği arabası ise tamir edilerek diğer subaylar tarafından kullanıldı. Arabası halen Kentucky'deki Fort Knox Askeri Üssü'ndeki Patton Müzesi'nde sergilenmekte. Kimilerine göre o savaş delisi, yaşamanın güzelliğine ve anlamına değer vermeyen bir üniforma ve güç meraklısıydı. Büyük bir çoğunluğa göreyse de, eleştirilmeyi hak eden birçok özelliğine rağmen, yaşamı kutsayan, ama yaşam hakkını savunurken korkaklık gösterenlerden nefret eden gerçek bir asker. atıcıydı. 1912 Stockholm Yaz Olimpiyat Oyunlarına katılmış, modern pentatlon dalında beşinci olmuştu. Katı ve disiplin delisi bir askerdi. Emrindeki subaylara her gün tıraş olma ve savaşta bile kravat takma zorunluluğu getirmişti. 1932'de Washington'da hükümete karşı emeklilik ikramiyelerine dönük protesto gösterisi yapan I. Dünya Savaşı gazilerinin (İkramiye Ordusu) çıkardığı ayaklanmayı bastıranlar arasındaydı. Almanya'da sivil halkın, toplama kamplarında Naziler tarafından işlenen suçları görmesi için kamplarda gezdirilmesi fikri ondan çıkmıştı. 1970'de hayatını anlatan ve başrolünü George C. Scott'un oynadığı ‘Patton' isimli film, yedi dalda Oscar kazandı. Amerikan ordusunun en sevilmeyen komutanı olduğuna inanılmasına rağmen cenaze törenine, hiçbir emir almadıkları halde, 20 bin Amerikan askeri katılmıştı. Reenkarnasyon'a (yeniden doğum) inandığına dair güçlü bir söylenti vardı. Hatta yakınlarına göre, sık sık Kartacalı General Hannibal ya da Napolyon'un mareşallerinden biri olduğunu iddia ediyordu. Hitler Tarih mezarlığı acımasız diktatörlerle dolu. Ama biri var ki, şu ana kadar, hiç kimse onun kötü şöhretine erişemedi. Umarız erişmez de. Tarihi gerçek anlamda değiştiren bu asker, Yahudi soykırımını tetikleyen nefretiyle insanlığın alnına kara bir leke süren, bin yıl sürecek bir imparatorluğun hayaliyle gücünün yettiği her yeri işgal ederek koca bir dünya savaşı çıkaran ve tüm estirdiği bu nefret ve kan fırtınasıyla altmış iki milyon insanın hayatını kaybetmesine neden olan Adolf Hitler'den başkası değildi. 20 Nisan 1889'da Yukarı Avusturya'nın Braunau kasabasında gümrük memuru Alois Hitler ile ev kadını Klara Poelzl'un çocuğu olarak dünyaya geldi. Parlak bir öğrenci değildi. İlköğretimdeki öğretmenlerinden biri ilerde Saldırgan ve arkadaşlarına liderlik taslayan kaba bir çocuktu. diyerek hatırlayacaktı. Babası memur olmasını isterken, o ressam olmanın düşlerini kuruyordu. Sonradan hayatta tek zevk aldığı dersin tarih olduğunu söyleyecekti. Sefalet göbek adı oldu, ressam olmayı düşledi Çocukluğu tam anlamıyla sefaletle geçmişti. Hastalıktan ölen bir baba, inşaatlarda çalışılarak bakılan bir anne ve kardeşlerin yanı sıra parasızlıktan yarım bırakılan, zaten pek de parlak olmayan bir eğitim hayatı. Her ne kadar okula gitmese de, kazandığı paranın büyük bir bölümünü kitaplara harcayacak kadar okuma meraklısıydı Adolf. Zorluklarla geçen ilk gençliği, aynı zamanda içinde Yahudilere karşı duyduğu nefretin de tohumlandığı dönem oldu. Kendince bu nefrete bir kılıf bulmuştu. Ona göre Yahudiler hayatın her alanını kaplamış, kendisi gibi olanlara yer kalmamıştı. Ne zaman abartılı bir sanat faaliyeti olsa, altından Yahudiler çıkıyordu. Her alanı ele geçirmişlerdi ve birbirlerini kayırıyorlardı. diyecekti yıllar sonra. 1907'de annesini kaybetmesinin ardından yeni bir hayata atılmaya karar verdi. Hayallerinin peşinden gidip, ressam olacaktı. Hitler'in bebekliğine ait tek fotoğrafı. Lakin bu hayali Viyana Güzel Sanatlar Akademisi'nin kalın duvarlarını aşıp gerçeğe dönemedi. Sınavlarda başarısız oldu. Yaptığı resimleri satarak karnını doyurduğu sefalet dolu günlerin ardından 1912'de Münih'e geldi. Ufukta dünyanın topyekûn girişeceği ilk savaş görünüyordu ve artık hiçbir şey Adolf için eskisi gibi olmayacaktı. Tuvallerin renkli dünyasından barut ve kan kokulu yeni bir dünyaya adımını atmak üzereydi. Orduya girmedi, adeta sığındı I. Dünya Savaşı patlak verdiğinde Hitler, belki de kendini güvende hissedebileceği en elverişli yer olduğundan olsa gerek, gönüllü olarak orduya 16. Bavyera Piyade Alayı'na katıldı. İlginçtir bunun öncesinde Avusturya ordusuna girmek istemiş ama yetersiz bulunarak oradan da kapı dışarı edilmişti. I. Dünya Savaşı boyunca Batı Cephesi'nde piyade ve ulak olarak görev yaptı. Birkaç kez yaralanmasına, bir keresinde gaz saldırısına maruz kalmasına ve dört kez de cesaretini ispatlamasına rağmen, hiçbir zaman onbaşılık rütbesinin ötesine geçemedi. Almanya ilk dünya savaşında tuş olunca, kişisel tarihinin ayrılmaz bir parçası olan sefalet, artık Almanya'nın da kaderi olacaktı. Aşağılanma, açlık ve ağır barış şartları ile örülü zor günler başlıyordu. Alman halkı, sefalet ve aşağılanmayla boğuşan her toplumda olduğu gibi aşırılıklara gebeydi. Popülist vatan kurtarıcıların ortaya çıkması için gereken tüm şartlar hazırdı. Hayata karşı duyduğu nefreti sırtına roket yapıp yükselecek olan Adolf, kurtarıcı koltuğunu gözüne kestirmişti. Alman İşçi Partisi isimli gizli bir siyasi oluşuma katıldı. Zamanla ateşli hitabetiyle sivrildi, liderliği ele geçirdi. Ya da daha sonradan bilinen adı ile Nazi Partisi. Bu gerilimi yüksek günlerde taraftarları Adolf'a bir isim bulmuştu. Karizmatik, kısa, otoriter ama bir o kadar kucaklayıcı Führer. Almancadaki manası ile o artık bir ‘rehber' idi. Halkını, I. Dünya Savaşı sonrası Versay (Versailles ) Anlaşması tarafından dayatılan aşağılayıcı şartlardan kurtaracak, onlara üstün insanların hak ettiği ölümsüz bir imparatorluk kurma yolunda rehberlik edecekti. Partisinin yandaşları artık kısaca Nazi olarak anılıyor, sadece Alman kanı taşıyanlara Alman vatandaşlığı verilmesi, sermayenin devletleştirilmesi, başta Yahudiler olmak üzere ülkedeki yabancı varlığının budanması gibi hedeﬂeri olan parti programına dönük sempati artıyordu. Bu arada ilerdeki kan davasında kendisine yoldaş olacak Josef Goebbels gibi isimler de etrafında toplanmaya başlamıştı. Goebbels, partinin gazetesinde Hitler'in ateşli söylevlerini etkili bir şekilde yazıya döküyor, kitleleri coşturuyordu. Zaten ileride Nazi Almanyası'nın propaganda bakanı olarak sergileyeceği icraatlarla, bugün bile propaganda bilimimin babası olarak anılmasını sağlayacaktı. Hitler, onbaşı rütbesiyle katıldığı I. Dünya Savaşı yıllarında. Birçok kez yaralanmasına rağmen, üstleri tarafından takdir edilmemesi, kendisinde büyük bir hayal kırıklığı yaratmış, kurmaylara karşı içinde bir öfke birikmişti. Hitler ve yandaşlarının bekleyecek zamanı yoktu. Bir an önce iktidara gelip büyük Almanya'yı kurmanın yollarını arıyorlardı. En geçerli yolda karar kıldılar Darbe. Tarihe Birahane Darbesi olarak geçen girişimle hükümeti devirmeye çalışan Hitler, başarısız olunca hapsi boyladı. İçerde yattığı on ay boyunca, sonradan Nazi ideolojisinin kutsal kitabı muamelesi görecek ve gelecekteki genişleme planlarının işaretlerini verdiği o ünlü eseri Mein Kampf'ı (Kavgam) kaleme aldı. Bu arada darbe başarısız olsa da, darbe girişimi esnasında özel korumalarının sergilediği cesaretten etkilenen Hitler, bunların sayısını arttırıp, kurumsallaştırılmalarına karar verdi. Nazi rejiminin terör odağı SS'ler (Schutz Staffel-Koruma Takımı) işte bu şekilde tarih sahnesine çıkmıştı. Hitler, her ne kadar söylemleri ile popülerlik kazansa da, patlama yapmak için dünyanın, 1929'daki Büyük (Ekonomik) Bunalım'ın16 pençelerine düşmesini bekleyecekti. Bunalım, tüm dünyayı sarstığı gibi Almanya'da kötü olan şartları daha da berbat hale getirmişti. Kapana kısılmışlık duygusu Almanların Hitler'e olan teveccühünü arttırmış, denize düşen yılana sarılmaya başlamıştı. Ama henüz ülkede kimsenin gidişatın nereye olduğuna dair bir ﬁkri yoktu. 1930 seçimlerinden ikinci parti olarak çıkan Naziler, toplumun en düşük kesimlerinin ümidi olarak görülüyordu. 1932'deki seçimlerde hiçbir parti parlamentoda çoğunluğu sağlayamasa da, yüzde 37'lik oy oranıyla Naziler, sandalyelerin çoğunu almıştı. Bu esnada Hitler siyasi kariyerini sanal tehditler üzerine inşa etme konusunda oldukça başarılıydı. ‘Almanya'da komünist devrimin eli kulağında' korkusuyla kitleleri kendisine mahkûm etmeyi planlıyordu. Başardı da. Ülkede kriz ve iç savaş çıkacağından endişe eden Cumhurbaşkanı Paul von Hindenburg Hitler'i, başbakan olarak atamak durumunda kaldı. Lakin hükümeti kurmakta başarısız olan Hitler, ülkeyi yeniden bir genel seçime götürdü. diktatörlüğünü kurmak kullanacaktı.17 için tepe tepe Hitler, bugüne kadar propaganda silahını en etkili kullanan lider olarak tarihe geçti. Bunda şüphesiz ki bu ilmin piri olarak kabul edilen Goebbels'in de payı büyüktü. Nazi propagandası, kitlelere ortak bir kimlik yükleme ve onları ‘yüce bir ideal' uğrunda kenetlenme konusunda, tekerrür edilmesi zor bir başarı yakalamış, adeta tüm Alman halkını büyülemişti. Demokratik yoldan iktidara gelen diktatör… Bu arada 27 Şubat 1933 akşamı Reichstag'ta (Alman Parlamento Binası) şaibeli bir yangın çıkmış, Hitler vakit kaybetmeden olayı komünistlere yamamıştı. Sonradan sorumlunun bir meczup olduğu anlaşılacaktı ama iş işten geçmişti. Yangını kargaşa ortamını derinleştirmek için manipüle eden Hitler, ertesi gün Hindenburg'a, anayasadaki kişi hak ve özgürlüklerini askıya aldıran bir kararname imzalattı. Nazi Partisi ve milliyetçiler haricindeki tüm siyasi akımlar yasaklandı. 5 Mart 1933 günü yapılan seçimlerde oyların yüzde 44'ünü alan Naziler, milliyetçilerle birlikte parlamentoda çoğunluğu sağlamıştı. Alman ordusunun bir zamanlar itilip kakılan onbaşısı, artık ülkenin kaderine hükmeden isim olmuştu. Hemen harekete geçen Hitler, özel bir kanunla meclisin tüm yetkilerini kabineye devretti ve meclisi tatile çıkardı. Kanunu çıkartmak için sosyal demokrat ve komünist milletvekillerinin, oylama günü ortadan kaybedilmesi gerekecekti. Artık ülkede ‘Büyük Almanya ve üstün Alman halkı' sosuna batırılmış faşist bir düzenin kurulması aşamasına geçilmişti. Bu, çıkardığı kanunların özüne bakıldığında da gayet net görülebiliyordu ‘Halkta ve Almanya'daki Sıkıntının Kaldırılmasına Dair Kanun' (Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich) Tek adam olan Hitler, hızlı bir şekilde kendisini, cazibesini kullanarak popüler bir lider, birçok muhaliﬁ öldürerek de mutlak diktatör olarak kabul ettirdi. Halkı Nazi ideolojisi etrafında tek yürek haline getirdi. Almanya'yı yeniden silahlandırarak I. Dünya Savaşı Mütarekesi'ni açıkça ihlal etti. Bu girişimi ona çok güçlü bir ordu olarak geri döndü. İşsizliği nerdeyse sıfıra indirdi ve ekonomiyi şaha kaldırdı. Ülkeyi boydan boya geçen ve halen kullanılmakta olan devasa otobanlar inşa edildi. Kendisini emekli bir cephe askeri olarak gören Hitler, I. Dünya Savaşı'nı kaybetmelerinden sorumlu tuttuğu üst rütbeli askerî seçkinleri küçümseyerek, ordunun komutasını da üstlendi. Soykırım canavarını salıyor Hitler için içindeki Yahudi nefretini somut olarak ortaya dökmenin zamanı gelmişti. Yahudiler şeytanlaştırılarak toplumdan tecrit edilmeye başlandı. Nazilere göre toplumdaki tüm kötülüklerin anası onlar, Almanlar ise üstün bir ırktı. Yahudiler gettolarda yaşamaya mahkûm edildi. II. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla Yahudilere dönük bu sistematik dışlama, soykırıma dönüşecek, Almanya ve işgal altındaki ülkelerde kurulan toplama kamplarında yaklaşık 6 milyon Yahudi, gaz odaları ve fırınlar gibi akıl almaz yöntemlerle katledilecekti. Üstelik sadece Yahudiler değil, safkan Alman ırkına yakışmadığı düşünülen Çingeneler, homoseksüeller ve zihinsel engelliler de ortadan kaldırıldı18. Hitler, taktiksel açıdan çok yetenekli bir asker olmasa da, yeni yeni oluşmakta olan zırhlı savaş kavramını çok iyi kavramıştı. Yıldırım saldırılar gerçekleştirebilmek amacıyla tank fabrikaları kurdurdu. Aynı zamanda bir hava gücü ve denizaltılardan oluşan donanma kurulması emrini verdi. Her ne kadar yeni teknolojiye hemen adapte olsa ve modern savaşlarda sürpriz ve toplu hücumun önemini çok iyi anlasa da Hitler, genel olarak bakıldığında zayıf bir kumandandı. Deneyimli ve gerçek askerlerden oluşan komuta kademesini ciddiye almıyordu. Bu ona pahalıya patlayacaktı… Hitler işgal ediyor, dünya seyrediyor 1936 yılında Rhineland'ı işgal ederek, kendince yeni bir Alman İmparatorluğu (Önceki Alman imparatorluklarının devamı olmasına Reich olarak da bilinir) kurma yolunda ilk adımını attı. İki yıl sonra doğum yeri olan Avusturya'yı ilhak etti. Dünya kamuoyu, Almanya'nın askerî gücü karşısında korku ve hayranlık arasında bir yerlerde bocalarken, Hitler'in bir sonraki adımı, Çekoslovakya'nın Almanca konuşulan Südetler (Sudentenland) bölgesi olacaktı. Hitler, 29 Eylül 1938'de imzalanan bir anlaşmayla Südetler'i almadan üç gün önce Berlin'de halka hitap ederek ‘Asla bir korkak olmadım.' diyor, Alman halkına topyekûn savaşa hazırlanmaları gerektiğini haykırıyordu. Dönemin siyasilerinin bu ihtiraslı konuşmanın19 satır aralarını okuyamaması, dünyaya pahalıya patlayacaktı. Nihayet Almanya 1939'da Polonya'yı işgal edince, Hitler'in niyetinin pek de hayırlı olmadığı anlaşıldı. I. Dünya Savaşı'ndan sonra bir kez daha Almanya'nın ortalığı dağıtmasına izin verilemezdi. Fransa ve İngiltere, Almanya'ya karşı savaş ilan etti ancak çabaları pek de bir işe yaramayacaktı. Nazi savaş makinesi biçerdöver gibi ilerliyor, bir hortum gibi önüne çıkan her şeyi kaldırıp yere çarpıyordu. Hitler, 1940'ta İskandinavya, Belçika, Hollanda ve Fransa'yı ve ertesi yıl da Yunanistan ve Yugoslavya'yı işgal etti. Sadece dâhice bir hava savunması ve Manş Denizi'nin oluşturduğu doğal bariyer, İngiltere'yi, Hitler'in gazabından kurtarabilmişti. 1941 yılına gelindiğinde ve bütün işgaller tamamlandığında Hitler, Almanya büyüklüğündeki bir ülkeden beklenenden çok daha fazlasını ele geçirmişti ancak bu Führer için yeterli değildi. Haziran ayında daha önce Sovyetler Birliği ile imzaladığı saldırmazlık anlaşmasını bozarak Rusya'ya, Japonların Pearl Harbor'u bombalamasının hemen ardından da Amerika'ya savaş ilan etti. Amerikan Time dergisi, sonradan Amerika'nın başını çok ağrıtacak Hitler'i, 1938'de yılın adamı seçmişti. Hitler ve Almanya, gücünün zirvesindeydi. Ancak Almanların doğuda Sovyetlere karşı ilerleyişi, Moskova'nın hemen dışında, Kızıl Ordu ve Rusya'nın amansız kışına takılmıştı. Hitler'in ordusu da Napolyon'unki gibi, ‘General Kış'ın kurbanları arasındaki yerini alacaktı. Hitler, generallerinin hepsini azletti. Kar, kış, açlık, yorgunluk gibi doğal ve insani faktörler, ona göre üstün bir ırka mensup Alman askerlerine vız gelmeliydi. Kaybetmek gibi bir ihtimali asla kabul etmiyordu. Askerleri ya ölecek ya da esir düşecekti. Geri dönüş yoktu. Hitler, aynı zamanda bir ressamdı da. Amatörlükten profesyonelliğe geçmek için çok uğraşmasına rağmen, akademiden hep geri çevrilmişti. Birçok sanat tarihçisi, her ne kadar çalışmalarını ‘döneminin temel çizgilerini taşıyor, olağanüstü bir tarafı yok' diyerek eleştirse de, Hitler'in bir ressam olarak hiç de fena olmadığında hem fikirdir. Nazi diktatörünün 1914'de yaptığı bu tablo, Münih'te kaldığı evin avlusunu resmediyor. Dünyanın dört bir yanında savaşan Alman ordusuna tek başına hükmetmeye çalışan Hitler, Karl Doenitz, Erwin Rommel ve Heinz Guderian gibi yetenekli kurmayları olmasına rağmen kontrolü elden hiç bırakmadı. Arada sırada tavsiyede bulunmaya cesaret edenler çıksa da, bildiği yoldan şaşmadı. Führer'ler yanılmazdı. Takip eden dört yıl içersinde mütteﬁkler Nazi savaş makinesinin hızını kesmiş, Normandiya ve Sicilya çıkarmalarıyla Avrupa'nın güneyini Almanlardan geri almışlardı. Nazilerin hem doğuda Sovyetlere hem de batıda Amerika ve diğer İttifak güçlerine karşı duramayacağı aşikârdı. İşler sarpa sarıyordu. Bir mermi ile biten bin yıllık hayal… Mütteﬁkler arasında Nazilerin başkenti Berlin'e ilk olarak ulaşma yarışı varken bile Hitler, zaferinden emindi. Sovyet Kızıl ordusunun topları, Berlin'deki yeraltı sığınağının etrafını dövmeye başlayınca, yolun sonuna geldiğini kabul etmek zorunda kalacaktı. Çaresizlik içinde, son planını hayata geçirdi. Reich İmparatorluğu' hayallerini de tuzla buz ediyordu. Tarih, 30 Nisan 1945'i gösteriyordu ve dünyayı fethe çıkan adam, işgal altındaki başkentinin altındaki sığınağında bu dünyadan çekip gittiğinde, kendi cansız bedeniyle birlikte milyonlarcasınınkini de geride bırakıyordu. Birkaç gün önce evlendiği sevgilisi Eva Braun da kendisinden hemen önce intihar etmişti. Çift, kendilerine ait hiçbir şeyin düşmanın eline geçmemesi adına köpeklerini bile zehirledi. Çiftin cesetleri Hitler'in son emri üzerine yakıldı. Hasta adı Adolf Hitler Teşhis Narsist Psikopat Peki, akıl almaz söylemleri ile tüm Alman ulusunu büyülenmiş gibi avuçlarının içine alarak dünyayı fethe koyulan bu adam nasıl biriydi. Nasıl olmuştu da, ressam olmayı düşleyen kendi halinde bir çocuk, tarihin gördüğü en akıl almaz cinayetlerin işlendiği bir rejim kurmuştu. ‘Hitler'in Yahudi Askerleri' isimli kitabın yazarı tarihçi Bryan Mark Rigg'e göre, tarihteki en büyük soykırımlardan birini Yahudilere karşı gerçekleştiren Hitler'in ordusunda general ve amiral rütbesine yükselmiş Yahudiler de vardı. Rigg'e göre 161 Yahudi, savaşta ölmüş, 244'ü Demir Haç, 1'i Gümüş Alman Haçı, 19'u Altın Alman Haçı, 18'i de Almanya'nın en üst düzey askeri madalyalarından Şövalye Haçı ile ödüllendirilmişti. Mütteﬁkler, 1943'te yargılanmasında yol haritası olması ve Almanya'nın yenilgisine vereceği tepkiyi tahmin etmek için Hitler'in psikolojik yapısını mercek altına almıştı. Hitler'in beyin kıvrımlarına sızma görevi, Harvard Psikoloji Kliniği Direktörü Dr. Henry A. Murray'e verildi. Dr. Murray'in açmazı, Atlantik ötesinde, üstelik de beton bir sığınakta savaşı idare eden Hitler'i, onca mesafeye rağmen psikanalize tabi tutmak zorunda olmasıydı. O da ‘hastasıyla' ilgili ulaşabildiği tüm ikinci el kaynakları aile bilgilerini, okul ve ordu kayıtlarını, el yazılarını, Amerikan gizli servislerinin topladığı bilgi ve belgeleri ve hakkında yazılanları bir havuzda topladı. Tüm bunları psikolojinin temellerinden ‘ihtiyaçlar teorisi' ile harmanlayarak, Hitler'in olası bir mağlubiyette, intihar edeceği sonucuna vardı. Dr. Murray, Hitler'in kişiliğine ‘counteractive narcism' teşhisi koymuştu. Diğer bir deyişle gerçek ya da hayali bir hakaret, ezilme ya da aşağılanma ile dürtülenen bir kişiliği vardı. Etrafındakilere diş biliyordu, eleştiriye tahammülü yoktu, sürekli dikkatin kendi üzerinde olmasını istiyordu. Asla yanındakileri takdir etmiyor, aşağılıyor ve de suçluyordu. İntikam duyguları ile hareket ediyor, mağlubiyet karşısında kararlılık gösteriyor, asla şaka kaldırmıyordu. Hepsinden önemlisi, içgüdüsel olarak suça meyilli olması, onu karşı konulmaz bir kişiliğe dönüştürüyordu. Murray hastasıyla ilgili raporunda şöyle diyordu Şimdiye kadar tüm dünyayı yönetmek konusunda Roma İmparatorluğu'nun bir benzeri olmadı. Ve hiçbir imparatorluk, uygarlığını Roma kadar yayamadı. diyerek Roma uygarlığına, Alman ırkının öncü ataları arandığında Eski Yunan'a bakılmalıdır. diyerek de Yunan uygarlığına atıfta