formasını giydi. Carpathian Forest Carpathian Forest 1990 yılında Nattefrost ve Nordavind tarafından kurulan Norveçli bir black metal grubudur. Carpathian Forest (bilinen eski adıyla "The Childmolesters") "Bloodlust and Perversion" adlı demo kaydıyla ortaya çıkmıştır. 1993 yılında yine "Journey Through the Cold Moors of Svarttjern" adlı bir demo çıkaran grup, ertesi yıl Avantgarde Music ile anlaşmış ve 1995 yılında ilk EP'leri "Through Chasm, Caves and Titan Woods"u yayınlamıştır. Bunu, 1998 yılında çıkardıkları ilk albümleri "Black Shining Leather" takip etmiştir. Carpathian Forest ilk konserine Immortal ve Satyricon'a destek amaçlı olarak 1998 yılında Kristiansand, Norveç'teki Quart Festival'da çıktı. Kısa bir stüdyo kaydından sonra Tchort ve Kobro gruba katılarak daimi üyeler oldular. Sonraki EP "He's Turning Blue" oldu ve bunu "Strange Old Brew" ile "Morbid Fascination of Death" albümleri takip etti. Bu iki albüm de aynı anda kaydedildi ve Sandnes'teki Sound Suite stüdyosunda Terje Refsnes tarafından yapımı gerçekleştirildi. Nordavind, bu stüdyo kayıtlarından sonra Tchort'un gitaristliğe yükseltilmesiyle ilgili kişisel sorunları nedeniyle gruptan ayrıldı. Yeni kayıt ve konserler için Vrangsinn bas gitarist ve Blood Pervertor da klavyeci olarak terfi ettirildi. Grup bu haliyle, Season of Mist tarafından çıkarılan "Defending the Throne of Evil" adlı dördüncü albümlerini kaydetti. "It's Darker than You Think" şarkısında da görüldüğü gibi grup ilk defa senfonik melodiler kullandı. Albüm genel olarak güzel tepkiler aldı. Grubun çıkan son albümü, "Black Shining Leather" ile de birçok ortak yönü olan 2006 yapımı "Fuck You All!!!!" oldu. Grup son olarak Inferno Metal Festival'da sahneye çıktı ve yeni albüm söylentilerini de doğruladı. 1955-56 Ä°stanbul Profesyonel Ligi 1955-56 İstanbul Profesyonel Ligi, İstanbul Profesyonel Ligi'nin 5. sezonudur. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan Galatasaray, lig tarihindeki ikinci şampiyonluğunu elde etti. Değişken indis optiği Değişken indis optiği, kırıcılık indisi kendi içinde değişen merceklerin üretimini ve niteliklerini inceleyen bir bilim dalıdır. Bu mercekler şekilleri üzerinde bir değişiklik yapılmaksızın sıradan küresel merceklerde oluşan aberasyonları giderebilir. Değişken indisli mercekler küresel, eksenel, ve açısal kırıcılık derecelerine sahip olabilir. Heterojen merceklerin doğadaki çeşitliliği, çeşitli işlevler oluşturur. Bunların en bariz olanı göz merceğidir. Doğa, hayatta kalmak için gerekli olan optiği giderek artan bir şekilde en uygun hale getirmiştir. Örneğin kartallar çok uzak mesafelerde odaklanıp yüksek çözünürlüklü bir görüntü elde edebilirler. Antilopların görüş açılarının genişliği, onların yırtıcı hayvanları farketmesine olanak sağlar. İnsanlarda göz merceği hem uzak hem de kısa mesafelerde yüksek çözünürlüklü görüntü ve düşük aberasyon elde edebilir. (Shirk et al, 2006). Öte yandan göz merceğinin kalitesi yaş ilerledikçe kötüye gitmekle beraber, 40 yaşından sonra gözle görülür etkiler baş göstermeye başlar. Doğadaki maddelerin değişken kırıcılık indis özellikleriyle ilgili bir başka olay ise seraptır. Maddelerin kırıcılık indisi genellikle yoğunlukla arttığından, soğuk havanın kırıcılık indisinin sıcak havanın kırıcılık indisinden daha büyük olduğu gözlemlenir. Bu sebepten dolayı, çölde, soğuk havadan sıcak havaya doğru hareket eden ışık ışınları, ışığın izlediği yolun gözlemciye doğru bükülmesine neden olur, ve böylece gözlemcinin cismin yakınlığı hakkında yanılmasına sebep olur. Örneğin, gözlemciye olduğundan daha yakın görünebilir. GRIN mercekleri 2 aşamada tasarlanır. İlk aşamada merceğin özellikleri analitik yöntemlerle hesaplanır. 2. Aşama merceğin tam anlamıyla tasarımını içerir. Merceklerin üretimi söz konusu olduğunda çok önemli 2 özellik ön plana çıkar: gradyentin derinliği, ve kırıcılık indisinin mercek boyunca değişiminin büyüklüğü, Δn. Üretim teknikleri arasında başlıca kullanılanlar: 1854’te J.C. Maxwell, uzayın her bölgesini rahatça gözlemleyebilecek şekilde bir kırıcılık indis dağılımına sahip olan bir mercek modeli önerdi. Maxwell’in balıkgözü merceği olarak bilinen bu mercek, küresel bir indis fonksiyonu içerir, ve doğal olarak küresel bir şekle sahip olması beklenir. Ancak sadece merceğin yüzeyindeki ve içindeki noktalar keskin bir şekilde görüntülenebildiğinden, ve başka herhangi büyük bir cisim için ışık ciddi bozulmalara uğradığından mercek kullanışsız ve onu üretmek de bir o kadar mantıksızdır. 1905’te R.W.Wood kırıcılık indisinin gradyeni eksene açısal uzaklığı ile simetrik olarak değişen jelatin bir silindir kullanarak bir daldırma tekniği kullandı. Bu silindirin disk şeklindeki enine kesitlerinin daha sonraları açısal kırıcılık indisi dağılımına sahip düzlemsel yüzeyler olduğu gösterildi. Wood, daha sonra her ne kadar bu kesitlerin düzlemsel olsa da, kırıcılık indisinin merkezden artarak veya azalarak değişimine göre silindirin ıraksak veya yakınsak karakter gösterebileceğini gösterdi. (Wood, 1905) 1964’te ölümünden sonra basılan R.K. Lunborg’ un kitabında merceğe gelen tüm ışınların merceğin karşı yüzünde bir noktaya odaklandığını keşfettiği yayımlandı. Bu durum merceğin kullanım alanlarını sınırlıyordu, öyle ki bu durumda görünür ışığı odaklamak çok zordu, lakin mikrodalga uygulamalarında kullanılabilineceği düşünüldü. Heterojen bir değişken-indis merceğinin kırıcılık indisi ortamın kordinatları x, y, z ye bağlı bir formula_1 fonksiyonu ile tanımlanabilir.Fermat prensibine göre, bir ortamdaki 2 noktayı arasında hareket eden ışığın path integrali, aynı 2 noktayı bağlayan bir başka eğri üzerindeki path integralle aynı değeri verir. Işığın yol integrali aşağıdaki formülle ifade edilir: Burada n ortamın kırıcılık indisi, S de sözü edilen eğrinin uzunluğudur. Eğer kartezyen koordinat sistemi kullanıldıysa, bu denklem yay uzunluğunda her yöndeki küresel değişimleri de dahil etmesi için aşağıdaki şekilde düzenlenebilir: denklemde üssü işaretleri d/ds operatörüne karşılık gelmektedir (Marhland, 1978). Işığın yol integrali, ışın aldığı yolun niteliğini tanımlayabilir, ki bu şekilde ilerde söz konusu mercek kolayca yeniden üretilebilir. GRIN merceklerinin kırıcılık indisileri, üretim yöntemlerine göre matematiksel olarak modellenebilir. Örneğin, SELFOC® gibi kırıcılık indisi açısal olarak değişen maddelerle yapılan merceklerin kıcılık indisleri aşağıdaki gibi ifade edilebilir: burada "n" uzaklığa bağlı kırıcılık indisi, "r", optik eksenden uzaklığı; "n" optik eksenin tasarlanmış kırıcılık indisini, ve "A" pozitif bir sabiti belirtmektedir. Ketler Ketler, eskiden Yenisey Ostyakları (Ketçei: "остыганна"), Rusya'nın Sibirya Federal Bölgesi'de bulunan Krasnoyarsk Krayı başta olmak üzere Yenisey Nehri'nin alt vadilerinde yaşayan ve Yenisey dillerinin soyu henüz tükenmemiş olan tek yaşayan dilini, Ketçeyi birkaç yüzlük bir nüfusla konuşan bir etnik grup. Ketlerin büyük çoğunluğu inanç olarak Ortodoks Kilisesi'ne bağlı olmakla birlikte aralarında Şamanist ve Animist inançlara mensup olanlar da mevcuttur. Nüfusları: 1.600'dür. Orta Sibirya'daki Ketlerin dilinin Kuzey Amerika'daki Kızılderili Na-Dene dilleri ile akraba olduğu 2008 yılında Edward Vajda başta olmak üzere uzmanlarınca teyid edilmiştir. Günümüzde yeni sınıflandırma olarak Asya'daki Yenisey dilleri ile Amerika'daki Na-Dene dilleri ailesi Dene-Yenisey dilleri denen yeni ailede toplanır. Caner Topaloğlu Caner Topaloğlu (d. 17 Nisan 1985), Türk basketbolcudur. Kısa forvet pozisyonunda görev almaktadır. Basketbola Ülkerspor altyapısında başladı. Daha sonra 2004-05 sezonunda Ülkerspor A takımına yükseldi. Ancak bu sezonda ligde toplamda yalnızca 4 maçta oynama şansı yakaladı. Ertesi sezon daha fazla forma giyme şansının olduğu Büyük Kolej'e transfer oldu. Büyük Kolej takımıyla ligde çıktığı 28 maçta maç başına 3,75 sayı ortalaması yakaladı. 2006-07 sezonunda Banvit ile sözleşme imzaladı. Banvit formasıyla üç sezon boyunca mücadele eden Topaloğlu, ilk sezonunda, ligde toplamda 26 maçta görev alırken, maç başına 3,63 sayı ve 1,46 ribaunt; ikinci sezonunda; ligde toplamda 33 maçta görev alırken, normal sezonda maç başına 4,47 sayı ve 1,67 ribaunt, play-off'ta 2,33 sayı ve 1,33 asist; üçüncü sezonunda, ligde toplamda 29 maçta görev alırken, 4,62 sayı , 2,14 ribaunt ve 1,31 asist ortalamalarıyla mücadele etti. 140px|Caner Galatasaray formasÄ±yla Üç sezon Banvit'te oynadıktan sonra, 2009-10 sezonu başında, Galatasaray Cafe Crown ile sözleşme imzaladı. Galatasaray formasıyla ilk sezonunda, ligde toplamda 22 maçta görev alırken, 3,68 sayı; ikinci sezonunda, ligde toplamda 35 maçta görev alırken, normal sezonda 5,04 sayı, 2,29 ribaunt, play-off'ta 5,73 sayı, 2,73 ribaunt; üçüncü sezonunda ise ligde toplamda 24 maçta görev alırken, normal sezonda 3,38 sayı, 1,57 ribaunt, play-off'ta 2,33 sayı ortalamalarıyla mücadele etti. 2012-13 sezonu başında Pınar Karşıyaka'ya transfer oldu. Pınar Karşıyaka formasıyla mücadele ettiği 2012-13 sezonu boyunca, ligde toplamda 31 maçta görev alan Caner, normal sezonda 4,38 sayı ve 2,08 ribaunt, play-off'ta 4,60 sayı ve 3,20 ribaunt ortalamalarıyla oynadı. 2013-14 sezonu başında basketbol şubesinde yeniden yapılanmaya giden Beşiktaş, Caner Topaloğlu ile 2 yıllık sözleşme imzaladı. Boluspor (basketbol takımı) Boluspor Basketbol Takımı Boluspor'un basketbol şubesidir. Kulüp ilk olarak Bolu Sportif Basketbol adı ile 2010 Haziran'da kurulmuştur. 14 Temmuz 2011'de Boluspor Kulübü bünyesine giren kulüp Boluspor Basketbol Takımı adını almıştır. Kulüp şube başkanlığını Kayhan Dalman yapmaktadır. İlk olarak 2011-2012 sezonunu büyük bölümü genç ve yerli oyuncular ile EBBL'de tecrübe kazanan takım bu sezon Boluspor ile birleşmesinin ardından hedef büyültmüştür. 2012-2013 sezonun da Öncelikli olarak EBBL 'de daha sonra TB3L 'de grup birinciliğini elde ettikten sonra TB2L 'ye yükselme maçları oynamaya hak kazanmıştır. Göksenin Köksal Hüseyin Göksenin Köksal (d. 8 Ocak 1991, Trabzon), Türk basketbolcu. Basketbol Süper Ligi takımlarından Galatasaray'da oynamaktadır. Şutör gard pozisyonunda görev almaktadır. Galatasaray altyapısından yetişen oyuncu, 2009-10 sezonunda Türkiye Basketbol Ligi'nde ilk maçına çıktı. 2010-11 sezonunda ise normal sezonda 13 ve play-offta ise 3 olmak üzere toplam 16 maçta oyuna girdi. Normal sezonda 2,31 sayı 1,46 ribaund 1,15 asist ortalamasıyla oynadı. 2014-15 sezonunda ise Darüşşafaka'ya kiralandı. 14-24 Temmuz 2011 tarihleri arasında İspanya'da gerçekleştirilen 2011 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda Türkiye 20 yaş altı millî basketbol takımında görev aldı. Turnuvada maç başına 12,0 sayı 7,0 ribaund 3,2 asist ortalaması tutturdu. Life (şarkı) "Life" (Türkçe "Yaşam"), 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Makedonya Cumhuriyeti'ni temsil eden Toşe Proeski tarafından seslendirilen şarkı finalde 47 puanla 14. olmuştur. Melih Mahmutoğlu Melih Mahmutoğlu (d. 12 Mayıs 1990, İstanbul), Türk profesyonel basketbolcudur. Basketbol Süper Ligi ve EuroLeague takımlarından Fenerbahçe'de oynamaktadır. 1.91 boyundaki oyuncu Şutör gard pozisyonunda görev almaktadır. Genç Boğaziçi'nin alt yapısında basketbol kariyerine başlayan Melih, 1999 yılında Efes Pilsen'in paf takımına transfer oldu. Profesyonel kariyerine 2006 yılından itibaren Efes'in Türkiye İkinci Lig'inde mücadele eden pilot takımı Pertevniyal'de başladı. 2008-09 sezonunda birinci lig'de mücadele eden Darüşşafaka takımına Efes tarafından kiralanan Melih, yılı maç başına 7.3 sayı ve 1.4 ribaund ortalamalarıyla oynayarak kapattı. Efes'e geri döndükten sonra 10 Haziran, 2010 tarihinde serbest bırakıldığı açıklandı. Melih Haziran 2010'da ise Galatasaray takımı ile anlaşmaya vardı ve iki yıllık resmî sözleşme imzaladı. 2010-11 sezonunu maç başına 3,2 sayı 0,6 ribaund 0,5 asist ortalamaları ile tamamladı. Temmuz 2011 tarihinde 2011-12 sezonu boyunca kendini geliştirmesi için Galatasaray tarafından Antalya BŞB takımına bir sezonluğuna kiralandığı duyuruldu. 2011-12 sezonunda Antalya formasıyla maç başına 26.4 dakika sürede 11.8 sayı 1.9 ribaund 1.0 asist ortalamaları tutturan Melih, kendi adına iyi bir sezon geçirdi. Ayrıca 21 Nisan günü oynanan ve 94-76 kazandıkları Bandırma Kırmızı maçında attığı 30 sayıyla kariyer rekorunu kırdı. 2012-13 sezonunda için Erdemir ile anlaşan Melih, nihayet kendisinden beklenen patlamayı burada yapmayı başardı. Beko Basketbol ligi'nde sezonda forma giydiği otuz maçta 12,1 sayı, 2.0 ribaunt ve 1. asist ortalamaları ile oynayarak büyük takımların ilgisini çekmeyi başardı. 2013-2014 sezonunda Fenerbahçe Ülker'in başına gelen Željko Obradović tarafından Türkiye'den anlaşılan ilk yerli oyuncu oldu. İlk EuroLeague sezonunda 5.5 sayı, 1.2 ribaund, 0.6 asist ortalamaları tutturan Melih, özellikle Unicaja Málaga deplasmanında 5/5 üçlükle kaydettiği 19 sayıyla hafızalara kazındı. Ayrıca ilk sezonunda takımıyla TBL ve Cumhurbaşkanlığı Kupa'ları kazandı. 2014-15 sezonunda Melih, Fenerbahçe ile takım tarihinde ilk kez EuroLeague Dörtlü Finaline yükseldi. Ancak 15 Mayıs, 2015 günü oynanan yarı final maçında Real Madrid'e 87-96 mağlup oldular. TBL All-Star 2016 kapsamında düzenlenen Üç Sayı Yarışması'nda mücadele edicek 6 isimden birisi olucağı açıklandı. Yarışma ilk turunda 16 puan toplayıp finale yükseldi ve final turunda eşleştiği Jon Diebler ile Michael Jenkins'i 21 puan toplayarak mağlup eden Melih, yarışmanın şampiyonu oldu. Euroleague kariyerinde de üst üste 2.kez Final Four başarısı gösteren Melih, şampiyonluğu kıl payı kaçıran takımıyla birlikte Avrupa 2.si olmuştur ve bu sonuç Fenerbahçe'nin bütün zamanlardaki en iyi sonucudur. 2016 STBL play-off maçlarında da gayet iyi performanslar gösteren Melih, takımının Spor Toto Basketbol Ligi şampiyonluğunda önemli bir rol oynadı. Özellikle Galatasaray maçlarında gösterdiği üstün performanslarla adından söz ettirdi. Türkiye millî basketbol takımı 'nın A takımında oynamasının yanında geçmişte genç millî takımlarında da düzenli olarak oynayan Melih, 2006 U-16 Avrupa Şampiyonası, 2007 2008 U-18 Avrupa Şampiyonası ve 2009 2010 U-20 Avrupa Şampiyonası turnuvalarında genç millî takım formaları giydi. Ayrıca 2013 Akdeniz Oyunları turnuvasında on iki kişilik kadroda yer alarak ilk kez resmî bir turnuvada A millî takım forması giydi. Ayrıca Akdeniz Oyunları finalinde Sırbistan'ı 79-62 mağlup ederek takımıyla altın madalya kazanma başarısı gösterdi. 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası'te millî takımın on iki kişilik kadrosuna girdi ve turnuvada ikinci tur oynayan takımda yer aldı. FenerbahÃ§e Dağınık yansıma Dağınık yansıma, gelen ışığın yüzeye geldiği açıyla yansıması yerine birçok açıyla yansıması durumudur. İdeal dağınık yansıma yüzeyinde, yüzeyi çevreyen yarım küre içerisinde her doğrultuda eşit aydınlanma şiddeti görülür (Lambert Yansıması). Soğurma özelliği olmayan yüzeyler, alçı benzeri tozlar, kâğıt gibi lifli yapılar, veya mermer gibi polikristalin yapılar ışığı yüksek bir verimle dağınık bir şekilde yansıtırlar. Sıradan maddelerin çoğu ışığı düzgün ve dağınığık yansımların bir karışımı şeklinde yansıtır. Maddelerin çoğu dağınık yansıma sonucu gözümüze görünür. Nesnelerin yüzeylerinden yansıyan ışık, bizim fiziksel gözlemlerimizin temel mekanizmasını oluşturur. Dağınık yansıma genelde yüzeyin pürüzlü olmasından kaynaklanmaz. Işığın düzgün yansıması için düz bir yüzey gereklidir, fakat bu ışığın dağınık yansımasını engellemez. Örneğin bir mermerin yüzeyi ne kadar cilalanırsa cilalansın, hâlâ beyaz olarak kalacaktır. Cilalanması düzgün yansıma miktarını arttırsa da, ışık bir miktar dağınık yansımaya devam edecektir. Dağınık yansımanın en genel mekanizması tam olarak yüzeyle ilgili değildir: dağınık yansıyan ışığa en büyük katkıyı yüzeyin altında bulunan saçılma merkezleri, sağdaki şekil 1, sağlar. Eğer şeklin karı, çokgenlerin ise (şeffaf) buz kristallerini temsil ettiğini düşünürsek, elimizde sürekli çarpışarak ilerleyen, bir parçacığa çarpan, içine giren, yansıyarak ikinci parçacığa çarpıp içine giren, girişimlerle bu şekilde devam eden, ve böylece rastgele yönlerde girişen birincil, ikincil ve üçüncül gibi dalgaları oluşturan bir ışın demeti olduğunu varyasabiliriz. Tüm bu ışınlar, ışığı soğurmayan kar kristalleri aralarından geçip, rastgele yönlerde yüzeye ulaşıncaya kadar ilerler. Gönderdiğimiz ışığın tamamını geri alabildiğimizden karın beyaz olduğunu söyleyebiliyoruz. Olayı basitleşitmek adına ‘yansıma’lar üzerine durulmuş olsa da gerçekte ışığın saçılması parçacıkalrın arasındaki bir yerine birden fazla arayüzey arasında gerçekleşir, yine de temel mekanizma bir farklılık göstermez. Neredeyse tüm sıradan maddeler, onları meydana getiren ‘küçük’ şeylerden oluştuklarından dolayı, bu modelleme oldukça genel sayılabilir. Mineral maddeler genellikle polikristalin yapıdadır: onları 3 boyutlu bir araya gelmiş kusurlu kristallerin bir mozaiği şeklinde tanımlayabiliriz. Organik maddeler genellikle kendi zar ve karmaşık iç yapılarıyla beraber, hücreler veya liflerden oluşur. Ve her arayüz, heterojenlik veya kusur, yukarda belirtilen mekanizmayı oluşturacak şekilde yansıma, kırılme, ve saçılma olaylarını gerçekleştirebilir. Çok az madde bu sözü edilen duruma uymaz: metaller, gazlar, sıvılar, camlar, şeffaf plastikler, mücevher ve tuz kristali gibi tekil kristaller, ve göz merceği ve kornea gibi bazı özel maddeler bunlara örnek gösterilebilir. Bir yüzey hem düzgün hem de dağınık yansıma oluşturabilir: örneğin ev boyamada kullanılan boyalar bu duruma örnek teşkil ederken, diğer yandan mat boyalar neredeyse tamamen dağınık yansıma oluşturur. Düzgün Yansıma Işınların geldiği yüzey düzgün olursa, bu yüzeyin her noktasında normaller birbirine paraleldir. Şekildeki gibi gelen ışınların gelme açıları birbirine yansıma açıları da birbirine eşit olur. Dağınık Yansıma Eğer yüzey düzgün değilse, yüzeyin bütün noktalarındaki normaller farklıdır. Yüzeye paralel gelen ışınların gelme açıları yansıma açılarına eşit olmaz. Bu yansımaya dağınık yansıma denir. Şu ana kadar ışığı soğurmayan, beyaz cisimlerden bahsettik. Yukarıdaki model söz konusu maddenin soğurgan olduğu durumlar için de geçerlidir. Bu durumda yayılan ışınlar dalgaboylarının bir kısmını madde içinde hareket ederken kaybedeceğinden, renk açığa çıkacaktır. Bu durumda dağılma, soğrulan dalgaboylarını da belirleyeceğinden, bir bakıma maddenin temel özelliklerini de belirler. Kırmızı mürekep şişesinin içinde siyah görünür. Canlı rengi ise ancak kâğıt gibi bir yüzeyin üzerine konulduğunda algılanabilir. Bunun temel sebebi ışığın kâğıttaki liflerin arasında kattettiği yolun bir milimetre civarında olmasıdır. Öte yandan camdan gelen ışın birkaç santimetre yol aldığından, fazla soğurulmuştur. Bir cisim hem dağınık hem de düzgün yansıma gösterdiğinde, genellikle sadece dağınık yansımaya uğrayan kısmı renkli görünür. Örneğin vişne sadece kırmızı ışığı soğurur, ve diğer tüm renkleri doğrusal biçimde yansıtır. Bu durum, metaller dışındaki maddelerin çoğunun kırıcılık indisi dalgaboyu ile çok az değiştiğinden ve bu yüzden tüm dalgaboylarının neredeyse aynı yoğunlukta yansıtıldıklarından, oldukça genel sayılabilir Çevremize bakacak olursa, gözümüzde, çevremizdeki herhangi bir şeyin görüntüsünün oluşabilmesindeki temel etkenin dağınık yansıma olduğunu görürüz. İstisnai durumlar arasında camlar, sıvılar, cilalanmış metal yüzeyleri, parlak yüzeyler, su buharı, bazı böceklerin renkleri ve diğer tip saçılmalar, ve Güneş gibi ışık kaynakları gösterilebilir. Cisimden yayılan ışığın cismin çevresini aydınlatması durumuna dağınık arayansıma denir. Söz konusu cisim düzgün veya parlak olmamalıdır. Gerçek hayatta bu duvar gibi parlak olmayan bir yüzeyin üzerine gelen ışığı, ışık kaynağının ulaşamayacağı bir bölgeye yansıtmasına karşılık gelir. 3 boyutlu bilgisayar grafiklerinde dağınık yansıma, küresel yansımanın önemli bir parçasını oluşturur. Bir manzara tasarlarken, dağınık yansımayı modellemenin birçok yöntemi vardır. Radiosity ve foton haritalandırması bunlar arasında en çok kullanılan iki yöntemdir. Henry Hill Henry Hill (11 Haziran 1943 - 12 Haziran 2012; Brooklyn, New York), Amerikalı gangster. Babası İrlandalı, annesi İtalyandır (Sicilya). Lucchese suç ailesi üyesi, gangster ve FBI muhbiridir. İtalyan mafyasının en önemli olduğu dönemlerde birçok soyguna karışmış, birçok cinayete tanık olmuştur. Tutuklanmasının ardından muhbirlik yapmıştır. Hayatı Wiseguy romanında edebiyat dünyasına ve "Sıkı Dostlar" filminde sinema tarihine uyarlanmıştır. Filmde kendisini Ray Liotta canlandırmıştır. Henry, henüz 12 yaşında mahallesindeki kıraathanede çalışmaya başlamış ve bu sayede İtalyan mafyasının önde gelen birçok ismiyle tanışmıştır. 1960 yılında Jimmy Burke ile tanışmış ve onun adamlarından olmuştur. Çocukluk yıllarında sigara ve karides kaçakçılığı yapmış, 1960'lı yıllarda havaalanı soygunlarına karışmıştır. 11 Aralık 1978 yılında yaptıkları Lufthansa soygunu tüm dünyayı etkilemiştir. Air France havayollarından yaptıkları soygunda ele geçirdikleri paranın 5 Milyon Dolar olduğu tahmin edilmektedir. Hill, 27 Nisan 1980 tarihinde uyuşturucu kaçakçılığından tutuklandı. Narkotik suçlarla çektiği cezasının ardından Jimmy Burke'yi ve diğer mafya üyelerini ihbar etmiş, muhbirlik yapmış ve tanık koruma programı altında yaşamına devam etmiştir. 12 Haziran 2012'de Los Angeles'ta yaşamını yitirmiştir Luis Guzmán Luis Guzmán, (d. 28 Ağustos 1956, Cayey, Porto Riko) Porto Riko kökenli Amerikalı sinema ve televizyon oyuncusu, daha ziyade yardımcı rollerde oynayan oyuncu. Luis Guzmán, Porto Riko'nun Cayey şehrinde doğdu ve küçük yaşta annesiyle birlikte New York'a taşındı, New York'un "Greenwich Village" isimli semtte büyüdü. Annesi bir hastanede hizmetli, üvey babası da televizyon tamircisiydi. Mezun olduktan sonra, bir süre sosyal hizmetli olarak çalıştı. Sokak tiyatrolarında oyunculuk yaparak tiyatro ve oyunculuğa başladı. Burada tanıştığı oyuncu ve yönetmenler aracılığıyla bağımsız ve küçük bütçeli filmlerde kendisine oyuncu olarak yer buldu. Televizyon dizisi Miami Vice iki bölümünde rol alarak Hollywood'a giriş yaptı. 1977 yılında "Short Eyes" başlıklı filmde oynadığı küçük bir rol ile de ilk kez bir sinema filminde çalıştı. 1989'da yönetmenliğini Ridley Scott'un yaptığı ""Black Rain"" filminde yine bir yan rol aldı. 1993'te Brian De Palma'nın ""Carlito'nun Yolu"" başlıklı filmde de rol aldı. Luis Guzmán, Vermont eyaletinin Sutton kasabasında yaşıyor. Cemi Guzmán, Yoruba Briggs-Guzmán, Yemaya Briggs-Guzmán, Luna Guzmán, Jace O'Flynn Guzmán ve Margarita Briggs-Guzmán isimlerinde beş çocuğu var. Michael Lonsdale Michael Lonsdale (veya Michel Lonsdale) (d. 23 Mayıs 1931, Paris), Fransız oyuncu ve ressam. Togiola Tulafono Togiola Talalelei A. Tulafono (d. 2 Şubat 1947), Amerikan Samoası Valisi. Demokrat Parti üyesidir. Kendisi daha önce bu pozisyonda, 3 Ocak 1997 tarihinde Vali olarak görev yapmıştı. 26 Mart 2003 tarihinde, Vali Tauese Pita Fiti Sunia öldüğünde Tulafono yeni Vali oldu. O zaman Vali Vekili yapıldı ve 7 Nisan 2003 tarihinde resmen Amerikan Samoası Valisi oldu. Kasım 2004 ve Kasım 2008 valilik seçimlerinde yine 4 yıllık bir dönem için Vali seçildi. Gündüzler Gündüzler şu anlamlara gelebilir: Lomlar Lomlar veya Poşalar, ( "Poşa/Boşa", "Boşa", "Boša"), Ermenistan, Gürcistan, Türkiye ve az da olsa Azerbaycan'da belli bölgelere dağılmış olan Hint-Aryan dilleri'nde ve içinde yoğun Ermenice kelimelerin de bulunduğu Lomca (Lomavren) konuşan 11. yüzyıl'da Hindistan'dan ayrılmış ve batıya doğru göç etmiş günümüzde Domlar, Dombalar ve Rom gibi gruplarla beraber çağdaş Rom halklarının etnolojik yapısını oluşturan bir halk. Lomlar genelde tüm Roman halkları gibi bulundukları coğrafya ve ülkelerin dillerini konuşurlar. Günümüzde Ermenistan'da Lomca yani Lomavren dili belli bir düzeyde varlığını korumuș olmasına karşın, Türkiye'de yaşayan Poşalar sadece Lomca kelime haznesi ile Türkçe konuşurlar. Gürcistan'da Tiflis, Kutaisi, Ahılkelek ve Ahıska şehirlerinde, Ermenistan'da Erivan'ın ilçeleri olan (Kanaker-Zeytun, Nork-Maraş) ve Gümrü şehirlerinde yoğun olarak yaşarlar. Türkiye'de ise Artvin, Erzurum, Sivas, Ardahan, Erzincan gibi Doğu Karadeniz illeri Lom nüfusun ağırlıklı olarak yaşadıkları şehirlerin başında gelir. Anadolu'da kendini Poşa olarak adlandıran grup göç hareketlerinde Batı'ya gitmemiş Anadolu'da kalmıştır. Çoğunlukla Batı Ermenicesinin yerel varyantını konuştukları görülür. Lomavren diline ait birkaç sözcük vardır. Emrah Tuncel Emrah Tuncel (d. 14 Eylül 1987, Malatya), Türk futbolcudur. 3. Lig ekiplerinden Malatya Yeşilyurt Belediyespor'da oynamaktadır. Futbola Battalgazi Belediyespor altyapısında başlayan Emrah Tuncel, daha sonra Malatyaspor altyapısına geçti. 2004 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzaladı fakat buna rağmen iki sezon paf takımı için oynadı. 2006-07 sezonunda as takım kadrosuna dahil edildi. As takım için ilk resmî karşılaşmasına 26 Nisan 2009 tarihinde İstanbul BB'ye karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında çıktı. Bu karşılaşmadan sonra, gün geçtikçe daha fazla forma şansı bulmaya başladı. Takımı 2008-09 sezonunda 1. Lig'den 2. Lig'e düştü. Bunun üzerine Emrah takımdan ayrılma kararı aldı ve başka bir 1. Lig ekibi olan Boluspor'a transfer oldu. İlk sezonunda genelde ikinci kaleci olarak bazı karşılaşmalarda oynasa da ikinci sezonunda kiralık olarak Adana Demirspor gönderildi ve daha sonra 2010-11 sezonunun ara transfer döneminde 2. Lig ekiplerinden Tarsus İdman Yurdu'na transfer oldu. Bunun üzerine 2011-12 sezonunun başında 1. Lig ekiplerinden Akhisar Belediyespor'a transfer oldu. 5 sezon Akhisarspor forması giyen Emrah Tuncel as kadroda pek fazla yer alamadığı için 2015-2016 sezonu devre arasında Şanlıurfaspor'a transfer oldu.Emrah Tuncel 2016-2017 sezonunda Ankaragücü'ne transfer olmuştur. 1 kez Türkiye U-21 millî takımına çağrılan Emrah Tuncel, 1 kez Türkiye U-21 millî takımı formasını giymiştir. Willy Telavi Willy Telavi Tuvalu Pasifik ulusu'nun bir siyasi figürüdür. 24 Aralık 2010 tarihinde Tuvalu Başbakanı seçildi. Tuvalu Polis kariyerine 1993 yılında Polis Komiseri olarak başladı. 1999 yılında yasal çalışmalarda Güney Pasifik Üniversitesi'nden bir derece aldı ve 2000 yılında Northern Territory Üniversitesi uluslararası yönetimi konusunda master yaptı. Telavi, Tuvalu Parlamentosu'na 2006 yılında girdi Nanumea seçmenlerine hizmet etmek için seçildi. Telavi Ielemia İdaresi İçişleri Bakanı olarak atandı. 2010 genel seçimlerinde Parlamento'da koltuğunu korudu ve yeni Başbakan Maatia Toafa'nın Bakanlar Kurulu'nda İçişleri Bakanı olarak atandı. Aralık ayında, yeni hükümetin göreve başlamasından sadece dört ay sonra Muhalefete katıldı ve yedi karşı sekiz oyla gensoru önergesi ile hükûmeti değiştirmeyi sağladı. 24 Aralık 2010'da Telavi, 8-7 oy ile Dışişleri ve Çevre Bakanı Enele Sopoaga'yı yenerek yeni Başbakan olarak seçildi. DVB-C DVB-C, Sayısal Video Yayını-Digital Video Broadcasting (DVB) standartlarının, yayını kablo üzerinden iletme ile ilgili standartları belirlemiştir. Açılımı ise (Digital Video Broadcasting- Cable) olarak tanımlanmıştır. Bu sayısal video iletim standardına göre yayınlar QAM modülasyonu kullanılarak iletilmektedir. QAM modülasyonu, QPSK modülasyonuna göre daha az veri kaybı ve birim zamanda daha fazla veri taşıdığından dolayı, QPSK'dan daha stabil çalışmaktadır. QAM ile videolar Mpeg-2 ve Mpeg-4 olarak taşınabilmektedir. Bunun yanında ses ve data da taşınabilmektedir. Bir QPSK taşıyıcısı 40 megabit kapasiteye sahipken, bir QAM taşıyıcısı, 50 megabit kapasiteye sahip olabilir. QAM taşıyıcılar, bantta 8 MHz bir alan kaplar. QAM modülasyonunda da 64QAM, 128QAM ve 256QAM gibi modülasyon çeşitleri bulunmaktadır. Türkiye'de bu standardı, devlet kurumu olan Turksat Kablo TV platformunda, özel firmalardansa D-Smart, Smart City denilen uygulaması ile sitelerde kullanmaktadır. 2008 yılında DVB-C2 standardı geliştirildiği duyurulmuştur. Iakoba Italeli Sir Iakoba Taeia Italeli Tuvalu'lu bir siyasetÃ§i ve Tuvalu Genel Valisi (16 Nisan 2010 tarihinden itibaren). 2006 yılından 2010'a kadar Tuvalu Başbakanı Apisai Ielemia hükümeti'nde Eğitim Bakanı, Spor Bakanı ve Sağlık Bakanı olarak görev yaptı. Boogie (albüm) Boogie -Amerikan grubu The Jacksons tarafından daha önce yayımlanan ve yayınlanmamış parçalarını hem de bir derleme albüm. Jacksons Stüdyo albümü Destiny yayımlanmasından sonra 1979 yılında piyasaya sunuldu. 1979 yılında, Jacksons, en iyi 10. albümü Destiny'e kadar taşındı, Epic tarafından yayımlanan "Shake Your Body" çıktığında. Michael aynı yıl kayıt için Off the Wall başladı. ve Motown Boogie "Doğal Kaynaklar" etiketi ile keşfedilen başarı nakit istedim. Roman tüpler değil ama iyi şarkılar Motown kayıtları çıkıyor. Beş, yedi şarkı, yayınlanmamış yapımlar Hal Davis, bazıları doğrultusunda "Pride and Joy" üzerinde de "Joyful Jukebox Music" gibi "I Was Made To Love Her" ve "Love's Gone Bad". Tatlılık "One Day I'll Marry You," için oturumları takip "Never Can Say Goodbye" gibi albümün içindeki yerini olabilir Maybe Tomorrow ve Got To Be There.. "Oh, I've Been Blessed" Motown grubunun erken başlangıçlar kaydedilen Bobby Taylor tarafından üretilir. "Penny Arcade" ardından "Lookin' Through to the Windows". Boogie albümü çok kısa bir süre için dağıtılan ve Jackson 5 albüm nadir kalır. Aynı zamanda, internet üzerinden bazı kez CD formatında, site Hip-o Select tarafından düzenlenen olmuştur. A Yüzü "Love's Gone Bad" "I Ain't Gonna Eat Out My Heart Anymore" "ABC" "I Was Made To Love Her" "One Day I'll Mary You" B Yüzü "Say Goodbye Never Can" "Oh, I've Been Blessed" "Penny Arcade" "Just Because I Love You" "Dancing Machine" Ali Atay Dursun Ali Atay (d. 20 Nisan 1976, Rize), Türk oyuncu, müzisyen ve film yönetmeni. 20 Nisan 1976 tarihinde Rize'de doğdu. 1999’da Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü’nden mezun oldu. Ali Atay "Şapkadan Babam Çıktı" adlı dizide başarısız illüzyonist Maksut’u oynamıştır. TRT'de 3 sezon boyunca yayınlanan Leyla ile Mecnun adlı komedi dizisinde oynadığı Mecnun Çınar karakteriyle çok büyük bir başarı yakalamıştır. Dizi yayından kaldırıldıktan sonra aynı dizi ekibi ile beraber çekilen ve Star Tv'de yayınlanan Ben de Özledim dizisinde kendini oynamıştır. Ayrıca, Leyla ile Mecnun ekibinin kurmuş olduğu Leyla The Band grubunun vokalistidir. 2014 Haziranın da ilk kez yönetmen koltuğuna oturduğu Limonata adlı başrollerinde Serkan Keskin ve Ertan Saban'ın bulunduğu sinema filminin çekimlerine başlamıştır. ATV'de yayınlanan Mutlu Ol Yeter adlı dizide başrol oyuncusu olarak rol almıştır. Dizide Atay'ın yanı sıra Aslı Enver, Öner Erkan ve Ertan Saban da rol almıştır. 2017'de BluTV üzerinden yayınlanan Türkiye'nin ilk online dizisi Masum da Haluk Bilginer, Nur Sürer, Okan Yalabık gibi isimlerle baş rolü paylaşmıştır. Yusuf Komiser karakterini canlandırmıştır. Türkiye'nin 90. Akademi ödülleri için aday gösterdiği Ayla filminde Ali Astsubay karakterini canlandırmıştır. Aksiyon Komedi tarzındaki Ölümlü Dünya filminin yönetmen koltuğunda yer almıştır. Aynı yıl Nuh Tepesi filminde başrol oynamıştır. 2019 yılında gerçek bi' hikâyeden uyarlanan Turkish'i Dondurma filminde rol almıştır. Aynı yıl yine yönetmenliğini üstlendiği Cinayet Süsü filmi vizyona girmiştir. 2008 senesinde Ebru Cansız ile evlenmiş ancak 2013 senesinde boşanmışlardır. 6 Şubat 2019 tarihinde Hazal Kaya ile evlenmiştir. Lance Henriksen Lance James Henriksen (d. 5 Mayıs 1940) Amerikalı oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Sanatçı daha çok "Yaratık" filmi ve "Millennium" dizisi gibi bilim-kurgu, korku ve aksiyon filmlerindeki rolleriyle tanınır. Henriksen aynı zamanda derin ve emredici özellikler taşıyan sesiyle bilinen bir seslendirme sanatçısıdır. Henriksen New York'ta doğdu. Babası James Henriksen "(doğum adıyla Jim Marino Henriksen, Tønsberg 1910 doğumludur)", hayatının çoğunu denizde geçiren Norveçli bir denizci ve aynı zamanda "Icewater" (Buzsuyu) lakaplı bir boksördü. Annesi Margueritte, modellik, garsonluk ve dans işlerinde çalışabilmek için uğraşıyordu Ebeveynleri boşandığında sanatçı iki yaşındaydı ve annesi tarafından büyütüldü. Henriksen evi terkedip okulu bıraktığında sadece 12 yaşındaydı. Senaryolar üzerinde çalışmayı düşündüğü 30 yaşına kadar okuma yazma öğrenemedi. Henriksen ilk iş olarak tiyatrolarda set işçisi olarak çalışmaya başladı. 30'lu yaşlarına geldiğinde prestijli Actors Studio'da eğitime başladı ve 32 yaşında ilk kez "It Ain't Easy" filminde göründü. Henriksen bundan sonra çok çeşitli yardımcı rolleri canlandırmaya başladı. Steven Spielberg'in "Close Encounters of the Third Kind" (1977) ve "" (1978) filmleriyle, bir astronotu canlandırdığı "The Right Stuff" (1983) ve Charles Bronson ile birlikte 1991 yapımı TV filmi "" adlı yapımlarda başarılı bulundu. James Cameron "The Terminator" filmini yazarken, Henriksen'i Terminatör karakterini oynaması için düşünmüştü. Ancak rol Arnold Schwarzenegger'e gitti ve Henriksen filmde, küçük bir rol olan Dedektif Hal Vukovich'i canlandırdı. Daha sonra Henriksen en iyi android canlandırmalarından biri olan "Bishop" karakterini canlandırdığı "Aliens" (1986, diğer bir Cameron filmi) ve "Yaratık 3" (1992) filmlerinde oynadı. Adventure Time bölümleri listesi Bu liste "Adventure Time" çizgi dizisinin bölümlerine aittir. Bu kısa bölüm, 1. sezon DVD'sinde yayınlanmıştır. 17 Kasım 2017 tarihinde Microsoft'un oyun stüdyosu Mojang tarafından "Diamonds and Lemons" adlı bir bonus bölüm yapılıp 2018 yazında yayınlanacağı açıklanmıştır. Bölüm, Minecraft'tan esinlenerek yapılacak. Adam Muto, "Diamonds and Lemons" bölümünün dizinin son sezonundan ayrı olarak yapıldığını söylemiştir. 23 Ekim 2019 tarihinde, 2020'de HBO Max'de her biri bir saatlik 4 özel bölümün yayınlanacağı açıklanmıştır. TavaÅŸi Hasan AÄŸa Camii Tavaşi Hasan Ağa Camii ya da İnadiye Camii, İstanbul'un Üsküdar ilçesinin Ahmediye Mahallesi'nde yer alan, Osmanlı Dönemi'nden kalma tarihi bir cami. Sokullu Mehmet Paşa'nın hazinedarı olan Tavaşi Hasan Ağa tarafından yaptırılmıştır. Yapımına 1587 yılında başlanan cami, 1 yıllık inşaat sürecinden sonra 1588 yılında ibadete açılmıştır. Cami mimari olarak Osmanlı esintilerini yansıtmaktadır. Zamanla harap olan cami, 1892 yılında Hatice Hanım adında bir zat tarafından onarılmıştır. 1982 yılında tekrar onarılan cami, 2010 yılında kapsamlı bir onarım sürecinden geçmiştir. Özgün planda bir cami olarak inşa edilmiştir. Daha sonra haziresi, mektebi ve meşrutası yapılmıştır. Cami, apartmanların arasında kalmıştır. Caminin bulunduğu bölge 2008 yılındaki düzenlemelere değin Tavaşi Hasan Ağa Mahallesi olarak anılıyordu. Cami, Malatyalı İsmail Ağa Camii'ye çok yakındır. Caminin banisi Tavaşi Hasan Ağa mihrap önünde medfundur. Caminin 1892 yılındaki tamirinden sonra Şair İbrahim Refet Efendi tarafından manzum kitabe yazılmıştır. Kuresa Nasau Kuresa Nasau Tokelau'nun hükûmet başkanı olarak hizmet vermiş bir Tokelau'lu politikacı. Kendisi daha önce bu pozisyonda altı kez görev yaptı. Gilles Binya Gilles Augustin Binya (d. 29 Ağustos 1984, Yaoundé) Kamerunlu futbolcudur. Defans ve orta saha pozisyonlarında görev almakta olup, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Süper Lig takımlarından Merit Alsancak Yeşilova'da forma giymektedir. Futbola doğduğu şehrin takımı olan Nassara Yaoundé altyapısında başlayan Gilles Binya, daha sonra Constellacio Yaoundé Cotonsport Garoua altyapılarında oynadı. 2003 yılında Tonnerre Yaoundé as takımına transfer olarak profesyonel futbolcu oldu. Burada bir sezon oynadıktan sonra Cezayir ekiplerinden MC Oran transfer olarak ilk yurt dışı transferi gerçekleştirdi. Burada üç sezon boyunca oldukça başarılı bir dönem geçirdikten sonra, 2007-08 sezonunun başında Avrupa futbolunun önemli takımlarından Benfica'ya transfer oldu. Burada ilk iki sezonunda oynama fırsatı bulsa da genek olarak takıma girmekte zorlandı ve 2009-10 sezonunun başında İsviçre Süper Lig ekiplerinden Neuchâtel Xamax'e kiralandı. Bir sezon ardından bonservisiyle beraber buraya transfer oldu. 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde bir yıllığına Süper Lig ekiplerinden Gaziantepspor'a kiralandı..2012-13 sezonunun yaz transfer döneminde Süper Lig ekiplerinden Gaziantepspor ile sözleşme imzaladı. Binya, ülkesinin millî takımına ilk kez 2007 yılında davet edilmiş, ilk maçına ise 2007 yılında çıkmıştır. Ayrıca Binya, Kamerun'un 2008 ve 2010 Afrika Uluslar Kupası kadrolarında yer almıştır. Aleksandar Kolarov Aleksandar Kolarov (; d. 10 Kasım 1985, Belgrad), Sırp millî futbolcudur. Defans pozisyonunda oynayan Kolarov, şu anda Serie A ekiplerinden Roma'da forma giymektedir. Futbol kariyerine Kızılyıldız altyapısında başlayan Kolarov, 2004 yılında Čukarički Stankom ile profesyonel sözleşme imzalamıştır. Sırp futbolcu, Şubat 2006'da Beograd'a transfer olmuştur. 2007 yazında 925.000 € bonservis bedeliyle Lazio'ya transfer olan Kolarov, yeni takımı için ilk golünü 30 Eylül 2007'de Reggina ile oynadıkları maçta atmıştır. 2009-2010 sezonunda Real Madrid ve Manchester City, Kolarov ile ilgilenmeye başladı ve 24 Temmuz 2010'da İngiliz ekibi transferi bitirdi. City, bu transfer için Lazio'ya 16 milyon £ bonservis bedeli ödemiştir. Kolarov, Premier League'deki ilk maçına 14 Ağustos 2010'da Tottenham Hotspur ile oynadıkları ve 0-0 berabere kaldıkları maçta çıktı. 18 Ocak 2011'de Kolarov, Leicester City karşısında yeni takımı için ilk golünü attı. Sırp futbolcu, Premier League'deki ilk golünü ise, 2 Şubat 2011'de Birmingham City karşısında attı. SuperLiga da 1 maç da 90 dk süre aldı.(1 gol) performans sergiledi. 2007-2008 Sezonunda, 800 bin € bedelle Lazio takımına transfer oldu. Serie A 24 maç, Şampiyonlar Ligi 2 maç, Şampiyonlar Ligi Elemeleri 1 maç, Coppa Italia 5 maç toplam 32 maçta (3 gol 2 asist) performans sergiledi. 2008-2009 Sezonunda, Serie A 25 maç, Coppa Italia 6 maç toplam 31 maçta (3 gol 3 asist) performans sergiledi. İtalya Serie A da sezonu 5.bitirdiler.Coppa Italianı kazandılar. 2009-2010 Sezonunda,Serie A 33 maç, UEFA Avrupa Ligi 3 maç, UEFA Avrupa Ligi Elemeleri 2 maç, Coppa Italia 2 maç, Supercoppa TIM 1 maç toplam 41 maçta (5 gol 4 asist) performans sergiledi.Çin'de, Pekin Ulusal Stadyumunda İnter ile oynanan final karşılaşmasını 2-1 kazandılar.İtalya süper kupasını kazandılar. 2010-2011 Sezonunda, 22,70 milyon € (16 milyon £) bedelle Manchester City takımına transfer oldu.Premier League 24 maç, UEFA Avrupa Ligi 5 maç, FA Cup 8 maç toplam 37 maçta (3 gol 4 asist) performans sergiledi.Fa Cup kupasını Manchester City ile kazandı. 2011-2012 Sezonunda, Premier League 12 maç, Şampiyonlar Ligi 5 maç, UEFA Avrupa Ligi 3 maç, FA Cup 1 maç, EFL Cup 5 maç, Community Shield 1 maç toplam 27 maçta (4 gol 7 asist) performans sergiledi.Aynı sezon Premier Lig şampiyonu oldular ve FA Community Shield kupasını kazandılar. 2012-2013 Sezonunda, Premier League 20 maç, Şampiyonlar Ligi 5 maç, FA Cup 3 maç, EFL Cup 1 maç, Community Shield 1 maç toplam 30 maçta (4 gol 3 asist) performans sergiledi. 2013-2014 Sezonunda, Premier League 30 maç, Şampiyonlar Ligi 7 maç, FA Cup 2 maç, EFL Cup 5 maç toplam 44 maçta (4 gol 10 asist) performans sergiledi.Aynı sezon Premier Lig şampiyonu oldular ve lig kupasını kazandılar. 2014-2015 Sezonunda, Premier League 21 maç, Şampiyonlar Ligi 4 maç, FA Cup 2 maç, EFL Cup 2,Community Shield 1 maç toplam 30 maçta (2 gol 5 asist) performans sergiledi. 2015-2016 Sezonunda Premier League 29 maç, Şampiyonlar Ligi 6 maç, FA Cup 2 maç, EFL Cup 2 maç toplam 39 maçta (3 gol 5 asist) performans sergiledi. İngiltere Premier Lig Kupasını kazandılar. Kolarov, Sırbistan U-21 millî takımının 2007 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası kadrosunda yer almıştır. O turnuvadaki Sırbistan kadrosunun önemli futbolcularından olan Kolarov, Turnuvanın Takımı'nda da yer almıştır. Kolarov, Sırbistan A millî takımının 2008 Pekin Olimpiyatları ve 2010 FIFA Dünya Kupası kadrosunda da yer almıştır. Kolarov, Sırbistan A millî takımındaki ilk maçına ise 2008 Yaz Olimpiyatları çerçevesinde Avustralya ile oynadıkları maçta çıkmıştır. 82||6||0||0||0||0||8||1||90||7 24||1||8||1||0||0||5||1||37||3 106||7||8||1||0||0||13||2||127||10 Lazio Manchester City Mezrab Mezrāb (Farsça: مضراب, mizrab) veya zakhmeh (Farsça: زخمه, zakhma) İran ve Hint kültüründe birkaç yaylı çalgı için kullanılan bir mızrap türüdür. Farsça santur çalmak için kullanılan hafif tahta çekice 'Mezrab' adı verilmiştir. Mezrab sanatçının işaret parmağının ucuna takılır. Setar ve Santur dizelerinde grev görevi yaparak notaların oluşmasını sağlar. İkinci mezrab yüzük parmağına ya da serçe parmağa takılır. Enstrumanı çalarken parmaktan çıkmaması ya da oynamaması için parmak ölçüsüyle oluşturulur. Da, Ra, Dir ve Dra: sitar çalarken kullanılan dört farklı Bols (felç) vardır. Frits Goedgedrag Frits M. de los Santos Goedgedrag (d. 1 Kasım 1951, Aruba), Curaçao'nun ilk Valisi. Goedgedrag 1 Temmuz 2002 tarihinden 9 Ekim 2010'a kadar Hollanda Antilleri Valisi oldu. 1992 - 1998 yılları arasında Bonaire'nin Yöneticisi oldu. KÄ±rk Dokuz Saat Zeplin ile Havada Kırk Dokuz Saat Zeplin İle Havada, gazeteci ve siyasetçi Yunus Nadi'nin 1930 yılında yayımlanan gezi kitabıdır. 1924'ten beri yayımlanmakta olan Cumhuriyet gazetesinin kurucusu ve başyazarı olan Yunus Nadi Abalıoğlu'nun, o tarihlerde Batı dünyasında, özellikle de Almanya'da popüler olmuş bir hava taşıma aracı olan ve mucidi Kont Ferdinand von Zeppelin'e izafeten Zeplin adı verilen motorlu devasa balonlardan en ünlüsü olan Almanya bandıralı Graf Zeppelin'le 1929 yılında Avrupa üzerinde yaptığı 49 saatlik uzun seyahatindeki izlenimlerini naklettiği bu kitapta yazılanlar daha önce 1929'da Cumhuriyet gazetesinde bölümler halinde tefrika edilmişti. Yazılar gazeteye telgrafla ulaştırılmıştı. Çok sayıda siyah beyaz fotoğrafın kullanıldığı kitabın sonunda bulunan ek bölümde "Tayyareciliğe" ait çeşitli makaleler yer almaktadır. Bu yazılardan biri de 1928 yılında kaleme alınmış olan "Dört buçuk saatte Kayseri-Ankara-İstanbul Seyahati" adlı yazıdır. Bu seyahatte Yunus Nadi Bey tek yolcu taşıyan üstü açık bir uçağa binmişti. Bu kitabın Türkiye'nin kurucusu Mustafa Kemal Atatürk için özel bir değeri olduğu anlaşılmaktadır. Yunus Nadi kitabının imzalı bir nüshasını Atatürk'e armağan etmişti ve bu ithaf edilmiş özel nüsha Anıtkabir'deki Atatürk kitaplığında 1949 no ile muhafaza edilmektedir. 170x245 mm ebatlarındaki 104 sayfalık kitap 1. hamur parlatılmış ithal kağıda basılmıştır. Formaları birbirine zımba ile birleştirilmiş kalın karton kapaklı bu kitapta çok sayıda siyah beyaz fotoğraf yer almaktadır. Makalelerin tefrika edildiği Cumhuriyet gazetesinin de basıldığı matbaa olan "Cumhuriyet Matbaası"nda basılıp hazırlanan kitabın fiyatının 1 lira olduğu belirtilmiştir. 1930'larda konuşulan Türkçeye aşina olmayanlar, kitabı bir Osmanlıca sözlük olmaksızın okuyup anlamakta oldukça zorlanacaklardır, zira "havaî sefine" ("hava gemisi"), "tayyare" ("uçak"), "gazete karileri" ("gazete okurları") "ahiren" ("son zamanlarda"), "asrın ilk rubunda" ("Yüzyılın ilk çeyreğinde"), "inzimam" ("katılma"), "müzaheret" ("yardım"), "cevelân" ("dolaşma"), "tarassud" ("gözlem") gibi sayısız eski Türkçe sözcüğün varlığı kitabı akıcı bir şekilde okumayı güçleştirecektir. Nadi, Almanya, İsviçre ve Avusturya arasında bulunan Konstanz Gölünün kuzey sahilindeki Friedrichshafen kentine Doktor Ekner'in Graf Zeplin unvanını taşıyan balonuna binmek üzere geldiğini, daha önce bir Amerika seyahati ve dünya turu da yapan bu hava gemisinin çoktan güvenli olduğunu kanıtladığını belirtir.(Hindenburg faciasına daha 8 yıl vardır). Çok rağbet gören bu seyahate güçlükle ve ancak hatırlı kişilerin yardımıyla bilet bulabilir ancak hava muhaefeti nedeniyle yolculuk ertelenir. Dornier firmasının 12 motorlu yeni deniz uçağı DO-X ile göl üzerinde bir deneme uçuşuna çıkar. 70 kişilik, kamaralı, salonlu bu devasa uçak Zeplin'e alternatif bir hava taşıtı olarak düşünülmüştür. Firmanın kurucu mühendisleri Dornier kardeşlerle tanışıp onların ve Alman dışişlerinin sağladığı kolaylıklardan yararlanır. İlgili kitabın kapak ve iç sayfalarındaki bilgiler. 1954-55 Ä°stanbul Profesyonel Ligi 1954-55 İstanbul Profesyonel Ligi, İstanbul Profesyonel Ligi'nin 4. sezonudur. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan Galatasaray, lig tarihindeki ilk şampiyonluğunu elde etti. Mirat-Ä± Zaman Mirat-ı Zaman (anlamı: Zamanın Aynası), Kıbrıs'ta 1900-1910 yılları arasında aralıklarla yayınlanan bir gazeteydi. Sahibi Jön Türkler ve Evkaf yanlısı olan Ahmet Tevfik'ti. II. Abdülhamid tarafından idama mahkûm edilmiş olan Ahmet Tevfik, 1898 yılında İngiliz idaresindeki Kıbrıs'a yerleşmişti. Gazetenin ilk sayısı 3 Mart 1900'de çıktı ve haftalık olarak yayınlanacağı söylendi; ama gazete imkansızlıklar yüzünden 24 Mart 1900 tarihinde dördüncü sayısını yayınlayıp yayını durdurdu. Bunun ardından gazete aralıklarla yayın hayatına devam etti. İlk yayın döneminin ardından gazetenin yayınlandığı tarihler 29 Nisan 1901'den 25 Kasım 1901'e, 16 Nisan 1902'den 17 Şubat 1908'e ve 6 Ağustos 1908'den 11 Ekim 1910'e kadar olan tarihler arasındadır. Toplamda 367 sayısı çıkmıştır. 1910 yılında yayınlanan gazete sayısının artması nedeniyle Ahmet Tevfik ilgi çekmek amacıyla gazetede mizahi içeriğe ağırlık vermeye başlar. Bunun ardından gazeteyi yayından kaldırır ve "Kokonoz" gazetesini çıkarmaya başlar. Fredis Refunjol Fredis Jose Refunjol (d. 19 Aralık 1950), Aruba Valisi olarak görev yapan bir Aruba'lı politikacı. Başlangıçta bir öğretmen olan Refunjol, Aruba Estates'in bir üyesi olarak siyasi kariyerine başlamış son yirmi yıldır bir hükûmet yetkilisi olarak görev yapmıştır. 2004 yılında Vali Olindo Koolman'ın süresi sona erdi. Koolman zaten iki dönem görev yaptığı için Majesteleri Kraliçe tekrar kendisini görevlendiremedi. Bu ölçüde Fredis Refunjol hükûmet tecrübesi nedeniyle 1 Mayıs 2004 tarihinde vali olarak göreve atanmıştır. Setar Setar {Farsça: سه تار, "seh" üç, "tar" ise tel anlamına gelir} bir enstrüman. Saz ailesinin bir üyesidir. 27 hareketli perde (dördüncü bir 25 dize) vardır. İslam'ın yayılmasından önce Pers kökenli Setar yaygın olarak kullanılırdı. 1953-54 Ä°stanbul Profesyonel Ligi 1953-54 İstanbul Profesyonel Ligi, İstanbul Profesyonel Ligi'nin 3. sezonudur. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan Beşiktaş, lig tarihindeki ikinci şampiyonluğunu elde etti. Sergio Zijler Sergio Zijler (d. 8 Haziran 1987, Rotterdam), HollandalÄ± futbolcu. Profesyonel futbol kariyerine Twente'de başlayan oyuncu 2006-07 sezonunda Twente'nin Groningen'i 7-1 yendiği maçta 2 gol kaydetmiştir. 2008 yılının ocak ayında ise Willem II'ye transfer olan Zijler, 2011'de Rijeka formasını giydikten sonra 2011'in yaz transfer döneminde Orduspor ile anlaştı. Devre arasında Orduspor ile olan sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi. Leeds (anlam ayrımı) Leeds ÅŸunlar da olabilir: Nortt Nortt 1995 yılında kurulan Danimarkalı tek kişilik bir black, funeral doom metal grubudur. Grubun tek üyesi olan "Nortt", (gerçek adı bilinmiyor) yaptığı müziği "Saf Depresif Black Funeral Doom Metal" olarak tanımlamaktadır. Görünüş ve şarkı sözleri bakımından (örneğin kadavra makyajını kullanış şekli) black metal gruplarına yakın olsa da şarkıları kulağa daha çok doom metal gibi gelir. Resmi internet sitesinde Nortt; karanlık, gece, nihilizm, yalnızlık, sefalet, insanlardan nefret etme ve ölüme olan hayranlığını gözler önüne sermektedir. Bir röportajda "Ölüme... kaçınılmaz ve cazip bir olgu gibi bakılıyor. Ölüm, ölmüşler ve ölenlerin perspektifinden tanımlanıyor. Ölümün bilinmezliği insana hayatın bilinen acılarından daha heyecanlan verici geliyor." demiştir. Nihilist olan sanatçı, dinin de güçsüzler için olduğunu söylemiştir. Güçlü bir fert olmaktan gurur duyan sanatçı, "güçsüzleri" de defarlarca yerden yere vurmuştur. Dinleri hor görürken, okültizm ve eski (Hristiyanlık öncesi) dinlere saygıyla yaklaşır. Nortt'a göre Satanizm'in varoluşçuluğu ve özgür düşüncesi yüzünden Satanist olmak büyük bir güç ister. Nortt, Üçüncü tam sürüm albümü "Galgenfrist" için İtalyan underground plak şirketi Avantgarde Music ile anlaşmıştır. Mike Eman Michiel Godfried "Mike" Eman (d. 1 Eylül 1961), Aruba'nın 5. Başbakanı olan Aruba'lı bir politikacı. Siyasi kariyerine 2001 yılında başladı ama Eman, onun çocukluğundan beri bir yol veya başka bir siyaset içinde yer almıştır. 2003, Mike Eman AVP lideri seçildi. 2005 seçimlerinden sonra, AVP 2 koltuk kazanmış ve Eman% 12 den fazla kendi adına oy ile seçimlerin defacto oy alıcı olarak ortaya çıktı. Eman, Ekim 30, 2009 yılında göreve başladı. Kuş Serisi Tofaş Kuş Serisi olarak bilinen Şahin, Doğan ve Kartal, Tofaş tarafından 1981-2010 yılları arasında üretilen bir otomobil serisidir. 1981 yılında üretime başlanan seri, 2010 yılında Etiyopya'daki Holland Car firmasının ""DOCC"" adlı modelin üretimiyle son bulmuştur. Üretilen modeller FIAT 124 ve ardılları olan 131 ve Regata'dan türetilmiş, motor ve aktarma organlarını İtalyan FIAT ve Lancia'dan almıştır. Önden motor, arka tekerlekten itişli, sedan ve station wagon gövde tiplerine sahiptir. Kuş Serisi, Türkiye pazarı için 1981-2004 yılları arasında üretildi. 1970'li yılların teknolojisine sahip olmasına rağmen, 1990'lı yıllarda özellikle yedek parçasının bolluğu, ülke yollarına uyumu, kolay modifiye edilebilmesi ve uygun fiyatı sayesinde Türkiye'de çok tutuldu. Yaklaşık 1.700.000 adetle Türkiye'nin en çok üretilen ve satılan binek otomobil unvanına sahiptir. Emniyet, Jandarma ve PTT gibi kamu kuruluşları tarafından da kullanılmış, özellikle taksi şoförleri tarafından tercih edilmiştir. Diğer TOFAŞ ürünleri gibi 1 yıl üretici ve 3 yıl paslanmazlık garantisine sahipti. Şubat 1977'de Murat 124 modelinden sonra üretime başlayan Murat 131, Fiat 131 Mirafiori'nin Türkiye pazarına uyarlanmış şekliydi. İlk seferde sadece 1.3 litre, çifte boğaz Solex karbüratörlü, "OHV" supap düzenine sahip sıralı 4 silindirli benzin motoru (70 BG) ve 4 ileri mekanik vitesle satışa sunuldu. 1978 yılında da station wagon modelinin üretimi başladı. 1981 yılında İtalyan kardeşinin parçalarıyla tasarımı güncellenen Murat 131, "Şahin", "Doğan" ve "Kartal" isimlerini aldı. Şahin Fiat 131 Mirafiori muadili ekonomik aile sedanı, Doğan Fiat 131 Supermirafiori muadili daha lüks donanımlara sahip sedan ve Kartal da Fiat 131 Panorama muadili station wagon olarak piyasaya sürüldü. Bu kez 1.3 litre Weber karbüratörlü OHC (75 BG) veya 1.6 OHV (96 BG) motorlar ve 5 ileri mekanik vites kutusu kullanıldı. Şahin ve Kartal'da Murat 131'deki kare farlar kullanılmaya devam edilirken, Doğan ise dörtlü yuvarlak farlara sahipti. Bu model Kartal aynı zamanda kambur kasa olarak da bilinmektedir. 1984 yılında Kuş Serisi hafif bir şekilde yenilendi. Şahin ve Kartal'da dörtlü yuvarlak farlar (Mirafiori), Doğan'da da büyük kare farlar bulunuyordu (Supermirafiori). 1985 yılında Murat 131 Kartal, sadece Türkiye'ye özgü bir tasarımla değiştirilmiş ve aracın arka kısmı C sütunundan itibaren yükseltilip büyütülmüştür. Kartal'da diğerlerinden farklı olarak beş bijonlu tekerlekler bulunuyordu. Sonradan Kartal'ın geri vites lambaları park lambalarının üzerine eklendi ve Murat 131 ibaresi kaldırıldı. 1984 yılında da 6 yıl önce üretimden kalkan Murat 124'ün gövde kabuğu modernize edilerek Serçe isimli daha ucuz ve daha az donanım içeren modeli piyasaya sürülmüş, bir bakıma Murat 124 6 yıllık aradan sonra bantlara geri dönmüştü. 1.3 litre 70 BG OHV motor 4 ileri vitesle donatılmıştı ve gövde Şahin'de olduğu gibi opak renklerle boyanıyordu. 1995 yılında Serçe'nin üretimi durduruldu. 1988 yılında Tofaş, İtalya'da üretimi sonlanan Fiat Regata'nın parçalarını (örn. farlar) satın alarak Murat 131 şasisi üzerine yerleştirip uyarladı. FIAT 128'de kullanılan 1.4 litre 85 BG veya 1.6 litre 96 BG karbüratörlü benzin motoru ve 5 ileri mekanik vites kutusuyla geliyordu. Ayrıca Murat 131 ibaresi tamamen çıkarılmıştır. 1990 yılından itibaren Şahin ve Kartal'larda 5 ileri şanzıman standart hale geldi. Şahin ve Kartal modelleri, sınırlı üretim olarak 1.93 litrelik endirekt püskürtme sıralı 4 silindir Lancia dizel motoru ile geliyordu. Dizel motorlu Şahin ve Kartal, motorun ağır ve verimsiz oluşu, yüksek fiyatı nedeniyle fazla tercih edilmedi ve 1990 yılında üretimden kalktılar. Daha sonraki yıllarda benzinli modellere sahip kullanıcılar, araçlarını Audi 1.6 (CY) veya Isuzu 1.7 Circle-L (4EE2) turbodizel motorlarıyla donatmıştır. 1988 yılında bir dizel Şahin, benzinli Şahin ve Serçe'nin anahtar teslim fiyatlarının toplamıyla alınabiliyordu. Şahin ve Doğan, Türkiye dışında 1991 yılında Mısır'da Nasr otomobil şirketi ortaklığı ile üretilmeye başlandı. 1993 yılında bir kez daha makyajlanan Kuş Serisi'nin iç mekanında göğüs yenilenmiş, dışı da BMW E30'dan alınan yan aynalar, doğal renkli sinyal lambaları ve büyük "T" logosuna sahip ızgara ile dikkat çekiyordu. Doğan ve Kartal modelleri için gövde rengi tampon sis farları ve far yıkama sistemi de kullanılmaya başlamıştır. Doğan SLX modeli ise hidrolik direksiyona kavuştu. 1995 yılından itibaren, akaryakıt fiyatlarının artmasıyla, LPG yakıt sistemli modeller özellikle taksi şoförleri için üretilmiş, zamanla sivil kullanıma da açılmıştır. 1997 yılında yapılan son bir makyajla bu kez 1.4 litre karbüratörlü (72 BG) veya 1.6 litre (80 BG) püskürtmeli benzinli motor, 5 ileri vites ve hidrolik direksiyon ile geliyordu. Aerodinamik yan aynalar, tamamen yenilenen iç döşeme ve güncellenen farlar da donanım özellikleri arasındaydı. Tipo Due (FIAT Tipo-Tempra-Alfa Romeo 145-Lancia Delta-Dedra) platformunda kullanılan 1.6 litre tek noktadan püskürtmeli motorda katalitik çevirici de bulunmaktaydı. 1998 yılında Kartal'ın iki koltuklu, sac pencereli 5 kapılı panelvan Kargo modeli piyasaya çıktı. Kartal Kargo 600 kg yük taşıyabiliyordu. Bu model PTT gibi kamu kuruluşları tarafından da kullanıldı ve 1999'da yerini Fiat Doblo'ya bıraktı. Yine bu dönemde Kartal'ın Mısır pazarı için yedi kişilik bir modeli üretildi. Zamanla Türkiye'de üretilen otomobillerin Avrupa egzoz emisyon standartlarına uygun olarak üretilmeye başlanması, 2003 yılında Kuş Serisi'nin Türkiye pazarından çekilmesine neden oldu. Kuş Serisi yerini Fiat Albea ve Palio'ya bıraktı. TOFAŞ'ta üretim 2006 yılına kadar Mısır ve Azerbaycan pazarı için devam etti. 2006 yılından sonra TOFAŞ, Şahin'in gövde parçalarını CKD olarak Mısır'da Nasr Otomobil Şirketi'ne sattı. Nasr tarafından üretilen Şahin'de 1.6 litre püskürtmeli motor bulunuyordu. 2006 yılında Hollanda temelli bir firma, Etiyopya'da bir otomobil montaj tesisi kurdu ve TOFAŞ'tan CKD kitleri satın alındı. Holland Car DOCC adını alan Şahin, Etiyopya'da üretilen ilk otomobil olup, sınırlı sayıda yapıldı ve üretim 2010 yılında durduruldu. Yerini Çin'den gelen aynı boyutlarda çağdaş sedan modelleri aldı. Kuş Serisi, Türkiye pazarında satılmasının yanı sıra KKTC, Azerbaycan, Özbekistan, Kazakistan, Türkmenistan, Kırgızistan, Suriye ve Makedonya olmak üzere birçok ülkeye de ihraç edildi. Aleksandros Mavroyeni Aleksandros Mavroyeni ya da Mavroyeni Bey (1848-1929) Osmanlı Devleti'nin son yıllarında çeşitli yüksek derecede görevlerde bulunmuş Rum asıllı bir devlet adamıdır. Aleksandros Mavroyeni 1848 yılında İstanbul'da doğdu. Babası II. Abdülhamit'in özel doktoru ve Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane hocalarından Spiridon Mavroyeni idi. Mavroyeni Bey 1886 yılında Osmanlı Devleti'nin ABD büyükelçiliğine atandı. Bu görevi 10 yıl kadar yürüttükten sonra Aleksandros Karatodori'nin yerine Sisam adasının valisi oldu. Bu görevi Mart 1902-Temmuz 1904 tarihleri arasında yürüttü. 1908 yılında II. Meşrutiyet'in ilanı üzerine Ayan Meclisi'ne atandı. Devlet hizmeti'ndeki son görevi Viyana büyükelçiliğiydi. Aleksandros Mavroyeni 1929 yılında vefat etti. Chris Smalling Christopher Lloyd "Chris" Smalling (d. 22 Kasım 1989, Greenwich), İngiliz futbolcudur. Şu an AS Roma takımının formasını giymektedir. 2007 yılında Maidstone United FC takımında profesyonel olan Smalling, kariyerindeki ilk maçına 11 Aralık 2007 tarihinde 1-1 biten maçta Harlow Town FC karşısında çıktı ve sahada 90 dakika kaldı. İlk golünü ise 24 Mart 2008 tarihinde 4-2 kazandıkları maçta East Thurrock United FC karşısında attı. Smalling, Haziran 2008 tarihinde Fulham FC'a 10 bin £ karşılığında transfer oldu. Fulham forması altındaki ilk maçına 24 Mayıs 2009 tarihinde 2-0 kaybettikleri maçta Everton FC karşısında çıktı. Avrupa kupalarındaki ilk maçına 17 Eylül 2009 tarihinde 1-1 biten maçta CSKA Sofya karşısında çıktı. Ancak Fulham formasıyla golü yoktur. Smalling, 27 Ocak 2010 tarihinde Manchester United FC takımına transfer oldu. Smalling, Manchester United forması altındaki ilk maçına 8 Ağustos 2010 tarihinde 3-1 kazandıkları maçta Chelsea FC karşısında çıktı. İlk Şampiyonlar Ligi maçına ise 0-0 biten maçta Rangers karşısında çıktı ve sahada 90 dakika kaldı. Şu an Manchester United formasıyla hiç golü yoktur. 2010-11 sezonunda takımıyla Premier League şampiyonluğu yaşadı. 8 Temmuz 2011 tarihinde takımıyla sözleşmesini 5 yıla kadar uzattı. Smalling, İngiltere U-21 forması altındaki ilk maçına 11 Ağustos 2009 tarihinde 0-0 biten maçta Hollanda U-21 karşısında çıktı. İlk golünü ise 8 Ekim 2010 tarihinde 2-1 kazandıkları maçta Romanya U-21 karşısında attı. Smalling, şu ana kadar İngiltere U-20 formasını bir kez, İngiltere U-21 formasını ise 14 kez giydi ve bir gol attı. Hubert Ingraham Hubert Alexander Ingraham (d. 4 Ağustos 1947, Grand Bahama), Bahamalı siyasetçi. Ingraham, Karayipler'de yer alan ve coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen Bahamalar'da 1992-2002 ve 2007-2012 yılları arasında olmak üzere iki farklı dönem başbakanlık makamında bulunmuştur. Bağımsız Ulusal Hareketi (FNM) üyesi olan Ingraham aynı zamanda 2005 yılından 2007 yılına kadar mecliste muhalefet lideri olarak bulunmuştur. Mayıs 2007 seçimlerinde partisinin zaferinden sonra ikinci kez başbakanlık makamına gelmiştir. Hubert A. Ingraham iktidardaki İlerici Liberal Parti Genel Ulusal Konseyi'ne seçildi, 1975 yılında ön saflarda politikaya girdi. Kendisi daha önce bir Hava Taşımacılığı Lisans Kurumu Gayrimenkul Vergi Mahkemesi üyesi ve Başkanı olarak görev yaptı. Bahamalar Telekomünikasyon Şirketi ve Nassau Chase Manhattan Bank muhasebe bölümlerinde çalıştıktan kısa süre sonra McKinney Bancroft ve Hughes Odaları'nda çırak olarak bir hukuk katibi oldu. 1976 yılında, Ulusal İlerici Liberal Parti (PLP) ve bu partinin Ulusal Yürütme Komitesi üyesi Başkanı seçildi. 1977 yılında, halen Yönetim Kurulu Başkanı PLP, o Meclis'te seçildi. Parlamento'da Ayrıcalık ve Kamu Hesapları Daimi Komitesi üyesi olarak ve nüfuz ve Siyasi Katkıları bir soruşturma Seçim Komitesi Başkanı olarak görev yaptı. 2 Mayıs 2007 tarihinde düzenlenen genel seçimlerde, FNM PLP'yi yenerek, sandalyelerin çoğunluğunu kazandı ve Ingraham 4 Mayıs'ta Başbakan olarak yemin etti. Ingraham bu süreçte kurduğu yeni hükûmette aynı zamanda Maliye Bakanlığı görevini de üstlenmiştir. 8 Mayıs 2012 de görev süresi sona erdi. The Cross of Changes The Cross of Changes, Alman müzikal projesi Enigma tarafından,ilk albümleri MCMXC a.D. in 3 sene sonrasında yayımlanan New age albümdür. Albümden sırasıyla Return to Innocence,The Eyes of Truth, Age of Loneliness ve Out from the Deep teklilerini yayımlamışlardır.Return to Innocence Amerika Billboard listesinde 4 numaraya kadar yükselmiştir. 21 Kasım 1994 yılında 24 karat altın disk şeklinde; ilave 3 remiks versiyonlarıyla yayımlanmıştır. Arthur Foulkes Sir Arthur Alexander Foulkes (d. 11 MayÄ±s 1928), Bahamalar eski Genel Valisi. Foulkes 1967 yılında Meclis'te seçilmiş ve Lynden Pindling hükümeti'nde İletişim ve Turizm Bakanı Bakanı olarak görev yapmıştır. 1971 yılında Serbest Ulusal Hareketi'nin kurucusu oldu ve 1982 yılında Meclis'te dönmeden önce Senato'ya 1972 ve 1977 yılında atandı. 2001 yılında St. Michael ve St. George Şövalyesi Komutanı olarak atandı. Richard Gozney Sir Richard Hugh Turton Gozney (d. 21 Temmuz 1951), İngiliz bir diplomat. 12 Aralık 2007 tarihinden beri Bermuda Valisi ve Baş Komutanı olmuştur. Gozney Magdalen College School, Oxford, St. Edmund Hall Oxford'da eğitim gördü. 1973 yılında Jeoloji BA (Hons) derecesi aldı. 1970 yılında okul ve üniversite arasında kısa bir süre Kenya'da bir okulda öğretmenlik yaptı. 24 Nisan 1982 tarihinde Diana Edwina Baird ile evlendi ve iki oğlu vardır; James, 7 Nisan 1987 doğumlu, ve Alexander, 25 Şubat 1990 doğumlu. Paula Cox Paula Cox (d. Kanada),Bermuda'nın şimdiki Premier'i ve Bermuda İlerici Emek Partisi (PLP) lideridir. Selefi Giouart Brown'ın istifasının ardından 29 Ekim 2010 tarihinde başbakan oldu. Bermuda Bankası'nda çalışmıştır. Babası Eugene Cox, 2004 yılında öldü ve ayrıca o da bir politikacı idi. İngiltere'de bir avukat olarak eğitim alan Cox, Mc Gill Üniversitesi, Manchester Üniversitesi ve Bermuda Barosu Uluslararası Hukuk yüksek lisans Siyaset Bilimi alanında lisans yapmıştır. SÃ¶mestir tatili Sömestir tatili veya yarıyıl tatili, akademik yılın birinci döneminin ardından okullarda eğitim-öğretime verilen ara. Çoğunlukla şubat ayına denk geldiği için şubat tatili ve genellikle 15 günlük bir tatil olduğu için -özellikle çocuklar tarafından- 15 tatil olarak da adlandırılır. Öğrenciler, öğretmenler ve okulların idari personeli bu dönemi dinlenerek ve akademik yılın ikinci dönemine hazırlık yaparak geçirirler. Birinci dönemin sonunda, sömestr tatili başlamadan önce öğrenciler yarıyıl karnelerini alırlar. Türkçeye Fransızcadan geçen "sömestr" sözcüğü, Fransızcada akademik veya idari yılın her bir yarı dönemine verilen addır. Fransızcaya da Latince "semestris" (altı aylık ["sex": altı ve "mensis": ay]) sözcüğünden geçmiştir. Phil Jones (futbolcu) Philip Anthony "Phil" Jones (d. 21 Şubat 1992, Preston), İngiliz futbolcudur. Şu an Manchester United takımının formasını giymektedir. 2002 yılında Blackburn takımında futbola başlayan Jones, 2009 yılında profesyonel olduktan sonra takımıyla 2 yıllık sözleşme imzaladı ve 28 numaralı formanın sahibi oldu. Jones, Blackburn forması altındaki ilk maçına 22 Eylül 2009 tarihinde 1-0 kazandıkları maçta Nottingham Forest karşısında çıktı. Blackburn formasıyla 35 maç yaptı. 13 Haziran 2011 tarihinde Manchester United takımına rekor ücretle transfer oldu. Jones, İngiltere U-21 forması altındaki ilk maçına 10 Ağustos 2010 tarihinde Özbekistan U-21 karşısında çıktı ve sahada 45 dakika kaldı. Jones, şu ana kadar İngiltere U-19 formasını 4 kez, İngiltere U-21 formasını ise 9 kez giydi ancak golü yoktur. Leeds Åžehri Leeds Şehri (İngilizce:"City of Leeds") Birleşik Krallık İngiltere ülkesi Yorkshire ve Humber bölgesinde 1974-1989 arasında on birinci seviye yerel idare olan West Yorkshire Metropoliten kontluğuna (county) bağlı olmuş olan, 1989dan sonra tek seviyeli "metropoliten bolge" statülü bir yerel idare birimidir ve bir "şehir" olma statüsü taşır. Bu yerel idare biriminin merkezi bu yerel idare bölgesi içinde en büyük yerleşke olan Leeds kentidir. In July 2006, the think tank Reform calculated rates of crime for different offences and has related this to populations of major urban areas (defined as towns over 100,000 population). Leeds was 11th in this rating (excluding London boroughs, 23rd including London boroughs). Sertaç Şanlı Sertaç Şanlı (5 Ağustos 1991, İstanbul), Türk basketbolcu. Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Anadolu Efes'de oynamaktadır. Pivot pozisyonunda görev almaktadır. Basketbol kariyerine Efes Pilsen altyapısında başladı. Daha sonra ise Pınar Karşıyaka altyapısına geçti. Türk Telekom'a geçtikten sonra takımın pilot takımı olan Türkiye Basketbol 2. Ligi'ndeki Genç Telekom'da oynadı. 2009-10 sezonunu 11,6 sayı ve 7,1 ribaund ortalamaları ile tamamladı. Ağustos 2010'da ise Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Galatasaray ile beş yıllık anlaşmaya vardı. Türkiye Basketbol Ligi'nin 2010-11 sezonunda, normal sezon 9 ve play-offta ise 8 olmak üzere 17 maça çıktı. Normal sezonu 2,89 sayı 1,44 ribaund 0,44 asist ortalamaları ile tamamladı. 2014-15 sezonu öncesinde TBL takımlarından Uşak Sportif ile sözleşme imzaladı. 2018-19 sezonunda Anadolu Efes ile anlaştı. 14-24 Temmuz 2011 tarihleri arasında İspanya'da gerçekleştirilen 2011 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda Türkiye 20 yaş altı millî basketbol takımında görev aldı. Turnuvada maç başına 8,6 sayı 4,4 ribaund ortalaması tutturdu. Temmuz 2011'de, 2011 FIBA Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda mücadele edecek olan Türkiye millî basketbol takımının aday kadrosuna çağrıldı. 7 Ağustos 2011'de teknik heyet, Sertaç'ın kadrodan çıkarıldığını açıkladı. Kurt köpeği Kurt köpeği tabiri ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Chao Cheese Chao Cheese Tavşan Cream'ın evcil chao'sudur.Hiçbir zaman Cream'in yanından ayrılmaz.İlk olarak Sonic Advence 2'de gözükür.Cream onu savaşmak için eğitmiştir.Bu özelliği Sonic Heroes ve Sonic X'te gayet gösterilmiştir.Kendisinin tam bir değer taşıdığı son oyun Sonic Chornicles:The Dark Brotherhood'dur.Bu oyunda bulunduğu karaktrin şansını arttırır,sadece Cream değil oyundaki tüm karakterler üzerinde kullanılabilir.Giydiği tek kıyafet bir papyondur.Uçabilirdir.Tek söyleye bildiği şey "Chao"dur.Fakat Sonic Heroes'da Chocalo Chao ismini söyleyebiliyordur. Gaz lambası Gaz lambası, yakıt olarak gaz yağı kullanan bir aydınlatma aracıdır. "Fitilli" ve "basınçlı" olmak üzere iki türü bulunmaktadır. Ham petrol kullanan ilk gaz lambası 9. yüzyılda El-Razi tarafından geliştirilmiştir. Leh mucit Ignacy Łukasiewicz'in (1853) ve Amerikalı Robert Edwin Dietz'in tasarımları çağdaş gaz lambaları arasında sayılmaktadır. Hatta yıllık dünya gaz yağı (kerosen) tüketim miktarı, çoğu sivil uçaklarda kullanılan Jet yakıtı kullanımı ile hemen hemen aynıdır. Åžefik Can Şefik Can (d. 22 Haziran 1909, Erzurum - ö. 24 Ocak 2005 İstanbul), Sertarîk Mesnevî-hân. Şefik Can, Türk mütefekkiri, mutasavvıf, araştırmacı yazar, emekli albay, şair, edebiyat öğretmenliği gibi çok yönlü kişiliği ile tanınır. Sertarîk Mesnevî-hân Şefik Can, Erzurum’un Tebricek köyünde 1910 yılında hayata gözlerini açtı. Babası, Erzurum’da müderrislik yapan Tevfîk Efendi; annesi ise Gülşen Hanım’dır. Şefik Can çok küçük yaşlarda Birinci Dünya savaşına ve Kurtuluş savaşına tanık olmuş, ayrıca savaşların getirmiş olduğu sıkıntı ve ıstıraplarla büyümüştür. 1914 yılında başlayan Birinci Dünya Savaşını tüm dehşetiyle yakından yaşayan bir çocuk olan Şefik Can, boşalan tüfek fişeklerinin mukavva kutusundan, kendisine okul çantası yaparak 1916 yılında, Sivas’ın Yıldızeli ilçesinde ilkokula başladı. Osmanlının son dönemlerinde, Büyük bir imparatorluğun hazîn çöküşünü, köklü bir kültürün yok oluşunu, yeni kurulan Cumhuriyetimizin doğum sancılarını birebir yaşayarak; yakın tarihimizin çok önemli bir tanığı oldu. İlkokulu bitirdikten sonra babasının arzusu üzerine, askeri okul imtihanlarına girdi. Bu imtihanı başarıyla kazanarak, 1923-24 öğretim yılında Tokat Askerî Ortaokuluna başladı, çok zor şartlar altında eğitimini tamamladıktan sonra Kuleli Askerî Lisesi’ni ve Harp Okulunu bitirdi. 1932 senesinde Haydarpaşa Askerî Veteriner Okulu’nda Ayniyat Muhasibi olarak göreve başladı. Dönemin popüler dergilerinden “Yeni Adam, Türk Sanatı, Bilgi Yurdu” gibi tanınmış kültür ve edebiyat dergilerine hikâye ve makaleler yazan Şefik Can, 1934 yılında Yeni Adam dergisinin açmış olduğu hikâye yarışmasına “Deli İsa” adlı hikâyeyle katılarak bu yarışmadan ödül aldı. Milli Savunma Bakanlığı’nın müsaade etmesi ile İstanbul Üniversitesi’nde imtihan vererek öğretmen oldu, Tâhir Olgun’un rehberliğinde stajını tamamladı. 1965'te emekli oluncaya kadar çeşitli okullarda Türkçe ve Edebiyat öğretmenliği yaptı. Tâhir Olgun’dan aldığı feyz ve muhabbetle Mevlânâ ve onun öğretisine büyük hayranlık duymuş; ömrünü Mevlânâ’ya ve onun eserlerini anlamaya, anlatmaya adamıştır. Tâhir Olgun’dan almış olduğu “Mesnevî-hânlık” icâzetiyle yapmış olduğu mesnevî derslerini son nefesine kadar devam ettirmiştir. Mevlânâ ve eserleri üzerine yapmış olduğu çalışmalarından dolayı 2001 yılında yüksek hizmet ödülü almıştır. 23 Ocak 2005 yılında vefât etmiştir. Şefik Can’ın na’şı Konya’daki Üçler Mezarlığı’na defnedilmiştir. Şefik Can, çağının sosyal sıkıntısı ve insanların ihtiyaçları üzerine Mevlânâ ve eserlerine yönelmiştir. Hazırlamış olduğu eserleri gönlündeki ilahî aşkla harmanlayarak; ifâdenin en basit, en berrak, en sanatsal şekliyle herkesin anlayabileceği ölçüde edebî bir üslupla hazırlamıştır. Çalışmalarında hassas bir mizaç, köklü bir kültür, sağlam bir dil, çok derin edebiyat ve tarih bilgisi, tasavvuf anlayışı ve dîvân edebiyatı hâkimiyeti göze çarpmaktadır. Kendisi maddeden çok ma’nâya önem vermiş, şöhretten ve gösterişten uzak durmuştur. Hayatının son demlerinde bile çalışmayı hiç bırakmayan, kendisini ilim ve irfâna adayan bir gönül adamıdır. Mevlânâ’yı anlamak için harcadığı ömrünü ve kendini bir hiç olarak tanımlamıştır. Şefik Can, anlatmanın yanı sıra Mevlânâ öğretisini hayatına en iyi şekilde geçiren engin şahsiyetlerdendir. Mevlânâ’ya gönül verişini "On bin ciltlik bir kütüphane kurdum. Bu arada Eski Yunan ve Latin edebiyatına gönül vermiştim. Hatta bir de Klasik Yunan Mitolojisi kitabı yazdım. Bütün bunları anlatmaktaki maksadım, Mevlânâ’ya körü körüne bağlanmadım; bütün dünya edebiyatını okudum araştırdım, hepsinin üzerinde çalıştım. Sonunda bütün bunların hepsi Mevlânâ’nın eserlerinin yanında bana çok boş ve lüzumsuz geldi.”sözleriyle açıklar. Kendisi yine kültürün, şiirin, dini, îmânı, mezhebi olmaz diyerek hiçbir şekilde düşünce ayrımı yapmamıştır. Arapça ve Farsça’yı küçük yaşta babasından öğrenmiş; üstüne İngilizce ve Fransızca’yı da öğrenen Şefik Can, bununla da kalmayıp tavan arasında kendi kendine öğrendiği Rusça’ya gramer yazmıştır. Bu eser henüz yayımlanmamıştır. Eğitiminin ilk safhasını babası Tevfik Efendi’den almıştır. Babası daha çocukluk yaşlarında Şefik Can’a Şeyh Sadi’den, Hâfız’dan beyitler ezberletmiş. Hayatında önemli bir yere sahip olan Tâhir Olgun’u da ilk kez babasından duymuş, daha sonraki dönemlerde ise eğitiminin önemli bir kısmını Tâhir Olgun’la tamamlamıştır. Ayşe Cora Ayşe Cora (d. 3 Mart 1993, İstanbul), Türk milli basketbolcu. 1,75 m boyundadır ve skorer gard pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde BOTAŞ forması giymektedir. Basketbol kariyerine Migrosspor altyapısında başladı. Migrosspor'un kapatılması üzerine Beşiktaş'a geçti. Beşiktaş ile Türkiye Kadın Basketbol Ligi'nde ve EuroCup Kadınlar'da yer aldı. Ağustos 2011'de Galatasaray ile sözleşme imzaladı. 2014-15'te Edirnespor'da, 2015-16'da Beşiktaş'ta oynadı. 2016 yazında Fenerbahçe'ye transfer oldu. 2019-20 sezonu başında Fenerbahçe ile olan sözleşmesini 1+1 yıl daha uzattı. Haziran 2020'de 2020 - 21 sezonu için BOTAŞ ile sözleşme imzalamıştır. Birçok kez genç millî takımlarda yer aldı. 4-14 Ağustos 2011 tarihleri arasında Romanya'da düzenlenen 2011 FIBA Avrupa 18 Yaş Altı Kızlar Basketbol Şampiyonası'nda Türkiye 18 Yaş Altı Kız millî basketbol takımı kadrosunda yer aldı. 4-14 Temmuz 2013 U20 Avrupa Kadınlar Basketbol Şampiyonasında Takım Kaptanı olarak yer aldı. Sariye Kumral Sariye Kumral (d. 23 Şubat 1979, Samsun), Türk basketbolcudur. Kadınlar Basketbol Süper Ligi takımlarından Galatasaray'da oynamaktadır. Şutör gard pozisyonunda görev almaktadır. Basketbol kariyerine Beşiktaş altyapısında başladı. Fenerbahçe, Erdemirspor, Ceyhan Belediye, Mersin Büyükşehir Belediye takımlarında forma giydi. En son 2010-2011 sezonunda Türkiye Kadınlar Basketbol 2. Ligi'nde yer alan takımlardan TED Ankara Kolejlier'de mücadele ettikten sonra Ağustos 2011'de Galatasaray ile bir yıllık sözleşme imzaladı. Birçok kez Türkiye kadın millî basketbol takımında forma giydi. 1997 yılında İtalya'nın Bari kentinde düzenlenen Akdeniz Oyunları'nda gümüş madalya kazanan takımda yer aldı . Galatasaray Medical Park Galatasaray Medical Park ÅŸu anlamlara gelebilir; Tâhirü'l-Mevlevî Tâhirü'l-Mevlevî (d. 13 Eylül 1877, İstanbul - ö. 20 Haziran 1951, İstanbul), şair, yazar, Mevlevî Dedesi, mutasavvıf, gazeteci, müderris, mesnevîhân ve edebiyat tarihçisi. Babası Hacı Mustafa Saffet Bey İstanbulludur. Annesi Emîne Emsâl Hanım Kafkasyalıdır. Asıl adı Mehmed Tâhir'dir. Divânçe-i Tâhir, Amuzgâri Fârisî, Dest-Âviz-i Fârisî-Hanan isimli kitapları ve ilk şiirlerinde Mehmed Tâhir ismini kullanmış, daha sonra Mevlevî tarikatına intisâb etmesi ile birlikte yazı ve şiirlerinde "Tâhirü'l-Mevlevî" ismini kullanmaya başlamış ve bundan sonra bu şekilde anılmıştır. İlköğrenimini Hekimbaşı Ömer Efendi Mekteb-i ibtidâîsi’nde yapar. Gülhâne Askerî Rüştiyesi ve Menşe-i Küttâb-ı Askerîye'de okur. 1892 yılının Haziran ayında on beş yaşında iken Bâb-ı Seraskerî Piyâde Dâiresi’ne (savunma bakanlığı) tâyin edilir. Fâtih Camii baş imamı Filibeli Mehmed Râsim Efendi ve Galata Mevlevîhânesi Şeyhi Mehmed Es'ad Dede'nin derslerine devam eder ve Es’ad Dede'den Mesnevî icâzetnâmesi alır. Mevlânâ'ya ve Mevlevîliğe alâka duyması sonucunda Şeyh Mehmed Celâleddin Efendi'den sikke giyer ve 1894 tarihinde Mevlevî tarikatı sâlikleri arasında yerini alır. Zamanın tahrîp ve imhâsına mâruz kalmış Mevlevîlikle ilgili eserleri gün ışığına çıkarmak gayesiyle Beyazıt'ta “Tâhir Dede Kütüphanesi” adında bir sahaf dükkânı açar. Aynı tarihlerde haftalık bir gazete çıkarmaya karar verir. Karabet Efendi'nin "Resimli Gazete"sini kiralayarak ilk nüshasını çıkarır. Fakat bu ilk sayının kapağına Mecmua-i Medâyih-i Hazret-i Mevlânâ’nın ilânıyla beraber bir Mevlevî sikkesi resmi basıldığından, o vakit veliaht bulunan ve Mevlevî muhibbi olan V. Mehmed namına propaganda yapıldığı gerekçesiyle gazete kapatılır. Tâhir Olgun sorguya çekilir, fakat suç oluşturacak bir hareketi görülmediğinden serbest bırakılır. Maruz kaldığı tavır ve baskılar karşısında, büyük bir masraf yaparak giriştiği kitapçılıktan altı ay sonra pişmanlıkla ayrılır. Dört yıl Nâzime Sultan’ın yalısında vekilharçlık vazifesinde bulunur. Mizacına uygun görmediği için buradan da ayrılır. 1 Şubat 1904’te Orman ve Maâdin Nezaretinde açılan bir imtihanı kazanarak defter-i kebîr kalemine kâtip tayin edilir. Yine aynı yıl Burhân-ı Terakkî ve Rehnümâ-yı Füyûzât adlı özel okullarda Farsça ve İslâm tarihi dersleri vermeye başladı. Meşrutiyetin ilânından sonra Rehber-i Vatan gazetesinin kurucuları arasında yer aldı. Nekregû dergisinde “Tâhir Safvet” imzasıyla mizahî yazılar yazar. Derginin kapanmasından sonra çıkan Nekregû ile Pişekâr’da yazmaya devam etti. Bir ara İttihat ve Terakki’ye girmişse de, daha sonra istifa etti. Beyânü’l-Hak, Sırât-ı Müstakîm ve Sebîlü’r-reşâd’ta sürekli yazar. 14 Aralık 1909’da Dârü’ş-Şafakati’l–İslâmiyye’nin edebiyat ve kompozisyon öğretmenliğine tayin edilir. Burada 35 yıl öğretmenlik yapar. 1920’de Mahfil dergisini çıkarır. 20 Ağustos 1923-7 Aralık 1025 tarihleri arasında Fatih Camii’nde mesnevî dersleri verir. 1924’te İmam Hatip Mektebi’ne öğretmen olur. 1929’da Maltepe Askerî Lisesi edebiyat öğretmenliğine ve bu vazifede gösterdiği liyâkat dolayısıyla bir sene sonra, Ağustos 1931’de terfien Kuleli Askerî Lisesine naklolunur ve 10 yıl kadar orada görev yapar. Son memuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı Kütüphaneler Müdürlüğü Tasnif-i Kütüb Komisyonu azalığıdır. Burada, yazma dîvânları toplayan bir katalog hazırlar. (İstanbul Kütüphaneleri Türkçe Yazma Dîvânlar Katoloğu, İstanbul,1947). Beşiktaş’taki Mûsikî Mektebi’nde Türkçe derslerine girer. 1948’den sonra İslam Yolu adlı bir dergi çıkarır. İskilipli Âtıf Efendi ile İstiklal Mahkemelerinde yargılandı ve