hizmet veren denizaltıların çoğu dizel-elektrikti. Ancak bazı benzinli-elektrikli denizaltılar savaştan önce inşa edilmişti. Örnekler şunları içerir: Plunger sınıfı denizaltı (ABD), A sınıfı denizaltı (1903) (İngiltere), SM U-1 (Avusturya-Macaristan), Rus denizaltı Krab (1912) . 21. yüzyılda, benzin-elektrik aktarma hibrit elektrikli araçlarda yeniden kullanıma girmiştir. Güncel örnekler arasında Ford Fusion Hybrid, Honda Civic Hybrid, Toyota Prius yer almaktadır. VK 4501 (P) VK 45.01 (P), Porsche tarafından 1942'de Almanya'da üretilen başarısız bir ağır tank prototipinin resmi adıydı. Üretim için seçilmedi ve aynı spesifikasyona sahip Henschel tasarımı Tiger I olarak üretildi. Halihazırda üretilen şasilerin çoğu Elefant tank avcıları olarak yeniden inşa edildi. 21 Mayıs 1942'de Henschel ve Porsche'den, Alman 88 mm Flak 37 uçaksavar silahından türetilen yüksek hızlı 8.8 cm Kwk 36 L/56 silahını taşıyacak 45 tonluk bir ağır tank için tasarımlar sunmaları istendi. Hem Henschel hem de Porsche tanklarına Krupp tarafından sağlanan aynı taret takılacaktı. Porsche şirketi, Porsche'nin orta tank prototipi olan VK 30.01 (P) tasarımının geliştirilmesi ve tasarlanmış parçaların yeni tank için uyarlanması üzerinde çalıştı. VK 45.01 (P) olarak adlandırılan yeni Porsche tankı, aracın arkasına monte edilmiş ikiz V-10 hava soğutmalı benzinli Porsche Tip 101 motorlarla çalışmaktaydı. İkiz motorların her biri ayrı bir jeneratörü çevirerek, tankın her iki yanı için birer tane olmak üzere iki elektrik motoru için güç üretecek ve bu motorlar da arkada yer alan tahrik dişlisini besleyecekti. Ancak motorlar ve aktarma organları bir tank için yeni ve alışılmadık tasarımlardı; bozulmaya yatkındı ve sık bakım gerektiriyordu. Üçüncü Reich'in mükemmel şekilde çalışan çok benzer dizel-elektrik aktarma kullanan U-Boot filosunun artan taleplerine ek olarak elektrikli tahrikli tamamen yeni araç filosu inşa etmek için ek miktarlarda bakır elde etmek zordu; tek bir prototip oluşturmak için kaliteli bakır elde edilebilmesine rağmen seri üretim başladığında bu daha da zor hale geldi. Bu sorunlar ve askeri denemelerin tankın rakibinden daha az manevra kabiliyeti olduğunu kanıtlaması üzerine, Henschel'in aynı şekilde silahlandırılmış daha geleneksel VK 45.01 (H) H1 prototipinin Tiger I olarak üretim için kabul edildi. VK 45.01 (P) şasisi sonra yeni bir ağır Jagdpanzer (resmen Panzerjäger olarak adlandırılmıştı) için temel olarak seçildi. Yeni, daha uzun ve güçlü 8.8 cm Pak 43/2 topunu taşıyan araç Ferdinand olarak adlandırıldı. Ferdinand (Elefant) biriminde sadece bir komuta tankı üretildi ve Panzerjäger Abteilung 653'te görev yaptı. Nisan 1944'te konuşlandırıldı ve bunu izleyen Temmuz ayında kaybedildi. VK 45.01 (P) şasisi ve Elefant'ın birçok bileşeni daha sonra VK 45.02 (P) prototip ağır tankının geliştirilmesinde kullanıldı. Ferdinand Porsche yaylı çubuk makaralı taşıyıcıyı sistemini geliştirdi; aracın her yanında altışar yol tekerleği vardı, her bir yol tekerleği aks başına bir iç ve dış çift tekerlekten oluşuyordu. Altı yol tekerleği, her iki yanda üçer bojiye bağlıydı. Tekerlekler, Tiger I'inki gibi birbiri arasına girmiyordu. Tankın 57 ile 59 ton arasındaki muharebe ağırlığı ve 640 mm genişliğinde geri dönüş tekeri olmayan paletleri ile zemin basıncı 1,06 kg/cm (15 psi) seviyesindeydi. Ferdinand Porsche tarafından özel olarak geliştirilen benzin-elektrik aktarma karayolu taşıtları için çok incelenmemiş bir alandı ve tahrik sistemiyle ilgili çok sayıda geliştirme sorununa yol açtı. Siemens-Schuckert 500 kVA jeneratör ile birleştirilen ve "Porsche Tip 101" olarak adlandırılan iki hava soğutmalı V-10 motor, iki Siemens 230 kW (312,7 PS) bağımsız çıkışlı elektrik motorunu çalıştırmak için gerekli elektrik gücünü üretiyordu. Bu tahrik sisteminde, mekanik bir güç iletim sistemi ve şanzıman yer almıyordu, bunun yerine 3 kademeli bir hız anahtarı bulunmaktaydı. Elektrik motorları güçlerini 15:1'lik bir son dişliyle doğrudan arkada bulunan tahrik tekerleklerine aktarıyordu. Yakıt depoları 520 litre benzin ile 105 kilometrelik sürüş menziline izin vermekteydi. Ön mürettebat bölmesi alanındaki iki basınçlı hava deposu, fren manevraları sırasında sürücüye yardımcı oluyordu. Taretin gövde ortasında yer aldığı Henschel tasarımından farklı olarak VK 45.01 (P), Krupp tasarımlı tareti aracın önüne monte etmişti. Taret, taşıdığı 8.8 cm 36 Kwk ve 7.92 mm MG 34 eş eksenli makineli tüfek ile Henschel'in sözleşmeyi kazanan VK45.01 (H) prototip tasarımında da kullanılan Krupp tasarımıydı. Üretilen ilk sekiz taretin daha alçak alt kenarları ve silahın daha büyük bir açıyla aşağıya nişan alabilmesini sağlamak için yükseltilmiş orta bölümlü düz bir çatısı vardı. Aşırı basınç (KBRN koruması) Aşırı basınç koruma sistemi, kimyasal, biyolojik, radyolojik ve nükleer (KBRN) ortamdaki bir bireyi veya grubu korumak için tasarlanmış sistemdir. Sistemin iki parçası, kirlenmiş havadan mümkün olduğunca korunan güvenli bir alan ve olası tüm toksinleri filtreleyecek bir hava filtrasyon sistemidir. Hava pompaları, filtreler boyunca temiz havayı güvenli bölgeye zorlar, böylece güvenli alandaki hava basıncı daima güvenli alanın dışından daha yüksek olur. Bu basınç farkı, herhangi bir hava akışının her zaman güvenli alandan dışarıya doğru olacağı ve toksinlerin girmesini önleyeceği anlamına gelir. Güvenli alan, bir birey için, koruyucu bir başlık veya tüm vücudu koruyan bir giysi kadar küçük, bir sığınak veya savaş gemisi kadar büyük olabilir. Çoğu modern zırhlı savaş aracı, mürettebat ve yolcu bölmelerinin güvenli alan olduğu bir sisteme sahiptir; bu sistemler ilk olarak zehirli gaz saldırısına karşı korunmak için benimsenmiştir. Daha büyük ölçekte, toplu koruma sağlamak için bir bina veya mobil prefabrik askeri yapılarda da aşırı basınç sistemi kullanılabilir. Sivil bağlamda, pozitif basınçlı personel kıyafetlerinde aynı filtrasyon ve pozitif basınç prensipleri kullanılır. John Savage John Savage (doğum adı: John Smeallie Youngs ; d. 25 Ağustos 1949), Amerikalı oyuncu. Yer aldığı yapımlar arasında; "The Deer Hunter" (1978), "Hair" (1979), "Salvador" (1986), ve "The Thin Red Line" (1998) vb. sayılabilir. Keeley Hawes Keeley Clare Julia Hawes (d. 10 Şubat 1976), İngiliz oyuncu. Sylvia Young Tiyatro Okulu'nda oyunculuk eğitimi gördü. 2002-2004 yılları arasında yer aldığı BBC Kanalı prodüksiyonu Zoe Reynolds karakterini canlandırdığı drama türünde televizyon dizisi, "Spooks" ve 2016-2019 yılları arasında yer aldığı ITV Kanalı yapımı komedi-drama türünde televizyon dizisi "The Durrells" ile bilinir. There she became friendly with Emma Bunton; they lived and travelled together for six months. Yer aldığı yapımlar arasında; "Our Mutual Friend" (1998), "Wives and Daughters" (1999), "Tipping the Velvet" (2002), ve "The Canterbury Tales" (2003) vb. sayılabilir. Mustafa Kemal Atatürk heykeli (Bakü) Mustafa Kemal Atatürk heykeli (), Türk Millî Hareketi'nin lideri ve Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu Mustafa Kemal Atatürk'ün 17 Mayıs 2010'da Azerbaycan'ın başkenti Bakü'ye dikilmiş heykelidir. Anıt, 17 Mayıs 2010 tarihinde, Bakü'nün Nasimi ilçesindeki Türk Büyükelçiliği önünde, Samed Vurgun ve Bakıhanov sokaklarının kesiştiği bir parkta açıldı. Açılış törenine Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ve eşi Mehriban Aliyeva, daha sonra Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve eşi Emine Erdoğan katıldı. Azerbaycan ve Türkiye'nin ulusal bayrakları ile süslenmiş parkta açılış töreni için bir şeref kıtası dizildi. Heykelin heykeltıraşı Azerbaycan Sanat Akademisi rektörü Azerbaycan Cumhuriyeti halk sanatçısı Ömer Eldarov'dur. A.C.E (Güney Koreli müzik grubu) A.C.E (Korece: 에이스) Beat Interactive tarafından oluşturulan Güney Koreli grup. Grubun beş üyesi vardır: Jun, Donghun, Wow, Kim Byeongkwan ve Chan. Grup 23 Mayıs 2017 tarihinde "Cactus" şarkıları ile çıkışını yaptı. Homepage: https://www.stayge.net/ace/ Fancafe: http://cafe.daum.net/A.C.E-0523 Facebook: https://www.facebook.com/officialA.C.E7 Twitter: https://twitter.com/official_ACE7 Fan Club Twitter: https://twitter.com/ACE_FANSTAFF Instagram: https://www.instagram.com/official_a.c.e7/ Youtube: https://www.youtube.com/channel/UCHs6VoM3HaRxaRlnvdtzDZQ Naverpost: http://post.naver.com/officialace Weibo: http://www.weibo.com/officialace Kakao Plus Friend: https://pf.kakao.com/_gEthxl Faik ReÅŸit Unat Faik Reşit Unat (3 Nisan 1899, İstanbul - 8 Nisan 1964), Türk öğretmen, tarihçi, coğrafyacı, yazar ve bürokrattır. 3 Nisan 1899'da İstanbul'da, topçu albayı Mehmed Reşad Bey ile Şükriye Hanım'ın oğlu olarak doğdu. Edirne'deki Dârülirfan Özel Okulu, İstanbul'daki Fâtih Askerî Rüşdiyesi ve Robert Kolej ile Bursa ve İstanbul öğretmen okullarında ilk ve orta dereceli eğitimini tamamladı. I. Dünya Savaşı'nda yedek subay olarak askerlik görevini yerine getirdi. Üniversite eğitimini ise daha sonraları, 1940 yılında, Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Tarih Bölümünde tamamladı. Öğretmenliğe 1919'da, İstanbul'daki Büyük Reşid Paşa Mektebinde başladı. 1923'e kadar sırasıyla Mirgün İlkokulu, Ortaköy Dârüleytâmı, Bursa Hoca Alizâde Okulu ve Bursa Çelebi Sultan Kız Okulunda öğretmen ve müdür olarak görev yaptı. 1923-1926 yılları arasında Maarif Vekilliği Ortaöğretim Genel Müdürlüğünde mümeyyizlik, Ankara İmam-Hatip Okulu ve Ankara Mûsiki Muallim Mektebinde müdür muavinliği görevinde bulundu. 1927-1928 yıllarında Tedrisat Dairesinde Halk Terbiyesi Şubesi müdürlüğü pozisyonunda bulundu. Sonrasında tarih ve coğrafya öğretmeni olarak 1926-1941 yılları arasında tamamı Ankara'da yer alan Erkek Lisesi, Muallim Mektebi, Erkek Ortaokulu ve Gazi Lisesi'nde görev aldı. Lisans eğitimini tamamlamasının ardından, 1944-1957 yılları arası Gazi Eğitim Enstitüsünde Türk inkılâp tarihi ile Türkiye eğitim teşkilâtı ve tarihi derslerini okuttu. 1926-1941 arasında Maarif Vekilliği neşriyat müdürlüğü görevini de yürüten Unat, 1934'te İstanbul'dali Basma Yazı ve Resimleri Derleme Müdürlüğünde de görevlendirilmişti. 1939'da vekaleten Millî Eğitim Bakanlığı kütüphaneler genel müdürü, 1946-1948 yılları arasında ise Millî Eğitim Bakanlığı Yüksek Öğretim genel müdürü olarak görev aldı. 1932'de Türk Dil Kurumu, 1938'de Türk Tarih Kurumu, 1942'de Türk Coğrafya Kurumu, 1941-1946 yılları arasında Millî Eğitim Bakanlığı Tâlim ve Terbiye Kurulu üyeliği yaptı. 1957'de UNESCO Türkiye Millî Komisyonu üyeliğine seçilen Unat, komisyonun yönetim kurulu başkanı vekilliği görevini de yürüttü. 1957'de kendi isteğiyle emekliye ayrılmasının ardından 1964'te Romanya'da toplanan Balkan Memleketleri Kültür Araştırmaları Konseyi asbaşkanı oldu. Aynı yılın 8 Nisan günü vefat etti. Kadıköy, İstanbul'da adını taşıyan bir okul bulunmaktadır. Ryu Deok-hwan Ryu Deok-hwan (Korece: 류덕환; d. 12 Haziran 1987) Güney Koreli oyuncu. Ryu'nun annesi müzikal yönetmen Jung Ok-young'dur. Vladimir Lenin'in konuşmaları listesi Vladimir Lenin'in konuşmaları listesi, Sovyetler Birliği'nin kurucusu Vladimir Lenin'in 1919 - 1921 yılları arasında gramofona kaydedilen topluluk önünde gerçekleştirdiği bazı konuşmalarını içeren listedir. Rusça olarak kaydedilen bu ses kayıtlarından bazıları günümüze ulaşmışken, bazılarına ulaşılamamıştır. 1919-1921 yılları arasında Vladimir Lenin'in 16 konuşması gramofona kaydedildi. 19, 23 ve 31 Mart 1919'daki üç oturumda, "Üçüncü Komünist Enternasyonal", "Kızıl Ordu'ya Çağrı" (2 bölüm olarak kaydedildi) ve "Sovyet Gücü Nedir?" konuşmaları da dahil olmak üzere sonradan on bin kopya olarak yayınlanan sekiz kayıt yapıldı. Bu kayıtlar teknik olarak en başarılı kabul edilenlerdir. 5 Nisan 1920'de yapılacak bir sonraki oturumu sırasında 3 konuşma kaydedildi, bunlar "Demiryollarında Çalışmak" (2 bölüm) 2 , "Çalışma Disiplini Hakkında" ve "İşçiler Toprak Sahiplerinin ve Kapitalistlerin Zulmünden Sonsuza Dek Nasıl Kurtulacaklar?" olarak yayınlandı. Sovyet-Polonya Savaşı'nın patlak vermesi üzerine 1920 yılında yapılan ses kaydı ise hasar gördüğü veya kaybolduğu için günümüze ulaşamadı. 25 Nisan 1921'de kaydedilen beş konuşma kaydının, yabancı uzman A. Kibart tarafından Almanya'ya gönderilmesi sonrası teknik olarak seri üretim için uygun olmadığı ortaya çıktı. Bu kayıtlar uzun süre bilinmiyordu, dördü 1970'te bulundu. Bunlardan sadece üçü eski haline getirilebildi ve uzun çalma disklerinde çalınmak üzere "Aynî Vergi", "Tüketici İşbirliği Hakkında" ve "Partisiz İnsanlar ve Sovyet Gücü" adıyla 1986 yılında "Melody" şirketi tarafından yayınlandı. Bulunamayan bir konuşmaya ek olarak 1921 yılında kaydedilen "Vergi Oranı Hakkında" ve "İmtiyazlar ve Kapitalizmin Gelişimi Üzerine" isimli kayıt henüz yayınlanmamıştır. "Demiryollarında Çalışmak" konuşmasının ilk kısmı 1929'dan beri yeniden basılmadı ve "Anti-Yahudi Katliamları" konuşması 1940'ların başından beri CD'lerde ortaya çıkmadı. Kaç tane konuşmanın kayıt edildiği ve günümüze kaç tanesinin ulaştığı konusunda farklı görüşler de mevcuttur. A. Belkin "Vladimir Ilyich'i Dinlemek" () adlı eserinde Lenin'e ait ses kayıtlarının toplamda 16 olduğunu, 2'sinin henüz bulunamadığını belirtmiştir. B. Metlitsky ise 1984 yılında kaleme aldığı "Yoldaş Lenin'in Sözü" başlıklı yazısında toplamda 15 kayıt olduğunu belirtir. 3 Mart 1924'te Halk Eğitim Komiserliği yönetim kurulu toplantısında "Lenin ve devrimin diğer liderleri tarafından yapılan konuşmaların kayıtlarının kullanılması üzerine" toplantı yapıldı. Toplantıda Lenin'in tüm orijinal konuşma kayıtlarından kopyalarının imha edilmesini orijinallerinin iki nüsha olarak Yoldaş Enstitüsü'nde saklanmasına karar verilir. 1982 sonunda, "Melody" şirketi "В. И. Ленин. Речи, записанные на граммофонные пластинки в 1919—1921 гг" adıyla bu konuşmaları koleksiyon şeklinde yayınladı. Konuşmaların listesi şu şekildedir: Oh Ji-ho Oh Ji-ho (d. 14 Nisan 1976) Güney Koreli oyuncu. En çok "Couple or Trouble" (2006), "The Slave Hunters" (2010), "Queen of the Office" (2013) ve "My Fair Lady" (2016) dizilerinden bilinir. Talihsizlikler KraliÃ§esi Talihsizlikler Kraliçesi (Korece: 역전의 여왕; RR: Yeokjeon ui yeowang) 2010 yılında yayınlanan ve başrollerinde Kim Nam-joo, Jung Joon-ho, Park Si-hoo ve Chae Jung-an bulunann Güney Kore televizyon dizisidir.Dizi kariyer sahibi bir kadının işindeki,ailesindeki ve aşk hayatındaki çalkantıları anlatıyor. Super Junior-K.R.Y. Super Junior-K.R.Y. Güney Korel erkek grup Super Junior 'ın 2006 yılında oluşturulan ilk alt grubu.Grup Super Junior grubunun 3 ana vokalinden oluşur: Yesung, Ryeowook ve Kyuhyun. Asya turlarÄ± Japonya turlarÄ± Label SJ Label SJ SM Entertainment tarafından Super Junior grubu için oluşturulan Güney Kore merkezli şirket. Gruplar Alt gruplar Solistler Diğerleri Santarcangelo di Romagna Santarcangelo di Romagna İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Rimini ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2009 yılı itibarıyla 21,320'dir. Chatbot Chatbot, kullanıcı ile genellikle metin, bazı durumlarda ise konuşma yoluyla diyalog kurarak bilgi veren veya bir işlemi gerçekleştiren bir yazılımdır. 90'lı yıllarda kullanıcıların günlük hayatına giren web siteleri ve 2000 sonrasında kullanmaya başlanan mobil uygulamalar gibi chatbotlar da günümüzün ve yakın geleceğin, teknoloji ile insan arasındaki etkileşimi sağlayan arayüzleri olarak adlandırılmaktadır. Web siteleri ve mobil uygulamalar grafiksel arayüzler (), chatbotlar ise diyalog bazlı arayüzlerdir (). Bu sebeple, chatbotların teknoloji ile insan arasındaki etkileşimi mevcut durumdan farklı bir boyuta getirdiği ve arayüz anlamında devrimsel bir özellik taşıdığı görüşü yaygınlık kazanmıştır. Chatbotlar, ilgili kurumun web sitesinde, mobil uygulamasında yer alabilecekleri gibi yaygın mesajlaşma platformlarında (WhatsApp, , veya sesli asistanlarda (Google Assistant, Siri, ) yer alabilirler. En yaygın kullanım alanları finans, e-ticaret, havayolu, sağlık gibi kullanıcı ile sık etkileşim gerektiren sektörlerdedir. Chatbotlar yaklaşık 2016’dan bu yana yoğun şekilde konuşulmaktadır. Ancak yapay zeka konusundaki bilimsel araştırmalar 1950’lere kadar gitmektedir. 1950 yılında Alan Turing tarafından Mind dergisinde bir seminer raporu yayınlanmış, yazıda bugün yapay zekanın ilk örneği olarak kabul edilen Turing testinden söz edilmiştir. Turing testi bir bilgisayar programının, insan ve yazılım ile iletişim kurmasına ve hangisinin insan, hangisinin yazılım olduğunu ayırt etmesine dayanan bir testtir. Eğer denekler, insan ve yazılımı ayırt edemezse yazılım testi geçmiş sayılmaktadır. İlk chatbot olarak ise 1966 yılında bir MIT profesörü olan Joseph Weizenbaum tarafından geliştirilen “ELIZA” kabul edilmektedir. ELIZA bir psikolog olarak tasarlanmış ve insani diyaloglar oluşturması amaçlanmıştır. Ancak, doğal dil işleme ve makine öğrenmesi teknolojileri henüz yeterince gelişmediği için, o dönemde sadece kelime eşleştirme yöntemiyle yanıt oluşturabilmiştir. Chatbot terimi ilk olarak “chatter bot” olarak Michael L. Mauldin tarafından 1994 yılında kullanılmıştır Günümüzde mevcut yazılım ve donanımların veri toplama ve veriyi işleme konusunda yetkin hale gelmesi, doğal dil işleme ve makine öğrenmesi alanlarının gerçek kullanım alanları bulmasını sağlamıştır. Mesajlaşmanın insanların günlük iletişim alışkanlığı haline gelmesi de chatbotlara ilginin artmasında önemli bir etken olmuştur. 2016 yılında Facebook tarafından Facebook Messenger’ın chatbotlara açıldığını duyurması ile dünyanın her yerinden geliştiriciler bu alana odaklanmış, chatbotlar hem arz hem talep açısından popüler hale gelmiştir. Chatbotlar birçok farklı açıdan değerlendirilerek sınıflandırılabilirler. Bu açıdan bakıldığında SSS (Sıkça Sorular Sorular) chatbotlar, işlem yapan chatbotlar ve kullanıcıya herhangi bir konuda önderi sunan chatbotlar söz konusudur. SSS chatbotlar sadece bilgi vererek kullanıcıya yardımcı olurlar, hem kamu kurumları hem de özel şirketler tarafından kullanıcıya hızlı ve anlık şekilde doğru bilgiye erişmesini sağlamak için kullanılabilirler. Günümüzde en fazla bu tür chatbot geliştirilmektedir, bu tür chatbotların temel fonksiyonu kullanıcıya bir konuda bilgi vermek ve sorularını yanıtlamaktır. İşlem yapan chatbotlar bir işlemi kullanıcı için başka bir arayüze yönlendirme yapmadan gerçekleştirebilirler. SSS chatbotların kurumun iç sistemleri ile entegre olması gerekmezken, işlem yapan chatbotların bu sistemlerle entegre şekilde çalışması, kurum ile bilgi alışverişi yapması gerekir. Öneri veren chatbotlar, kullanıcının ihtiyaçlarını, kullanım alışkanlıklarını, önceliklerini ve içinde bulundukları durumu anlayıp buna uygun ürün ve hizmet önerileri sunabilirler. Bu tür de kurumun sistemleri ile entegre çalışmak zorundadır. Böyle bir chatbot kullanımı sunabilmek için ilgili kurumun yüksek veri analitiği yetkinliklerine sahip olması gerekir. Bu tür chatbotlar bir sanal kişisel asistan gibi de konumlandırılabilirler. En önemli örnekleri finansal hizmetler alanında kişisel bütçe yönetimi (PFM - Personal Finance Management) konusunda geliştirilmektedir. Chatbotların geliştirilmesinde karar ağacı sistemleri kullanılabildiği gibi makine öğrenmesi (ML - ), derin öğrenme (DL - ) ve doğal dil işleme (NLP - ) gibi diyalog bazlı yapay zeka (Conversational AI) teknolojileri de kullanılabilir. Karar ağacı sistemleri ile kurgulanan chatbotlara kural (kelime veya menü) bazlı chatbotlar denir. Bu tür chatbotlar kullanıcıya seçenekler sunarak, butonlar yoluyla ilgili adımın seçilmesi ile ilerlerler. Kullanıcının doğal dil ile yazdığı metinleri anlayamazlar, yazılanların içinde belirli kelimeler arar ve bu kelimelere göre belirlenmiş olan karar ağacındaki adımları izlerler. Yapay zeka bazlı chatbotlar ise kullanıcıya daha serbest ve geniş bir deneyim sunarlar. Bu tür chatbotlarda kullanıcı doğal dille metinler yazdığında chatbot tarafından anlaşılabilir, yazılan metin bir cümle olarak anlaşılıp uygun yanıt sunulur veya işlem yapılır. Bu tür bir chatbotun, alışveriş, bankacılık, havayolu gibi herhangi bir alanda hizmet verebilmesi için önceden eğitilmesi (AI Training) gerekir. Bu tür gelişmiş chatbotlarıdan bazıları, diyalogdaki konu değişikliklerini takip edilip, konular arasındaki atlamalar yapılabilir, kullanıcının memnuniyet düzeyini yürütülen diyalogdan anlayabilir veya yazım hatalarını düzeltebilir. Chatbotlar, müşterilere hızlı ve doğal bir etkileşim imkânı sunmalarını sağlaması ve aynı zamanda verimliliği arttırmaları ile şirketlerin ilgisini çekmektedir. Günümüz müşterisinin beklentileri dijital ortamda ortaya çıkan (digital native) şirketlerin sunduğu kesintisiz, basit ve çok-kanallı deneyim ile artmıştır. Müşteriler artık her sektörden anında ve hatasız hizmet beklemektedir. Chatbotlar bunu sağlama vaadi ile şirketler tarafından denenmeye ve kullanılmaya başlanmıştır. Şirketlerinin gösterdiği ilginin bir diğer sebebi de chatbotların şirket verimliliğini artırma vaadidir. Günümüzde birçok sektörde daralan kar marjları ve yeni teknolojilerin sunduğu imkânlar şirketleri verimlilik arayışına itmiştir. Chatbotlar hızlı ve kolayca yanıt verebilen, ölçeklenebilir ve kesintisiz hizmet sunabilen yapılardır. Temelde bu iki değer önerisine sahip chatbotların şirketler için iki ana hedef kitlesi mevcuttur. Müşteriye yönelik chatbotlar, şirket müşterilerinin bilgi ve hizmete erişimini kolaylaştırır, mevcutta çağrı merkezleri, web siteleri ve mobil uygulamalarla aldıkları hizmeti, talep veya sorularını direkt olarak, daha basit şekilde almalarını sağlar. Ürün arama, bilgi alma, işlem yapma, satış sonrası destek alma gibi konular chatbotların belli başlı kullanım alanlardır. Chatbotların bir diğer hedef kitlesi ise şirket çalışanlarıdır. Şirketi çalışanlarının günlük işleyişte sıkça ihtiyaç duydukları teknik bilgiler, şirket yönetmelikleri, insan kaynakları gibi alanlardaki bilgiler, şifre değiştirme, sistemsel hata bilgilendirmeleri gibi basit bilgi işlem konuları için chatbotlar kullanılabilir. Gartner 2022’ye kadar beyaz yaka çalışanların %70’inin günlük olarak bir diyalog bazlı yapay zeka sistemi ile iletişime geçeceğini tahmin etmektedir. Keşkül (kap) Keşkül-ü Fukara (kap), dervişlerin kendilerine verilen kuru yiyeceği koydukları kabın adıdır. Farsçada “çanak” anlamında kullanılan "keşkül", taşımak ve götürmek anlamındaki “keshidan” ile omuz anlamındaki “kul” kelimelerinden oluşur. Fukara ise, Arapça yoksul (fakir) kelimesinin çoğuludur. Fakir olma durumu, sufizm bakışı ile maddi olarak zengin olmayan, malı-mülkü olmayan anlamında değil, kişinin fani olduğu, dünya malına sahip olmakla ilgilenmediği, her şeyin sahibinin Tanrı olduğu düşüncesine dayanır. Kaba maddesi ve temin edildiği yerden dolayı Osmanlıların Narcil-i Bahrî, Fransızların Coco de mer, İngilizlerin ise Sea coconut dedikleri kabın maddesi, uzak Hint Adalarında yetişen bir cins hindistan cevizi kabuğudur. Kabın şekline sadık kalınarak gümüşden, bakırdan, boronzdan yapılanları, gümüş ve altın çakmalıları bulunmaktadır. Genelde bir iple dervişlerin boynuna asılır, göğsü üzerinde sallanır, mevlevilerde ise bir zincirle kolda tutulurdu. Tarikat ehillerince maddi ve sanat değeri çok yüksek olan bu kaplarla dilenmek, ihtiyaca yönelik değil, tarikat felsefesi ile ilgili bir davranış olup, Mevlevi tarikatında, el açmak (dilenmek) yasaklandığından, Mevlevi Dervişleri sunulan niyazı, Hak'tan bilerek, mübarek görerek kabul ederlerdi. Gurur ve kibirlerini yenmek için dilenmeye mecbur edilen dervişler, yolculuk sırasında aldıkları bu niyazları gittikleri yere yardım olarak götürürlerdi. Keşkül, Anadolu’da çoğunlukla abdal, kalenderi veya bektaşi dervişleri tarafından kullanılmıştır. Mevlevilikte dilenmek ve sadaka istemek genelde hoş görülmese de özellikle gezgin mevlevi dervişlerinin keşkül kullandığı bilinir. Dilencilerin keşkül taşıma adetlerinin günümüze yansıması önlerin koydukları taslardan anlaşılmaktadır. Osmanlı tatlısı keşkülün eski adı Keşkül-ü Fukara olup, rivayete göre Osmanlı döneminde dervişler ve bazen de tedbil-i kıyafet gezen kadılar halkın içine karışıp dilencilik yaparak topladıkları paraları dergahlara ve imaretlere bağışlarlarmış. Bu paralar ile de keşkül tatlısı yapılıp fakir halka dağıtılırmış. The Levant Times and Shipping Gazette The Levant Times and Shipping Gazette, Osmanlı İmparatorluğu zamanında İstanbul'da yayımlanan günlük gazetedir. 1868-1874 yılları arasında, yarı İngilizce yarı Fransızca olarak John Laffan Hanly tarafından yayımlanmıştı. Pitch-pot Pitch-pot (Çince: Touhu, Korece: Tuho, Japonca: Tōko) Kore ve Çinde oynanan geleneksel bir oyun. Oyun Kore’de Yılbaşı ve geleneksel Chuseok’da oynanır. Modern versiyonu genellikle basit bir teneke kutu ve kauçuk uçlu oklarla oynanır. Tuho aynı zamanda popüler bir içme oyunudur. Geri dönmeyen her ok için kaybeden veya bulseung (불승 / 不 承, lit. başarısız) bir içki almak zorunda kalır. Bahsi önlemek için, kaybedenler ceza olarak bir şarkı söylemesi tercih edilir.teneke kutuyu hiç ıskalamayanlara hyeon (현, lit. bilge) denilir. Sarıcalar, Silifke Sarıcalar, Türkiye'nin Mersin iline bağlı Silifke ilçesinin alan bakımından en büyük 2. merkezi mahallesi, nüfus bakımından ise en büyük 6. merkezi mahallesidir. Sarıcalar her yıl artan kentleşme ile her yıl nüfusunu artırmaktadır. Öyle ki Silifke'deki yüksek katlı apartmanların %75'i Sarıcalar'da bulunmaktadır. Bu durum sayesinde 15-20 yıl içinde Silifke'nin merkezinin Göksu ve Gazi Mahallelerinden Sarıcalar'a kayacağı düşünülmektedir. Yani inşaat yatırımları için uygun bir yerdir. Sarıcalar Mahallesinde eğitim ilköğretim olarak 1967 yılında kurulmuş Sarıcalar ilk ve orta okulu, Silifke Milli İrade İmam Hatip Ortaokulu, Özel Özlem Okulları; orta öğretim olarak İlker Eren Çevik Anadolu Lisesi olarak sağlanır. Sarıcalar'da okuryazarlık oranı %95'tir. Sarıcalar Ortaokulu mezunları genellikle Anadolu Lisesi'ne giderken 2020 ilk dönemi itibarıyla 2 senedir herhangi bir fen lisesine giden öğrenci olmamıştır. Sarıcalar Ortaokulu aslında o kadar başarısız bir okul değildir. Örneğin her yıl Sarıcalar Ortaokulu'nda 20 öğrencinin girdiği bursluluk sınavında yaklaşık 5 kişi kazanırken 1000 kişilik Atatürk Ortaokulu'nda her yıl bursluluğa giren 200 öğrencinin 20 tanesi bursluluğu kazanmaktadır. Bu oranı sadeleştirisek her iki okul da %20 oranında başarı sağlar. Buna rağmen bazı veliler çocukları ortaokula geçtiği zaman onları kalabalık merkezi okullara kaydettirmektedir. Sarıcalar %94 oranında Türklerden %3 Suriyeliler %2 Urfalılardan %1 Kürtlerden oluşur. Sarıcalar'da kavga ve dövüş olayları fazla olmaz. Olsa bile ölü olmaz. Zaten çıkan kavgalar genelllikle rahmetli bireylere sövme ve namus meseleleri yüzünden çıkar. Onun dışında mahallenin psikolojisi yerinde ve insanlar mutludur. 2020 Ocak verilerine göre halkın %75'i mutlu %20'si orta ve %5'i mutsuzdur. Termal KÃ¼tle Termal Kütle, bina tasarımda, sıcaklığı depolamada yapının ısıl dalgalanmaya karşı mukavemetinde kullanılan bir kütle özelliğidir. Termal Çark Etkisi olarak da kullanılır. Termal enerjiyi termal kütleye bağlayan denklem: burada "Q" taşınan ısı enerjisini"," "C t"ermal kütleyi"," Δ "T" sıcaklık değişimini ifade eder. Uniform yapılar için, formula_2 için şu yaklaşım kullanılabilir. Burada formula_4 kütleyi ve formula_5 malzemenin izobarik özgül ısı kapasitesidir . Kurtlar Vadisi Vol. 2 Kurtlar Vadisi Vol. 2, Gökhan Kırdar tarafından bestelenen ve düzenlenen "Kurtlar Vadisi" adlı televizyon dizisinin müziklerinin yer aldığı soundtrack albümünün ikincisidir. Dizinin ilk bölümünden beri kullanılan müzikler, dizinin yapım şirketi Sinegraf ve Loopus etiketiyle 25 Haziran 2004 tarihinde yayınlandı. Dizinin olağanüstü başarısından dolayı müzikleri de büyük ilgi görüyordu. "Kurtlar Vadisi Vol. 1" albümünün başarısından sonra satışa çıkan albüm büyük satış rakamına ulaştı. Albüm yayınlandığı hafta 250 bin adetten fazla satarak, Türkiye'de dizi için yapılan gelmiş geçmiş en çok satan soundtrack albümlerinden birisi olmuştur. Türkiye'de tüm zamanların en çok satan albümlerinden enstrümantal albümlerden birisidir. Gökhan Kırdar, 2016 yılında ilk albümü ve bu albümü Youtube kanalından da yayınlamıştır. Youtube'da yayınladığı albümlerin izlenme oranlarıda milyonu geçmiştir. Osman Sınav, 15 Ocak 2003 tarihinde "Bu Bir Mafya Dizisidir." sloganıyla yayına girecek olan Kurtlar Vadisi dizisi için tamamen profesyonel bir ekiple çalışıyordu. Müzikler için ise daha önce "Gece, Melek ve Bizim Çocuklar" ve birkaç filmin müziklerini yapmıştır. Osman Sınav, dizinin müzikleri için Gökhan Kırdar'a teklif götürmüştür ve Kırdar teklifi kabul etmiştir. Dizideki müziklerin büyük bir kısmı enstrümantal'dır. Türkiye'de dizi müzikleri 90'lı yıllarda ciddi anlamda şekillenmeye başladı. Bunun en büyük örneklerinden biriside 1993 yılında yayınlanmaya başlanan "Süper Baba" dizisinin müziklerinin popüleritesi olmuştur. Dizide duyulan müzikler ve özellikle jenerik müziğinin çok sevilmesinin ardından "Süper Baba" adında dizi müziklerinin yer aldığı albüm çıkmıştır. Türkiye'de bu olayın ilklerinden birisidir. Kurtlar Vadisi dizisinde yer alan parçaların bazıları bu albümde yer almıştır. 14 parça yer alan albüm CD ve Kaset formatında yayınlanmıştır. Türkiye'de CD formatında yayınlanan ikinci dizi müziği albümüdür ve gelmiş geçmiş en çok satan soundtrack albümlerinden birisi olmuştur. Albümde, "Kurtlar Vadisi Jenerik" ve "Asiye" parçalarının video klipleri de yer almıştır. Daha sonra müzik kanallarında yayınlanmıştır. "Kurtlar Vadisi", Türkiye çapındaki satışları 250 bin adet kopyayı geçmesiyle tarihteki en çok satan soundtrack dizi albümü olmuştur. Dizinin aldığı reytingleri hala hiçbir dizi tarafından alınamamıştır. Dizideki müziklerin adını Türkiye'deki neredeyse herkes bilmektedir. Dizide "Bir Fırtına Tuttu Bizi" gibi parçalar Gökhan Kırdar tarafından düzenlenerek Özer Özel tarafından seslendirilmiştir. 15 Ocak 2003 tarihinde yayınlanmaya başlayan dizide neredeyse her karakter için farklı bir parça vardı. İnsanlar tarafından büyük bir ilgiyle izlenen dizinin müzikleri de dizi kadar popülerleşti. Bu albümde de yer alan "Hekimoğlu", "Cendere", "Otoban", "Uzun Yol" ve "Geri Sayım" gibi parçalar dizide büyük ilgi görmüştür. Müzikleri dünya çapında popülariteye ulaşan neredeyse ilk ve tek yerli yapımdır. Albümde yer alan tüm parçaların düzenlemeleri Gökhan Kırdar'a aittir. "Bir Fırtına Tuttu Bizi" adlı parçanın söz ve müziği anonimdir. Miho (Günah Şehri) Max Gail Maxwell Trowbridge "Max" Gail, Jr. (d. 5 Nisan 1943), Amerikalı oyuncu. Gail 5 Nisan 1943'te Detroit, Michigan'da doÄŸdu. Grosse Ile Township, Michigan'da büyüdü. Gail Williams Koleji ve Liggett Üniversitesi'nde eğitim aldı. Sahne, televizyon ve sinema yapımlarında yer alan Gail daha çok Dedektif Stan "Wojo" Wojciehowicz karakterini canlandırdığı durum komedisi türündeki televizyon dizisi "Barney Miller" ile dikkat çekmiştir. Gail son olarak 2013 yapımı biyografi türünde "42" adlı filmde yer almıştır. Gail'in 1983'te evlendiği ilk eşi Willie Bier, kanser nedeniyle 1986'da ölmüştür. Bu evliliğinden bir kızı (India) olmuştur. 1989'da Nan ile ikinci evliliğini yapan Max Gail'in bu beraberliğinden oğlu Maxwell ve kızı Grace doğmuştur. Gail'in ikiz kızkardeşi Mary Gail de oyuncudur. Abdullah Gencer Abdullah Gencer, (1953, Üçkuyu, Karaman), Türk siyasetçi. Konya Yüksek İslam Enstitüsü mezunudur. Karapınar Meslek Dersleri Öğretmenliği, Taşkent İmam Hatip Lisesi Müdürlüğü, Cihanbeyli Lisesi ve Beyşehir İmam Hatip Lisesi Öğretmenlikleri, Sultandağı Millî Eğitim Şube Müdürlüğü, Tercümanlık, Rehberlik yapmıştır. TBMM XX. Dönem Konya milletvekilidir. Evli ve üç Çocuk babasıdır. Geçirdiği kalp krizi sonucu 4 Eylül 2019 günü vefat etmiştir. Cameron Johnson Cameron Jordan Johnson, (d. 3 Mart 1996) National Basketball Association (NBA) takımlarından Phoenix Suns'da oynayan Amerikalı profesyonel basketbol oyuncusudur. Kısa forvet pozisyonunda oynamaktadır. 2019 NBA Seçmelerinde Minnesota Timberwolves tarafından 1. turda 11. sıradan seçilmiş, Phoenix Suns'a takas edilmiştir. Osman Dikne Osman Dikne (عثمان دقنة, Osman Digna), (1840 - 1926), Sudan’da 1881 yılında başlayan ve bir yüzyıl boyunca etkisini sürdüren Mehdî hareketinin önde gelen lider ve komutanlarından. Osman Dikne 1840 yılında Sudan'ın Sevakin şehrinde dünyaya geldi. Babası Kürt bir tüccar olup, kendi ifadesine göre baba tarafından soyu Diyarbekir taraflarından Sudan'a gelmişti. Annesi ise yerli Beja halkından Hadendowa kabilesine mensuptu. Ortalıca, Tosya Ortalıca, Kastamonu'nun Tosya ilçesine bağlı bir köy. Köy, 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Köy, 1935 yılında Kargı kazasına, 1948 yılında ise Kargı kazasından tekrar Tosya kazasına bağlandı. Sonradan belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Tosya ilçe merkezine 21 km uzaklıktadır. Coriano Coriano İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Rimini ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 19 Mart 2010 tarihi itibarıyla 10,014'tür. Mavi Pita Mavi pita ( "Hydrornis cyaneus" ), Hindistan yarımadasında ve Çinhindi'de bulunan Pittidae ailesindeki bir kuş türüdür. Bu türler Bangladeş, Butan, Kamboçya, Hindistan, Laos, Myanmar, Tayland ve Vietnam'da bulunmaktadır. Genellikle nemli ormanlarda yaşarlar, ancak kuru ormanda da yaşayabilirler. Böcekler ve diğer küçük omurgasız canlıları zeminde arayarak beslenen ve göze batmayan, yalnız bir kuştur. Pita kuşları, orta boylu ve bodur olan uzun bacaklı, kısa kuyruklu tüneyen ötücü kuşlardır . Mavi pita yaklaşık 23 cm (9 inç) uzunluğa kadar büyüyebilmektedir. Sarı bir alın ve kafaya ve parlak turuncu bir enseye sahiptir. Gözlerinin yanında kalın siyah bir şerit ve çene bölgesinde daha az belirgin, kısa bir şerit vardır. Erkek mavi bir sırt ve kuyruğa ve siyah, benekli, soluk mavimsi bir göğse sahiptir. Dişinin gri bir sırtı ve siyahla benekli, soluk gri bir göğüs yapısı vardır. Gagaları koyu gridir ve bacaklar soluk pembedir. Ötüşleri, aniden sona eren uzun süreli Bu kuş türünün üç alt türü vardır: "H. c. cyaneus," kuzeydoğu Hindistan ve doğu Bangladeş, Myanmar, kuzey Laos, Vietnam, güney Tayland ve güney Çin'de görülür; "H. c. aurantiacus," güneydoğu Tayland ve güneybatı Kamboçya'da görülür; "H. c. willoughbyi" Laos merkezinde ve Güney Vietnam'da görülür. Kuşun yaşam aralığı deniz seviyesinden yaklaşık kadardır. . Bir orman kuşu olarak; doğal yaşam alanı, ova ve bambularla birlikte dağlık nemli yaprak dökmeyen genellikle akarsuların yakını vadilerdeki ormanlardır, ancak daha kuru tropikal ormanlarda da görülür. Cinslerinin diğer üyeleri gibi, mavi pitalar utangaç, gizemli kuşlardır ve genellikle tek başlarına ortaya çıkarlar, hatta yavru kuşlar, ebeveynleri tarafından ziyaret edilmeleri haricinde tek başına yiyecek ararlar; ancak diğer kuşların çağrılarına cevap verirler. Bu kuşlar gündüz avlanırlar ki bu da saklanmış avlarını görmelerini sağlar, ancak sıklıkla da ormanın daha karanlık bölgelerinde yiyecek ararlar. Orman tabanındaki bitki çöplerini, böcekleri ve larvaları, örümcekleri, salyangozları, solucanları ve kurtçukları ararlar ve zemindeki yaprakları hareketlendirirler, gagalarıyla toprağı didiklerler. Yumurtlama dönemleri Mayıs ve Haziran aylarında Hindistan ve Myanmar'da, Haziran ve Ekim arasında Tayland'da gerçekleşir. Yuva, karışık bitki kümesi arasında gizlenmiş, yandan girişi olan büyük, hantal kubbe şeklinde bir yapıdır. Mavi pita kuşu, çok geniş bir yaşam alanına sahiptir, lakin Hindistan ve Çin'de sayıca fazla değildir. Laos'taki Bolaven Platosu'nda özellikle yaşam alanının uygun olduğu alanlarda oldukça yaygındır. Bazı koruma altındaki alanlarda da mevcuttur ve Uluslararası Doğayı Koruma Birliği, koruma durumunu " en az endişe verici " olarak değerlendirmiştir. Richard Jewell (film) Richard Jewell yapımcılığını ve yönetmenliğini Clint Eastwood'un yaptığı 2019 yılında yayınlanan Amerikan biyografik drama filmi. Filmin senaryosunu Billy Ray yazmıştır. "Vanity Fair" dergisinde 1997 yılında Marie Brenner tarafından yazılan "American Nightmare: The Ballad of Richard Jewell" makalesi baz alınarak yapılmıştır. Cowspiracy Cowspiracy: The Sustainability Secret hayvancılığın çevre üzerindeki etkisini ve çevre kuruluşlarının bu konudaki politikalarını araştıran 2014 yapımı bir belgesel film. Film küresel ısınma, su kullanımı, ormansızlaşma ve okyanus ölü bölgeleri gibi çeşitli çevresel endişeleri inceliyor. Filme göre çevresel yıkımın birincil kaynağı hayvancılıktır. 6 Eylül Ekspresi 6 Eylül Ekspresi, TCDD Taşımacılık tarafından İzmir-Basmane – Bandırma arasında her gün ve karşılıklı olarak işletilen anahat trenidir. Trenin seyahat süresi yaklaşık 7 saat olup, yolculuk sırasında Manisa, Akhisar, Soma ve Balıkesir'de yolcu indirip-bindirme yapmaktadır. Tren 2+1 pulman vagonlar şeklinde hizmet vermektedir. PASHA Bank PASHA Bank, 2007 yılında Azerbaycan'da kurulmuştur. Banka Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye'de faaliyet gösteren ve büyük ve orta ölçekli işletmelere kapsamlı kurumsal ve yatırım bankacılığı hizmetleri sunmakta olan bankadır. PASHA Bank 2007 yılında Azerbaycan'da kurulmuş olan özel bankadır. PASHA Bank Azerbaycan'da ymerkezli, sigorta, bankacılık, emlak, geliştirme, inşaat, turizm ve diğer iş alanlarıyla ilgilenen özel bir yatırım holding şirketi olan PASHA Holding'in bir parçasıdır. Bank 2013 yılından İtibaren Gürcistan'da, 2015 yılından itibaren Türkiye'de faaliyet göstermektedir. Türkiye'de ticari ve yatırım bankacılığı hizmetleri sağlamaktadır. Yerköprü Çağlayanı (Mersin) Yerköprü Çağlayanı 2001 yılında Mersin ilinde tabiat anıtı olarak tescil edilmiş olan bir çağlayandır. Çağlayan ve çevresindeki alanın genişliği 1115 dönümdür. Popüler bir piknik alanıdır. Çağlayan Göksu Irmağı üzerindedir. Kanyon çöken kireçtaşı formasyonları ile oluşmuştur. Ana kaynağı 200-250 metrelik bir yeraltı tünelidir. Oğuzhan Müftüoğlu Oğuzhan Müftüoğlu, (19 Aralık 1944, Anamur) Türk Marksist-Leninist devrimci, gençlik lideri ve siyasetçi. Türkiye Devrimci Gençlik Federasyonu (Dev Genç) Merkez Yürütme Kurulu Üyesi-Basın Sekreteri, THKP-C üyesi, Devrimci Yol kurucusu, Özgürlük ve Dayanışma Partisi Kurucusu, Sol Parti üyesi. Devrimci Gençlik Dergisi (1975-1977), Devrimci Yol Dergisi (1977-1980), Yeniden Dergisi (1995-1998), BirAdım Dergisi (1999-2001), BirGün Gazetesi yazarı. Oğuzhan Müftüoğlu, 19 Aralık 1944’te Mersin'in Anamur ilçesine bağlı Ortaköy'de doğdu. Ailenin 6 çocuğunun en küçüğüdür, 3 ablası, 2 de abisi vardır. İlkokulu Ortaköy'de, Ortaokulu Anamur'da Liseyi ise Mersin Tevfik Sırrı Gür Lisesi'nde tamamladı. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne kayıt oldu. Hukuk Fakültesi yıllarında Fikir Kulüpleri içerisinde yer alarak dönemin gençlik mücadelesiyle ilişkilendi. Dev-Genç Yöneticiliği yaptı. 12 Mart Muhtırası döneminde Dev-Genç Merkez Yürütme Kurulu üyesinde Basın Sekreteri olarak görev aldı. Bu dönemde Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi (THKP-C) örgütlülüğü içerisinde yer aldı. Özellikle Mahir Çayan'ın cezaevinden firarından sonra Ankara'da saklanması ve Karadeniz'e geçişi sürecinde Ankara'daki THKP-C ilişkilerinin sürdürülmesinde ve koordinasyonunda önemli rol oynadı. Mahirlerin Kızıldere'ye geçişi öncesinde 1972 yılında polis tarafından yakalanarak cezaevine gönderildi. Dev-Genç ve THKP-C davalarından yargılandı. 3 yıl boyunca Selimiye ve Mamak Cezaevlerinde kaldı. THKP-C yargılamaları sırasında örgüt içerisinde yaşanan köklü ayrışmalarda Mahir Çayan'ın çizgisine sahip çıkarak, hareket içerisinde öne çıktı. 1975 yılında çıkan afla birlikte yeniden siyasal mücadele içinde yer aldı. Bu dönemde Ankara'daki üniversitelerde öğrenci dernekleri etrafında örgütlenen öğrencilerle bir araya geldi. THKP-C ilişkilerinde cezaevi döneminde yaşanmaya başlayan ayrışmalar, bu dönemde tamamen kopuşa dönüştü. Oğuzhan Müftüoğlu bu dönemde Nasuh Mitap ile birlikte gençlik hareketinin yeniden örgütlenmesi doğrultusunda çalışmalara başladı. 1975 yılı Kasım ayında yayınlanmaya başlayan Emperyalizme ve Oligarşiye Karşı Devrimci Gençlik Dergisinin yayınlanmasında sorumluluk aldı. Dergi etrafında örgütlenen ve kendilerini Devrimci Gençlik olarak tanımlayan öğrenciler Ankara'daki üniversitelerde önemli bir siyasi güç haline dönüştü. Bu ilişkileri daha örgütlü hale getirmek için 1977 yılında bir bildirge yayınlanarak Devrimci Yol örgütünün kuruluşu için ülke çapında yaygın bir faaliyet örgütlendi. 1977 yılı Mayıs ayında Devrimci Yol Dergisinin ilk sayısı yayınlandı ve Taksim'de düzenlenen 1 Mayıs'a Devrimci Yol Pankartı ile katılım sağlandı. Oğuzhan Müftüoğlu Devrimci Yol Merkez Komitesi içerisinde yer aldı. 12 Eylül Darbesi sonrasında 1981 yılı Nisan ayında İstanbul'da gerçekleştirilen operasyonla yakalanana kadar Devrimci Yol'un Türkiye'nin en kitlesel devrimci örgütü haline gelmesi için mücadele etti. Devrimci Yol Ana Davası'nda 1 Numaralı Sanık olarak yargılandı. 11 Yıl cezaevinde kaldı. 1992 yılından itibaren cezaevinden çıkan Devrimci Yol kadroları ve dışarıda bulunan yeni ilişkiler ile birlikte Tartışma Süreci adı verilen toplantı süreçlerinin örgütlenmesine önayak oldu. Devrimci Yol ilişkileri içerisinde ayrışmalara neden olan bu sürecin ardından Geleceği Birlikte Kuralım Parti Girişimi ve nihayetinde 1996 yılında Özgürlük ve Dayanışma Partisi kuruldu. ÖDP Parti Meclisi içerisinde yer aldı. Özgürlük ve Dayanışma Partisi içerisinde yaşanan ayrışmalarda partinin devrimci çizgisini korumak için çaba harcadı. ÖDP'nin 2019 yılında yaşadığı parti içi tartışma sürecinin sonunda parti adının Sol Parti'ye dönüştürülmesinde etkili oldu. 2004 yılında yayın hayatına başlayan BirGün Gazetesi'nin çıkartılmasına öncülük etti ve bir süre köşe yazarı olarak görev aldı. 1990'lı yıllarda çeşitli dergilerde farklı isimlerle yayınlanmış yazılarının bir kısmını "Geçmişi Aşabilmek" adıyla, Birgün Gazetesi'nde yayınlanan yazılarını "Biz Ona Devrim Diyorduk" adıyla yayınlandı. Oğuzhan Müftüoğlu'nun siyasi yaşamını kapsayan ve Adnan Bostancıoğlu tarafından yapılan nehir söyleşi kitabı "Bitmeyen Yolculuk" 2011 yılında Ayrıntı Yayınları tarafından basıldı. Daniel Zhang Daniel Zhang veya Zhang Yong (basitleştirilmiş Çince: 张勇; geleneksel Çince: 張勇; pinyin: Zhāng Yǒng) (d. 11 Ocak 1972) Çinli iş insanı. Halen Alibaba Group CEO'sudur.CEO olmadan önce Zhang, en iyi Taobao CEO'su ve Tmall (Alibaba'ya ait) başkanı olarak rolleriyle tanındı. Zhang, Tmall'u yönetirken, Singles 'Day alışveriş tatilini yarattı.Kariyer DüzenlemeMezun olduktan sonra, tüccar Nick Leeson nedeniyle iflastan hemen önce İngiliz bankası Barings Bank'ta çalıştı.1995-2002 yılları arasında Enron skandalı nedeniyle çökmüş olan eski "Big Five" muhasebe şirketlerinden Arthur Andersen için çalıştı. Daha sonra 2002'den itibaren 2 yıl boyunca PwC'de çalıştı. Zhang, Taobao'ya (bir Alibaba iştiraki) ilk olarak 2007'de Finans Direktörü olarak katıldı. Ertesi yıl Taobao'nun Baş İşletme Müdürü oldu. 2011 yılında Zhang, Taobao'dan işletmeden tüketiciye alışveriş dönüşü olan Tmall'ın Başkanlığına terfi etti. Tmall'u yönettiği süre boyunca Zhang, Single's Day alışveriş etkinliğini başlattı. 2013 yılında Zhang, Alibaba Group'un CEO'su olarak terfi etti ve sonunda Jonathan Lu'yu 2015 yılında CEO olarak başardı.10 Eylül 2018'de Jack Ma, Zhang'ın 10 Eylül 2019'da 1 yıl içinde geçerli olacak şekilde yürütme başkanı olarak devralacağını açıkladı. Venarey-les-Laumes Venarey-les-Laumes Fransa'nın Bourgogne-Franche-Comté bölgesine bağlı Côte-d'Or ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 2,884'tür. Heavyweight Champ Heavyweight Champ, Sega tarafından geliştirilen ve yayınlanan boks video oyunudur. Orijinal sürümü oyun 1976'da piyasaya sürüldü. Eleştirmenler oyunu siyah beyaz grafiklere sahip yakın dövüş oyunu olarak tanımladılar. Sega 1987 yılında atari salonlarına yeni bir versiyon yayınladı ve orijinal oyunun yan perspektifini boksörün arkasından üçüncü şahıs bakış açısı ekledi. Her iki oyun da gerçek yumruk atmayı simüle eden benzersiz kontrollere sahiptir. 1976'da çıkan ilk sürümü günümüzde kayıp bir video oyunu olarak bilinir. Torquay United FC Torquay United Futbol Kulübü; Torquay, Devon, İngiltere merkezli profesyonel futbol kulübüdür. 2019-2020 futbol sezonunda Ulusal Lig'de mücadele eden ekip iç saha maçlarını Plainmoor'da oynamaktadır. Torquay'ın ilk arması, bölgenin denizcilik ile uzun süredir devam eden ilişkisini temsil etmek için üzerinde üç direkli bir gemiyi bulundururken, aynı zamanda bir kale kapısı ve altından martı kanatları içermekte olan kasabanın armasına dayanır. Bu logo seksenlerin ortalarına kadar kullanımda kaldı ve 1970'lerde bugün tanıdık olan 'martı kanatları' amblemini entegre etmek için bir değişiklik yapıldı. Bu, üç direkli geminin tasarımdan çıkarıldığı anlamına geliyordu. Kulübün İngiltere futbol ligleri sistemini iki kez sonuncu olarak bitirdiği 1980'lerde amblemde değişikliğe gidilerek iki palmiye ağacını içeren dairesel bir tasarıma geçildi. 1986'da kulüp, kulüple özdeşleşen martı amblemine geri dönmeyi seçti. Takip eden yıllarda bu armanın birden fazla versiyonu üretildi, bu nedenle 2017'de bu çoklu versiyonları 'birleştirmek' ve daha temiz, daha modern bir tasarım üretmek için rozet yenilendi. Torquay United, bugünün tanıdık sarı ve mavisine yerleşmeden önce çeşitli renkler kullandı. Kuruluş günlerinde, günümüzün Newcastle United formasını anımsatan siyah ve beyaz çizgili bir tasarıma geçmeden önce açık ve koyu mavi bir forma ile oynadılar. Bu kimlik değişikliği kulübün 'magpies' (saksağanlar) olarak adlandırılmasına yol açtı. 1954 yılında kulüp taze bir kimlik seçene kadar bu renk düzeninde oynadı. United, yeni imajını kasabanın geleneksel sahil karakterine dayandırmayı seçtikten sonra daha belirgin bir sarı veya altın ile mavi rengi seçti. Yeni renkler, bölgenin altın kumlarını, mavi gökyüzünü ve denizi temsil etmek için seçildi. Bu değişiklikten bu yana geçen yıllar boyunca kulüp bu renkleri çeşitli tarzlarda giymiştir ve şu anda mavi süslemeli ağırlıklı olmak üzere sarı forma tercih etmektedir. Jim Holt (philosopher) Jim Holt Amerikalı bir filozof, yazar ve denemecidir. "New York Times", "The New York Times Dergisi", "New York Kitap İncelemesi", "The New Yorker", "Amerikalı Bilgin" ve "Arduvaz'a" katkıda bulundu. Kitabı "Neden Dünya Var?" 2013 yılında NYTimes'ın en çok satan ürünüydü. BBC Wales'te on yıl boyunca "Living in America, Jim Holt ile" adlı haftalık bir radyo kanalına ev sahipliği yaptı. William F. Buckley'nin "Ateş Hattı", Tom Brokaw ile NBC News ve CNN'de yer aldı . 1997'de siyasi bir dergi "olan Yeni Lider'in" editörlüğünü yaptı. Holt, NY, Greenwich Köyü'nde yaşıyor ve New York sokaklarında yayalara sorular sorulduğu Billy on the Street programda kısa bir yer almıştır. Holt, 2017 Dünya Bilim Festivali'nde düzenlenen "Imponderable: The Biggest Questions of Cosmology" panelinin başkanlığını yaptığı sırada tartışmalara yol açtı. Panelin tek kadın üyesi Veronika Hubeny hakkında konuştu. Olay, Holt'un mansplaining ile suçlanmasına yol açtı. Hubeny daha sonra bilimde cinsiyetçiliğin etkisini küçümsedi ve kadınları buna rağmen bilime ilgilerini sürdürmeye teşvik etti. Kapı Ağası Kapı Ağası ("Babussaade ağası, Ak Ağalar başı"), Osmanlı sarayında, padişahın çalışma mekanı da olan Enderun bölümü ile tüm Osmanlı saraylarının başı olan beyaz ırka mensup hadım yönetici. 17. asırdan itibaren görevlerinin büyük kısmını (Enderun reisliği dışında) bir başka hadım olan haremin reisi kızlar ağasına bırakacak yetkili. Görevlerinde ki yardımcılar, yine hadım olan has odabaşı (Pargalı İbrahim Paşa has odalık vazifesi alan nadir hadım olmayan kişilerdendir), kilerci başı ve hazinedarbaşıdır. Silahdarlık mevkiinin önem kazandığı 18. asra kadar devlet içerisinde mühim fonksiyonlar icra etmişlerdir. En iyi bilinen isimlerden birisi Hadım Gazanfer Ağa'dır. Osmanlı diplomasisi içerisinde 2. Selim'in özel görevlisi olarak birçok hizmette bulunmuştur. Lüksemburg Hanedanı Limburg-Lüksemburg Hanedanı (Fransızca: "Maison de Luxembourg"; Almanca: "Haus Luxemburg") V. Henry'nin Lüksemburg Dükü olmasıyla 12 Şubat 1247'de kurulan kraliyet ailesidir. Kutsal Roma İmparatorluğu, Bohemya Krallığı, Macaristan Krallığı ve Fransa Krallığı'nı yönetmiş hanedandır. Temeli Lüksemburg Dükalığı'nı yönetmekle başlayan bu aile 1519'da I. Anthony'nin ölümüyle sona ermiştir. Çatı tırmanışı Çatı tırmanışı (İngilizce: Rooftopping) genellikle yasal izin alınmaksızın binaların çatılarına, en üst katlarına, vinçlerin üzerine, anten kulelerine çıkma fiilini anlatır. Çatı tırmanışı yapanlar genellikle tırmanışın sonunda ya kendileri ya da beraberindekiler vasıtasıyla kendilerinin de bulunduğu panoramik fotoğraflar çekerek sosyal medya üzerinden paylaşmaktadır. Gökdelen gibi özel güvenlikli binalarda gerçekleşen çatı tırmanışları genellikle güvenlik sisteminin sorgulanması ve tırmanış yapan kişinin yasal olarak cezalandırılması süreciyle sonlanmaktadır. Ancak çatı tırmanışları genellikle gizli yapıldığı için bu süreç her zaman işlemez. Ölüm riski yüksek bir eylem olduğu için genel kent gezginliği olarak adlandırılmasında sorun bulunmaktadır. Tırmanıcılar genellikle çıkış sırasında miğfer kameraları veya drone kullanmaktadır. Lüksemburg Dükalığı Lüksemburg Dükalığı (Felemenkçe: "Luxemburg", Fransa: "Luxembourg", Almanca: "Luxemburg", Lüksemburgca: "Lëtzebuerg") Lüksemburg Hanedanı aile üyelerinin asıl vatanı olan devlet. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun himayesindeydi. 14. yüzyılda Orta Avrupa'da üstünlük için Habsburg Hanedanı'ne karşı yarışan en önemli siyasi güçlerden biri haline gelmişti. Bohemya Krallığı, Macaristan Krallığı ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nu yöneten bazı kişiler bu devletten ve hanedandan çıkmıştır. 1795'te Fransız Devrimi sırasında devrimciler tarafından yıkıldı. Oricon Albums Chart Oricon Album Charts Japon müzik endüstrisindeki albümlerin günlük, haftalık, aylık ve yıllık olarak Oricon tarafından yapıldığı listenin adı. 5 Ekim 1987'de kurulan müzik listeleri fiziksel albüm satışlarına dayanmaktadır. Oricon, 19 Kasım 2016'da Digital Albums Chart kuruluncaya kadar dijital indirmeden gelen satışları listeleme yaparken dahil etmedi. Risk (film) The Forest (video oyunu) The Forest Endnight Games tarafından geliştirilen ve yayınlanan bir hayatta kalma video oyunudur. Oyun, ana karakter Eric Leblanc ve oğlu Timmy'nin uçak kazasıyla ormanlık bir yarımadaya düşmesini ve adadan kurtulma çabasını konu alıyor. Oyun, birinci şahıs perspektifinden oynanan açık bir dünya ortamında, belirli görevler veya görevler olmadan doğrusal bir oynanışa sahiptir ve oyuncuyu hayatta kalma kararlarını vermesi gerekmektedir. Dört yıllık erken erişim beta aşamasının ardından, oyun Nisan 2018'de Microsoft Windows ve Kasım 2018'de PlayStation 4 için piyasaya sürüldü. 2018'in sonuna kadar beş milyondan fazla sattı. Serinin bir sonraki oyunu "Sons of the Forest" geliştirilme aşamasındadır. Oyuncular "The Forest"'ta Eric LeBlanc'ı kontrol ederler ve bir uçak kazasından sonra kaçırılan oğlu Timmy'yi bulmak için ormanlık bir yarımadada barınak, silah ve diğer hayatta kalma araç-gereçleri oluşturarak hayatta kalmalıdır. Adada, çeşitli hayvanlarla birlikte, yüzeydeki köylerde ve yarımadanın altındaki mağara sisteminde yaşayan ve çoğunlukla gece ortaya çıkan bir "mutant yamyam" kabile mevcuttur. Oyuncuya her zaman düşmanca davranmasalar bile çoğunlukla agresiftirler ve bu özellikleri gece vakitlerinde daha şiddetlidir. Geliştiriciler oyuncuların, adadaki mutant kabilenin oyuncunun dostu mu yoksa düşmanı mı olduğunu sorgulamasını istedi. Örneğin, yamyamlar oyuncu ile ilk karşılaştıklarında saldırıya geçmekte tereddüt edip oyuncuyu uzaktan gözlemleyebilir veya heykel yoluyla oyuncu ile iletişim kurmaya çalışabilir ve oyuncunun kamp alanının çevresine devriyelerini gönderebilir. Yamyamlar ateşten korkarlar, bazen yakınlarda bir kamp ateşi veya meşale varsa oyuncuya yaklaşmaktan kaçınırlar. Belirlenmiş bir görev olmamasına rağmen, oyunda isteğe bağlı bir sonuç vardır. Oyuncu oyunda ilerledikçe ve orman yüzeyinin altındaki mağaraları araştırdıkça, deforme olmuş bebekler ve birkaç ekstra uzantıya sahip mutantlar da dahil olmak üzere giderek tuhaflaşan ve güçlenmiş olan mutasyonlarla karşılaşacak. Oyunda ayrıca gündüzleri barınak ve tuzak inşa etmenize, hayvanları avlayıp malzemeleri toplamanıza; geceleri ise mutantlara karşı kendinizini savunmanıza olanak sağlayan bir gece-gündüz döngüsüne sahiptir. Oyuncu, hayatta kalma hakkında birçok yararlı ipucu ve bilgi içeren bir hayatta kalma rehber kitabına sahiptir. Hayatta kalma rehberi çok önemlidir, çünkü oyuncunun hayatta kalmasına yardımcı olabilecek çeşitli yapıların planlarını oluşturabilmesini sağlar. Oyuncu belirli bir yapı inşa etmeyi seçebilir ve daha sonra bu yapıyı dünyaya yerleştirmek için belirli bir yer seçebilir. Plan yerleştirildikten sonra, oyuncunun belirli bir yapıyı tamamlamak için çubuk, kaya, kütük vb. gerekli kaynakları toplaması gerekir. Oyuncu hayatta kalma rehberindeki çeşitli yapılar ve binalar arasından seçim yapabilir. Bunlar arasında temel hayatta kalma barınakları, ahşap kabinler, ağaç evler, ağaç platformları ve oyuncunun boyut, şekil ve pozisyon açısından değiştirebileceği özel tasarlanmış yapılar bulunmaktadır. Oyuncunun inşa edebileceği barınakların bir çoğu, mevcut ilerlemenizi kayıt edebilmenize olanak sağlıyor. Aslında, oyunda otomatik kaydetme özelliği olmadığından, mevcut ilerlemenizi kaydedilebileceğiniz tek yöntem budur. Hayatta kalma rehberi, yarımadadaki hayvanlar ve bitkiler hakkında da bilgi verir. Oyuncu daha önce bilinmeyen bir hayvan veya bitki türüyle karşılaştığında rehbere yeni bir içerik eklendiği görülür. Rehber ayrıca, oyuncuya bir barınak inşa etmesi veya farklı mağaraları keşfetmesi gibi genel görevleri belirten bir "yapılacaklar listesi" de içerir. Oyunun hemen hemen her anında erişilebilen bir envanter vardır. Toplanabilen herhangi bir öğe envanterde saklanır. Envantere yerleştirilebilecek öğeler arasında araçlar, silahlar, hayvan etleri, kürkler ve deriler, bitkiler ve çiçekler, bir harita, bir pusula ve diğer şeyler bulunur. Ayrıca envanter kullanılarak craft işlemi yapılabilir. Craft, oyuncunun farklı materyalleri ve bileşenleri faydalı öğelere ve araçlara birleştirmesiyle ortaya çıkar. Örneğin, basit bir balta yapmak için oyuncunun bir sopa, bir kaya ve ip toplaması ve envanterde bu üç öğeyi birleştirmesi gerekir. Gerekli öğeler toplanıp yerleştirildikten sonra, belirli bir araç / silah craft edebileceğini gösteren bir dişli simgesi görünür. Oyuncular, ekranlarının sağ alt kısmında bir HUD ekranına sahiptir. HUD, oyuncunun sağlık, enerji, dayanıklılık, açlık ve susuzluk seviyelerini gösterir. Mevcut dayanıklılık miktarı doğrudan oyuncunun enerji miktarı ile ilgilidir. Açlık, bir mide şeklinde bir simge ile gösterilirken, susuzluk simgesi bir su damlacığı şeklinde gösterilir. Su, adadaki birçok göl ve nehir ile elde edilebilir, ancak bunların çoğu kirlidir ve oyuncuya zarar verebilir. Kirli suyu saflaştırmak için kaynatmanız gerekir. Su için başka bir seçenek, bir kaplumbağa kabuğunda yağmur suyunu toplamak olacaktır. Yiyecekler çeşitli hayvanlardan, bitkilerden ve hatta yamyamlardan elde edilebilir. "The Forest", "The Descent" ve "Cannibal Holocaust" gibi kült filmlerden ve Don't Starve gibi video oyunlarından ilham aldı ve 2013 yılında Steam Greenlight'ın bir parçası olarak kabul edildi. Kanada merkezli geliştirici firma Endnight Games, Disney'in oyun için bir ilham kaynağı olduğunu ve tüm oyunun tamamen "karanlık ve iç karartıcı" olmasını istemediklerini söyledi.. Çok oyunculu mod seçeneği ekledikten sonra ekip, oyunun "DayZ" ve "Rust" gibi devasa çok oyunculu oyun hissinden uzak durmak istediklerini belirtti. Oyun, erken erişim süresi boyunca olumlu karşılandı. Nisan ayından Kasım 2018'e kadar Microsoft Windows'ta 5.3 milyondan fazla sattı. Bu başarılarından ötürü devam oyunu "Sons of the Forest" için çalışmalara başlandı. Volkswagen Constellation Volkswagen Constellation, Volkswagen Caminhões e Ônibus tarafından 2005 yılından bu yana üretilen bir kamyon serisidir. Araç, ilk olarak Eylül 2005 tarihinde tanıtılmış olup ağırlıklı olarak Güney Amerika ülkelerinde pazarlanmaktadır. 2006 yılında Renato Martins, Constellation'ın ilk sezon yarışında Brezilya Fórmula Kamyon Şampiyonası'nı kazandı. GÃ¶kdelen (film) Tommy Shannon Tommy Shannon, doğum adıyla Thomas Lafitte Smedley (d. 18 Nisan 1946), Texas Blues, Blues Rock müzisyeni Amerikalı bas gitarist. Uzun yıllar Stevie Ray Vaughan ile çalmış, SRV ve Chris Layton ile üyesi bulunduğu Double Trouble ile tanınmıştır. Double Trouble ile birlikte Rock & Roll Hall of Fame'e seçilmiştir. Bass gitarı genelde penasız çalan Shannon; sahnede pasif kalıyor gibi görünen, müziği taşıyan, bass gitarın tavrını ortaya koyan groove sahibi bir tekniğe sahiptir. I. Luis I. Luis (Luis Felipe; 25 Ağustos 1707 – 31 Ağustos 1724) 15 Ocak 1724'ten aynı yıl Ağustos ayında ölümüne kadar İspanya kralı. Luis, 25 Ağustos 1707'de Madrid'de doğdu. Saltanatı, tarihin en kısa saltanatlarından biri, sekiz ay sürmüştür. Babası V. Felipe, Luis lehine tahttan çekildi ve I. Luis taç giydi, henüz sekiz aylık saltanatında çiçek hastalığına yakalandı. Louis babası V. Felipe'ye lehine tahttan çekilip bu unvanı sağladığı için kendisine teşekkür eden mütevazı bir mektup yolladı ve mektubunu Asturias Prensi olarak imzaladı. 1724'te ölümü üzerine babası tekrar tahta döndü ve 1746'da kendi ölümüne kadar hüküm sürdü. Aleksey Trubetskoy Prens Aleksey Nikitich Trubetskoy (Rusça: Алексей Никитич Трубецкой; 17 Mart 1600? – 1680) Trubetskoy Hanedanı'nın son üyelerinden biridir. 1647'de Lehistan-Litvanya Birliği ve İsveç Krallığı ile ve 1654'te Bogdan Hmelnitski büyükelçileri ile görüşmelerde aktif olan bir diplomattı. Rus imparatoru I. Petro'nun vaftiz babasıydı. Aleksey Trubetskoy, Patrik Filaret ile anlaşamıyordu. Çar I. Mihail'in yönetimi altında Tobolsk ve Astrahan kasabalarını yönetmek için atandı. Ancak durum, Trubetskoy'un yakın arkadaşı 'un hükûmet başkanı olduğu I. Mihail döneminin 1645'te ölmesiyle bitmesi ve I. Aleksey'in tahta geçişi sonrasında değişti. 1646'da Trubetskoy, Çar'ın kişisel Muhafız alayının komutanlığına atandı. Prens Aleksey Trubetskoy, 1654'te I. Aleksey adına Rus ordusunun güney kanadını Bryansk'tan Litvanya Büyük Dükalığı'na götürdü. Dinyeper ve nehirleri arasındaki bölgeye ulaştı, ve Rosławl'ı Rus toprağı yaptı. Shepeleviche Muharebesi'nde Litvan Ataman Janusz Radziwiłł ve Korwin Gosiewski'yi mağlup etti. 1654'te Rus-Leh Savaşı'na katıldı. Kiev ve Smolensk fethedildi. Prens Aleksey Trubetskoy, Henryk Sienkiewicz tarafından 1884'de yazılmış Ateş ve Kılıç adlı romanın video oyunu haline getirilmiş 2011 yapımı isimli video oyununda yer almaktadır. SatrancÄ±n tarihi Satrancın tarihi neredeyse 1500 yıl öncesine dayanıyor. Oyun 6. yüzyılda kuzey Hindistan'da ortaya çıktı ve İran'a yayıldı. Araplar İran'ı fethettiğinde, satranç Müslüman dünyası tarafından ele geçirildi ve daha sonra İspanya fetihleri yoluyla Güney Avrupa'ya yayıldı. Ancak erken Rusya'ya, oyun doğrudan müslüman bölgelerden güneye doğru geldi. Avrupa'da, taşların hamleleri 15. yüzyılda değişti. Modern oyun bu değişikliklerle başlar. 19. yüzyılın ikinci yarısında modern turnuva oyunu başladı. Satranç saatleri ilk olarak 1883'te kullanıldı ve ilk dünya satranç şampiyonası 1886'da yapıldı. 20. yüzyılda Dünya Satranç Federasyonu'nun (FIDE ) kurulumasıyla satranç oyununda ilerleme kaydedildi. Satranç motorları (satranç oynayan programlar) ve satranç veri tabanları önem kazandı . 1964 Copa Libertadores 1964 Copa Libertadores ya da 1964 Copa de Campeones de América, Güney Amerika'nın önde gelen kulüp futbol turnuvasının beşinci organizasyonudur. Kurulduğu günden bu yana ilk kez, CONMEBOL üyesi tüm takımlar organizasyona katılmıştır. Venezuela'dan organizasyona katılan ilk kulüp olan Deportivo Italia, ilk turda Brezilya ekibi Bahia'yı eledi ve daha sonra Barcelona'yı yenerek beklenmedik bir performans gösterdi. Arjantin ekibi Independiente, iki ayaklı finalde Uruguay ekibi Nacional'i toplamda 1-0'lık skorla mağlup ederek şampiyon oldu. Independiente'den Mario Rodríguez ve Cerro Porteño'dan Celino Mora, attıkları altışar golle turnuvanın gol kralı unvanını paylaştılar. Pegasus Hava Yolları'nın 2193 sefer sayılı uçuşu Pegasus Hava Yolları'nın 2193 sefer sayılı uçuşu, 5 Şubat 2020 tarihinde Pegasus Hava Yolları'na ait Boeing 737-86J tipi yolcu uçağının pistten çıkması ile sonuçlanan uçuştur. İzmir-İstanbul seferini yapan ve Adnan Menderes Havalimanı'ndan kalkan uçak, Sabiha Gökçen Havalimanı'na indikten sonra pistten çıkmış, uçakta bulunan 183 kişiden üçü hayatını kaybetmiştir. Kaza yapan uçak; Açelya adlı 37742 seri numaralı ve TC-IZK kuyruk numaralı bir Boeing 737-86J'dir. Kaza yaptığında 11 yaşında olan uçak ilk uçuşunu Ocak 2009'da yapmış ve TUI fly Deutschland ve Air Berlin olmak üzere 2 Alman hava yolu firması tarafından işletilmiştir. Nisan 2016'da Pegasus Hava Yolları uçağı satın almıştır. 2193 sefer sayılı uçuş, İzmir'den İstanbul'a kadar sorunsuz gerçekleştirilmiştir. Uçağın inmeye çalıştığı sırada Sabiha Gökçen Havalimanı'nda şiddetli rüzgar vardı ve yağmur yağıyordu. Kaza sırasında kuvvetli bir rüzgar etkiliydi. Uçak yavaşlayamadı, Türkiye Ulaştırma Bakanı'nın "sert iniş" olarak nitelendirdiği inişte uçak pistten çıkarak toprak zemine girdi ve üç parçaya ayrıldı. Uçağın kokpit kısmı ve kuyruğu ana gövdeden ayrıldı ve uçak büyük yapısal hasar aldı. Yolcuların birçoğu uçağın acil çıkış kapılarından ve parçaya ayrılan kısımlarından çıkarken, bir kısmı ise güvenlik ve kurtarma ekipleri tarafından tahliye edildi. Olayın ardından kaza yerine çok sayıda itfaiye ve sağlık ekibi gönderildi, çıkan yangın söndürüldü. Sağlık Bakanı Fahrettin Koca tarafından yapılan açıklamaya göre kazada üç kişi hayatını kaybederken 174 kişi yaralandı. Kazadan sonra Sabiha Gökçen Havalimanı 10 saat boyunca tüm iç ve dış hat uçuşlarına kapatıldı ve buraya inmesi gereken uçaklar İstanbul Havalimanı'na yönlendirildi. Havalimanında uçuş trafiği 6 Şubat sabahı 4'te yeniden açıldı. Uçakta 155 Türk, 4 Amerikan, 4 Çinli, 3 Iraklı, 2 İsrailli, 2 Kırgız, 1 İsveçli, 1 Suriyeli, 1 Lübnanlı, 1 Kazak, 1 Faslı ve 1 Türkmen yolcu vardı. 177 yolcudan Zehra Bilgi Koçar, Alev Gençoğlu ve Songül Bozkurt hayatını kaybetti, 6 mürettabatın da aralarında yer aldığı 180 kişi ise yaralandı. Kazanın ardından İstanbul Anadolu Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından kazayla ilgili soruşturma başlatıldı. Uçağın yaralanan kaptan pilotu Mahmut Aslan ve Güney Kore uyruklu yardımcı pilot Ferdinant Pondaag hakkında "taksirle birden fazla kişinin ölümüne ve yaralanmasına neden olma" suçlamasıyla soruşturma açıldı. İki pilotun alkol ve uyuşturucu madde kullanıp kullanılmadığının tespiti için kan örneklerinin alınmasına ve numunelerin daha sonra Adli Tıp Kurumu'na gönderilmesine karar verildi. Savcılık ayrıca iki pilotun da cep telefonlarına mahkeme kararı ile el konulmasını talep etti. Cumhuriyet Başsavcılığı, kazanın yaşandığı pisti gören güvenlik kamerası görüntüleri ile havalimanı kulesi ve pilotlar arasındaki konuşma dökümlerinin soruşturma dosyasına eklenmesimi istedi. Kazanın ardından Borsa İstanbul'da işlem gören Pegasus hisseleri %2,85 değer kaybetti. 6 Şubat sabahı 74,65 puandan başlayan Pegasus hisseleri akşam seansında 71,95 puandan kapandı. Uçak kazasından sonra kazaya neden olan gelişmeleri anlatan eğitmen pilot Bahadır Altan CNN Türk'te konuştuğu sırada yayından alındı. Ardından Pegasus Hava Yolları tarafından işten çıkartıldı. 2020 Van çığ faciası 2020 Van çığ faciası, 4-5 Şubat 2020 tarihlerinde meydana gelen ve 42 kişinin ölümüyle sonuçlanan iki çığ düşmesi olayıdır. İlk çığın ardından olay yerine giden kurtarma ekibinin üzerine ikinci çığ düştü. İlk olayda 7, ikinci olayda 35 kişi öldü. Van-Bahçesaray karayolunun 33'üncü kilometresinde salı günü çığ düştü. Çığın altında kalan iş makinası ve minibüsteki yedi kişi kurtarılırken, beş kişi de hayatını kaybetti. Daha sonra çığ altında kalan iki kişi için kurtarma çalışması başlatıldı. Aralarında çalışmalar için Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı (AFAD) ve UMKE'ye bağlı ekiplerin de olduğu yaklaşık 350 görevli gönderildi. Çalışmaların yapıldığı noktaya çarşamba günü sabah saatlerinde bir kez daha çığ düştü. Aralarında güvenlik görevlilerinin de olduğu 33 kişi yaşamını yitirdi. AFAD'dan yapılan açıklamada, "Olaya müdahale için bölgedeki AFAD il müdürlüklerinden 67 arama kurtarma uzmanı 11 araçla alana sevk edildi. Ayrıca 75 kişilik Jandarma Arama Kurtarma (JAK) ve 10 kişilik AFAD arama kurtarma ekibi ile 2 araç, Ankara'dan askeri uçakla bölgeye gönderiliyor" denildi. İlk çığ düşmesinde beş, ikinci çığda ise 33 kişinin hayatını kaybettiği açıklanmış, çığ altında kalan üç kişi için arama çalışmalarının devam ettiği belirtilmişti. Perşembe sabahı başlayan arama çalışmalarında çığ altında kalmış olan son üç kişinin cesedine ulaşıldı. Ancak bir itfaiye erinin halen çığ'ın altında kaldığı ve kötü hava koşullarından dolayı yaklaşık bir aydır cenazesine ulaşılamadığı Van Valiliği tarafından doğrulandı. Habertürk Ankara Temsilcisi Bülent Aydemir, Van’da 38 kişinin yaşamını yitirdiği çığ felaketleri hakkında konuşurken Cumhurbaşkanı Başdanışmanı Gülşen Orhan’ın “çığ konusunda uyarıldığını ancak yine de bölgeye iş makinelerini alıp gittiğini” öne sürdü. Orhan ise iddiaları yalanladı, bölgeye ilk çığ düştüğünde Ankara’da olduğunu söyledi. Gülşen Orhan'ın iddiayı yalanlamasının ardından Bülent Aydemir özür diledi. Jan Zamoyski Jan "Sobiepan" Zamoyski (1627–1665) Lehistan-Litvanya Birliği doğumlu Leh soylu. 1658-1665 yılları arasında Kiev Voyvodası. 1627'de Zamość'da doğdu. 1637'de henüz çocukken Podolya generali oldu. 3 Mart 1658'de Varşova'da Marie Casimire Louise ile evlendi. Hepsi bebekken ölen dört çocuğu oldu: Jan'ın hayatta kalan çocuğu olmadığı için öldüğünde sahip olduğu makamlar kuzeni 'ye geçti. Robensonlar Okulu Robensonlar Okulu, (Fransızca: "L'École des Robinsons") Fransız yazar Jules Verne'in 1882'de basılan romanı. Jules Verne, bu kitabı yazarak modern bir Robinson Crusoe oluşturmak istemiştir. Amerikan Hükümeti, 1880 yılında Kaliforniya'ya 460 mil uzaklıkta olan Spencer Adası'nı satışa çıkartır. İki rakip zengin olan William W. Kolderup ve J.R. Taskinar önceden de yaptıkları gibi yine rekabet ederler. Bu verimsiz ada için açık arttırmada adanın değerini arttırırlar. Açık Arttırmada 1 Milyon 100 Bin Dolara satışa çıkartılan ada, en sonunda 4 Milyon Dolara William W. Kolderup tarafından satın alınır. Kolderup'un ailesi üvey kızı Phina Hollaney ile kız kardeşinin oğlu Godfrey Morgan'dan oluşmaktadır. Godfrey, 22 yaşındadır ve üniversiteyi yeni bitirmiştir. Dünyayı gezmek istemektedir. Seyahat kitapları okumaktadır. Robinson Crusoe'nun hayatına gıpta etmektedir. Phina Hollaney ise 16 yaşında genç bir kızdır. William W. Kolderup, ikisini evlendirmek ve büyük servetinin mirasçıları yapmak istemektedir. Godfrey Morgan, dayısına dünyayı gezmek istediğini ve Phina ile gezinin dönüşünde evleneceğini söyler. Genç kızın da rızası ile dayı William W. Kolderup bunu kabul eder. Tüccarın gemilerinden biri olan Dream bu iş için hazırlanır. William W. Kolderup, gezide yeğenine eşlik etmesi için Phina ile Godfrey'e dans eğitimi veren T.Artelett'i (Kitapta sonradan Tartelett diye geçer.) görevlendirir. Hazırlıklar tamamlandıktan sonra gemi yola çıkar. Bir müddet yolculuk ettikten sonra 26 Haziran gecesi gemi batar. Gemi kaptanı olan Kaptan Turcotte, Godfrey ve T.Artelett'i girdaptan kurtarmak için denize bırakır. Gemi enkazsız olarak batar. Artık Godfrey ile T.Artelett iki Robensondur. Zorluklara birlikte göğüs gerecekler ve türlü türlü olaylar yaşayacaklardır. Bazı olaylar ise açıklanayamacaktır. Çeşitli doğa olayları ve açıklanamayan olaylar sayesinde adada iyi bir yaşam kuracaktırlar. Kiev Voyvodalığı Kiev Voyvodalığı (Lehçe: "Województwo kijowskie", Ukraynaca: "Київське воєводство", "Kyivske voyevodstvo") 1471'den 1569'a kadar Litvanya Büyük Dükalığı'nın bir parçası 1569'dan 1793'e kadar Lehistan-Litvanya Birliği'ne bağlı bir idari ve yerel yönetim birimiydi. 1471 yılında Kiev Prensliği'nin ardından kurulan hükümdarlıktır. Liderin unvanı Voyvoda olmuştur. Basketbol Erkekler Türkiye Kupası Finalleri En Değerli Oyuncu Basketbol Erkekler Türkiye Kupası Finalleri En Değerli Oyuncu, Erkekler Türkiye Kupası final maçlarında en değerli oyuncuya verilen ödüldür. 2010-11 sezonundan beri verilmektedir. Osman Bilgin Osman Bilgin, (d. 1978, Vakfıkebir), Türk bürokrat. 1998 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuştur. 2000-2003 yılları arasındaki Kaymakamlık adaylığı döneminde sırasıyla; Çumra, Ünye, Ahmetli, Kula İlçelerinde Kaymakam Vekilliği görevlerinde bulundu. Asil Kaymakam olarak sırasıyla; 2003-2005 yılları arasında Pazar Kaymakamlığı, 2005-2007 yılları arasında Kürtün Kaymakamlığı, 2007-2010 yılları arasında Kale Kaymakamlığı ve 1 yıl süre ile Malatya Vali Yardımcılığı, 2010-2012 Buharkent Kaymakamlığı, 2012-2015 yılları arasında Espiye Kaymakamlığı ve 2015 - 2016 yılları arasında Alaşehir Kaymakamlığı görevlerinde bulundu. 30 Kasım 2016 tarihli Müşterek Kararname ile İçişleri Bakanlığı İdari ve Mali İşler Dairesi Başkanı olarak atandı. 18 Mayıs 2018 tarih ve 30425 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan karar ile Kırklareli Valiliği görevine atandı. Evli ve iki çocuk babasıdır. 31 Mart 2020 tarihinde Kırklareli Valiliği İl Basın ve Halkla İlişkiler Müdürlüğünden yapılan açıklamada, Bilgin'in Koronavirüsü testlerinin pozitif çıktığını açıkladı. Kırklareli Valiliği İl Basın ve Halkla İlişkiler Müdürlüğü, 20 Nisan 2020 tarihinde pozitif testin ardından yapılan son iki testin negatif çıktığını duyurdu. Lula 3D Lula 3D, cdv Software Entertainment tarafından Microsoft Windows için geliştirilmiş ve yayınlanmış bir yetişkin macera video oyunudur. 22 Haziran 2005'te Avrupa'da 10 Şubat 2006'da Birleşik Krallık'ta piyasaya sürüldü. Oyun, porno film üretmeye çalışan pornografik film oyuncusu olan Lula'ya odaklanıyor, ancak kadın yıldızlar kaçırıldığı için Lula onları bulana kadar çekimlerini erteliyor. Oyuncu, kayıp yıldızları kurtarmak için Lula'ya rehberlik eder. Lula 3D video oyunu, eleştirmenler tarafından olumsuz yorumlar almıştır. Lula, malikanesinden kaçırılan üç porno yıldızının peşine düşer. Malikanesinin anahtarlarını bulduktan sonra Lula, Beverly Hills'de ki evini terk eder ve onları kurtarmak için San Francisco, Las Vegas ve New Orleans'a gider. Lula: The Sexy Empire Lula: The Sexy Empire (ayrıca Wet: The Sexy Empire olarak da bilinir) CDV Software ve Interactive Strip'in geliştirdiği, Take-Two Interactive'in yayınlandığı Microsoft Windows ve AmigaOS üzerinden 1998 yılında piyasaya sürülmüş video oyunu. Oyun, bir milyon dolarlık pornografi ve erotik endüstrisi inşa etmeyi konu almaktadır. Karakter tasarımları Alman çizgi roman sanatçısı Carsten Wieland tarafından yapılmıştır. Total War: Warhammer Total War: Warhammer Creative Assembly tarafından geliştirilen ve Sega tarafından Microsoft Windows için Steam oyun platformu aracılığıyla yayınlanan sıra tabanlı strateji ve gerçek zamanlı strateji video oyunudur. Oyun Feral Interactive tarafından macOS ve Linux platformlarına getirildi. Microsoft Windows'a 24 Mayıs 2016'da, 22 Kasım 2016'da Linux'a, 18 Nisan 2017'de de macOS platformları üzerine piyasaya sürüldü. Total War serisinin ilk tarih odaklı olmayan oyunudur. İnsanlar ve eski devletler yerine birçok çeşit canlı ırkı ve hayvan ırkları ile ilk farklı Total War oyunudur. Total War: Warhammer büyük ölçüde eleştirmenler tarafından iyi karşılandı ve piyasaya sürülmesinden birkaç gün içerisinde yarım milyondan fazla sattı. Doğu Hindistan Şirketi Yönetimi Altındaki Hindistan Doğu Hindistan Şirketi Yönetimi Altındaki Hindistan, 1757'de Plassey Muharebesi ile başlayan, 2 Ağustos 1858'de İngiltere Parlamentosunda kabul edilen Hindistan Hükûmeti Yasası ile lağvedilen yönetim. Şirketin politik statüsü bu kanun ile kaldırılmış ve yerine Britanya Hindistanı kurulmuştur. Plassey Muharebesi ile bir Britanya Ticaret Şirketi olan East India Company, şirket konumundan devlet konumuna yükseldi. Şirketin özel bir ordusu savaştan önce bulunmaktaydı. 1764'te Şirketin Ordusunun Buxar Muharebesini kazanmasıyla Babür İmparatoru II.Şah Alam, Şirkete Bengal, Bihar ve Orissa bölgelerinde vergi toplama imtiyazı verdi. Daha sonrasında şirket ordusu zamanla Madras ve Bombay Bölgelerini topraklarına kattı. İngiliz-Maratha Savaşları ve İngiliz-Mysore Savaşları ile Şirket, Hindistan'da birçok toprağı ilhak etti. 1857 Hint Ayaklanması sonrasında, 2 Ağustos 1858'de İngiliz Hükûmeti Şirketin Statüsünü iptal ettirmeye karar verdi. Parlamento'da 2 Ağustos 1858'de çıkarılan Hindistan Hükûmeti yasası ile Doğu Hindistan Şirketinin politik statüsü iptal edildi. Britanya Hindistanı hükûmeti kuruldu. Şirketin ticari faaliyetleri ise 1873'e kadar sürdü. East India Company, 1873 yılında feshedildi. LHA Amfibi LHA (Landing helicopter assault), ABD Donanması'nda yer alan ""Tarawa"" ve ""America"" sınıfı çok maksatlı helikopter taşıyıcı amfibi hücum gemilerinin tanımlanması amacıyla kullanılan sınıflandırmadır. Bu gemilerin amacı, amfibi görev gücünün veya taarruz grubunun hızlı bir şekilde istenilen bölgeye intikal ettirilmesini sağlamaktır. Bu gemiler, uçak gemilerindeki gibi tam bir uçuş güvertesine sahip olacak şekilde inşa edilmişlerdir ve bünyelerinde saldırı helikopterleri bulundururlar. MV-22 Osprey gibi eğimli rotorlu uçakları ve AV-8 Harrier ve F-35B Lightning II gibi STOVL uçakları de bu gemilerde operasyonel olarak bulunabilir. Tarawa sınıfı LHA'lar, Deniz Piyadeleri'ne doğrudan gemiden karaya çıkarma yapmaya ek olarak helikopterle gemiden karaya çıkarma yapma imkânı sağlarlar. Bu gemiler her iki yöntemle aynı anda verimli bir şekilde çıkarma yapmak için tasarlanmış ilk gemilerdi. Yeni "Amerika" sınıfı gemilerinin ilk ikisi olan LHA-6 ve LHA-7, hem eski "Tarawa" -sınıf LHAs ve farklı LHDs havuzlu güverteye sahip olmalarıdır ; LHA-8 ve sonraki gemiler havuzlu güverteye sahiptir. Havuzlu güverte içeren LHA'larda, çıkarma aracı, hava yastıklı çıkarma aracı (LCAC) ve diğer deniz taşıtları kullanılabilmektedir. Çöl Kalkanı ve Çöl Fırtınası Operasyonları sırasında üç Tarawa Sınıfı LHA aktif olarak kullanıldı. O zamandan beri, LHA'lar ABD Deniz Kuvvetleri Irak ve Afganistan savaşlarında, 2004'teki tsunami sonrası insani destek sırasında kullanıldı. WandaVision WandaVision, Jac Schaeffer tarafından Disney+ için oluşturulan ve Aralık 2020'de dijital platformda yerini alması planlanan Amerikan mini internet dizisidir. Marvel Comics'in "Wanda Maximoff / Scarlet Witch" ve "Vision." isimli karakterlerinin hikâyesine dayanan dizi Marvel Sinematik Evreni ile bağlantılı olup filminden sonra ve Doktor Strange filminin ikinci kısmına paralel olacaktır. Joana Ceddia Joana Campos Ceddia (d. 21 Haziran 2001), Brezilyalı bir YouTuber, internet ünlüsü ve yüzücüdür. Kariyerine 2018 yılında başlamıştır. Helikopter gemisi Helikopter gemisi, operasyonel olarak helikopter kullanan uçak gemisi türüdür. Helikopter gemisilerinde, geminin büyük bir kısmını kaplayan ve uzunlamasına seyreden bir uçuş güvertesi bulunur. Bu gemilere örnek olarak İngiliz kraliyet donanmasındaki , Sovyet Donanması'ndaki Moskva sınıfı veya Çin Donanması'ndaki Tipi 0891A örnek verilebilir . Bu gemilerde genellikle uçak depolanması için hangar da bulunmaktadır. 21. yüzyılda safkan helikopter taşıyıcılardan söz etmek zordur. Harrier ve F-35 gibi dikey iniş kalkış yapabilen STOVL uçaklarının ortaya çıkışı sınıflandırmayı karmaşıklaştırdı. Örneğin ABD Donanmasındaki Wasp sınıfı gemiler altı ila sekiz Harrier ve 20'den fazla helikopter taşıyabilmektedir. Sadece günümüzde uçak taşıyamayan küçük helikopter gemileri ve eski helikopter gemileri gerçek helikopter gemisi olarak kabul edilebilir. Birçok durumda, bünyesinde dikey iniş kalkış yapabilen STOVL uçakları barındırabilen gemiler "hafif uçak gemileri" olarak sınıflandırılır. "Wasp" sınıfı gibi gemiler ayrıca deniz piyadeleri gibi birlikleriyle karaya çıkarma yapma kabiliyetine sahiptir. Bu tarz gemiler de amfibi hücum gemileri olarak sınıflandırılırlar. Helikopter gemileri denizaltı karşıtı savaş gemileri ve amfibi hücum gemileri olarak kullanılabilirler İngiliz kraliyet donanmasında 22.000 ton ağırlığındaki HMS Hermes ve sınıfındaki iki muadili saf helikopter taşıyıcı olan "komando taşıyıcılarına" dönüştürülmüşlerdi. Hermes daha sonra STOVL taşıyıcısına dönüştürüldü. Ioannis Vithynos Yanko (Ioannis) Vithynos , 1904-1906 yılları arasında Sisam Beyliği'ne Osmanlı İmparatorluğunca atanmış bir Osmanlı Yunan devlet adamıdır. Türkçeyi iyi bildiği için Osmanlı Türkçesi yayınları için Türkçe makaleler yazdı . Eğitimini Büyük Ulusal Okul'da (Megalē tou Genous scholē) tamamladı. Konstantinos Photiades ile "Mecelle'yi" Yunancaya çevirdi ve Osmanlı Ticaret Kanunu ( "Ticaret Kanunnamesi" ) hakkındaki yorumunu da yazdı. Darülfünun tarafından fahri profesör ilan edilmeden önce 1868-1875 yılları arasında Girit valisi idi. 1882'den 1904'e kadar bir Osmanlı hukuk fakültesi olan Mekteb-i Hukuk'ta ders verdi. 1901'de Osmanlı seçimler kurulunun bir üyesi oldu. Ayrıca Osmanlı Adalet Bakanlığı ve Konstantinopolis "asliye mahkemesi hâkimi" iken, sırasıyla ceza soruşturması müdürü ve yargıç olarak görev yaptı. 1904'ten 1906'ya kadar Sisam Beyi olarak görev yaptı. Hükümdarlığının başladığı siyasi dönem karmaşıktıı. Selefleriyle aynı hatayı tekrarlayarak durumu daha da kötüleştirdi; sadece bir siyasi partiyi destekledi.