23 Eylül 1859'da New Hampshire Yüksek Mahkemesi'ne atandı ve 1859-1869 tarihleri arasında yargıç olarak görev yaptıktan sonra 1869'da başyargıçlık görevine geldi. 1873'teki ölümüne dek bu görevini sürdürdü. Poetic Edda tercümesi, Poetic Edda'yı son derece okunur ve anlaşılır bir hâle getirdi. Bellows'un ayrıca bir şiir kitabı yayımlanmıştır ("Highland Light and Other Poems", MacMillian, 1921). Moselle Nehri Moselle [] (Fransızca: la Moselle, Almanca: Mosel, Lüksemburgca: Musel), Avrupa'nın 560 km uzunluğunda bir nehri ve Ren Nehri'nin bir koludur. Vosges dağlarında doğup, Fransa (314 km), Lüksemburg (39 km) topraklarından geçtikten sonra Koblenz'de Ren Nehri'ne dökülür. Vosgel dağı'nda Ballon d'Alsace bayırından doğan kaynak Lorraine bölgesinden geçer Moselle vadisini oluşturarak Eifel'i ikiye böler ve Hunsrück dağları arasından geçer. Washington B.C. Washington B.C. (Türkçe: "M.Ö. Washington"), "Ben 10"in 13 Ocak 2006'da gösterime giren ikinci bölümüdür. İlk bölümü Cartoon Network'ün Cumartesi sabahı çizgi filmleri arasında gösterilmişti fakat bu bölümü özel olarak bundan sonra her Cuma gösterilmeye başlandı. Yönetmen Scooter Tidwell ve yapımcı Alex Soto. Bu bölümde "Ben 10"in ezeli düşmanı Dr. Animo ilk kez ortaya çıkıyor. Dr. Animo hayvanları dev yapmasıyla meşhurdur fakat Ben önüne kim çıkarsa çıksın herkese sınır tanımıyor tabi kötülere. Buradaki her şey ayrıntılara girerek açıklanmıştır. Dr. Animo adlı bir profesör, hayvanları mutasyona uğratarak üzerlerinde tuhaf deneyler yapmış; fakat "Gerçeklik" adlı ödülü alamayınca deliye dönmüştür. Bölüm, Animo'nun kiracısı onun evine izinsiz girmesiyle başlar. 3 aydır ödemediği kirayı almaya gelmiş; fakat Animo parasını deneyler için harcamıştır. İkisinin arasında tartışma yaşanır ve Animo ilk kez "transformozitör"ünü kiracısına gösterir. İlk olarak bir kurbağayı büyütür. Kiracısıyla dalga geçer ve sonra bunu tüm her yere yaymayı planlar. Bu arada, Ben diğerleriyle birlikte markettedir ve Gri Madde'ye dönüşerek gevrek paketlerinden "Sumo Darbesi Altın Kartı"nı arar. Bu yüzden kahramanlığını ona harcamıştır. Sonra Dr. Animo markete gelerek evcil hayvan bölümüne yönelir. Tabii ki Max ve Gwen de oradadır. Kurbağadan sonraki kurban bir hamster ve bir papağan olur. Uzaylı gücü olmamasına karşın Ben hamsterı kontrol altına almayı başarmıştır. Bu sırada Animo kuşa binerek marketten dışarı uçar ve "kimse bana engel olamayacak, Washington D.C.'yi Milattan Önce Washington'a çevireceğim!" diye bağırır. Ben onun "Doğal Tarih Müzesi"ne gideceğini anlar. Animo orada ilk olarak bir mamut canlandırır, Ben Dört Kol'a dönüşerek onun icabına bakar. Max ve Gwen, Animo'yu durdurmaya çalışır. Animo o anda dev bir T-Rex canlandırır. Bu arada mutant papağan, Gwen'i kaçırır. Ben Pul Kanat'a dönüştürerek onu kurtarır ve tabi Animo ödül aldığı prefösörede saldırırken onu da kurtarır. Tam bir "Altın Darbe Kartı" bulmuşken yine kahramanlık çağrısı gelir. Ben "Altın Darbe Kartı"nı alamaz ama şehri deli doktordan kurtarmak da bir ödüldür tabi. Yine her şey yerli yerine oturur. Animo da polisler tarafından tutuklanır. The Sims (seri) The Sims, Maxis tarafından geliştirilmiş ve Electronic Arts tarafından da yayınlanmış bir video oyunu serisidir. Tüm zamanların en başarılı video oyunu serilerinden birisidir. 16 Nisan 2008 itibarıyla seri dünya çapında 100 milyon kopyanın üzerinde satmıştır ve 19 Mart 2008 itibarıyla da tarihte en iyi satış yapan PC serisidir. Gupta İmparatorluğu Gupta İmparatorluğu (Hintçe: गुप्त राजवंश), aşağı yukarı MS 320'den 520'ye kadar Gupta Hanedanı tarafından yönetilen bir imparatorluk idi. Toprakları, günümüzdeki kuzey ve orta Hindistan, ve Pakistan'ın ve Bangladeş'in bazı bölgelerini kapsardı. Gupta İmparatorluğu dönemi bilim, matematik, gökbilim, din ve felsefedeki ilerlemeleri nedeniyle Hindistan'ın Altın Çağı olarak bilinir. Tarihçiler Gupta Hanedanı'nı, klasik uygarlığının bir modeli olarak Han Hanedanı, Tang Hanedanı ve Roma İmparatorluğu ile kıyaslarlar. Küplü, Meriç Küplü, Edirne ilinin Meriç ilçesine bağlı bir beldedir. 1922 yılına kadar bir Rum köyü olan Küplü, Kurtuluş Savaşı'nda sonra Rumların burayı terk edip Yunanistan’a gitmeleriyle boşalmıştır. 1924 mübadelesinden sonra Selanik/Karacaova'dan gelen Pomak muhacirler Küplü’ye yerleştirilmiştir. Küplü'ye yerleştirilen Pomaklar, Karacaova'da yerleşik üç müslüman köy sakinlerinden oluşmaktadır. Bunlar, sırasıyla Çernişevo, Trestenik ve Gabrişta köyleridir. Küplü'ye gelenlere Pomak, Rumlarla birlikte oturmuş olanlara ise Gacal denmektedir. Gacallar Türkçe, Pomaklar da Pomakça denen bir dil konuşmaktadır. Okuma yazma oranının artmasıyla Pomaklarda da Türkçe konuşulması artmıştır.Pomakların ana yurdu Balkanlardır.1878 yılından önce Pomaklar Lofça, Rodoplar,kuzey Yunanistan ( Batı Trakya,Drama,Karacaova), Makedonya, Arnavutluk ve Kosova coğrafyalarında yaşıyorlardı. Edirne ilinin Meriç ilçesine bağlı Küplü beldesinin batısını Meriç Nehri çevirir. Bu nehirle köy arasındaki uzaklık bir buçuk kilometredir. Bu kısım verimli bir ovadır. Şerit halinde güneye uzanır. Kasabanın doğusu sırtlarla çevrilidir. Deniz seviyesinden yüksekliği 125 metredir. Kuzeyinde 4 km uzaklıkta Subaşı Beldesi, güneyinde 3 km uzaklıkta Adasarhanlı Köyü, kuzeydoğusunda 4 km uzaklıkta Büyükaltıağaç köyü vardır. Meriç ilçesi, Küplünün 11 km kuzeyinde kalmaktadır. Küplü 11 km’lik asfalt yolu ile Meriç ilçesine, aynı yolla Uzunköprü ilçesine ulaşmaktadır. Küplü’nün il merkezi Edirne’ye uzaklığı 102 km’dir. Küplü’nün İpsala, Keşan ve Enez ilçeleri ile de yol bağlantısı vardır. Hellen Hellen aşağıdaki anlamlara geliyor olabilir. Anlam (moleküler biyoloji) Moleküler biyolojide anlam, DNA ve RNA gibi nükleik asit moleküllerinde bulunan bilginin yönünün (polaritesinin) başka nükleik asitlerle karşılaştırılmasında kullanılan bir kavramdır. Hangi bağlamda kullanıldığına bağlı olarak "anlam" terimi farklı manalara gelebilir. Bir manasıyla "anlam", bir nükleik asidin protein kodlama özelliğidir. Bir diğer manasıyla "anlam", tek iplikli RNA virüslerinde, viriondan çıkan genomik RNA'nın doğrudan protein kodlayabilme özelliğidir. "Antianlamlı" nükleik asitlerden söz edilince, anlamlı bir mRNA'nın ifadesini engelleyen, komplemanter dizili bir nükleik asit kastedilir. Bir DNA ipliği veya dizisinin RNA biçimi proteine çevriliyorsa veya çevrilebilirse, ona anlamlı (veya pozitif anlamlı) denir, komplemanter iplik veya diziye de antianlamlı (veya negatif anlamlı) denir. Bazen bunun yerine kodlayıcı iplik terimine de rastlanır. DNA molekülünün bazı bölgeleri genleri kodlar; bu bölgelerdeki DNA dizisi genelde bir proteinin amino asit dizisini, proteini kodlayan mesajcı RNA (mRNA)'nın düzenleyici dizilerini, uçbirleştirme yerlerini ve diğer ayrıntıları belirleyen talimatları içerir. Bir hücrenin bu bilgiyi kullanabilmesi için, DNA'nın bir ipliği, ona komplemanter bir RNA zincirinin sentezlenmesi için kalıp görevi görür. Antianlamlı dizi içeren bu kalıp DNA ipliği, okunan iplik olarak adlandırılır, mRNA transkript içinse anlamlı dizi (antianlamlı dizinin komplemanı) denir. DNA çift iplikli olduğu için, anti anlamlı diziye komplemanter olan ipliğe "yazılmayan iplik" denir ve mRNA ile aynı anlamlı diziyi taşır (ama DNA'daki T bazları yerine RNA'da U bazları bulunur). DNA iplik 1: anlamlÄ± iplik DNA iplik 2: antianlamlı iplik (kopyalanır) → RNA iplik (anlamlı) Virolojide, bir RNA virüs genomu pozitif anlamlı ("artı iplikli" de denir) veya negatif anlamlı ("eksi iplikli" de denir) olarak tarif edilebilir. Virüsler, genomlarının anlamına göre sınıflandırılırlar. Pozitif anlamlı viral RNA, bir viral RNA dizisinin doğrudan translasyon yoluyla viral proteinlere çevrilebileceği anlamına gelir. Dolayısıyla pozitif anlamlı RNA virüslerinde, viral RNA genomu viral mRNA'ya karşılık gelir ve doğrudan konak hücre tarafından çevrimi yapılır. Bu yüzden bazı pozitif anlamlı virüsler (örneğin Coronaviridae), virion içinde bir RNA polimeraz bulundurmazlar. Negatif anlamlı viral RNA mRNA'ya komplemanterdir ve dolayısıyla bir RNA polimeraz tarafından pozitif anlamlı RNA'ya dönüştürülmesi gerekir. Negatif anlamlı RNA, DNA gibi, kodladığı mRNA'ya komplemanter bir diziye sahiptir. Bu RNA doğrudan proteine çevrilemez; önce pozitif anlamlı bir RNA olarak yazılır bu da mRNA olarak etkir. Bazı virüsler (örneğin influenza) negatif anlamlı genoma sahiptirler ve bu yüzden virionlarında bir RNA polimeraz bulundurmak zorundadırlar. Tek iplikli bir genom eğer hem pozitif anlamlı hem negatif anlamlı ise çift anlamlı denir. Bunya virüslerde tek iplikli üç RNA parçası bulunur, bunların hem pozitif anlamlı hem negatif anlamlı kısımları vardır. Arenavirüsler de çift anlamlı genomu olan tek iplikli virüslerdir, iki RNA parçası çoğunlukla negatif anlamlı olmakla berber ikisinin de 5' uçları pozitif anlamlıdır. Antianlamlı mRNA, endojen mRNA'ya komplemanter bir RNA molekülüdür. Bir diğer deyişle, mRNA'nın kodlayıcı ipliğine komplemanter olan, protein kodlamayan bir RNA'dır, bu bakımdan negatif anlamlı viral RNA'ya benzer. Benzer şekilde antianlamlı DNA da, mRNA'ya komplemanter bir DNA molekülüdür. Antianlamlı moleküller tamamlayıcı (komplemanter) nükleik asit iplikleri ile etkileşerek bir genin ifadesinde değişime neden olabilirler. Antianlamlı moleküller kullanarak gen ifadesinin etkilenmesi genel olarak iki yolla olabilir: bunlar enzim bağımlı antianlam etkisi ve sterik engelleyici antianlam etkisidir. "Enzime bağımlı antianlam etkisinde", hedef mRNA ve onunla hibritleşen antianlamlı molekül, çift iplikli bir yapı oluşturmaları nedeniyle RNaz H tarafından tanınır ve sindirilir. RNaz H tarafından sindirilebilen çift iplikli nükleik asit hibritlerini oluşturan antianlamlı nükleik asit, RNA, DNA veya fosforotiyoat nükleik asit olabilir. R1 plazmid sisteminde bulunan hok/sok sisteminde, meydana gelen çift zincirli RNA'nın enzim aracılıklı sindirimi, antianlam yoluyla gen ifadesi düzenlemesinin bir örneğidir. RNAi/siRNA sisteminde çift zincirli RNA yıkımı, enzime bağımlı antianlam etkisinin bir diğer örneğidir; anlam-antianlam ipliklerinin eşleşmesi yoluyla hedef mRNA tanımlanır ve RNA-indüklenmiş susturma kompleksi (RISC) tarafından yıkıma uğrar. Bu mekanizmalar hücre tarafında gen ifadesinin denetiminde kullanılırlar. Hücreler antianlamlı mRNA'yı doğal olarak üretebilirler, bu moleküller, komplemanter mRNA molekülleri ile etkileşerek onların ifadesini engelleyebilirler. Laboratuvarda da bir hücrenin içine sunî yolla antianlamlı mRNA kodlayan bir transgen sokularak belli bir genin ifadesi engellenebilir. "Sterik engelleyici antianlam etkisi" (RNaz-H'den bağımsız antianlam etkisi), mRNA'daki bir hedef diziye bağlanarak bu mRNA'nın hücresel süreçlerde normal şekilde kullanılmasını engeller. Örneğin mRNA'nın antianlamlı bir nükleik asitle hibritleşmesi, ribozomun ilerlemesine engel olarak protein biyosentezini engelleyebilir veya uçbirleştirme mekanizmasını bozabilir. Sterik engelleyici antianlam etkisi gösteren moleküller genelde sunî moleküllerdir, bunlar deneysel veya tıbbî amaçla belli bir genin ifadesini azaltmak için kullanılır. Bu amaç için kullanılan nükleik asit analogları arasında 2'-O alkil ribonükleik asit, peptit nükleik asit, kilitli nükleik asit ve Morfolino nükleik asitler sayılabilir. Bu tür nükleik asit analogları aracılığıyla antianlam tedaviler halen geliştirilmektedir; ABD'de Gıda ve İlaç İdaresi (FDA) antianlamlı bir fosforotiyoat DNAsı olan fomivirsen (vitravene) adlı ilacı insanda tedavi amaçlı kullanımını onaylamıştır. Kalibre Kalibre (Arapça: ‏قالب‎ / "qālib", Türkçe: kalıp), 1 inçin yüzde birine tekabül eden ölçü birimidir. 1 kalibre 0,254 milimetreye denktir. II. Urbanus II. Urbanus (1042 - 29 Temmuz 1099), asıl ismiyle Otho de Lagery (ya da: Otto, Odo veya Eudes), 12 Mart 1088 tarihinden ölümüne kadar papalık yapmıştır. 1095 Kasım'ında, Papa II. Urbanus'un başkanlığında ve birçok din adamının katılımıyla gerçekleşen Clermont Konseyi, Haçlı Seferleri'nin başlangıç noktasıdır. Bu çağrıya cevap veren ordular, Birinci Haçlı seferi'ni başlattı. Asıl adı "Odo de Lagery" olan Urbanus, 1042 yılı civarında, Fransa'nın Châtillon-sur-Marne kenti yakınlarında dünyaya geldi. Soylu bir Fransız ailesine mensuptu ve iyi bir tahsil gördü. Gençlik yıllarında Reims başdiyakozuydu. 1088 yılında Papa seçilinceye kadar sırasıyla; keşiş, başkeşiş ve başpiskopos gibi görevleri üstlendi. 27 Kasım 1095'te, Fransa'nın Clermont-Ferrand şehrinde geniş katılımlı bir kilise konsili topladı. Binlerce insanın önünde gerçekleşen bu konuşmada, Hristiyanlığın kutsal topraklarını işgal ettiği gerekçesiyle Selçuklu Türkleri'ne lanet okudu. Urbanus tüm Hristiyan alemini, kutsal toprakları geri kazanmak amacıyla düzenlenecek olan bir haçlı seferi için bir araya gelmeye davet etti. Ayrıca Urbanus, kutsal toprakların verimli ve zengin hatta Hristiyan Avrupa'sından bile daha zengin olduğunu işaret etti. Son olarak da, haçlı seferlerine katılmanın tüm kefaretlerin ödenmesini sağlayacağını ve haçlıların bütün günahların affettireceğini bildirdi. Urbanus'un büyük nutkundan 1-2 ay sonra Birinci Haçlı Seferi başlamıştı. Bu sefer, yaklaşık 200 yıl süren uzun bir kutsal savaş zinciriyle devam etti. Urbanus, 1099'da, Birinci Haçlı Ordusu Kudüs'ü geri almayı başardıktan 2 hafta sonra -zafer haberini alamadan- vefat etti. Urbanus, 1881 yılında ölüm günü olan 29 Temmuz'da aziz ilan edildi. G.I. Joe: Kobra'nın Yükselişi G.I. Joe: The Rise of Cobra (Türkçe: "G.I. Joe: Kobranın Yükselişi") 2009 yapımı gerilim, bilimkurgu, aksiyon tarzında film. Filmin yapımcılığını Paramount Pictures ve Hasbro şirketleri yapmaktadır. Film G.I. Joe: A Real American Hero (G.I. Joe:Gerçek Amerikan Kahramanı) adlı kitaptan esinlenmiştir. Filmin yönetmenliğini Stephen Sommers yapmıştır. Dünya çapında yaklaşık 301 milyon $ hasılat yapmıştır. Devam filminin çekilmesi düşünülmektedir. Yakın bir gelecekte, silah uzmanı James McCullen (Christopher Eccleston) bir şehrin tamamını yok edebilecek nanoteknoloji tabanlı bir silah üretir. Silah uzmanının şirketi M.A.R.S. NATO'ya dört savaş başlığını satar, ve NATO askerleri savaş başlıklarını teslim etmekle vazifelendirilir. Duke (Channing Tatum) ve Ripcord (Marlon Wayans) teslim görevi üzerindeyken Baroniçe (Sienna Miller) tarafından kıstırılırlar.Duke Baroniçenin eski nişanlısı Ana Lewis olduğunu fark eder. Duke ve Ripcord bir Joe ekibi taradından kurtarılır ve bu ekipte Scarlett (Rachel Nichols), Snake Eyes (Ray Park), Breaker (Saïd Taghmaoui) ve Heavy Duty (Adewale Akinnuoye-Agbaje) bulunur. Savaş başlıklarını The Pit (çukur) adı verilen Mısır'daki Joe'ların merkez üstüne götürürler. Vardıkları zaman G.I. Joe takımının lideri General Hawk (Dennis Quaid) ile karşılaşırlar. Hawk savaş başlıklarının kontrolünü teslim aldıktan sonra Duke ve Ripcord'a gitmelerini söyler. Ancak Duke'un Baroniçeyi tanıdığını söylemesi ve sadece takıma katılırsa bilgileri vereceğini söylemesi üzerine takıma girerler. McMullen, Doktor'un (Joseph Gordon-Levitt) yardımıyla nanoteknoloji kullanarak kendisine bir ordu yaratmak ve savaş başlıklarını Dünya'da kaosa neden olması ve yeni dünya düzenini kurmak için kullanma istemektedir. Savaş başlıklarının üzerinde bulunan izleme sistemiyle McCullen G.I. Joe takımının üssünü belirler ve oraya Zartan'ın (Arnold Vosloo) yardımlarıyla savaş başlıklarını çalmaları için Baroniçe ve Storm Shadow'u (Byung Hun-Lee) yollamıştır. Dövüştükten sonra Storm Shadow ve Baroniçe savaş başlıklarını almış ve onları aktif hale getirebilmek için Baroniçe'nin kocası Baron DeCobray'e gitmişlerdir. Paris'te Joe takımı Baroniçe ve Storm Shadow'u füzeyi fırlatmadan durdurmaya çalışırlar ama başarılı olamazlar. Nanoteknolojik hücreler Eyfel kulesi ve çevresindeki bazı alanı yok etmeye başlar ancak Duke'ün durdurma butonuna basmasıyla tehlike orada durur. Her ne kadar bu konuda Duke başarılı olsa da Eyfel Kulesi artık geri dönülemez bir hale gelmiştir, Duke yakalanır ve McCullen'in Kuzey Kutbundaki üssüne götürülür. Joe takımı McCullen'in gizli üssünü bulur ve oraya vardıklarında üç savaşbaşlığı fırlatılmak üzeredir. Snake Eyes fırlatıldıktan hemen sonra bir tanesini patlatır. Scarlett, Breaker ve Snake Eyes üsse sızarken, Ripcord kalan füzeleri çalıntı M.A.R.S prototipi Night Raven jetiyle takip etmeye karar verir.Snake Eyes ve Storm Shadow düelloda karşı karşıya gelirler ve Snake Eyes galip gelir. Duke burada ilginç bir gerçeği öğrenir. Bu gerçek ise kendi kabusları olan,nişanlısını terketmesine neden olan Ana'nın Duke'nin yanlış hava saldırısı işaretlemesi yapmasıyla öldüğü zannedilen Rex Lewis'in Doktor olduğudur. Rex o ambarda Doctor Mindbender (Kevin O'Connor) ile karşılaşmış ve nanoteknolojiyi ondan öğrenmişti. Bilgileri alması çok uzun sürmüştü ve bu nedenle patlamada çıkamadı. Baroniçe Duke'ü serbest bırakır. Baroniçe ve Duke Rex'in dört sene boyunca nanoteknolojiyle Ana'yı yönettiğini anlarlar. Duke'ü öldürmeyi denerken McCullen'in yanar ve böylece o ve Doktor kaçış aracına yönelirler. Duke ve Baroniçe onları takip eder ve bu arada Doktor üssün kendini imha etmesi için gerekli hareketleri yapar. Doktor McCullen'in yanan yüzünü nanomitlerle tedavi eder ve bunun sonucunda McCullen kendi kontrolüne girer. Ona "Destro" ismini verir ve kendini Kobra'nın komutanı ilan eder. J.I. Joe ekibi tarafından yakalanırlar. Doktor ve Destro özel hücrelerine yerleştirilirler. Baroniçe vücudundan nanomitler çıkarılana kadar gözetim altında tutulacaktır. Zartan ise bu işten en karlı çıkarak nanomitlerin yüzünü değiştirmesiyle Amerika Birleşik Devletleri başkanının yerine geçer. G.I. Joe Takımı Cobra Diğerleri 2003'te, Amerikan yapımcı Lorenzo di Bonaventura, ileri askeri teknoloji hakkında bir film yapmak istedi. Hasbro'dan Brian Goldner onu aradı ve G.I. Joe üzerine bir film yapma teklifi sundu. Daha önce de birlikte çalıştıkları olmuştu. Goldner ve Bonaventura senaryo üzerinde üç ay uğraştılar ve senarist olarak senaryosunu beğendikleri 300 Spartalı filminin senaristi Michael B. Gordon'ı seçtiler. Bonaventura ana karakterlerin hikâyelerinin ön tarafta olmasını istedi ve Rex'i ise Duke'yi daha iyi anlamak amacıyla yarattı. Rex'e ismi ise Hasbro tarafından verilmiştir. Don Murphy filmi çekmeye karar verdi ancak Irak Savaşı'nın patlak vermesi sonucunda bu filmin uygunsuz olacağını düşündü ve başka bir Hasbro projesi olan Transformers filmine odaklanmaya karar kıldı. Bonaventura filmle ilgili düşüncesini şöyle belirtiyor; "Joe Takımının ve Duke'nin uğruna savaştıkları şey bence Dünya üzerindeki herkesi ekrana bağlayacağı düşüncesindeyim" Şubat 2005'te Bonaventura için Dört Kardeş filminin senaryosunu yazan Paul Lovett and David Elliot, Gordon'un taslağını yeniden gözden geçirdiler. Yazdıkları senaryoda Rex mutasyona uğrar ve Destro'nun ve Kobra'nın Komutanı olur. Skip Woods Mart 2007de senaryoyu tekrar düzenlemiştir ve Action Man dan bilinen Alex Mann karakterini hikâyeye dahil etmiştir. Bonaventura: "Başkan bizi uluslararası öyle bir pozisyona koydu ki G.I. Joe adında bir film çıkarmak imkânsız hale geldi. Yeni bir karakter eklemek yapmak için eğlenceli bir şey." demiş ve böyle açıklama getirmiştir. Senaryo bir süre sonra internetteydi. Bu taslakta Scarlett Action Man ile evliydi fakat Duke'e beslediği hisler vardı ve Baroniçe tarafından öldürüldü. Snake-Eyes konuşur fakat hikâye sırasında ses telleri kesilir ve sessizliğe boğulur. Mayimbe Stuart Beattieye senaryoyu düzenlemesi teklifi yaptı. Metin incelemesinden sonra hayranların filme bakışı negatifti. Art arda gelen düzenlemelerden sonra Bonaventura "Umuyorum bu sefer doğru yapıyoruzdur" dedi. Kobra'nın yaratılışında bir eksiklik olduğunu kabul etti ve "Onlar, orada muhtemelen en aptal kötü organizasyonuydu [Çizgi filmde öyle yansıtıltı]" diye ekledi. Hasbro Kobra'yı senaryoya dahil edebileceğini söyledi. Ağustos 2007'de Paramount Pictures Brad Grey'e sunumundan sonra filmi çekmesi için Stephen Sommersı işe aldı. Sommers J.I. Joe Dünyasıyla tanışma fırsatını Hasbro'nun Rhode Islanddaki merkezinde bulmuştur. Bonaventura'nın Murphy ile beraber çalıştığı Transformers'taki başarının nedenini buldular. Sommers düşünmeden imzaladı çünkü bu proje ona James Bondu hatırlattı ve Thunderball filmine gönderme yaparak su altı savaş sahnelerini ekledi. Senaryoyu tekrar yazması için Stuart Beattie filme alındı ve G.I. Joe'nun yaratıcısı Larry Hama filme danışman olarak alındı. Hama hayranların sevmediği bazı şeyleri değiştirmede yardımcı oldu ve bunun filmi çizgi roman serisine daha da yaklaştıracağını söyledi, kararlaştırılan senaryo hayranlar tarafından da sevildi. Snake-Eyes'ın filmin sonundaki konuşup konuşmaması hakkında görüşünü belirtti ve onları ikna etti. 2007-2008 yazar grevlerinden önce senaryoyu bitirebilmek için John Lee Hancock, Brian Koppelman ve David Levien yardımcı olmuşlardır. Goldner asıl olarak J.I. Joe'nin çizgi filminin yerine çizgi romanlarından esinlendiklerini söylemiştir. Sommers hikâyenin grev yüzünden geri kalacağını ve böylece aşırı zengin bi altyapısının olamayacağını söylemiştir. Bazı kişiler Paramount'u hikâyeyi değiştirmekle suçlamış ve Hasbro ise böyle bir şeyin olmadığını söylemiştir. Film 11 Şubat 2008 tarihinde Los Angeles'ta çekilmeye başlanmıştır. Çukur'un ilk iki katı Downey'e yapılmıştır ve gerisi ise özel efektlerle desteklenmiştir. Destro'nun M.A.R.S üssü yine Downey'de kurulmuştur. Barrandov Studios'taki film aşamaları ise Mayıs ayında başlamıştır. Pragdaki Old Town'ın yönetimini ekip devraldı. 26 Nisanda filmin çekiminde fireni tutmayan bir araç ve diğer araçlar ve otobüsün birbirine çarpmasıyla bazı insanlar yaralandı. Yaralananların ağır yaralı olmadıkları bildirildi. Filmin çekimine ancak bir ay sonra devam edilebildi. İkinci ekip ise Paris, Mısır, Tokyo, Kuzey Kutbu ve sualtı kısmını çekti. Summors silahlarla ilgili okuduğu kitap ve dergilerden filmde kullanılan teknolojilerin 10 ile 20 yıl arasında kullanılacağına %100 emin. Summors görünmezliğin imkânsız olduğuna inanıyor ancak bir fotoğraf makinesinin arka taraftan aldığı görüntüyü ön tarafa iletmesiyle sanal görünmezliğin oluşturulabileceğine inanıyor. Üretim tasarımcıları, Destro'nun özel denizaltısının içini Handley Page Jetstream'a yaptı. Aktörlerin görevlerinde yardımcı olabilmek için senaryoya kıyafetler eklenmiştir. Beattie buna bir insanın bir aracı hiçbir araca binmeden takip etmesi olarak tanımlıyor. Bonaventura Amerika Birleşik Devletleri ordusunun filme yardımının az olacağını düşündü çünkü senaryo kurgusaldı. Film yapımcıları Orta Doğu kullanıldıkları için MRAP araçlarını kullanmayı reddetti ve sonrasında filmi Fort Irwin Military Reservation'da çekmeye karar verdi. Bazı eleştirmenler filmin Team America: World Police filmiyle benzerliğine dikkat çekmiştir. Altı görsel efekt firması bu projede çalıştı. Aralarında en önemli işi Paris'teki kovalama ve aksiyon sahnelerini Digital Domain yapmıştır. Eyfel Kulesinin yıkılış sahnesinde metal parçalarının nasıl zarar göreceğini belirlemek için yeni bir program yazılmıştır. Digital Eyfel Kulesini yapmak için teknikerler Eyfel'in projelerini aldı ve kompleks bir şekilde bunu oluşturdu. Nanomitler iki firma tarafından yapılmıştır. Bunlardan birisi Digital Domain, diğeri ise aletleri,gökyüzü ve bulutları oluşturan Prime Focus VFX'dir. Senaryonun çukur,son yeraltı savaşları gibi büyük kısmı bilgisayar efektleriyle oluşturulmuştur. G.I. Joe: The Rise of Cobra'nin müziği Alan Silvestri tarafından yapılmıştır. Sountrack albümü 4 Ağustos 2009 tarihinde Varèse Sarabande Records tarafından çıkarılmıştır. Filmin galası 6 Ağustos 2009'da Grauman's Chinese Theater'da yapılmıştır. Seyircilerin karşısına ise 7 Ağustos 2009 tarihinde çıkmıştır. Türkiye’ye ise 7 Ağustos 2009 tarihinde yayınlanmıştır. Film gösterime çıktığı hafta sonu Amerika'da iki günde 54.7 milyon dolar hasılat yapmıştır. 44 milyon ise diğer ülkelerden hasılat yapmıştır. 5 Kasımda ise yaptığı hasılat Amerika'da 150,201,498 dolar ve diğer ülkelerde 151,341,576 dolar olmak üzere toplam 301,543,074 dolardır. Rob Moore, stüdyonun başkanı, bir devam filmi çekileceğini belirtti. Yönetmen sözleşmeyle devam filminde tekrar yönetmenlik yapmak zorunda değil ancak başrol oyuncuları sözleşmeden dolayı bir sonraki filmde oynamak zorundalar. Ocak 2010'da Zombieland'in senaristleri Rhett Reese ve Paul Wernick senaryoyu yazmak için işe alındılar. GÃ¼ney Kore wonu Güney Kore wonu (Korece: 대한민국 원; simge: ₩, ISO 4217: KRW), ya da sadece won (원), Güney Kore'de kullanılan resmî para birimidir. Kore Bankası tarafından dağıtılır. Won, yüz tane Jeon'a bölünür; mamâfih, jeonlar artık günlük ticarî işlemlerde kullanılmamaktadır ve sadece döviz kurularında bulunur. Kuzey Kore wonu Kuzey Kore wonu (Korece: 조선민주주의인민공화국 원; simge: ₩; ISO 4217: KPW) ya da sadece wŏn, Kuzey Kore'de kullanılan para birimidir. Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti Bankası tarafından dağıtılır. Won'un alt birimi "çŏn" ve bir tane won, yüz tane çŏna bölünür. Brian Austin Green Brian Austin Green (15 Temmuz 1973), Amerikalı oyuncu. Terminator the sarah connor chronicles'da "Derek reese" rolünü canlandırmıştır. Beverly Hills, 90210 dizisindeki David Silver rolüyle tanınır. Megan Fox ile evlidir. II. Aleksios II. Aleksios Komninos (Yunanca: "Αλέξιος Β’ Κομνηνός", "Alexios II Komnēnos") (d. 10 Eylül 1169 – Ekim 1183, Konstantinopolis). 1180-1183 döneminde Bizans İmparatoru. Bizans İmparatoru I. Manuil ve Antakyalı Maria'nın oğlu idi. Annesinin annesi Antakya Prensliği prensesi Antakyalı Konstans'tır. Babası tarafından AIMA kehaneti gereği çok beklenen bir erkek varisti. 34 Eylül, 1180'de babası I. Manuil öldüğü zaman daha 11 yaşında olan oğlu II. Aleksios Bizans İmparatoru oldu. Annesi olan Latin asıllı Antakyalı Maria (Lakabı Xene "yabancı") ismi ile bir manastırda rahibe idi ve bazı tarihçilere göre oğlunun taht naibi oldu. Konstantinopolis'te en yüksek devlet idaresine gelen ilk Latin asıllı kişi olarak zaten şehir halkı arasında dezavantaja sahipti. Şehir halkı I. Manuil'in İtalyan ve Frank asıllı tüccarlara sağladığı ayrıcalıklar hakkında çok hoşnutsuzdu. Bu sefer de Antakyalı Maria'nin daha fazla ayrıcalıklar vermesi bekleniyordu ve bunların gerçekleşmesi uzun sürmedi. Antakyalı Maria diğer bir Latinlere karşı çok sempatisi olan ölmüş kocasının yeğeni ("protosebasus") olan ve Haçlı Kudüs Kraliçesinin amcası olan bir başka Aleksios'u kendine baş danışman seçti. II. Aleksios zamanın tarihçisi Nikitas Honiatis'e göre imparatorluk idaresi ile ilgili değildi. Çok geçmeden Konstantinopolis'te "protosebasus" Aleksios'un Antakyalı Maria'nın sevgilisi olduğu söylentileri yayıldı. Fakat güzelliği ünlü olan Antakyalı Maria'nin, tarihçi Nikitas Honiatis tarafından çirkinliği bildirilen "protosebasus" Aleksios'a nasıl sevgili olacağı problemli bir yargıdır. Genç II. Aleksios'u tutan taraftarları, taht naibi anne imparatoriçe ve kuzen ("protosebasus") aleyhine, bir komplo düzenlediler. Bu komplonun başında Latin asıllı Sezar Montferratlı Renier'in karısı ve II. Aleksios'un baba-aynı kızkardeşi olan Maria bulunuyordu. Bu komplo hemen taht naibi tarafından öğrenildi. Komplo liderleri kaçıp Ayasofya'ya sığındılar. Fakat taht naibi Ayasofya'ya sığınma hakkını tanımadı ve komplocuları alıp getirmek için saray Varangian muhafızları gönderildi. Bu dini sığınma hakkını korumak için Ortodoks Patriği araya girdi ve komplocular cezalandırılamadılar. Fakat Antakyalı Maria bu sefer Ortodoks Patriği'nin şehir surları dışında bir manastıra kapatılmasına emir verdi. Fakat halk, Patriği kaldığı manastırdan omuzlar üstünde taşıyarak şehre geri getirdi. Halkın taht naibinden hoşnutsuzluğu gittikçe arttı. Bu imparatorluk gücüne karşı ortaya çıkan kargaşalıktan faydalanan eski imparator I. Manuil'in birinci derece kuzeni olan general Andronikos Komninos 2 Mayıs,1182de Konstantinopolis'e girdi. Bu kişinin yaşı 64 idi ama bunu göstermiyordu ve devamlı zamparalıkları ile çok ünlü idi. En son olarak akrabalığı, yeğeni, olması dolayısıyla evlenemediği metresi Teodora ile Karadeniz kıyısında sürgünde olan Andronikos halk tarafından nerede ise bir tanrı gibi karşılandı. Halk sokaklara dökülüp "yabancı" taht naibi Antakyalı Maria aleyhine gösteri yapmaya başladı. Andronikos fiilen iktidar yetkileri olan "protosebasus" Aleksios ve Antakyalı Maria'yı taht gücünden uzaklaştırdı ve bu yetkiyi kendisi yüklendi. Konstantinopolis halkı çok acayip bir psikolojiye kapılıp genel olarak tüm yabancılar aleyhinde gösterilerine devam edip bu sefer şehirde bulunan Latin asıllıları öldürmeye başladılar. 80.000 Latin asıllının, özellikle Venedikli tüccarların, öldürüldüğü bildirilir. İktidarı fiilen eline geçirmiş olan Andronikos Komninos bu katliama karşı hiçbir tedbir almadı. Genç imparatorun gerçek ve muhtemel savunucularının hepsi Andronikos tarafından elimine edilmeye başlandı. Baba-aynı kız kardeşi Maria ve kocası aniden bilinmeyen nedenle öldüler ve herkes bunun zehirlenme olduğunu bilmekteydi. Andronikos, II. Aleksios'a annesinin idam edilme kararını kendisinin imzalamasına zorladı ve Antakyalı Maria zindan hücresinde boğularak öldürüldü. II. Aleksios'un taç giyme töreni yapılmasına izin verdi. Ama ona hiçbir siyaset alanında en küçük bir şey bile söylemesine izin verilmedi. 1180 yılında II. Aleksios, o vakit 9 yaşında bir kız olan, Fransız Kralı VII. Louis'in üçüncü karısından olan kızı olan Fransalı Agnes ile bir siyaset icabı nişan yaptı. Bu kız Ortodoks olarak Anna adını alıp Bizans sarayına yerleşti ve imparatoriçe olarak sayılmaya başladı. Ama nikâh töreni yapılmadı. Eylül 1183 tarihinde Andronikos resmen kendini ortak imparator olarak ilan edip taç giydi. Kasım 1183 tarihinde imparatorluğun idaresinin ikiye bölünmesinin devlete zarar getireceği bahanesi ile genç II. Aleksios'u yay kirişi ile boğdurup öldürttü. Hemen sonra 64 yaşında bulunan Andronikos öldürttüğü II. Aleksios'un 12 yaşındaki imparatoriçe olarak anılan sözlüsüyle evlenip bir derece daha meşruluk kazandı. II. Aleksios'un güya saltanat ettiği yıllarda Bizans İmparatorluğu birçok yabancı işgallerine hedef oldu. 1181 yılında Macaristan Kralı III. Béla, Syrmia ve Bosna yörelerini Macaristan'a ilhak etti. O yıl daha sonra Venedikliler hukuken Bizans'a bağlı olmakla beraber II. Basileios zamanından beri idare ettikleri Dalmaçya kıyılarının Venedik toprağı olduğunu açıkladılar. 1182 de Anadolu Selçuk Sultanı II. Kılıç Arslan Bizans arazilerine girip Bizans elinde bulunan Kütahya (Cotyaeum) şehrini kuşatıp aldı ve sonra da "Sozopolis" şehrini aldığı Bizans tarihçileri tarafından belirtilmiştir. Meurthe Nehri Meurthe [], Fransa'nın 159 km uzunluğunda bir nehri ve Moselle Nehri'nin bir koludur. Vosges dağlarında doğup, Pompey'de Moselle'e dökülür. Ayrıca, Meurthe-et-Moselle'e ve eski Meurthe département'ına ismini verir. Temsil Edilmeyen Milletler ve Halklar Organizasyonu Temsil Edilmeyen Milletler ve Halklar Organizasyonu ("İngilizce:" Unrepresented Nations and Peoples Organization; "Kısaltma:" UNPO), 1991'de kurulan, demokratik bir uluslararası organizasyon. Üyeler yerli halklar, başka yönetimlerin altındaki uluslar, uluslararası kamuoyunda temsil edilemeyen bağımsız ülkeler veya bölgelerdir. Ermenistan, Estonya, Letonya ve Gürcistan gibi bazı eski üyeler, tam bağımsızlıklarını kazandı ve daha sonradan Birleşmiş Milletler'e katıldı. UNPO'nun üyeleri arasındaki görevi, insani ve kültürel haklarını korumak, kendi yönetimlerini idare etmek ve kendilerini etkileyecek şiddetli çatışmaları çözümlemektir. UNPO üyelere bağımsızlık amaçları için imkân sağlar ve uluslararası düzeyde tanınacak olan üyelerine yardımcı olur. UNPO'nun üyeleri aşağıda sıralanmıştır.. Kurucu üyeler koyu renkle ve pembe arka planla gösterilir. Clermont Konsili Clermont Konsili, 1095 Kasım'ında, Papa II. Urbanus’un başkanlığında ve birçok din adamının katılımıyla gerçekleşen Clermont Konsili Haçlı Seferleri’nin başlangıç noktasıdır. Bizans İmparatoru I. Aleksios, Papa II. Urbanus'tan Selçuklulara karşı yardım istedi. Böylece zaten Kudüs'teki Hristiyanlığın kutsal topraklarının Müslümanların kontrolünde olmasından hoşnut olmayan Avrupalılar arasında haçlı seferi düşüncesi oluştu. Papa II. Urbanus 18 Kasım - 28 Kasım 1095 tarihleri arasında Fransa'nın Clermont kentinde bir kurultay topladı. Konsilde Hristiyan dünyasında hakim olan barışçı doktrin terk edilmiş ve Haçlı Seferleri’nin temeli atılmıştır. II. Urbanus, Clermont Konsili'nin sonunda, Doğu’daki Hristiyanların zor durumda olduğunu, hacıların taciz edildiğini ve engellendiğini, Hristiyanlarca kutsal sayılan yerlere saygısızlık edildiğini iddia etmiştir. Farklı toplumsal sınıflara mensup bir topluluk önünde yaptığı konuşmada Hristiyanlardan tek bir bayrak altında birleşmeye ve ""kutsal toprakları Müslümanların elinden kurtarmak için savaşmaya"" çağırmıştır. Bu çağrıya cevap veren ordular 1097 yılında ilk defa Anadolu'ya girerek Birinci Haçlı seferini başlattılar. Horace Armitage Horace Armitage, İngiliz futbolcu, teknik direktör ve spor yöneticisi. Cadi-Keuy FC takımının kurucusu,Galatasaray eski teknik direktörü. Tamamı İngilizlerden oluşan kuruluş tarihi 1902 olan Cadi-Keuy FC'nin James LaFontaine ile beraber kurucusudur. Bu takımla 1905-1906 sezonunda şampiyonluk yaşadıktan sonra, 1907-08 sezonunda Fenerbahçe futbol takımının tarihindeki ilk yabancı futbolcusu olarak kadroya dahil olmuştur. Horace Armitage, bu deneyiminden sonra ilk Türk futbolcusu Fuat Hüsnü Kayacan ile birlikte Galatasaray'a geçti, 1908-1911 arası Galatasaray'ın teknik direktörlüğünü yaptı ve Galatasaray bu dönemde 3 şampiyonluk kazandı. Dokusuz yüzey Klasik dokuma ve örgü yüzeyleri dışında yüzey oluşturma şekliyle ilgili bir terimdir. Özellikle, tekstil endüstrisinde yeni bir dal olarak kullanılmaktadır. Örnek olarak; ıslak mendil, kadın pedleri, temizlik bezleri, filtreler ve ev tekstil ürünleri verilebilir. Ham madde olarak pamuk, viskon, Polipropilen, Poliamid(Nylon) ve Poliüretan gibi maddeler kullanılmaktadır. Serme işlemi olarak paralel ve çapraz serim gerçekleştirilmekte olup, filament ya da kesikli elyaflar kullanılabilmektedir. Bağlama şekilleri; kimyasal, fiziksel ve mekanik olarak 3 şekilde gerçekleştirilebilir. Bitim işlemlerinde daha çok fiksaj ve ek özellik kazandıran bitim işlemleri uygulanmaktadır. Teknik tekstil Tekstil ürünlerinin konvansiyonel alanlardan dışarı çıkarak birçok sektöre kompozit veya ana ürün olarak kullanılmak üzere geliştirilen tekstil ürünleridir. Giysilerde kullanılan tela, astar gibi ürünleri içerir. İnşaat sektöründe dış cephe kaplamalarında, deprem önleme sistemlerinde, çatı izolasyonlarında vs. kullanılan ürünlerdir. Tıp sökteründe kullanılan diyaliz filtreleri, yara bantları, ameliyat elbiseleri, maskeler, kepler, ameliyat iplikleri vs. ürünlerdir. Tarım sektöründe kullanılan sera kaplamaları vs. ürünlerdir. Erozyonun, heyelanların veya yollarda meydana gelebilen göçükler gibi etkilerin giderilmesinde kullanılan drenaj ve filtrasyon ürünleridir. Ev tekstilinde kullanılan perdeler, döşemeler, masa örtüleri, yatak örtüleri vs. kullanılan ürünlerdir. Endüstride kullanılan tahrik kayışları, taşıyıcı bantlar, izolasyon vs. ürünlerdir. Taşımacılıkta kullanıaln hava yastıkalrı, döşemelik ürünler, motor filtreleri vs. ürünlerdir. Çevreye salınan kimyasalların, atıkların ve gazların filtrelenmesinde ve önlenmesinde kullanılan ürünlerdir. Kargo ve nakliyelerde kullanılan brandalar gibi ürünlerde kullanılan tekstil materyalleridir. Askeri ürünlerde, yüksek risk taşıyan itfaiyecilik, metal döküm işlemleri gibi tehlikeli mesleklerde kullanılan koruyucu elbiseler, çelik yelekler gibi ürünlerdir. Spor kıyafetlerinde veya aletlerinde kullanılan ürünlerdir. Gastronomi ve mutfak sanatları sektöründe kullanılan ürünlerdir. Temsil Edilmeyen Milletler ve Halklar Organizasyonu bayrağı Temsil Edilmeyen Milletler ve Halklar Organizasyonu bayrağı, Birleşmiş Milletler'in bayrağındaki gibi mavi renkli arka fon bulunması UNPO'nun uluslararası bir kuruluş olduğunu simgeler. Ortada yer alan yelpazenin çeşitli renkler ile çevrelediği amblem global dünyayı tasvir eder. Renkler ise dünya üzerindeki çeşitli halklar ve ulusları temsil eder. Halkanın dışındakiler ise dünya üzerinde tanınmayan dünya organlarını gösterir. Marino Busdachin Marino Busdachin (d. 1956, Umago, Istria, Hırvatistan) İtalyan politikacı ve insan hakları savunucusu aktivist. 1956 yılında Hırvatistan'da doğdu. 1961 senesinde ise ailesi ile birlikte İtalya'ya yerleşti. Trieste Üniversitesi'nde hukuk eğitimi aldı. 1970'li yıllarda İtalya'da sivil haklar için kampanya yürüttü. 1974 ve 1982 yılları arasında İtalya'nın siyasi parti ve yerel yönetim organlarında çeşitli görevler üstlendi. 1980'li yıllarda Doğu Avrupa ve Sovyetler Birliğinde insan hakları ve siyasal haklar için kampanya yürüttü, bu yüzden de Bulgaristan ve Sovyetler Birliğinde tutuklandı. Eski Yugoslavya ve Sovyetler Birliğinde Ulusötesi Radikal partiyi yönetti koordine etti. 1993 yılından başlayarak, eski Yugoslavya ve Ruanda'da savaş suçlarıyla ilgili olarak mahkemeler oluşturması için ABD'de uluslararası kampanyalar yürüttü. Birleşmiş Milletler'de de ölüm cezasına moratoryum uygulaması için kampanyalar üstlendi 1 Temmuz 2003 tarihinde UNPO Temsil Edilmeyen Milletler ve Halklar Organizasyonu'nun Genel Sekreteri oldu. Hollanda'nın şehirlerinden Lahey'de merkezi bulunan uluslararası sivil toplum örgütü ile dünya üzerinde tanınmayan uluslar ve azınlıkların haklarını korumak için çalışmalar yapmaktadır. 2009 Türkiye Süper Kupası 2008-09 sezonu Süper Lig ve Türkiye Kupası şampiyonu Beşiktaş ile Türkiye Kupası finalisti Fenerbahçe arasında oynanan "Süper Kupa" maçı. Final maçında Fenerbahçe, Beşiktaş'ı 2-0 yenerek kupanın sahibi olmuştur. Fernand Coulibaly Fernand Coulibaly (d. 1 AÄŸustos 1971, Segov), Malili eski futbolcudur. 1994-1995 sezonunda Adana Demirspor'da başlayan Türkiye macerasına, takımının küme düşmesinden ötürü sırasıyla Gaziantepspor ve MKE Ankaragücü'nde devam eden Coulibaly, 1999-2000 sezonunda küme düşmeme mücadelesi veren Vanspor'a transfer oldu. 1 sene Vanspor'da oynadıktan sonra ertesi sezon Denizlispor'la anlaştı. Orada da 2 sezon oynadı.Daha sonra yarım sezon Siirt Jetpaspor'da kiralık olarak geçiren Coulibaly, 2002-2003 sezonunda Diyarbakırspor'a transfer oldu ancak, 7 maç sonra takımdan ayrıldı. Zaman zaman oynadığı sert futbol nedeniyle eleştirilsede uzun lüle lüle saçları ve her zaman iyi bir futbolcu olarak dikkat çekti. Süper Lig'nde 7 takımda 180 maça çıktı ve 70 kez fileleri havalandırdı. Türkiye Kupası mücadelelerinde ise 14 kez sahaya çıktı ve 1 gol attı. Türkiye'ye gelmeden önce Fransa'nın Laval ile AS Saint-Étienne ve Suudi Arabistan'da Al Wahda Mekka takımlarında forma giymiştir. Mali millî futbol takımı formasını 1992-2000 yılları arasında giyen Coulibaly, 1994 Afrika Uluslar Kupası'nda yarı final oynayan takımda yer almış ve 1 gol atmıştır. Ailesi ile birlikte 5 yaşındayken ülkesinden ayrılıp Fransa'nın yolunu tutan Coulibaly burada 22 yaşına kadar kaldı. Daha sonra Suudi Arabistan'a gitti ve 1 sene de burada kaldı. 1994-95 sezonunda o zamanki adıyla Türkiye 1. ligine yeni çıkan Adana Demirspor'a geldi. Adana Demirspor'a gelmeden önce Türkiye hakkında bildiği tek şey Galatasaray olan Coulibaly 2000 yılında Vanspor'da iken müslüman olmuş ve Türk vatandaşlığına geçmiştir. Müslüman olduktan sonra İslam peygamberinden dolayı Muhammed adını almış, soyisim olarak da Gaziantep eski başkanı Celal Doğan'ın soyadı Doğan'ı almıştır. Gaziantep'i çok sevdiğini söyleyen Coulibaly en sevdiği yemeğin de Antep kebabı olduğunu söylüyor. Hayatın da kazandığı her şeyi Türkiye'ye borçlu olduğunu söyleyen Coulibaly, ilk geldiğim de amacım üç büyüklerden birinde oynamaktı ama olmadı demiştir. Ekim 2005 yılında, Coulibaly, yaptığı yatırımların soruşturmasının ardından Banque l'Habitat'ı (Habibat Bankası) dolandırdığı gerekçesiyle tutuklanıp, ülkesi Mali'deki Bamako Merkez Hapishanesi'ne gönderilmiştir. Fernand Coulibaly, günümüzde ülkesinde menajerlik yapmaktadır. Tahir KarapÄ±nar Tahir Karapınar (20 Nisan 1967, İzmir) eski Türk futbolcu, teknik direktör. Altay'a olan yakınlığıyla bilinir. Şu anda Fenerbahçe'de altyapı antrenörlüğü yapmaktadır. Tirespor (1982-1985-1987), Muğlaspor (1985-1987) Manisaspor (kiralık) (1988) ve Göztepe (1989-1991) oynadı. Tahir Karapınar dönemin Altay başkanı Rıdvan Burteçin ve yönetim kurulu üyesi Mahmut Özgener tarafından Göztepe'den Altay'a transfer edilmiş ve aralıksız 12 sezon boyunca külübe hizmet vermiştir. Tahir Karapınar, futbolu bıraktıktan sonra yardımcı antrenörlük, altyapı koordinatörlüğü, teknik direktörlük, genç millî takımlar sorumlusu gibi çeşitli görevlerde bulundu. 2009'un ilk aylarında Altay'ın teknik direktör Feyyaz Uçar ile yollarını ayırmasından hemen sonra takımın başına getirildi. 2008-09 sezonunda 1. Lig'i 5. sırada tamamlayarak takımın play-off'lara kalmasını sağladı. Fakat yarı finalde Kasımpaşa'ya elenerek Süper Lig'e yükselemedi. Sezon sonunda görevinden istifa etti. 2011-12 yıllarında yardımcı antrenörlük yaptı. 2013-14 yıllarında da Manisaspor’da yardımcı antrenörlük yaptı. 2017-18 sezonunda Konyaspor’da profesyonel takım antrenörü olarak görev almıştı. 9 Haziran 2020'de ligin kalan 8 maçında takımın başında olması için geçici teknik direktörlüğe getirildi. 2020-2021 sezonundan itibaren Fenerbahçe'de Serdar Dayat'tan sonra altyapı koordinatörlüğü görevini üstlenecektir. Fenerbahçe ile ilk lig maçına 12 Haziran 2020'de Kayserispor karşısında çıktı. Kadıköy'deki maçı Fenerbahçe 0-1 geriden gelerek 2-1 kazandı ve Tahir Karapınar, Fenerbahçe ile ilk galibiyetine ulaştı. Fenerbahçe ile ilk kupa maçına 16 Haziran 2020'de Kadıköy'de Trabzonspor karşısında çıktı. Fenerbahçe maçı 1-3 kaybetti ve Tahir Karapınar, Fenerbahçe ile ilk mağlubiyetini aldı. Bu maçla birlikte Trabzonspor, 23 yıl sonra Fenerbahçe'yi deplasmanda mağlup etti. Fenerbahçe ile çıktığı ilk derbi mücadelesinde deplasmanda Beşiktaş'a 2-0 skorla kaybedilmiştir. Cezmi Yurtsever Cezmi Yurtsever (d. 1956, Kadirli), Türk tarihçi ve yazar. 1956 yılında, o zaman Adana’nın, şimdi Osmaniye’nin ilçesi olan Kadirli’de doğan Yurtsever, ilk, orta ve lise eğitimini Kadirli ilçesinde sürdürdü. 1976 yılında İstanbul Üniversitesi Tarih bölümünden mezun oldu. Liselerde Tarih öğretmenliği yaptı ve 2006 yılında Adana Fen Lisesi’nden emekli oldu. Tarihçi Yurtsever’in tarih araştırmalarına merakı çocukluğunu yaşadığı Kadirli ilçesinde başladı. Kendi ve aile kökenlerini araştırma merakı giderek çevrede yaşayan insanların tarihini araştırma olarak gelişti. Kadirli Tarihi kitabını 1981 yılında yayınladı. Osmanlı arşivinde bulduğu, Çukurova tarihi ile ilgili belgeleri kaynak olarak kullanarak Ermeni saldırılarının merkezi olan Beyrut Kilikya Kilisesi’nin tarihi geçmişi ile ilgili kitabını yayınladı. Adana Valiliği ile işbirliği yaparak Tarihi belgelendirme çalışmaları kapsamında milli mücadeleye katılmış insanlar ile röportajlar yaptı. Yeşiloba Şehitliği, Haçin-Kalekilise, Zeytunlu’nun 311 mirası kitapları devlet desteği ile yayınlandı. TRT’nin belgesel filmlerinde tarih danışmanı olarak görev aldı. 2001 yılında Adana Adliyesinde Lübnan uyruklu Ermeni asıllı Kevork Haceryan adındaki şahsın açtığı Tapu tespit davasını çok kısa sürede kazanması olayına itiraz etti. Yargı kararı veren mercileri eleştirdi. Saldırılara uğradı, hakkında davalar açıldı ve tazminat cezasına çarptırıldı. Çukurova tarihi, Türk-Ermeni tarihi ilişkileri ve Türkmenler konularını esas alan 50 kitap yayınladı. Adana'nın yerel televizyon ve gazetelerinde tarih sohbetleri ve tarih yazıları yayınlanmaktadır. Tarihçi Yurtsever, dünya görüşünü “Tarih ve toprak ses verir, hayaller ve duygular gerçekleri yansıtır” sözleriyle ifade eder. Bishnupriya Manipuri Vikipedi Bishnupriya Manipuri Vikipedi, Vikipedi'nin Bishnupriya Manipuri sürümüdür. Kasım 2006'da kurulmuştur. 18 Ağustos 2007 tarihi itabariyle 19.000 maddesi bulunmaktadır. En büyük 49. Vikipedi sürümüdür. Recep Kızılcık Dr.Recep Kızılcık, (d. 21 Nisan 1967, Sağlamtaş, Malkara, Tekirdağ) - (ö. 2 Ağustos 2014), Türk bürokrat. İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi bölümünde Lisans, Yüksek Lisans ve Doktora yapmıştır. Pehlivanköy, Kürtün, Kâhta Kaymakamlıkları, İçişleri Bakanlığı Şube Müdürlüğü, Daire Başkanlığı, Kanunlar ve Kararlar Genel Müdür Yardımcılığı, 5 Mart 2007 tarihli ve 2007/11773 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Batman Valiliği görevine atanmıştır. İçişleri Bakanlığının 10 Haziran 2009 tarihli 10030 numaralı yazısı ve Bakanlar Kurulunun 11 Haziran 2009 tarihli kararıyla Trabzon Valiliği görevine atanmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 2013 yılında merkez valiliğine atanan Kızılcık, 2 Ağustos 2014 tarihinde kanser hastalığından vefat etmiştir. Cenazesi Karacaahmet Mezarlığına defnedilmiştir. Gangsterlerin ArasÄ±nda Gangsterlerin Arasında 1990 ABD - İngiltere ortak yapımı neo-noir filmdir. Özgün adı State of Grace dir. Senaryosunu Dennis McIntyre'ın yazdığı bu dramatik suç filmini sinemaya televizyondan geçen Phil Joanou yönetmiş, filmin özgün müziğini ise Ennio Morricone bestelemiştir. Filmde ayrıca Guns N' Roses, U2, The Rolling Stones ve The Pogues gibi rock topluluklarının parçalarına da yer verilmiştir. Filmin başlıca rollerinde Sean Penn, Ed Harris, Gary Oldman, Robin Wright Penn, John Turturro, John C. Reilly, Joe Viterelli ve Burgess Meredith oynamışlardır. O yıllarda henüz sinemada ünlenmemiş olan James Russo'nun da filmde küçük bir rolü vardır, hatta Russo'nun jenerikte adı bile geçmez. Robin Wright Penn, Sean Penn'in şimdiki eşidir, film çekildiği tarihte evli olmayan çift 1991'den itibaren birlikte yaşamaya başlamışlar, 1996'da da evlenmişerdi. Çekimlerinin tamamı konusunun geçtiği yerlerde yani New York'un Hell's Kitchen adı verilen bölgesinde yapılan bu post-noir gangster filminde, şehirdeki yeni yapılaşma hareketleri ile faaliyet alanları daralan küçük bir İrlandalı Mafya çetesinin, eski rakipleri olan İtalyan Mafyasıyla işbirliği arayışına girmesi anlatılmaktadır. Filmin konusu 1990'larda geçmesine rağmen filmin tarzı ve olayların şekli sanki 1970'lerde geçtiği izlenimini vermektedir. Tamamlandığında eleştirmenlerden çokça övgüler alan "State of Grace" onunla aynı yıl vizyona giren Martin Scorsese filmi bol ödüllü, Oscarlı Goodfellas (Sıkı Dostlar)'ın gölgesinde kalmış ve hak ettiği ödülleri bu filme kaptırmıştı. Zaten o yıl sinema salonları çok sayıda kaliteli ganster filmiyle dolmuştu: Miller's Crossing ve Godfather Part III bunlardan ikisidir. "State of grace" Katolik ilâhiyatına göre Tanrı'nın inayetine mazhar olma anlamını taşıyan bir kavramdır. (Filmde anlatılan Mafya çetelerinden İrlandalılar çetesi ve İtalyanlar çetesinin her ikisinin de köklerinin bulunduğu ülkelerin baskın dinleri Katolik Hristiyandır.) Filmde, Terry Noonan (Sean Penn) büyük bir hayal kırıklığı içinde sevgilisi Kathleen Flannery (Robin Wright Penn)'ye gerçekleşememiş özlemlerinden ve hayallerinden bahsederken bu deyimi de kullanır: (Filmin 112. dakikasından itibaren) Terry Noonan (Sean Penn) 10 yıl kadar ortalıktan kaybolduktan sonra New York'un Manhattan bölgesinde çocukluğunun geçtiği "Hell's Kitchen" adı semte geri döner. Çocukluk arkadaşı Jackie Flannery (Gary Oldman)'yi hiç değişmemiş olarak bulur, Jackie eskiden de olduğu gibi halâ serseri ve çılgın bir psikopattır. Jackie, aynı zamanda ağabeyi olan İrlandalı çete reisi Frankie Flannery (Ed Harris) için çalışmaktadır. Jackie ve Frankie'nin kızkardeşleri Kathleen Flannery (Robin Wright Penn) ise ailesinin bulaştığı çete işlerinden pek hoşlanmamaktadır ve onlardan mümkün olduğunca uzak bir yaşantı sürdürmeye çalışır. Kathleen, Terry Noonan'ın çocukluk aşkıdır ve birbirlerini görür görmez eski aşkları tekrar alevlenir. Aslında Terry Noonan İrlanda çetesinin içine gönülsüz olarak sızmış bir sivil polistir. Amiri Nick (John Turturro) tarafından Frankie Flannery aleyhinde bir şeyler bulabilmesi için eski dostlarının arasına köstebek olarak gönderilmiştir. "Hell's Kitchen" da meydana gelen yeni yapılaşma ve nüfus hareketleri ile İrlandalıların faaliyet alanları daralınca çetenin reisi Frankie yeni arayışlar içine girer ve kendilerinden daha güçlü olan İtalyan Mafyası'yla işbirliğine gider. Ancak zaman zaman kendisinden bağımsız hareket eden ve İtalyanları kızdıran kendi elemanı Stevie McGuire (John C. Reilly)'ı ve hattâ kendi kardeşi Jackie'yi bile bu uğurda öldürmekten çekinmez. Eski dostlarıyla olan anıları ve görevi arasında sıkışmış olan Terry ise sonunda kararını verir ve kendi kendini deşifre ettikten sonra çatışmaya girdiği Frankie ve çetesini yok eder. State of Grace (anlam ayrımı) Ahmet Turhan Ahmet Turhan, (d. 1966, Yozgat, Türkiye), Türk bürokrat. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1987 yılında mezun olmuştur. 1990 yılında Kaymakamlığa geçmiştir. Sırasıyla Keles, Hani, Tekkeköy, Midyat, Yahyalı, Çumra ve Develi Kaymakamlıklarında bulundu. İçişleri Bakanlığı'nın 10 Haziran 2009 tarihli 10030 numaralı yazısı ve Bakanlar Kurulunun 11 Haziran 2009 tarihli kararıyla Batman Valiliği görevine atanmış ve 3 Ağustos 2012 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Balıkesir Valisi olmuştur. 15 Eylül 2014 Valiler kararnamesi ile Merkez valisi olarak atanmıştır. Turhan, 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında 20 Temmuz 2016 tarihinde İçişleri Bakanlığı tarafından açığa alındıktan sonra Olağanüstü hâl kapsamında çıkarılan 672 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname uyarınca 1 Eylül 2016 tarihinde örgüt üyeliği iddiasıyla meslekten ihraç edildi. örgüt üyeliği suçlamasıyla Ankara 13’nci Ağır Ceza Mahkemesi’nde yargılandığı davada, 8 Mart 2019 tarihinde delil yetersizliğinden beraat etti. Bernard Lee Bernard Lee (10 Ocak 1908 - 16 Ocak 1981) James Bond filmlerinin unutulmaz M karakterinin oyuncusu. 1908 yılında Londra'da doğdu.Kraliyet Akademisi Dramatik Sanat bölümünde oyunculuğa atıldı.1981 yılında Mide Kanseri'nden öldü. Bu james bond filmlerinde birinci filmden itibaren 11 james bond filminde yer aldı.Bu filmlerde M rolünün sekreteri Bayan Monnypenny yardımcılığını üstlendi.Bu rollerde M, MI6 Haberalma Teşkilatının başıdır. Bernard Lee 'nin 11 james bond filmi; Hakan Yusuf GÃ¼ner Hakan Yusuf G端ner, (d. 1967, Ankara, T端rkiye), T端rk b端rokrat. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1987 yılında mezun olmuştur. Hayrat, Tekman, Kurşunlu Kaymakamlığı, Ergani, Termal ve Nizip kaymakamlıkları, Şırnak ve Bursa Vali Yardımcılıkları yapmıştır. Uludağ Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü'nde "Kentleşme ve Afet Öncesi Önlemler" konusunda Yüksek Lisans yapmıştır. 12 Haziran 2009 tarih ve 27256 Sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Bakanlar Kurulu’ nun 2009/15064 sayılı kararı ile Kırıkkale Valiliğine atanmıştır. 3 Ağustos 2012 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Tunceli Valisi olarak atanmıştır. 23 Mayıs 2014 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Afyonkarahisar valiliğine atanmıştır. 1 Haziran 2016 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile merkeze atanmıştır. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Ahmet Kara Ahmet Kara ÅŸu anlamlara gelebilir: Houghton Mifflin Harcourt Houghton Mifflin Harcourt Publishing Company (okunuş: hoğtın miflın) ABD'de önde gelen eğitsel eserler yayımlayan yayınevlerinden biridir. Şirketin merkez binası, Boston'un Arka Körfezi'nde yer alır. Yayınevinden hem küçükler hem de büyükler için ders kitapları, iş-teknik malzemeleri, kaynak kitaplar, fantezi edebiyatı ve aktüel edebiyat eserleri çıkmaktadır. Şirketin ismi eskiden Houghton Mifflin Company iken, 2007'de Harcourt Publishing firmasını da bünyesine katarak ismini şu anki haline dönüştürdü. Kalite faktörü Kalite faktörü, fiziğin çeşitli dallarında osilasyon yapan sistemlerde osilasyonun verimini belirtmek için kullanılan bir terim. Osilasyon yapan bir sistemin (mesela osilatör) çıkışındaki güç bir frekans ekseninde incelenirse, bu gücün sıfırdan başlayarak yükseldiği, kritik frekans denilen bir frekansta maksimum düzeye ulaştığı ve daha sonra yeniden azalmaya başladığı görülür. Gücün maksimum düzeyin yarısı kadar olduğu frekanslar yarıgüç frekanslarıdır. Bağıl güç desibel birimi ile verildiği için yarı güç olarak hesaplanır. Bu sebeple, yarı güç frekanslarına genellikle -3 dB noktaları denilir. İki yarı güç noktası arasındaki frekans farkı da bant genişliği olarak bilinir.Bant genişliği B ile veya Δ f ile gösterilir. Yarı güç, gerilim ya akım gibi nicelikler söz konusu olduğunda, düzeyine denktir. (Şekildeki karakteristik gerilim karakteristiğidir.) Kalite faktörü Q ile gösterilen boyutsuz ve birimsiz bir niceliktir ve şu şekilde verilir. Burada f kritik frekans ve B de bant genişliğidir. Her iki parametre de 1/t boyutuna ve Hz birimine sahip olduğundan kalite faktörünün boyutu ve birimi yoktur. Bir elektrik devresinde en genel haliyle, Burada R ile empedansın gerçek, X ile de sanal bileşeni gösterilmiştir. Kalite faktörü; Direnç, kondansatör ve indüktör (bobin) ile oluşturulmuş bir devrede eşdeğer eleman değerleri bulunduktan sonra, kalite faktörü şu şekilde hesaplanır: Åžayet devre paralel devre ise, Burada R ile direnç, C ile kondansatör ve L ile de bobin gösterilmiştir. Kalite faktörünün değerinin yükselmesi devre tasarımını zorlaştırır. Aynı zamanda düşük değerli kalite faktörü devre performansını arttırır. Mekanik sistemler de matematiksel olarak elektrik devreleri gibi incelenebilirler. Denklemlerde, 1/C yerine kütle , L yerine yay sabiti ve direnç yerine de sürtünme ( amortisman) konabilir. Buna göre, Burada M ile kütle, k ile yay sabiti D ile amortisman (Sürat ve sürtünme kuvveti arasındaki katsayı) gösterilmiştir. Le Puy - Loudes HavalimanÄ± Le Puy - Loudes Havalimanı (IATA:LPY, ICAO:LFHP) Fransa'nın Auvergne bölgesi'nin Haute-Loire ilindeki Le Puy-en-Velay şehrinin Loudes komünündedir. Yosemite Ulusal Parkı Yosemite Ulusal Parkı (/ joʊsɛmɨti ː) Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinin orta ve doğusundaki Tuolumne, Mariposa ve Madera ilçelerinde bulunan ulusal park. Sierra Nevada sıradağlarının batı yamaçlarındaki park, 3.081 km² yüzölçümüne sahiptir. 18 km²'lik Yosemite Vadisi, her yıl 3.5 milyon kişi tarafından ziyaret edilir. 1984'ten beri UNESCO Dünya Mirasları'na dahil olan park, granit kayalıklar, şelaleler, berrak akarsular ve dev Sekoya ağaçlarına sahiptir. Parkın yaklaşık %95'inde vahşi yaşam vardır. Yosemite Ulusal Parkı Kaliforniya'daki Orta Sierra Nevada'da bulunur. Yol, otomobille San Francisco'dan parka gelmek isteyen biri için 3.5, Los Angeles'tan gelmek isteyen için 6, San Bernardo'dan gelmek isteyen biri için 7 saat sürmektedir. Rhode Island büyüklüğündeki parkın, 3.081 km² alanı vardır. Sabri Aras Sabri Aras, (d. 1945, Küllük Köyü, Iğdır, Türkiye), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Veteriner Fakültesi'ni bitirdi. Veteriner Hekimlik, TBMM 17.nci ve 18.nci Dönem Kars Milletvekilliği yaptı. Evli ve dört çocuk babasıdır. Huneyn Muharebesi Huneyn Muharebesi (Arapça: ‎غزوة حُنين); Hicretin sekizinci yılında, miladi 630 yılı, Mekke’nin fethinden hemen sonra Huneyn Vadisi’nde meydana gelmiştir. Savaş İslam kurucusu Muhammed komutasındaki İslam ordusu ile Taif bölgesinde bulunan Havazin ve Sakif kabileleri arasında gerçekleşmiştir. Paganların baskınları ve yeni Müslüman olan Mekke’lilerin de katılımı nedeniyle, Huneyn Gazvesi’nin başlarında İslam ordusu sarsılmış ve hatta İslam kurucusu Muhammed'in canı tehlikeye girmiştir. Fakat neticede Müslümanlar galip gelerek, çok fazla ganimet elde etmiştir. Huneyn savaşının nedeni, Havazin ve Sakif kabilesi eşraflarının İslam kurucusu Muhammed'in Mekke’yi fethinden sonra artık sıranın kendilerine geldiğini düşündükle­rinden, o sırada topluca Mekke'de bulunan Müslümanlara saldırı yapılmasına karar vermelerinden kaynaklandığı rivayet edilmiştir. Başka bir rivayete göre de bu savaş, Muhammed'in Mekke’yi fethetmek için Medine’den hareket ettiği zaman Havazin ve Sakif kabilelerinin İslam ordusunun kendileriyle savaşmak üzere harekete geçtiğini zannederek, bir araya toplanmaları ve Huneyn bölgesinde karargâh kurmalarından ötürü meydana gelmiştir. Muhammed ordunun düzenini düzenledikten sonra sabahın alaca karanlığında askerleri ile birlikte Huneyn vadisine indi. Huneyn vadisinin çevresinde gizlenerek pusu kuran Havazin ve Sakif kabileleri aniden Müslümanlara saldırdılar. Önce Süleym oğulları kabilesinin atlı birlikleri ve ardından da Mekkeliler ve diğerleri geri çekilmeye başladılar. Muhammed askerlerine "Bana doğru gelin, ben Allah’ın resulü Muhammed b. Abdullah’ım" dedi ancak askerlerin çoğu dağıldı. Muhammed'İn yanında sabit kalanların sayısı hakkında farklı görüşler vardır. Bazı nakillerde sadece dört kişiden söz edilmiştir: İmam Ali, Abbas b. Abdulmuttalib, Ebu Süfyan b. Haris b. Abdulmuttalib (Ben-i Haşim’den) ve İbn-i Mes’ud. Başka bir rivayette de İmam Ali, Abbas b. Abdulmuttalib, Ebu Süfyan b. Haris b. Abdulmuttalib gibi Haşim oğullarından dokuz veya on kişinin bulunduğu ve Haşim oğulları dışında da Eymen b. Ümmü Eymen’in Muhammed'in yanında kaldığı belirtilmiştir. Ayrıca Tevbe suresinin 25 ve 26. ayetleri de savaştan geri çekilenlerden ve Allah'ın savaş sırasında Müslümanlara yardım ettiğinden bahsetmektedir. Savaştan kaçanların sayısını ise 100 ila 300 kişi olarak yazmışlardır. Muhammed askerlerin bir kısmının geri çekilmesi üzerine, Abbas b. Abdulmuttalib’e “"Ey Ensar! Ey Semure (Semure ağacı altında biat eden sahabeler) Ashabı! Ey Bakara Suresi Ashabı!"” diye bağırmasını buyurdu. Abbas b. Abdulmuttalib’in bu nidası işitilir işitilmez, geri çekilenler Muhammed'in yanına dönmeye başladılar; yüz kişi Muhammed'in yanında hemen geri döndü. Daha sonra Muhammed onlarla birlikte paganlara karşı savaştı. Diğerleri de "lebbeyk" nidalarıyla dört bir taraftan hızla geri döndüler. Paganlar geri çekilmeye başlayınca Sakif kabilesinin Malik oğulları taifesinden 70 kişi öldürüldü. Bazı rivayetlerde Havazin savaşında öldürülenlerle Bedir savaşında öldürülen müşriklerin sayısının aynı olduğu; yani yetmiş kişi olduğu belirtilmiştir. Ancak Mes’udi bu sayının yaklaşık 150 kişi olduğunu yazmıştır. Müslümanlar Huneyn gazvesinde kadın ve çocuklar dahil altı bin paganı esir aldılar. Bunun yanı sıra 24000 deve, 40 binden fazla koyun ve dört bin ukiyye (eski bir ağırlık ölçüsü birimi) gümüş ganimet aldılar. Grenoble-Isère Havalimanı Grenoble-Isère Havalimanı (Fransızca:Aéroport de Grenoble-Isère) (IATA:GNB, ICAO:LFLS) Fransa'nın Isère ilinin Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs komününün 2.5 km kuzey-kuzeybatısında yer alan Grenoble'de bulunmaktadır. 2008'de havalimanını 474,083 yolcu kullanmıştır. The Dunwich Horror (film, 2009) Film H. P. Lovecraft'ın "The Dunwich Horror" hikâyesini konu alıyor. Henry Armitage (Dean Stockwell) ve Profesör Fay Morgan (Sarah Lieving) "Yüce Eskiler"'in bir geçitten Dünya' ya geçiş yapmasından korkuyorlar. Bu yüzden Walter Rice (Griff Furst) adlı öğretim görevlisinden kendilerine necronomicon adlı kitabı bulmaya yardım etmesini istiyorlar. Ekip geçidi kapatmanın yollarını bulmanın yanı sıra bir de geçidi koruyan yaratıkla karşı karşıya geliyorlar. Sağlamtaş, Malkara Sağlamtaş, eski ismi Bukrovo, Tekirdağ ilinin Malkara ilçesine bağlı bir mahalledir Tekirdağ il merkezine 65 km, Malkara ilçesine 27 km uzaklıktadır. Sağlamtaş Hisarardı, Yalvaç Hisarardı, Isparta ilinin Yalvaç ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1478'den beri aynı adı taşımaktadır. Isparta il merkezine 107 km, Yalvaç ilçe merkezine 2 km uzaklıktadır. Cobit Bilgi ve İlgili Teknolojiler İçin Kontrol Hedefleri (COBIT) ISACA (Information Systems Audit and Control Association) ve ITGI (IT Governance Institute) tarafından 1996 yılında geliştirilmiş, Bilgi Teknolojileri Yönetimi için en iyi uygulamalar kümesidir.COBIT yöneticilere, denetçilere ve Bilgi Teknolojileri (BT) kullanıcılarına iş hedeflerinin bilgi işlem hedeflerine dönüşümünü, bu hedeflere ulaşmak için gerekli kaynakları ve gerçekleştirilen süreçleri bir araya getirirken, aynı zamanda bilgi teknolojileri alt yapılarını da etkin kullanmayı sağlar. COBIT ilk olarak 1996 yılında yayımlanmıştır.Misyonu "araştırma, geliştirme, ilan ve yetkili tanıtmak, güncellik, uluslararası alanda kabul görmüş genel bilgi teknolojileri kontrol hedeflerinin iş yöneticileri ve denetçiler tarafından kullanılmasıdır." Yöneticiler, denetçiler ve kullanıcılar COBIT gelişmelerinden yararlanırlar; çünkü COBIT onlara BT sistemlerini anlamada, şirketlerin varlıklarini korumak için BT yönetişim modeline göre gerekli olan güvenlik ve kontrol seviyelerine karar vermede yardımcı olur. COBIT 4.1 34 tane üst düzey işleme sahiptir. Bunların kapsadığı 210 tane kontrol hedeflerinin de dört ana kategorisi bulunur: Planlama ve Organizasyon, Teknoloji Edinme ve Uygulama, Hizmet Saglama ve Destek, İzleme ve Değerlendirme. COBIT, yöneticilere, BT kullanıcılarına ve denetçilere çeşitli faydalar sağlar. Yöneticilerin COBIT'ten yararlanma nedeni, BT alanında daha etkili kararlar verme ve kuruluş için doğru yatırımlar yapma olarak açıklanabilir. İçerdigi stratejik BT planı, bilgi mimarisi, stratejiyi isletmek için gerekli BT donanım ve yazilimlari, sürekli hizmet saglamasi, ve BT performansını izleme sistemi ile COBIT karar vermeyi daha etkili hale getirmektedir. BT kullanıcılarının COBIT'ten yararlanma nedeni, kontrol, güvenlik ve süreç yönetimi güvencesi sağlanmasıdır. Denetçilere ise BT altyapısı içindeki sorunları kontrol esasları çerçevesinde belirlemelerine yardımcı olur. Ayrica denetçilerin kendi denetim bulgularını onaylar. ISACA son olarak Val IT standardını yayımladı. Bu standart üst düzey yönetime BT yatırımlarında iyi değerler elde etmeleri için gerekli işlem süreçlerini kapsar. COBIT dört ana yayımdan olusmustur: COBIT Versiyon 4 , COBIT 3 'teki ayrı kitapların tek bir ses halinde ve kullanım kolaylığına sahip olarak geliştirilmiş halidir. Her islem iÃ§in yeni alt kisimlar sunlardir: COBIT sürümü 4.1 simdi ISACA web sitesinde mevcuttur. Yapılan büyük değişiklikler şunlardır: Tam COBIT paketi şunlardan oluşur: İş kararları, uygun zamanda iyi seçilmiş öz bilgilere dayanmaktadır. Özellikle zaman sıkışıklığı olan kıdemli yöneticiler için tasarlanan COBIT Yönetimsel Özet, COBIT’in temel kavram ve kurallarının anlaşılması için bir özet niteliğindedir. COBIT’in anahtar konuları ve kurallarına ilişkin anahtar bilgileri sağlar. İşletme yönelimli COBIT; işletmenin amaçlarının bilgi teknolojisi amaçlarına odaklanması, başarıyı değerlendirmek için vade modellerinin oluşturulması, işletme ve bilgi teknolojisi süreç sahiplerinin birleşik sorumluluklarının teşhis edilmesi faaliyetlerinden oluşur. Başarılı bir organizasyon veri ve bilgilerin sağlam bir çatı üzerine kuruludur. Bu çatı esas bileşenlere, süreçler, kontroller, hedefler ve metrikler arasındaki ilişkilere genel bir açıklama sağlar.İşe tam destek için gerekli BT kaynakları kadar önemli olan yedi bilgi kriterini (etkinlik, verimlilik, gizlilik, bütünlük, uygunluk, uyum ve güvenilirlik) de tanıtır.İşletmenin gereksinimleri ile bağlantı kurar. Bilgi teknolojisi faaliyetlerini genel kabul görmüş bir süreç modeli şeklinde örgütler. Ana bilgi teknolojisi kaynaklarını tanımlar. İşletme kontrol hedeflerini açıklar. Başarılı bir işletme sağlamak için, iş süreçleri ve bilgi sistemleri arasındaki birliği etkili bir şekilde yönetmek gerekir.Yeni Yönetim Yönergeleri, Olgunluk Modellerinden oluşur; bu da kontrol aşamalarını ve beklenen kontrol düzeylerini sanayi normlarıyla karşılaştırmak içindir. Kritik Başarı Faktörleri, BT işlemleri kontrolü için en önemli faaliyetleri içerir. Anahtar Hedef Göstergeleri, performans hedef seviyelerini tanımlamak içindir. Anahtar Performans Göstergeleri de BT kontrol sürecinin amaca ulaşmasına uygun olup olmadığını ölçmek içindir.Bu yönetim yönergeleri kurumsal yatırıma sahip olanların sorunlarına çözüm bulabilmelerinde yardımcı olur. Kontrol hedeflerinin gerçekleştirildiğinden emin olmak için, kontrolleri birbirlerine bağlı olarak değerlendirmek gerekir.Bu güvence kılavuzu her form için değerlendirmeleri yapmak adına kendi tasarım sonuçlarını gözden geçirerek, gereken araçları sağlar.Bu kılavuz tamamen denetim uygulamaları üzerinedir.Aslında kitabın bir parçası olmamakla beraber, ilgili bir yayındır. COBIT, dört etki alanını kapsar: BT SÜREÇLERİ Tedarik ve Uygulama süreç alanı, BT gereksinimlerini belirlemeyi, teknolojiyi tedarik etmeyi ve şirketin mevcut iş süreçleri içinde uygulamayı kapsar. Bu süreç alanı ayrıca, şirketin BT sistemi ve bileşenlerinin ömrünü uzatmak için bir bakım planı oluşturmayı hedefler. Teslimat ve Destek süreç alanı, BT’nin teslimat durumlarına odaklanır. Uygulamaların BT sistemi içinde yürütülmesi ve sonuçlarıyla olduğu kadar, BT sistemlerinin etkili ve yeterli işletilmesine olanak sağlayan destek süreçlerini de kapsar. Destek süreçleri; güvenlik konuları ve eğitimi içerir. İzleme ve Değerlendirme süreç alanı, şirket ihtiyaçlarının tayin edilmesiyle ilgili şirket stratejilerinin belirlenmesi ve mevcut BT sisteminin tasarlanırken niyetlenildiği ihtiyaçları karşılayıp karşılamadığı ile ilgilenir. Bu süreç alanı ayrıca BT sisteminin iş amaçları ve şirketin kontrol süreçlerinin iç ve dış denetçiler tarafından etkinliğinin değerlendirilmesini de kapsar. COBIT, uluslararası kabul çerçevesinde BT yönetim ve kontrolü için kullanılan öncelikli bir standart haline geldi. ISO/IEC 17799:2005 ise güvenlik yönetimi için uluslararası en iyi uygulamadır.Bu iki standart rekabet etmekten çok birbirlerini tamamlarlar.ISO/IEC 17799 güvenlik alanına odaklanmışken, COBIT daha geniş bir alanı kapsar. Aşağıdaki tablo COBIT ve ISO/IEC 17799:2005 standartları arasındaki ilişkiyi anlatmaktadır: (.) Mevcut Değil Daha fazla uluslararası standart bilgileri için, bakınız ISACA COBIT Haritaları. Silence (şarkı) "Silence", Kanadalı elektronik müzik grubu Delerium'un şarkısı. Şarkı Kanadalı şarkıcı Sarah McLachlan tarafından yazıldı ve seslendirildi. Şarkı "tüm zamanların en iyi trance şarkılarından biri" olarak itibar görüyor, hala birçok kulüp şarkıyı çalmaktadır. Umman riyali Umman riyali (Arapça: ريال عماني; ISO 4217: OMR) ya da sadece riyal (ريال), Umman'da kullanılan resmî para birimidir. Umman Merkez Bankası tarafından dağıtılır. Riyalin alt birimi "baisa" (بيسة), ve bir tane riyal, 1000 tane baisaya bölünür. AK-101 AK-101, Rusya yapımı bir 5.56 mm'lik saldırı tüfeğidir. 1994 yılında Mihail Kalaşnikov tarafından tasarlanmıştır. Silaha ayrıca optik nişangah, lazer veya GP-30 bombaatar takılabilmektedir. Lee-Enfield Lee-Enfield, Büyük Britanya yapımı bir tüfek. 1907'de hizmete girmiştir ve I. Dünya Savaşı ile II. Dünya Savaşı gibi birçok savaşta kullanılmış olup günümüzde Afgan mücahitler tarafından kullanılmaktadır. Bir defada 10 mermi alabilmektedir. İlk olarak 1895 yılında James Paris Lee tarafından tasarlanmıştır. Başlıca kullanıcıları İngiliz Milletler Topluluğu olmuştur. Bu silahta İngilizlerin favori mermisi .303 British kullanılmıştır. Etkili menzili 500 metre olup keskin nişancı tüfeği versiyonunda menzil 1 km'yi bulur. Osmanlı tarafından ele geçirilen tüfekler 7.92 mauser fişeğine uygun hale getirilip kullanılmıştır. Bu özel tüfeklere bir isim verilmediğinden dolayı, kaynaklar genelde bu tüfeklere "Enfauser" adı ile hitap eder. AK-103 AK-103, 1994 yılında Mihail Kalaşnikov tarafından tasarlanan Rus yapımı saldırı tüfeğidir. Bu silah AKM'lerin metal ve plastik kaplamalı modernize edilmiş halidir. Silah AK-47 ve AKM'lerdeki gibi 7.62x39 mm'lik mermi kullanır. Bu silahı Spetsnaz gibi Rus özel kuvvetlerinin yanı sıra Pakistan ve Venezuela gibi ülkeler de kullanır. AK-101'lerdeki gibi silah modifiye edilebilir. Venezuela'nın sosyalist lideri Hugo Chávez'in Rusya iş birliği ile Venezuela'da açtığı fabrikada Rusya'dan sonra en çok AK-103 üretilmektedir. Rufiyaa Rufiyaa ya da resmî adıyla Maldiv rufiyaası (Dhivehi: ދިވެހި ރުފިޔާ; ISO 4217: MVR), Maldivler'de kullanılan resmî para birimidir. Maldivler Merkez Bankası tarafından dağıtılır. Rufiyaa için kullanılan simgeler Rf, MRf, ya da ރ. Rufiyaanın alt birimi "laari", ve bir tane rufiyaa, 100 tane laariye bölünür. Digital Extremes Digital Extremes James Schmalz tarafından 1993 yılında kurulmuş Kanadalı bilgisayar oyunu ve video oyunu geliştirme şirketidir, özellikle çıkartış Unreal seriyle ünlenmitir. "Digital Extremes" ofisi Londra, Ontario'dadır. AK-107 AK-107, Mihail Kalaşnikov tarafından tasarlanmıştır. Bu silah diğer Kalaşnikov'ların aksine bir tepme önleyicisine sahiptir ve atış hızı daha yüksektir. Bu tepme önleyicinin adı BARS sistemidir. Bu sistemde kovan geri giderken, bir metal parçasıda ileri giderek silahı dengeleyerek sarsılmadan otomatik atış yapabilmektedir. Bu silah da AK-74 M, AK-101 ve AK-103'ler gibi modifiye edilebilir. AK serisinin diğer tüfeklerinden tek farkı söküp takarken üst el kundağına sadece gaz borusunun değil; aynı zamanda 2. gaz borusu ve gaz boruları kapağının da bağlı olmasıdır. 2. gaz borusunun içinde 2. gaz pistonu ve 2. yerine getiren yay da bulunur: bu parçalar BARS için gereklidir. Natanz Natanz. İran'ın başkenti Tahran içerisinde yer alan küçük bir mahalle. Natanz'a tarih boyunca; Flight 643 Flight 643 Tiësto'nun ilk albümü In My Memory'den çıkan tekli. 2001 yılında B-yüzü olarak ""Urbat Train""'e dahil oldu, daha sonra A-yüzü teklisi olarak yayınlandı; 2006'da B-yüzü olarak ""Lethal Industry"" haline geldi ve Richard Durand tarafından remixlendi. Hollanda, Ä°skandinavya Maxi Single Hollanda Maxi Single Birleşik Krallık Maxi Single Magik Muzik 12" Vinyl Nebula 12" Vinyl Nebula, Nettwerk America, Independance Records, Universal Licensing Music (ULM) 12" Vinyl Nettwerk America 12" Vinyl Nettwerk America 12" Vinyl Richard Durand Remixes Dos Or Die Recordings 12" Vinyl Dos Or Die Recordings 12" Vinyl Dos Or Die Recordings 12" Vinyl "Birleşik Krallık parçaları kendi sürümü için düzenlenmiş oldu." Suburban Train/Urban Train "Suburban Train/Urban Train" Tiësto'nun ilk albümü, In My Memory'den çıkan tekli. "Suburban Train" Tiësto ve Ronald van Gelderen tarafından yazılmıştır, fakat diğer versiyonu "Urban Train"'de vokali Kristy Hawkshaw yapmış, yine Kirsty ve Tom Greenwood yazmıştır. "Armin van Buuren Mash-Up" resmi olarak bilinen Yet Another Suburban Train ya da başka bir adıyla Suburban Train, bu parça her iki DJ tarafından çalındı ve 2008'de Armin van Buuren's Armin Only: Imagine Concert'de kapanış şarkısı olarak çalındı. Hollanda Maxi Single Ä°skandinavya Maxi Single Amerika Birleşik Devletleri Maxi Single Birleşik Krallık Maxi Single Almanya Magik Muzik 12" Vinyl Magik Muzik 12" Vinyl Magik Muzik 12" Vinyl Magik Muzik 12" Vinyl Nettwerk America 12" Vinyl VC Recordings 12" Vinyl VC Recordings 12" Vinyl VC Recordings 12" Vinyl Independance Records, Nebula 12" Vinyl Independance Records, Universal Licensing Music (ULM) 12" Vinyl Dos Or Die Recordings 12" Vinyl Dos Or Die Recordings 12" Vinyl Dos Or Die Recordings 12" Vinyl Dos Or Die Recordings 12" Vinyl Suburban Train Urban Train Sülün kuyruklu jakana Sülün kuyruklu jakana ("Hydrophasianus chirurgus"), jasanagiller (Jacanidae) familyasından Asya'da görülen bir kuş türü. Jakanalar, sığ göllerde yaşayan, büyük ayaklarıyla göl üzerindeki bitki örtüsünde yürüyebilen yağmur kuşlarının bir grubudur. Sülün kuyruklu Jakana, genellikle bitki örtüleri üzerinde yürüse de yüzmeye yeteneklidir. Dişi bir sülün kuyruklu jakana, erkeğinden daha renklidir. Sülün kuyruklu jakana, Hindistan'da, Güney Asya'da ve İndonezya'da çoğalır. Yaşadığı bölgelerin çoğunda yerleşiktir, ancak Kuzeyli türler Çinden ve Himalayalar'dan Hindistan Yarımadası'nın iç kesimlerine ve daha güneye göç eder. Ayrıca tehlikeli olarak kabul edilmiş olduğu Tayvan'da de yaşar. Sülün kuyruklu jakanalar, farklı üreme tüyleri olan tek jakanalardır. Sülün kuyruklu jakanalar, dikkat çekici kuşlar olup, boyları 31 cm civarındadır ve dişiler erkeklerden daha iridir. Üreme mevsiminde, uzun kuyruk 8 cm daha uzar. Üreyen yetişkinlerin kanatları, başları ve ön boyunları çoğunlukla diğerlerinden daha siyahtır. Arka boyun ise altın sarısı rengindedir. Bacaklar çok uzundur ve ayakparmakları gridir. Üremeyen yetişkinlerde ise, uzun bir kuyruk bulunmaz. Kahverengi buyun bantları bulunup boynun yan tarafı altın sarısıdır. Genç kuşların üst kısımları kahverengidir. Alt kısımlar ise beyazdır ve kahverengi bir göğüs bandı bulunur. Sülün kuyruklu jakanlar, Mart ve Mayıs aylarında yüzen bitkilerin üzerinde çiftleşirler. Güney Asya'da , muson mevsiminde, Nisan-Haziran aylarında ürer. Bir dişi 10 farklı erkekle çiftleşebilir. Bir dişi, yüzen tuvasında 4 siyah çizgili kahverengi yumurta yumurtlar. Genetik kod Genetik kod, genetik malzemede (DNA veya RNA dizilerinde) kodlanmış bilginin canlı hücreler tarafından proteinlere (amino asit dizilerine) çevrilmesini sağlayan kurallar kümesidir. Kod, kodon olarak adlandırılan üç nükleotitlik diziler ile amino asitler arasındaki ilişkiyi tanımlar. Bir nükleik asit dizisindeki üçlü kodon genelde tek bir amino asidi belirler (ancak bazı durumlarda farklı konumlarda bulunan aynı kodon üçlüsü, çevredeki bağlamla ilişkili olarak iki farklı amino asidi kodlayabilir). Genlerin çok büyük çoğunluğu aynı kodla şifrelendiği için (bkz. RNA kodon tablosu), özellikle bu koda kuralsal veya standart genetik kod olarak değinilir, ama aslında pek çok kod varyantı vardır. Yani, standart genetik kod evrensel değildir. Örneğin, insanlarda, mitokondrilerdeki protein sentezi kuralsal koddan farklı bir genetik koda dayalıdır. Canlılardaki genetik bilginin yalnızca genetik kod aracılığıyla depolandığı zannedilmemelidir. Tüm organizmaların DNA'sında düzenleyici diziler, genler arası diziler, kromozomal yapı bölgeleri bulunur, bunlar fenotipe büyük oranda katkıda bulunsa da kodon-amino asit ilişkisinden daha farklı kurallar ile etkilerini gösterirler (bakınız epigenetik). DNA'nın yapısı James Watson, Francis Crick, Maurice Wilkins ve Rosalind Franklin tarafından çözüldükten sonra proteinlerin şifrelenmesinin esasını anlamak için ciddi çalışmalar başladı. George Gamow, 20 standart amino asidin kodlanabilmesi için üç harfli bir şifrenin olduğunu önerdi, çünkü 4'yi en az 20'ye eşit kılan en küçük tam sayı n, 3'dür. Kodonların üç DNA bazından oluştuğu ilk defa Crick, Brenner ve arkadaşları deneyinde gösterildi. İlk kodon 1961'de ABD Millî Sağlık Enstitüsü'nde (NIH'de) bulunan Marshall Nirenberg ve Heinrich J. Matthaei tarafından çözüldü. Hücresiz bir sistem kullanarak bir poli-urasil molekülünün (yani UUUU... dizisini) çevirisini gerçekleştirdiler ve keşfettiler ki sentezledikleri polipeptit sadece fenilalanin amino asidinden oluşmaktadır. Bu polifenilalanin bulgusundan UUU kodonunun fenilalanin amino asidini kodladığını çıkarsadılar. Bu çalışmayı sürdürerek Nirenberg ve Philip Leder genetik kodun üçlü doğasını ortaya çıkarıp standart genetik koddaki kodonları çözdüler. Bu deneylerde çeşitli mRNA kombinasyonları, üzerinde ribozomlar bulunan bir filtreden geçirilmekteydi. Her bir tekrarlayan üçlü dizisi, özgül taşıyıcı RNA moleküllerinin ribozoma bağlanmasına neden oluyordu. Leder ve Nirenberg bu yolla 64 kodondan 54'ünün dizilerini buldular. Bunu takiben, Gobind Khorana'nın çalışmaları kodon geri kalanını tanımladı ve kısa süre sonra Robert W. Holley, çeviriyi mümkün kılan adaptör molekül olan taşıyıcı RNA'nın yapısını çözdü. Bu çalışma, Severo Ochoa'nın daha evvelki çalışmalarına dayanmaktaydı; Ochoa, RNA sentezinin enzimolojisi üzerindeki çalışmalarından dolayı 1959'da Nobel ödülü almıştı. 1968'de Khorana, Holley ve Nirenberg çalışmalarına için Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü kazandılar. Bir organizmanın genomu onun DNA'sında (bazı virüslerde ise RNA'sında) kayıtlıdır. Bir genomun protein veya RNA kodlayan bölümleri genleri oluşturur. Proteinleri kodlayan genler kodon olarak adlandırılan üç nükleotitlik birimlerden oluşur, bunların her biri bir amino asit kodlar. Her nükleotit bir fosfat, bir deoksiriboz şeker ve dört çeşit azotlu bazın birinden oluşur. Pürin türevi bazlar olan adenin (A) ve guanin (G) iki aromatik halkadan oluşur. Pirimidin türevi bazlar olan sitozin (C) ve timin (T) daha küçük olup tek bir aromatik halkadan oluşurlar. DNA'nın çifte sarmallı biçiminde, baz eşleşmesi denen bir yolla, DNA'nin iki ipliği hidrojen bağları ile birbirine bağlanır. Bu bağlar hemen her zaman bir iplikteki adenin bazı ile öbüründeki timin bazı ve bir iplikteki sitozin bazı ile öbüründeki guanin arasında oluşur. Bu demektir ki bir çifte sarmaldaki A ve T bazlarının sayısı eşit olmalıdır, C ve G bazlarının sayısının birbirine eşit olması gerektiği gibi. RNA'da timin (T) yerine urasil (U) bulunur, deoksiriboz yerine de riboz vardır. Her protein kodlayıcı gendeki baz dizisi transkripsiyon yoluyla DNA'ya benzer özellikleri olan bir RNA polimerine yazılır, bu moleküle mesajcı RNA veya mRNA denir. Mesajci RNA'daki baz dizisi de, sırası gelince, ribozomlar üzerinde translasyon (çeviri) denen süreç ile bir amino asit dizisine, yani bir proteine dönüştürülür. Çeviri süreci, amino asitler için spesifik olan taşıyıcı RNA'lar (tRNA'lar) gerektirir, proteine eklenecek amino asitler bunlara kovalent olarak bağlıdır. Çeviri için ayrıca, enerji kaynağı olarak guanozin trifosfat ve bir takım çeviri faktörleri gereklidir. Her tRNA'nın üzerinde, mRNA'da bağlandığı kendine has kodona komplemanter olan bir antikodon bulunur. tRNA'nın CCA dizisi ile sonlanan 3' ucuna amino asitler kovalent olarak "yüklenirler". Her bir tRNA'ya aminoasil tRNA sentetaz olarak adlandırılan enzimler tarafından spesifik bir amino asit yüklenir, bu enzimlerin hem yükledikleri amino aside hem de tRNA'ya yüksek derecede özgüllükleri vardır. Yüksek özgüllük, protein çevirisindeki hata oranının düşüklüğünü mümkün kılar. Üç nükleotitli bir kodon ile 4³ = 64 farklı kodon kombinezonu mevcuttur; 64 kodonun hepsi çeviri sürecinde bir amino aside ya da bir bitiş sinyaline karşılık gelir. Eğer, örneğin, UUUAAACCC gibi bir RNA dizisinin okuma çerçevesi birinci U ile başlıyorsa (konvansiyon