görüyorum. Hepsinin kendine özgü bir boşlukta hareket etme şekli var. Ama kendilerine özgü şekillerde hepsi ‘incir ağacı' diye bağırıyor. Matisse Pablo'nun çalışmaları içinden Dora Maar'ın portrelerinden birini ve 1943 tarihli bir sürahi ve bardak natürmortunu almıştı. Natürmort fazla rengin kullanılmadığı ve karamsar bir uyumun olduğu ciddi bir çalışmaydı. Kompozisyonun içindeki nesneleri inşa etme tarzı öne çıkıyordu. Dora Maar'ın portresinde profilden düzlemler öne çıkarılmış, Pablo'nun en tipik kombinasyonları olan mavi ve siyah-gri-beyaz takımı ile koyu sarı birlikte kullanılmıştı. Her ikisi de diğerinin en karakteristik resimlerini almıştı. 1951 yılının kışında Pablo yaptığı bir ölü ağaç resmini Matisse'e gösterdi. Bu resim Cranch gibi gri gökyüzü ve siyah-gri-beyaz renk uyumunun yanında çok az koyu sarı ve minik bir yeşil dokunuşuyla oldukça hüzünlü bir manzarayı gösteriyordu. Güçlü ve keskin hatları olan bir çizimdi. Bu resim Matisse'i çok mutlu etti. Karşılığında Pablo'ya kendi resimlerinden birini vermekten bahsetti ama Matisse çok hastaydı ve alışveriş hiçbir zaman gerçekleşmedi. Matisse her zaman çok yorgundu. Bir görüşmelerinde alışveriş yapmaktan bahsederlerdi, bir sonraki ziyaretimizde Matisse hasta olurdu ve her şeye yeni baştan başlamaları gerekirdi. Pablo zaten o resmi vermeyi pek istemiyordu, çünkü dediği gibi, Bazen bir resim yaparsın ve onun başka şeylerin kapısını açtığını bilirsin. Böyle resimlerle kural olarak ayrılmak istemezsin. Bu, onun için böyle resimlerden biriydi. Bir gün Matisse'i ziyaretimiz sırasında bize New York'ta sanat eserleri satan oğlu Pierre'in kendisine gönderdiği bazı katalogları gösterdi. Kataloglarda Jackson Pollock ve bu tarzda çalışan başka ressamların resimlerinin reprodüksiyonları vardı. Kataloglara bakmayı bitirmemizin ardından Matisse, Resimleri bu şekilde değerlendirmekten aciz olduğumu düşünüyorum, dedi. Kişinin kendi çalışmalarını takip eden diğerlerini doğru olarak değerlendirmesi mümkün değildir. Kendisinden önce olanlar ve kendisiyle aynı zamanda gerçekleşenler değerlendirilebilir. Beni takip edenler içinde bile bir ressam beni tamamen unutmamışsa, ben onu benden öteye geçmesine rağmen biraz anlayabilirim. Ancak benim için resim olana atıfta bulunmayı bıraktığı noktada onu da değerlendiremem. Bu benden öteye geçer. Gençken Renoir'ın resimlerini çok severdim. Birinci Dünya Savaşı'nın sonuna doğru kendimi Midi'de buldum. Renoir hâlâ hayattaydı, ama çok yaşlıydı. Ona yine de hayrandım ve onu Cagnes'daki evinde, Les Collettes'de ziyaret ettim. Beni çok sıcak karşıladı ve birkaç ziyaretin ardından ne düşündüğünü öğrenmek için ona birkaç resmimi gösterdim. Resimlerime beğenmez bir havayla baktı. Sonunda dedi ki ‘Doğruyu söylemem lazım. Yaptıklarını çok çeşitli nedenlerden dolayı beğenmedim. Aslında iyi bir ressam olmadığını, hatta kötü bir ressam olduğunu söylemek istiyorum. Ama beni sana bunu söylemekten alıkoyan bir şey var. Biraz siyah sürdüğün zaman tabloda sürdüğün yerde kalıyor. Hayatım boyunca tabloda delik açmadan siyah sürülemeyeceğini söyledim. Siyah bir renk değildir. Şimdi rengin dilini konuşuyorsun. Ama siyahı sürüyorsun ve yapıştırıyorsun. Bu yüzden yaptıklarından aslında hiç hoşlanmasam ve içimden sana kötü bir ressam olduğunu söylemek gelse de, sanırım sen de bir ressamsın.' Matisse gülümsedi. Gördüğünüz gibi bir sonraki nesli anlamak ve takdir etmek çok zordur. Yavaş yavaş, insan hayatta ilerledikçe yalnız kendisi için bir dil yaratmakla kalmaz, onunla bir estetik anlayışı da geliştirir. Yani, bir kişi kendisi için değerler yarattıkça, bunları en azından bir ölçüde mutlak biçimde yaratır. Böylece kişinin başlangıç noktası kendi varış noktasından ötede olan bir resim tarzını anlaması daha zor olur. Bunlar tamamen farklı esaslara dayanan tarzlardır. Bir anın resmini yapma hareketi bizi içine alır, yutar ve biz de belki bu zincire küçük bir halka ekleriz. Sonra hareket bizi geçerek devam eder. Biz hareketin dışında kalır ve onu artık anlayamayız. Pablo alaycı bir tavırla dedi ki O zaman Budist'miş gibi yaparız – en azından bazılarımız. Başını salladı. Seninle aynı fikirde değilim, dedi. Benden sonra gelenleri değerlendirebilecek bir konumda olup olmadığım da umurumda değil. Ben bu tür şeylere karşıyım. Yeni ressamlar söz konusu olduğunda, ben kişinin kendisini tamamen bırakmasına ve kaybetmesine karşıyım. Kendini tamamen resmetme hareketine bırakmak – bunda beni son derece rahatsız eden bir şeyler var. Ben resme mantık çerçevesinden yaklaşıyor değilim – örneğin Poussin gibi bir adamla hiçbir ortak noktam yok – ama bilinçsizliğimiz o kadar güçlü ki, kendisini bir şekilde gösteriyor. Bütün insan alt katmanının bir varlıktan diğerine iletişim kurabildiği bazı kökler var. Ne yaparsak yapalım, bize rağmen kendisini ifade ediyor. Neden kendimizi bilerek ona teslim edelim ki. Sürrealist dönemde herkes otomatik yazılar yazıyordu. Eğer gerçekten otomatik yazmak istersen, asla yazamasın. Bu nedenle bu dönem biraz şaka gibiydi. Her zaman işleri az da olsa ayarlarsın . Sürrealistlerin otomatik yazıları bile bazen düzeltilirdi. Bu nedenle tamamen otomatik yazı diye bir şey olmadığı için, neden bilinçsizliğimizin alt katmanını kullandığımızı dürüstçe kabul etmek yerine üzerine bastırıyoruz. Bu bir çıkarımdan diğerine giden, bir ilkeden kaçınılmaz sonuçlarına varan mantıklı düşünceyi savunduğum anlamına gelmez. Benim resim yaparken aklımdan geçen düşüncelerimin arasında genelde hiçbir alaka yoktur. Ben bir dağın zirvesinden diğer dağın zirvesine atlarım. Bir uyurgezerin düşüncelerin diyebilirsin bunlara. Rüyanın yönlendirilmesi de mümkün tabii, ama bu otomatiklikten ne kadar uzaksa mantıklı düşünceden de o kadar uzak. Beni yaratıcılığa iten duygunun kaynağı ne olursa olsun, ona kendisini görünür dünyayla bağlayacak bir şekil vermek istiyorum. Bu bağ o dünyaya karşı açtığı savaş bile olabilir. Aksi takdirde resim herkesin içine elini sokup daha önce kendisinin koyduğu her neyse onu çıkarıp alacağı eski bir çanta olarak kalır. Ben resimlerimin kendisini savunabilmesini, istila eden güce karşı koyabilmesini, her yüzeyde jilet gibi dokunanın elini kesmesini istiyorum. Bir resim Pazar çantası ya da içi tokalar, rujlar, eski aşk mektupları ve garajın anahtarlarıyla dolu bir kadın çantası değildir. Valéry, ‘Ben şiirin yarısını yazarım, diğer yarısını okuyucu.' derdi. Bu onun için doğru olabilir. Ama ben tablolarımın üç veya dört veya bin farklı şekilde yorumlanabilmesini istemem. Ben yalnızca bir yorum olmasını ve bu yorumda doğayı, şekli bozulmuş doğayı bile tanıma olanağı bulunmasını isterim. Çünkü bu doğa benim iç dünyam ve pek çok insanın yaşadığı dış dünya arasındaki bir mücadeledir. Çoğu zaman dediğim gibi, ben doğayı ifade etmek yerine – Çinlilerin de söylediği gibi – doğa gibi çalışmaya çalışıyorum. Bu içsel dalgalanmanın – yaratıcı dinamizmimin – kendisini bakan kişiye klasik resmin bozulması olarak göstermesini istiyorum. Matisse'in dairesine yaptığımız ziyaretlerden birinin dönüşünde Pablo gülerek Matisse'in ciğerleri çok iyi, dedi. Ona ne demek istediğini sordum. Renkleri kullanma şekli, dedi. Matisse'in çalışmalarında birbirine yakın kullanılmış üç renk olduğunda – diyelim ki yeşil, leylak ve turkuaz – bu renklerin birbiriyle ilişkisi gerçek renk diyebileceğimiz başka bir rengi meydana getirir. Bu rengin dilidir. Matisse'in ‘Her renge kendi yayılma alanını vermelisin,' dediğini duymuşsundur. Bu noktada kendisine tamamen katılıyorum. Yani rengin kendisini aşan bir şey olduğu noktasında… Eğer rengi iç kısımla sınırlarsan, örneğin siyah bir çizginin içine, onu imha edersin. Yayılma gücünü yok ettiğin için rengin dili bakımından ortadan kaldırırsın. Bir rengin belirli bir şekli olmak zorunda değildir. Bu aslında istenmez bile… Önemli olan, rengin yayılma gücüdür. Kendisinin biraz ötesinde bir noktaya vardığı zaman bu yayılma gücü devreye girer ve kendi alanının sonuna vardığı için başka bir rengin devreye girmesinin gerektiği tarafsız bir bölgeye ulaşırsın. Bu anda rengin nefes aldığını söyleyebiliriz. Matisse de böyle resim yapıyor ve o yüzden ‘Matisse'in ciğerleri çok iyi,' dedim. Ben kendi çalışmalarımda kural olarak bu dili kullanmam. Ben inşaatın dilini kullanırım ve bu dili Tintorretto veya El Greco gibi tamamen tek renkte resim yapan ve resimleri bitmek üzereyken canlandırmak ve öne çıkarmak için şeffaf kırmızı veya mavi pırıltıları katan ressamların tarzında, oldukça klasik bir şekilde kullanırım. Benim resimlerimde bir kırmızı nokta resmin esas noktası değildir. Resim bundan bağımsız olarak yapılır. Kırmızıyı çıkarırsan geride yine resim kalır. Ama Matisse'in resimlerini tamamen yıkmadan ne kadar küçük olursa olsun bir kırmızı noktayı çıkarmak mümkün değildir. Pablo'ya renkleri kullanma tarzını ev sevdiğim ressamlardan biri olan Bonnard'ı nasıl sınıflandırabileceğini sordum. Bana Bonnard'dan bahsetme, dedi. Onun yaptığı resim değil. Kendi mantığının ötesine asla geçmiyor. Nasıl seçmesi gerektiğini bilmiyor. Bonnard bir gökyüzü resmi yaptığında önce göründüğü gibi mavi renkte boyuyor. Daha sonra biraz daha bakıyor ve içinde biraz leylak rengi görüyor. Bu yüzden azıcık leylak renkle dokunuyor. Sonra gökyüzünde biraz da pembe olduğuna karar veriyor ve pembe ekliyor. Ortaya çıkan bir kararsızlık potpurisi oluyor. Eğer yeterince uzun süre gökyüzüne bakarsa, gökyüzünün renginin ne olması gerektiğine karar vermek yerine bu sefer sarı renk ekliyor. Resim böyle yapılamaz. Resim yapmak bir mantık meselesi değil, doğanın sana bilgi ve tavsiye vermesini beklemeden gücü doğanın elinden almaktır. Ben Matisse'i bu yüzden seviyorum. Matisse her zaman renkleri zekice seçebiliyor. Doğaya yakın da olsa, doğadan uzak da olsa, gerçeğe uygun olduğu için değil, tablodaki diğer renklere uygun olduğu için bir alanı yalnızca bir tek renkle doldurabiliyor. Eğer Matisse gökyüzünün kırmızı olması gerektiğine karar verirse, başka bir ton değil gerçek kadmiyum kırmızısı olmalıdır. Diğer renklerin aktarımı da aynı derecede olduğu için bu mümkündür. Tablonun diğer tüm bileşenlerini yeterince yüksek bir renk aralığında aktarır ve bu renklerin ilişkileri ilk kırmızının yoğun olmasını sağlar. Bu şekilde kompozisyonun bütün renk paleti bu dış merkezliği mümkün kılar. Bu gerilimin anahtarını ilk bulan Van Gogh'dur. ‘Bir sarıyı kuruyorum,' yazmıştır. Örneğin bir buğday tarlasına bakarsın ve gerçek kadmiyum sarısı olduğunu söyleyemezsin. Ama ressam aklına bir rengi kullanmayı koyduğu ve doğanın paletinde bulunmayıp, onun ötesinde olan bir rengi kullandığı zaman, geri kalanı için doğanın giydiği deli gömleğinin içinden fışkıran renkler ve ilişkiler seçecektir. Ressam doğadan özgür olduğunu bu şekilde ifade eder. Yaptığı işi ilginç kılan da budur. Ben de Bonnard'a karşı işte bunu savunuyorum. Ondan etkilenmek istemiyorum. O gerçek anlamda modern bir ressam değil Doğayı aşmıyor, ona itaat ediyor. Bu doğanın ötesine geçme yöntemi Matisse'in çalışmalarında mükemmel kullanılmıştır. Bonnard sadece neo-empresyonistlerden biridir. O yeni bir fikrin başlangıcı değil, eskimiş bir fikrin sonu, ölümüdür. Başka ressamlardan biraz daha mantıklı olması bence bir başka kusurudur. Mantığı insanın sevmemesi gereken şeyleri sevmesine neden olmaktadır. Bonnard'a karşı olduğum bir başka nokta da resmin bütün yüzeyini sürekli bir alan oluşturmak için, belli belirsiz bir titreşimle, santim santim, ama tezatları hiç kullanmadan doldurmasıdır. Siyahla beyaz, kareyle daire, yuvarlakla sivri nokta resimlerinde asla yan yana gelmez. Resimleri organik bir bütünlük gibi geliştirilmiş uyumlu yüzeylerdir. Ama bu şekilde güçlü bir tezadın yarattığı o zillerin birbirine vuruşu hissini orada bulamazsın. Matisse'in kafeslerinde pek çok egzotik kuşun yanı sıra dört tane büyük Milano kumrusu de bulunmaktaydı. Bu kuşların ayakları pek çok kumrunun olduğu gibi çıplak değildi. Pençelerini de örten yere kadar uzanan tüyleri vardı ve ayaklarının üstünde beyaz tozlukları varmış gibi görünüyorlardı. Bir gün Matisse Pablo'ya Bu kumruları sana vermem lazım, çünkü o resmini yaptığın kumrulara benziyorlar, dedi. Kumruları Vallauris'ye götürdük. Birinin çok saygın bir siyasi ve sanat yaşamı oldu. 1949 yılının başlarında Pablo onun bir taş baskısını yapmış ve bu taş baskı çok büyük bir teknik başarı olmuştu. Taş baskıda koyu siyah rengi elde etmek kolaydır, ama taş baskı mürekkebinin içinde balmumu olduğundan daha açık bir gri renk elde etmek için suyla seyrelttiğiniz zaman baskı taşı boyayı eşit bir şekilde almaz. Böylece kurbağa derisi gibi benekli bir yüzey meydana gelir. Ama bu taş baskıda Pablo son derece şeffaf bir gri renk ve çok beceri isteyen bir tondan diğerine geçişler elde etmiştir. Bir ay kadar sonra Fransız Komünist Partisi'nin entelektüel öncüsü şair ve yazar Louis Aragon Grands-Augustins Caddesi'ndeki stüdyoya gelip, Pablo'yu yakın zamanda Salle Pleyel'de düzenlenecek Komünist Parti'nin desteklediği Dünya Barış Kongresi için yapmaya söz verdiği çizimi yapmasını hatırlattı. Aragon Pablo'nun yakın dönemde yaptığı taş baskıların bulunduğu dosyaya baktı ve bu baskıyı görünce kumruyu güvercin zannetmiş ve kongrenin posterinde kullanmak istemişti. Pablo da bu fikri kabul etmiş ve aynı günün sonunda poster ve güvercin Paris'te duvarlarda yerini çoktan almıştı. Önce orijinal taş baskı ve sonra reprodüksiyon olarak sonsuz sayıda basılan poster, barışın sembolü olarak bütün dünyada tanınmıştı. Aragon o gün barış güvercinini bulduktan sonra Pablo'nun yakın zamanda yaptığı taş baskılara bakmaya devam etmiş ve Polonya'dan getirdiği mantoyu giymiş şekilde göründüğüm bir dizi portremi bulmuştu. Bunlar çok biçimli, kafaların küçük resmedildiği portrelerdi. Pablo bunları renkli taş baskı olarak yapmaya çalışarak başlamış, ama izler düzgün yapılmadığı için sonuç iyi olmamıştı. Pablo birkaç deneme yapmış, ama memnun olmamıştı. Beş orijinal klişeyi yeniden hazırlamış – her renk için bir tane – ve beş farklı kompozisyon yapmıştı. Bunların her birinden pek çok kopya çekmişti. Daha sonra hepsinin üzerinde çok fazla çalışıldığı ve sonuçta yıprandıkları için Pablo bir tane daha yapmış ve bu sonuncu çok doğal olmuştu. Aragon bunu görünce Bunu bana vermelisin. Bu çok başarılı, dedi. Pablo neredeyse ikna olacak gibi görünüyordu ki, Aragon şunları söyleme talihsizliğinde bulundu Bunu çok sevdim çünkü bir kereliğine Françoise'i gerçekte olduğu kadar güzel göstermişsin. Pablo buna çok kızdı ve Benim için güzel bir kadınla kurbağa arasında fark yoktur, dedi. Öyleyse senin adına çok üzüldüm, dedi Aragon. Ama eğer farkı gerçekten bilmiyorsan çok şanslı olduğunu söylemeliyim. Çünkü şimdiye kadar etrafında kurbağaya benzer ucubeler değil, hep oldukça güzel kadınlar gördüm. Pablo gülmeye başladı ve Tıpkı Braque gibi söyledin, dedi. Bir seferinde bana ‘Aşkta hâlâ gelenekleri takip ediyorsun,' demişti. Buna hepimiz güldük ve Aragon Güldüğüne göre hâlâ öfkeli olamazsın, dedi. Bana taş baskıyı verecek misin. Hayır, dedi Pablo. Münasebetsizlik ettin. Taş baskıyı almıyorsun. Öğle yemeğiyle yetinmek zorundasın. Aragon Pablo'yu görmeye sık sık gelirdi. Arkadaşlıkları şimşeklerin çaktığı, suratların zaman zaman asıldığı ve sonra barışmaların yaşandığı hareketli bir arkadaşlıktı. Bence ikisi de birbirini çok seviyor, ama aynı zamanda biraz nefret de ediyordu. Pablo'nun Aragon'un arkadaşlığından hiçbir zaman tam olarak memnun kalmadığını biliyorum. Benimle uyumayan benim arkadaşım olamaz, demişti Pablo. Bunu ne kadınlara şart koşarım ne de erkeklerden isterim. Ama arkadaşlıklarımda bir başkasıyla uyurken yaşadığım sıcaklık ve yakınlık hissinin olması gerekir. Aragon'un yalnız gelmesini tercih ederdim, çünkü karısı Elsa Triolet ve Pablo hiç geçinemezdi. Elsa çoğu zaman alaycı ve iğneleyici konuşurdu. Pablo ise insanlarla dalga geçmeyi çok sevmekle birlikte, kendisiyle dalga geçilmesine dayanamazdı. Aragon'u Pablo'nun atölyesinde ilk gördüğümde fiziksel varlığı karşısında oldukça şaşırmıştım. On sekizinci yüzyılda yaşayan bir saray mensubuna benziyordu. İpekli bir giysi ve golf pantolonu giymiş, elinde kılıcıyla gelmesini beklerdiniz. Ama bunların hiçbirini giymeden de aynı etkiyi yaratıyordu. Parlak mavi gözleri, soluk cildi ve beyaz saçlarıyla çok gençlik dolu ve yakışıklı görünüyordu. Atölyeye ne zaman gelse o kadar gergin olurdu ki herkes gibi oturamaz, odanın bir ucundan diğerine ileri geri yürüyüp yürürken de hızlı hızlı ve nefes almadan konuşurdu. Davis Cup maçlarında önce sola, sonra sağa, sonra yine sola ve ardından yine sağa giden tenis toplarını izlemeye benziyordu. Eğer odanın bir duvarında ayna varsa, geriye dönmeden önce kendisine bakar ve sol eliyle saçını dikkatle düzeltirdi. Söylediği her şey ne kadar anlaşılır olursa olsun, bir kuşu avlamaya çalışan yılan gibi devamlı hareketinin insanı büyülemesi yanında ikinci planda kalıyordu. Maratonunun sonucunda söylediği her şeyi kabul etmek zorunda kalıyordunuz. Elsa ve Aragon'un tek ortak noktası mavi gözleriydi – gözleri çok parlak maviydi ve gözbebekleri minicik siyah bir nokta kadar küçüktü. Aragon uzun boyluydu ama eşi ufak tefek olmakla birlikte vücudu ve bacakları çok düzgündü. Karısı da çok etkileyici bir insandı. Çok güzel bir kadın olduğu söylenemezdi, ama taşıdığı cazibeden kaçmak mümkün değildi. Bir zamanlar Rusya'da genç bir kız olduğu günlerde ablası Lili Brick'in eski kocası şair Mayakovsky ve daha sonra Berlin'de şairler ve ressamlar üzerinde nasıl bir etki yaptığını anlayabiliyordum. Onunla tanıştığımda elli yaşındaydı ve hâlâ çok etkileyiciydi. Pablo, Aragon ve Elsa arasında süregiden aşk hikâyesini çok ilginç bulurdu. Özellikle Aragon'un açısından olay bu eşsiz kadının tek tanrıça olduğu bir dine tapınma gibi görünüyordu. Bunu yalnız geldiği bazı ziyaretlerinde Aragon ile tartışırdı. Pablo bir gün ona Aynı kadını sevmeye nasıl devam edebiliyorsun. diye sordu. O da herkes gibi değişecek ve yaşlanacak. İşte bu yüzden, dedi Aragon. Ben o küçük değişmelerin hepsini seviyorum. Onlar beni besliyor. Ben bir kadının sonbaharını da seviyorum. Peki, dedi Pablo. Eminim dantel iç çamaşırlarını ve ipek çorapları da seviyorsundur. Sen çürümüş bir sanatçısın. Aragon güldü. Ya sen. Sen sonsuza kadar ergenlikten çıkamayacaksın. Seninle böyle konuları konuşmamam lazım. Sen bunları anlayacak kadar olgun değilsin. O gün Aragon gittikten sonra Pablo düşünceli görünüyordu. Bir kişi üzerinde yoğunlaşabildiği için çok şanslı. Ben korkarım bunu monoton bulurum. Bir süre yapabilirim ama sonra sıkılırım… Durdu. Hayır, dedi. Bu doğru değil. Ben de en az onun kadar özelim ve hayatımın örnek olmasını isterim. Oturduğu yerde doğruldu ve ekledi Benim hayatım örnek alınacak bir hayat. Gülümsemek zorunda kaldım. Belki biraz fazla hevesli bir şekilde Çok haklısın, dedim. Ne dememi bekliyordun. dedi. Bana güvenilmesine ve destek olunmasına ihtiyacım varken çevremi eleştiri ve alaycılar sarmış. Böyle bir destekle dağın zirvesinde kalmak kolay değil. Bir kahkaha attım. Sonunda Pablo da gülmeye başladı. Ne fark eder. dedi. Hayat zaten kötü bir roman gibi... Pablo Aragon'un yanında hiçbir zaman rahat olamıyordu. Aragon ile sürekli birbirlerinden üstün gelmeye çalışıyorlardı. İlişkileri biraz cilveleşme, biraz pohpohlama, biraz abartı ve çelişmelerle doluydu. Bir gün Aragon gelip Maurice Barrès adında çok iyi bir yazar buldum, dedi. Elbette Barrès bağnaz bir milliyetçi ve bir akademisyendi. Her ikisinin de ona hiç saygısı yoktu. Ya da keşfettiği popüler melodramların yazarı Henri Bataille olabilirdi. Veya sırf Pablo'nun tepesini attırmak için Fransa'nın en büyük iki kahramanı hakkında bir yazı yazdım – Jeanne d'Arc ve Maurice Chevalier, derdi. Aragon çok yetenekli bir hatipti. Anlattığı ister çocukluk anıları olsun, ister el yazmalarını basına taşıyarak büyük tehlikeler atlattığı Direniş hikâyeleri, kendini dinletirdi. Ancak kendi şiirlerini okumaya başladığı zaman okuma tarzı çok yapmacık olduğundan dişlerinizi sıkardınız. Düzyazı okur şekilde konuştuğu sürece inanılmazdı. Benim gördüğüm kadarıyla Aragon, Talleyrand tarzında bir politikacıydı. Tıpkı onun gibi siyasetin karmaşıklığının ortasında kendisini oynayabilen karışık bir kişilikti. Pablo sık sık Aragon bir aziz olabilir, ama kahraman değil, derdi. Onu Malraux ile karşılaştırmamı istemezdi, ama ikisinin ortak noktaları olduğu kesindi. Yine de Aragon, Malraux'dan daha beyefendiydi. Bir gün Aragon gittikten sonra Pablo gülerek Bütün siyasi partiler gibi Komünistlerin de prenslere ihtiyacı vardır, dedi. Aragon'un bir prens olduğu çok belliydi. Eğer Komünist Parti yerine kiliseyi seçmiş olsaydı, papa olabilirdi. Ama doğasındaki şair ve yazarın aktörle örtüşmesi akıl karıştırıyordu, çünkü yüzeysel olarak aslında aktördü ve bu açıdan tamamen sahteydi. Ama derinlerde doğal ve gerçekten kendisiydi. Pek çok tezadı içinde barındıran bir insandı ve bunlardan dolayı çok acı çekiyordu. Louis'nin sarayındaki düklerin layık olduğu bir yer verilmeliydi. Ama bunun altında sürekli başkalarına duyduğu şüphe, endişe ve mutsuzluk yatıyordu ve bence bunlar kendisini çoğaltmak, binlerce yüz taşımak ihtiyacı yaratıyordu. Bence Pablo Aragon'un bir aziz olduğunu söylemekte haklıydı. Çünkü böyle bir adamın Komünist Parti'ye üye olması yapabileceği en büyük fedakârlıktı. Sosyal ve edebi seviyelerde hakkı olarak gördüğü bütün övgüleri alabilmesine rağmen, diğer uçta Parti'ye boyun eğmesindeki mazoşizm onu diğerlerinden daha komünist yapıyordu. Sonuçta, Parti'nin yanlış estetik değerlendirmelerinin defalarca kurbanı olmuştu. Bunların en tuhaf örneklerinden biri Stalin'in ölümünün hemen ardından yaşandı. Vallauris'de bir sabah Aragon'dan onu telefonla aramamı isteyen bir telgraf aldım. Pablo'dan Stalin'in bir portresini yapmasını istiyordu. Bu çok acil bir istekti, çünkü Aragon'un gazetesi Fransızca Sözcükler haftalık olarak yayınlanıyordu ve portrenin bir sonraki sayıya yetişmesi için ertesi gün hazır olması gerekiyordu. Aragon'u aradım ve bunun mümkün olmadığını söyledim. Pablo stüdyoya gitmek için evden yeni çıkmıştı ve öğleden sonra Stalin'in bir portresini yetiştirmek zorunda olduğunu söyleyerek onu rahatsız etmek istemiyordum. Portreyi yapmak istemeyeceğinden de emindim. Bu şartlar altında iyi bir çalışma yapamayacağını söyledim ve Aragon'a o zaman ne yapmayı düşündüğünü sordum. Önemli değil, dedi Aragon. O Stalin'in portresini nasıl isterse öyle yapsın. Biz yayınlarız. Bu acil bir durum. Hiç yapmamaktansa bir şekilde yapması daha iyi. Pablo'nun stüdyosuna gittim ve durumu ona açıkladım. Tepkisi tam da beklediğim gibiydi. Stalin'in portresini yapmamı nasıl beklersin. dedi sinirli bir şekilde. Öncelikle onu hiç görmedim ve önünde büyük düğmeleri olan bir üniforma giydiği, asker şapkası taktığı ve büyük bir bıyığı olduğu dışında neye benzediğini hiç bilmiyorum. Ben çoktan stüdyoda sağa sola bakmıştım ve Stalin'in kırk yaşlarındayken çekilmiş bir fotoğrafının olduğu bir gazete bulmuştum. Gazeteyi Pablo'ya verdim. Peki, o zaman, dedi. Aragon'un ihtiyacı olduğu için yapmaya çalışayım. İstemeye istemeye işe koyuldu ve Stalin'in bir portresini yapmaya çalıştı. Ama bitirdiği zaman portre babamın portresine benziyordu. Pablo onu da hiç görmemişti, ama ne kadar Stalin'e benzetmeye çalıştıysa portre o kadar babama benzedi. O kadar çok güldük ki, Pablo hıçkırmaya başladı. Belki babanın portresini yapmaya çalışsam Stalin'e daha çok benzer, dedi. Fotoğrafı ve ardından yaptığı resmi biraz daha inceledik. Sonunda Stalin'in kırklı yaşlarındaki hâline aşağı yukarı benzeyen bir resim yaptı. Ne düşünüyorsun. diye sordu. Ben ilginç bir çizim olduğunu ve Stalin'i biraz andırdığını söyledim. İkimiz de Stalin'i hiç görmediğimiz için ona benzeyip benzemediğini söyleyemiyorduk. Sence bunu göndermeli miyim. diye sordu Pablo. Bence göndermesi gerektiğini söyledim. Aragon işini bilirdi. Eğer doğru olmayacağını düşünürse yayınlamazdı. Portreyi yolladım ve ikimiz de bu resmi unuttuk. İki veya üç gün sonra stüdyoya gitmek üzere evden çıkarken, La Galloise'ın girişinde bir grup gazeteciye rastladık. İçlerinden biri Pablo'ya Stalin'in portresini yaparak onunla dalga geçmeye çalıştığınız doğru mu. diye sordu. Neden bahsettiğini anlamamıştık. Komünist Parti içinde portre hakkında büyük bir tartışma çıktığını ve Parti'nin portreyi çizdiği için Pablo'yu ve yayınladığı için de Aragon'u kınadığını söyledi. Pablo olaya felsefi açıdan yaklaştı. Parti beni kınamakta haklı sanırım, dedi. Ama kesinlikle ortada bir yanlış anlaşılma var, çünkü benim kötü bir niyetim yoktu. Eğer resmim birilerini şaşırtmış veya huzursuz etmişse, bu başka bir konu. Bu bir estetik meselesi ve siyasi bakış açısıyla değerlendirilemez. Omuz silkti. Paris'te bütün büyük ailelerin yaşadığı problemler yaşanıyor Sorun yaratacak bir salak mutlaka bulunur ve ona katlanmak zorunda kalırsınız. Daha sonraları Aragon bize paketi açıp resmi ilk gördüğü zaman tıpkı benim gibi çok ilginç bir çizim olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama gerçekçi neferlerden gelen protestolar sonucu Fransızca Sözcükler'de resmin Stalin'e yeterince benzemediğini düşünenlere yer vermek zorunda kalmıştı. Bu çok saçmaydı, çünkü tıpkısının aynısı olmasını isteselerdi, bir fotoğrafını basarlardı. Bir ressamdan resmini yapmasını istediklerine göre, ressamın yorumunu kabul etmeleri gerekirdi. Parti'nin kınamasının yayınlanması üzerine bütün dünya kendilerine gülmeye başladığı için, birkaç gün sonra Parti liderleri kendilerini ahmak durumuna düşürdüklerini anladı. Ülke dışında olan Laurent Casanova Fransa'ya döndükten sonra bizimle bu konuda görüştü ve her şey eskiye döndü. Pablo resmi yapmaması gerektiğini asla söylemedi. Böyle bir şey düşünülemezdi. Tek söylediği şuydu Bir resim yaptım. Resmim iyi ya da kötü olabilir. Belki de kötüydü. Bu benimle kendim arasındaki bir konu. Benim amacım belliydi Birisinin benden yapmamı istediği şeyi yapmak. İki hafta sonra Paris'teydik ve Casanova'nın etkisiyle Parti resmin iyi niyetle yapıldığını söyleyerek geri adım attı. Tek ceza alan tamamen masum olan Aragon'du. Sonunda Thorez ve Parti'nin önde gelen pek çok ismi Pablo'dan özür diledi ama kimse Aragon'dan özür dilemedi. Ayrıca ondan bir özeleştiri yapmasını istediler. Aragon'un kaderi işte buydu Parti'nin çizgisini kurban edilme noktasına kadar izleyen bir aziz. Zaman zaman biz de kurban edilirdik – ne zaman Komünistler bize yemeğe gelse… Her biri dört kişinin yediği kadar yerdi. Parti'nin kıdemli üyesi yaşlı Marcel Cachin bile sıskalığına bakmadan bütün iştah açıcıları temizler, üstüne bir balık, biftek, salata, peynir, büyük bir dilim tatlı yer, kahve içer ve şarap şişelerini boşaltırdı. Pablo ve ben çok az yer ve yemek masasında muhabbet etmezdik. Bu yüzden konuşmalarla birlikte saatler süren bu yemekler bizim için azaptı. Bu ziyaretlerin birinin ardından Pablo bana Bu insanlarda ne iştah var, demişti. Sanırım bunun nedeni materyalist olmaları. Ama onları kapitalist sistemdeki eşitsizliklerden çok damar sertliği tehdit ediyor. Partinin başkanı Maurice Thorez çok sıkıcı bir adamdı. Ne söyleyeceğini asla bilemezdi. Parti politbürosunun tek medeni üyesi Casanova'ydı. 1949 yılının kışında bizi görmeye sık sık gelirdi. Bir defasında Pablo, Casanova'nın karşı çıkıp çıkmayacağını görmek için St.-Paul-deVence'deki çok şık ve pahalı Colombe d'Or restoranda yer ayırtmıştı. Biz yemek yerken Match dergisinin bir fotoğrafçısı bizim fotoğrafımızı çekmişti. Casanova kendimizi bu duruma bir daha düşürmememiz gerektiğini söyledi. Komünistler için kötü bir reklâm olur, dedi. Bu Pablo'nun canını sıktı. Sen bunların üstündesin, dedi. Sen bir izci çocuk değilsin. Casanova, Sen insanların aklının nasıl çalıştığını anlamıyorsun, dedi. Sadece bizim insanlarımızdan değil, halkın genelinden bahsediyorum. Thorez bakanken bir makam otomobili vardı. Bütün gazetelerde otomobil yerine bisiklete binmediği için ve bir seferinde de kırmızı şarap yerine şampanya içtiği için eleştirilmişti. Elbette fotoğraf yayınlandığı zaman, Casanova Parti'nin bazı üyelerinden azar işitmişti. Savaş yıllarını Amerika'da geçirmek üzere Paris'ten ayrılan yazarların ve ressamların çoğu kurtuluşun ardından geri dönmüşlerdi. Chagall el son geri dönenlerden biriydi. Karısı Bela'nın 1944 yılında New York'ta ölmesinin ardından Virginia isimli İngiliz bir kızla tanışmış ve ondan bir oğlu olmuştu. Oğlu, Claude'dan birkaç ay küçüktü. Chagall Amerika'dan Pablo'ya mektup yazıp birkaç ay içinde Avrupa'ya geri döneceğini bildirmiş, Pablo'yu yeniden göreceği için çok mutlu olduğunu söylemiş ve oğlunun bir resmini göndermişti. Pablo'nun çok etkilendiğini hatırlıyorum, çünkü Chagall'ın oğlunun fotoğrafını yatak odamıza asmıştı. Bir gün Tériade, Reverdy'nin Ölülerin Şarkısı'na yaptığı resimler hakkında Pablo'yu görmeye gelmişti. Pablo ona Chagall'ın mektubundan bahsetmişti. Onu göreceğim için çok mutluyum, demişti Pablo. Görüşmeyeli uzun zaman oldu. Tériade Chagall'ın kızı Ida'nın kendi evinde olduğunu söylemiş ve Pablo'yu görmekten memnun olacağını belirtmişti. Bunun üzerine bir hafta sonra Michel ve Zette Leiris ile Tériade'ın St.-Jean-Cap- Ferrat'daki evine öğle yemeğine gittik. Ida oradaydı ve bizim için mükellef bir Rus sofrası hazırlamıştı. Pablo'nun eşi Olga'nın Rus olduğunu biliyordu ve Pablo'nun Rus yemeklerini sevdiğini düşünmüştü. Pablo için giyinip süslenmiş ve ona çalışmalarının kendisi için ne kadar anlamlı olduğunu söylemişti. Bu tabii Pablo'nun duymayı en sevdiği sözlerdi. Çok güzel bir kızdı, vücudu çok düzgündü ve Pablo'ya taparcasına bakıyordu. Söyleyeceklerini bitirdikten sonra Pablo'nun elini avuçlarına aldı ve Pablo'nun Chagall'ı ne kadar sevdiğini anlatmasını dinledi. Ida babasının başladığı işi bitirmiş ve Pablo'nun Chagall'ı görme arzusunu bir kat daha artırmıştı. Bundan birkaç ay sonra Chagall Midi'ye varmıştı. İlk yaptıklarından biri Ramiéler'in atölyesinde çömlek yapmak istediğini haber vermekti. Çalışmaya hazır bir şekilde geldi. Bu Pablo için çok fazlaydı. Chagall'a olan sevgisi buna katlanacak kadar değildi ve bunu belli etti. Sonunda Chagall gelmeyi bıraktı. Tartışmadılar. Sadece Pablo Chagall'ın gelmesine pek memnun olmadığını hissettirdi. Ama hep arkadaş kaldılar. Bundan bir yıl kadar sonra Tériade bizi yine öğle yemeğine davet etti. Bu sefer Chagall ve Virginia da oradaydı. Virginia'nın yüzü çok güzeldi. Ama çok zayıftı ve oradaki herkesten uzun boyluydu. Pablo'nun zayıflığı karşısında donakaldığını görebiliyordum. Ayrıca sanırım bir teosofistti ve inançları onu et ve masadaki yiyeceklerin dörtte üçünü yemekten alıkoyuyordu. On yaşındaki kızı da oradaydı ve o da aynı beslenme kurallarını uyguluyordu. Pablo bundan o kadar iğreniyordu ki, kendisi de yemek yiyemiyordu. O dönemde ben de Pablo için zayıflığımın son noktasındaydım. Sıska kadınların arasında kaldığı için morali bozulmuştu ve bunu eğlenceye çevirmeye karar verdi. Chagall'a takılmaya başladı. Sevgili dostum, dedi. Neden saygın, hatta sadık bir Rus olarak kendi ülkene artık adım atmadığını anlayamıyorum. Her yere gidiyorsun. Amerika'ya bile. Madem şimdi bu kadar yakınına geldin, neden biraz daha ileri gidip kendi ülkenin bu kadar yıl sonra nasıl olduğunu görmüyorsun. Chagall devrim sırasında Rusya'daydı ve yeni rejimin başlarında Vitebsk'te güzel sanatlar komiserliği yapmıştı. Daha sonra işler kötüye gitmiş ve o da Paris'e dönmüştü. Bu deneyimin ışığında ne kendi ülkesine dönme, ne de rejimin başka ülkelere yayılmasını görme isteği taşımıyordu. Pablo'ya sırıttı ve dedi ki Sevgili Pablo, senden sonra giderim. Ama önce sen gitmelisin. Duyduklarıma göre sen Rusya'da çok seviliyorsun, ama resimlerin sevilmiyor. Ama sen oraya gidip bir süre yaşadıktan sonra ben de gelebilirim. Bilmiyorum, senin neler yapacağını görürüz. Sonra Pablo birden sinirlendi. Senin için sanırım bu bir iş meselesi. Orada kazanılacak para yok. Bu konuşma arkadaşlıklarını oracıkta bitirdi. Yüzlerinden gülümseme silinmedi ama gölgeler arttı ve ayrıldığımız zaman artık masanın altında iki ceset kalmıştı. O günden sonra Pablo ve Chagall bir daha hiç görüşmedi. Geçenlerde Chagall'ı gördüm. Hâlâ o öğle yemeğine acıyordu. Lanet olası bir gündü, dedi. Tériade'ın evine yaptığımız bu ziyaretten kısa süre sonra Virginia Chagall'ı terk etti. Bundan birkaç gün sonra gittiğimiz bir balede Chagall'ın kızı Ida'yla karşılaştık. Virginia ayrıldığı için çok üzgündü. Babam çok mutsuz, dedi. Pablo gülmeye başladı. Gülme, dedi Ida. Senin de başına gelebilir. Pablo daha yüksek sesle gülmeye başladı. Bu duyduğum en saçma şey, dedi. Chagall ile çok farklı olmalarına rağmen Pablo ona ressam olarak büyük saygı duyuyordu. Chagall hakkında bir konuşmamız sırasında Pablo Matisse öldüğü zaman Chagall rengin ne olduğunu anlayan tek ressam olarak kalacak, dedi. Resmini yaptığı saçma sapan desenleri beğenmiyorum, ama onun tabloları öylece bir araya atılmış değil, gerçek resimler. Vence'de yaptığı en son resimlerden biri beni Renoir'dan bu yana ışığı Chagall kadar hisseden biri olmadığına ikna etti. Bundan uzun zaman sonra Chagall bana Pablo hakkındaki düşüncelerini söyledi. Picasso tam bir dâhiydi, dedi. Resim yapmaması büyük yazık... Eski Kübistler olarak ikisinin çok ortak noktası olduğu sanılsa da, Pablo Fernand Léger'in çalışmalarını da hiç beğenmezdi. 1951 yılında öğrencilerinden biri Biot'da bir seramik stüdyosu açtığı için Léger kışları ve baharları Midi'de geçirmeye başlamıştı. Öğrencisinin amacı Léger'in tasarladığı seramik süs tabakları üretmek ve bazı büyük bas-rölyef parçalarını birleştirerek çok renkli duvar dekorasyon malzemeleri yapmaktı. Pablo gidip Léger'i görme zahmetine girmezdi. Paris'te bile her ikisi de yeni bir sergiyi veya Kahnweiler'ı görmeye gittiklerinde ara sıra Leiris Galerisi'nde karşılaşmaktan başka bir şekilde görüşmezlerdi. Pablo Léger'in eski resimlerini, Kübist döneminde daha dikkatli bir biçimde yaptığı tabloları ve 1930'lara kadar yaptığı çalışmaları beğenirdi. Ama Léger'in o zamandan beri yaptıklarını sevmezdi. Léger kendisini Kübizmin silahşörlerinden biri olarak görürdü ama Pablo veya Pablo'nun bana söylediğine göre Braque ya da Juan Gris bu fikrini paylaşmazdı. Kübizm'in üç silahşörleri onlardı ve Léger onlara göre sadece Léger'di. Bu üçü başlangıçta Montmarte ressamlarıydı. Pablo ve Juan Gris Bateau Lavoir'da yaşıyor ve çalışıyordu ve Braque yakınlardaki Clichy Bulvarı'nda çalışıyordu. Eğer o zaman dördüncü bir silahşör varsa, bu Braque'ın yakın arkadaşı Derain olurdu. Léger daha sonra gelmişti. Onu Montparnesse'dan Max Jacob getirmişti. Max uykusuzluktan muzdaripti ve gecelerini Paris'in bir ucundan diğerine yürüyerek geçirirdi. Genelde metroya binecek parası olmazdı. O dönemde Léger, Vaugirard kesimevlerinin yakınında sanatçıların stüdyolarının toplandığı La Ruche'da yaşıyordu. 1912 yılında Pablo Montparnasse'a taşındığı zaman birbirlerini biraz daha görmüşlerdi. Ama Pablo ve ben ne zaman Leiris Galerisi'ne gitsek ve Léger'in resimleri sergileniyor olsa, Pablo onları hep büyük resim tanımının dışında kaldığını söylerdi. Benim göreceğim fazla bir şey yok, demişti. Açık ve dürüst ama sana ilk bakışta gösterdiklerinin ötesine geçemiyor. Matisse'in bir resminde iki rengin uyumu veya Braque'ın resmindeki tek renk sonsuz bir mesafeyi kaplar, ayrıntılarla doludur. Léger renklerini gerekli olduğu miktarlarda kullanıyor ve hepsinin ışığı aynı oluyor. Bunda yanlış bir şey yok belki ama resimlerinin birinin önünde bir saat bile dursan ilk iki dakikada yaşadığın şoktan fazlasını hissetmezsin. Matisse'in çalışmasında belli bir leylak ve belli bir yeşilin titreşimi üçüncü bir renk yaratır. İşte bu resimdir. Matisse beyaz kâğıda çizgi çizdiği zaman öyle bir algıyla çizer ki, o çizgi başka bir şey olur. Her parçanın değişimi bütünü yaratır. Eğer Léger bir çizgi çizerse, o beyaz kâğıdın üzerinde bir çizgi olarak kalır. Braque'ın eşiyle İtalya'da arabada seyahat etmesiyle ilgili bir hikâye vardır. Ulaştıkları her şehirde Braque arabayı müzenin önüne çekip durdurmuş ve eşine Marcelle, içeri girip bak ve bana iyi nelerin olduğunu söyle, demiş. Kendisi gözlerini eski resimlerle kirletme korkusundan içeri girmemiş. Braque çok kültürlü bir adamdı. Bu hikâyenin amacı da sadece tavrını açıklamak. Léger ile durum böyle değildi. Bir gün Midi'deyken Kahnweiler bizi görmeye geldi ve şaşırmış bir şekilde Neler olduğunu duydun mu. dedi. Pablo duymadığını söyledi. Kahnweiler Milano'daki Caravaggio sergisine gittim, dedi. Ah. Caravaggio. dedi Pablo. Çok kötü. Hiç sevmem. Çökmüş bir sanatçıdır ve – Kahnweiler sözünü kesti. Evet, öyle düşündüğünü biliyorum. Ama konu bu değil. Seninle aynı düşünceyi paylaşmak zorunda değilim ve paylaşmıyorum da. Ama her halükarda Caravaggio'nun resimleri nasıldır bilirsin. Tabii bilirim, konuşmazdım. dedi Pablo. Bilmesem Ama Paris'te neler duyduğumu hayal bile edemezsin, dedi Kahnweiler. Elbette edemem, dedi Pablo. Zaman kaybetmeyip ne gördüğünü söylersen iyi olur. Milano'da Caravaggio'nun sergisini gezdikten sonra Paris'e dönmemin ardından bir gün Léger sergiye geldi ve nerelerde olduğumu sordu. Ona Milano'da olduğumu söyledim. Neden oraya gittiğimi sordu. Caravaggio'nun sergisini görmeye gittiğimi söyledim. ‘Ya.' dedi Léger, ‘Peki nasıldı.' Ona sergiyi çok iyi bulduğumu söyledim. Léger biraz düşündü ve ardından ‘Söyle bakalım Kahnweiler, Caravaggio Velázquez'den önce mi gelir, yoksa sonra mı.' diye sordu. Tabii Pablo bu durumdan çok memnun olmuştu. Léger'i böyle bir durumda görmek onda insancıl duygular uyandırmıştı. Léger her zaman ‘Resim yapmanın bir kadeh kırmızı şaraba benzediğini' söyler. Tabii sen de benim kadar bilirsin ki, bütün ressamlar büyük kırmızı içmez. Resimlerini de neyse ki ondan başka bir şeyle yaparlar. Leonardo resim yapmanın akılda yer ettiğini söyleyerek yaklaşmıştı ama yine de tam bilememişti. Cézanne ‘Resim cesaretinle yaptığın bir şeydir,' dediği zaman gerçeğe herkesten fazla yaklaşmıştı. Ben olayın Leonardo ve Cézanne karışımı bir yerde olduğunu düşünüyorum. Her durumda büyük kırmızıyla yapılacak iş değil. Madam Léger son derece cahil olmasına rağmen büyük adamın – kendi deyimiyle Missié Léger in diğer büyük adamla – yani Picasso'yla bir araya gelmesini çok isterdi. Pablo'nun Matisse ve Braque ile sık sık görüştüğünü, bazen de Chagall'i gördüğünü bildiği için Léger'le de görüşmemesi için bir sebep olmadığını düşünüyordu. Üstelik galeride değil, evde görüşmelerini istiyordu. La Galloise'a gelip benim misafirim oldu. Düşüncelerini şairane Fransızcasıyla açıkladı. Sözlerini Umarım beni anlarsın. İki büyük adamın bir araya gelmesi çok önemli, diyerek bitirdi. Bundan Pablo'ya bahsetmedim çünkü onu kızdıracağını biliyordum. Bu konu üzerinde düşünmedim. Ancak iki veya üç ay sonra Madam Léger La Galloise'a tekrar geldi. İyi niyetle dolup taşarak bana bir paket verdi. Siz, ufak tefek, pek gelişmemiş, ama ben sizin için güzel kazaklar yaptı. Missié Léger mükemmel tasarım burada. Siz onları giyin, çok güzel, barış adına. Paketi açtı ve ilk kazağı çıkardı. Sonra başka bir siyah, kalın kazak çıkardı. İkisinin de göğsünde kanatlarını açmış beyaz bir güvercin vardı –Léger güvercini. Güvercinin kanatlarında pek çok renkte gölgeler vardı. Ona teşekkür ettim ve eve davet ettim. Kazaklar çok güzel örülmüştü ama güvercinler – güvercinler Missié Léger'in harcı değildi. Bunları giyip Vallauris'de yürüsem bir bisiklet yarışçısına ya da boksör menajerine ya da belki kente sirkin gelişine sevinen sandviççi adama benzetilirdim. Evden ayrılmasından kısa süre sonra Pablo atölyeden döndü. Ona kazakları gösterdim. Gülmekten kırıldı. Bunları mutlaka giymelisin, dedi. Bu çok güzel. Ben de kazakları arada sırada giydim. Bir seferinde Madam Léger'in olduğu bir yere de bu kazaklardan biriyle gittim. Beni görünce yüzü gururla aydınlandı. Bu iki büyük adam arasında bir zirve gerçekleştirme projesi için ona cesaret verdi. Sonunda benden Missié Léger'in Pablo'yla görüşmesi için bir randevu almayı başardı. Mayıs ayında bir sabah Légerler Pablo'nun Fournas Caddesi'ndeki atölyesine geldiler. O gün hava çok sıcaktı ve masmavi gökyüzündeki tek bulut odun yakan çömlekçi fırınlarından çıkan dumandı. Léger gökyüzüne baktı ve Normandiya'mı çok özlüyorum, dedi. Gökyüzünün sürekli bu kadar mavi olması çok sıkıcı. Havada doğru düzgün bir tane bulut bile yok. Bulut görmek istersen havaya duman salman lazım. Buralarda inek bile yok. Biz Akdeniz ülkesiyiz, dedi Pablo. Bizde inek olmaz, sadece boğa olur. Normandiya'nın ineklerini ne kadar özlediğimi anlatamam, dedi Léger. Onlar boğalardan çok daha iyidir. Hem süt de verirler. Tabii, dedi Pablo. Ama boğa da kan verir. O gün resimlerini gösterme havasında olmadığını görüyordum ama Légerler ayrılma işaretleri vermiyorlardı. Sonunda içeri girdik, Pablo onlara atölyelerini gösterdi ve incelemeleri için birkaç resmini çıkardı. Nadia – Madam Léger – bütün sadık Sovyetler gibi yeni gerçekçilik üzerine teoriler kuruyordu. Somut mu, mecazi mi, resme görüntüyü ne kadar katmalı sorunsalı, vs. Resim bir tür gerçekçiliğe geri dönmelidir, diye ısrar ediyordu. Bu kesinlikle gerekli. Geleceğe giden yol. Ben Malevich'in öğrencisi olduğum için bunu söylemeye hakkım var. Sonra ben Hottentot'muşum gibi bana dönüp Malevich, büyük beyaz karede küçük beyaz kare, dedi. Pablo da ben de gülmemeye çalışıyorduk. Pablo kendini tutamadı. Malevich'in öğrencisi olman çok zor. O zaman kaç yaşındaydın. diye sordu. Madam Léger söylediklerinin ne anlama geleceğini bir an için düşündü. Sonra yaş bakımından kendini köşeye kıstırdığını fark ederek, Ben çocuk dâhiydim. On iki yaşımdayken Malevich'in öğrencisi oldum, dedi. Satıcılarıyla ilişkilerinde Pablo kendi ifadesiyle hesabın olmadığı yerde en iyi hesap düşüncesine dayanan kurnaz bir psikolojik oyun oynardı. Belli bir tanınmışlığa ulaştığında, diye açıklamıştı, insanlar genelde bir şey yaptığın zaman bunu çok zekice bir nedenle yaptığını anlar. Bu yüzden hareketlerini önceden çok dikkatle hazırlaman ahmakça olur. Kaprisli davransan daha iyi edersin. Benim için Paul Rosenberg'i üzmek ne kadar kolaydı bilemezsin. Yalnızca sıkılmış veya iğrenmiş görünür ve ‘Hayır, dostum. Sana hiçbir şey satmıyorum. Şu anda mümkün değil,' derdim. Rosenberg sonraki kırk sekiz saati bunun nedenini anlamaya çalışarak geçirirdi. Resimlerimi başka bir satıcı için mi saklıyordum. Ben çalışmaya ve uyumaya devam ederdim. Rosenberg ise ne olduğunu düşünürdü. İki gün sonra geri gelirdi. Sinirleri harap olmuş, gergin bir şekilde ‘Sana hep ödediğim fiyat yerine bu resmin için şu fiyatı – oldukça yüksek bir rakam – teklif etsem beni geri çevirmezsin değil mi.' derdi. Pablo, Ambroise Vollard'ın kullandığı yöntemden çok etkilenirdi. Birkaç kişi Vollard'ın dükkânına gelip Cézanne görmek istediğini söylerdi. Vollard onlara üç tane resim gösterip koltuğunda uyuyakalmış numarası yapardı. Böylece söylediklerini açıkça dinlemeden resimlerle ilgili ne düşündüklerini öğrenirdi. O zamana kadar fiyat konuşulmamış olurdu. Sonra Vollard koltuğunda doğrulur ve hangi resmi tercih ettiklerini sorardı. Seçim yapmak çok zor, derlerdi. Yarın yine geliriz. Ertesi gün gelip Resimler hakkında bir karar vermeye geldik, ama önce bize birkaç resim daha göstermenizi istiyoruz, derlerdi. Vollard üç resim daha çıkarır ve koltuğunda uyumaya geri dönerdi. Alıcılar aynı şekilde resimleri tartıştıktan sonra daha önce gördükleri üç resmi isterlerdi. O zaman Vollard onlara diğer resimleri bulamadığını, satılmış olabileceklerini, ya da çok yaşlı ve yorgun olduğundan ilk önce hangi resimlere baktıklarını hatırlayamadığını söyler ve özür dilerdi. Bu numarayı her gün yapardı ve geriye gittikçe daha az ilgi çekici resimler kalırdı. Sonunda alıcılar işler daha kötüye gitmeden bir şeyler almaları gerektiğini düşünürlerdi. Eğer fiyat konuşmamışlarsa, sonunda ilk gün gördüklerinden çok daha sıradan bir resim için ödemeleri gerekenden çok fazla ödediklerini anlarlardı. Pablo bunu çok akıllıca bulur ve kendi manevralarında Vollard'ın taktiklerini referans alırdı. Ben asla hesap yapmam, demişti. Bu yüzden hesap yapan kişiler benden çok daha az isabet ettirir. Çelişkili olsa da doğruyu söylüyordu ama gerçek doğru bundan çok daha karmaşıktı. Eğer bir gün bir resim satıcısı onu görmeye gelecekse, önceki gün kendi kendine, Ona şu tabloyu şu fiyata satacağım, derdi. Toplantının psikolojisini kendisine vereceği eğlence veya sıkıntıyla ölçerdi. Bu yüzden resim satıcısı Pablo'ya nasıl yaklaşacağını bilemez ve her zaman kaybederdi. Pablo'nun bir şeyi isteyip istemediğini anlayamazdı, çünkü bunu Pablo'nun kendisi de bilmezdi. Pablo'nun yaptığı önceden görüşmenin genel olarak nasıl geçeceğini düşünmekti. Eğer ertesi gün Rosenberg veya Kahnweiler gelecekse bazen nasıl davranacağını önceden hazırlar ve birlikte oynardık. Louis Carré gelecekse birkaç gün önce başlardık oyuna. Bazen Pablo kendisini oynar, ben satıcı olurdum, bazen de ben Pablo olurdum ve Pablo da satıcı. Her soru ve her yanıt bir parodinin parçası da olsa ertesi gün yaşanacaklarının hazırlığıydı. Oyun gerçeğin ötesine geçse de, ikimiz de oynadığı karakterin psikolojisine saygı göstermeliydik. Eğer Pablo kendini oynuyorsa satıcıya en sivri ve utanç verici soruları sorardı. Eğer satıcı karakterine uygun bir yanıt veremezsem Pablo beni düzeltirdi ve verecek başka bir yanıt bulurdum. Ertesi gün ben de tarafsız bir gözlemci olarak görüşmede bulunurdum. Belli anlarda satıcı benim önceki gece verdiğim yanıtın aynısını verdiği zaman Pablo bana göz kırpardı. Bu oyunlar işe yarardı, ama bence daha çok eğlence içindi. Oyunlar Pablo'nun zaferiyle bitmek zorundaydı. Rakibinden daha zeki ve hayal gücü geniş olduğu, daha çok silahı bulunduğu için son sözü o söylemeliydi. Bunun bir istisnası vardı. Onu yenenler Pablo'yu en fazla sıkan kişilerdi. Kahnweiler bu yöntemin ustasıydı. Pablo, Ah şu Kahnweiler. derdi, Çok korkunç bir adam. Benim arkadaşım ve onu çok seviyorum. Ama göreceksin sıkıntıdan patlayacağım. Ben ‘Hayır,' diyeceğim sonra o beni günler boyu bıktıracak. Ben ‘Hayır,' demeye devam ettikçe gelip beni daha çok sıkacak. Sonra kendime ‘Ne zaman gidecek.' diye sormaya başlayacağım. ‘Onu bir gün daha görmeye dayanamam,' diye düşüneceğim. Yüzünde o kadar üzgün bir ifade olacak ve kendisi o kadar sıkılmış görünecek ki, ‘Dayanamıyorum, ondan kurtulmam lazım,' diyeceğim. Sonunda ne istediğini bildiğimden, sırf gitmesi için ona birkaç tane resim vereceğim. Paris'te Kahnweiler resim almak istediğinde alana kadar gelip giderdi, ama Midi'deysek durum çok daha ciddileşirdi, çünkü resim alana kadar kapımızın önünde kamp kurardı. Pablo, Tabii o benim arkadaşım. Ona çok kaba davranamam. Ama en kötü sözleri bile söylesem, yine de gitmez, derdi. Bazen Pablo Kahnweiler'ın sinirlenip sert bir tepki vermesini umarak kendisine korkunç şeyler söylerdi. Ama Kahnweiler gücünün sabrı olduğunu bildiği için tepki vermezdi. Pablo da istediği zaman çok sabırlı olabilirdi. Bu yüzden Kahnweiler'ın zafer kazanmasının tek yolu Pablo'dan daha sabırlı olması ve kendisine Ben senin umurunda değilim, ya da Eskiden beni hiç utanmadan sömürürdün, gibi saçma sapan şeyleri söylemesine izin vermesiydi. Sadece sakin bir sesle ama çok itiraz etmeden Hayır, hayır, derdi. Eğer çok itiraz ederse, çok yumuşak ve faziletli bir adam olmasına rağmen Pablo Kahnweiler'ı her türlü utanç verici şeyleri yapmakla suçlardı. Bu noktada Pablo ile aşık atamayacağını bildiği için onunla inatlaşmazdı. Bu yüzden iradesini her teste hazırlayarak gelir ve resimleri alıncaya kadar gitmezdi. Kahnweiler çok zeki bir adam olduğu için Pablo onunla felsefi veya edebi tartışmalara girerdi. Kahnweiler ne zaman yanıt verecek olsa, asıl amacı resim almak olduğundan, Pablo'nun üstün gelmesine izin verirdi. Eğer ortam gerilirse, Pablo'nun kendisinin üstün geldiğini hissederek kızmasını istemediğinden uyumaya giderdi. Eğer istese bu tartışmalar sırasında Pablo'yu yenebilirdi. Ama o zaman Pablo'nun kendisine asla resim vermeyeceğini bilirdi. Pablo ona Peki, dostum, derdi. Küçük tartışmamızda zaferi sen kazandın. Ama iş anlaşmamızda da zafer kazanmayı bekleme. Resimleri unutabilirsin. Bazen Pablo Kahnweiler'a Komünist Parti'ye katılmaya karar verdin mi. diye sorardı. Bunun beni çok mutlu edeceğini biliyorsun, derdi. Soru çift tarafı keskin bir bıçaktı ve Kahnweiler bunu bilirdi. Eğer evet dese Pablo, Kahnweiler'ın böyle bir şeyi içtenlikle yapmayacağını bildiği için mutsuz olurdu. Eğer hayır dese, Pablo eski dostu kendisini yüzüstü bıraktığı için yine mutsuz olurdu. Kahnweiler resim alma şansını kaybetmek istemediği için evet veya hayır dememek için çok büyük özen gösterirdi. Yalnızca bir sefer çok zekice Hayır, sevgili dostum, Stalin'in ölümünden ve o korkunç suçlarının açığa çıkmasından bu yana Komünist Parti'ye katılmayı düşünmüyorum, demişti. Ah. dedi Pablo, Nereye varmak istediğini anlıyorum. Bu sana kolay bir çıkış yolu açıyor, değil mi. Stalin'den nefret ettiğini söyleyeceksin ve bu her şeyi çözecek… Öyle değil, dedi Kahnweiler, Daha önce anlayamadığım bir şeyi anladım. Bu da Stalin'in kötümser biri olduğu. Ne demeye çalışıyorsun. diye sordu Pablo şüpheyle. Kötümser bir adamdı. Bence buna ilahiyat okulundaki ilk yılları neden olmuştu. Görüldüğü kadarıyla bir tür Manişeist ikilik geliştirmişti. Şeytanın insan doğasında çok köklü bir yeri olduğuna karar vermiş olmalı ki, insan hayatını ortadan kaldırmayı seçti. Bu yüzden olayı iyice değerlendirince ortada çok fazla çelişki olduğuna karar verdim. Bir taraftan Marksizm insanın gelişmesinin sonsuz olduğunu söyler, yani iyimserliğe dayalı bir ideolojidir. Ancak Stalin bu düşüncenin ne kadar yanlış olduğunun bir kanıtıdır. Bu konuda iyimserliğin mümkün olup olmadığını hepimizden çok daha iyi değerlendirebilecek durumdaydı, ama elinin uzandığı herkesi öldürerek olumsuz bir yanıt verdi. Demek ki insan doğası o kadar kötüydü ki, sorunları çözecek başka bir yol kalmıyordu. Bu şartlar altında entelektüel bir adamın Komünist olmasını nasıl beklersin. Bence Pablo bu yanıttaki beceriye hayran kalmıştı, ama Kahnweiler'ın tipik burjuva safsatalarıyla deliğinden çıktığını söylemek zorunda kaldı. Daha sonra aynı soruya Kahnweiler'ın yanıtı, Galerimde sadece Parti'nin söylediğini yapan ressamların olmasını istemezsin, değil mi. Ama Parti'ye katılırsam yapmam gereken budur, şeklinde oldu. Pablo ona bir daha bu soruyu sormadı – en azından, benim yanımda. Kahnweiler 1946 yılında Pablo ile yaşamaya başlamamdan sonra yaptığım ilk çizimlere bakmış ve kendi deyimiyle araştırmalarımın ciddiliğini çok ilginç bulmuştu. O zaman çalışmalarımda Juan Gris'e rehberlik eden bir ruh hâlini gördüğünü söylemişti. Daha sonra zaman zaman Midi'ye geldiğinde veya Paris'te bize uğradığında resimlerimi inceledi. 1949 yılının baharında Pablo'yu görmek ve birkaç resim almak için Vallauris'ye geldi. Yakınlardaki bir otele yerleşti. Her gün öğle ve akşam yemeklerini bizimle yer ve alışveriş sonlanıncaya kadar günün büyük bölümünü bizimle geçirirdi. Pablo kendisine katlanabilecek gibi görünüyorsa Pablo'nun atölyesinde zaman geçirir, Pablo kötü bir ruh hâlindeyse ve onu yakınlarında istemiyorsa benimle kalırdı. Bir gün Pablo'yu beklerken kışın neler yaptığımı ona göstermemi istedi. Ona gösterdiğim bütün resimlerimi inceledi ve beğendi. Bitirdikten sonra benimle bir sözleşme imzalamak istediğini söyledi. O kış yaptığım her şeyi ve ilerleyen yıllarda altı ayda bir yaptığım bütün resimleri alacaktı. Ama başkasına hiçbir şey satmayacaktım. Çok sevinmiştim ama bana sözleşme teklif edeceğini de hiç düşünmediğim için çok şaşırmıştım. Ona bunu Pablo ile konuşacağımı ve eğer Pablo kabul ederse sözleşme imzalayacağımızı söyledim. O akşam bunu Pablo'ya söylediğim zaman o da benim kadar şaşırdı. Bir seferinde Kahnweiler'dan Dora Maar ile sözleşme imzalamasını istediğini ama Kahnweiler'ın kabul etmediğini söyledi. Bu nedenle benimle sözleşme imzalamasını teklif etmek aklına gelmemişti. Ama Kahnweiler kendisi teklif ettiği için Pablo da destek oluyordu. Bu şekilde Kahnweiler'ın önerisini kabul ettim. Resimlerimi boyut başına bin sekiz yüz frank vererek aldı. Çizimlerin her birine boyut başına bin sekiz yüz frank ve renkli olanların da tanesine boyut başına iki bin beş yüz frank verdi. Onları galerisiyle çalışan diğer ressamların çalışmalarını yaptığı gibi ödediği fiyatın üç katına sattı. Örneğin, boyutu yirmi olan bir tablo 60 santimetreye 80 santimetre ölçülerindedir. Bu tabloyu otuz altı bin frank karşılığında, o zamanın parasıyla yüz dolara almıştı. Ama yüz bin frank, ya da üç yüz dolara satmıştı. Kahnweiler hakkında konuşurken bir gün André Beaudin alaycı bir tavırla, Leiris Galerisi bir Sanat Mabedidir ve bir ressamın açlıktan ölmesi için en uygun yerdir, demişti. Picasso resimleri isteyen başka ülkelerdeki satıcılar galeriyle çalışan diğer ressamların da belli sayıda çalışmasını almak zorundaydı – Masson, Beaudin ve artık ben. Bu şekilde Kahnweiler bütün ressamlarının çalışmalarını bir Ford imalat hattının ritmi ve düzeniyle alıp satıyordu. Benim çalışmalarımda da oldukça iyi bir iş yapmıştı ve iki yıl sonra bana verdiği fiyatı iki katına çıkarmıştı. Çok fazla çalışma yapmayan ressamlardan resimlerini boyutu başına fiyat ödeyerek alıyordu. Çok çalışma üreten ressamların bütün çalışmalarını alıyor ve onlara aylık sabit bir ücret ödüyordu. O dönemde ben çok resim yapıyordum, ama yılda yirmi veya yirmi beş resmi geçmiyordum. Bu nedenle benim bütün çalışmalarımı alarak büyük bir riske girmiyordu. 1951 yılının sonbaharında Paris'teki La Hume Galerisi'nde bir gösterimim ve ertesi bahar Kahnweiler'ın galerisinde daha kapsamlı bir sergim açılmıştı. Kahnweiler'ın galerisindeki serginin açılışından önceki gece Pablo ile o zaman Astorg Caddesi'nde olan galeriye girip resimleri asmalarını izledik. Pablo'nun keyfi yerindeydi. Kahnweiler ve Leirisler'in yanı sıra galeriyle çalışan Masson ve Beaudin, MarieLaure de Noailles gibi başka ressamlar da vardı. Oradan ayrılırken Pablo Benim yarın gelmemin anlamı yok, dedi. Birincisi, sergiyi zaten gördüm. İkincisi, orada olmam dikkati senden uzaklaştırır. İnsanlar gelip her konuda benim fikrimi sorar. Bu yüzden tek başına gelsen iyi edersin. Ama ertesi gün karar veremedi. Son dakikaya kadar gelip gelmeyeceğini söylemedi. Açılış saat dörtte yapılacaktı. Sinemaya gitmeyi hiç sevmezdi, ama o gün Galeriye o kadar erken gidemezsin, dedi. Altıdan önce gidemezsin. Önce sinemaya gideceğiz. Beni Uçan Hollandalı hakkındaki bir filme götürdü. Filmde boğa güreşi sahneleri olması onu mutlu etmiş ve karar vermesi kolaylaşmıştı. Saat beş buçuk gibi beni galeriye bıraktı. Bazı arkadaşlarım açılış günü gelmemesinin küstahlık olduğunu söylediler, ama ben tam tersine çok düşünceli olduğuna inanıyordum. Juan Körfezi'nde Mösyö Fort'un evinde yaşarken Paris'ten Claude'a bakması için getirdiğim bir dadımız vardı ve yemeklerimizi Marcelle adında o bölgede yaşayan bir kadın yapıyordu. Marcelle yöresel kurallar gereği dadıya bizim masamızda yemek servisi yapmayı aşağılayıcı buluyordu. Bu ikisiyle çok sorun yaşadım. Bir gün eve geldiğimde dadının elinde bir tava, aşçının elinde ağır bir tencere kapağı ve uzun saplı servis çatalıyla birbirlerini kovaladıklarını gördüm. İki deliyi ayırmaya çalışırken hem tavayı hem de tencere kapağını başıma yedim. Bu olaydan sonra kan dökülmeden Claude'a kendim bakmaya ve dadıyı da Paris'e göndermeye karar verdim. Ama dadı ayrılır ayrılmaz Marcelle'in kimsenin kendisine karışmasına izin vermeyeceği anlaşıldı Claude'a o bakacak, mutfağı o yönetecek ve hiç kimsenin, en başta da benim, işlerine karışmasına izin vermeyecekti. Bu yüzden ben kendimi geri çektim. Sabahları Pablo'nun işleriyle ilgileniyordum, öğleden sonraları da kendi çalışmalarımı yapıyordum. Bu şekilde Marcelle'i kendi başına bıraktım. Ancak bir süre sonra Juan Körfezi'nde dolaşmaya başlayan söylentiler kulağıma geldi. Pablo'nun büyük oğlu Paulo Norton marka motosikletiyle yarış yapmadığı zamanlarda kafelerde ve barlarda vakit öldürürdü. Ne zaman bu yerlerden birine gitse barmen veya garson kızın kendisine Hoş geldin Claude'un ağabeyi, dediğini söylemişti. Claude o zaman daha çok küçük olduğu için genç bir adam olan ve şehirde tanınan Paulo'ya Claude'un ağabeyi olarak hitap edilmesini tuhaf bulmuştum. Araştırmalarımın sonucunda Marcelle'in Claude'u plaja götürmek yerine öğleden sonralarını kafelerde geçirdiğini öğrendim. Claude'u bırakacak başka biri olmadığı için onu da yanında barlara götürüyordu. Claude'u çok sever, ona hikâyeler anlatır ve onu güldürürdü. Üstelik çok da çalışkandı. Ama Claude'un soluduğu kötü hava ve girip çıktığı yerlerin şüpheli olması bir yana, Marcelle'in bir gün sallana sallana eve dönerken üzerlerine doğru gelen bir arabaya dikkat etmeyeceğini ve ikisinin de ezileceklerinden korktum. O günden sonra Marcelle'in dışarı çıkmasına izin vermedim ve Claude'u ben dolaşmaya çıkardım. La Galloise'a taşınmamız bana ondan kurtulmak için iyi bir bahane vermişti. Orada yolun karşısında oturan bir çifti işe aldım. Adam bahçıvanlık yapacak, kadın aşçı ve hizmetçi olarak çalışacaktı Mösyö ve Madam Michel çifti. Madam Michel'in Marcelle'den daha çalışkan olduğunu gördüm. Kendisini işine adıyor ve ağır işleri iyi yapıyordu. Yalnızca Claude'a bakacak birisinin de olmasını isterdim. Ama Pablo evde bir yabancı yüzü daha görmek istemediğini söylemiş ve Madam Michel bir başkası gelirse işi Konuyu kapattım. bırakacağını belirtmişti. Madam Michel, Fransız tutumluluğuna bir örnekti. Claude'un yatağına serilmesi için keten nevresim takımı almıştım ama onları hiç kullanmazdı. Eski çarşaflardan ve masa örtülerinden kestiği parçaları birbirine diker ve onları kullanırdı. Ondan yeni aldığım nevresim takımını kullanmasını istediğim zaman bunun müsriflik olduğunu söylüyor, kontların ve baronların pamuklar içinde büyümediği anlamına gelen bir atasözünü de ekliyordu. Claude'un pek çok giysisi vardı ve günde gerekirse iki veya üç defa üstünü değiştirirdim. Böylece üstü başı temiz kalırdı. Madam Michel'den de aynı şeyi yapmasını istediğim zaman bana sert bir ifadeyle bakmış ve yine kontlar ve baronlar hakkındaki sözlerini tekrarlamıştı. Ona sürekli aynı soluk, ekose desenli tulumu giydiriyordu. Pablo çocuğu ne zaman o hâlde görse İşte yetim de burada, derdi. En azından Pazar günleri beyaz giydirmesini isterdim. Kontlar ve baronlar. Bir gün Madam Michel o gün öğle yemeğini servis edemeyeceğini, tavşanlara çim yapmak için erken çıkması gerektiğini söyledi. Bu, yerel ağızda tavşanlar için çim keseceği anlamına geliyordu. Tavşanları başka zaman beslemesini teklif ettim ama olmaz dedi. Bunu o kadar sık yapıyor ve çim kesmesi o kadar uzun sürüyordu ki, Michel çiftinin en az iki yüz tavşanı olduğunu düşünüyordum. Daha sonraları sadece beş veya altı tavşanları olduğunu öğrendim. Kısa süre sonra çim yapmaktan çok daha tuhaf nedenlerle akşam yemeğini de servis edememeye başladı. Kışın başında bir gün saat altı gibi bana gelip çok trajik bir tavırla Madam, benim gitmem lazım. Fournas mahallesinde acı bir olay yaşandı, dedi. Bu, onun dilinde Vallauris'nin Pablo'nun stüdyosuna yakın yerlerinde birinin ölüyor olduğu anlamına geliyordu. Buna üzüldüğümü ama onun neden gitmesi gerektiğini anlamadığımı söyledim. Öyle olması gerekiyor, Madam, dedi. Buralarda kimse ben yanında olmadan ölmez. Neden bahsettiği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama söyledikleri bana çok tuhaf geldiği için gülmeye başladım. Bana onaylamaz gözlerle baktı. Neden kimsenin yanında o olmadan ölemeyeceğini sordum. Ne de olsa o, köyün rahibi değildi. Madam neden bahsettiğini bilmiyor, dedi. Pablo'ya ve bana hiç saygısı yoktu ve benimle dik başlı kızıymışım gibi konuşurdu. Ona haklı olduğunu söyledim. Ben kesinlikle neden bahsettiğimi bilmiyordum ve bana anlatsa da ben de ne olduğunu bilsem iyi olurdu. Ben bir ağlayıcıyım, Madam, dedi. Vallauris'deki en iyi ağlayıcıyım. Aklımdan eski Korsika efsaneleri geçti ve o zaman yerlilerin çoğunun İtalyan kökenli olduğunu fark ettim. İnsan öyle köpek gibi ölmez, dedi. Çok fakir olmadığın sürece geçiş yapmana yardım etmesi için üç ağlayıcı getirirsin. Ona bana olup biten her şeyi anlatması koşuluyla can çekişme törenlerine gidebileceğini söyledim. Nasıl yapıldığını bilmek istiyordum. Israr etmeme gerek kalmadı. Çağrıldığımız yere gidince ilk yaptığımız şey iyi bir yemek yemektir. Ağlayıcılar çok çalışır ve bu işi boş mideyle yapamazsın. Sonra sandalyelerimizi yatağın yanına çekeriz. Asıl amaç can çekişmeyi uzatmaktır. Böylece oradan ayrılmadan önce zavallının hayatı boyunca yaşadığı en önemli olayları hatırlamasına yardım edersin. Örneğin derim ki ‘Katıldığın ilk ayini hatırlıyor musun Ernest. Küçük Mimi arkanda duruyordu ve senin saçını çekmişti.' Ben onunla büyüdüğüm için böyle şeyleri hatırlarım. ‘Evet, evet hatırlıyorum,' diye ağlar ve biz üç ağlayıcı da onunla birlikte inler ve ağlarız. Sonra ikinci ağlayıcı başlar. ‘Askere gittiğin günü hatırlıyor musun. Ailene veda etmek zorunda kalmıştın.' Eğer evet derse üçüncü ağlayıcıya geçeriz ama hayır derse ona hatırlatıncaya kadar ayrıntı veririz. Bazen gerçekten acı bir anısını hatırlatırız. Örneğin, ‘Julie, krup hastalığından üç yaşında ölen küçük kızını hatırlıyor musun.' deriz. Julie'nin ağlamaktan gözleri kuruyunca biz de koro gibi takip ederiz. Eğer mutlu bir anısını hatırlatıyorsak hep beraber güleriz. Bu şekilde ölmekte olan kişinin bütün hayatının üstünden geçeriz. Zaten acı çekmekte olan birine böyle bir azap vermenin çok korkunç olduğunu söyledim. Tam tersine, dedi Madam Michel. Eğer bu dünyada başına gelen acı, tatlı her önemli şeyi hatırlarsa, diğer taraftaki hayatına mutlu ve özgür olarak başlayabilir. Ama bu sandığın kadar kolay değildir. Ben onlar gitmeden her şeyi hatırlattığım için buradaki en iyi ağlayıcıyım. Bazen çok hızlı çalışmamız gerekir. Bazen de daha uzun bir yoldan gider ve iki veya üç gün uğraşırız. Ama önemli olan her şeyin söylenmesini sağlamaktır. Sonra zavallı sonunun yaklaştığını hissedince artık bize yanıt vermez, yüzünü duvara döner. Madam Michel bana doğru eğildi ve alçak sesle, Bu kutsal yağdan bile daha iyidir, dedi. Sonra yine yemek yer ve eve gideriz. Gerisini cenaze evi halleder. Madam Michel'in işini yapmasına izin vermekten başka bir şansım yoktu. Neyse ki, Vallauris'de insanlar sinek gibi ölmüyordu. Uzun bir süre ağlayacak kimse çıkmadıktan sonra bir akşam Fournas mahallesinde çok ağır durumdaki bir kişi için ağlamaya gitmesi gerekti. O zaman Pablo atölyeyi yeni almıştı ve tam olarak kullanımına hazır hâle gelmemişti. Bu yer daha önce parfüm imal eden bir fabrika olarak kullanıldığı için atıkları taşıyan borular vardı. Ön bahçenin ortasında üzerini rögar kapağının kapattığı bir tür baca yerin altında atıkların toplandığı yere açılıyordu. Madam Michel evden çıkarken, bölgede sadece Kalabriyalılar olarak bilinen bir ailenin evinin önünden geçmemek için, Pablo'nun atölyesinin etrafından dolanacağını söylemişti. Vallauris'ye yerleşen İtalyanların çoğu Piyemonte'den geliyordu ama daha sonra Kalabriya'dan gelen daha yoksul aileler de olmuştu. Bu insanları kedi yemekle ve nazar taşımakla suçlayan Piyemonteliler, onları aşağılardı. Kalabriyalı birinin evinin önünden geçmeleri gerekirse nazar değmemesi için dini işaretler yaparlardı. Ancak evin önünden geçmeden gidecekleri yere gidebilecekleri başka bir yol varsa, o yoldan giderlerdi. Ben de sizin gibi iğneli söz söyleyebilen insanlardan olsaydım – yani Kuzeyli – bu gerekli olmazdı, dedi, ama benim önlem almam lazım. Ertesi sabah kahvaltıda yoktu. Onu merak etmedim, çünkü uzun süren ağlama törenlerine artık alışmıştım. Bahçıvan kocası da merak etmiyordu. Kahvaltıdan sonra her zaman olduğu gibi Pablo için sobaları yakmak amacıyla atölyeye gittim. Bahçede yürürken ayağımın altından inlemeler geldiğini duydum. Kendi kendime Madam Michel'den çok fazla hikâye dinlediğimi söyledim. Atölyenin içinde duyduğum inlemeler arttı. Tekrar bahçeye çıktım, etrafıma baktım ve rögar kapağının yerinde olmadığını gördüm. Oraya koştum ve içeri baktım. Dışarı kendi başına çıkmasının hiçbir yolu yoktu. Koşup bir merdiven getirdim. Madam Michel soğuktan katılaşmış, yara bere içinde ama neyse ki hiçbir yeri kırılmamış hâlde zar zor dışarı çıktı. Bütün akşam ağlamaktan bitkin düştükten sonra yorgun argın eve dönerken aniden kendini bu dipsiz kuyunun içinde bulmuştu. Bu olaydan sonra ağlayıcılık yapmaya duyduğu heves azalmıştı. Bir gece bulaşıkları yıkarken ona bizim gibi iğneli konuşan kişilerin acılardan hiç hoşlanmadığını, ölmekte olan ailemizden biri olmadığı sürece onu izlemediğimizi ve acıların abartılmasının iyi sonuç vermeyeceğini söyledim. Kendimi nutuk atmaya hazır hissettiğim için ayrıca bağımlısı olduğu korkunç suç ve ceza dergisi Dedektif'i de bırakması gerektiğini ekledim. Bana dehşetle baktı. Madam, dedi, bunların hepsi gerçek. Diğer gazetelerde okuduklarınızın bazıları doğru olabilir, ama çoğu yalan. Birisi tabancayı çekip karşısındakini vurunca bunu başka bir şekilde anlatamazsınız Bu gerçektir. Dedektif, Madam Michel'e göre o kadar gerçekti ki, başka bütün yayınları gölgede bırakıyordu. Örneğin, bütün gazetelerde hakkında yazı yazılan bir adam için çalıştığını biliyordu, ama Dedektif'te onunla ilgili hiçbir şey yazılmamasını tuhaf buluyordu. Bu yüzden işvereni o kadar da büyük bir adam sayılmazdı. Şüpheyle yaklaştığı başka şeyler de vardı. Madam ve Mösyö'nün neden hanımefendi ve beyefendi gibi giyinmediğini anlamıyorum, dedi bir gün. Kendisinin onayını almak için nasıl giyinmemiz gerektiğini sordum. Paris'teki insanlar gibi giyinecek kadar paranız olduğunu biliyorum ama öyle giyinmiyorsunuz, dedi. Çoğu zaman resim yaptığımız için Paris'teki insanlar gibi değil de kot pantolon ve kazak giymeyi daha rahat bulduğumuzu söyledim. Homurdanarak anladığını söyledi ama memnun olmadığı belliydi. Ağa Han'ın villasında hizmetçi olan bir yeğeni olduğunu ve orada insanların doğru düzgün giyindiğini de ekledi. İki hafta sonra bir gün çok mutlu bir şekilde yanıma geldi. Sokağın aşağısındaki Les Mimosas villasına beyefendi gibi giyinen birinin taşındığını söyledi. Onun yanında çalışmak istiyorum, diye ekledi. Buna itiraz etmeyeceğimi söyledim. Yanımızdan ayrılmadı, ama zaman zaman yeni komşu yolda yürürken bana gösterirdi. Adam Savile Row'daki züppelerden biriydi. Bundan birkaç hafta sonra Pablo'nun polis komiseri arkadaşı bir sabah haftalık dedikoduları Pablo'ya iletmek üzere uğradı. Mutluluktan havalarda uçuyordu. Pierrot le Fou 2 Numara'yı içeri aldık, dedi. Dört aydır elimize geçirmeye çalışıyorduk. Ve biliyor musun, senin burnunun dibinde oturuyordu. Saklanmak için dört ay önce yakınlardaki Les Mimosas villayı bir aracı yardımıyla almıştı. Herkes onu Parisli bir zengin sanıyordu. Zengin gibi giyindiği kesin. Bu darbe Madam Michel'e çok ağır geldi. Sürekli bana atasözleriyle akıl verdiği için bu sefer ben de ona bir atasözü öğretmeye karar verdim. İnsanı adam yapan kılığı değildir, dedim. Hiç komik bulmadı. Komik bulmadığı başka şeyler de oldu. Pablo en azından havanın sıcak olduğu zamanlarda bahçede ve evin içinde çıplak dolaşmamı isterdi. Hemen her gün plaja gittiğimiz için bronzlaşıyordum, ama bikiniyi çıkardığım zaman beyaz yerlerim kalmış oluyordu ve Pablo bunu hiç beğenmiyordu. Evde dışarı çıkıp içeri girerken bikini bile giymezsem, bu hasarın kısa sürede onarılacağını düşünüyordu. Ayrıca, demişti, hiç nü görmeden resimlerini nasıl yapabilirim. Zaman zaman gördüğünü söyledim. Gördüklerim hep yatay durumda oluyor. Eğer ayakta veya yürüyen bir nü çizmek istersem, bunun bana hiç faydası olmaz. Ayrıca seni evin dışında, doğal ortamda nü olarak görmem önemli, dedi. Söylediklerinde kısmen de olsa haklı olduğunu anladım, ama Mösyö ve Madam Michel yüzünden bunu yapmam olanaksızdı. Madam Michel çok tutucuydu ve o yakınlardayken evde öyle dolaşmaya cesaret edersem yüzünü tülbendiyle kapayıp bağırarak kaçardı. Bu nedenle onun çalıştığı saatlerde evde öyle dolaşmam mümkün değildi. Farklı nedenlerle Mösyö Michel bahçede çalıştığı zaman da yine bu olanaksızdı. Ne zaman acil durumlarda kullanmak üzere büyük boyut havlumu alıp havuzun yanında güneşlenmeye başlayacak olsam, Mösyö Michel'in yanıma gelip hangi çiçekleri ekmesi gerektiği konusunda fikir danışacağı tutuyordu. Oysa doğru düzgün çiçek ekmiyor, yaptığı işleri de kimseye sormadan yapıyordu. Ancak böyle zamanlarda uzun uzun danışmadan bir iş yapamaz oluyordu. O geldiği zaman plaj havlusuyla örtünsem de, aşağılık hayatımızın nasıl onun katlanamayacağı kadar rezil olduğunu düşünür gibi iğrenerek yüzünü buruştururdu. Yine de ondan kurtulmak imkânsız gibi bir şeydi. Bazen bana kısa bir vaaz verirdi. Madam burada böyle durmamalısınız. Ya postacı gelirse. Postacının çoktan geldiğini ve gittiğini söylersem beklenmedik bir telgrafın gelmesi ihtimalini ortaya atardı. Ya teslimat yapan çocuk Madam'ı böyle görürse. O zaman Vallauris'de ne derler. Eğer bahçede bir yerlerde çalışıyorsa, mutlaka bir şekilde beni bulurdu. Bu nedenle Mösyö veya Madam Michel'in şimşeklerini üzerime çekmeden güneşlenebileceğim tek zaman öğlende Madam Michel'in tavşanlarını beslemeye, Mösyö Michel'in de öğlen uykusuna gittiği zamandı. Bu Pablo'yu da memnun ederdi, çünkü ilkbahar ve yaz aylarında hava öğle vakti yemeği dışarıda yiyebileceğimiz kadar sıcak olurdu. Beni o hâlde kimsenin görmesini istemediği için, yemeği komşuların göremeyeceği şekilde üzeri örtülmüş olan terasta yerdik. Yani eğer Micheller de ortalıkta yoksa giyinik olmam için hiçbir neden yoktu. Bu yüzden zaman zaman başıma iş açıldığı da olurdu. Bir gün duştan çıkarken bir gürültü duydum. Çocukların plajdan döndüğünü sandım. Kapıyı açtım ve karşımda matador Dominguín'i buldum. Ne yapacağımı şaşırdım. Durup onu kibarca karşılasam mı, yoksa koşup bir örtü mü bulsam bilemedim. Sonra ikisinin de doğru olmadığına karar verdim. Nasılsa ön tarafı görmüştü, ona bir de arka tarafı göstermenin anlamı yoktu. Bu nedenle geri çekildim, kapıyı kapattım ve giyinip odaya geri döndüm. Hâlâ oradaydı. Üzerimde giysiler varken de çıplakmış gibi utandım. Kapıyı çalmadığı için özür diledi. Belki Pablo'yu görürüm düşüncesiyle evin etrafında dolaştığını söyledi. Teras kapısının açık olduğunu görüp içeri girmişti ve karşısına ben çıkmıştım. Onu Pablo'nun Fournas Caddesi'ndeki atölyesine götürdüm. Daha sonra Pablo'ya Dominguín'in beni ne hâlde yakaladığını anlatınca güldü. Ondan sana zarar gelmezdi, dedi. Ne de olsa sen bir boğa değilsin. Hatırladığım kadarıyla Paul Eluard bir buçuk yıl sonra karısı olacak Dominique ile ilk karşılaştığı gün Pablo ve ben de yanındaydık. Pablo'nun Fransız Düşün Evi'ndeki ilk seramik sergisinin açılışından günler önce birkaç günlüğüne Paris'e gitmiştik. Madam Ramié de bizimleydi ve Arcade Caddesi'ndeki küçük bir seramik dükkânına uğramak istemişti. Madam Ramié ve Paul ile dükkâna uğramıştık. O gün bizi karşılayan kadın Dominique'di. Bundan birkaç ay sonra Paul bir dizi konferans vermek ve sürgündeki İspanyol yazarları görmek için Meksika'ya gitmişti. Konuşma yaptığı edebiyat gruplarının birinin toplantısında Dominique ile ikinci defa karşılaşmışlardı. Birlikte Meksika'yı dolaşmışlar ve birkaç ay sonra birlikte Fransa'ya dönmüşlerdi. O zaman bizim bu olanlardan haberimiz yoktu. 1950 yılının Şubat ayında bir sabah, Vallauris'deyken Paul'den birkaç gün içinde şoförüyle birlikte bizi ziyaret edeceğini bildiren bir telgraf aldık. Pablo da ben de onun on altı yaşındayken geçirdiği bir hastalık nedeniyle ellerinin titrediğini ve bu nedenle hiç araba kullanmadığını bilirdik. Ancak gelirinin şoför tutmak gibi lükslere yetecek durumda olmadığını da çok iyi bilirdik. Şaka yapıyor sandık. Birkaç gün sonra Paul Ramiéler'in evine telefon ederek vardığını bildirdi ve bizi Juan Körfezi'ndeki Marcel'in Yeri 'ne öğle yemeğine davet etti. Oraya gittiğimiz zaman Paul'ün kendisini Paris'ten getiren şoförüyle birlikte bizi beklediğini gördük. Şoför Dominique'di. Arcade Caddesi'ndeki seramik dükkânına yaptığımız ziyarette kendisiyle tanıştığımızı hatırladık. Daha sonra Meksika'daki ikinci karşılaşmalarını ve o zamandan sonra yaşadıklarını anlattılar. Kısa süre sonra Paris'e gittiler, ancak Haziran ayında Midi'de evlendiler. Bize mektup yazıp St. Tropez'deki düğün törenlerine çağırdılar. Haziran ayrında St. Tropez'de Gösteriş adında bir şenlik düzenlenir. Yerliler eski bir borazan gibi patlayan, alaybozan olarak bilinen eski bir tüfeği ateşleyerek etrafta dolaşır. Tüfeğe barut doldurur ve inanılmaz bir gürültüyle ateşlerler. Düğün, Gösteriş'in hemen ardından, belediye sarayında yapıldı. Belediye başkanının sinirleri şenliğin yorgunluğuyla biraz bozulmuş gibiydi. Çok asık suratlıydı ve böyle durumlarda söylenen birkaç dostça dileği bile ifade edemedi. Hepimiz deftere imzalarımızı attık ve çıktık, tören bu kadardı. Roland Penrose ve eşi, Lee Miller ve Mösyö ve Madam Ramié'nin de içinde bulunduğu bazılarımız törenin ardından Zenci Hanı olarak bilinen küçük bir handa öğle yemeği yedik. Dominique'in St. Tropez'deki Goril adındaki bir kafenin üst katında sahip olduğu güzel daireye yerleştiler. Kafenin kıllı, gorile benzeyen sahibi gömleğinin kollarını bileklerine kadar sıvar ve barda müşterilerine hizmet ederdi. Paul St. Tropez'ye sık sık gidip onları ziyaret etmemizi isterdi, çünkü onlar Paris'te olduğu zaman karşılaşamıyorduk. Daireleri büyük sayılırdı ve çocukları Vallauris'de bırakıp St. Tropez'ye gitseydik onların yanında kalabilirdik. Ama Pablo çocukları bir