1597 yılında Şah Abbas başkenti tekrar taşıdı, daha önce de Tebriz'den Kazvin'e taşmıştı. Başkenti bu defa, doğudaki ve batıdaki düşmanları olan Özbekler'e ve Türklerce karşı harekatlarını daha yakından izleyebileceği ve daha merkezi bir konumdaki İsfahan'a taşıdı, İsfahan'da Şah Abbas zamanında yapılan yeni yapılar şehre kalıcı bir güzellik kattı ve orada yaşanların İsfahan nısf-ı cihan (Isfahan dünyanın yansıdır) diye gururlanmalarını doğruladı. Safevi hanedanı, Şah Abbas öldükten sonra hızla çökmeye başladı.Osmanlılar Şah Abbas'ın onlardan geri aldığı yerleri ve Bağdat'ı yeniden aldılar. İran'ın doğudaki komşuları olan Afganlar ve Özbekler saldırılarına devam ettiler. Kafkasya sınırlarına Kazakların akınlar yapmaya başladıkları sırada, ilk Rus heyeti 1664 yılında İsfahan'a girdi. O sırada kuzeyde uzun dönemde büyük önem kazanacak birtakım gelişmeler oluyordu. 1480 yılında Moskova çan Büyük İvan, Rus tarihçileri tarafından Tatar boyunduruğu olarak adlandırılan durumdan, bağımlılıktan ve haraç vermekten sonunda kurtulmuştu. Ruslar tıpkı Batıdaki Portekizler ve İspanyollar gibi, ancak daha başarılı bir şekilde ülkelerini Müslüman egemenliğinden kurtarmış ve eski efendilerini kendi topraklan-na geri göndermeye başladılar. Uzunca bir uğraştan sonra 1552 yılında Volga Tatarları'nın başkenti Kazan'ı ele geçirdiler. Bundan sonra da bölge daima Rus yönetiminde kaldı. Ruslar, Volga üzerinden aşağı inerek 1556 yılında Hazar kıyısındaki Astrakhan limanını aldılar. Artık Ruslar Volga ırmağının tamamını ele geçirmişler ve Hazar Denizi'nde bir köprübaşına sahip olmuşlardı. Güneye indikleri sırada Müslüman düşmanlarının çoğunu yenmişlerdi ve Osmanlı Kırım Tatar topraklarına doğru ilerliyorlardı.Bu tehlikenin farkında olan Osmanlılar karşı koymaya çalışıyorlar ama sonuç alamıyorlardı. Osmanlılar'ın bir sefer düzenleyip Astrakhan'ı alma ve donanmalarını Karadeniz'den Hazar'a çıkartmak için Volga ile Don ırmakları arasında bir kanal açma planlan da gerçekleşemedi. Bir süre daha Kırım'ın Tatar hanları Ruslar'a direnerek Osmanlı sultanlarına bağlı kaldılar. Bu süre boyunca Karadeniz Tatar ve Türk denetimi altında bulundu. Çoğunluğu gıda maddesi ve Doğu Avrupalı kölelerden oluşan önemli bir ticaret İstanbul ile Kırım arasında sürdü. Öte yandan Ruslar da ilerlemeye devam ediyorlardı. Sonra da Volga ve Don ırmaklarının ağızları arasındaki Rus imparatorluk eyaletinin yönetim merkezi oldu. 1637 yılında, Karadeniz'deki Türk Azak deniz kalesi bağımsız hareket eden Don Kazakları tarafından fethedildi. Don Kazakları kaleyi yıllarca Türk kara ve deniz saldırılarına karşı ellerinde bulundurdular,sonra da Rus çarına hediye ettiler. Ancak Osmanlı İmparatorluğu ile savaşa girme tehlikesini göze alamayan Rus çan bu hediyeyi kabul etmek istemedi.Karadeniz'e gidecek Rus yolu henüz açık olmamakla birlikte artık belliydi. 1602 yılında Kutsal Roma imparatoru ile Osmanlı sultanı arasında yapılan Zitvatorok Antlaşması önemli bir değişikliğin göstergesiydi. Antlaşma Habsburg ve Osmanlı imparatorluklarının sınırını çizen ırmağın üzerindeki bir adada imzalanmıştı.Bu anlaşma, eskiden yapılanlar gibi zaferi kazananın başkentinde dikte ettiği bir barış olmamış, eşitler arasında tam da sınırda yapılan bir uzlaşma olmuştur. Bu değişikliği simgeleyen başka bir şey de, o güne dek Türk belgelerinde Viyana kralı şeklinde küçümsenen Habsburg hükümdarı için Osmanlı sultanına ait padişah unvanının kullanılmasıydı.Osmanlılar'ın Avrupa'ya girdikleri ilk zamanlarda gerçek anlamda bir antlaşma da görüşme de yapılmamıştı. Dini bir görev olan ve İslam ile kafir düşmanları arasında sürekli yapılan savaşlar, ara sıra barışlarla dururdu. Bu barışlar da Osmanlılar tarafından yenilen düşmanlarına İstanbul'da dikte edilirdi. Sonuç olarak Zitvatorok Antlaşması koşulların değiştiğini gösteriyordu. Dolayısıyla kavramlar ve yöntemler de değişmişti. yy bir yenilginin kesin olarak kabul edilmesiyle son bulmuştur. Hıristiyan ve Müslüman dünyalarında askeri ve siyasi güç dengesindeki değişiklik oldukça yavaş olduğu için derslerin çıkarılması, anlaşılması ve uygulanması zaman almıştır. Ekonomik eşitsizlik hemen kavranmamıştı, ancak kavranışı çok derin ve kesin olmuştu. Avrupa'nın ticaret merkezleri, dolayısıyla da güç merkezleri okyanuslardaki keşiflerin sonucunda Akdeniz'den Atlantik'e, Orta ve Güney Avrupa'dan Batılı denizci devletlere kaymıştı. Batılılar, Ortadoğu'da ve başka bölgelerdeki İslam devletleriyle olan alışverişlerinde önemli üstünlüklere sahipti. Atlantik fırtınalarına dayanacak şekilde yapılan gemileri, Müslümanlar'ın Akdeniz ve Hint Okyanusu'ndaki gemilerinden oldukça ağır ve büyüktü. Gemi yapımcılarının tasarladığı, Atlantik'te eğitim almış kaptanların yönettiği bu gemilerin manevra yetenekleri çok daha fazlaydı ve çifte avantaja sahiplerdi Barış zamanında daha fazla yükle daha uzaklara daha düşük maliyetlerle gidebiliyorlar, savaş zamanında da daha fazla top taşıyorlardı. Batı Avrupa'daki denizci devletler, Güney ve Güneydoğu Asya ile Orta Amerika'daki tropik ülkeleri sömürgeleştirip önceden hiç bilinmeyen ya da Avrupa'da yetişmeyen ürünler yetiştirmişlerdi. Bu devletler, ekonomilerindeki gelişmeler ve Amerika'dan gelen altın sayesinde, Ortadoğu pazarlarına oldukça geniş bir ürün çeşidi sunmaya başlamışlardı. Ekonomik kültürde de hızla artmaya devam eden farklılıklar, ticari alandaki değişiklikler kadar önemliydi. XVI. yy'da ve sonrasında Avrupa devletleri üretici güdümlü ekonomiler ve merkantilist politikaların yönlendirmesiyle, ticaret şirketlerini koruyarak ekonomik enerjilerini yoğunlaştırmaya ve ticari etkinliklerini artırmaya başlamışlardı. Endonezya ve Hindistan'a yalnızca tüccar olarak değil, yönetici olarak da yerleşen Batı Avrupalılar,denizdeki güçleri sayesinde baharat ve başka önemli ürünlerin Afrika ile Asya arasındaki ticaretine hakim olmuşlar, böylelikle ticari etkinliklerinin kapsamı önemli ölçüde büyümüştü. Yalnızca Batı'nın yükselişi, iki dünya arasındaki ekonomik dengedeki değişikliği açıklamada yeterli olmayacaktır. Müslüman gücündeki gerilemenin nedenlerini görmek için iç değişiklikleri dikkate almak gerekmektedir. Eski Avrupa sisteminde yerleşmiş ayrıcalıklara sadık kalanlar için sultanlık keyfi ve kaprisli korkunç bir güçtü. Öte yandan Avrupa'nın milli devlette aydınlanmış kral despotizmi çağını sabırsızlıkla bekler de Türkiye'de disiplinli bir modem monarşi olduğunu düşünüyorlardı. Makyavel ve başka Avrupalı siyasi düşünürler Fransız kralının güçsüzlüğünü Türk sultanının gücüyle karşılaştınrken her iki ülkede de zaman içinde bu iki hükümdarın rollerini tersine çevirecek süreçler başlıyordu. Fransa'da iş adamları sarayın ileri gelenleri durumuna gelecek, özerk bölgeler idari bölgeler olacaktı. Kral halkı ve ülkesi üzerinde Devlet Benim diyecek ölçüde güç ve otorite kazanacaktı. 1520 yılında Kanuni Sultan Süleyman'a Hz. Osman'ın kılıcı verildiğinde, Karadeniz'den Hint Okyanusu'na, Macaristan'dan İran sınırlarına dek büyük bir imparatorlukta kusursuz bir mutlakiyetçi hükümetin efendisi olmuştu. Gücü Şeriatın değiştirilemez hükümleriyle sınırlıydı ama mutlak gücünü de Şeriattan alıyordu. Adeta sultanın özel köleleri olan hükümet ve ordu,yani yönetenlerle savaşanlar, halk karşısında ayrıcalıklı ve bağışıklığa sahiptiler ama sultanın iradesi karşısında herhangi bir hakları yoktu. Eski kadroların yerine mütevazi kökenlerden gelen yeni köleler getiriliyor, böylece de güç merkezlerindeki babadan oğula geçen aristokrasinin gelişmesi önleniyordu. Öte yandan sultana geri alınabilen tımarlarla bağlı olan feodal sınıf da tarımı geliştirip kırsal alanın refahını sağlayacak ölçüde güvenlikteydi. XVI.yy'da Avrupa'yı yeni siyasi ve ekonomik gelişme yollarına iten büyük tehdit, Osmanlı İmparatorluğu açısından herhangi bir zorluk çıkarmadığı için bir motivasyon da yapmıyordu. Avrupa devletleri arasında yalnızca Türkiye, yeni savaş makinesini organize edecek ve finansmanını yapacak merkezi denetime, insan gücüne, toprağa ve kaynağa sahipti. Avrupa ülkeleri, yoğun bir çalışma ve ilerleme çağına başlıyorlardı, öte yanda Türkler ise rahatlarını bozmuyor, hareket etmiyor, dolayısıyla da geri kalıyorlardı. Osmanlı tarihçilerine göre, İmparatorluğun çöküşü Kanuni Sultan Süleyman'm ölümüyle başlar. günlerine dek yazılı olarak tartışmışlardır. Sipahi sınıfının bozulması, sıkça tartışılan bu belirtilerden biridir. İlk zamanlamada Osmanlı devletinin bel kemiği olan bu feodal sınıf, uzunca bir süre bu önemini kaybetmemiştir. Sultanın feodal tımarlardan toplanan askerler yerine, daha etkin ve daha bağımlı profesyonel köleler'i tercih etmesi çöküşü tetikleyen etmenlerden biridir. Başka bir etmen de, savaştaki teknolojik gelişmeler nedeniyle daha uzun süreli ve uzman alaylara,lağımcılara, istihkamcılara ve topçulara ihtiyaç olması ve bunların feodal süvarinin önemini,tümüyle yok etmese de,azaltmış olmasıdır. Askerlik hizmeti koşuluna bağlı olan Osmanlı tımarı devredilebiliyor ve geri alınabiliyordu. Uygulamada bir sipahinin oğlu babasının tımarına sahip olabiliyordu ama bu bir hak değildi ve askeri hizmet becerisine bağlıydı. yy dan itibaren tapu kayıtlarında tımar arazisindeki düşüş oranında beylik arazide artışa rastlanır ve özellikle Asya'da daha fazla, Avrupa'da daha az görülür. Feodal sipahiler azalırken düzenli ordu da artıyor ve orduyu besleme masrafı da gitgide çoğalıyordu. Büyük olasılıkla, boş tımarlara el konmasının öncelikli nedeni de budur. Sultan, hızla nakit para sağlamak üzere, toprakların gelirlerini toplamakla uğraşmak yerine birtakım ayrıcalıklarla topraklan kiraya veriyordu. Bunlar askeri değil parasaldı kimilerinin kullanma hakkını verir, kimilerini mültezimlere dağıtırdı. Bu haklar başlangıçta kısa süreliydi ama daha sonra mültezime ömür boyu hak verildi. Bir süre sonra da amacı dışına çıkarak miras bırakılabilir hale gelmesi toprağa yabancılaşmaya yol açtı. Giderek bu sistem İmparatorluğun tamamında yaygınlaştı. Sarayın ileri gelenlerine ya da gözdelerine pek çok tımar verildi ve bunlar da aynı şekilde amacı dışında kullanılmaya başlandı. Sonunda da bazı sipahiler bile tımarlarının gelirlerini toplamayı mültezimlere bıraktılar. Toplumsal ve ekonomik gücün kaynağı iltizamın yerel denetimiydi. Bu kira sözleşmeleriyle taşrada yeni bir mülkiyet sahibi sınıf ortaya çıktı ve yerel olaylarda önemli roller almaya başladı. Köylü ile devlet arasına girerek gelirin büyük bölümüne el koydu. Osmanlı tarihinde bu sınıfa ayan adı verilir. Ayan terimi çok eskiden beri taşra ya da yörenin ileri gelenleri anlamında,özellikle de tüccarlar için kullanılmıştır ama artık önemli siyasi görevleri bulunan eski ve yeni toprak sahipleri toplumsal grubu ya da sınıfı için kullanılmaya başlamıştı. Feodal sipahilerin orta direğini oluşturdukları taşrada bu gelişmeler olurken, kölelik kurumunda da köklü değişiklikler gerçekleşiyordu. XVI.yy'ın ikinci yansında, bu değişiklikler, askere alma politikasındaki bir değişikliğin ilk belirtileriyle başlamıştı.Yeniçeri ordusu ayrıcalıktan olan kapalı bir kurumdu. Yeniçeriler, başlangıçta yalnızca Hıristiyan tutsak ve köleler içinden devşirme olarak seçilirlerdi. Yeniçeri ordusu kuruluşundan itibaren Bektaşilik tarikatıyla ilişkideydi ve bu tarikatın üyeleri olan yeniçerilerin arkadaşlarından başka aileleri, kışlalarından başka evleri olmazdı. Yalnızca yeniçeri subayları, emekli ya da garnizon işlerinde çalışan yaşlı askerler evlenebilirlerdi. Yeniçeri talimatnamesi anlamına gelen Kavanin-ı Yeniçeri yari da bu konu şöyle anlatılmıştır 7 Çok eskilerden beri, yeniçerilerin evlenmeleri yasaktır. Sultanın izniyle yalnızca subaylar ve askerlik için yaslanmış erler evlenebilirler. Yeniçeriler cinsel perhiz yaptıklarından onlar için yapılmış kışlalarda yaşarlar. Yeniçeriliğin satın alma ve miras yoluyla geçmesi yeniçeri ordusunun çöküşünü başlatmıştır. Başlangıçta hem devşirme yöntemiyle hem de bu yeni yöntemlerle yeniçeri olunurken, zamanla devşirme kurumu tamamen yok olmuş ve yeniçeri evlilikleri artmaya başlamıştır. Kanuni Sultan Süleyman zamanında bu adet oldukça yaygınlaşmış,II.Selim'in tahta geçişinde de bir hak olarak verilmiştir. Bunun ardından yeniçerilerin büyük çoğunluğu evlenerek aileleriyle beraber yaşamaya başlamışlardır. Evlilik çocuk sahibi olmak da demekti. Doğal olarak, ayrıcalıklı gruplardaki babalar, aynı ayrıcalıkları oğullan için de istiyorlardı. Arkası kesilmeyen bu istekler nedeniyle, II.Selim 1568 yılında yeniçerilerin oğullarını asker adayları olarak esami defterlerine yazdırmalarını kabul etti. Çocuklara küçük bir harçlık ve tayın veriliyor, zamanı geldiğinde de yeniçeri ordusuna almıyorlardı. Bu yeni yeniçeriler gerçek kölelerden ayrılabilmeleri için köle oğulları olarak adlandırılıyorlardı ve devşirme yöntemiyle alınanlar kadar özenle seçilmiyor, sıkı eğitim almıyorlardı. 1592 yılına gelindiğinde yeniçeri ordusunun çoğunluğu bu yeniçerilerden oluşuyordu. Böylece, kölelerden asker yapma disiplini bozuldu ve bir daha düzelmedi. XVI.yy sonlarında İran ile savaşılırken, ordunun durumu ve kökeni dikkate alınmayarak para karşılığı adlarını yazdıracak herkese esami defterleri açıldı. Sultan Murad Han dönemindeki (15741595) durum, tarihçi Selanikli Mustafa tarafından şöyle aktarılmıştır 8 Yeniçeri ve topçu alayları, çiftliklerini terk eden çiftçilere, köylülere, Lazlar'a, Ruslar'a, Museviler'e, Çingeneler'e açıldı. Bunların orduya girmesiyle saygı ve gelenek tamamen kayboldu, devlete saygı gösterilmez hale gelindi. Hem yetenek hem de beceriden yoksun kişiler iktidar makamlarına geldiler. Giderek yaygınlaşmaya başlayan bu şikayete Koçu Bey Risalesinde de yer verilmiştir. 9 Koçu Bey de Makedonya'da Goriça'dan bir devşirmeydi ve ordunun geldiği duruma çok endişelenerek, sultana ordusunu bu serserilerle doldurması gerekmediğini şöyle ifade ediyordu Hâlâ Arnavutluk'ta ve Bosna'da cesur insanlar var. Artık çok geçti. XVI. yy sonlarında mali ve askeri baskılar nedeniyle rastgele ve acele askere seçme sonucunda hızlı bir değişim süreci yaşanmaya başlamış ve çok kısa sürede yeniçeri ordusunun yapısı tamamen değişmişti. Devşirme yönteminin bırakılarak özgür doğan Müslümanların alınması sonucunda, ordu babadan oğula geçen ve kıskançlıkla korunan ayrıcalıklara sahip bir kurum durumuna geldi. Orduya alınmak için başlıca yol mirastı ancak esnaf ve tüccarlar da yeniçeri esami defterlerinde para ödeyerek yer alabiliyorlardı. Sözde hâlâ sultanın köleleri olan yeniçeriler zaman zaman sultanın efendileri durumuna geliyorlardı. Asker adı altında bir tür silahlı çete olmuşlardı. Din ya da saray kaynaklı bir kışkırtma ya da kendi çıkarları ve söz konusu olduğunda sokaklarda dövüşmeye hazırlardı ama artık savaşta disiplinli bir düşman karşısında duramazlardı. Saraya ve devletin üst makamlarına memur yetiştiren Enderun okulu da devşirme yönteminin bırakılmasından önemli ve ani bir şekilde etkilendi. Avrupa'dan gelen kölelerin azalması nedeniyle Kafkasya'dan köle ithal ediliyordu. Ortadoğu haremlerinde Kafkas kadınların daima özel bir yerleri vardı. Özellikle Mısır Memluk sultanlığının geç döneminde Kafkas erkek köleler önemli roller almışlardı ancak Osmanlı İmparatorluğu'ndaki rolleri küçük olmuştu ve orduda da köle kurumunda da Avrupa ve Balkan kökenli kölelerin gölgesinde kalmışlardı. yy sonlarına doğru değişmeye başladı. Abhazlar, Çeçenler, Çerkezler ve Gürcüler olmak üzere Kafkasya kökenliler imparatorluğun yönetici seçkinleri içinde yükselmeye başladılar. Hadım Mehmed Paşa, Kafkasya kökenli ilk sadrazamdır. Gürcü kökenli bir saray hadımı olan Hadım Mehmed Paşa, 1622-1623 yıllarında dört ay sadrazamlık yapmıştır. Başkentte grupların çatışması da çeşitli şekillerde sürüyordu. Bu çatışma, bir tarafta imparatorluk yönetiminin her yanına dağılmış köle veya özgür insanların olduğu saray ile harem,öteki tarafta da bürokrasinin özgür doğanlarının ve dini hiyerarşinin desteklediği sadrazamlık olmak üzere iki kutup arasında gerçekleşiyordu. Osmanlı İslamiyeti ile Hıristiyan Avrupa çatışması, genellikle zamanın özgür dünyası ile Sovyetler Birliği arasındaki çatışmaya benzetilir. Bu benzetme yanlış da değildir. Batı, iki örnekte de, sürekli çatışmanın kesin bir zaferle sonuçlanacağı dogmatik inancında olan yayılmacı ve militan bir toplum ile devlet anlayışına sahipti, ama bu benzetme daha ileri götürülmemelidir. Osmanlı İslamiyeti ile Hıristiyan Avrupa çatışmasında her iki tarafta da dogmatizm vardı ama Türkler daha hoşgörülüydü,XV-XVI.yy'da göçmenlerin, Lenin'in deyişiyle ayaklarıyla oy verenlerin yönleri bugünkü gibi Doğu'dan Batı'ya doğru değil,Batı'dan Doğu'ya doğruydu. 1492 yılında İspanya'dan kovulup Türkiye'ye sığınan Museviler tek örnek değildi. Kiliselerin baskısı yüzünden ülkelerinden kaçan Hıristiyanlar da Osmanlı topraklarına sığınmışlardı. Osmanlılar'ın Avrupa'daki egemenlikleri son bulduğunda, yüzyıllardan beri yönetimleri altında olan Hıristiyan milletler kültürleri, dinleri ve dilleri, hatta bazı kurumlarıyla ayaktaydılar ve ayrı milli kimliklerini devam ettirmeye hazırdılar. Öte yandan, İspanya'da Arap ve Balkanlar'da Türk egemenlikleri son bulduğunda oralarda kalan Müslümanlar için aynı durum söz konusu değildi. Osmanlı egemenliğinden yalnızca Avrupalı mülteciler yararlanmıyordu, fethedilmiş ülkelerdeki köylülerin de durumlarının düzeliyordu. Osmanlı imparatorluk hükümeti düzensizlik ve çatışma olan yerlerde güvenliği ve birliği sağlıyordu. Ekonomik ve toplumsal açıdan da önemli sonuçlar söz konusuydu. Toprak sahibi olan eski aristokrasinin büyük çoğunluğu fetih savaşlarında ortadan kaldırılmış,sahipsiz kalan toprakları da Osmanlı askerlerine tımar olarak verilmişti. Ancak tımar, Osmanlı sisteminde vergi toplama hakkı anlamına geliyordu. Teoride, tımar sahibi ömür boyunca ya da kısa bir süre askerlik hizmetine çağrılmazdı ve tımarlar miras yoluyla devredilmezdi. Köylülerin de Osmanlılar'ın hem mülkiyetin bölünmemesi ve hem de tek elde toplanmama gelenekleriyle korunarak bir tür miras bırakma biçimleri vardı. Bu sayede, çiftliklerinde daha önceki Hıristiyan hükümdarlar zamanındakinden daha çok özgürlerdi. Daha önceki ve komşu ülkelerdekine oranla daha insanca toplanan, daha düşük vergi ödüyorlardı. Bu refah ve güvenli ortam, Osmanlı yönetiminin daha az çekici olan başka yönleriyle uzlaşmalarını ve Batı'dan gelecek milliyetçi düşünce akımına dek Osmanlı topraklarında sakin ve uzun bir dönemin sürmesini sağlamıştı. XIX.yy sonuna dek Avrupa'dan Balkanlar'a gidenler tarafından Balkan köylüsünün mutlu ve refah durumundan söz edilmiş, bu durum. Hıristiyan Avrupa'daki olumsuz durumla karşılaştırılmıştır.Bu çelişki durum,XV- XVI.yy'da Avrupa'daki büyük köylü isyanları sırasında daha çok dikkat çekmişti. Devşirmelik çok kötüleniyor olsa da olumlu yanlan oluyordu. Devşirmelik sayesinde en basit bir köylü bile devletin en güçlü ve üst mevkilerine yükselebiliyordu ve pek çok köylü bunu yaparak ailelerine de yarar sağlamıştı. Diğer yanda, çağdaş Hıristiyan dünyasının aristokrat toplumlarında bu tür bir toplumsal hareketin olması imkansızdı. Osmanlı İmparatorluğu Avrupa'yı pek çok şekilde etkilemiştir. Başlangıçta, tehlikeli bir düşman olarak Osmanlılar'dan korkulmuş ama tehlikenin ardından da bu korku sürmüştür. İmparatorluk üreticiler, tüccar, sonra da finansörler açısından zengin ve açılmaya devam eden bir pazardı ve büyük bir çekiciliği vardı. Osmanlılar'ın mühtedi (dönme) adını verdikleri, Avrupa'lı tatmin olmamış ve hırslı kişiler, Osmanlı olanaklarının çekiciliğine kapılmış ve Osmanlı hizmetinde parlak mesleklere sahip olmuşlardır. Ezilmiş olan köylüler, efendilerinin düşmanlarından umut bekliyorlardı. 1541 yılında yayınlanan bir yazısında Martin Luther,açgözlü toprak sahipleri ve prensler tarafından ezilen köylülerin böyle Hıristiyanlar yerine Türkler'in egemenliğinde olmayı isteyebileceklerini belirtmişti. Türk imparatorluğunun en parlak dönemindeki askeri ve siyasi güç, kurulu düzenin savunucularını bile etkilenmişti. Türk tehlikesiyle ilgili Avrupa'da yazılan eserlerin büyük çoğunluğunda Türk sisteminin üstünlükleri ve taklit edilmesinin yararlan anlatılmıştır. Kanuni Sultan Süleyman'ın, 5-6 Eylül 1566 gecesi Macaristan'da Zigetvar kuşatması sırasında çadırında ölmesi bir krize yol açtı. Savaş sürüyordu, nasıl sonuçlanacağı bilinmiyordu ve tahtın varisi uzaklardaydı. Sadrazam sultanın öldüğünü gizleme kararı aldı.Yeni sultan II. Selim İstanbul'a gidinceye dek Kanuni'nin kısmen mumyalanan cesedi üç hafta süresince tahtırevanda taşındıktan sonra padişahın öldüğü açıklandı. Tahtırevanının perdelerinin arkasından ordularını komuta eden ölü sultan yalnızca bir simgeydi. Türk tarihinde Ayyaş Selim olarak bilinen yeni sultan, adeta gerilemeye başlayan devletin ve imparatorluğun habercisi olmuştu. Osmanlı donanması Hint Okyanusu'ndan, orduları da Viyana'dan çekildi. Osmanlı'nın gerçek çöküşü, kısa süre de olsa Osmanlı askeri gücünün görkemli görüntüsü ile gizlenmişti. Acımasız ve kabiliyetli bir padişah olan IV. Murad (1623-1640), ondan sonra da başarılı iki sadrazam Arnavut Köprülü Mehmed ile oğlu Köprülü Ahmed (1656-1678) merkezdeki çürümeyi durdurmuş, hatta birkaç zafer bile elde etmişlerdi. Türkler'in, yeni sadrazam Kara Mustafa Paşa zamanında, 1683 yılında bir kez daha Viyana'yı fethetme girişimleri oldu.Ne var'ki, artık çok geçti. Bu defa Osmanlılar kesin bir yenilgi aldılar. Öte yandan Avrupa açısından artık Osmanlı devletinin gücü yerine güçsüzlüğü sorun haline gelmişti. Buna Doğu sorunu adı verilmiştir. 4. 8. Muhammed'in Arabistan'dan kafirlerin kral ve prenslerine peygamberliğini bildirdiğini ve onları İslam'a davet ettiğini söylemektedir. Bu mektuplar pek çok hükümdar, vali ve piskoposa gönderilmiştir, ancak bunlardan en önemlileri Ortadoğu'yu paylaşmış olan Bizans ve İran imparatorları Sezar ve Husrev'dir. Konstantinopolis'teki imparator Sezar, Roma imparatorlarının varisi ve de Konstantin'den sonra Hıristiyan bir imparatorluğun hükümdarıydı. Ayasofya papazı Agapetus'un 530'da İmparator Jüstinyen ile ilgili şu ifadesi imparatorluk onuru anlatıyordu 1 Efendimiz, siz başka onurların hepsinden yüce olan onurunuzla ilk önce size bu onuru lütfeden Tann'yı onurlandırıyorsunuz. İnsanların adalet davasına devam etmelerini sağlamanız ve bu davanın karşısında olanları cezalandırmanız için size güç verdi. Siz adalet yasasının krallığı altında bulunuyorsunuz ve size tabi olanların yasal olarak da kralısınız. Putperest Roma'da imparator, kral, rahip ve bir bakıma, da tanrı anlamına geliyordu. Hıristiyanlığa geçilmesinden sonra, hükümdar ilahi olma iddiasını sürdürmedi ve imparatorluk ve dini görevleri arasmda (imperium ile sacerdotium) ayrılık olmasa da, bir sınırı kabul ettiler. Incil'de de din ile siyaset ya da modem dilde Kilise ile Devlet arasındaki farklılık yer almaktadır. * İncil'de Hıristiyanlığın kurucusu destekleyenlerine Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya vermelerini buyurur (Matta 22 21).İmparator Jüstinyen de bu ikisi arasında kesin bir ayrım yapmıştır ve altıncı novella'sının girişinde Konstantinopolis patriğine şunları söylemektedir 2 Tanrı'nın size bağışladığı hediyeler olan imparatorluk ve papazlık otoritesi insanlığın en büyük nimetleridir. İmparatorluk otoritesi insani olanlarla, papazlık otoritesi ilahi olanlarla ilgilenir ama her ikisinin kaynağı da aynı ve tektir, her ikisi de insanın yaşamını süslerler. Önceki Bizans hükümdarları tarafından İmparator, Sezar ve Augustus gibi Roma unvanları kullanılırdı. Sonralan iki Yunanca sözcükle, Basileus ve Autokrator .olarak adlandırılmaya başladılar. Bizans'ta imparator Devlet'e karşı sorumluluğu gibi Kilise'ye karşı da sorumluluk taşırdı. Görevi dini otoritelerin tanımladığı doğru görüş ü (Platon'dan alınma Yunanca orthedoxa terimi) onaylamak ve uygulamaktı. İlk yüzyıllarda Konstantinopolis'deki imparatorlar görevlerinin evrensel olduğunu düşünürlerdi. İmparatorluk topraklarının hükümdarları ve Tanrı tarafından gönderilen tek doğru dinin başı olarak görevleri tüm dünyaya imparatorluk barışını ve Hıristiyan dinini yaymaktı. İmparatora Bizans törelerinde dünya hükümdarı anlamına gelen Kosmokrator ve zamanın hükümdarı demek olan Khronokrator unvanları verilirdi. Altın sikke olan Solidus ya da Denarius'tu. Evrensel imparatorluk hükümranlığının işaretleri ve armaları arasında en güçlüsüydü. III.yy'daki çatışmalar ve kaos sonucunda Bizans imparatorlarının elindeki devlet, güçsüzleşmiş ve fakirleşmiş bir askeri ve idari sistemle küçülmüştü.Konstantin'in başlattığı ve ondan sonra gelenlerin de devam ettiği reformlarla imparatorluk hükumetinin gücü ve etkinliği arttığı gibi, ileride gelecek tehlike ve yenilgiler karşısında ayakta kalabilme olanağı da sağladı.Gerek başkent, gerek de taşra yeni örgütlenmeden etkilenmişti. Yönetim, merkezde profesyonel memurların yer aldığı, devlet güvenliği, savunma, maliye ve dış ilişkilere bakan dairelere ayrılmıştı. İmparatorluk eyaletleri küçültülerek sayılan artırılmış ve her eyalet bir vali yönetiminde dört büyük eyalete bölünmüştü . Valilere büyük güçler verilmişti. Askeri ve mali alanlarda önemli derecede bağımsız olmakla birlikte, kişisel olarak imparatora karşı sorumlulardı. Yeni sistemin etkinliği önemli ölçüde askeri örgütlenmeye bağlıydı. İmparatorun kendine ait ileri düzeyde eğitimli düzenli ordusu, içerideki isyancılara ya da dışarıdaki düşmanlara karşı harekete geçmek üzere emrindeydi. Şüphesiz en önemli düşman, İmparatorluk otoritesinin tek rakibi Pers hükümdarıydı.Pers hükümdarı I. Şahpur 260'ta Romalılar'a karşı kazandığı bir zaferi anlatan bir yazıtta şunları söylemiştir 3 Ben,İran'ın ve diğer ülkelerin Krallar Kralı Mazda'ya tapan tanrıların soyundan gelen İran krallar kralı Ardaşir'in oğlu ve Papak 'ın torunu Şahpurün... Ben, İran topraklarının hükümdarıyım. Gerçekten de Şahpur, Romalılar'a karşısında büyük bir zafer kazanmıştı. Ancak ondan sonraki yüzyıllarda Roma devleti örgütlenerek güçlenmiş, İran'daki devlet ise gücünü kaybetmeye başlamıştı. Anuşirvan (Büyük Ruh) olarak bilinen I.Husrev'in hükümdarlığı (531-579) devrimci mücadele ve değişiklik döneminin en üst seviyesi olmuştur. Kendinden önceki hükümdar olan babası Kubad (448-496 499-531) zamanında Mazdak adındaki Manici bir dini isyancının başlattığı bir tür komünist hareket, kral tarafından feodal soylulara karşı bir silah olarak korundu. Husrev belirli bir oranda huzuru sağladı. Mazdekiler'i ezerek devleti, hükümeti ve orduyu yeni bir düzene oturtmayı denedi. Başlangıçta başarı sağladı ve bu çabasından sonra askeri alanda güçlü bir dönem başladı. Ne var ki imparatorluk temelden güçsüzleşmiş, feodal yapısı bozulmuş ve yerini ücretli sürekli orduyla askeri bir despotluk almıştı. Ayrıcalıklı sınıflar bağışıklıklarını vergilerden korurlarken, diğer yandan da krala bağımlı hale geliyorlardı. Dolayısıyla yaşam saray çevresine odaklanmaya başlamıştı. Henüz değişim süreci tamamlanmamıştı, eski bağımsızlık ruhu sürüyordu. Husrev'in ardından soylular tahtı yine tehdit ettiler. VI.yy'ın yabancı savaşları ve iç karışıklıkları döneminde askeri komutanlar dahi tımar sahibi olmuşlardı. Generallerin egemenliğinde yeni bir askeri feodalizm başladı ama yerleşmesine fırsat verilmedi. VII.yy başlarken İran Müslüman Araplar tarafından istila edildiği zaman merkezi otorite dağılmaya başlamıştı. Eyaletlerde babadan oğula geçen beyliklerin hakimiyetindeydi, ancak imparatorluk ordularının ilk yenilgilerinin ardından bu beylikler teker teker işgal edilerek halifelerin hakimiyetine girdiler. Sasaniler'in son yüzyılının toplumsal ve siyasi krizine dini karışıklıklar da eşlik ediyordu. En önemlilerinden birinin Maniciler olduğu çeşitli Zerdüşt tarikatları, kraliyete ve dine meydan okudular. Bu eylemler tamamen başarılı olamadılar ama yine de Zerdüşt dini kurumunun otoritesini sarstılar. Müslümanlar'ın karşılaştığı ve Abbasi halifeliğinin çeşitli siyasi kurumlarının temel aldığı Sasani sistemin durumu böyleydi. Karakteristik özelliği görevden alma ve öldürmenin olduğu despotluktu ve bunlar için Arap fatihlerinin hayranlığını uyandıran şaşalı törenler düzenlenirdi. Sistemden kalan bir bürokratik daha vardı. Geriye kalan eski Pers feodal soyluları askeri açıdan etkisiz ve önemsiz hale gelmişlerdi. Ancak soylu aileler güçlerini ve etkinliklerini bürokrasi aracılığıyla koruyorlardı.İslam çağında Pers soylu kalemiye sınıfının becerileri yeniden sahneye çıkacaktı. Pers krallık kuramı dini temeller üzerine kuruluydu. Parthlar'ın tersine, Sasaniler bir tür devlet kilisesi kurmuşlardı. Bu kilise kraliyet iktidarını kutsuyor, siyasi ve toplumsal yaşamda etkin rol oynuyordu. Bu durum, çok iyi düzenlenmiş ve başında bir baş rahibin yer aldığı bir hiyerarşi tarafından sağlanıyordu. Başrahip hem dini hem de dünyevi bir otorite durumundaydı, toprak ve ayrıcalık sahibiydi. Ruhban sınıfın üst düzeylerinde bulunanlar aristokrasiden geldikleri için bir tür Noblesse de Robe (cübbe soyluluğu) oluşturuyorlardı. Öncelikle aristokratik bir toplum olan Sasani İran'ında statü, kapalı üst sınıflara üye olmaktan gelirdi. Bu tür bir toplumun kusurları olduğu gibi iyi özellikleri de vardı. Bunların en başında, genellikle Greko-Romen dünyasında olmayan şövalyelik ve saygı geleneği gelirdi. VI.yy'daki olaylarla Pers devletinin aristokratik temeli ciddi bir biçimde güçsüzleşmiş, İslamiyet'le gelen demokratikleşme ile de ölümcül bir darbe almıştır. Araplar tarafından yenilgiye uğratılan Bizans ve İran devletlerini karşılaştırmak aydınlatıcı olacaktır. İki devlet arasında coğrafi bakımdan ilginç bir benzerlik vardı. Her iki imparatorluğun temelleri de, hakim imparatorluk halkının dil ve kültürünün hakim dil ve kültür durumuna geldiği bir yaylada atılmıştı. (Pers ve Zerdüştiler İran yaylasında, Yunan ve Hıristiyanlar Anadolu'da.) İki imparatorluk da dinleri ve dilleri onlarınkinden farklı olan komşularının topraklarını denetimleri altında almışlardı. Persler'in Irak'taki, Bizans'ın da Suriye'deki tebaaları dilleri Aramice olan Hıristiyanlar'dı. Bizanslılar Suriye'de kiliselerdeki grupların muhalefetiyle karşılaşmışlardı. Zaman içinde bu gruplar kendi kimliklerini, dini uygulamalarını ve hiyerarşilerini yaratmışlardı. İki imparatorluğun başkentlerinin coğrafi konumları en önemli farklılıklarıydı. Anadolu yaylasının uzak köşesinde, yüksek surlarıyla güvenlik altındaki Konstantinopolis'i Araplar'ın fethetme girişimleri başarılı olamamıştı. İmparatorluk, güçlerini tekrar toplayıp birleştirerek yüzlerce yıl daha ayakta kalmayı başaracaktı. Sasaniler'in Irak'taki başkentleri, İran yaylasının yakınlarındaki Ktesifon ise 637 yılındaki ilk saldırı hareketleriyle kaybedilmiş ve sonrasında da çeşitli Pers ordularının etrafında toplanacakları başka bir merkez olmamıştı. Araplar yayılma süreçlerinde birbirinden çok farklı iki imparatorluk devleti geleneğiyle karşılaşmışlardır. Roma ve Pers geleneklerinden her ikisi de onlan farklı şekillerde etkilemiştir. Geçmişte olmuş ve gelecekte olacak büyük imparatorlukları yutan istila dalgalan ile Müslüman Arap istilaları arasında da önemli bir fark bulunmaktadır. Germenler Batı Roma İmparatorluğu'nu istila ettiklerinde, kendi hiyerarşisi, hukuku ve kurumlan bulunan bir din ve devletle, Hıristiyanlık ve Roma İmparatorluğu ile karşılaşmışlardı. İstilacılar bu dini ve devleti en azından ilke olarak kabul ederek amaçlarına Roma ve Hıristiyan devletinin ikili yapısı içinde ulaşmaya çalışmışlardır. Batılı imparator barbar efendilerinin kuklası haline gelmiş, barbarlar da bu kuklacılık oyununa katılmaktan memnun olmuşlar ve sonunda Batı imparatorluğu yıkıldığında, zaman içinde Almanya'da yeni bir Kutsal Roma İmparatorluğu kurulmuştu.Bizans'ı ve İran'ı istila eden Araplar ise çok farklı bir biçimde hareket ederek eski sistemin kurumlarını yıkmış ve kendi egemen kurumlarını kurmuşlardır. Daha sonra Doğu'dan gelerek İslam topraklarını istila edenler, Avrupa'daki Germen istilalarına benzer biçimde davranmışlardır. Türkler, hatta din değiştirdikten sonra Moğollar, İslam dini kurumları ile halifelik ve sultanlık düzenini koruyarak, bunları çıkarları doğrultusunda kullanmışlardır. Batıda Latince'nin korunduğu gibi, Doğuda da yeni efendiler Farsça ve Arapça'yı korumuşlardır. Diğerleri gibi vergi toplayan ve savaşan Müslümanlar, bu etkinliklerine dinlerini onlardan çok daha fazla karıştırmışlardır.Müslüman ve Hıristiyan deneyimi bu açıdan derin bir farklılık içerir. Konstantin'in Hıristiyan oluşuna dek geçen üç yüzyıl süresince bir azınlık olarak Hıristiyanlar devlet tarafından hep şüpheli görülmüş ve genellikle işkence görmüşler ve bu dönemde kendi kurumlarını oluşturarak Kilise'yi kurmuşlardır. İslamiyet'in kurucusu Hz. Muhammed kendisinin Konstantin'iydi. Tüm yaşamı boyunca İslamiyet din olduğu gibi siyasi bir bağlılıktı. Hz. Muhammed Medine'deki toplumunun, lideri olarak bir devleti ve bir halkı İslamiyet ile yönetmiştir.Hz.Muhammed'in yaptıkları tüm Müslümanlar'ın tarihsel öz bilincinin temelini oluşturan Kuran ve hadislere geçmiştir. Hz. Muhammed ve ashabı açısından Hz.İsa dışında pek çok Hıristiyan'ın içine girdiği Tanrı ile Sezar arasında seçim yapma tuzağına düşme ihtimali olmamıştır. Müslüman deneyiminde ve öğretisinde Sezar yoktu, Tanrı devletin başıydı ve Hz. Muhammed onun adına öğretiyor, hüküm sürüyordu. Peygamber olarak yerine geçecek kimse olmayacaktı ve olamazdı. İslamiyet'in dini ve siyasi hükümdarı olarak ise ondan sonra halifeler gelmiştir. Zaman zaman halifenin Kilise'nin ve devletin başı, yani hem papa hem imparator olduğu belirtilmiştir. Ancak Batı terimleri ile yapılan bu tanımlama yanıltıcı olmaktadır. Hıristiyan imparatorluğundaki gibi imperium ve sacerdotium arasında bir ayrım olmaması, kendi hiyerarşisi ve başı bulunan ayn bir din kurumu ile kilise olmaması kesindir. Halifelik daima dini bir makam olarak tanımlanmış, halifenin de Peygamber'in mirasını korumak ye Şeriat'ı uygulamakla görevlendirildiği belirtilmiştir. Öte yandan halifenin dini bir görevi yoktu ve gerek eğitimiyle gerek de profesyonel deneyimiyle ulemadan değildi. Görevi dini yorumlamak değil, onu korumak ve tebaasının bu dünyada iyi bir Müslüman olarak yaşayarak öteki dünyaya hazırlanacağı koşulları sağlamaktı.Bunun için de İslam devleti sınırlan dahilinde Tanrının gönderdiği Şeriat'ı sürdürmesi, bu sınırlan savunması ve zamanı geldiğinde tüm dünya İslamiyet ışığını kabul etmeye hazır olana dek genişletmesi gerekiyordu. İslam tarihinde ilk fetihlere açıklıklar ' anlamına gelen Arapça fütuh adı verilir. Halife, bulunduğu konumun çeşitli yönlerini simgeleyen çeşitli unvanlara sahipti. Hukukçular ve ilahiyatçılar ondan çoğunlukla imam olarak söz ederler. Askeri ve siyasi otoritesi emir elmüminin'' olarak ifade edilir ve bu en çok kullanılan unvanıdır. Halife unvanı genellikle tarihçiler tarafından kullanılır, çoğunlukla da sikkelerin üzerinde bulunurdu. Kuramsal olarak ve Hz.Muhammed'den sonraki birkaç yüzyıl da pratik olarak, tek bir devlet tarafından yönetilen tek bir Müslüman topluluğu bulunuyordu ve başı da halifeydi. Hıristiyanlığın tersine, İslamiyet egemenlik unvanlarında, genellikle etnik durum ve toprakla ilgili bir ad yoktur. İkisi de kendi ülkelerinde Müslümanların hükümdarı ve Allah'ın dünyadaki temsilcisiydi. Düşmanı, bir isyancı, bir muhalif ya da en fazla yerel bir hükümdardı. Halifeliğin ortaya çıktığı dönemde ilk Müslümanlar şu önemli sorularla yanıt aradılar Kim Halife olacak. Nasıl seçilecek. Gücünün sınırlan ne olacak. Görevden alınabilir mi. Yerine kim geçecek. İlahiyatçılar ve hukukçular bu soruları derinlemesine tartışmışlar, din öğretisinin ve hukukunun ilkelerini ele almışlar ve ilk halifeliğin deneyimini örnek göstermişlerdir.Şiiler halifeliğin Peygamber soyundan babadan oğula geçmesi gerektiğini iddia ediyorlardı. Bu yüzden onlara göre Hz. Ali ile oğlu Hasan'ın kısa süreli hükümdarlıkları hariç diğer halifelerin tümü gaspçıydı. Sünni Müslümanlar ise halifeliğin seçimle olması gerektiğini ve Hz. Muhammed'in Kureyş aşiretinden olan herkesin halife olabileceğini ileri sürüyorlardı.Sünni hukukçular eski Arap aşiretlerinden yeni bir reisin seçileceği bir seçimi destekliyorlardı. Seçmenlerin kimler olacağı, sayılan ve seçim yöntemi kesin olarak tanımlanmamıştı. Kimi hukukçular da yeterliliklerinin ne olduğunu tanımlamadan yeterliliği olan seçmenlerin oy vermesini istiyorlardı. Bazıları da belirli bir seçmen sayısından, beş, üç, iki, hatta tek bir seçmenden söz ediyorlardı. Halifenin tek bir seçmenle belirlenmesinin sonraki aşaması halifenin kendisinin yerine geçecek kişiyi seçmesiydi. Tüm bu tartışma ve öğretiler, dindar hukukçuların siyasi gerçekleri istemeyerek de olsa kabul ettiklerini ortaya koymaktadır. Bir kurum olarak halifeliğin geçirdiği evrim dört dönemde incelenebilir. İlk dönem modem tarihçiler tarafından patriyar-kal olarak adlandırılır. Sünni Müslümanların doğru yönlendirilmiş halifelik dönemidir. 'Bu dönemdeki dört halifeyi önceki halifeler ya da meslektaşları seçmiştir. Ne var ki, patriyar-kal halifelik ve beraberinde de seçilmiş hükümdarlık, iç savaş ve hükümdarın öldürülmesi ile sona ermiştir.Bunun ardından halifelik, teoride değilse de uygulamada,Emevi ile Abbasi hanedanlarında babadan oğula geçmiştir. İlk halifelerin sahip oldukları güç, onlardan öncekilerin ve sonrakilerin despotluğundan oldukça uzaktı. Güçleri İslamiyet'in siyasi ahlakı ve eski Arabistan'ın otorite karşıtı töre ve gelenekleriyle sınırlıydı. İslamiyet öncesi şairlerden Abid ibn el-Abras bir şiirinde, aşireti için lakah sözcüğünü kullanmıştır. Eski yorumcular bu sözcüğün bir krala asla boyun eğmemiş aşiretler için kullanıldığını belirtmişlerdir. Abid'in halkını anlatırken duyduğu gurur,söylemek istediklerini açıkça anlatmaktadır 4 Kralların uşağı olmayı kabul etmediler, asla boyun eğmediler Ama savaşta yardıma memnuniyetle gittiler. çağrıldıklarında Hakimler ve Samuel kitaplarında anlatılan eski İsrailliler gibi, eski Araplar da krallık kurumuna ve krallara güvenmezlerdi.Etraflarındaki ülkelerin monarşi kuruntunu bilirlerdi, kimileri bunu uyarlamaya bile çalışmışlardı. Güney Arabistan devletlerinin ve kuzey sınır beyliklerinin kralları bulunuyordu. Ancak bunlar Araplar açısından çeşitli ölçülerde marjinal kurumlardı.Güneyin krallıklarının dilleri ve kültürleri farklıydı. Kuzeydeki sınır beyliklerinin kökenleri Arap'tı ama Bizans ve Pers imparatorluklarından etkilenmiş olduklarından eski Arap dünyasında yabancı bir unsur durumundaydılar. Suriye sınırlarındaki Namara'da bulunan ve en eski Arap yazıtı olan 328 tarihli bir mezar taşında İmrül Kays ibn Amr için tac giyen ve Asad ve Nizar ile krallarını boyunduruk altına alan tüm Arapların kralı yazılmıştır.Söz konusu kral büyük olasılıkla sınır beyliklerinden birinde hüküm sürmüştür. Arabistan'ın İslamiyet'ten önceki tarihi hakkında oldukça az bilgi vardır ve çeşitli efsanelerde kaybolmuştur. Arap tarihinde bir monarşi kurma girişimine rastlanmaktadır.Bu da V.yy sonu ve VI. yy başında kurulmuş ve kısa sürmüş Kinda krallığıdır. Göçebe de olsa yerleşik de olsa monarşiye karşı Araplar düşmanca bir tavır takınmışlardır. Araplar, vaha şehri olan Mekke'de bile krallar tarafından yönetilmeyi değil, üzerinde fikir birliğine vardıkları reisler tarafından yönetilmeyi tercih etmişlerdir. Kral anlamına gelen Arapça malik sözcüğü ilahi bir unvandır ve kutsaldır ama insanlar için kullanıldığında genellikle olumsuz bir anlam içerir. Örneğin Kuran'da despot ve adaletsiz bir hükümdar örneği olan Firavun için sıkça kullanılmıştır (18 70, 79). Diğer bir kaynakta da Hz.Süleyman ile konuşan Saba Kraliçesi Krallar girdikleri şehirleri yağmalayıp soylularını fakirleştirirler, demiştir. İlk Müslümanlar İran ve Bizans'taki imparatorluk monarşisinin doğasını çok iyi tanıyorlardı. Peygamberin kurduğu, o ve ondan sonraki halifelerinin yönettikleri devletin yeni ve farklı olduğunu düşünüyorlardı. İslam'ın dini liderliğini yeni bir imparatorluk haline getirmek şeklinde algıladıkları girişimlere karşı çıktılar. IX. yy başlarında yaşamış olan el-Cahiz, Abbasiler'in Emeviler'in yerini almasını haklı bulduğu bir suçlamaktadır 6 yazısında Muaviye'yi Sonra Muaviye başa geçerek birleşme yılı olarak söz ettikleri bir yılda Müslüman toplumunun, danışmanların, Medineliler'le Mekkeliler'in tek hakimi oldu. Ama birleşme olmadı, bunun yerine ayrılma, şiddet ve baskı yılı oldu. İmamlık Husrev'in krallığı, halifelik ise Sezar'ın despotluğu durumuna geldi. El-Cahiz bu değişikliklerden Muaviye'yi sorumlu tutarken zamanından önce karar vermiştir. Ancak son Emeviler dönemindeki durumu doğru değerlendirmiştir Danışmanlar, yani Şura üyeleri için söylenenler önemlidir ve ilk İslamiyet'in hatta İslamiyet öncesinin geleneklerini düşündürür. İslamiyet'ten önce, Arap aşiretindeki seyyid ya da şeyh olarak adlandırılan reis, bağlayan ve çözenlerin onayı olduğu sürece makamında kalabilirdi. Söz konusu kişiler reisi göreve getiren ve görevden alan saygın kişiler ve aşiret büyükleriydi. Eşitler arasında birinci olan reis, tartışmalarda aracılık yapardı. Gerçek komutayı kullanmasına yalnızca savaş zamanında izin verdirdi. Gerek barış, gerek de savaş zamanında, görevlerini yaparken aşirete miras kalan gelenekleri yerine getirmesi gerekirdi. Yeni aşiret reisinin seçimi genelde aile üyeleri arasından yapılırdı ama babadan oğula geçme kuralı yoktu. Aşiret reisi genellikle soylu bir ailenin içinden seçilirdi ve bu aile soylu olduğu kadar da kutsal olurdu. Şeyh ailesinin soyundan olanlar, yerel bir ibadet yerini ya da kutsal bir şeyi babadan oğula saklarlardı.Aşiret reisi otorite de değil daha çok saygınlığı ile yerini korurdu. Hali hazırda bulunan monarşi ve hanedana karşı olan hareketler, İslamiyet ile birlikte İslami inancının müminlerin kardeşliği ve eşitliği ilkesiyle ortaya çıkan aristokrasi karşıtı görüşle de desteklenmişti. İlk Müslümanlar halifeliği, bir anlamda süper şeyhlik gibi aynı tür otoritenin genişletilmiş şekli olarak görüyorlardı. Şeyh artık tek aşiretin değil, birleşik İslam toplumunu meydana getiren tüm aşiretlerin reisiydi. Aşiret geleneğinin yerini de İslam dini ve hukuku alıyordu. Sürekli ve yaygın durumdaki savaş zamanları nedeniyle eski sistemde de var olan komuta görevinin artık yeni bir önemi vardı. Aşiret reisinin zaman zaman cemaa , yani aşiretin deri gelenlerinin oluşturduğu meclise başkanlık etmek görevleri arasındaydı. Meclis'in ilk anlamı oturulan yerdir, cemaa ise topluluk demektir. Meclis, eski Arabistan'da bir tür oligarşi konseyi gibidir. Reis, burada önde gelen diğer üyelerle beraber adalet dağıtır, siyasi kararlar verir, günün konularının tartışılmasına başkanlık eder, şairleri dinler ve misafir kabul ederdi. İlk halifelik dönemine dek bu uygulama sürmüş, sonra daha törensel hale gelmiştir. Halife imparatorluğunun genişlemesi ve siyasi yaşamının karmaşık bir duruma gelmesi sonucunda, artık eski meclis tarzı yeterli olmamaya başlamıştı. Halife Muaviye, kendi yerine oğlu Yezid'in aday gösterilmesine destek aramak için Arap aşiretlerinin önemli reislerine heyetler yollamıştır. Muaviye bu hareketiyle yerine Yezid'in geçmesinde bir derece başarı elde etmiş ama bunu gerçekleştirmek için de bir iç savaşı kazanmak zorunda kalmıştır. Hz. Ömer'in ölüm döşeğindeyken topladığı ünlü şura, yeni halifeyi danışma yöntemiyle seçmek için klasik süreçtir. Klasik olarak nitelendirilmesine karşın, bu süreç bir daha yinelenmemiştirDanışma görevinin hükümdarlara verilmesinin kanıtı olarak sıklıkla Kuran'daki iki ayet (3 153 ile 42 36) gösterilir. Müslüman yazarlar salık verdikleri danışmayı, kınadıkları keyfi kişisel yönetimle karşılaştırırlardı. Pek çok yerde danışma savunulmuştur. Bunlar arasında, Peygamberin uygulamalarını ve görüşlerini kaydeden hadisçiler, Kuran'daki danışma konularım yorumlayanlar, Farsça, Arapça, Türkçe yazan ve hem kalemiye hem ilmiye sınıfından olanlar bulunmaktadır. Kalemiyedekiler kendilerine danışmanın, ulema da ulema ile danışmanın gerektiğini belirtmiştir.Öte yandan, danışma salık verilirken zorunlu tutulmamış keyfi yönetim de kınanırken, yasaklanmamıştı.Hükümdar ya da memurlarının kişisel otoritelerini daha az değil,daha çok kullanmaları doğrultusunda bir eğilim vardı. Hükümetin otoriter bir kimlik almaya başlaması ve başarılı devrimcilerin hayal kırıklıkları çeşitli klasik yazarların dile getirdiği bir metinde açıkça anlatılmıştır- Abbasiler'i destekleyen Sudayf, Abbasiler'in Emeviler'in yerine halifeliğe geçmesinin neden olduğu değişikliklerden yakınarak şöyle söylemiştir Paylaşılan ganimetimiz zenginlerin yan geliri haline geldi. Danışmanlık şeklindeki liderliğimiz keyfi bir hâl aldı. Başa geçmek için herkesin katılımıyla yapılan seçimlerin yerine veraset geldi. En otokratik hükümdarlar zamanında bile bir tür halk meclisi bulunurdu. Bazı hanedanlardan halifelerce halk toplantıları düzenlenir, bu toplantılarda çeşidi toplumsal sınıflardan temsilciler, hükümdarın ya da onun yerine üst rütbeli bir memurun yanına çıkarılır ve dilekçe vermelerine izin verilirdi. Hamileri olunan bilginler ve şairler de huzura çıkarılır ve mesleklerinde ilerleyebilirlerdi. Bu toplantılara girişi kontrol edenler, süreçlerle etkinlik ve bazen de güç kazanırlardı. Divan-ı hümayun Osmanlı döneminde bir kurum haline gelmişti. Sultan XV. yy başlarında ya da daha önceki bir dönemde, paşalar divanına başkanlık yapardı. Bir sultan öldükten sonra, yerine yenisi gelene kadar geçen sürede paşalar kendi başlarına divan toplantısı yapabilirlerdi. II. Mehmed,bu divanlara başkanlık yapmayı bırakıp bu başkanlığı sadrazamına devreden ilk padişahtır. Osmanlı tarihçileri tarafından anlatılan bir öyküde bu durum şöyle açıklatmaktadır Bir gün bir köylü divana gelir ve heyete Padişah hanginiz. Bir şikayetim var. der. Padişah bu olaya bozulunca, sadrazam da padişaha divana katılmak yerine, bir kafesin arkasından toplantıları seyrederek bu tür sıkıntılı durumlardan da kurtulabileceğini söyler. ''8 Padişahın divandan çekilmesi, bu öykünün doğru olup olmamasından bağımsız olarak, sultanın bir kafesin arkasında oturduğu açıkça belirtilen II. Mehmed'in usul kurallarıyla da doğrulanmaktadır. Kanuni Sultan Süleyman dönemine dek bu uygulama sürmüştür. Kanuni divan toplantılarım kafes arkasından seyretmeyi bile bırakmıştır. XVI. yy'da divan haftada dört kez düzenli olarak toplanırdı. Toplantılara şafakta başlanır ve tüm devlet işleri görüşülürdü. Sabahlan çoğunlukla şikayetler dinlenir, dilekçeler kabul edilirdi. Divanın başında ya sadrazam ya da görevli vezir olurdu. Öğlen dilekçe verenler ve ötekiler gider, divandakilere yemek hazırlanır ve üyeler kalan işleri görüşürlerdi. Çağdaş belgelerde, divanın tamamen danışma niteliğinde olduğu ve son sözü padişahın verdiği .açık olarak belirtilmiştir. Belli konularda sadrazam divanın konuyla ilgili üyesinden bilgi alabilir, hatta fikir danışabilirdi, ancak divanın bütününe danışmazdı. Hukuki konular başkadılara, askeri konular yeniçeri ağasına, denizcilikle ilgili olanlar da kaptan paşaya aktarılırdı. Osmanlı divanı daha kurumsal ve gösterişli özelliği ile hem Osmanlı dönemi hakkında daha çok ve doğru bilgi vermekte, hem de genel bir değişikliği ortaya koymaktadır. İlk önce Türkler, sonra da Moğollar olmak üzere bozkır halklarının, Ortadoğu'ya gelmesinin ardından, İslam tarihinde ilk kez sürekli ve düzenli danışma kurullarının varlığı görülmektedir. İran'ın Moğol hükümdarlarının vezir başkanlığında topladığı üst düzey memurlardan oluşan büyük bir meclis olduğu bilinmektedir. Büyük divan anlamında Farsça divan-ı buzurg, olarak bilinen bu kurum, Moğollar'ın aşiret meclisi olan kurultaylarından gelmiş olabilir. Moğol sonrası İran hükümdarları zamanındaki benzer meclisin çalışmalarına hem İran'dan hem de dışarıda kaynaklar tanıklık ederlerdi.Mısır'da da Memlukler zamanında yüksek dereceli emirlerden oluşan bir meclis vardı, ancak bu meclisten daha sonraki Memlukler döneminde nadiren söz edilmiştir. Osmanlı İmparatorluğu'nda sabit bir toplantı saati ve çalışma düzeni olan divan-ı hümayunun yanı sıra, belirli üyeler tarafından Arapça şura kökünden gelen meşveret adlı başka toplantılar da düzenlenirdi. Meşveret, divan için değil, sadrazamın ya da padişahın belli bir sorunu görüşmek için topladıkları askeri ve diğer erkanın toplantıları için kullanılırdı.XV.yy'da Balkan savaşları sırasında bu tür meşveretlerden sıkça söz edilmiştir. Osmanlı tarihini anlatan eski belgelerde Osmanlı hanedanının kuruluşu da bir meşverete bağlanmaktadır. Bu belgelere göre, bir lider seçmek için meşverette toplanan beyler uzun tartışmaların sonunda Osman Bey'i seçerek kendisinden reis olmasını isterler, o da kabul eder. Belki de bu Osmanlı devletinin gerçek doğuş öyküsüdür. Bir efsane bile olsa, ilk Osmanlı tarihçilerinin böyle bir efsaneyi seçerek hanedan tarihine mal etmeleri büyük önem taşımaktadır. Abbasi halifelerinin otokratik güçleri.artarken, Bağdat'taki halifelerin kişisel güçleri azalmıştır. X.yy'dan sonraki zamanlarda İslam dünyasının tamamının tartışmasız hükümdarları durumundaki Müminlerin Emirleri'nin kendi ülkelerinde, kendi başkentlerinde, en sonunda da kendi saraylarında komutanlıkları ellerinden alınmıştır. Bu süreç geniş İslam imparatorluğunun uzaktaki eyaletlerinde başlamış, sonunda da başkentin hemen dışındaki tüm eyaletlere yayılmıştı. Halifeler eyaletlerde bir süre merkezi hükümeti bir çeşit kuvvetler ayrılığı sayesinde devam ettirebilmişlerdi. Maliye, yönetim ve haberleşme doğrudan Bağdat'a karşı sorumlu olan reislere bırakılmıştı. Silahlı güçlerden, sınırlarda ve şehirlerde düzenin sağlanmasından eyaletin valisi, vergilerin toplanmasından, yerel giderlerden arta kalanının Bağdat'taki mâliyeye gönderilmesinden defterdar, imparatorluk kurye sisteminin yürütülmesi, olayların başkentteki posta ve haber alma müdürüne düzenli olarak rapor edilmesinden de posta kethüdası sorumluydu. Bunlardan biri, bu da genelde vali olurdu,ötekileri denetimine aldığında merkezi denetim zayıflar, çoğunlukla da sona bulur, valilik özerk, hatta babadan oğula geçen bir beylik haline gelirdi. X. yy başlarında eski İslam imparatorluğunun tamamını babadan ©ğula geçen beylikler oluşturuyordu. Bu beylikler, Cuma namazlarında Bağdat'ta bulunan halifenin adını anmak, bazen adına sikke yaptırmak dışında tüm önemli konularda bağımsızdılar. İslam dünyasının liderliğini almak üzere Abbasiler'e meydan okuyan ve kendilerine halife unvanını veren Fatimiler ile birlikte, bu sözde hükümdarlık bağlılığı da sona ermişti. Bu sözde bağlılık, Fatimiler'in düşüşünün ardından tekrar ortaya çıkmış, ancak Moğolların 1258 yılında Abbasi halifeliğinin kalıntılarını yok etmeleriyle tüm önemi yitirmişti. Mısır Memluk sultanlar bir süre devam ettirdiği gölge halifeler soyu,1517 yılında Osmanlı fethiyle son bulmuştur. Bundan sonra asıl hükümdarlar halife değil, emir olarak adlandırılan askeri komutanlardı, X.yy başlarından sonra da, Emirler Emiri anlamına gelen Emir ül-ümera olmuştu. Bu unvan, İslamiyet'ten önceki İran'da kullanılan başkomutan için komutanlar komutanı, başrahip için rahipler rahibi ve imparator için krallar kralı ya da şehinşah unvanlarına benzemektedir.X.yy ortalarında kral (malik) unvana hükümdarların kendilerini tanıttığı yazıtlarda ve sikkelerde rastlanır. Bu unvanı ilk kullananlar o dönemde başa geçen bazı yeni İran hanedanlarıydı. Bunların ardından Selçuklular, Selahaddin'in soyundan gelenler ve daha küçük hanedanlar gelmiştir. Bu unvan,halifeye, sonra da sultana eşit olmayı anlatmıyor, başka yerdeki üstün bir hükümdarın gevşek hakimiyeti altında olan yerel bir hükümdarı belirtiyordu. Bu açıdan, çağdaş Avrupa'da çeşitli hükümdarların Kutsal Roma İmparatoru'nun sözde üstünlüğü altında kendileri için kral unvanını kullanmalarına benzemektedir. Arap dilinin oldukça zengin dil varlığının sunduğu pek çok seçenek arasından bu unvanın tercih edilmesinin nedenini tahmin etmek zor değildir. Bu unvanı ilk kullananlar, İran kültürünün olduğu, eski İran'ın monarşi geleneklerinin yaşamaya devam ettiği topraklarda hüküm sürüyorlardı. İran'da görev yapmış üst düzey memurlar aracılığıyla ve saray adabı, törenleri ile ilgili eski İran yazılarının çevrilmesiyle, İran'ın saray adabı ve unvanları, Abbasi halifelerinin saraylarını etkilemişti. Eski İran'daki şah unvanı henüz Müslüman hükümdarların kabul etmeyecekleri kadar yabancıydı ama Arapça karşılığı olan malik kabul edilebilirdi. Sonraları kullanılan krallar kralı anlamındaki malik el-mülk''ün eski Farsça'daki şehinşah a benzediği açıktır. Hadislerde bu unvana karşı çıkılır ve Hz. Muhammed'in krallar kralı'nın hiç kimseye denemeyeceğini, yalnızca Allah için kullanılabileceğini söylediği belirtilir. Yine de Büveyhiler, Abbasiler ve sonraki hanedanlar bu unvan kullanmışlardır. Bu unvanını çok açıktı, eyaletlerin hükümdarları kralsa, başkentin hükümdarı da krallar kralıydı. Bu değişiklikler sonucunda, taşradan merkeze doğru yeni bir imparatorluk otoritesi sistemi oluşmaya başlıyordu. Bu yeni sistem halifelerle ilişkili olmasının yanı sıra onun, askeri ve siyasi olaylardaki otoritesinin büyük bölümünü ele geçiriyordu. Selçuklu Türklerinin güneybatı Asya'nın büyük bölümünü hakimiyeti altına alarak Büyük Sultanlık adıyla bilinen devleti yaratmasıyla bu süreç XI.yy ortalarına doğru tamamlanmış oldu. Arapça'da sultan hükümdarlık ve otorite anlamına gelen soyut bir sözcüktür. Bu sözcük en başından beri hükümeti ya da daha genel anlamda otorite sahiplerini belirtmek üzere kullanılmıştır. Hükümdarın ve devletin genellikle aynı anlama geldiği bir toplumda bu terim hem siyasi otoritenin işlevi, hem de bu otoritenin sahibi için kullanılmıştır. Resmi bir biçimde olmasa da valiler, vezirler, kimi zaman da hem Abbasi hem de Fatımi halifeler için kullanılmıştır. X.yy'da bağımsız hükümdarların unvanı olarak ve hükümdarları bir üst makam tarafından göreve getirilen ve görevden alınabilenlerden ayn tutmak üzere kullanılmış ama bu kullanım resmileşmemiştir. XI.yy'da, Selçuklular tarafından benimsenmesiyle resmileşmiştir. Selçuklularda yeni bir anlam ve iddia içermeye başlamıştır. İslam ülkelerinin tümünün en üst siyasi hükümdarlığı ve halifenin dini birincilliği ölçüsünde, en az ona eşit bir otorite anlamım kazanmıştır. 1133 yılında Selçuk sultanı Sencer'in halifenin vezirine yazmış olduğu bir mektupta bu durum açık olarak belirtilmiştir 10 ‘Dünyanın efendisinden... Dünya krallığını aldık ve bunu inananların liderliğinde babadan ve dededen mirasla ve hakkımızla aldık... Başka bir anlatımla, hakimiyet Selçuk hanedanına aitti, Tanrı tarafından verilmişti ve dini otorite açısından da halife tarafından onaylanmıştı. Sultanlık da tıpkı halifelik gibi evrensel ve benzersizdi. İslamiyet'in tek dini liderinin halife olması gibi, İslam imparatorluğunun yönetilmesinin, güvenliğinin ve düzeninin sorumluluğu da yalnızca sultana aitti. Sultan ile halifenin arasındaki otorite ayrımı çok kesindi. Öyle ki, Selçuklular'ın güçsüz olduğu bir dönemde halife siyasi otoritesini bağımsız olarak uygulamaya kalktığında, sultan ve sözcüsü bunu sultanlık yetkilerine müdahale olarak kabul ederek protesto etmişlerdi. Halifenin görevlerin en iyisi ve dünyanın yöneticilerinin koruyuculuğu olan imamlık görevini yapmayı sürdürmesini, devleti yönetme görevini de bu görevin verildiği sultanlara bırakmasını belirtmişlerdi.11 Bu çifte hükümranlık durumu, siyaset ve devlet yönetimi hakkında yazan Müslüman yazarlar tarafından fark edilmişti. Bu fark ediş, pratik siyaset deneyimleri olanların yazılarında doğal olarak çok açıktır, bununla birlikte hukukçuların ve ilahiyatçıların eserlerinde de görülmektedir. İki grup da bu ayrılığı, eski Hıristiyan-Roma imperium sacerdotium ayrımında ve modem laiklik-din ayrımında da görmemişlerdir. Sultanlık,Şeriat'ı en azından halifelik kadar uygulayan ve Şeriat'ın koruduğu dini bir kurum olarak görülüyordu. Selçuklu sultanları ve halefleri zamanındaki ulema devlet ilişkisi, halifelerin zamanındakinden daha yakındı. Ne halife, ne de taraftarları bir ruhban sınıfı şeklinde tanımlanabilirdi. İranlı yazarlar başta olmak üzere Ortaçağ'ın Müslüman yazarları gerçek ayrımı, biri monarşik, öteki peygamberliğe ilişkin olan ama ikisi de dini iki otorite arasında görüyorlardı. Peygamber, Allah tarafından Allah'ın yasasını yerleştirmek ve yaymak üzere gönderilmişti. Peygamber semavi bir devlet kurmuştu, ancak insan yönetimini, otoritesini askeri ve siyasi yollardan elde eden, uygulayan ve devam ettiren bir hükümdar yapmalıydı. Otoritesi sayesinde, Allah kanunlarından bağımsız olan ama onların aksine olmayan emir verme ve suçluları cezalandırma hakkını kazanırdı.Her çağda bir peygamberin olması gerekli değildir ve Hz.Muham-med'den sonra başka peygamber gelmeyecektir. Ancak her zaman bir hükümdarın olması gereklidir, aksi halde düzen anarşiye dönüşür. Siyasi istikrar ile dini Ortodoksluk ilişkisi açıkça anlaşılmış ve sıkça dile getirilmişti. Müslüman yazarlar, bazen Hz.Muhammed'in bir deyişi, bazen de eski bir İran bilgeliği olarak bu ilişki şöyle ifade ederler İslamiyet (ya da din) ve devlet ikiz kardeştir, biri yokken diğeri gelişemez. İslam temeldir, devlet bekçidir. Temeli olmayan çöker, bekçisi olmayan da kaybolur. Halifeyi Sultan seçer ve atar, sonra da Sünni birlik ilkesinin somutlaşması ve toplumun başı olarak onun egemenliğini kabul eder. İki makamın farkı Walter Bagehot'un ifadesiyle hükümetin etkili ve onurlu parçalan şeklinde açıklanabilir Halkın saygısını kazanan ve koruyan ile bu sayede yürüyen ve yöneten arasındaki ayrım. Bagehot'un bu sözleri İngiliz anayasası ve Parlamento ile monarşi hakkındaydı ama Ortaçağ İslamiyeti'ne de uygundur. Güç sultan, otorite de Halife tarafından temsil ediliyordu. Sultan halifeye güç veriyor, karşılığında halife de ona yetki veriyordu. Halife hükmediyor ama yönetmiyordu, sultan ise ikisini de yapıyordu. Bir süre Selçuklu sultanlığı evrensel ve tek Sünni kurum olarak devam etti ve saygı gördü. Selçuklu sultanlığının parçalanmasının ardından sultan unvanının kullanımı sıklaşıp yaygınlaşarak bir devletin başı olduğunu ve üstünde bir hükümdarı tanımadığım söyleyen herkesin kullandığı bir Sünni unvanı oldu. yy başlarında üç büyük devlet bulunuyordu. İkisi, sultanlar tarafından yönetilen Mısır ve Türkiye, üçüncüsü de şahlar tarafından yönetilen İran'dı. 1517 yılında Mısır'ın OsmanlIlar tarafından fethedilmesinin ardından, sonuncu Abbasi gölge halifesi Kahire'den İstanbul'a gönderildi ve birkaç yıl sonra da sivil bir yurttaş olarak geri döndü. Bundan sonra başka halife olmadı ve başka yerlerdeki küçük taklitleri gibi, Osmanlı sultanları da topraklarında tek başlarına, her sultanın kendi halifesi olduğu büyük hükümdarlar olarak hüküm sürdüler. Sultanların zaten çok fazla olan unvanlanna bir de halife unvanı eklendi. yy sonlarında çok daha farklı şartlar altında yeniden canlanana dek eski önemini koruyamadı. Önceki çağlardan beri git gide artan karışıklık ve büyüklükte bürokratik bir mekanizma, sultanların ve halifelerin hükümetlerini destekliyordu. Erken halifelik dönemine ait belgeler, hâlâ fetihlerin öncesindeki gibi İran ve Irak'da Pers, Mısır ve Suriye'de Hıristiyan bürokrasileri tarafından en azından taşranın yönetiminin yürütüldüğünü, vergilerin salınıp toplandığını göstermektedir. Aradaki temel farklılık, şimdi gelirlerin yeni Arap hükümetine gönderilmesiydi. Hükümet uygulamasının Araplaştırılması, standartlaştırılması ve merkezi bir imparatorluk yönetiminin kurulması, ileride Emevi halifeler tarafından gerçekleştirilmiştir. Halife Hz. Ömer, Arap tarih geleneğinde temel amacı mali olan, gelen parayı kaydedecek, ondan yararlanacakların listesini yapacak, hemen ve adaletli bir biçimde dağıtacak merkezi bir yönetimi, divanı kurmuştur. Emevi halifesi II.Ömer'in bürokrasinin gelişimini geciktirmek istediği söylenir. Eski bir idari tarihçi, Hz. Ömer'den biraz çok papirüs isteyen katibine şunları söylediğini aktarır Kalemini keskinleştirip daha az yaz. Bu daha iyi anlaşılır, Halife, çok az papirüsü kaldığı için biraz daha isteyen bir memura da şunları söyler Kalemini sivrilt, cümlelerini elindeki papirüsü idareli kullan. kısalt ve Bürokrasinin gelişmesi bu politikalarla geciktirilebildiyse de papirüsün yerine kağıdın geçmesiyle hızla yayılmaya başlamıştır. Arşivlerde yalnızca Osmanlı dönemine ait ayrıntılı kayıtlar olduğu halde, tarihçiler, bürokratik edebiyat ve bugüne kadar gelen pek çok belge bürokrasinin eski çağlarda nasıl işlediğiyle ilgili bilgiler vermektedir. Abbasiler çağında yönetim de modem devletlerde olduğu gibi her birinin kendine özgü görevi olan, divan adlı kısımlara bölünmüştü. En önemli kısım maliye, haberleşme, vergi salınması ve toplanmasıyla ilgiliydi. İç güvenlik, ordu, bayındırlık, haber alma, kraliyet köleleri ve kölelikten azat edilenler, dini vakıflar ve hayırsever kurumlar diğer önemli kısımlardandı.Bunlar farklı dönemlerde ve rejimlerde farklı biçimde düzenlenmiş ve genellikle üç ana başlıkta toplanmışlardı Para, silahlı kuvvetler ve haberleşme. Bunların yanı sıra, diğer divanları denetlemekle görevli teftiş divanları bulunuyordu. Bunlar,tam olarak Şeriat ile ilgili olmayan konularda Ortaçağ İngilteresi'ndeki adalet divanı gibi görev yaparlardı. Halifenin, daha sonra da sultanın altındaki tüm hükümet mekanizmasının başında vezir bulunurdu. Büyük olasılıkla Arapça olan bu terim bir görev ya da yük almış kişi anlamını taşımaktadır. Terim, çok daha eski bir Pers sözcüğünden türemiş ya da etkilenmiş de olabilir. İlk kez Abbasiler'in kullanmış oldukları bu makamı Sasaniler'i örnek alarak ya da taklit ederek oluşturdukları düşünülmektedir. Vezir, halifeler döneminde mâliyenin, adaletin ve tüm yönetimin başıydı. Vezirler, ilk zamanlarda Doğu İranlı tek bir soylu aileden seçiliyordu, daha sonra çoğunlukla kalemiye sınıfından gelerek bürokratik hiyerarşi içinde yükseldiler. Yönetimin başı olarak vezir genelde divan reisleri içinden seçilirdi. Vezirlerin görevi sivildi ve askeri operasyonlara nadiren katılırlardı. Vezirlerin önemi, askeri emirlerin ortaya çıkmasıyla azaldı. Büveyhiler vezirlerini baş sekreter ve maliye nazın olarak korumalarının yanı sıra, o da tıpkı efendisi gibi bir subaydı. Sultanlar zamanında vezirlik yeniden ortaya çıkarak yeni bir öneme kavuşmuştur. Genelde sultanlar okuma yazmayı, hükümet işlerinin yürütüldüğü Arapça ve Farsça'yı bilmeyen asker olduğu için vezirlik makamı yeni bir önem kazandı. Vezirlik, Selçuklu sultanlığı ile sona erdi. Onlardan sonraki dönemde, askerler her şey gibi bürokrasinin denetimini de aldı. Memluk Mısırı'nda üst düzey bir asker olan davadar (mürekkepçi) bürokrasinin başıydı. Davadarın yönetiminde önemli ve yaygın bir bürokrasi oluştu. Memluk sultanları zamanında hükümeti yürütme sorumluluğunu da alan bu bürokrasi, sultanlığın uzun süre yaşamasında etkili olmuştur. Osmanlı sultanları tarafından askeri komutanlar içinden bir grup vezir seçilirdi. Avrupa'da başvezir olarak bilinen sadrazam, askeri, sivil, hatta hukuki alanlarda oldukça geniş yetkilere sahipti. Osmanlı sadrazamının maddi kazana, sorumlulukları ve gücü oranındaydı. Kanuni Sultan Süleyman'ın sadrazamı Lütfi Paşa yıllık kazancının iki buçuk milyon akçe olduğunu belirtmiş ve şunları söylemiştir Şükür Allah'a, bu da Osmanlı devletinde yeterli bir miktardır. 13 Sadrazam Lütfi Paşa kazancının bir buçuk milyon akçesini mutfak gideri, yarım milyon akçesini hayır işleri için harcadığım, kendine de yarım milyon akçe kaldığını belirtir. İran'ın Safevi şahlarının da bunlarla kıyaslanabilecek önemli statü ve yetkilileri vardı. Hükümet yönetiminin büyük bölümü gelir ve giderlerle yani mâliyeyle ilgiliydi. yy ve sonrasına ait pek çok bölgesel ve merkezi arşiv belgesi bulunmaktadır. Bu belgeler Osmanlı mali yapısının aynntılı bir resmini çizmektedir. Ne yazık ki daha önceki İslam imparatorluklarına ait belge bulunmamaktadır. Dolayısıyla tarihçiler OsmanlI Ortadoğusu ve hatta Ortaçağ Batısındakilerle karşılaştırılabilecek gündelik kanıtlar elde edememişlerdir. Öte yandan kimi küçük arşivlerde bulunmuş, kimi tesadüfen ve rastgele toplanmış çok sayıda belge bulunmaktadır. Ortaçağ îslami mali kuruluşlarının işleyişinin izlenebileceği tarihi, coğrafi, hukuki ve çoğunlukla da bürokratik bilgiler vardır. Abbasiler'in ilk döneminde maliye de yönetimin diğer cepheleri gibi doğrudan vezirin sorumluluğunda bulunuyordu.Daha sonra, yalnızca mali konularla ilgilenen daha uzmanlaşmış bir memur olmuştur. Bu memur, Türk ve Pers yönetimlerinde defterdar olarak adlandırılmıştır. İslam hukukunun gerektirdiği ve pek çok Müslüman hükümetin uyguladığı gibi biri genel, diğeri özel (hassa) olmak üzere birbirinden ayrı iki maliye vardır. Bu ayrım bazen çok kesin olmasa da, zaman zaman birincinin açıklarının İkincisiyle kapatıldığını gösteren kanıtlar bulunmaktadır. Genel hâzinenin temel giderlerini başkentteki askeri birliklerin ve hükümdar sarayının harcamaları oluşturuyordu. Halife el-Mamun'un hükümdarlığına ait bir belgede günde altı bin dinar olduğu yazmaktadır. Genel hazine hükümdarın siyasi ve askeri lider olarak harcamalarını karşılarken, özel hazine Müslüman toplumunun dini lideri olarak yaptığı harcamaları karşılamaktaydı. Buna göre, cihad için gerekli sınır kalelerinin bakımı, Mekke'ye hac masrafları, Şeriat'ı uygulamaktan sorumlu kadıların ve diğer din görevlilerinin maaşları, esirlerin kurtarmalıkları, ulak sistemi,elçilerin ağırlanması, şairlere ve gerekli kişilere verilen bahşişler özel hâzineden karşılanırdı. İlke olarak devletin geliri İslami vergilerden sağlanırdı. Bunlar, Müslüman olmayanlardan alınan kelle vergisi olan cizye, toprak vergisi olan haraç, Müslümanlar'dan alınan aşar ya da zekattı. Sağlanan gelir genel hâzineye aktarılırdı. Genel bir uygulama olarak, bu vergiler Mukus adı verilen başka vergi ve resimlerle desteklenirdi. Hukukçuların karşı çıkmasına karşın,tüm Müslüman hükümdarlar tarafından toplanmıştır- Özel hâzinenin geliri halifenin özel malikaneleri ve gelirlerinden sağlanır, el koymalar, devlete kalan mallar ve cezalarla da desteklenirdi. Vergiler mal olarak da, para olarak da alınırdı. Eski Sasani toprakları İran ve Irak ile daha doğuda Orta Asya ve Hindistan'daki uzantılarında para birimi olarak gümüş dirhem kullanılırdı. Eski Bizans toprakları Mısır ve Levant'ta, Batı ve Güneybatı Arabistan'da para birimi olarak altın dinar kullanılırdı. Dirhem ile dinarın kur farkı gümüş ve altın fiyatlarına göre değişirdi. Teorik olarak bir dinar on dirheme eşitti ama resmi hesaplardan anlaşıldığı kadarıyla uygulamada bu oran büyük ölçüde değişerek yirmide bire düşüyordu. Kaynaklarda yerel giderler yapıldıktan sonra imparatorluk başkentine kalan net gelirle ilgili pek çok liste vardır ve en eskisi el-Hadi'nin hükümdarlığı (785-786) dönemindendir. Bir diğeri Harun Reşid dönemine (786-809) aittir. Daha sonraki halifeler dönemine ait olanlar da değişikliği ve sürekliliği göstermektedir. Bu verilere göre yaklaşık olarak batı eyaletlerinin geliri 5 milyon dinar, doğu eyaletlerinin geliri de 400 milyon dirhemdir. Günümüze dek kalan listelerde nakit gelirlerle birlikte mal olarak alman vergiler de yer almaktadır. Örneğin Fars'tan 150.000 ratl ayva ile portakal, 15.000 ratl meyve konservesi ve 30.000 şişe gül suyu Kumis'ten 40.000 portakal ve 2000 külçe gümüş Sind'den 1000 çift ayakkabı, 4000 kuşak, 3 fil ve 400 maund (Hindistan'da kullanılan bir ölçü, yaklaşık 37 kg.) ödağacı İsfahan'dan 20.000 ratl bal ve balmumu Ermenistan'dan 20.000 ratl tuzlu balık, 58 ratl çeşitli kumaş ve 20 halı Sicistan'dan 20.000 ratl şeker ve 300 kareli kaftan alınmıştır. Roma, sonra da Bizans vergi yöntemlerine alışmış olan Mısır ve Suriye'den alınan vergilerin önemi daha azdır ve en çok gıda maddesi, sonra da giyim eşyası toplanıyordu, canlı mallar arasında,develer, atlar, şahinler ve köleler bulunuyordu. Sonraki listelerden gelirlerin azaldığı anlaşılmaktadır. Kaldırılan vergilerin yerini para ödemeleri almıştır. Para ödemeleri de ekonomik değişiklikler nedeniyle azalmıştır. Azalmanın başlıca nedeni ordu komutanlarının, mültezimlerin ve taşra yöneticilerinin aldıkları paylardır. Halife el-Muktedir'in 918-19 yılı gelir listesindeki gelir tüm eyaletlerden 14.501.904 dinardır.Bu listede, önceki listelerde olmayan rüsum ve el koymalar da yer almaktadır. Abbasi halifeliğinin gerilemesi ve yönetimin bölünmesinden sonraki listeler sayıca az olmakla birlikte, verileri açısından da güvenilir değildir. Bugüne kadar gelen kesin mali bilgiler Osmanlı döneminden ve Osmanlı toprakların dandır. Bunun bir örneği 1669-70 yılı bütçesidir. Rakamlar, başlardaki değeri klasik dirhem olan, sonradan döviz kurlarına göre değişen akçe ile verilmiştir. Bu bütçede Osmanlı devletinin tüm vergilerden toplam geliri 6l2.528.960 akçedir. O yılın toplam gideri 637.206.348 akçedir ve 398.392.602 akçesi silahlı kuvvetler ile savaş malzemesine 180.208.403 akçesi saraylara 5.032.512 akçesi sultanın ailesine ile merkezi hükümetin bürolarına 44.572.831 akçesi de çeşitli başka giderler için kullanılmıştır.Bu listeler de öncekiler gibi vergilere ve bölgelere göre ayrılmıştır, ama farklı olarak ayni malları vergi geliri içinde bulunmaz. Öte yandan nakit ödemeler dışında imparatorluk atölye ve mutfaklarına ayni olarak giren malzemelere ve gıda maddelerine ayrıntılı biçimde yer verilmiştir. Müslümanlar devlete karşı çelişkili bir tutum içindedirler. Devlet, bir taraftan, dini öğretilerine göre düzeninin korunması ve Allah'ın isteğinin yerine getirilmesi için gereken ilahi kökenli düzenli bir kurumken, diğer taraftan da, çalışmasına dahil olanları zehirleyen, bir şekilde içine girenler açısından tehlikeli olan kötü bir kurum olarak görülmüştür.Hz. Muhammed'e ait olduğu söylenen bir deyişe göre devlet ve cennet birleştirilemez. Bir başka deyişe göre hükümet etme işinde gerekli olarak günah ve kötülük vardır. Bazen bu görüşler hükümet içinde bulunanlar için de düşünülmektedir. IX. yy'da Bağdat'ta bir vezirin şunları söylemiştir Hükümetin temeli göz boyamadır. Eğer işe yarar ve ömürlü olursa politikaya dönüşür. Bir öyküye göre, halife el-Mansur'un sarayında mutluluğun ne anlama geldiği hakkında konuşulurken, halifeye gerçekten mutlu bir insanın olacağı sorulmuş. Açıkça görüldüğü gibi bunun anlamı,bir insanın hükümetle ne kadar az işi olursa o kadar mutlu olacağıdır. İslamiyet'in öteki dinlerle paylaştığı hükümetin kırsal görüntüsünde de bu çelişki söz konusudur. Bir tarafta sultan ya da halifeyi, sürüsü olan halkının çobanı olarak onlar adına Allah'a karşı sorumlu tutan pek çok dini metin bulunmaktadır.Kırsal görüntünün tam tersi de Mısır'ın Arap fatihi Amr ibn ül-As'ın söylediği belirtilen bir sözdür. Amr, onu Mısır askeri valisi olarak tutup gelirlerin başına da başkasını getirmek isteyen Hz.Osman'ı şöyle reddetmiştir Bu, biri ineği sağarken benim ineğin boynuzlarını tutmam olur. 15 IX. yy başında bir Arap edebiyatçısının bir derlemesinde Ortaçağ'da Müslümanların devletin doğası ve amacı ile ilgili farklı görüşleri açıkça ortaya konmuştur 16 Devlete İslamiyet tarafından dört görev verilmiştir Adalet, ganimet, Cuma namazı ve cihad. İslamiyet, devlet ve halk, çadır, çadır direği, ipleri ve çomaklarına benzer. İslamiyet çadır, devlet direk, halk ip ve çomaklardır. Hiçbiri ötekiler olmadan işe yaramaz. Husrev şunları söylemiştir Bir ülkede şu beş şey yoksa, orada durmayın Güçlü yönetim, adil yargıç, sabit pazar, bilge hekim ve bir akarsu. Ömer ibn el-Kattab da şunları söylemiştir Güçsüz olmadan yumuşak, sert olmadan güçlü olanlar iyi yönetebilirler. Klasik İslam devlet ideali adı verilmeyen bir kralın tebaası ile ilgili söylediği şu sözlerle açıkça ifade edilmiştir. Kalplerine nefretle kirlenmemiş saygı ve saygısızlıkla kirlenmemiş sevgi yerleştirdim. 9. Özellikle Ortaçağ Avrupa tarihi gibi başka alanlarla karşılaştırıldığında, Ortadoğu tarihi ile ilgili araştırmaların yetersizliğinin temel nedeni belge sorunudur. Ortaçağ Batı Avrupası'nın devletleri geçirdikleri evrimle modem Avrupa'nın devletleri haline geldiğinde de pratik amaçlar için gereken belge arşivleri modem çağlara dek korunarak tarihçiler açısından değerli bir kaynak olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu dışındaki Ortaçağ Ortadoğu devletleri, dış istilalar ve iç karışıklıklarla yıkıldıkları için, açtık hiçbir gereksinimi karşılamayan arşivleri dağılarak yok olmuştur. de korunmadığından Osmanlı İmparatorluğu, 20. yy'da Batı etkisinin ve idari yöntemlerinin yaygınlaşmaya başlamasına dek, Ortaçağ sonlarından itibaren, idari ve siyasi açıdan kesintisiz olarak varlığını sürdüren tek devletti ve arşivleri de neredeyse tamamen el değmemiş haldeydi. Osmanlı arşivlerinde yapılan araştırmalar, o dönemdeki Ortadoğu tarihini önemli ölçüde aydınlatmış, hatta daha önceki yüzyıllara ait bazı karanlık noktalara bile ışık tutmuştur. Osmanlı arşivleri çok geniştir ve bir o kadar da güçlükler içerir. Ortadoğu tarihinin, özellikle de ekonomik ve toplumsal tarihinin, çok daha şanslı diğer alanların düzeyine ulaşabilmesi için yapılması gereken çok şey vardır. Yine de, eldeki verilerden hareketle Ortadoğu toplumlarının ve ekonomisinin evrimini ana hatlarıyla çizmek olasıdır. Bu sayede, bunlara paralel olarak değişen siyasi yapıların açıklanması da kolaylaşacaktır. Tarım, çok daha önceki çağlardan itibaren en önemli ekonomik etkinlik olmuştur. Bölge nüfusunun büyük çoğunluğunun geçim kaynağı tarımdır. Yakın zamana kadar devletin gelirinin önemli bir bölümü de tarımla geçinenlerin emeklerinden sağlanmaktaydı. Geleneksel olarak Ortadoğu tarımı iki türdür. İlki ve daha önemlisi nehir vadisi tarımıdır. Bu nehirler Fırat-Dicle, Nil ve Orta Asya'nın iki önemli nehri Amu Derya ve Siri Derya'dır. Ortadoğu'nun öteki yerlerinde, Suriye-Filistin kıyılarında, Suriye vadilerinde, bugünkü Türkiye'nin ve İran'ın bazı bölgelerinde de ikinci tür, yağmura bağlı tarım yapılır. Bu tür tarım daha zordur ve nehir vadisi türüne göre daha az ürün verir. Bölgedeki önemli bir sorun da orman azlığı, dolayısıyla kereste eksikliğidir. Eski çağlarda Kudüs tapınağının yapımında Lübnan'daki sedir ağaçlan kullanılmıştı. Ancak İslam Ortaçağı döneminde Ortadoğu'ya, Afrika'dan ve özellikle Hindistan ile Güneydoğu Asya'dan kereste ithal edilmekteydi. Bölgedeki en önemli ürün tahıldı. En eski tahılların ilkel buğday türleri, arpa ve dan olduğu bilinmektedir. Ortaçağ başlarında buğday daha çok önem kazanmıştır. Bugün de benzer durum söz konusudur. Tarihi bilinmemekle birlikte, Hindistan'dan pirinç getirildiği, tarımının İran ve Irak'tan Suriye ve Mısır'a kadar yapıldığı anlaşılmaktadır. VH. yy Arap fetihleri sırasında fatihlerin Irak'ta pirince rastladıktan ve bunun onlar için bir yenilik olduğu anlaşılmaktadır. Basra bölgesinin fethinde bulunan bir Arap tarafından anlatılan öykü ilginçtir 1 Bir Arap birliğince sazlık bir yerde pusuya düşürülen hanlı askerlerden birinde burma, ötekinde de daha sonra pirinç olduğu anlaşılan iki sepet kalmıştı. Arap komutan askerlerine, Hurmaları yiyebilirsiniz ama diğerini yemeyin, o düşmanın bize hazırladığı bir zehir olabilir, dedi. Askerler hurmaları yiyip diğer sepete dokunmadılar ama bir at pirinci yemeye başladı. Askerler atı zehirlenmeden yiyebilmek için kesmeyi düşünürlerken, atın sahibi acele etmemelerini, zamanı geldiğinde gerekeni yapacağım söyledi. Ertesi sabah atın ölmediğini gördüklerinde, ateşte pirincin kabuklarını yaktılar. Komutanları Allahın adıyla yiyin,dedi. Askerler pirinci yediler ve çok lezzetli buldular. Pirinç tarımı ve tüketimi Arap yönetiminde batıya yayıldı. . Arşivlerde başka tahılların da adlan geçmektedir. Bunlar arasında, bugün de Ortadoğu'nun ve özellikle Mısır'ın başlıca besin maddelerinden olan bezelye, fasulye, mercimek ve nohut bulunmaktadır. İçinde yağ bulunan bitkiler çok önemliydi ve bu bitkilerin yağlan aydınlatma, sabun yapımı ve yemek için kullanılıyordu.Ortadoğu ve Kuzey Afrika bölgesinde, en önemli yağ kaynağı olan zeytin önde gelen ürünlerinden biriydi. Bölgeye doğudan gelen ve Arap-Müslüman yönetimi altında batıya giden bir başka besin maddesi de şeker kamışıydı. Şeker kamışı İran'da Şeker ve Kand olarak bilinirdi. Her iki sözcük de sugar ve candy olarak İngilizce'ye geçmiştir. Helen-Roma dünyasında pek tamnmayan şeker yalnızca tıp alanında kullanılırdı. İçecekler ve yiyeceklerin tatlandırılması için bal kullanılırdı. Ortaçağ'da üretimi Mısır'a ve Kuzey Afrika'ya dek yayılan şeker, Müslüman Ortadoğu'nün Hıristiyan Avrupa'ya ihraç ettiği başlıca maddelerden biri oldu. Şekerkamışı tarımı ve plantasyon sistemi Kuzey Afrika'dan Müslüman İspanya'ya, oradan Atlantik adalarına, sonra da Yeni Dünya'ya yayılmıştır. Baharat Ortadoğu'da çeşitli bölgelerde yetiştirilir, ayrıca Güney ve Güneydoğu Asya'dan da çok miktarda ithal edilirdi. Batı dünyasına Ortadoğu'dan yapılan bu önemli ihracat, Avrupalı denizci devletler tarafından Asya'ya bir deniz yolu açılarak denetim altına almasına dek sürdü. Sıcak iklime sahip bölgelerde yiyecekler, özellikle de et çabuk bozulmaması için tuzlanarak saklanırdı. Bu yöntemle korunan yiyeceklerin yenmesi için baharat çok gerekliydi. Hayvanların beslenmenin yanı sıra, ulaştırma için de yoğunlukla kullanıldığı bu toplumda hayvan yemi de önemli bir gereksinimdi. Soğuk iklimli bölgelerde giyim için başlıca malzeme olan deri ve yün,sıcak iklimlere uygun olmadığından ince giysiler için işlenebilir ürünler gerekiyordu. Özellikle üç tanesi çok önemliydi. Ketenin, Ortadoğu'da özellikle mumyaların sarıldığı bezlere bakarak Mısır'da antik çağlardan itibaren üretildiği anlaşılıyordu. Pamuk, Doğu Asya'dan gelmiş, ilk olarak İran'da rastlanmış, oradan da batıya taşınmıştır. Dut ağacıyla beslenen ipek böceğinin ürünü ipek VI.yy'dan sonra Ortadoğu'da üretilmeye başlamıştır. Özellikle Suriye ve İran ipeklileri çok beğenilirdi. Boya ve koku üretmekte kullanılan bitkiler de iyi giysileri tamamlarlardı. Papirüs, çok önemli diğer bir sanayi ürünüydü. Nil kıyıla-nnda büyüyen bir sazdan elde edilen papirüs önce parşömen, sonra da kağıt bulunana dek Doğu Akdeniz dünyasındaki temel yazı aracıydı. Sebze ve meyve yetiştiriciliği de oldukça yaygındı. Daha önceki dönemlerde başlıca meyveler hurma, incir ve üzümdü. Meyvesinin yanı sıra, şarap üretimi için de yapılan üzüm tarımı İslamiyet'ten önce çok daha yaygındı. Hurma ise zaten vaha ve yarı çöl iklimi bitkisidir. Kayısı ve şeftali gibi Ortadoğu'nun öteki meyvelerinin çoğu, İran ve doğu kökenliydi. Batı'da halen enginar, ıspanak ve patlıcan için ilk geldiklerindeki Arapça ve Farsça adları kullanılmaktadır. Narenciye tarımının ilginç tarihçesi çok net değildir. Birçok Ortadoğu dilinde portakal için Portekiz'den (Portugal) türetilerek Türkçe portakal , Arapça bortakal adı kullanılır ve Afganistan'a de benzer adlarla anılır. yy başlarında Portekizliler getirmiştir. Pers İmparatorluğu'nda narenciye meyveleri İslamiyet'ten çok daha önce tanınırdı. Tevrat ve Pers kaynaklarında turunç admda (Arapça utruja , İbranice ethrog ) güzel çiçekleri olan küçük, ekşi, yenilebilir bir narenciyenin süs için kozmetikte ve şerbetlerde kullanıldığından söz edilmektedir. Farsça narang denilen bu meyve,. Arapça'ya da naranç adıyla geçmiştir. Portekiz'de ve Batı'daki başka ülkelerde buna benzer adlarla anılan yenilebilir tatlı bir meyve vardır. Bu meyve, IX.yy Arap şairi ibn al-Mutazz tarafından genç bir kızın yanaklarına benzetilmiştir. İbn al-Mutazz, büyük olasılıkla o dönemde Hindistan'dan gelen limondan da söz etmiştir. Ortadoğu'da hızla yaygınlaşan limon, Avrupa'ya gitmiştir. Avrupa'da bu iki meyve halen Pers-Hint adlan kullanılmaktadır. Şüphesiz Ortadoğu'ya bu meyveleri Uzakdoğu'dan Müslüman kervancılar getirmişler,Haçlılar da Avrupa'ya götürmüşlerdir. Ortadoğu'ya mısır, tütün, domates ve patates gibi hiç tanınmayan Amerikan bitkileri, Batı Avrupalılar, özellikle Portekizliler tarafından getirilmiştir. Türk tarihçisi İbrahim Peçevi 1635 yılında konuyla ilgili şunları söylemiştir 2 İnsanın içini bulandıran dumanı ve kokusuyla tütünü 1009'da (miladi 1600-1601) kafir İngilizler getirmiş ve birtakım rutubet hastalıklarını iyileştireceğini söyleyerek satmışlardır. Kısa sürede zevk düşkünleri tütüne bağımlı hale gelmişler, zevk düşkünü olmayanlar bile içmeye başlamışlardır. Bu bağımlılığa kudretlilerin ve büyük ulemanın da çoğu tutulmuştur. Yakın zamanlarda, kökeni Ortadoğu olmayan iki