Onun bu hâli birden aklıma başka birşey getirdi Bir akşam üzeriydi. Bana «bir kadının saadeti» bahis konusu olduğunu söylemişti. İşte bu bahis konusu saadetin, Mary ile ilgili olduğunu düşündüm ve arkadaşımın bu işi üzerine aldığını görmekle de ayrıca memnun oldum. - Hattâ, dedim, El'an da inanamıyorum. Hatırlarsın ya, «Mr. Cavendish tevkif edildi» dedikleri anda ilk aklıma gelen Lawrence olmuştu. Ama John... Asla... Poirot gülümsedi - Anlıyorum Hastings, biliyorum... - Fakat... Fakat John... Benim eski ve sevgili dostum John... - Her katil ihtimal ki, bir başkasının dostudur, diye bir felsefe yaptı dostum. Ve devam etti - Hisle mantık birbirine karıştırılmamalıdır. - Ama yine de sen bana, bu hususta bilgi verebilirdin. - Versem de olurdu. Fakat vermem doğru olmazdı, çünkü John senin eski bir dostundu. O uğursuz olaylar sırasında ne kadar şaşkın olduğumu hatırladım. John'ı hiçbir zaman dikkate almamış, dikkatimi yalnız doktor Bauerstein üzerine teksif etmiştim. Yüzüme bakarak düşündüklerimi anlamak isteyen Poirot'ya, Cavendish'in muhakemesinin sonucu hakkında ne olabileceğini sordum. - Belki de, dedi, mahkûm edilmeyecek. Zaten, elimde kuvvetli bir delil olmadığını evvelden beri sana söylemiyor muydum. Ortada bir suçlu var, bu muhakkak. Fakat bu suçlunun John Cavendish olduğunu isbat etmek tamamiyle ayrı bir mesele. Ve bu ayrı meselede de maalesef pek yetersiz deliller var. İşte asıl dert, buradan ileri geliyor. Olayları zincirleme takip ettim. Fakat bu zincirimden bir halka eksik. Bir de şu noksan halkayı bulabilsem... Başını ciddiyetle salladı ve sustu. Bir müddet düşünceye daldıktan sonra, sordum - Peki sana göre katil John değil mi. - Ben buna hiçbir zaman inanmadım ki... - Mary ile kaynanası arasında geçen münakaşayı bildiğin hâlde mi. Mary'nin soruşturma sırasında verdiği baştan savma cevaplara rağmen mi. - Evet. - İyi ya işte... Bu iki delili birleştirerek şu neticeye varamıyor musun - Mrs. İnglethorp ile münakaşa eden, kocası değil, oğlu John Cavendish idi. Soruşturmadaki ifadesine nazaran Mr. İnglethorp'un da o gün ve saatte evde olmadığını duyduk. Hatırlar mısın. Karısıyla kavga ettiklerini söyleyince nasıl kesin olarak reddetmişti. Eh bu hâle göre Mrs. İnglethorp'un da bir erkekle münakaşa ettiğine göre (Dorcas böyle demişti), bu ya John'dı veya Lawrence... Bu durum da şunu ortaya koyuyor Eğer kavga eden Lawrence olsaydı, bu Mary'yi hiç ilgilendirmemeliydi. Mâry ise, kaynanasıyla bu münakaşadan sonra bir başka münakaşa yaptığına göre, ancak birinci büyük münakaşayı John'ın yapmış olması gerekir. Bu durumda da olayın izah şekli imkân dahiline girmiş olmuyor mu. Karanlıkta aydınlanıverdi. kalan düşüncelerim birden - Öyleyse, dedim, Mrs. İnglethorp ile kavga eden Johndı. - Elbette. - Ve bunu sen, daha başlangıçtan beri biliyordun ha. - Mary'nin takındığı tavır, bunu başka türlü izah edemezdi. - Bununla beraber, John'ın belki de mahkûm edilmiyeceğini söylüyorsun, ama... Poirot kayıtsızca - Evet, orası öyle. Maamafih sana birşey söyliyeyim mi. Bu mahkemede benim bulunmam iyi olmaz. Onun için de bulunmıyacağım... - Ne sebeple. - Hayır hayır dostum, bulunmamalıyım. Zira resmi hiçbir ödevim yok. Zincirimdeki o noksan halkayı bulmadan ortaya çıkmıyacağım. Hep sahnenin arkasında kalacağım. Tâ ki, son halkayı bulabileyim. Yalnız Mary Cavendish'e söyle dostum, kocası için çalışacağım, merak etmesin. Kocasının aleyhinde değilim. - Galiba bu hareketin yanlış. - Hayır dostum. Çünkü karşımızda son derece zeki ve kurnaz birisi var, bu seferki ceviz çetin. Eğer böyle davranmazsam, elimizden sıyrılacağa benzer. Bütün kuvvet ve zekâmızı kullanmamız icabediyor. İşte bu sebeple arka plânda çalışmaya mecburum. Bütün keşifleri müfettiş Japp yapmalı. Bu işte bütün şeref payı Japp'ın olmalı. Eğer benden şahitlik yapmak istenirse, ancak müdafaa şahidi olacağım. Bunu söylerken gülümsüyordu. Kulaklarıma inanamıyordum. Poirot devam etti - Bununla beraber ben, bu dâvada şimdilik yalnız, John'ın aleyhindeki bir noktayı çürütebilirim. - Hangisini. Vasiyetnameniin tahribini. Çünkü vasiyetnameyi tahrib eden John Cavendish değil. Poirot'nun büyük adam olduğunu bir kere daha kabul ettim. Bir şey hakkında konuşmadan evvel, o meseleyi iyice tahkik edip inceliyor, sonra konuşuyordu. İşte bu arada John Cavendish mahkemeye verildi, kendini müdafaa zorunda kaldı. Eylülde hepimiz Londra'daydık. Mary, Kensington'da bir ev tuttu. Poirot da ailenin bir ferdi olmuştu. Bu arada ben de seferberlik dairesinde bir iş almıştım. İstirahatım bitmişti çünkü. Böylece onları sık sık görmek imkânı bulabiliyordum. Zaman ilerledikçe Poirot'nun sinirleri de o nisbette azıyordu. Artık dayanılamayacak derecede asabileşmişti. Şu noksan halkayı hâlâ zincirine ekliyememişti. Bazan kendi kendime düşünüyordum «Ya John kurtulamazsa, o zaman Mary'nin durumu ne olur» diyordum. Eylülün onbeşinde John Cavendish, Mrs. Emily İnglethorp'u zehirliyerek öldürmek suçundan, hâkimin karşısındaki maznun yerini aldı. Ve «suçlu olmadığını» söyledi. Müdafi avukatı meşhur Heavywether'di. Savcı celseyi açtı - Bu cinayet büyük bir soğukkanlılıkla ve daha evvelden plânlanarak işlenmiştir. Öldürülen, şayanı hürmet ve itimatlı bir kadındı. Üvey evlâtlarını, tâ çocukluklarından beri, gerçek anaları gibi büyük bir ihtimam ile yetiştirmiş, büyütmüş, içtimai bir mevki sahibi yapmıştı. John Cavendish de karısıyla, işte bu kadının mâlikânesinde lüks ve refah içinde yaşayıp gidiyorlardı. Mrs. İnglethorp onların sahavetli hamisiydi. Oysa ki, karşımızda maznun olarak oturan John Cavendish, bütün bu iyilikleri çiğniyerek işlerinin bozuk olması, sefih bir hayat sürmesi ve komşu çiftliklerinin sahibinin karısı Mrs. Raikes ile münasebet peyda etmesi neticesinde bu cinayeti işlemiştir. Bunun böyle olduğuna dair şahitler vardır. Bu şahitlerin dinlenilmesini teklif ederim. Savcı devamla - Oğlunun bu hovardalığını öğrenen Mrs. İnglethorp, öldüğü günün öğle üzeri oğluyla münakaşa etti. Bu âdeta bir kavga halini almış, bütün ev halkı da duymuştur. Olaydan bir gün önce de John, eczaneden strychnine satın almıştır. Ancak eczaneye normal kıyafetiyle gitmemiş, çok kıskandığı babalığı Mr. İnglethorp'un kıyafetini taklit ederek gitmişti Bundan amacı da, şüpheleri Mr. İnglethorp'un üzerine çekmektir. Sevinilecek bir durumdur ki Mr. İnglethorp, eczaneden styrichnine alındığı saatlerde bambaşka bir yerde olduğunu isbat etmiş durumdadır. John'ı tepeden süzen savcı daha yavaş fakat tesirli bir sesle konuşmasına devam etti - İşte bu kavgayı müteakip, temmuzun onyedisinde Mrs. İnglethorp, yeni bir vasiyetname tanzim etmiştir. Cinayetin ertesi günü bu vasiyetnamenin küçük bir parçası, şöminenin içinde bulunmuştur. Büyük bir kısmı yanmıştı. Sonradan ele geçen birçok delillere dayanarak söyliyebiliriz ki, bu vasiyetname kocanın lehine tanzim edilmiştir. Esasen maktule daha önce de bir vasiyetname yaparak servetini kocasına bırakmıştı. Fakat John'ın bundan haberi yoktu. Şimdi aklımıza şu soru gelebilir Maktule daha önce kocası lehine bir vasiyetname tanzim ettiğine göre, bir yenisine ne hacet vardı. İşte bunu tam olarak bilemiyoruz. Belki de maktule, ihtiyar bir kadın olması sebebiyle, evvelki vasiyetnameyi unutmuş olabilir. Belki de yenilemek arzusu duymuştur. Çünkü maktulenin her sene vasiyetname değiştirdiği bilinen bir gerçektir. Bir sene kadar önce yaptığı bir vasiyetnameye göre de, şimdi karşımızda suçlu mevkiinde olan oğlu John Cavendish'i kendisine vâris tâyin etmişti. Olay gecesi, Mrs. İnglethorp'un kahvesini John götürmüştür. Bunu ispat etmeye muktedirim. Aynı gün akşam üzeri, geç vakit bir fırsatını bulup üvey annesinin odasına girmiş ve son vasiyetnameyi tahrip imkânı bulmuştur. Suçlunun tevkifine sebep olan en mühim delil meşhur müfettişimiz Japp'ın, maznunun odasında strychnine bulmasıdır. Büyük bir coşkunlukla bu sözleri söyleyen savcı Philipe, yerine oturdu ve alnında biriken terleri mendiliyle sildi. Dâvada ilk şahitliği, soruşturma sırasında ifadeleri alınanlar yaptı. Avukat Heavywethee iki mühim soru sordu bu şahitlere - Doktor Bauerstein. Strychnine denilen zehir, tesirini hemen mi gösterir. - Evet. - Bu olayda tesirin nasıl ve ne suretle geciktiğini izah edemiyorsunuz değil mi. - Evet. - Teşekkür ederim. Bundan Mace sonra çağrılan eczacı kalfası - Mr. İnglethorp'la şahsan tanışırız. Kendisiyle daha önce karşılıklı konuşmuş değiliz, dedi. Alfred İnglethorp da şahitliği sırasında, soruşturmadaki ifadesini aynen teyid etti. Eczaneden zehir filân almadığını, karısıyla da hiç bir zaman kavga etmediğini tekrar etti. Esasen birçok doğruluyordu. deliller de bu ifadeyi Bahçıvanlar da vasiyetnamenin yenilendiğini tekrar ettiler. Ve sıra Dorcas'a geldi. Dorcas şahadetinde kavgada duyduğu sesin, John'a ait olmadığında ısrar etti. O kadar ki, yemin bile etti. Bu sesin Mr. İnglethorp'a ait olduğuna emin olduğunu da söyledi. Dorcas'ın bu ifadesi, John'ın yüzünde bir ümit halesi meydana getirdi. Bununla beraber, bu ifadenin kuvvetli bir delil olmadığını da anlamış olacak ki, bu hale kayboluverdi birden. Savcı Philips'in, Dorcas'a sorulardan biri pek garipti tevcih ettiği - Miss Dorcas. Geçtiğimiz haziran ayında Mr. Lawrence'e, Parkson tarafından bir paket geldi mi. Hatırlayabilecek misiniz. - Hatırlamıyorum efendim. Yalnız bildiğim bir şey var geçen haziran ayında Mr. Lawrence şatoda değildi. - Onun şatoda olmadığı zamanlarda, namına gelen postaları ne yapardınız. - Ya odasına bırakılır, veya bulunduğu yere gönderilirdi. - Bu işle meşgul olan siz miydiniz. - Hayır efendim. Ben postayı holdeki servis masasına bırakırdım. Miss Howard gereken yerlere taksim ederdi. Evelyn Howard'ın ifadesi sırasında bu paket meselesi yine soruldu. - Hatırlamıyorum, dedi. Şatoya birçok paket gelir. Böyle özel mahiyette bir paket hatırlamıyorum. - Mr. Lawrence'e böyle bir paket gönderilip gönderilmediğini, veya odasına bırakılmadığını hatırlamıyorsunuz. Öyle mi. - Evet bilmiyorum. Fakat gönderilseydi unutmazdım. Gönderilmediği muhakkak. - Bu sözünüze göre, demek istiyorsunuz ki eğer Lawrence Cavendish adına bir paket gelip de sonra ortadan kaybolsaydı, bunu muhakkak hatırlardınız. Öyle mi. - Yok. Böyle demek istemedim. Fakat bununla bir başkası meşgul olmuştur, belki... - Miss Howard, yanılmıyorsam, bu kâğıdı siz bulmuştunuz değil mi. Savcının elinde, kahverengi ve tozlu kâğıt vardı. Miss Howard'ın bulup da Poirot'ya verdiği kâğıttı bu. - Evet. Ben buldum. - Nasıl buldunuz. - Bunu bulmam için Belçikalı detektif Poirot bana rica etmişti. - Nerede buldunuz. - Bir gardrobun üst kısmında. - John Cavendish'in gadrobunun üzerinde mi. - Galiba. - Bulan sizsiniz, değil mi. Yâni bizzat mı buldunuz demek istiyorum. - Evet. - O hâlde nerede bulduğunuzu kesin olarak bilmeniz lâzım. - Evet. Maznun dolabının üzerinde. John Cavendish'in - Hah. İşte böyle kesin konuşun. Parkson müessesesinin adına celbedilen bir temsilci, haziranın yirmi dokuzuncu günü, Styles şatosuna Lawrence Cavendish adına bir takma sakal gönderildiğini bildirdi. Bu sipariş mektupla yapılmış ve karşılığı olan ücret de posta havalesiyle gönderilmişti. Savcı temsilciye sordu - Yanınızda mı mektup. - Hayır. Saklamağa lüzum görmedik. Bütün işlemlerimiz defterde yazılıdır. Sakalı gönderdiğimiz adres de orada yazılıdır. Şöyle ki «L. Cavendish. Styles şatosu». Avukat Heavywether ağır bir hareketle ayağa kalktı ve şahide sordu - Bu sipariş mektubunun geldiği yeri biliyor musunuz. - Styles'den - Paketi de aynı adrese mi gönderdiniz. - Evet. Avukat, adamın üzerine saldırır gibi bir hareketle soruyu yapıştırdı - Mektup da oradan mı geldi. Bunu nereden biliyorsunuz. - Ben... Ben anlıyamadım. - Mektubun Styles'den geldiğini nereden biliyorsunuz. Damgayı gördünüz mü. - Hayır... Fakat... - Yâni... Damgayı farketmediniz. Bununla beraber mektubun Styles'den geldiğini söylüyorsunuz. Mektup belki de damgasızdı. - Eeee... Eveet. - Bu hâle göre mektup, herhangi bir yerden yazılmış olabilir. Şahit, böyle olabileceğini tasdik etti. Avukat yerine otururken tatmin olmuş insanların rahatlığı içindeydi. Şahitlik sırası hizmetçilerden Wells'e geldi. O ifadesinde Elizabeth - Şimdi hatırlıyorum ki, Mr. İnglethorp bana, yatarken sokak kapısını kilitlemememi tembih ettiği hâlde, ben unutarak kilitlemiştim. Sonra bu aklıma geldi ve aşağı inerek kapının sürgüsünü açmak istedim. Hemen aşağı koştum. Bu sırada evin yan tarafından kulağıma bir ses çalındı. Koridordan gözetledim. John Cavendish, üvey annesinin yatak odasının kapısını çalıyordu. Avukat Heavywether onunla fazla meşgul olmadı. Fakat yine de şahide merhametsizce sualler soruyordu. Kızcağız o kadar şaşırmıştı ki, verdiği ifadeyi tekzib eder şekilde konuşmaya başladı. Avukat yine yüzünde rahat bir tebessüm ile yerine oturdu. Annie'yi de odadaki mum lekeleri hakkında kekeletti durdu. Fakat Annie'nin kesinlikle söylediği birşey vardı. John, kahve fincanını annesinin odasına götürmüştü. Vakit geçtiği gerekçesiyle oturuma ertesi güne kadar ara verildi. Eve döndüğümüzde Mary bitkin bir hâldeydi. Savcının aleyhinde atıp tutuyordu. - Ne hain adam, diyordu. Bir örümcek gibi zavallı John'ımın etrafına zehirli ağlarını örüyor, diyordu. En küçük olayları nasıl gerçekmiş gibi tahrif ederek, gerçek imiş gibi gösteriyor, diyordu. Yâni seven bir kadının gösterebileceği aksülameli o da gösteriyordu. Teselli etmeye çalıştım - Bu kadar meraklanmayın. Göreceksiniz bak, yarın nasıl durum lehimize gelişecek. Düşünceli düşünceli - Evet, dedi. Sonra sesini alçaltarak - Mr. Hastings, siz de esas katilin Lawrence olduğunu sanmıyorsunuz, değil mi. Diye sordu. Ve ilâve etti - Oh, hayır. Katil Lawrence de olamaz, dedi ve sanki hıçkırdı. Ben şaşırmış bir hâldeydim. Poirot ile yalnız bulunduğum bir sırada, avukat Heavywether'in maksadının ne olduğunu sordum. Dostum gülümseyerek - Zekâsı müthiştir, dedi. - Ne dersin. Acaba o Lawrence'in mi yaptığını sanıyor. - Onun hiçbir şeye önem vererek inandığını sanmam. Onun maksadı, şahitleri şaşırtarak, hakimlerin kafasını iki kardeş arasında bölmektir. En büyük emeli, «acaba katil hangisi.» istifhamını yaratabilmektir. O John'ın aleyhindeki delilleri çürütmek istemesi yanında, Lawrence aleyhindekileri de çürütmek istiyor. Bunun için de sonsuz gayret sarfediyor. Ben kendi hesabıma onun bu işte muvaffak da olacağına eminim. Ertesi günkü celsenin ilk şahidi müfettiş Japp'tı. Elde ettiği delilleri ortaya döktü. İlk olayları özetledikten sonra, ilâve etti - Maznunun evde olmadığı bir zamanda odasını taharri ettik. Arkadaşım detektif Summerhaye ile odada konsolun çekmesinde şu eşyaları tesbit ettik Altın çerçeveli bir kelebek gözlük. Bu gözlük Mr. İnglethorp'un taktığı gözlüğün tıpkısıydı. Bu gözlük bir salonunda teşhir edildi. müddet mahkeme - Sonra şu şişeyi bulduk. O da teşhir edildi. Mavi camdan yapılmış ufak bir şişeydi bu. İçinde pek az miktarda toz hâlinde strychnine vardı. Şişenin üzerindeki etikette de Strychnine Hydro - cloride yazılıydı. Olay polise aksettikten sonra detektifler bir delil daha bulmuşlardı. Yeni denilebilecek gibi, ufak bir papye kâğıdı. Bu kâğıt, Mrs. İnglethorp'un çek defterinin İçinde bulunmuştu. Aynaya tutulduğu zaman şu cümle okunmuştu «Her şeyimi, sahibi olduğum herşeyimi kocam Alfred İnglethorp'a bırakıyorum.» İşte bu yazı da gerçeği apaçık bir şekilde ortaya koydu. İmha edilen vasiyetname, maktulenin kocası lehine hazırladığı vasiyetnameydi. Bundan sonra Japp, M. Poirot'nun şöminede bulduğu yanık kâğıdı hâkimlere gösterdi. Bununla ve tavan arasında bulunan takma sakalla bütün delilleri ortaya sermiş oldu. Artık John'ın avukatının da sahneye çıkma zamanı gelmişti. - John'ın odasını ne zaman aradınız, diye sordu. - Salı günü. 24 temmuzda. - Yâni cinayetten tam bir hafta sonra. - Evet. - Bu iki şeyi, yâni gözlükle şişeyi bulduğunuz çekmece açık mıydı. Yâni kilitli değil miydi. - Kilitli değildi. - Bu nasıl oldu da sizin dikkatinizi çekmedi. Cinayet işleyen bir kimse, böylesine önemli iki delili, herkes bulup ortaya çıkarsın diye, kilitsiz bir çekmecede mi saklar. - Oraya belki de aceleyle tıkıvermiştir. - Siz odayı, cinayetten tam bir hafta sonra aradığınızı itiraf ettiniz. Bu bir hafta, delilleri ortadan kaldırmak için az bir zaman olmadığını kabul edersiniz sanırım. Yâni bu zaman zarfında katil, bunları imha etmek fırsatına sahipti. Öyle mi. - Evet, edebilirdi. - Bu delillerin üzerine konulan çamaşırları, ağır mıydı, yoksa hafif mi. iç - Ağır sayılır. - Yâni tam tâbiriyle kışlık çamaşırlar, değil mi. Bana kalırsa, maznun bu çekmeceye kat'iyyen yaklaşmamıştır. Siz ne dersiniz. - Muhtemeldir. - Soruma açıkça cevap ediyorum. Yaz aylarının günlerinde, maznun kışlık bulunduğu çekmeceyi açar mı, vermenizi rica en hararetli çamaşırlarının açmaz mı. Bu soruya sadece «evet» veya «hayır» deyiniz. - Hayır. - Bu duruma göre, bulduğunuz bu iki delili oraya bir üçüncü şahıs koymuş olamaz mı. Ye ezkaza, gerçekten de böyle bir şey olmuşsa, onların mevcudiyetinden maznun habersiz olmaz mı. - Zannetmiyorum. - Haberi olur mu, olmaz mı. - Olmaz. - Peki, öğrenmek istediklerim bundan ibaret, teşekkür ederim. Şahitler birbirini takip etti. Temmuz ayı sonuna doğru John'ın mali durumunun bozulduğuna dair birçok deliller ortaya atıldı. Aynı zamanda Mrs. Raikes ile de münasebeti olduğu uzun uzadıya bahsolundu. Mary'nin bu ithamlar karşısında kadınlık gururunun nasıl parça parça olduğunu anlıyordum. Mary'yi maznunun karısı olduğu ve kocası aleyhine konuşamıyacağı için şahit olarak çağırmadılar. Sıra Lawrence Cavendish'e gelmişti. Savcının sorduğu sorulara yavaş ve temkinli bir sesle cevap veriyordu. Perkson müessesesine geçen haziran başında hiçbir siparişte bulunmadığını söyledi. Haziranın yirmi dokuzunda da şatoda bulunmadığını, çünkü seyahatte olduğunu bildirdi. John'ın avukatı kavga ediyormuşcasına atılıverdi - Yâni yirmi dokuz haziranda Perkson şirketine bir sakal ısmarladığınızı inkâr ediyorsunuz. Öyle mi. - Evet. İnkâr ediyorum. - Eğer ağabeyinizin başına bir hâl gelirse, Styles malikânesini kim tevarüs edecek. Bu pek zalimce sorulmuş bir soruydu. Lawrence'in yüzüne bir kırmızılık hücum etti. Hâkim de bu sorudan memnun olmamıştı. Maznun John'a gelince öne doğru atılır gibi bir vaziyet almıştı. Avukat, müekkilinin aldırmadı bile... bu kızgın tavrına - Lütfen soruma karşılık veriniz, dedi. Lawrence sakin olmaya çalışarak - Sanırım ben, dedi. - Sanırım demekten kasdınız ne. Ağabeyinizin çocuğu yok. Onun vârisi siz olacaksınız, değil mi. - Evet. - Pekâla.. Avukat Ernest Heavywether, yamyamca bir sevinç içinde bir soru daha sordu - Yalnız mal değil, oldukça büyük bir parayı da tevarüs edeceksiniz, değil mi. Hâkim müdahale etti - Mr. Ernest, sorularınızın sadet dışı olduğunu hatırlatırım. Avukat eğildi ve okunu tam hedefine isabet ettirdi - Onyedi temmuz günü, yâni cinayetin işlendiği günden bir gün evvel, sanırım bir başka misafirinizle beraber, Tadmister'deki bir dispanseri ziyaret ettiniz. Bu bir Kızılhaç dispanseriydi, değil mi. - Evet. - Laboratuarda yalnız olduğunuz bir ânda, zehir dolabını karıştırdığınız ve muayene ettiğiniz doğru mu. - Ben... Ben... Belki karıştırmışımdır. - Şişeleri muayene ettiniz mi, etmediniz mi. - Ettim. Ernest bir sual daha yapıştırdı - Bu şişelerden birini özellikle muayene ettiniz mi. - Zannetmiyorum. - Mr. Cavendish, dikkat ediniz. Küçücük bir Hydro - cloride strychnine şişesinden bahsediyorum. - Hayır, hayır. Böyle bir şişeyi muayene etmediğime eminim. - Şu hâlde nasıl izah edebileceksiniz bakalım Bu şişenin üzerinde parmak izlerinizi tesbit ettik. - Ben... Ben... Öyle sanıyorum ki, şişeyi elime almış olmalıyım. - Sizinle hemfikirim. Şimdi bu soruma kısa zamanda ve doğru cevap veriniz. Şişenin içinde bulunandan bir miktar aldınız mı. - Kat'iyyen. - O hâlde, şişeyi elinize ne maksatla aldınız. Tahsilimi tıp okulunda yaptım. Mesleğimle ilgili olmasına binaen ilgimi çekmiş olabilir. Herhâlde bu maksatla elime almış olacağım. - Yaaa, Yâni bu zehir özellikle sizi ilgilendiriyor. Böyle olmalı tabii, değil mi. Bu ilginizi tatmin maksadıyla da odada yalnız kaldığınız ânı beklediniz, değil mi. - Hayır, hayır. Kat'iyyen... Ben yalnız kalmayı beklemedim. Yalnızken bu şişeyi karıştırmış olmam tamamen bir tesadüften ibarettir. Eğer yalnız olmasaydım o ânda, yine karıştıracaktım. - Fakat dolabı açtığınızda yalnızdınız. - Hayır. Fakat. - Yâni bütün bu ziyaret boyunca ancak bir iki saniye yalnız kalabildiniz ve bu zaman zarfında dolabı açarak şişeyi elinize aldınız. Bu bir iki saniyelik zaman zarfında da, strychnine hakkındaki merakınızı tatmin ettiniz. Tamam mı. Lawrence acınacak bir hâldeydi - Ben... Ben... Yüzünde yine Heavywether aynı rahatlıkla Ernest - Size başka bir soru sormaya lüzum görmüyorum Mr. Cavendish, dedi ve yerine oturdu. Bu son durum, mahkeme salonunda bir heyecan, bir kaynaşma yaratmıştı. Son derece yakışıklı giyimli kadınlar, kulaklarını birbirinin ağzına iyice yanaştırarak fıs fıs konuşuyorlar, kendi zanlarına göre katili tâyin ediyorlardı. Öyle bir ân geldi ki, bu fısıltılar bir uğultu hâlini almaya başladı. O vakit hâkim sükûnet avdet etmediği takdirde salonu boşalttırmak zorunda kalacağını söyledi. Bu tehdit karşısında heyecanlı kitle âniden sustu. Bu görülmeğe değer bir şeydi. Fiskosu bu kadar âni kesebilecekleri her yerde görülmemiş şeylerdindi. Artık birkaç önemsiz gibi görünen şahit kalmıştı. Kâğıt üzerinde yazının tanınması için bilirkişi çağırılmıştı. Hepsi birden bu yazının Alfred İnglethorp'a ait olmadığına şahadet ettiler. Âdetâ ağız birliği etmişcesine - Bu yazı maznunun yazısıdır, dediler. Büyük bir itina ile elyazısını değiştirmiş ve burada görünen imzayı atmıştır. Avukat Heavywether'in müdafaa nutku pek uzun sürmedi. Her zamanki gibi enerjik bir ifadeyle müdafaasını yaptı. Uzun sayılan meslek tecrübeleri sırasında, bu kadar satıhta kalmış ithamlar karşısında bir insanı katil zanlısı olarak ittihamın yersiz olduğunu söyledi. Kanaatine göre deliller maddi esaslara dayanmadığı gibi, çürütülmesi de kolaydı. Jüri heyetinin, dinlenilen bütün şahitleri ayrı ayrı mütalâa ederek ve tarafsızlıkla hareket ederek bir karara varmasının pek daha doğru bir iş olacağını söyledi. Devamla - Maznunun odasında bir şişe strychnine bulunmuş. Haddizatında bu çekmece kilitsizdi. O hâle göre, bir katil, katil âletini bu kadar tedbirsizce saklamazdı. Bu hareketi ancak bir üçüncü şahıs, şüpheleri John Cavendish'e yüklemek için yapmıştı. Beri yandan, siyah sakalı Parkson şirketine ısmarlıyanın da John Cavendish olduğu tesbit edilemedi. Burada doğrudan doğruya delil olarak elimizde John'ın annesiyle olan ağız kavgası ve mali sıkıntı içinde olması kalıyor. Böyle bir durumda cinayet işlemek için kâfi bir sebep görülebilir mi. Avukat kısaca «Bilgiç dostu (bu sözü savcı Philips'e bakarak söylemişti) demiştir ki eğer John masum olsaydı, annesiyle yaptığı kavgayı Mr. İnglethorp'un kendini paralıyarak yapmadım dediği gibi, yaptığını itiraf ederdi. Halbuki büyük olayların, büyük bir sahtekârlıkla yer değiştirdiği görülüyordu bu işte. Gerçek şuydu ki John Cavendish, salı günü Styles'e geldiği zaman, kendisine Mr. ve Mrs. İnglethorp'ların kavga ettiği söylenmişti. Bu arada John sesinin, Mr. İnglethorp'un sesiyle karıştırılacağını bir ân bile aklıdan geçirmeden üvey annesinin yanına girdi. Olayı sorduğu sırada biraz yüksek sesle konuşmuştu. Dışardan duyanlar ise, işte bu iki sesi birbirine karıştırarak, birinci kavganın devam ettiğini sandılar. İthamnameye göre Mr. John Cavendish, Mr. İnglethorp'un kılığına girerek eczaneden zehir almış. Oysa ki o sıralarda John Cavendish, Marston Spinney adında tenha bir yerdeydi. Oraya gitmesinin sebebi, imzasız bir mektupla çağırılmış olmasıydı. Bu bir şantaj mektubuydu. Eğer bu mektuptaki talimata harfiyyen uymazsa, hareketlerinin karısına aynen nakledileceğini yazmışlardı. İşte bu sebeple John Cavendish, çağırılan yere gitti. Orada yarım saat kadar boş yere bekledi. Çünkü kendisini kimse karşılamadı. Nihayet evine döndü. Üzülünecek bir husus varsa bu yolculuğu esnasında, kendisine en ufak bir şekilde bile şahadet edecek kimse rastlamadı. Elinde ancak bu imzasız mektup vardı. Bu iddialarının doğruluğunu bununla da isbat edebilirdi. Vasiyetnamenin imhasına gelince John evvelce baro üyesiydi. Bir yıl önce yapılan vasiyetnamenin (yâni lehine olan vasiyetname), annesi evlenince otomatikman bozulacağını biliyordu. Avukat vasiyetnameyi bozmak için şahit çağırmanın uygun olacağını teklif ediyordu. Bu şahitler dolayısiyle meseleye yeni bir veçhe gelecekti.» Avukat daha sonra, John Cavendish kadar, hattâ delil itibariyle ondan daha kuvvetle itham edilmesi gerekenler olduğunu söyledi. Bu delilleri de ortaya serdi. Bu deliller arasında en kuvvetli Lawrence'in aleyhinde olanlardı. Avukat bu noktaya da dikkati çekti. Avukattan sonra John Cavendish'in de maznun yerinden, avukatının riyasetinde hikâyesini iyi ve inandırıcı bir şekilde anlattığı görüldü. İmzasız mektubu da jüri heyetine takdim etti. Bundan başka mali vaziyetinin bozuk olduğunu ve annesiyle münakaşa ettiğini de söyledi. Nihayet muhakemenin sonuna doğru, tereddütlü bir ifadeyle - Aydınlatmak istediğim birşey var, dedi. Avukatımın kardeşim Lawrence hakkındaki telkinlerini reddederim. Ben bunu hiçbir zaman kabul edemem. Kardeşim... Ben inanıyorum ki bu cinayette, kardeşim de, en az benim kadar masumdur. Ernest Heavywether hafifçe gülümsedi. John'ın bu sözlerinin jüri heyeti üzerinde müsbet bir intiba bıraktığını, müsbet fakat sert bakışıyla John'a işaret etti. Duruşma başlamıştı. sorulmaya başlanmıştı Sorular tekrar - Anlaşılana göre, sorgu sırasında siz, ifade veren şahitlerin sesinizi Mr. İnglethorp'un sesiyle karıştırmış olabileceğini söylediniz. Bu biraz garip değil mi, Mr. Cavendish. - Hayır. Garip bir tarafı yok. Bana annemle babalığımın kavga ettiğini anlattılar. Aklıma bir ân bile başka türlü bir şey olacağı gelmedi. - Nasıl olur. Dorcas muhaverenin bâzı cümlelerini tekrar etti. Bu cümlelerin size karşı söylendiğini anlamıyor musunuz. - Anlıyamadım. - Hafızanız Cavendish. pek zayıf olmalı, Mr. - Annem de, ben de son derece hiddetliydik. Bu arada birbirimize söylenmemesi gereken sözler de söyledik. Bu arada annemin söylediği sözlere kulak verecek durumda olmadığımı hatırlıyorum. Savcı yüzünü buruşturarak, John'ın bu sözlerine önem vermediğini belli etti. İmzasız mektup meselesine temasla da - Bu mektubu çok büyük bir önemle bize gösterdiniz. Şimdi söyleyin bakalım. Bu mektubun yazısı size aşina bir yazı değil mi. - Kat'iyyen tanımıyorum. - Sizin biraz değiştirilmiş, fakat dikkatsizlik sonucu bâzı yerlerde açıkça belli olan yazınız değil mi. - Hayır. - Ben kanaatimi söyliyeyim mi. - Evet. - Bu yazı sizin kendi elyazınızdır. - Hayır. Olamaz. - Siz temize çıkmak için bir delil aradınız. Aklınıza bu bizi ikna etmekten çok uzak olan çare geldi. Bunun üzerine bu mektubu yazarak, kendinize gönderdiniz ve delil diye de şimdi bize ibraz ediyorsunuz. - Hayır. - Randevu yerinde bir müddet beklediğinizi söylediniz. Halbuki siz o saatte, biraz evvel söylediğiniz tenha yerde değil, Styles St. Mary köyünün eczanesinden strychnine alıyordunuz. Alırken de Alfred İnglethorp imzasını atmayı ihmal etmediniz. Bu bir gerçek değil midir. - Hayır. Yalan söylüyorsunuz. - Sizin kanaatiniz bu mu. O hâlde ben de kanaatimi söyliyeyim. O gün o saatte siz köydeki eczaneye, Alfred İnglethorp'un kıyafetiyle, sakalı ve kelebek gözlüğüyle gittiniz. Zehiri büyük bir soğukkanlılıkla aldınız ve imzayı attınız. - Bu baştan sona kadar yalan. - O hâlde, size gelen imzasız mektubu, eczanenin defterindeki imzayı ve sizin başka bir yazınızı jüriye veriyorum. Bu üçü arasındaki dikkate değer benzeyişi tetkik buyursunlar. Böyle söyleyen savcı Philips, ödevini yerine getirenlerin rahatlığıyla yerine oturdu. Vaktin gecikmesi dolayısıyla pazartesiye bırakıldı. mahkeme Poirot'nun hâli, son derece dalgın ve üzgün bir insan hâliydi. İki kaşının arasında ıstırap çizgisi belirmişti. Bu çizgiyi çok iyi tanırdım. - Ne var Poirot. diye sordum. - İşler güneye doğru gidiyor, dostum, güneye doğru, dedi. Elimde olmadan memnuniyetle derin bir nefes aldım. Kalbimin sevinçle çırpındığını farkettim. Artık John Cavendish'in kurtulması ihtimali vardı. Poirot'nun eline birşeyler geçmişti. Geçmişti ki, güneye doğru dikkati çekercesine bakıyordu. Eve geldiğimizde Poirot, Mary'nin çay içme teklifini nezaketle reddetti. Ve - Teşekkür ederim, leydi, dedi. Kendi odama çıkıp düşünmek istiyorum. Poirot odasına çıkarken, ben de arkasından çıktım. Onu yalnız bırakamazdım. Suratı hâlâ somurtuktu. Yazı masasının gözünden bir deste iskambil kâğıdı çıkardı. Masanın başına rahatça yerleşti. Ben onu, büyük bir şaşkınlıkla seyrediyordum. O bu arada, iskambil kâğıtlarından ev yapıyordu. Gözlerim tostoparlak açılmış olmalı ki, Poirot'nun bile dikkatini çekti. Ansızın - Çıldırmadım, dostum. Meraklanma. Sadece sinirlerimi yatıştırmaya gayret ediyorum. Bu yaptığım iş parmaklarımın maharetini temin eder. Yâni titremez ellerim. Parmaklarımın titremesi durunca, beyin hücrelerimin de kısa zamanda asabi durumdan kurtulup sakinleşmesi beklenir. Şu ânda da kafamın sükûnete öylesine ihtiyacı var ki... Hiçbir zaman bu kadar kafama ihtiyacım olmamıştı, diyebilirim. - Nedir derdin. Diye sordum. Poirot, masaya öyle şiddetli bir yumruk vurdu ki, iskambil kâğıdından yapılan evler yıkıldı. - İşte, dedi. Derdim bu. Ben bu kâğıtlardan yedi katlı evler yapabilirim. Fakat yapamıyorum işte. Yık... Yeniden başla... Yık... Tekrar başla. Sana söylemiş olduğum son halka bu... Beni bu hâle o koyuyor. Vereceğim cevabı kestiremedim. Bu sebeple de sessizce oturmayı ve cevap vermemeyi uygun gördüm. Poirot, kesik kesik konuşmalarına devam ederken, yeniden evleri yapmaya başladı. - İşte, diyordu. Böyle yapılır. Bir kart... Konur... Bir başkası daha... Hesaplanarak... Dikkatlice... Ve doğruca... Elinin altında yükselen evlere bakıyordum. Kat üstüne kat çıkıyordu. Bir ân bile duraklamadan ve tereddütsüzce sıralıyordu. Bu bir sihirbazlıktı. - Ellerinin metanetine nazar değmesin, dedim. Şimdiye kadar yalnız bir defa ellerinin titrediğini hatırlıyorum. O kadar... - Herhâlde hiddetimin zirvesinde olduğum bir sıradaydı. - Evet doğru. Hiddetinin zirvesindeydin. Hatırlıyor musun. Mrs. İnglethorp'un yatak odasında bulunan mor çekmecenin kapağı zorlanarak açılmıştı. Hani kilidi kırılmıştı. Bunu bulduğumuz zaman... O sırada şöminenin yanına yürüdün... Sinirli olduğun zamanlarda yaptığın gibi, şöminenin üzerindeki öteberinin yerlerini değiştiriyordun. İşte ellerin o zaman çok titriyordu. Bunu uzaktan farketmiştim. Şunu da hatırlatmalıyım ki... Ansızın durdum. Çünkü Poirot, tuhaf bir çığlık kopararak kâğıttan evleri yine yıktı. Gözlerini eliyle kapayarak öne ve arkaya doğru sallandı. İçinde bulunduğu şu heyecanlı durum dolayısiyle son derece ıstırap çektiği muhakkaktı. - Aman Allahım, ne oluyor Poirot. Diye atıldım. Hasta mısın. Neyin var. Soluk alışı bile anormalleşmişti. Çok hızlı soluyordu - Hayır, hayır. Bir şeyim yok. Yâni merak edilecek birşeyim yok. Bir fikir... Birşey düşünüyordum da... Rahat nefes almıştım. Söylendim - Yaa. Seni bu kadar karmakarışık eden, küçücük fikirlerinden biri mi. Dedim. Dostum bu defa gayet açık bir şekilde cevap verdi. - Yok yavrucuğum, yok. Bu seferki, dev gibi bir fikir. Sandığın gibi küçücük değil. Son derecede hayrete değer bir fikir... Ve benim aziz kardeşim, sen... Sen bana bu fikri ilham ettin. Birdenbire bana sarılıp, kucakladı. İki yanağımı da hararetle öptü, öptü. Ve ben daha şaşkınlıktan kurtulamadan, odada fırladı gitti. Tam bu sırada içeri Mary Cavendish giriyordu. - Kuzum Mr. Hastings, M. Poirot'nun nesi var, Allahaşkına. Yanımdan fırtına gibi geçti. «Bir garaj» diye de feryad ediyordu. «Allahaşkına» diyordu, «beni garaja götürün». Ben henüz cevap vermeye fırsat bulamadan o kapıyı arkasından kapamıştı bile... Pencereye koştum. Dostum sokakta, arkasından atlı kovalıyormuş gibi koşuyordu. Başında şapkası yoktu ve koşarken birtakım acaip hareketler yapıyordu. Ümitsizlikle omuzumu silkerek Mary'ye döndüm - Bu gidişle bir iki dakikaya kadar polislerin eline geçer. İşte nihayet köşeyi de döndü, dedim. Bakışlarımız bir an karşılaştı. İkimiz şaşkın bir hâldeydik. Mary tehallükle sordu - Nedir. Poirot'nun bu şekilde atlatmasına sebep olan ne var, ortada. Başımı salladım - Bilmiyorum, dedim. İskambil kâğıdından şatolar yapıyordu. Ansızın fırladı, evleri yıktı, birşeyler düşündüğünü, aklına âni olarak bir fikir geldiğini söyledi ve işte gözlerinizle gördüğünüz şekilde evden fırlayarak çıktı, gitti. - Allah vere de, akşam yemeğine gelse. Gece oldu, lâkin Poirot hâlâ dönmemişti. Noksan Halka Poirot'nun bu âni ve anormal kayboluşu, hepimizi merakla ilgilendirdi. Pazar sabahı da oldu, geçti. Hâlâ Poirot, ortalıkta görünmüyordu. Aşağı yukarı saat üç sularında, pencere altında yırtıcı ve uzun uzun öten bir klâkson sesi duyduk. Camı hızla açtık, bellerimize kadar sarktık. Poirot, yanında bulunan müfettiş Japp ve Summerhaye ile birlikte otomobilden indiler. Dostumun çok değişmiş olduğunu gördüm. Artık memnun ve nefsine güveni olan bir adam durumundaydı. Yukarı çıktılar. Poirot mübalâğalı bir saygıyla Mary Cavendish'in önünde reverans yaptı. - Hanımefendi, dedi, salonda bir toplantı yapmamız için müsaadenizi rica ediyorum. Bu toplantıya bütün ev halkının da iştirâki gerekmektedir. Mary mahzun mahzun gülümsedi - Daha önce de size evin içinde her türlü harekette serbest olduğunuzu söylemiştim, M. Poirot. - Nezaketinize hayranım leydi. Dostum hayli dinçelmiş, canlı ve kabına sığmaz bir hâldeydi. Salona girdiğimiz zaman, hepimize ayrı ayrı iskemleler vererek bizleri kendi istediği yerlere oturttu. - Miss Howard... Siz şöyle buyrun. Siz buraya Cynthia... Mr. Lawrence de buraya... İyi kalpli ve müşfik Dorcas'ımız da şurada otursunlar. Ve Annie. Güzzeel... Yalnız Mr. İnglethorp gelinceye kadar yayınımıza ara vereceğiz. Kusura bakmıyacağınızı umarım. Kendisine bir tezkere gönderdim. Miss kalkarak Howard, derhal iskemlesinden - Eğer o adam buraya gelirse, ben kalkar giderim, dedi. - Hayır oturunuz. Miss Howard. Rica ederim, Poirot kadının yanına yaklaştı ve kulağına yalvarırcasına birşeyler söyledi ve sakinleştirdi. Bunu Evie'nin oturmasından anladık. tekrar iskemlesine Bu olayın üzerinden bir iki dakika geçmişti ki odaya Mr. İnglethorp girdi. Bir müddet önce Styles şatosunda toplandığımız gibi, -yalnız John müstesna- yine hepimiz bir araya toplanmıştık. Poirot ayağa kalktı. Bir hatip edâsiyle hazır bulunanları selâmladı. - Efendim, Hepinizin bildiği gibi, cinayet olayını aydınlatmak ödeviyle Mr. John Cavendish tarafından Styles malikânesine dâvet edildim. Doktorların pek isabetli tutumları ve emirleriyle kapalı tutulan maktulenin yatak odasından işe başladım. Cinayetten sonra odada hiçbir şeye el sürülmemiş olduğunu, her şeyin şaşırtacak şekilde yerli yerinde olduğunu gördüm. İlk elime geçen şey, yeşil bir maddeden mamul bir parçacıktı. İkinci bulduğum şey, pencerenin yakınında halının üzerine dökülmüş, hâlâ ıslak bir leke. Üçüncü şey de, hâlâ bromide tuzlarını içinde bulunduran, fakat dökülmek istenip de mühim bir kısmı yok edilen bir kutu. Önce yeşil maddeyi ele aldım. Bu maddeyi Mrs. İnglethorp ile Cynthia'nın odası arasındaki kapıda buldum, itina ile bulduğum yerden aldım. Bu yeşil parçayı delil olarak polislere verdimse de, onlar önemli görmiyerek üzerinde bir değerlendirme yapmadılar. Hattâ ne olduğunu bile teşhis edemediler. Bu yeşil nesne neydi biliyor musunuz. Bir bahçe eldiveninden kopmuş iplikçiklerdi. Odada, heyecandan ileri gelmekte olan kıpırdanma oldu. - Styles'te bahçede çalışan ve bahçe işleriyle meşgul olan, ev halkından yalnız bir kişi vardı. Mary Cavendish. İşte bundan dolayı da, Mrs. İnglethorp'un odasına, Cynthia'nın odasından giren kimsenin Mary Cavendish olduğunu buldum. - Fakat bu kapı da sürgülü olarak bulundu, diye âdetâ feryat ettim. - Evet. Odayı ben de muayene ederken, sürgülüydü bu kapı. Fakat olay gecesi, Cynthia'nın odasına hep birlikte girdiğinizde, Mary'yi Cynthia'yı uyandırmakla meşgul görmüştünüz. Kapıya gitmek istediğiniz zaman Mary, o kapının da sürgülü olduğunu söyledi. Ve siz onun sözü üzerine kapıya yaklaşmaktan vazgeçerek, biraz da içinde bulunduğunuz şaşırtıcı durum dolayısiyle, tekrar Mr. İnglethorp'un odasına koştunuz. Yâni kapıyı açmak istediğini, fakat muvaffak olamadığını söyleyen Mary Cavendish'ti. İşte bu karmakarışık durumda, kapı başka taraftan açıldıktan sonra, heyecanlı kalabalıktan istifade ile, kapının sürgüsünü sürmek imkânını da bulmuştur. Tahminlerimin yanıltıcı olmadığına emin olmama yarıyan bir de delil bulmuştum. İşte bu yeşil eldivenden kopan iplikçikler üzerinde faraziyemi kurmuş gidiyordum. Soruşturma sırasında Mrs. Cavendish, kaynanasının yatağının başucundaki masanın devrildiğini, ve bundan çıkan gürültüyü işittiğini söylemişti. Bu ifadenin doğruluk derecesini ölçmek istedim. Bunun için de arkadaşım Hastings'i, binanın sol tarafında Mrs. Mary Cavendish'in oda kapısına yakın bir yere diktim. Ben de polislerin refakatinde maktulenin odasına girdim. Orada bulunduğum sırada da, polislere gösteriş olarak kazaen, fakat gerçekte, kasten masayı devirdim. Tahminlerimde aldanmamıştım. Çünkü arkadaşım Hastings, bulunduğu yerden hiçbir gürültünün duyulmadığını söyledi. İşte bu da benim faraziyemi teyid ediyordu. Mary Cavendish «olay sırasında odamda giyiniyordum, masanın devrildiğini işittim» derken yalan söylüyordu. Gerçekte inanıyordum ki, tehlike işareti verildiğinde, Mary Cavendish, kendi odasında değil, Mrs. İnglethorp'un odasındaydı. Göz ucuyla Mary'ye baktım. Rengi sapsarı olmuş, fakat metanetini muhafaza ediyor, hattâ gülümsemeye çalışıyordu Poirot devamla «Mantığımı bu nokta üzerine dikerek faraziyemi kuvvetlendirmeye başladım. Olay sırasında Mary Cavendish, kaynanasının odasındaydı. Orada aradığı birşey vardı ve hâlâ bulamamıştı onu. İşte bu sırada Mrs. İnglethorp ansızın uyanıverdi. Uyanmasıyla da korkunç bir krize yakalanması bir oldu. Kollarını can havliyle germiş, bütün vücudu bir yay halini almış, bu arada da başucundaki masayı bu gerinmelerinden birinde, koluyla devirmişti. Can havliyle de zile yapışmış ve çalmağa başlamıştı. Bu durumda Mary Cavendish'in durumunu gözönüne getiriniz. Fena halde irkilmişti. Elindeki şamdandan, elinin titremesiyle, yere mum damlattı. İyice paniğe kapılmıştı, çünkü şamdanı da yere düşürmüştü. Toparlandı ve şamdanı da alarak o sırada kimsenin aklına gelmiyen Cynthia'nın odasına geçti. Sonra da sessizce onun odasından çıkarak koridorda nefes nefese koşmaya başlamıştı. Bu taraflarda görünmesinin tehlikesini takdir ediyordu. Fakat çok geçmeden yanıldığını anladı, çünkü binanın sağ ve sol taraflarını birbirine bağlıyan servis kapısı tarafından sesler geliyordu. Ne yapabilirdi. Hemen gerisin geri döndü ve doğru Cynthia'nın odasına girdi. Onu uyandırmağa çalışıyormuş gibi poz yapmağa başladı. Aceleyle yataklarından fırlayan ev halkı, birbirinin peşisıra koridorda koşuyorlardı. Hepsinin de tek bir meşguliyeti vardı. Mrs. İnglethorp'un oda kapısını açabilmek. Bu işle bütün kafalarını vererek meşguldüler. Yanlarında Mary'nin yokluğunu kimse farketmedi. Fakat... İşte burası oldukça manidardır. Onun kendi odasından doğru geldiğini gören kimse yoktur. Herkes onu Cynthia'yı uyandırmaya çalışırken görmüştür. Bir tek fert yoktur ki, Mrs. Cavendish evin sol kısmından sağ tarafına geçerken gördüm, diyebilsin. Poirot genç kadına da sordu - Haklı değil miyim efendim. Mary başı önde - Tamamiyle haklısınız M. Poirot. Herhalde beni anlıyorsunuzdur. Eğer bu hikâyenin devamı, kocamın işine yarıyacaksâ, devam etmekte biran bile tereddüt etmem. Ama öyle sanıyorum ki, sadece şahsıma taallûk eden bu olayı anlatmakla ne John'ın suçunu, ne de masumiyetini tesbit edebilecektir. - Bir bakıma bu teziniz doğrudur, leydi. Fakat sükûtunuz benim kafamı allak bullak etti. Zihnimi karıştırdı ve beni çok yordu. Üstelik esas olayları dahi düşünmemi engelledi. Lawrence'in sesi duyuldu bu arada - Vasiyetname ne oldu. Demek siz... Mary... siz imha ettiniz. Kadın red makamında başını salladı. Poirot da - Hayır, azizim diye sâkince söylendi. Bu vasiyetnameyi bizzat imha eden tek kişi vardır, Mrs. İnglethorp. Bu defa da ben bağırdım - İmkânsız bu... Vasiyetnameyi daha o gün akşam üzeri yapmıştı. - Ne önemi var Hastings. Onu imha eden Mrs. İnglethorp'tu. Eğer böyle değilse, Mrs. İnglethorp'un şu hareketine mânâ vermek imkânı kalmaz Senenin en sıcak gününde odasındaki şöminenin yakılmasını emretmişti. Şimdi etrafıma şaşkın şaşkın bakmıyordum. Nasıl oluyordu da şimdiye kadar, temmuz ayında şöminenin yakılmasındaki acayipliği farkedememiştik. Bunun aklıma gelmemesi, kendi kendime aptal olduğum hükmünü vermemi telkin ediyordu. Poirot yine devam ediyordu - O gün gölgede 33 derece hararet vardı. Buna rağmen Mrs. İnglethorp odasında şömine yaktırmıştı. Neden. Çünkü birşey imha edecekti. Bundan başka ihtimal verilebilecek birşey var mı. Harp ekonomisinin icaplarını İşte Styles'te de bu ekonomiye vardı. Hiçbir lüzumsuz kâğıt Böyle bir emri bizzat veren hepimiz biliriz. dikkatle riayet atılmıyacaktı. ev sahibesi, vasiyetname gibi kalın ve büyük bir kâğıdı tutup da kâğıt sepetine atamazdı. Otoritesini kaybederdi evin içinde. Mühim bir evrakın imhası fikri, bu suretle aklıma geldi. Bu evrakın vasiyetname olması mümkündü. Nitekim ertesi gün sönmüş şöminenin içinde, vasiyetnamenin küçük parçasını bulunca, bu bende büyük bir sürpriz tesiri yapmadı. Bununla beraber itiraf etmeliyim ki, o bulduğum vasiyetname parçasının henüz o gün tanzim edilmiş olduğunu tahmin etmiyordum. Bu arada birşey daha itiraf edeceğim Bu olayı işittiğimde acınacak bir hayâl sukutuna uğradım. Nihayet şu karara vardım ki Mrs, İnglethorp'un vasiyetnameyi imha etmesine sebep, o gün öğleden sonra yaptığı kavga dolayısıyladır. Demek oluyor ki, kavga vasiyetnamenin tanziminden sonra değil, önce yapılmıştı. Fakat bu noktada yanıldığımı anlamakta gecikmedim. Bu faraziyeyi bir tarafa bırakmak zorunda kaldım. Bu defa meseleyi ikinci bir yönden ele aldım. Dorcas hanımının saat dörtte hiddetli hiddetli söylendiğini duymuştu. Duydukları şunlardı «Şimdi ödevimin ne olduğunu iyice anlıyorum. Kararımı verdim. Karı koca arasında nifak çıktı diye dedikodu yapmalarına müsaade etmemek için, kararımdan döneceğimi sanmayınız.» Bu cümleler üzerine düşündüm, düşündüm. Nihayet şu fikre saplandım Bu sözlerin hedefi Mr. İnglethorp değildi. Mr. John Cavendish olabilirdi. Saat beşte, yani aşağı yukarı bir saat sonra maktule hemen hemen aynı sözleri tekrarlıyordu. Fakat bu defa hedef Dorcas'tı. «Ne yapacağımı şaşırdım» diyordu. «Karı koca arasında skandal, çok kötü bir şeydir.» Saat dörtte çok hiddetliydi fakat kendine tamamen hâkimdi. Saat beşteyse, dayanılmaz bir ıstırapla bunalıyor ve «büyük bir darbe» yemekten bahsediyordu. Olaya his bakımından eğilin. Ben bu bakımdan düşündüm ve şu karara vardım -Ki bu kararın doğru olduğuna kaniyim- Mrs. İnglethorp'un bahsettiği ikinci darbe yani karıkoca arasındaki «nifak» birincinin aynı değildi. Bu söz yalnız kendisini ilgilendiriyordu. Şimdi meseleyi yeniden ve daha açık olarak ele alalım Saat dörtte Mrs. İnglethorp, oğluyla kavga ediyor. Ve bu arada, kabahatlerini Mary'ye duyuracağını da ilâve etmeyi unutmuyor. İşte bu münakaşanın bir kısmını Mary Cavendish, pencerenin altında oturarak dinlemiş bulunuyor. Saat dörtbuçukta, Mrs. İnglethorp iki bahçıvanın şahadetiyle kocası lehine bir vasiyetname tanzim etti. Saat beşte Dorcas, hanımının perişan ve son derece dağınık halini görür. O sırada hanımının elinde bir parça kâğıt veya mektup vardır. Dorcas bunun bir mektup olduğuna inanmıştır. İşte bu durumda Mrs. İnglethorp, odasında şöminenin yakılmasını emrediyor. O halde saat dörtbuçukla, beş arasında bir başka olay geçmiştir. Maktulenin hislerini allak bullak edebilecek bir olay. Öyle olmalı ki önce vasiyetnameyi yapmak için ne kadar sabırsızlık gösteriyorsa, şimdi de imha için aynı sabırsızlığı gösteriyor. İşte bu olay nedir. Bizim bildiğimiz taraf yalnız şu kadar ki Mrs. İnglethorp, saat dörtbuçuktan beşe kadar bu odada yalnız kalmıştır. Odasına ne giren, ne de çıkan olmadı. Eh, peki ama, bu kadın his ve fikirlerini böyle alelacele niye değiştiriverdi. Sebep ne yani. Herkes istediğini düşünmekte serbesttir. Ama benim görüş noktamın doğru olduğuna dair bahse girerim. Mrs. İnglethorp'un masasının çekmeleri arasında hiç pula rastlamadık. Esasen bunu kati olarak isbat eden bir de ifade vardır. Dorcas hanımının kendisinden pul istediğini söylemişti. Odanın tam karşısına gelen köşesinde Mr. Alfred İnglethorp'un yazı masası vardı. Çekmeleri kilitli bir masa... Kadın pul bulmak için sabırsızlanıyordu. Benim faraziyeme göre kadın kendi anahtarıyla kocasının çekmelerini açmak istedi. İşte bu anahtarlardan birinin Alfred'in masasına uyduğunu ben biliyorum. Çünkü, tecrübe ettim. Nihayet çekmeleri açmaya muvaffak oldu. Pul ararken de başka birşeyle karşılaştı. İşte Dorcas'ın hanımının elinde gördüğü kâğıt buydu ve kâğıtta da, Mrs. İnglethorp okusun diye yazılmış yazılar yoktu. Bambaşka şeylerdi ve okuyan Mrs. İnglethorp ise, onu hiddetten köpürtecek şeylerdi bu yazı. Şimdi bu işi ayrı bir cepheden ele alacağız. Bu kâğıt üzerine Mrs. İnglethorp'un küplere bindiğini şimdi anlıyoruz. Fakat bu kâğıtta ne vardı. Mary Cavendish, bu kâğıtta yazılı olanları, kocasının annesiyle kavga etmesine sebep olan delillerle ilgili olduğunu sanmasını tabii görebiliyorsunuz. İşte Mary Cavendish kaynanasına bu kâğıdı kendisine vermesi için yalvarıyordu. Mrs. İnglethorp bu kâğıdın John ile hiçbir ilgisi olmadığını söyliyerek gelinini inandırmaya boşuna uğraştı. Çünkü Mary Cavendish, buna hiç inanmadı. Kaynanasının John'ı müdafaa ettiği fikrine kapılmıştı. Mary Cavendish hepimizin de bildiği gibi, son derece metanetli ve azimkar bir kadındır. Gurur maskesi altında kocasını deli gibi kıskanmaktadır. Her ne olursa olsun bu saklanan kâğıdı ele geçirmek istiyordu. Şansı dâ kendine yardım etti. Mrs. İnglethorp'un kaybettiği mor çekmecenin anahtarını buluverdi. Bu mühim kâğıdın, mutlaka kaynanasının mühim evrak çekmesi mor çekmede sakladığını tahmin ediyordu. Bu tahminine uyarak Mary Cavendish, ancak kıskanç bir kadının yapabileceği bir plân kurdu. Daha akşam üzeri, kaynanasının odasına girerek, Cynthia'nın odasına açılan kapının sürgüsünü açtı. Gıcırtı yapmaması için de kapının rezelerini yağlamış olması mümkün. Çünkü ben tecrübelerim sırasında, kapının hiç ses çıkarmadığını öğrenmiş bulunuyorum. Kafasında tasarladığı plânı ancak sabaha karşı tatbik edebilirdi. Çünkü kendisi âdeti veçhile hergün sabah daha güneş doğmadan kalkar ve hemen mutad işine başlardı. Bu saatlerde evin içinde ayakta görülmesi (hizmetçiler tarafından) tabiiydi. İşte böyle bir karşılaşmada şüpheyi çekmemek için, bahçe elbiselerini ve eldivenini de giymişti. Ve Miss Cynthia'nın odasından kaynanasının odasına geçiverdi. Poirot konuşmaktan yorulmuşa benziyordu. Bir müddet sustu. Sonra da konuşmak hususunda tereddüt ediyormuş gibi bir tavır takındı. Bu arada Cynthia'nın sesi duyuldu - Nasıl olur bu. Eğer benim odamdan biri geçseydi duyardım. Mutlaka uyanırdım. - Eğer normal uykunuzu uyuyor olsaydınız, uyanırdınız ama, siz uyutulmuştunuz. - Uyutulmak mı. - Evet. Sizler de hatırlarsınız ya, yanındaki odada kıyamet kopmasına rağmen, Cynthia uyanmamıştı. Mary'nin kolunda kapı önünde duruşunu da hatırlarsanız, onun bir dış tesirle uyutulmuş olduğunu daha iyi anlamış olursunuz. Poirot, kısılmış gözlerini hepimizin yüzüne diktikten ve gezdirdikten sonra sözlerine devam etti - Bu uyanmayışın sebebini iki türlü tefsir ettim Ya mahsustan uyanmıyormuş numarası yapıyordu. Yahut ta uyku ilâcı ile uyutulmuştu. Birinci durumun olamıyacağını, kapının önünde ancak Mary'ye yaslanarak ayakta durabildiğini düşünerek karar verdim. İşte bu sebeple de ikinci şıkka dayanarak, bütün kahve fincanlarını dikkatle muayene ettim. Bu işi yaparken, son derece itina ile hareket ediyordum. Aldığım ifadelerden anladığıma göre o gece kahveleri Mrs. Mary Cavendish dağıtmış, Miss Cynthia'nınkini de eline bizzat vermişti. İşi elime aldığım zaman, kahve fincanlarının yıkanmamış olduğunu görmüştüm. Bundan istifadeyi düşünerek, her kahve fincanının dibinden bir miktar telve alarak tahlile yolladım. Fakat hiçbir sonuç elde edemedim. O zaman fincanların sayısına aklım takıldı. Buna da sebep, acaba fincanlardan biri ortadan yok mu edilmişti, şeklinde düşünüyordum. Şahısları aklımdan geçirdim altı kişiydiler. Fincanlar da altıydı. Bu sonuca varınca düşündüklerimin yanlışlığına kanaat getirdim. Tam bu mesele üzerindeki ihtimalleri hesaptan kaldıracaktım ki, birden kafama dank etti. O akşam doktor Bauerstein de gelmişti. O halde fincanlar yedi adetti. Gerçekten de birisi ortadan kaldırılmıştı. Doktor Bauerstein'in o akşam Styles şatosunda olduğunu maalesef biraz geç olarak dostum Hastings'den öğrenebilmiştim. Bunu öğrendiğim zaman da, mesele kafamda bambaşka bir mahiyet aldı. Artık bu su götürmez bir gerçekti fincanlardan biri yokolmuştu. Bu kayıbın hizmetçiler tarafından farkına varılamıyacağına emindim. Annie içeri yedi fincan getirmişti. Mr. İnglethorp'un. kahvesini içmediğini bilmiyordu. Fincanları ertesi sabah, Dorcas toplamış ve altı fincan bulmuştu. O gece izinli olduğu için, doktor Bauerstein'in ziyarette olduğunu bilmiyordu. Bunun böyle olması icabeder değil mi. Fakat Dorcas beş adet fincan bulmuştu. Evet hanımlar, beyler... Tam beş adet fincan. Çünkü altıncı fincan Mrs. İnglethorp'un odasında ve çiğnenerek tuzla buz edilmiş bir haldeydi. Kayıp fincanın Cynthia'nınki olduğunu hemen anlamıştım. Çünkü bu kanaatimi kuvvetlendirecek bir başka delile sahiptim. Elde bulunan altı fincanın altısında da şekerli kahve vardı. Oysa ki Miss Cynthia kahvesine şeker koymuyordu. Çünkü bunu ertesi gün, bizzat kendisi söylemişti. Annie'nin anlattıklarından sonra dikkatimi başka tarafa çevirdim. Annie her gece Mrs. İnglethorp'un odasına kakao götürüyordu. O gece de götürdüğü kakao edevatı bulunan tepsinin içine, kaba mutfak tuzu dökülmüş olduğunu görmüş. Onun bu ifadesi üzerine cezveden bir miktar kakao alarak tahlile gönderdim. Sözün burasında Lawrence'in sesi duyuldu - Doktor Bauerstein de kakaoyu tahlile göndermişti, dedi. Poirot - Olabilir, dedi. Amma gereği gibi tahlil ettirmemiş. O kimyagere yalnız, kakaonun içinde strychnine var mı, yok mu diye sormuş olmalı. Aklına, gelip de, benim gibi tadına baksaydı, içinde strychnine değil, uyutucu bir madde olduğunu farkederdi. - Uyutucu bir madde mi. - Evet. İşte tahlil raporu. Mrs. Mary Cavendish, işini sağlam görmek itiyadındaydı. Bundan dolayı da, hem kaynanasına hem de Cynthia'ya uyutucu ilâç verdi. Bu cinayet olduğu zaman, Mary'nin büyük ve feci korkulu saatler geçirdiğini tahmin ediyorum. Onun hissettiklerini, çektiği azabı tasavvur edebiliyor musunuz. Kaynanasının birdenbire hastalanarak ölmesi karşısında ne hale geldiğini bir düşünün. İşin en fena tarafı da, ölüm sebebinin zehirlenme olduğunu hemen öğreniveriyor. Aklına o anda ne gelir. Hiçbir zararı olmadığını bildiği halde, uyku ilâcının bu işi yaptığını düşünmez mi. İşte biran buna inanıyor ve kaynanasının ölümüne sebebiyet verdiği için de büyük bir telâşa kapılıyor. Korku müthiştir. Ve bu korkuyla merdivenlerden aşağı atılıyor, yanına gelen Hastings'i kovuyor ve mutfağa girerek kahve fincanını, cezveyi, fincan tabağını Miss Cynthia'nın büyük bir vazosunun içine atıveriyor. Bunlar sonradan Lawrence Cavendish tarafından bulunarak bana bildirildi. Mary'nin kakaonun diğer kısmına dokunmasına imkân yoktu. Onları artık saklıyamazdı. Çünkü oda oldukça kalabalıktı. Bu sırada bir de strychnine meselesi ortaya çıktı. Artık Mary'nin azabı korkunç dereceye varmıştı. Ama biraz sâkin bir kafayla düşününce, katilin kendi olmadığı kanaatine vardı. Çünkü hiçbir uyku ilâcının içine strychnine konamıyacağını öğrenmişti. Poirot yine biraz duraladı. Ben sordum - Strychninenin tesiri nasıl gecikti. - Evet şimdi bunu da izah edebiliriz. Biraz evvel söylediğim gibi, Mrs. İnglethorp'a Mary tarafından uyku ilâcı verilmişti. İşte bu uyku ilâcı strychninenin tesirini geciktirmiş oldu. Bu tıbbın da izah ettiği bir haldir. Poirot yine sustu. Bu arada Mary başını yavaş yavaş kaldırarak ona baktı. Yüzünün tabii rengine kavuştuğunu gördüm. - Bütün söyledikleriniz tıpı tıpına aynı, M. Poirot, dedi. O saatlerin azabını hayatım boyunca unutmama imkân yok. O derece mustariptim. Fakat siz harikulâde bir insansınız. - Size daha önceleri, Poirot Baba'ya itirafta bulunabileceğinizi söylemiştim. Fakat bana neden itimad edemediniz. - Şimdi herşey apaçık meydana çıkmış oluyor, diye Lawrence söze karıştı. Uyku ilâcı konulan kakao, strychnineli kahvenin üzerine içilince, zehirin tesiri gecikmiş oldu. - Evet... Fakat acaba, kahve zehirli miydi, değil miydi. İşte burada biraz zorlukla karşılaşıyoruz. Çünkü Mrs. İnglethorp kahvesini içmemişti. Fincan elinde olduğu halde tekrar salona çıktığını hatırlarsınız. - Ne. Bu hayret dolu soru, hepimizin birden ağzından fırladı. - Mrs. İnglethorp'un odasında, yerde, halı üzerinde bir leke gördüğümü daha önce söylemiştim. Hatırlıyorsunuz değil mi. Bu lekenin bazı garip ve göze normal görünmeyen özellikleri vardı. Meselâ benim dokunduğum zaman bile -ki olaydan en az üç saat sonrahâlâ nemliydi. Üstelik de kuvvetli bir kahve kokusu yayıyordu. Aynı zamanda halının, tüyleri arasında, ince ince, ufalanmış porselen parçacıkları buldum. Olayı apaçık bir şekilde anlamıştım, artık. Çünkü kendi çantamı, pencereye yakın duran masanın üzerine bırakmıştım. Masa sallanarak devrilmiş ve çantam da tam, lekenin üzerine düşmüştü. İşte ayni şekilde, Mrs. İnglethorp da o uğursuz gece, yatak odasına girdiğinde benim yaptığım gibi yapmış, fincanı masanın üzerine koymuş, bu muvazenesiz masa da, bana yaptığı oyunu, bir gece önce Mrs. İnglethorp'a da yapmıştı. Fincan kırılmıştı. Şimdi meselenin bundan sonrası tamamen benim tahminlerime dayanıyor neyse devam edelim Fincan kırılınca. Mrs. İnglethorp onları yerden topladı ve yatağının başucundaki masanın üzerine bıraktı. Fakat yemeğin üzerine mutlaka birşey içmek istiyordu. Kakaosunu ısıtarak, hemen oracıkta midesine indiriverdi, Bu defa yine bir problemle karşılaşıyoruz. Strychninenin kakaonun içinde bulunmadığı her iki tahlilde de anlaşılmıştı. Kahveyi ise, hiç içmemişti. Bununla beraber, akşam saat yediyle dokuz arasında, Mrs. İnglethorp'un strychnine aldığı muhakkak. O halde içine strychnine karıştırılmış olan üçüncü araç nedir. Hem bu öyle bir madde olacak ki, kahve gibi zehirin lezzetini kamufle edebilsin. Aynı zamanda o kadar orijinal birşey olsun ki, kimsenin aklına gelmesin bu... Poirot bu sözü üzerine kısılmış gözlerini hepimizin üzerinde bir defa daha gezdirdi. Cevap bekliyor gibi bir hali vardı. Sonra yine kendisi devam etti - İşte vasıta bu, diyerek elindeki, Mrs. İnglethorp'un son damlasını olay gecesi almış olduğu ilâç şişesini gösterdi Elimde olmadan bağırdım - Ne. Ne dedin. Yâni katil, strychnineyi, ilâcının içine mi karıştırdı. - Karıştırmağa lüzum yoktu, dostum. İlâcın terkibinde zaten bu zehir vardı. Mrs. İnglethorp'u öldüren zehir, bizzat Doktor Wilkins'in reçetesiyle yapılan ilâcın muhtevasındandı. Durumu daha açık olarak anlatayım Miss Cynthia'nın çalıştığı Tadminster'deki dispansere gittiğimde bir defter buldum. Ve bu defterden çıkardığım bir özeti şimdi sizlere okuyacağım «Sulfat de strychnine...............5 cent. Bromure grammes Eau grammes» de Potassium............18 distillee..............................25 «Bu karışım, birkaç saat içinde strychnine tozunun büyük bir kısmını şeffaf kristaller halinde erimez bir Bromide olarak dibe çökertmektedir. İngiltere'de bir kadın böyle bir karışımdan öldü. Şişe çalkalanmazsa strychnine kristalleri dibe çöker. Bundan dolayı hasta, şişenin dibinde kalan son kısmı içince, büyük bir kısmı strychine kristalleri olduğu için, zehirlenir ve ölür.» Poirot bu özeti okuduktan sonra devamla - Doktor Wilkins'in yazdığı reçetede Bromide yoktu tabii. Fakat hatırlıyacaksınız sanırım ben maktulenin odasındaki lavabonun içinde bromide tozuna ait boş kutu bulduğumdan bahsetmiştim. İşte bu toz (Bromide tozu) bu terkibin içine (yani Mrs. İnglethorp'un ilâcının) katıldığında, özette okuduğum gibi, strychnine billurlaştı ve şişenin dibine çöktü. Bu durumda da strychnine ancak ilâcın son alınışında, ki olay günü Mrs. İnglethorp tarafından içildi. Daha sonra öğreneceksiniz ki Mrs. İnglethorp'un ilâcını hazırlıyan kimse, şişeyi bilhassa çalkalamamaktadır. Buna azami dikkat ediyor. Çünkü çalkalarsa, dipteki billurlaşmış strychnine, ilâcın içine tamamen karışacak ve azar azar alındığı için de hiçbir tesir yapmıyacaktı. Şimdi bir iddiada bulunuyorum Bu iddiamı elimdeki delillere istinaden iddia ediyorum. Evet. Cinayet pazartesi akşamı işlenecekti. Bu maksatla da o gün Mrs. İnglethorp'un odasının zili bozuldu. Daha doğrusu zilin teli kasden kesildi. Pazartesi günü akşamı, Cynthia arkadaşlarıyla birlikte piknik yapıyordu, şatoda yoktu. Şu halde Mrs. İnglethorp evin sağ tarafındaki odasında yapayalnız kalacak, zili de çalmadığına göre, hiçbir yardım çağıramıyacaktı. Yahut ta tıbbi yardımlar gelinceye kadar ölmüş olacaktı. Fakat köydeki eğlencelere yetişebilmek için kadıncağız ilâcı o gece alamamıştı. Ertesi gün de öğle yemeğinde evde yoktu. Başka bir yere dâvetliydi. Hattâ yanında Lawrence ve Hastings de vardı. İşte bu sebeple bu uğursuz ilâç, katilin arzuladığı saatten tam yirmidört saat sonra içilmiş oldu. İşte zincirimin son halkası, bu gecikme dolayısiyle elime geçmiş oldu. Hepimiz sanki nefesimizi kesmiş, Poirot'yu dinliyorduk. Poirot cebinden üç tane incecik kâğıt çıkararak bizlere gösterdi ve devam etti - Katilin kendi el yazısıyla yazdığı mektup, dostlarım, dedi. Eğer bu mektubun ifadesi biraz daha açık olsaydı, Mrs. İnglethorp, mektup sahibini ikaz edecek ve büyük bir ihtimalle bu cinayet de işlenmiyecekti. Çünkü kadın, tehlikede olduğunu anladı ama, bu tehlikenin ne taraftan geleceğini kestiremedi. Odada bir ölüm sessizliği hüküm sürdü. Detektif cebinden çıkardığı incecik kâğıtlardaki yazılı olanları okumaya başladı «Sevgili Evie, Henüz birşey elde edemediğim için üzülüyorsundur muhakkak. Fakat herşey yolunda, merak etme. Yalnız dün gece yerine, bu gece olacak. Anladın mı. Bir kez ihtiyar kocakarı ölsün, yolumuzdan çekilsin, ondan sonra iyi günler gelecektir. Hiç kimse bu cinayeti benim işliyeceğimden şüphelenmiyecektir. Bromide hakkındaki fikrin bir dehâ mahsulüdür. Fakat yine de son derece dikkatli olmalıyız. En ufak bir hatâ, bir yanlış adım...» Poirot okumayı bitirince, başını kaldırdı ve bizi süzmeye başladı. - İşte dostlarım, dedi. Mektup burada son buluyor. Şüphe yok ki, mektubu yazan şahıs, bundan ötesini yazmaya imkân bulamamıştır. Ama bukadarı da onun niyetini anlatmak için yeter bize... El yazısını da tanıdığımıza göre ve... Feryat gibi bir uluma, sükûtu yırtarcasına bozdu - İblis suratlı herif... Onu nerede buldun. Havada bir iskemle gözüktü. Poirot gayet mahir bir sıçramayla iskemlenin hedefi olmaktan kurtuldu. Çok süratli hareket etmişti. İskemle yere düşerken çatırdadı. Detektif gülümsiyerek - Leydi ve centilmenler, dedi. Size katili takdim ediyorum Mr. İnglethorp. İzahat - Ah, seni gidi hain, seni, dedim. Seni boğmak geliyor içimden. Beni niye kandırdın. Maksadın neydi. Kütüphanedeydik. Tahammül edilmesi güç heyecanlı günler geride kalmıştı. John ve Mary Cavendishler tekrar birleşmişlerdi. Altımıza rastlıyan odadan tatlı tatlı mırıltılar işitiyorduk. Alfred İnglethorp ile Evelyn Howard tevkifhanedeydiler. Elhamdülillah, şimdi Poirot ile başbaşa kalabilmiştik. İçimi kavurmaya başlayan merakımı artık tatmin edebilecektim. İşte bunun için âdeta üzerine atılırcasına konuşmam karşısında dostum cevap vermedi. Neden sonra - Seni aldatmak aklımın ucundan bile geçmedi, azizim, dedi. Ancak kendini aldatmana müsaade ettim. - Evet ama, neden. - Bunun izahı biraz güç, Hastings. Karakterin çok dürüst ve aynı zamanda öyle şeffaf bir yüzün var ki, his ve düşüncelerini hemen açığa vuruveriyorsun. Ama bunu istemiyerek yaptığına eminim. Hattâ haberin bile olmuyor, elinde değil, muhakkak. Fakat belli etmemen de imkânsız... Eğer düşündüklerimi ve faraziyelerimi sana söylemiş olsaydım, senin yüzüne ilk bakışta o zeki, tilki ve korkunç Alfred İnglethorp, tehlike kokusunu alacak, ondan sonra da onları elde etmek imkânlarına vedâ etmek kalacaktı bize. - Tahmininde yanıldığını sanırım dostum. Çünkü senin kanaatinin aksine politik olduğuma eminim. Poirot âdeta yalvarırcasına - Rica ederim hiddetlenme, kuzum. Senin yardımını inkâr etmiyorum. Hattâ son halkayı da senin sayende yerine takabildim. Bu benim için en kıymetli halkaydı biliyorsun. Bunu bulabilmek için iki ay gibi bir zaman, çıldırma raddelerine geldim. Bulduğum zaman da nasıl bir çocuk gibi sokaklarda zıplıyarak ve sıçrayarak koştuğumu hatırlarsın. Beni tereddüde sevkeden şey, yâni sana açılamama sebep olan şey, senin aşırı derecede iyi ve güzel huyun oldu. Meselenin aslı astarı bundan ibaret. Biraz yumuşar gibi olmuştum ama yine de homurdanmaktan geri durmadım - Ne olursa olsun, bana verebilirdin, sanırım, dedim. biraz fikir - Vermedim mi. İnkâr edemezsin dostum. Birçok yerlerde seni aydınlattığımı inkâr edemezsin. Hattâ birçok yerlerde ipuçları da verdim. Ama sen anlamamak için ne gerekirse yaptın. Ben ne yapabilirim. Düşün bir kere bir defacık olsun sana John Cavendish'ten şüphelendiğimi söyledim mi. Aksine, ondan başka herkesten şüphelendim, fakat ondan asla... Mutlaka beraet edeceğini de söylemiştim, değil mi. - Evet ama... - Cinayeti müteakip sana, suçluyu adalete teslim etmenin çok zor olduğunu, bu işin bizi çok yoracağını söylemedim mi. Tamamen bambaşka iki ayrı insandan bahsettiğimi anlamıyor muydun. - Hayır, dedim. Hiç bir zaman da anlıyamamıştım. Çünkü sen bana böyle birşey sezdirmedin. Poirot - Dinle. Bütün şüphelerin İnglethorp etrafında kurulduğu bir zamanda ben, İnglethorp'un şimdi tevkif edilmesini istemiyorum dediğimi hatırlamıyor musun. Bu şekildeki ısrarım seni hiç uyarmadı mı Hastings. - Yâni sen, bu işe başladığın günden beri, hep bu adamdan şüphelenmiştin öyle mi. Bunu mu demek istiyorsun. Ha şunu bileydin... Daha başlangıçtanberi bunun böyle olduğunu anlamıştım. Bunu anlamak için de fazla kafa patlatmaya lüzum yoktu, tabii. Mrs. İnglethorp'un ölümü halinde en çok kime menfaati dokunacaktı. Tabii ki, kocasına. Bir kere bu fikir yabana atılmaz. Hattâ birçok problemlerde beni doğru yola sevkeden ehemmiyetli âmillerden biridir. İlk gün, o sabah karanlığında beni şatoya çağırdığın zaman, daha cinayetin nasıl ve neden işlendiğine dair bir bilgi edinememiştim. Hiçbir fikrim yoktu. Fakat İnglethorp hakkında biraz malûmat toplamak icabettiğini kestirdim. Bu edindiğim bilgilere göre anlaşılıyordu ki, bu cinayetle onun ilgisini tesbit etmek imkânsız. Maktulenin odasına girdiğim zaman, vasiyetnamenin bizzat Mrs. İnglethorp tarafından imha edildiğini anlayıvermiştim. Çünkü herkesin sıcaktan bunaldığı ve hararetin gölgede 32-33 dereceye ulaştığı bir günde, şömine yaktırılmıştı. Bunda da bizzat ölünün bir maksadı gizliydi. Normal bir iş olarak düşünülmesi bile manasızlık. Bu nokta üzerine kaç defa ilgini çekmeye çalıştım. Az mı zorladım seni. Sen anlamamak için âdeta benimle kontr gidiyordun, ben ne yapayım. Bu bakımdan bana şikâyete hakkın yoktur, dostum. Sabırsızlıkla - Evet, evet... Devam et Allahaşkına, dedim. - Peki, devam edelim. Öncelikle şunu söylemeliyim ki bir ara Alfred İnglethorp'un katil olması hakkındaki düşüncelerim sarsılır gibi oldu. Çünkü lehine okadar çok deliller, ve okadar açık ifadeler vardı ki, neredeyse masum olduğuna inanasım geliyordu. - Fikrini ne zaman değiştirdin. - Onu temize çıkarıp, tevkiften kurtarmağa çalıştığım zaman. Ve onun kendini kasıt yapar gibi zorla tevkif ettirmek istediği zaman. Bu arada yeni bir keşifte bulundum. Mrs. Raikes ile Alfred'in değil, John'ın ilgisi varmış. İşte bunun üzerine Alfred'in katil olduğu hakkındaki kanaatim yüzde yüze iblâğ oldu. - Peki ama, Mrs. Raikes'in Alfred'le değil de, John'la ilgisi olması karşısında suçlu Alfred'dir diye ne sebeple kanaatin katileşti. - İzahı çok basit Eğer komşu çiftliğin sahibinin karısı Raikes ile Alfred'in münasebeti olsaydı, onun susmasını, sessizliğini, kendime çok rahat izah edebilecektim. Fakat bütün köyün çalkalandığı bu dedikoduyu duyduğum zaman, inceden inceye tahkikata giriştim. İşte o zaman da Alfred'in susmasının altında başka sebepler aramaya koyuldum. Bir skandaldan korktuğu için sustuğunu söylemesi, yalandı. Çünkü Mrs. Raikes'la skandala sebep olan bir ilgisi yoktu ki, korksun. Yâni takındığı bu anormal tavırlar bana şüphe yaratmak için yetti. Ve sonuçta şu kanaate vardım Alfred İnglethorp tevkif edilmek istiyordu. Hem de şiddetle. O halde bunda bir maksat vardı. O zaman kararımı verdim Alfred mademki tevkif edilmek istiyordu, o halde tevkif edilmeliydi. - Dur hele, Poirot, dur. Anlıyamadım. Bu adam neden tevkif edilmek istiyordu. - Çünkü İngiltere'nin öyle bir kanunu var ki bir insan, bir kere, bir suçtan beraet etti mi, sonradan o insanın o suçu işlemiş olması katileşmiş bile olsa, bir daha mahkeme edilmiyor. Bu ise, bir katil için, büyük bir fırsat. Ama dostum. sana birşey diyeyim mi. Sizin bu memleketinizin bu âdeti, maalesef birçok suçların cezasız kalmasına sebebiyet verecek kadar saçma. Şimdi anlıyor musun, neden tevkif edilmek istiyordu. Delil yetersizliğinden beraet edecek ve sonra suç kesinleşse bile mahkemeye verilmesi imkânsızlaşmış olacaktı. Herifin zekâsı korkunç, azizim. Bu fikir, dahiyane bir buluş... Hem de şurası muhakkak ki, bu adam metodik. Düşünsene bir kere durumunun kritik olması dolayısiyle, kendisinden şüphe edileceğini anlıyor. Bu sebeple, iblisce düşüncelerle kararlara varıyor. Kendi aleyhinde birçok şahitler hazırladı. Kendisinden şüphelenilmesini istedi. Tevkif edilmeliydi mutlaka. İşte o zaman temize çıkmak için mükemmel delilleri vardı ve onları ileri sürecekti. Bu suretle de beraet edecekti. Ondan sonra gel keyfim gel... - Fakat Poirot, bu adam delillerini nasıl hazırladı. Hâlâ anlıyamadım. En mühimi, eczaneye nasıl gitmeye cesaret edebildi. Poirot hayretle yüzüme baktı, baktı da sonra - Nasıl anlıyamazsın, dostum, dedi. Ne kadar zavallı görünüşün var. Eczaneye giden. Miss Howard'dı. Hastings, Miss Howard. - Ne. Miss Howard mı. - Ne sanmıştın ya. Başka kim olabilir. Bu iş onun için çok kolaydı. Boyu ve sesiyle erkekten farkedilmesi zor. Biliyorsun ki, sesi kart ve biraz da boğuk. Bundan başka birşey daha var o da İnglethorp'un kuzeni. Birbirlerine benzedikleri gözden kaçmıyor. Bilhassa yürüyüşleri ve tavırları tıpkı... Doğrusunu söylemek gerekirse birbirine uygun ve çok zeki bir çift. - Bu Bromide işini nasıl kıvırdılar, yahu. - Bak onu da anlatayım. Mümkün mertebe etraflıca izah etmeye çalışacağım. Bu cinayetin planlanmasında baş mimarın Miss Howard olduğuna eminim. Hatırladın mı, bir defa bize babasının doktor olduğundan bahsetmişti. Belki de babasının ilâçlarını o tertibederdi, mümkündür. Yahut da, Cynthia'cık imtihanlarına hazırlanırken, ortalıkta bıraktığı kitaplarını okumak suretiyle harika Evelyn Howard, birşeyler öğrendi. İşte bu öğrendiklerinden veya önceden bildiklerinden bir fikir geldi aklına... Herhalde içinde strychnine olan bir karışıma Bromide eklendiği takdirde, dipte billurlaşarak toplandığını muhakkak ki, biliyordu. Kimbilir bu fikri düşünerek tatbik etmek aklına nereden geldi. Mrs. İnglethorp'un bir kutu içinde toz halinde Bromide'i vardı. İcap ettiği geceler münasip bir miktar alıyordu. Cynthia'nın tertip etmiş olduğu o kocaman ilâç şişesi geldiğinde, bu Bromide'den bir parça şişeye aktarmak zor bir iş değildi. Göze aldığı riziko, hattâ tehlike, ilerde elde edecekleri yanında hiç geliyordu. Esasen cinayet bu hesaba göre, ancak onbeş gün sonra olabilecekti. Çünkü ilâç onbeş günde ancak bitebilirdi, Bu arada herhangi birisi, Miss Howard veya Mr. İnglethorp'u ilâç şişesine dokunurken görse bile, onbeş gün vuku bulacak cinayet günü, bu şişeye el sürdüklerini hatırlamıyacaklardı. Çünkü herkes taze hatıraları soracaktı. İşte Miss Howard'ın şeytani zekâsı tekrar sahnede göründü. Güya kuzeni yüzünden Mrs. İnglethorp ile kavga ederek, evden uzaklaştı. Olay gününe kadar evden ayrılmasının üzerinden birkaç gün geçtiği için, kendisi hiçbir zaman faal rolde görülemiyecek ve bu suretle vartayı atlatmış olacaktı. Evet, bu dahiyâne bir buluş, ve büyük bir fikirdi. Fakat işi bukadarla bıraksaydılar, hiçbir zaman bulunmalarına imkân kalmıyacaktı. Fakat onlar bu başarılarından memnun görünmediler. Bundan sonra daha hınzırca düşünmeye başladılar. Fakat bu daha akıllıca ve daha zekice hareketleri mahvolmalarına başlıca sebep teşkil etti. Poirot, sigarasının dumanını havaya doğru üflerken, gözleri tavana takılı kaldı. - Köyün eczanesinden strychnine satın alıp, yazısını taklit etmek suretiyle suçu John'a yüklemekte menfaat gördüler. Cinayetten birgün önce, yani pazartesi günü Mrs. İnglethorp ilâcın son dozunu alacaktı. Bu sebeple Alfred, köyden epeyce uzak bir yerde görülecek şekilde, saat altıda kalktı, oraya gitti. Miss Howard zaten daha önceden, o kavga günü Alfred'in Mrs. Raikes ile münasebeti olduğunu söylemişti. İşte bu palavra da güya, Alfred'in dilini kısıp, herkesin nazarında küçülmesini temin edecek, o da bu suretle konuşmamış olacaktı. Saat altıda Evelyn Howard, Mr. İnglethorp'un kılığına girerek eczaneye gitti ve demin söylediğim gibi John'ın yazısını taklit ederek zehiri satın aldı. Bu zehiri alırken de, Styles şatosundaki köpekleri zehirlemek üzere aldığını söylemekle, Mr. İnglethorp'u çok az tanıyan kalfa Mace'e Alfred'i hatırlatmış oldu. Kalfa ancak bu Styles sözü üzerine, İnglethorp'a zehir verdiğine inanmıştı. Halbuki o saatte Alfred, diğer yerde görünmüş oluyordu. O halde bu zehiri alan, Alfred'i taklid etmiş olan John'du. Esasen birkaç gün arka arkaya John'ın elyazısını taklid etmeye de çalışmıştı. İşte böylece ve kolayca eczanedeki deftere John'ın yazısıyla Alfred'in imzasını attı. Burada dikkatimi çeken bir taraf vardı. Gerçekten de John'ı ittiham etmek istiyorsa bile, onun elyazısıyla imza atması işleri güçleştirirdi. Bunu düşünmedi. Fakat o bildiği bu harika yolda yürümeye devam etti. Yine John'ın kendi elyazısının taklidiyle imzasız bir mektup yazarak onu kimsenin beklemediği bir yere çağırdı. Bu suretle işler yoluna girmişti. Miss Howard, bu işleri bitirince Migdlingham hastanesindeki ödevinin başına döndü, Alfred İnglethorp da şatoya. Miss Howard belki bu yolda yürümekten vazgeçebilirdi ama, eczaneden kendi kılığıyla zehir alındığı için, Alfred hiç dönemezdi, artık. Ok bir kere yayından fırlamıştı. Artık yapabileceği tek şey vardı cinayeti işlemek ve şüpheleri John'ın üzerine teksif etmek. Fakat burada bir bozukluk çıkıyor ortaya. Mrs. İnglethorp, plânın tatbik edilmesi arzulanan gece, ilâcını içmiyor. Zil bozuk, Cynthia evde yok. -Cynthia'yı da Alfred, Mrs. İnglethorp'a tesir yoluyla arkadaşlarına dâvet ettirdi.- İşte bütün bu hazırlıklar boşa gidiyor. O zaman Alfred sürçüyor ve affetmediğim hatâsını yapıyor. O sırada Mrs. İnglethorp festival dolayısıyla sokaktadır. Alfred ise evde ve plânın başarısızlığa uğramasından son derece korkmaktadır. İşte bu handikap içinde, biraz da kendi kendini tatmin ve teselli edebilmek için suç ortağı kuzinine, suç delili olarak kullandığımız mektubu yazıyor. Fakat karısının gelmesi üzerine mektubu yarım bırakıyor. İş üstünde yakalanıvermek endişesiyle, mektubu masasının çekmesine tıkıveriyor. Çekmeyi de kilitlemeyi ihmal etmiyor. Artık odada daha fazla duramaz. Kuşkulanılabilinir. Esasen masanın gözünü açarak mektubu imha etmeye kalksa bile, geç kalmış olmaktan korkuyor. Çünkü karısı her dakika kapıyı açabilir. Meseleyi anlıyabilir, diye odayı terkediyor. Hemen ormana çıkıyor. Biraz dolaşıyor ama, içi hiç de rahat değildir. Mrs. İnglethorp'un masasını açarak mektubu eline aldığını görür gibi oluyor ve fenalıklar geçiriyor. Artık bundan sonrası bizce de biliniyor. Olaylara tamamen vâkıfız. Mrs. İnglethorp pul ararken, kendi anahtarlarından biriyle kocasının masasını açıyor, Miss Howard'a yazılıp da postaya verilmeye imkân bulunamayan ve kendi idam hükmünü veren mektubu okuyor. Kocasının ve Evie'nin ihanetlerini bu suretle öğreniyor. Fakat bromidelere ait satırlar onu ayıltamıyor. Tehlikede olduğunu seziyor, fakat bu tehlikenin nereden ve nasıl geleceğini kestiremiyor. Kocasına bu suçunu yüzlememeye karar veriyor. Bir mektupla noterine ertesi gün hemen gelmesini söylüyor. Gündüz John'a kızarak tek vârisi Alfred olduğunu teyid eden vasiyetnameyi imha ediyor. Fakat bu arada bu uğursuz mektubu saklamaya karar vermiştir. - Alfred'in mor çekmeceyi kırarak aldığı bu mektup muydu. - Evet. Büyük bir rizikoya girerek mektubu ele geçirdi. Çünkü bu mektubun kendisi için ne derecede hayati ehemmiyeti haiz olduğu bizce de malûm değil mi. Bu elyazısından başka onu itham edebilecek hiçbir delil yoktu. - Anlıyamadığım birşey daha var. Çekmeceden kâğıdı aldı da, niçin hemen imha etmedi. - Çünkü onu, üzerinde bulundurmak gibi, daha büyük bir tehlikeyi göze alamadı da ondan. - Anlıyamadım. - Şimdi biran kendimizi onun yerine koyarak düşünelim. Harekete geçmesi için yalnız beş dakikası var. Bu kâğıdı ancak bu zaman zarfında oradan alabilecekti. Yâni bizim yukarı çıkmamızdan sadece beş dakika önce, anladın mı. Çünkü bu beş dakikadan evvel, Annie merdivenleri siliyordu. Evin sağ tarafına geçen