tarihsel olarak cinselliğe (sexuality) bağlı 1167 olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak Foucault'nun çalışmaları dikkati bedene çekmek bakımından önemli olmakla beraber, çözümleme yöntemleri ve sonuçları bedene sabit bir gerçeklik tanımama eğiliminde olup, bedenlerimize bakışımız ve onu deneyimlememizin tamamen toplumsal bir yapılan​d ırma olduğu yönündedir. Foucault, bilgi yapıları peşinde olduğu için, insanların bedene nasıl baktıkları ve onun hakkında nasıl ko​n uştukları üzerinde yoğunlaşmaktadır. Bölüm 9'da göreceğimiz gibi, Foucault'nun postmodern bakış açısı, bir çağın dünyaya bakış ve dünyayı anlayış biçimi ile tanımlanacağı ve gücün nasıl kullanılacağının da buna bağlı olduğudur.1168 Shilling'in işaret ettiği gibi, bu süreçte bedenin kendisi, maddi ya da biyolojik bir olay olarak ortadan kaybolur... merkezini aklın teşkil ettiği karşılıklı konuşmaların kontrolü altında olan cansız bir kitleye indirgenir. 1169 1169 Shilling, The Body and Social Theory, s. 80. 17 Bryan S. Turner da bedenlerimizin toplumsal olarak yapılandırılmış olduğunu kabul etmemiz gereğini vurgular ama çalışmalarında biyolojik olana çok daha açık ve önemli yer verilmiştir. Turner hâlen, Avustralya'da Deakin Üniversitesi'nde Güzel Sanatlar Fakültesi'nin dekanıdır evvelce İngiltere'de Essex Üniversitesi, Avustralya'da Flin-ders Üniversitesi, Hollanda'da Utrecht Üniversitesi kürsülerinde bulunmuştur. 1170 Kendi çalışmalarını, ‘ toplumbiliminde....insan aktörün bedenini ve amaçlı faaliyet bakımından duygusallık ve his dünyası arasındaki ilişkiyi de dikkate almaya çalışan genel hareketin bir belirtisi olarak görmektedir. 1171 Bu hareket ile bu metnin çeşitli yerlerinde -örneğin Hochschild'in duygular sosyolojisi veya Goffman'ın kişisel görünüm ü (sahne önü) 1172 gibi- karşılaştık. Ancak Turner, toplumda beden ile ilgili daha sistemli bir kuram ve sınıflandırma getirmiştir ama esas itibarıyla akılsal ve bedenden ayrı imiş gibi ele alınan toplumsal aktörler modelinin hâlâ ne kadar geçerli olduğunu da vurgulamaktadır. Önceden bedenin var olduğunu söylememiz gereklidir , hâlâ geçerli olan akıl-beden ayırımı ancak böyle aşılabilir, demektedir.1173 Bu yaklaşım özellikle, Theory, Culture and Society dergisinde geliştirilmiştir. 1171 Turner, Regulating Bodies, s. 162. S. 305, 318-323. Turner bedenlerimizin toplum içinde nasıl olduğunu anlatabilecek evrensel bilimsel bir yol olduğuna inanmamaktadır. Aksine, bedenimizi nasıl hissettiğimiz, başkalarının onları nasıl algıladıkları, nasıl işledikleri ve davrandıkları kısmen (bütünü ile değil) kültürün bir işlevidir. Bir beden sosyolojisine meydan okuyan zorluklardan biri, bu farklı tabakaları birbirinden ayırarak, aralarındaki ilişkileri tespit etmektir örneğin el kullanımının (yani insanların ellerden birini, diğerine tercih etmeleri) organik gerçeği ile, sağ elin tercih edilir olmasının kültürel simgeleri ve toplumsal anlamları arasındaki farkı görmek ve bunların her ikisine de bakmak gibi.1174 21 Turner, beden sosyolojisini, insanın işlerinde bedeni yönetmenin tarihsel ve toplumsal sonuçları ile ilgilenme olarak tanımlamakta-dır.1175 İnsan toplumlarında bedenlerin düzenlenmesinin -belirli bir toplumun ve kültürün uygun tekniklerine göre eğitilerek, disiplin altına alınması gerekliliğini savunur. Bebekleri, bütün toplumlarda yürümeyi ve hareketi öğrenirler ama hareket tarzları ve jestleri birbirlerinden çok farklıdır. Beden, aynı zamanda, Bourdieu'nün kültürel sermaye olarak tanımladığı şeyin önemli bir kısmıdır insanları hem toplumlar içinde hem toplumlar arasında birbirlerinden ayırmanın bir yolu.1176 Örneğin, Batı toplumlarında son yüzyıl zarfında, güneş yanığı ciltlere bakışta muazzam değişiklikler olmuştur. Uzun bir zaman bu durum nispeten düşük statü işareti olarak muhtemelen tarlalarda açık havada çalışmanın sonucu olarak- görülmüştür. Sonra, zenginliğin bir işareti hâline gelmiştir. İlk önce yazın, daha sonra da kışın tatilde güneşlenme imkânı, bu arada daha yoksul olan insanların fabrikalarda ve bürolarda çalışmaya devam etmeleri, daha yakın zamanlarda, buna daha çok sayıda insanın gücü yetmeye başlayınca (solaryumlara gitmek de dâhil), yanık cilt, cilt kanseri ile arzu edilmeyen ilişkisi dolayısıyla, cazibesinin çoğunu kaybetmiştir. 1175 Regulating Bodies, s. 15. 1176 Bourdieu'nün çalışmaları için Bölüm 3 bakınız. Turner, diyetin aklî dengeyi, mantığı ve sağlığı desteklemenin bir yolu olarak görülmüş olduğunu, şimdi ise uzun ömür ve cinsellik bakımından desteklendiğini söyler. 1177 Aynı zamanda, vücut güzelliği kültürünün kendini muhafaza etme ve kendine bakmaya verdiği önem... belki... Batı sanayi toplumlarında nüfusun yaşlanmakta olması ile yakından bağlantılı olabilir. Ama bu genç beden görünümünün ancak devamlı idman ve atletizm, belirli aralarla yüz çektirme, yağların aldırılması ve göz kapaklarının ameliyatla düzeltilmesi ile başarılabileceği bilinmektedir. Bu genç bedenler yaşlılığa karşı âdeta inşa edilmektedir. 1178 1178 Turner, Regulating Bodies, s. 165, 262. 27 'Güzel vücut'a verilen bu önem, kadınlar üzerinde, erkekler üzerinde olduğundan çok daha fazla etkilidir. Genç kadınlar, her zaman evlenmeden önce görünüşleri ile ilgili olmuşlardır. Ancak, toplumsal değişmeler ve özellikle bedenin sonsuz derecede şekillendirilmeye müsait olduğu inancının, kadının kendisi ile ilgili olan imgesini bütün ömrü boyunca fiziksel görünüşü ile bir arada düşünmesinin derecesi üzerinde derin etkileri olmuştur. Kadının toplum içindeki yerini tartışırken, örneğin Dorothy Smith'in kadınlığın giyim kuşamı ve imge ile bir arada düşünülmesinin çözümlemesini gördük.1179 Buna fiziksel görünümün ve özellikle de beden ağırlığının eklenmesi gereklidir. Ayrıca, geçmişte güzel ya da çirkin genellikle doğuştan gelen, şans ve kader meselesi olarak kabul edilirken, bedenin yapılandırıla-bileceğine ait modern inanç, aynı ölçüde bir insanın biçiminin o inşanın değerine işaret ettiğine olan kuvvetli inançla bir aradadır. Kendini açıkça şişman olarak tanımlayan bir yazar şöyle der 1179 Bölüm 6, Kısım 3'e bakınız. Aynı zamanda, Goffmann, The Arrangement Between the Sexes, Theory and Society 4 (1977) 301-32. Şişmanlık... gizli bir önyargıdır ve böyle olarak da hepsinin en kö-tüsüdür... Şişmanlıktan nefret edilir ve küçük görülür ve şişman insanlar, toplumun dış sınırlarına — yani onun bir parçası olmaya kalkışacak olurlarsa— itilirler.1180 Bir sağlık ve güzellik tesisini ziyaret ettiğinde, ancak ufak ve tek beden elbiseler bulunduğunu görmüştür. Böyle bir müşterinin dediği gibi orada sade küçük elbiseler vardı... çünkü öyle bir yer şişmanlar için değildi. Öyle kadınlara bakmak gerçekten rahatsız eder -orada olan insanlar için de böyle olması gerekli... Ben düşüncesi yüzünden feveran etmiş olan bu kadın... toplumumuzun bu konudaki tavrını özetlemiştir. 1181 1181 Bovey Being Fat is Not a Sin, s. 13. Akıl Hastalığı Gerçek mi, Yoksa İnşâ mı Edilmiştir. 30 Fiziksel özelliklerin ve davranışın toplumsal olarak yapılandırılmış olduğu ya da biyolojik olduğu tartışmalarının üniversite ve akademik basından öteye giden sonuçları vardır. Kuramların kamu görüşlerini ve politikayı nasıl etkilediğine dair, yakın zamanda en önemli örnek, akıl hastalığı alanında görülmektedir. Gittikçe sayıları artan yazılar, politika yapanları ve genel kamuyu, akıl hastalığının, herkesin üzerinde ittifak edeceği objektif fiziksel ölçülere dayandırılabilecek basit bir iş olmadığı hususunda uyarmıştır. Kabul edilebilir davranışın ne olduğu ile ilgili farklı yorumlar, hastalar ve ailelerinin farklı tavırları ve psikiyatrlar ve doktorların farklı (ve çoğu zaman çelişkili) kuramları ile, hastahâne görevlilerinin hastalarına bakışları, bunların hepsi tanıları ve tedaviyi etkilemektedir. Tablo 8-1 bu durumu açık olarak göstermektedir Birleşik Devletler'de kadından çok erkek bireyler psikiyatri ile ilgili hastahâ-nelere girmektedir. İngiltere'de bunun aksi söz konusudur. Her iki ülke de zengin ve sanayileşmiş, ömür beklentileri aynı olduğundan, bu durumu yalnızca biyolojik esasa göre açıklamak zordur. Tablo 8-1 Psikiyatri hastahânelerine kabul edilen her 100.000 başına insan sayısı 1986 Turner 1995'te geçen Tablo 4.4'ten uyarlanmıştır. 33 Bu yüzden bazı yorumcular, akıl hastalığına toplumsal olarak yapılandırılmış gözü ile bakmaktadırlar. Foucault'nun çalışmaları bazen bu noktaya yakın düşmektedir ve Dorothy Smith de, akıl hastalığı görüşünün, ne denli gözlemcinin davranışa bakışının ve yöneliminin sonucu olduğunu göstermiştir (Bölüm 6'ya bakınız).1182 Ancak bu bakış açısını en açık olarak Thomas Szasz'ın 1183 çalışmalarında bulmak mümkündür. Szasz psikiyatrik tanıyı, bireyin toplumsal normdan ne kadar ayrılmış olduğunun bir ölçüsü ve tedaviyi de hastayı hizaya getirmek üzere bir zorlama olarak görür. Szasz'ınki gibi görüşlerin kamuoyu üzerinde giderek artan etkisi olmuş ve insanların, sadece aileleri için ya da toplum için bir rahatsızlık kaynağı olmasından öteye gitmeyen nedenlerle yıllarca hapsedilmiş (ve çoğu zaman zorla kısırlaştırılmış) olmaları gibi vakaların duyurulmasını sağlamıştır. 1183 Thomas Szasz, The Manufacture of Madness (New York Harper and Row, 1970). Birleşik Devletler dâhil, birçok ülkede 1970'li ve 1980'li yıllarda akıl hastahânelerindeki hastaların sayısında hızla düşüşler olmuştur. 1965 ile 1985 yılları arasında yirmi yıllık bir süre içinde ve nüfus bir bütün olarak hızla artarken, akıl hastahânelerindeki hasta sayısı yarılanmış ve sonra yine yarıdan aza inmiştir.1184 Tımarhanelerin yerini, sorunlara erken bir safhada müdahale etmek ve bir güvenlik ağı sağlamak amacı ile kurulan Toplum Akıl Sağlığı Merkezi gibi kurumlara dayalı toplum içinde bakım almıştır. 1184 1965'te 475.000'den 1986'da 111.000'e inmiştir. Turner, Medical Power and Social Knowledge, s. 65'de verilen Akıl Sağlığı Ulusal Enstitüsü istatikleri. 35 Ancak birçok insan için, hastalığın toplumsal olarak yapılandırılmış olduğuna verilen ağırlık, hastalığa tamamen biyolojik bir olay olarak bakmak kadar yıkıcı olmuştur. Örneklerden biri, şizofrenisi ilerledikçe kendisini ihmal etmeye başlayan ve annesine yönelik tehditlerle, sabit fikirler sergileyen genç avukat Edward Curtis Bennett'tir. Annesi yardım almak üzere başvurduğunda psikiyatr, Edward'la ilgili herhangi bir şeyi... Edward' ın kendisinin müsaadesi olmadan tartışmayı reddetmiştir. Anne kısa zamanda o kadar korkmuştur ki, kaçmaya başlamıştır. (Edward) kendini kaybettiği sürelerde reddediyor gibi görünse de, aklının açık olduğu zamanlarda, kendisine tedavi uygulanması için yalvarıyordu... Bu durum, Edward'ın psikiyatrına kapatılması için yalvarması ile geçen birçok ay zarfında sürdü... bu arada psikiyatrı Edward'ı kapattığı takdirde, onu temel vatandaşlık haklarından mahrum etmiş olacağını ısrarla söylüyordu. Bu hikâye ancak, Edward'ın intihar ederek ölümü ile sonuçlandı.1186 1185 P. Rossi, Down and Out in America The Origins of Homelessness (Chicago University of Chicago Press, 1989). Psikiyatrik hastaların, bir bütün olarak nüfusa göre daha fazla intihar etmek ve adam öldürmek eğiliminde oldukları giderek daha açık olarak görülmektedir (ve ölüm hâlâ kesin bir biyolojik olay-dır).1187 En büyük tehdit hastalar ve ailelerine yönelmiş olmakla beraber, eski hastalarca rastgele işlenmiş cinayetlerin geniş ölçüde duyurulmuş olması, politika tartışma ve yorumlarının gidişatını değiştirmiş ve eleştiricilerinin biyomedikal anlayış adını verdikleri görüşe taraftar olanları güçlendirmiştir. İngiltere'de hava, toplum içinde bakımın aleyhine dönmüş ve 1997'de seçilen yeni İşçi Hükümeti'nin sağlık bakanının ilk kararlarından biri, içinde uzun süre kalınacak hastahâneleri kapatmaya yönelik politikaları durdurmak olmuştur. Bakan, toplum içerisinde bakıma doğru gidiş başarısız olmuştur... Akıl hastası olan insanların güvence ve koruma altında bakılmaları gereklidir , beyanatında bulunmuştur.1188 1187 (London Department of Health, 1997). 1188 Paul Boateng, Sağlık Bakanı, Eylül 12, 1997 tarihli duyuru. Nüfusları ve Bedenleri Düzenlemek Bölüm 2'de Parsons'ın davranış organizması olan dördüncü sistem düzeyi ni ve bütün toplumların, çeşitli farklı sistemleri bütünleştirmek ya da düzenlemek de dâhil olmak üzere, tekrar eden sorunlar veya ihtiyaçlarla karşı karşıya oldukları savını anlatmış bulunuyoruz. Beden ile ilgili çağdaş sosyoloji Parsons'ın fikirlerine dönmüştür ancak artık çözümlerin bir toplumun üyeleri için otomatik olarak işlevsel ya da iyi olacağı düşüncesine yer yoktur. 37 Taylor'ın bedenin toplumla olan ilişkisine dair genel kuramı, Şekil 8-1'de verilen ve Parsons'ın kullanmış olduğu aynı kare diyagram tipi içinde ifade edilmiştir. Taylor, bedenleri hem bireysel olarak, hem de nüfuslar bakımından düşünmenin önemli olduğunu savunmaktadır bunlar gösterilen iki kare diyagramın sağ ve sol sütunlarında yer almaktadır. Toplumların devam etmesi için nüfusların zamanla üremesi ve aynı zamanda mekân içinde düzenlenmesi gereklidir. Bireysel düzeyde iki anahtar boyut içsel ve dışsal olandır. Beden​lerin içsel kısıtlama ve disiplin gösterebilmesi için disipline tabi tutulması gereklidir ve özellikle de cinsel tatmin yönünden. Bedenlerin belirli bir kültür içerisinde kendilerini ona uygun şekilde göstermeleri ve temsil etmeleri de gereklidir. Şekil 8-1 Nüfus ve Bedenlerin Düzenlenmesi (Bryan S. Turner'ın, The Body and Society'sinden uyarlama) Soldaki diyagram temel kuramsal şemayı gösterir sağdaki, bedenlerin bu işler altında nasıl çöktüğüne ya da nasıl uzaklaştığına dair Turner'ın örneklerinin eklenmiş şeklidir. Bu örnekler, bedenleri yönetirken söz konusu olan farklı işlerle bir arada görülen hastalıklar ve sapkınlık şekillerini gösterir. olan ve ceza olarak öldürülen onan'dan gelmektedir. Böylece, nüfusların üremesi (sol üstte) üreme kabiliyetinin toplumsal kontrolü ile ilgilidir. Mastürbasyon hem Hıristiyanlık hem ortodoks Musevilik 40 tarafından sapkınlık olarak görülmüştür ve özellikle 18. ve 19. yüzyıllarda, sağlığa zararlı ve delirmeye götüren bir yol olarak hücuma uğramıştır. Bu endişelerin arkasında, üretim düzeylerini korumak ve bunun sonucu olarak da, gençler üzerinde kontrolü sürdürerek onları ebeveyn sorumluluğu ile bağımlı kılmak düşünceleri yatıyordu. Turner'a göre, nüfusların düzenlenmesi hem mekân hem de zaman içinde kontrol altına alınması- gerekiyordu. Mülk sahibi olan evin başının diğer üyeleri kontrolü altında bulundurduğu aile, bu amaca hizmet eden güçlü bir mekanizma idi ve ondokuzuncu yüzyılın şehir hayatı özelliği, bilhassa orta sınıfa mensup kadınların gittikçe daha fazla eve kapanmaları idi. Agorafobiya -dışarı ve evden çıkmak korkusu- bu toplumun tıbbî belirtileri olarak görülmektedir Turner'a göre bu durum, şehirlerin gerçekten daha güçlü bir hâle geldiği ve kadın özgürlüğünün gizil olarak daha fazla olduğu bir zamana rastlar. Evli kadının agorafobisi... mecazi olarak kocaların ev çevresini kontrol altında tutmak kabiliyetlerine ilişkin endişelerinin ve kadınların gizil olarak daha bağımsız oldukları bir durumda ekonomik düzenlemelerin ifadesidir... bu arada karı-koca arasında bir ölçüde anlaşmazlığın var olduğu da düşünülebilir... Böylece, kadın evden çıkmamış olmak karşılığında ahlâken övülecek, erkek ise, karısının bu kabiliyetsizliği dolayısıyla, kendi statü ve ekonomik gücünün takviye olması ile karşılık görecektir.1189 1189 Turner, Medical Power and Social Knowledge, s. 105-106. Bireysel bir düzeyde, toplumsal kontrol ve devamlılık ile ilgili endişeler, bireylerin cinsellik ve arzularını kamu düzeni yararına 1190 sınırlamalarını sağlamaya yönelik çabalarda görülür ancak dengeli aile birimleri içinde üremek ve cinselliği aile birimi ile sınırlamak. Uygulamada bu, ataerkil ailenin içine kapanmış olan kadınları düzenler ve sınırlarken, erkeklere dışarıda sınırlı bir cinsel sapkınlık tanımak demek olmuştur. Ve burada da, bu toplumsal çerçeveyi aksettiren hastalıklarla karşılaşmaktayız. Turner'ın şemasının üst sağ köşesinde görülen kadın histerikliği -bir yüzyıl önce çok rastlanır ve şimdi hemen hemen yok olmuş olan- içsel sınırlamaya ilişkin para-digmatik bir hastalık tır. Bu 19. yüzyılda büyük bir tıbbî sorun olarak ve baskı altına alınmış kadının hasta rolüne bürünmesinin kabul edilir bir yolu olarak görülmüştür. 1190 Turner, Medical Power and Social Knowledge, s. 101. 41 Turner, güçlü babaerkil aileden uzaklaşma ile, içsel baskıdan alt sağ köşedeki dışsal temsile doğru göreli bir değişim olduğunu söyler. Bununla, bir arada yemek yeme ile ilgili düzensizliklerde büyük artış, bilhassa anorexia nervosa (asabi iştahsızlık) olarak bilinen hastalı​ğ ın ortaya çıktığı görülmektedir. Giderek artan anoreksiya ve bulimia (fazla yemek yeme ve kusma) özellikle de kadınlarda erkeklerden daha çok görüldüğünden, sosyoloji içinde ve dışında çok dikkat çekmektedir (günümüzde bu oran 1'e karşı 10'dur1191 ). İnce olmak genel kültü bir etken olmakla beraber, bunun yeterli bir açıklama olduğunu düşünenler azdır. Tur-ner, Hilda Bruch'ın çalışmasına dayanarak şöyle ifade eder, anorek-siya, genç bir kadının, annesinin ve tipik olarak her zaman namevcut olan babasının temsil ettikleri güçlü alışkanlıklara karşı bireyselliğini ispat etmeye çalıştığı, ebeveyn kontrolüne karşı bir gençlik başkaldı-rısıdır... Genel bir anlatımla, yirminci yüzyılda anorexia , ondoku-zuncu yüzyıldaki hysteria gibi, toplum içinde kadına uygulanan ve özelliği cinsler arası eşitsizlik olan politik sınırlamaların ifadesidir. 1192 1191 Liz Jobey, Why piglet disappeared , Times Literary Supplement, March 20, 1998. 1192 Turner, Medical Power and Social Knowledge, s. 107-108. Anoreksiya ve yemek yeme ile ilgili diğer hastalıklarla ilgili birtakım kuramlar vardır, ama hemen hepsi aile dinamiklerinin çok önemli olduğunu kabul eder. Çalışmaları Bölüm 4'te tartışılmış olan Anthony Giddens da, kadının toplumsal faaliyet evrenine tam olarak katılmaktan devamlı olarak dışlanmasını 1193 önemli bir etken olarak görmektedir. Ancak, Giddens, modern kültürde seçimin (tercihin) ve yansımanın önemini de vurgulamaktadır önümüzde bize açık birçok mümkün kimliklerin bulunması, nasıl bir insan olacağımız üzerinde düşünerek tercihler yapmamız ve her şeyin mümkün olduğuna, herhangi bir yapılandırılmış bedeni sağlayabileceğimize inanmış olmamız gerçeği. Gid-dens, anorexia'nın bir protesto şekli olduğuna inanmakta, fakat hasta bireyin diyetçinin pasif kurbanı olmadığını, aksine, anoreksi-yanın çok faal ve eş güdümlü beden rejimlerini gerektirdiğini kabul 1193 Anthony Giddens, Modernity and SelfIdentity Self and Society in the Late Modern Age (Cambridge Polity, 1991), s. 106. etmektedir. 1194 1194 Giddens, Modernity and Self-Identity, s. 107. Anoreksiya'dan ölmüş olan bir hastanın babası, işsiz kaldığı bir sürede onun kendine ve daha küçük olan kız kardeşine bakmış oldu​ğ unu anlatır o sürede Catherine bir kuvvet abidesi gibiydi, ama hastalığı da hafiflememişti mutfak onun egemenliğinde idi ve o yemek yerken ben mutfağa girecek olursam bağırırdı... Gösterdiği gay​ret ve kararlılık inanılmazdı. 1195 1195 Maureen Dunbar, Catherine The Story of a Young Girl Who Died of Anorexia Nervosa (London Penguin, 1986) s. 127. Biz gerçekten, neden bir kimsenin anoreksiya olduğunu ya da Catherine'in neden sonunda ölmek istediğini 1196 bilmiyoruz. Ancak makro düzeyde, modern toplumda, anoreksiyanın artışı Giddens ve Turner'ın ileri sürdükleri etkenlerle bağlantılı olmalıdır. Genel olarak, yeni beden sosyolojisi, bizim fiziksel bünyemizi, fenomenolojinin fikir sistemlerinin, yaşadığımız ve deneyimlemekte olduğumuz gündelik dünyayı nasıl yarattığımıza verdiği ağırlıkla bir araya getirmeye çalışır. Beden sosyolojisi, bedenlerimizin hem doğuştan var olduğunu hem de toplumsal bir yapı olduğunu göstermektedir tıpkı ano-reksiyanın hem gerçek ve öldürücü bir hastalık olduğu ve aynı zamanda bazı toplumların bir ürünü olabileceği gibi. Bu yaklaşım, hastalığın sosyolojik ve fenomenolojik yönleri üzerinde birçok yazılar yazmış, ve aşağıda kendi kişisel deneyimlerini kaleme almış olan Irving Zola tarafından çok iyi anlatılmıştır 1196 Dunbar, Catherine, s. 128. 1950 yılında aşı öncesi, onaltıncı doğum günümden kısa bir süre önce çocuk felcine yakalandım. Bundan dört yıl sonra ciddi bir araba kazası geçirdim. Bu iki kazanın sonucunda, sağ bacağımda uzun bir destek askısı, sol bacağımda iki kısa destek askısı, bir sırt dayanağı taşıyor, iki bastonla yürüyor ve daha uzun yürüyüşler için tekerlekli araba kullanıyorum... Bir başkası benim çalışmalarımı anlatırken çoğu zaman şöyle bir ifade kullanır bu gibi kazalara rağmen, şunları şunları başarmıştır . Ben bu bedensel deneyimlerimin benim bütünümü değilse bile, kişiliğimin merkezî bir parçasını oluşturduğunu düşünüyorum.1197 1197 Irving Kenneth Zola, Bringing Our Bodies and Ourselves Back In Reflections on a Past, Present and Future Medical Sociology, Journal of Health and Social Behavior 32 (March 1991) 1-16. 47Uzun yıllar Zola, bu mâluliyete karşı kendi tavrını şöyle açıklar bunun mümkün olduğunca göz ardı edilerek omuz silkilip geçilecek, görmezden gelinecek, kendisinden ayrı bir şey olarak alınması. Böylece, 1960'larda, benim gibi bir kimsenin hava yolu ile seyâhat etmesinin fiziksel güçlükleri sorulduğunda, ben bu güçlüklerin nispeten pek az ya da hiç olmadığını söylerdim... Benim her zamanki seyahat şeklim, hava meydanına arabamla gitmek, onu en uygun bir yere park etmek, sonra bagajım sırtıma bağlanmış olarak o hava limanındaki en uzak terminalmiş gibi görünen yere kadar topallayarak git​mek idi. Yirmi yıl sonra fiziksel durumum... esas itibarıyla değişmemiş olmakla beraber, tepkilerim çok farklı idi. 1970'lerin sonunda ve 1980'lerin başlarında kadın hareketi... mâluliyet hakları ve bağımsız yaşama hareketlerinin yükselmesi ile kendimle ilgili görüşümde ilginç değişiklikler oldu... Hâlâ uzun mesafeler yürüyebilecek durumda olmakla beraber, artık buna gerek duymuyordum. Ve böylece ya kendi sandalyeme ya da hava alanının tekerlekli sandalyesine oturarak, uzaktaki terminale gidiyordum. Seyahatin sonunda fiziksel durumumdaki fark hiç beklemediğim gibi oluyordu hiç yorulmamış... hiç canı acımamış ve kramp yaşamamış olarak. Bundan çıkardığım sonuç her zaman yorgun, canı acımış ve kramplı idim ama bana mukayese etme olanağını verecek çocuk felci ve tekerlekli araba öncesi bir deneyimim olmadığından, bu deneyimlerimi anlayacak durumda değildim. Ancak bağımsız yaşama hareketinin... ve onun sonucu kendimle ilgili bilinçliliğim-deki değişiklikten soma tekerlekli arabayı kullanır duruma gelebildim. Ancak o zaman, seyahat deneyimimin benim mâlûl olmamdan değil, ama içinde yaşamakta olduğum toplum tarafından sürdürülmüş ve yapılandırılmış olduğunu anladım.1198 Feminizm, Tüketicilik ve Beden Feminizmin gelişmesi, sosyologların beden ile ilgilenmelerinin önemli bir nedenidir. Arthur Frank, bu alanda, artık kuramsal ve deneysel gündemin büyük bir kısmının feminizm tarafından oluşturulduğunu savunur. Bedenleri bir kuramsal ve deneysel araştırma programı olarak geri getirmek, kadınların kendilerini geri getiren pratik politik program sayesinde akla yakın ve zorunlu hâle gelmiştir. 1199 Tartışılmakta olan insanların cinsiyeti göz ardı edilecek olursa o zaman, onların bedenli yaratıklar oldukları gerçeği de göz ardı edilmiş olur. 1200 Cinsiyet bir kere dikkatimizin odağı hâline gelirse, bedenin de dikkate alınması kaçınılmazdır. 1199 Arthur W. Frank, For a Sociology of the Body An Analytical Review, Featherstone et. al., The Body, Social Process and Cultural Theory, s. 41'de. 1200 Dorothy Smith'in bedenlendirilmiş özne ve tıbbi tavırlar ile ilgili görüşlerine bakınız, ayrıca bu kitap, s. 341-343. Turner'ın kuramlarını anlatırken, kadınların toplumsal kontrolü ile agorafobiya ve isteri gibi oluşumların bir arada bulunduğuna ilişkin örnekler verdik. Çağdaş toplumda, birçok feminist, inceliğin (zayıflığın) bir erdem olarak teşvik edilmesini ve insanın farklı ve daha iyi bir beden edinmek için kendini disipline sokmasını eleştirmekte titiz davranmaktadırlar. Turner, aynı zamanda, bu fikirler arasındaki bağlantı ve özelliği cinsler arası eşitsizlik olan bir toplum üzerinde odaklanır. ona göre, kadınların bedenlerini kontrol altına almak onların kişiliklerini kontrol demektir, ve şişman bir kadın, kontrol dışında olan bir kadındır çünkü denetimsiz bir beden ahlâksal zaafın işaretidir. 1201 1201 Turner, Medical Power and Social Knowledge (London Sage, 1987), s. 108. 51 52 Dorothy Smith'in bedenlendirilmiş özne ve tıbbi tavırlar ile ilgili görüşlerine bakınız, ayrıca bu kitap, s. 341-343. 53 Turner, Medical Power and Social Knowledge (London Sage, 1987), s. 108. 54 J. Elwood, Undermining Gender Stereotypes Examination and Coursework Performance , Assessment in Education 2, no.3 (1995) 282-303. Feministler cinsiyeti toplumsal olarak yapılandırılmış kabul etme eğilimindedirler hâlbuki 19. yüzyılda Gervase Le Bon, kadınlarla erkekler arasında sabit biyolojik farkları vurgulamakla kalmamış, kadınların akılca geri olduklarını ispat etmek için kafatası ölçüleri kullanmıştır. Bu, bugün gülünç gelmektedir ama hâlâ kadın ve erkeklerin farklı şekillerde öğrenip öğrenmedikleri ve bu durumun bazı sınavların kadınlara uygun olup olmayacağı konusunda hararetli tartışmalar vardır. 1202 Yirminci yüzyılın başlarında, eğitim komisyonları kadınların aylık âdet görme devrelerini, kızların zihinsel verimliliklerini azaltan (geçici sürelerle) ve dolayısıyla farklı bir okul programını gerektiren âmil olarak görmüştür.1203 Bugün bunu çok az insan kabul etmektedir ama birçokları, âdet görme öncesi gerilimi davranış üzerinde büyük etkileri olan ve bir insanın hareketlerinin yasal sorumluluğunu değerlendirirken ilgili kanıt (evidence) olarak görmektedirler. Örneğin, Bölüm 3'te gördüğümüz gibi, Collins, Chafetz ve Blum-berg gibi çatışma kuramcıları, çocuk doğurma ve kuvvet gibi biyolojik özelliklerin herhangi bir cinsiyete dayalı sınıflandırma kuramının önemli bir parçası -ancak yalnızca bir parçası- olduğunu savunmaktadırlar. Diğer bazıları, bunların savunulmasının ataerkil toplumlarca erkek egemenliğinin gerekçesini sağlamak için yapıldığı görüşündedirler. Bazı feministler, kadınları doğuştan, erkeklere oranla şiddete daha az eğilimli görmektedirler diğer bazılarına göre de, bu bir kül​tür ürünüdür. 1202 J. Elwood, Undermining Gender Stereotypes Examination and Coursework Performance , Assessment in Education 2, no.3 (1995) 282-303. 1203 Örneğin, Board of Education, London Report of the Consultative Committe on Differentiation of the Curriculum for Boys and Girls Respectively Secondary Schools (London, 1923) Shilling'den alıntı, The Body and Social Theory, 46. 55 Popüler yazarlar, kadın-erkek farkları tartışmasındaki görüşlerini muğlaklık içinde sunmak eğilimindedirler, yani, farkların biyolojik kaynaklı mı ya da kültür ve yetişme tarzının sonucu mu olduğunu belirlememektedirler. John Gray, Men are From Mars, Women are From Venus (Erkekler Mars'tan, Kadınlar Venüs'ten) adlı çok satan bir kitabın yazarı, buna iyi bir örnektir kadınların (Venüs'e mensup) çok sezgisel olduklarını ve bu yeteneği yüzyıllar boyunca başkaları​n ın gereksinmelerine dikkat ederek geliştirmiş bulunduklarını 1204 savunur. Bu, onların erkeklerden daha sezgisel oldukları mı -farkların genetik olduğu mu demektedir. Ya da erkeklerin değil de kızların evde ve okulda başkalarının gereksinmelerine daha fazla dikkat etmeyi ve sezgisel olmayı öğrendikleri ve yeteneklerini her kuşakta öğrenilmiş ve öğrenilecek hususların giderek artması ile bir sonraki kuşağa aktardıkları mı demektir.1205 1204 John Gray, Men are From Mars, Women are From Venus A Practical Guide From Improving Communication and Getting What You Want in Your Relationships (New York Harper Collins, 1992). Gray, kendini şu veya bu görüşte olarak göstermemekte dikkatli davranmaktadır ama bilim alanında gittikçe önemli bir kısım çalışma, tam bu meseleyi açıklığa kavuşturmaya -genetiğe ne dayanmaktadır, ne dayanmamaktadır- yöneliktir. Gray'in görüşleri karşısında, bu alandaki araştırmacılar, cinsiyetler arası farkları oluşturmakta birkaç yüzyılın yeterli olmayacağını belirteceklerdir ama böyle bir fark mevcut ise ve kültürel ise, o zaman niçin küçük oğlan çocukları da sezgiyi öğrenmemektedirler. Söz konusu alan evrimsel biyoloji ya da sosyobiyoloji dir ve önümüzdeki kısımda bunun temel önermeleri ve sosyoloji ile olan ilişkisi incelenecektir. Kısım İki Sosyobiyoloji Beden sosyolojisi, ortak işler ve belirli toplumlara özgü uygulamalar ve anlamlar üzerinde odaklanarak, bedenlerin toplumsal olarak nasıl oluşturulduğunu ve düzenlendiğini inceler. Buna karşılık, sosyobiyo-loji ise, davranışın biyolojik temeli ile, biyolojik bünyemiz ve evrimsel tarihimiz bakımından bütün toplumlarda ortak olan ile ilgilenir. Son yıllarda, genel evrimsel biyoloji alanı ve evrimsel psikolojiye ve gezegendeki bütün türlerin davranışını doğal seçilim (natural selection) esasında açıklamaya ya da bazı davranış şekillerinin genleri müsait yaratıkların hayatta kalmalarına yardımcı olup olmadığına Bunlar modern biyolojinin kurucularından birinin çalışmaları olup, akraba seçimi, özgecilik ve şiddet ile ilgili incelemeler içerir. Evrimsel psikolojinin insan davranışına ilişkin görüşleri için Steven Pinker, How the Mind Works (London Allen Lane, 1998)'a bakınız. 58 Bu süreçte sosyobiyoloji terimi daha az kullanılmaya başlanmıştır biz burada bu terimi sosyologların âşinâ oldukları bir terim olduğu için ve zoolog Edward WiIson'ın, bütün toplumsal davranışın biyolojik temelinin sistemli incelemesi ile ilgili muazzam sentez çalışmasında kullandığı terim olduğu için muhafaza ettik.1207 Onun bu çalışması, insanları, insan davranışına tartışmalı bir yaklaşım olan ve karıncalara, bizon ya da şempanzelere inhisar etmeyen bir yaklaşım olan sosyobiyolojiye uyandırmıştır. Bu kısımda, biyolojik düşüncelerin toplumların incelenmesi ile ilişkisini göstermek üzere sosyobiyo-loglar tarafından ileri sürülen genel savlar tartışılacak ve özgecilik ve güven ve insan üremesiyle ilgili kuramları ile kadın ve erkeklerin çok farklı stratejileri ve çıkarları ayrıntılı olarak görülecektir. Wilson'un Sosyobiyologlar, insan ırkının evrimin bir ürünü olduğunu ve bize genlerimiz yolu ile muazzam miktarda bilgi nakledildiğini savunurlar. Bundan, çevre kadar genlerin de toplumda rol oynadıkları ve davranışın biyolojik bir temeli olduğu sonucu çıkar. Hayvanlar ve böceklerin birbirlerinden ayrılmaları gibi, insanlar için de -durum farklı olmakla berabertemel çözümleme çerçevesi aynıdır Sosyobiyoloji, doğal seçilim kuramını davranışa uygular. Bir hayvanın, anatomisi gibi, davranışının da doğal seçilme yolu ile biyolojik evrimin bir ürünü olduğunu söyler. Herhangi bir davranışsal fenotip (phenotype), genotip (genotype) ile çevre koşulları arasındaki etkileşimin bir sonucudur.... insan için kültür yepyeni bir evrimsel top oyunudur...Ancak insan kültürü, biyolojik evrimden ayrı değildir ondan çıkmış ve ondan ayrılamayacak kadar onunla iç içedir.1208 1208 Pierre L. van den Berghe, Sociobiology, Dogma and Ethics , The Wilson Quarterly (Summer 1977) 121. Sosyobiyologlar, her şeyi basite indirgeyen ve insan davranışının doğrudan doğruya genler tarafından kontrol edildiğini savunan genetikçi belirlemeciler (genetic determinists) değildirler. Daha çok, biyolojik etkenler ile genetik etkenlerin mümkün davranış çeşitlerine sınırlar koyduğuna inanırlar. Onlara göre bu sınırlar, tıpkı diğer türlerde olduğu gibi evrimin sonucudur ve doğal seçilme bağlamında anlaşılmaları gereklidir. çalışmaları hemen tamamıyla hayvan toplulukları, ve egemenlik sistemleri (ya da öncelik sıralamaları), alan sınırları kuralları ve yavru bakımı gibi özel​likler ile ilgilidir. Bu yaklaşım sosyologlarca büyük öfkeyle karşılanmış ve böyle karşılanmaya devam edilmektedir bunun nedeni kısmen, toplumun, insanların düzeltmeye çalıştıkları yönlerini meşrulaştırıyormuş gibi ve insanın değişmesine sınırlar koyuyormuş gibi görülmesidir. Karşı olanlar, insanı, esas itibarıyla biyolojik evrenselleri yemek yemek, boşaltım ve uyumak gibi temel faaliyetlerden öteye geçmeyen bir kültürel normlar yaratığı olarak görmektedirler. Örneğin, Wilson, onlara göre yabancılaşmış bir kültürün ve kendi sınıfının ön yargılarının bir ürünüdür ve böylece çalışmaları, onları toplumsal meselelerinin sorumluluğundan kurtarmak suretiyle, kendi toplumlarının kurumlarını sağlamlaştırmaya yaramış olan, biyolojik belirlemecilerin uzun geçit resmine katılmıştır. 1209 Neyin biyolojik ya da genetik temele dayalı olduğu sorusu, cinsiyet rolleri ve kadınlarla erkekler arasındaki farkların menşei ile ilgili tartışmalar da özellikle çekişmeli hâle gelmiştir homoseksüellik (Bir hayat biçimi seçimi midir. Genetik bir istidat mıdır.) zekâ ne ölçüde kalıtıma veya yetiştirilme şekline bağlıdır. Sosyobiyologların tutumu, bilim adamları olarak anlamaya ve insan genlerinin öneminin deneysel bir mesele olduğuna yöneliktir. 1209 Cambridge, Massachusett Sosyobiyoloji Araştırma Topluluğu'nun New York Review of Books (November 13, 1975)'a mektubu. 61 Sosyobiyolojinin bir diğer başlıca eleştirisi, kültürlerin çok çeşitli olması dolayısıyla, biyolojinin evrensellerle ilgili olayları açıklamakta fazla yardımcı olamayacağıdır. Neuhaus'un işaret ettiği gibi, bu görüş, kuram oluşturmak için çok tuhaf bir yaklaşımdır. Ona göre, kuramın başlıca işlevlerinden biri, olasılıklar dizisini daraltarak, nereye bakılması gerektiği hakkında fikir vermektir. 1210 Şöyle devam eder 'mantıksal olarak benzer ifadelere bakarsak... Dil bütün kültürlerde bir sabite (değişmez) ise, o zaman insan eylemleri üzerindeki etkilerini rahatça göz ardı edebiliriz. 1211 Biyolojik etkenleri, evrensel oldukları için dışarıda bırakmakla ne kadar yanılmış olduğumuz görülecektir. Dilin etkilerini görmezden gelmek bizi bölüm 5 ve 6'da tartışılmış olan simgesel etkileşimcilerle, fenomenolog kuramcıların birçok görüşlerinden yoksun bırakacaktır. 1210 John William Neuhaus, Toward a Biocritical Sociology (New York Peter Lang 1996) s. 107. Neuhaus bir sosyobiyolojik bakış açısının reaksiyoner olmayacağını, aksine, insan gereksinmeleri ile ilgili geliştirilmiş bir kurama dayalı yeni bir eleştirel toplumsal bilim olma olasılığını taşıdığını uzun uzadıya savunmuştur. 1211 Neuhaus, Toward a Biocritical Sociology, s. 116. Biyolojik bakış açılarına ilk inanan toplumbilimcilerden olan Ro-bin Fox, bu gelişmeyi genç bir öğrenci iken, şöyle anlatır. Bana, biyolojik evrenseller kültür farklılıklarını açıklayamaz diye tekrarlanan bir nakarat vardı... ve tabii ki bu belli bir düzeyde olamaz. Dediklerine göre, Müslümanlar mâbede girerken ayakkabılarını, Hıristiyanlar ise şapkalarını çıkarırlarmış. Hadi bakalım, buna biyolojik bir açıklama bulun. Buna herhangi bir açıklama bulmak istediğimden hiçbir zaman emin değildim. Bana bu keyfî bir şey olarak görünüyordu... (Ama) biyolojik evrenselleri bilmediğimiz takdirde, kültürel farkları nasıl inceleyebiliriz sorusu yakamı bırakmıyordu. Değişmeyen öğeler olmadan değişkenleri na​sıl inceleyebilirdik.1212 1 (July 1970) 33. Fox, farklı toplumların giydikleri simgesel kıyafetler ve kültür ve davranışların ayrıntıları arasında çok fark olmakla beraber, bu farklılıkların arkasında, dikkate değer bir toplumsal yapı ve toplumsal kurumlar aynılığı (uniformity) vardır, görüşündedir. Ona göre, çocuklar herhangi bir bilinen kültürden uzak olarak yetiştirilebildikleri takdirde, birkaç kuşak sonra, uzun bir somut özellikler listesini haiz bir toplum oluşturacaklardır mülkiyet ile ilgili yasalar, nikâh düşmeyenler arası cinsî münasebet ile ilgili kurallar, buna işaret eden bir toplumsal statü ve yöntemler sistemi, kur yapma (eş seçme) uygulamaları... erkeklere mahsus birlikler... kumar... adam öldürme, intihar, homoseksüellik, şizofreni, psikoz ve nevroz ve nasıl telâkki edildiklerine göre, bunlardan yararlanan ya da bunları tedavi eden çeşitli uygulamacılar .1213 Robin Fox'a göre, bunları yapacaklardır çünkü bu hayvani tabiatlarından kaynaklanmaktadır. 1213 Fox, The Cultural Animal , s. 33. 64Başka bir deyişle, Fox'a göre, biz kültürel olduğumuz, hayvanlar da biyolojik oldukları için, tür olarak onlardan farklı değiliz. Daha çok, biz özel bir memeli hayvan türüyüz kültürler üreten kültürel hayvan olarak devam etmiş olan bir memeli hayvanız. İnsan hayatta kalmak için, aklına dayanan bir iki ayaklı olarak geliştiğinde, kültürel davranışın değeri arttı. Doğal seçilim, kültürel gelenekler geliştirenlerin ve böylece değişen şartlara hızla uyum sağlayanların yanında idi çünkü, kültürel gelenekler çok yavaş değişmekle beraber, içgüdüsel davranış ve genetik malzeme ile karşılaştırıldığında bu değişme çok hızlıdır. Akla dayalı kültürel etkinliklerle, insan beyninin gelişmesi el ele olmaktadır. Fox'a göre, böylece, kültür doğaya karşı kazanılmış bir zafer değildir. Aksine, biz kültürel olarak davran​makla, doğal davranmış oluruz .1214 1214 Fox, The Cultural Animal , s. 40, Groves ve Sabater Pi de, bunun gibi, insanlarla maymunlar arası benzerlikleri, uyumak üzere seçtikleri sabit nokta ya da barınak bakımından incelemişlerdir. Colin P. Groves ve J. Sabater Pi, From Ape's Nest to Human FixPoint , Man (n.s. ), 20 (1985) 22-47. Bencil Genler ve Akraba Seçilimi İnsan davranışını açıklamada biyolojik etkenlerin önemini kabul eden toplumbilimcilerin sayısı giderek artarken, bu etkenlerin rolünü doğrudan doğruya izlemek ve ne kadar önemli olduklarını görmek güçtür. Hiç kimse çevrenin ve kültürün, her ikisinin de önemli olduğunu inkâr etmemektedir. Ama birbirlerine bu denli karışmış olanları nasıl ayıracağız. 66 Bir imkân, biyoloji ve etnolojide görülen büyük kuramsal gelişmelere bakmak ve bunların insan davranışını nasıl açıkladığını sormaktır. (Cevap çok az ise, bu tabii ki gelecekteki gelişmelerin daha iyi olmayacağı demek değildir -ama hiç olmazsa bu durum toplumsal davranışı açıklamada yardımcı olmak üzere biyolojiyi kullanmada daha ihtiyatlı olunmasını öğütleyecektir.) Darwin'in evrim kuramı, hayatta kalma yolunun başarılı -ve dengeli- bir şekilde kaynaklar için rekabet etmek olduğunu bildirir. Canlılarda hayatta kalmanın temel biriminin gen olduğunu biliyoruz çünkü, kendini kopyalamaktadır (türetmektedir). Bir organizmada hayatta kalma eğiliminde olan bir gen varsa, bu gen yavaş yavaş yayılacaktır. 1215 Bu geni kalıtım yoluyla almış olan ilk organizmanın neslinden gelenler hayatta kalma ve daha başarılı türetme eğiliminde olacak ve gen böylece türetilecektir. Yüzbinlerce yıl hiç değişmeden kalmış olan hamam böceği, özellikle etkili ve dengeli bir genler takımı ile üremeye devam etmiştir. 1215 Diğer hususların eşit olması halinde. Bu doğal seçilimin temel kuramı -ki burada Darwin'in kuramı için gerekli mekanizmayı Mendelci genetikler sağlamıştır- gen bencilliği 1216 adı verilen bir duruma işaret eder. Bu, genlerin bilinçli olarak bencil oldukları demek değildir. Bütün doğal seçilim kuramı, tanımı dolayısıyla, ırkın genlerin çıkarlarına (yani hayatta kalmaya) hizmet edecek olanlara geçeceği demektir. Bu da eğer belirli bir gen bir organizmanın hayatta kalmasını sağlama eğiliminde ise, türetilecek demektir. Eğer değilse, türetilmeyecektir.1217 Sayfalar Granada baskısına göredir. 1217 Açıkçası bu ya şöyle ya da böyle durumu demek değildir. Zamanla daha başarılı olan A genine sahip organizmanın, daha az başarılı B genine sahip organizmaya göre daha şanslı durumda olacağı demektir. Yine zamanla B genliler fazla işe yaramadığından B geni ortadan kalkacaktır. Afrika'nın bazı yerlerinde belirli bir anemi türünün (orak-hücreli) ısrarla devam etmekte olması, bu sürecin ne kadar karmaşık olduğunu gösterir. Bu anemi türü çoğu zaman öldürücü olmakla beraber, bundan sorumlu olan gen sıtmaya karşı koruma sağlamakta ve bu ölçüde hayatta kalmayı devam ettirmektedir. Biz hepimiz çocuklarına bakmış olan kuşakların torunlarıyız. Ağlayan ve her an bir şeyler isteyen çocuklara bakmaktan daha başka şeyler yapmak isteyen ve çocuklarını terk eden insanların torun sahibi olma eğilimi de azdır ya da hiç yoktur böylece, genleri de yok olmuştur. Şu hâlde, sosyobiyologlar için, toplumlarımızın çocuk isteyen ve çocuklarına bakan örneklerle dolu olması şaşırtıcı değildir. Bu yaklaşımın bir katkısı da bugüne kadar alışılagelinmiş olanın, dikkate değer olduğunu göstermektir. 68 Jung Chang, Wild Swans (Vahşi Kuğular) otobiyografisinde yüksek bir Çin komünist memurunun kızı olarak çocukluğunu anlatır. Çin'de güçlü bir mevkide bulunan bir kimsenin akrabalarına bakacağı kabul edilir. İyi bilinen şöyle bir söz vardır ‘insan güç sahibi olduğunda, tavukları ile köpekleri bile göğe yükselir.' Ama babam eski Çin'de bütün kötülüklerin başı olan iltimas ve kayırmanın çürümeye götüren kaygan yol olduğuna inanırdı. 1218 Ailesine yardım etmedi (ve böylece birçoğunu darılttı ve uzaklaştırdı) ama Jung Chang bunun ne kadar az rastlanır olduğunu söyler. İlk komünist kadroların devrim coşkunluğu kaybolunca, aile bağları yeniden öne çıktı ve bugün Çin'de iş yapanlar aile bağlarının ve diğer kişisel ağların son derecede önemli olduğunu keşfetmektedirler. 1218 Jung Chang, Wild Swans Three Daughters of China (London Harper Collins, 1991), s. 180. İnsanların akrabalarını kayırmalarının biyolojik bir temele dayandığını kabul etmenin son derecede haklı bir görüş olduğu açıktır genleri onları böyle davranmaya eğilimli kılan insanların aynı zamanda torunlara sahip olma şansları vardır. Ama bunu ispat etmek ayrı bir meseledir. Kibbutz sistemini ilk olarak kuran İsrail öncüleri, çocuklarını toplum olarak büyüttüler öyle ki, çocuklar ebeveynlerini tanır ve onlarla özel ilişkilere sahip idilerse de, birlikte geçirdikleri zamanlar azdı. Ebeveynler çocuklarının yetiştirilmesine daha fazla karışmak istediklerinden, bu sistem terk edildi ama acaba öne çıkan biyoloji miydi. Yoksa daha genel toplumsal normların devamlı etkisi mi. Bu soruların çoğunu çözmek imkânsızdır ama akrabamıza yardım etmek ve destek sağlamamızı açıklamakta genlerin önemli oldu​ğ una işaret eden güçlü ve ürpertici bir kanıtımız vardır. İki Amerikalı araştırmacı şöyle düşündüler eğer akraba seçiciliği gerçekten çocukların yetiştirilmesini etkiliyorsa, o zaman öz evlat ile üvey evladın gördükleri muamelede büyük farklar beklenilmelidir ve özellikle de karşılaştıkları şiddet ve kötü muamele tehlikeleri açısından. İstatistikler toplayarak, kuramlarını test ettikten sonra bunun doğru olduğu​n u gördüler. Üvey ebeveyn elinde olan çocuk, biyolojik ebeveynlerle yaşayan çocuğa oranla çok daha fazla kötü muameleye maruz kalmaktadır ve üvey çocuklarda ölüm, biyolojik ebeveynleriyle birlikte yaşayan çocuklara oranla altmış beş kez daha fazladır.1219 1219 M. Ddy ve M. Wilson, Sex, Evolution and Behavior (Belmont, Calif., Wadsworth, 1983), M. Ridley, The Red Queen Sex and Evolution of Human Nature), London Viking, 1993 ), s. 207'de alıntı. Bu, geleneksel peri hikâyelerinde yer alan bir durumdur. Aynı zamanda, Laura Betzig, Monique Borgerhoff Mulder ve Paul Turke, ed., Human Reproductive Behavior A Darwinian Perspective (Cambridge Cambridge University Pres, 1988) s. 12'ye bakınız. 71 Ancak, biz hayatımızı çoğu zaman ailelerimiz etrafında geliştirirken, toplumların, aile bağlarının ekonomik ve toplumsal hayata etkileri bakımından çok farklı oldukları ve insanların kendi akrabaları ya da kendi genlerinin çıkarlarına hizmet etmediği açık olan faaliyetlerle meşgul oldukları da gerçektir. İnsan davranışının evrimsel görüşüne başlıca dayatma özgeci davranışın varoluşu olmuştur -yani görünüşte onu yapan yaratığın hayatta kalmasına yardımcı olmayan davra-nış.1220 İnsanlar çok zaman özgecidirler ama hayvanlar da -ve sadece çocuklarının söz konusu olduğu yerlerde değil- böyledirler. Sözgelişi, işçi arılar yavrularını korumanın etkili bir savunması olarak iğne​lerini kullanırlar ve bunu yaparken de ölürler. Birçok küçük kuş, atmaca veya diğer yırtıcıların yaklaştığını haber vermek için bir alarm sesi çıkarır, böyle yapmakla da dikkati kendi üzerine çekmiş olur. 1220 Önemli olan davranışın sonuçlarıdır — özgeci davranış söz konusu yaratıkların tahmin edilen niyetlerinden bağımsız olarak tanımlanmaktadır. Scott McNall, ed., Theoretical Perspectives in Sociology (New York St. Martin's Press, 1979) s. 414-30'da, Penelope J. Green, Charles J. Morgan ve David P. Barash, sociobiology ye bakınız. Bu konuda ortak bir açıklama, yaratıkların türlerinin iyiliği için bu şekilde davrandıklarıdır. Böyle davranan bireyler bundan doğrudan doğruya faydalanamazlarsa bile, bu hareket türün diğer üyelerinin hayatta kalmalarını, türemelerini ve bu özgeci davranışı tekrar etmelerini sağlayacaktır. Robert Ardrey'e göre, dünya nüfusu kendini feda eden bireylerle çoğalmıştır çünkü bir tür olarak, bencil ve iş birliğine yanaşmayanlardan daha başarılı olmuşlardır.1221 Bu fikir sosyologlarla, toplumsal Örneğin J. davranışın karşılıklı psikologlara da ilginç gelmiştir. Phi-lippe Rushton, toplumda özgeci nasıl gelişmiş olduğunu tartışırken, savunma ihtiyacının topluluk sadakatini ve kendini topluluk için feda etme özgeci arzusunu yaratmış olduğunu belirtir.1222 Bu çekici bir senaryo olmakla beraber, maalesef hiçbir zaman olmayacak bir şeydir. Bunun bir nedeni, kendi türünü tanımak ve onunla özdeşleşmek kabiliyetini gerektirir ki, bu, hayvanlarda olma​y an bir özelliktir. Grup seçilme kuramındaki ikinci sakınca da basittir. Sahayı, oyunun kurallarına göre oynamayan mutasyona uğramış gangstere açık bırakmıştır. O başkalarının kendilerini onun için feda etmelerinden memnun olmakla beraber, kendisinin aynı şeyi yapmasına gerek görmemektedir. O yalnızca aşırmalarla yetinecek ve üremede özgecilerden daha ileri gidecektir (çocuklarının da gangster olmaları olasıdır). Bu, yalnızca gangsterlerin hayatta kalacakları demek değildir benzetmeye devam edecek olursak, bu tür saldırgan bireyler daha çekingen yurttaşlarına göre, birbirlerine aynı ölçüde ya da daha fazla saldırırlar. Bu durum onların sayılarını düşük tutarak, geri kalanların üremeye devam etmelerine meydan bırakır. Ancak, alarm sesleri, arı sokmaları gibi, türlerin bütün üyelerinin genel bir özelliği olan davranışı açıklamak için, türlerin yararı gibi bir nedeni kullanamayız.1223 Böyle kendini feda etme geni, sağlam ve evrensel özelliklerin doğmasına neden olmak şöyle dursun, pek uzun bir süre dayanamaz.1224 Price, The Logic of Animal Conflict , Nature 24b (1973) 15-18. Dawkins, The Selfish Gene'e bakınız. 1224 Karşılıklılığa dayanan örgütleri inceleyen akılsal seçim kuramcıları ile iktisatçılar genellikle beleşçilere veya fırsatçılara gönderme yaparlar. Daha çok, insan olmayan türlere bakan modern biyologlar, akraba seçiminin bir örneği olarak pek çok iş birlikçi ve özgeci davranışa rastlanmakta olduğunu savunarak çeşitli açıklamalar kullanırlar. Yakın akrabalar anneler, çocuklar, kız kardeşler vb. arasında her zaman iş birliğinin mevcut olduğunu savunurlar. Barash'ın belirttiği gibi Congressionai Şeref Madalyası'nın sulh zamanı dengi olan ‘Car-negie' Şeref Madalyası cesaret için verilir ve onu verenler, bu madalyayı bir akrabanın hayatının kurtarılmış olması dolayısıyla gösterilen cesaret için vermemekle, özgeciliğin sosyobiyolojisini bilinçli olmasa bile anlamışlardır. Başı derde girmiş olan bir akrabaya yardım etmek beklenilen bir harekettir. Beklenmeyen ve ödüle değer olan ise, akraba olmayan bir insana yardım için tehli​k eyi göze almaktır.1225 1225 Barash, Sociobiology , s. 135. Bu noktada sosyobiyolojinin açıklamaya çalıştığı, özgeci davranışın, belki bir bireyin hayatta kalmasına ve ileride üremesine yardımcı olmasa bile, ilgili bireylerin yararına olduğu sürece çok uyumlu oldu​ğ unu göstermektir.1226 The Genetical Evolution of Social Behavior (I ve II), Journal of Theoretical Biology 7 (1964) 116 ve 17-52'e bakınız. Bu husus, uzun bir zaman sonra, belirli genlerin kalıcı olup, zaman bakımından az çok uzakta bulunan bireylere geçip geçmeyeceği üzerinde konuştuğumuzu tasavvur edecek olursak, daha fazla aydınlanacaktır. Örneğin, diyelim ki, A bireyi, her biri bir özgeci a (alfa) geni taşıyan üç çocuğu dünyaya getirmiş olsun (Şekil 8-2'ye bakınız). Bunlar birçok durumlarda birbirlerine yardımcı olurlar ve sonunda zavallı B1 ölür ve yerine bir çocuk bırakmamış olur. Başka bir deyişle, B'nin fedakârlığı doğal seçilim bakımından pozitif bir getiri sağlamıştır. Söz konusu genin yayılmasını destekle​miş ve bu bakımdan evrimin bencilliğine uygun hareket olmuştur. 77 Akraba seçiliminin bize öğrettiği, üzerinde hiç düşünmeden kabullenmiş olduğumuz şeyin insanın kendi çocuklarına bakması-gerçekte daha genel bir şeyin özel bir örneği olduğudur. Genlerin hayatta kalmasına yardımcı olan ve gen temelli herhangi bir davranış, tanımı itibarıyla kendisini hayatta tutmaya eğilimli olacaktır. Eğer kamikaze işçi arılarına dönecek olursak, bu mantığın nasıl uygulandığını görebiliriz. Bu davranış genlerin selâmetini sağlayacak olduğundan, bu arılar her kuşakta birbirlerine ve yuvaya bakacaklar ve onu savunacaklardır. Bu arılar kısırdırlar bu yüzden, doğal seçilim noktasından, seçilim için korumaya çalıştıkları hâlen var olan ve gelecekteki kraliçeler (ve eşleri)'dir.1227 Kendilerini düşünecek olan işçi arılar ise genlerinin devamlılığını sağlamış olmayacaklardır. 1227 Karıncalar, arılar ve eşek arılarınca geliştirilmiş olan özel toplumsal örgüt onların farklı cinsel üreme sistemi ile bağıntılıdır örneğin, işçi arılar annelerinden çok kardeşleri ile ortak olan genlere sahiptirler. R. L. Trivers ve H. Hare, Haplodiploidy and the Evolution of Social Insects , Science 191 (1976) 249-63. Buna rağmen, birçok insan toplumunda, iş birliği ve özgecilik hısım ve akraba bağlarının ötesine geçmektedir. Bu yüzden biyoloji bir açıklama olarak görülmeyebilir. Ancak sosyobiyoloji kuramı, özgeci davranışın gelişmesine ve ne ölçüde biyolojik ve çevresel temele dayandığına ilişkin bazı ilgi çekici görüşler getirir. Bunlar Bölüm 7'de üzerinde durulmuş olan akılsal seçim kuramları ile ileri derecede benzerlik gösterir. Orada akılcı ve kendi çıkarlarını düşünen bireyler arasındaki dayanışmanın yavaş yavaş büyüyen bir güvene ve kalıcı bir iş birliğine nasıl götürdüğü tartışılmıştır. O bölümde ele alınan araş​tırmalar, aynı zamanda, uzun bir zaman süresinde güvenilmez olarak görülmenin ne kadar yararsız olduğunu da belirtmiştir.1228 1228 Patrick Bateson, ‘'The Biological Evolution and Cooperation and Trust ve David Good, Individuals, Interpersonal Relations and Trust , Diego Gambetta, ed., Trust Making and Breaking Cooperative Relations (New York Basil Blackwell, 1988) içinde. 79 Güven ve Özgecilik Güven gelişmesi ile ilgili araştırmaların çoğu biyolojiye gönderme yapmaz onun yerine, toplumsal etkileşimin her zaman insanları belirli stratejiler uygulamaya götürdüğünü vurgular. Bunun gibi, sosyobiyoloji de toplumlar arasında, akraba toplulukları dışında iş birliğinin yaygınlığı, vatandaşlar arası güven derecesi ve birbirlerine cömertçe ve özgecilikle davranma istekleri bakımlarından büyük farklar olduğunu kabul etmektedir. Ancak, sosyobiyologlar aynı zamanda bütün insan toplumlarında ortak olan öğelerden birinin yaygın paylaşma, hediyeleşme ve iş birliğine yönelik davranış olduğuna işaret etmektedirler ve böylece standart biyolojik soruyu sorarlar, bunun içinde birey için bir şey var mıdır. Bu şekilde davranmaya yatkın olan insanlar torun sahibi olmaya daha eğilimli olduklarından mı iş birlikçi ve özgeci genler taşıyan ırk ortaya çıkar. İş birliği ve güvenin gelişme sürecinde biyolojik ve aynı zamanda top​lumsal bir öğe var olabilir mi. Akılsal seçim kuramcıları, beleşçi ve dalavereci olmanın, eğer o muameleyi yaptığınız kimse ile bir daha hiç karşılaşmayacaksanız, anlamlı olabileceği ama uzun süreli ilişkilerde bunun kötü olduğu görüşündedirler. Sosyobiyologlar da aynı şeyi vurgularlar. Karmaşık modeller kullanarak, kuşaklar boyunca iş birliği yapan, kısasa kısas davranan ve karşılığını görmediği kimselere yardım etmeyenlerin başarılı olduklarını göstermişlerdir bunların torunları arasında hiç karşılık vermeyenler azınlıktadır. Onlar, aynı zamanda, özgeci davranışın, gizil (potential) ortaklara iyi bir insan ve bir iş ortağı olarak iyi bir seçim olduğunuzu, hile yapmayacağınızı ve karşılığını vereceğinizi anlatmanın bir yolu olduğuna işaret ederler. Başka bir deyişle, ilan edilmiş olan (yani belli edilmiş olan) özgecilik, gizli tutulan özgecilikten çok farklı amaçlara hizmet edebilmektedir. Ortaçağ'ın büyük Yahudi filozofu Maimoni-des hayırseverlik ile vermeyi, biri diğerinden daha yüksek olan sekiz dereceye ayırmıştır. Gönülsüz olarak veya pişmanlıkla veren en alt düzeydedir alanın kimden aldığını bilmediği, verenin kime verdiğini bilmediği durumdaki insan çok daha iyidir.1229 1229 Maimonides, Mishnah Torah, ed. Phillip Birnbaum (New York Hebrew Publishing Company, 1985) Böl. 10, beyit 7-14. Bazı sosyobiyologlar, insanlar arasında bu türlü davranışın güçlü bir genetik öge taşıdığına, ve her kuşağın bunu kreş ya da oyun alanında öğrenebileceği gibi basit bir şey olmadığına inanırlar. Matt Ridley insanların, kiminle iş birliği yapmanın anlamlı olacağını ve kimlerle iş birliği yapmaktan kaçınılması gerektiğini fark etmelerinin çok faydalı olduğuna işaret eder ve iş birliğinin evrimi hakkında çok yazı yazmış olan Robert Frank'ın bir deneyimini anlatır Birbirlerine yabancı olan insanlardan bir grubu, sadece yarım saat için bir odaya koyun ve onlardan, orada bulunanlardan hangisinin iş birliği yapacağını ve hangisinin tek bir tutuklu çıkmazı oyununda1230 terk edeceğini tahmin ettiklerini size özel olarak söylemelerini isteyiniz. Bu kişiler şansa bağlanabilecek olandan çok daha iyi sonuçlar vermişlerdir. Sadece otuz dakikalık bir tanışıklık sonrasında bile, bir kimsenin iş birlikçiliği hakkında doğru tahmin yürütebilmişlerdir. Frank, bunun çok şaşırtıcı olduğunu iddia etmektedir. Hayatımızın bir kısmını başkalarının güvenilir olup olmadığını tahmin etmekle geçirir ve belli bir ölçüde güvenle acele hükümler veririz. Frank, ikna olmamış olanlar için bir düşünce deneyimi getirir. Tanıdıklarınız arasında (ama o zamana kadar böcek ilacının alınması işinde ne yapacağını bilmediğiniz), diyelim ki çok zehirli bir böcek ilacını atmak (yok etmek) için kırk beş dakika araba sürebilecek olan bir kişi düşünebiliyor musunuz. Eğer evet ise, o zaman insanların iş birliğine yatkın olup olmadığını tahmin edebilecekleri önermesini kabul ediyorsunuzdur. 1231 1231 Matt Ridley, The Origins of Virtue (New York Penguin, 1996) s. 82. 82 Ridley, insanların kendilerinin güvenilir olduklarını gösterme dürtülerinin, başkalarının kimin hile yapacağına dair tahminlerinin doğruluğuna bağlı olarak arttığını belirtir. Bundan başka, artık bizim, başka insanların iş birliği yapma eğilimlerini tahmin etmekte ve aynı zamanda hileleri ve hile fırsatlarını fark etmekte çok iyi olduğumuza ilişkin çok kanıt vardır. Bütün bunlar bizim başka bireyleri fark ederek, kayıt tutabileceğimiz demektir. Ve insanların en rastgele tanıdığının yüzünü hatırlama gibi şaşırtıcı yetenekleri ve uzun hayatları ve hafızaları ile bunu diğer bütün türlerden daha iyi yapabilecek şe​k ilde donatılmış olduklarından şüphe yoktur.1232 1232 Ridley, The Origins of Virtue, s. 83. Sosyobiyolojinin kuvvetli bir görüşü de, insan beyninin diğer hayvanlarınkinden yalnızca daha iyi olduğu değil, farklı olduğudur. Ve şaşırtıcı bir şekilde farklıdır karşılıklılıktan faydalanabilecek ve ödülleri değiş tokuş edecek şekilde hareket etmesini sağlayacak özel yeteneklerle donatılmıştır. 1233 Bize göre, karşılıklılık (reciprocity) için biyolojik bir temelin bulunduğu kuramı henüz doğrulanmamıştır bu gibi tekrarlanan davranışın ortaya çıkması için belki de, kendi çıkarını düşünme ve kısa vâdeli düşüncenin ötesini görebilme kabiliyeti yeterlidir. Bu arada, mevcut kanıt karşısında biyolojik bir öge de göz ardı edilemez. 1233 Ridley, The Origins of Virtue, s. 131. Randolph Nesse grup seçilimine ilişkin yazarken, endişesini şöyle belirtir, bazı öğrenciler bu miras alınmış davranış ve özgeciliğin bencil davranışın gerekçesi olacağı saf düşüncesi ile benim dersimi terk ettiler. 1234 Sosyobiyologların özgecilik ile ilgili kuramlarını bırakmadan önce, bu davranışın samimi olarak özgeci olduğunu yadsımadıklarını vurgulamak önemlidir. Eğer çözümlemeleri doğru ise, o zaman atalarımız arasında özgeci davranmış olan birçok bireyin bulunduğunu ve sonra şans eseri, kendilerinin ve çocuklarının bu sonuçtan yararlanır olmuş olmaları söz konusudur. Onlar kendi çıkarlarına olduğunu ya da özgeciliğin onlara da faydalı olabileceğini gördükleri için böyle davranmış değillerdir. 1234 R. Nesse, Commentary on ‘Reintroducing Group Selection to the Human and Behavioral Sciences', Behavioral and Brain Sciences 17 (1994). Üretken Stratejiler Kim Kimi Kandırıyor. Sosyobiyologların insan toplumlarını anlamakta bize yardımcı olacağını düşündükleri başka bir alan, bu metnin başlıca temalarından birine ilişkindir kadınlar ile erkekler arasındaki farklar. Temel ve tanımlayıcı bir fark, her bir kadının bir kere döllendikten sonra, gelişmek için uzun zaman isteyen sınırlı sayıda yumurtası olduğudur buna karşılık erkek, ilke olarak çok sayıda çocuk sahibi olabilir. Buna ek olarak, bir çocuğun annesinin kim olduğu hakkında şüphe söz konusu değilken, çocuğun biyolojik babasını emniyetli olarak belirlemek son zamanlara kadar mümkün değildi. Bu gerçekler, sosyobiyolojiye göre, farklı toplumlarda çocuk bakımı ve diğer sorumluluklar nasıl paylaşılırsa paylaşılsın, toplumsal yansımaları cinsiyetler arası olacak temelli çı​k ar çatışmaları yaratırlar. Matt Ridley'ın işaret ettiği gibi, Aldatmak (boynuz taktırmak) bakışık (simetrik) olmayan bir âkıbettir. Bir kadın eğer kocası sadakatsiz ise hiç bir genetik yatırım kaybına uğramaz ama tersi durumda, adam, bilmeden bir piç yetiştirme durumunda kalır. Sanki babalarına güven vermek için, araştırmalar, insanların daha sıklıkla bebek için tıpkı annesine benziyor yerine, tıpkı babasına benziyor dediklerini göstermektedir —ve bunu söyleyenler genellikle de annenin akrabaları dır erkekler eşlerinin sadakatsizliğine, kadınlara göre daha fazla önem vermektedirler. Tarih ve yasalar uzun zamanlardan beri bunu göstermektedir. Toplumların çoğunda kadının sadakatsizliği yasaya aykırı olup şiddetle cezalandırılmakta buna karşılık bir kocanın sadakatsizliğine göz yumularak, hafife alınmaktadır. Bu çifte standart toplumdaki cinsiyetçiliğin (sexism) en başlıca örneği olup, böyle kabul edilerek gözardı edilmiştir. Ama yasalar diğer suçlarla ilgili olarak cinsiyetçi değildir kadınlar bir cinayet işlemiş olmaları dolayısıyla bir erkekten daha fazla ceza görmemişlerdir ya da hiç olmazsa yasalar karşısında durum böyledir.1235 1235 Ridley, The Red Queen, s. 229-30. Mesele, kadın sadakatsizliğinin, erkeklerinkine göre farklı sonuçları olmasıdır. Erkeklerin kendi ailelerindeki kadınları denetim altında tutma çabaları bundan kaynaklanmaktadır. Kocalarına eşlerini dövme hakkı veren yasalar yaygın olup, Batı'da oldukça yakın bir zamanda iptal edilmiştir ve boşanmış annelere çocuğun vesayetini vermek de oldukça modern bir gelişmedir.1236 1236 Bu alanda Dobash'ların görüşleri için s. 145'e bakınız. 87 Kadınlarla ilgili sosyolojik yazıların çoğu, onların baskı altında tutulan edilgin (passive) kurbanlar1237 olduğunu vurguladığından, sosyo-biyolojik çözümlemenin dikkat çeken taraflarından biri, kadının üretken (reproductive) stratejileri ve de etkin (active) davranışıdır. 1237 Örneğin, önceki kısımda Turner'ın beden sosyobiyolojisi ile ilgili çözümlemesine bakınız. 1980'li yıllarda Davis'de California Üniversitesi'nden ve Sarah Hardy'nin başkanlığında bir grup kadın, dişi şempanzelerde cinsel ilişki davranışı —dişinin de erkek eşi kadar girişken olduğunu görmek üzere— üzerinde odaklanmışlardır. Bu çalışmanın sonucunda dişi üretken davranışı ile ilgili yeni bir görüş ortaya çıkmıştır. 1238 Dişi kendisine, hem kendi verebileceklerinin hem de kalıcı bir eşten güvenilirlik, zenginlik ve belki de rahatlık gibi beklentilerinin bir işlevi olacak en iyi eşi arayıp bulur. Bundan sonra, daha üst nitelikte bir baba ile, kendi üretken başarısı için ilişkiye girerek sadakatsizlikte bulunur. 1238 Bu kısım için Ridley'in The Red Queen ve özellikle 6 ve 7'nci bölümlerinden yararlandık. İnsanlarda sadakatsizliği incelemenin güçlüğü çok iyi bilinen bir husustur, ama elimizdeki kanıtlar bunun bütün toplumlarda yaygın ve hepsinde de sürekli endişe konusu olduğunu gösterir. Elimizde nesep ile ilgili bilgiler de, çocukların babaları olmayan ama öyle zannedilenlerin oranının çok yüksek olduğunu göstermektedir.1239 1239 İngiltere'nin Liverpool şehrinde apartman sâkinlerine ilişkin bir incelemede, her beş çocuktan dördünden daha azının bilinen babalarının çocukları oldukları görülmüştür, The Red Queen, s. 218. Bu konu, ileri sürülen bazı kuramların ve sosyobiyolojinin cinsel davranış ve sadakatsizliğin, geleneksel sosyolojinin görüşünden daha ileri ölçüde toplumun genel örgütlenmesi ile ilgili olduğu görüşüne uymaktadır. Bu metinde şaşırtıcı bulunacak olan bir husus, bazı önemli istisnalar hariç (Dorothy Smith, Patricia Hill Collins, Michel Foucault) az sayıda yazarın —insanların çoğunun ya doğrudan doğruya ya da düşünerek, okuyarak, planlayarak ve hayâl kurarak çok zaman ayırdıkları— cinsel davranışla ilgili çok az şey söylemiş olma​sıdır. 90 Genellikle antropologlar, toplumsal yapı ile ilgili çözümlemelerinde üretim başarısı üzerinde (hayatta kalan çocuk sayısı ile ölçülen) odaklanmışlardır.1240 Antropologlar, çevresel baskılara karşı kültürel tepkilerin çok farklı olduğunu belirtirken, tekrarlanan uygulamalarla (ve uyum ile) bireysel başarı ya da artırılmış uygunluk (enhan-ced fitness) arasındaki bağlantıları belirlemişlerdir. Kadın sadakatsiz​liğinin, erkeklerin kız kardeşlerinin oğullarına, kendi oğullarından daha fazla değer verdikleri toplumlarda daha fazla olduğuna dikkat çekmişlerdir. Kadın sadakatsizliği (female adultery), verasetin ana yolu (matrilineal) ile olduğu yerlerde (babadan çocuğa değil de, ana​d an çocuğa) daha yaygındır.1241 1241 Bu durumlarda bir çocuğun nesebinin doğru olarak bilinmesi üzerinde daha az durulmaktadır. Sosyobiyoloji ve Kültür Sosyolojik açıklamalar, başka etkenler ve bakış açıları ile bir arada ele alındığında, belirli kültür ve toplumlar ile ilgili daha iyi sonuçlar vermektedir ve bu tutum giderek yaygınlaşmaktadır, örneğin Fran-cis Fukuyama yeni bir çalışmasında, Büyük Bozulma adını verdiği bir olayı inceler 1965'ten sonra sanayileşmiş dünyada toplumsal normlar ve davranışta, çekirdek ailenin çöküşü, boşanma ve gayri-meşruluk oranlarında ve eski zamanlara nazaran suç oranlarında sürekli yükseliş, çocuklara yönelik kötü davranışlarda artışlar ile muaz​zam değişiklikler olmuştur.1242 1242 Francis Fukuyama, The End of Order (London Social Market Foundation and University of Utah Press, Tanner Lectures on Human Values, vol. 18 1977). Aile örüntülerindeki değişiklikler, birkaç kuramsal bakış açısından tartışmış olduğumuz bir konudur. Bunlar bu metnin birleştirici temalarından biri olan, çağdaş toplumda kadının rolü ile yakından bağlantılıdır örneğin, akılsal seçimi tartışırken boşanma oranları ile kadınlar için ekonomik fırsatlar arasındaki bağlantıya baktık.1243 Fu-kuyama, bu gibi ekonomik etkenlerin önemini kabul etmekte, ama bu büyük değişikliklerin açıklanmasında biyolojik verilerin önemli rol oynadığını savunmaktadır. 1243 Bölüm 7 girişine bakınız. 93 Sosyobiyologlar gibi Fukuyama da, kadın ve erkekleri farklı üretken stratejilere sahip olarak görür erkeklerin birçok eşle cinsel iliş​k ide bulunmaları dürtüsünün iyi uyum anlamı taşıdığını söyler. Statüleri yüksek veya zengin erkeklerin Çin'den Türkiye'ye ve bugünkü Birleşik Amerika'ya kadar bunu kolaylıkla yapmış olmaları gösterir ki, bu dürtünün hâlâ bizimledir. 1244 Ona göre, aynı zamanda insanların, çocuk yetiştirmek için çok büyük zaman ve çaba gösterme arzusunu geliştirmeleri gerekli idi. Çünkü, ebeveynçocuk ilişkisi tek yönlü bir zaman, enerji, kaynak ve duygusal katılım aktarılması idi. 1245 Bu, özellikle kadın için geçerlidir çünkü, genellikle çocukla baş başa bırakılan odur bu yüzden, bizim bir bebek olarak hayatta kalabilmemiz için özgeci bir babadan çok, özgeci bir anneye ihtiyacımız vardı. Evrimsel psikoloji, çocuğa gösterilen baba özgeciliğinin biyoloji kaynaklı olmakla beraber, kadın özgeciliğine oranla daha çok toplumsal olarak yapılandırılmış normların ürünü olduğunu düşün-dürmektedir. 1246 1244 Fukuyama, The End of Order, s. 51-56. 1245 Fukuyama, The End of Order, s. 109. 1246 Fukuyama, The End of Order, s. 56. Tarih boyunca insan toplumları, erkeğe evlilikte meşru cinsel ilişki imkânı verirken, ona, sonuçta ortaya çıkan çocuklara bakma zo​runluluğu getiren aile modelleri yolu ile çocuk büyütme yolunu bulmuştur. Eldeki veriler, 1950'lere kadar Birleşik Devletler'de nikâh masasına oturan kadınların yüzde 60'dan fazlasının hâmile olduğunu ve damatların evliliğe zorlandıklarını göstermektedir. 1247 Ancak, az çok sağlam olan bu düzeni iki gelişme bozmuştur gebeliğin önlenmesi ve kadın istihdamında ve göreli gelirlerde artış. 1247 Fukuyama, The End of Order, s. 45. 96 Bu son meseleyi, kadınların, yaşamak için evli olarak kalmak zorunda olmayacaklarından, evli alışverişinin yapısını nasıl değiştirmiş olduğunu göstermesi ile ilgili olarak daha önce görmüştük. Fukuya-ma bu eğilimi güçlendiren iki biyolojik etkeni vurgulamıştır. Bunlardan birincisi, gebelik önleyicilerinin, kadının gebe kalma konusunda endişe duymadan cinsel ilişkiye girmesine olanak vermiş olmasıdır. İkincisi, erkeğin çocukları için daha az sorumluluk yüklenme doğal eğilimini güçlendirerek, cinsel ilişki kurabilecek daha çok sayıda olanaklar bulunmasıdır. Onlar için, böyle seks eşleri bulmak ve ‘erkek sorumluluğu normuna' omuz silkmek daha kolaydır. Erkeğin davranışının biyolojik temelleri, tarih boyunca başarılı çocuk yetiştirme ile uyumlu olmuştur ama Fukuyama, çok değişmiş olan ekonomik tablo ve gebelik önleyicilerden sonra, seksüel davranıştaki büyük değişikliklerle artık bunun aynı ölçüde olmayacağından endişelenmektedir. Bu yeni babasızlık ve erkek sorumsuzluğu normlarının anne ve babaların çıkarlarını kollarken, çocukların çıkarlarına uygun olup olmayacağı hiç de açık değildir. 1248 1248 Fukuyama, The End of Order, s. 111. Biyoloji ve Kültür Sosyobiyolojiyi kendi disiplinleri ile bütünleştirmek isteyen toplumbilimciler kabaca kültürün incelenmesinde yeni-Darwinci kavramlar kullananlar — kültürel evrim ile ilgili olanlar—, toplumsal hayatımızı şekillendiren ve sınırlayan yakın biyolojik ve çevresel etkenlerle ilgilenenler olarak ayrılırlar. Biri psikolog ve istatistikçi olan Donald Campbell, biri de sosyolog olan Alice Rossi tarafından yapılmış iki başkanlık konuşması bu yaklaşımlara örnektir. Her ikisi de meslektaşlarını evrimsel ve biyolojik önermelerin izlenmesi hususunda ikna etmeye yönelik olmak bakımından ilgi çekicidir.1249 1249 Donald T. Campbell, On the Conflict Between Biological and Social Evolution and Between Psychology and Moral Tradition , The American Psychologist (1975) 1103-26 ve Alice S. Rossi, Gender and Parenthood , American Sociological Review 49, no. 1 (1984) 1-19. Campbell, insan kültürünü, tıpkı fiziksel ve psikolojik özelliklerde olduğu gibi, seçilimli evrimin ürünü olarak kabul etmenin anlamlı olacağını söyler. Kültürün, örneğin böbreklerimiz gibi gen temelli olmaması, toplumların kültürlerini rastgele seçtikleri demek değildir. Aksine, zaman içinde, birikmiş kültür ve toplumsal sistemi 1250 uyumlu evrimin ürünü olarak görmek daha doğrudur. Bu durum örneğin araçların yapılmasında açık olmakla beraber, toplumsal örgütlenmenin kuralları için geçerli değildir Campbell şöyle düşünür 1250 Campbell, On the Conflict Between Biological and Social Evolution , s. 1104. 100 Çok eski zamanlardan beri insan nüfusları, farklı inanç ve âdetleri olan, farklı örgütsel sistemler içinde, devamlı olarak örgütlenmişlerdir. Bu süreç içinde, bireylerin kaderlerinden bağımsız olarak, ve bu örgütsel şekiller ve inanç sistemleri başka insanların işgal altına alınıp değiştirilmeleri sonucunu vermekle, toplumsal sistemin işlevselliğine katkıda bulunmuş ise, örgütsel ilkeler ve ideolojilerde seçilimli ayıklanma olmuş olabilir... İnsanlar arasında karmaşık iş bölümü, şehir ve apartman hayatı ve depolanmış yiyecek toplumu... bağımsız olarak yarım düzine kadar tekrarlanmıştır.1251 1251 Campbell, On the Conflict Between Biological and Social Evolution , s. 1106. Insan toplumunun biyolojik ve kültürel evrimin bir ürünü olduğu görüşü, çift kalıtım kuramı 1252 olarak bilinir ve işlevselcilikle bazı çarpıcı benzerlikler taşır. Ancak, bazı önemli farklar da vardır. Campbell şöyle der, herhangi bir evrimsel sistemin bilgeliği, her zaman geçmiş dünyaların bilgeliğidir 1253 ve bugünkü şartlarda çok zararlı olabilir. Ayrıca, onun, bu sürecin hâlâ devam edip etmediğine dair şüpheleri vardır. 1252 Temel önermeler için, Peter J. Richerson ve Robert Boyd, A Dual Inheritance Model of the Human Evolutionary Process Basic Postulates and a Simple Model , Journal of Social and Biological Structures 1, no. 2 (1978) 127-54. 1253 Campbell, On the Conflict Between Biological and Social Evolution , s. 1106. Uyumlu evrim olumsuz bir besleyici yankı (feedback) yönetim aracıdır, ve gelişen toplumsal örgüt, bütün çevrenin ufak bir parçası olduğu takdirde en iyi şekilde çalışır çünkü, toplumsal örgütlenmedeki çeşitlenmelerin, seçilim sistemini yani bütün çevreyi değiştirmemesi gereklidir... bugün uluslar düzeyinde herhangi bir uyumlu toplumsal evrimin sürmekte olduğu şüphelidir... zira, büyük ulus sayısı çok az olup, hepsi de birbirlerinin başlıca çevrele​rini oluştururlar.1254 1254 Campbell, On the Conflict Between Biological and Social Evolution , s. 1106. 103 Campbell ve çift kalıtım kuramcıları, daha önceki toplumbilimcilerden, biyolojik ve toplumsal etkenler arasındaki etkileşimi özellikle dikkate değer buldukları için farklıdırlar. 1255 Yukarılarda, özgeciliği tartışırken, yaratıkların kendi türlerinin yararına göre hareket ettiklerini reddederek, akraba seçiliminin ve karşılıklı özgeciliğin bizi insan davranışını açıklamakta fazla ileri götürmeyeceğini savunduk. Campbell de aynı fikirdedir ve, toplumsal evrimin, biyolojik evrimin iş birlikçiler arasında genetik rekabetin sonucu olarak seçilimini yapmaya devam etmiş olduğu bireysel bencil eğilimlere karşı koyması gerektiğini vurgular.1256 1255 William H. Durham'ın ve diğerlerinin, Human Ecology 10, no. 3 (Sept. 1982), Biology and Culture sayısına bakınız. Ayrıca Thomas Dietz, The New Environmental Paradigm , Human Ecology and Environmental Sociology , Environmental Sociology (1978) 12-15'e bakınız. 1256 Campbell, On the Conflict Between Biological and Social Evolution , s. 1115. İtalik orijinal. Campbell din ve ahlâkın, zorunlu bencil insan doğasına karşı koymanın bir yolu olan evrimsel uyumlu değerler olarak görülmeleri gerektiğini ve kültürel olarak gelişmiş sistemlerle biyolojik olarak gelişmiş sistemler arasındaki bağlantılara bakabileceğimizi ve bakmamızı savunur. Bir olasılık, çocukların hevesli uyumluluğu bizim, çoğunluğa ve saygın kişiliklere duyarlılığımız ve otoriteye baş eğmemizdir. Belki bizim, başkalarının görüşlerine uyma evrensel eğilimimiz, uyumlu bir toplumsal gelenek birikimi için gereklidir. 1257 Başka bir deyişle, belki de sadece toplumsallaşmamızda yardımcı olmakla kalmayıp toplumsallaşmayı istememize neden olacak özelliklere sahibiz. 1257 Campbell, On the Conflict Between Biological and Social Evolution , s. 1107. Bu sav, Robert Boyd ve Peter J. Richerson tarafından daha geniş ölçüde işlenmiştir, Cultural Transmission and the Evolution of Cooperative Behavior , Human Ecology 10, No. 3 (1982) 325-51. Alice Rossi 1983'te Amerikan Sosyoloji Derneği'ne yaptığı bir konuşmada aynı düşünce ile, şöyle demiştir Aile sosyolojisinde bugün geçerli olan kuramlardan hiçbiri... biyolojik ve toplumsal öğeleri birleştirmeye çalışmadığı için, insan ebeveynliğinin (parenting) anlaşılması ve açıklanmasında yeterli değildir. 1258 İnsan üremesini ve çocuk yetiştirmesini tartışırken toplumsallaşmanın biyolojik farkları abartabileceği gerçeğine uygun cevap (tepki) bunların var olmadığı iddiasında bulunmak değildir, görüşündedir. Alice Rossi, A Biosocial Perspective on Parenting , Daedalus 106. no. 2 (1977) 1-31'e bakınız. 108 Seksüel şiddet, alkol ve uyuşturucu kullanımı, suç ve toplumsal sapkınlıkta, başta alt- nüfus grubu (genç erkekler) gelmektedir. Bekâr erkekler toplumsal olarak bütünleşmiş gruplar arasındaki çatlaklarda dolanmakta, öldürmekte, kendileri de ölmekte ve yaralanmaktadırlar ama Batı'nın makine kültürleri, aile bağlarının yerini tutacak bireysel sadakat ve toplumsal bütünleşmeyi sağlayacak yeni toplumsal kurumlar geliştirme kabiliyetini göstermemiştir. Tek yanıtımız ordu ve hapishane olmuştur.1259 Sosyologlar çok zaman cinsiyetler arasındaki davranış farklarını yalnızca kültürel etkenlere bağlamaktadırlar. Rossi'ye göre, böylece ergenlik çağını getiren hormonlar, sanki arkalarından sadece bazı uygun davranışların takip edebileceği işaretler olarak ele alınmaktadır. Gerçekte, genç erkeklerde testosterone düzeyleri ile saldırganlık arasında yüksek düzeyde karşılıklı ilişki vardır. 1260 Daha yaşlı erkekler daha kontrollü olmakla beraber, bütün yaşlı erkekler olgun değildirler... hayatta baskılar bizim toplumsallaşmış öz denetim ince cilamızı yok edecek ölçülere kadar artabilir sonuçlarını hapishânelerimizde, hastahânelerimizde, kadın sığınma evlerinde, evsiz insanlarda ve zina kurbanı çocuk bakım merkezlerinde görmekteyiz. Düşünce ve duygular beyinde kimyasal ve de fiziksel sonuçları olan olaylardır. 1261 Biyoloji ve Sosyoloji Yeni biyoloji nin zamanımızdaki birçok atılımlarının, sosyoloji ile olan ilişkisi sınırlı olacaktır. İşçi arıların bal yapmayan iğnesiz erkek arılara (drones) olan optimum oranlarına dayandırılmış modeller, insan ailesi büyüklüğünü açıklamakta kullanılamayacağı gibi, yöneticilerin davranışları da maymun sürülerinin-kine bakarak anlaşılamaz. Ama sosyolojinin gelişmesi, toplumbilimcileri üretim, kıtlık ve çevresel belirsizliği, insan davranışını açıklamakta, hayvan davranışını —tepkileri farklı olsa da— açıklamakta olduğu kadar önemli görmeye teşvik edecektir. Raj, Serum Androgenic Hormones Motivate Sexual Behavior in Adolescent Boys, Fertility and Sterility, 43, no. 1 (1985) 90-94'e gönderme yapar. 1261 Alice S. Rossi, Growing Up and Older in Sociology Matilda White Riley, ed., Sociological Lives, s. 62. Aynı zamanda, Alice S. Rossi, Sex and Gender in an Aging Society , Daedalus 115, no. 1 (1986) 141-69'a bakınız. Rossi'nin şikâyetine de kulak vererek, belki de, insanları sonsuz derecede plastik (kolay şekil verilebilen) olarak görmekten vazgeçeceklerdir. Sosyologlar, çoğu zaman akrabalıktan çok toplumsal sınıflarla ilgilenmekle beraber, toplumu grup üyeliği çerçevesinde görme eğilimindedirler. Grupların sınırları olduğu ve bazı insanları içine alıp bazılarını dışarıda bıraktığı gerçeği ile barışık değildirler. Sonuç​ta Sosyobiyoloji her ırksal toplulukta xenophobia (yabancı korkusu, düşmanlığı) olduğunu varsayar... her topluluğun kendini başka topluluklardan üstün olarak görmesini bekler.1262 (Bunun nedeni) Ksenofobi'nin doğal bir çevrede bulunmasının, toplumsal kümenin bütünlüğünü sağlaması bakımından işlevsel ve uyumlu bir özellik olmasıdır. Topluluk üyelerinin birbirleri ile toplumsal olarak tanışık olmalarını sağlar... Ksenofobi ihtiyatlı (tedbirli) toplumsal kümelerin uyumlu olarak tercih edildiği türlerde ve nüfuslarda doğal seçilim ve toplumsal evrim sonucu ortaya çıkmış olmalıdır.1263 1262 Vernon Reynolds, Sociobiology and Race Relations , Vernon Reynolds, Vincent Folger ve Ian Vine, ed., The Sociobiology of Ethnocentrism. Evolutionary Dimensions of Xenophobia, Discrimination, Racism and Nationalism (London Croom Helm, 1987), s. 212'de. van der Denneu, Ethnocentrism and In-Group/Out-Group Differentiation , Reynolds, Folger ve Vine, Sociobiology of Ethnocentrism, s. 22'de. Aynı zamanda, Austin L. Hughes, Evolution and Human Kinship (New York Oxford University Press, 1988'e bakınız ve bu kitap Bölüm 3'de Lewis Coser'ın çatışma ve topluluk kimliği çözümlemesine bakınız. Bu, bizi geride, bütün diğer tarihsel, politik, ekonomik, toplumsal ve psikolojik etkenler kalktıktan sonra değiştirilemeyecek bir düş​manlık birikimi öğesi ile de bırakabilir.1264 1264 Reynolds, Sociobiology and Race Relations , s. 211. 114 Bunun anlamı Rossi'ninki ile aynıdır hak vermek ya da kabul etmek için değil, ama insanları kültürleriyle, biyolojileri ve bunun getirdiği sınırlamalar ya da sıkıntılarla birlikte tanımalıyız. Kısım Bir - Sosyolojik Kuramın Geleceği Modernlik ve Postmodernlik - Giriş Bu binyıl, başka yerlerde olduğu gibi, sosyolojide de değerlendirmeleri gerektirir kuramın durumunu gözden geçiren sosyologlar, çoğu olumlu ve iyimser ve bazıları da o kadar olumlu olmayan görüşler sergilemektedirler.1265 Bu kitapta çağdaş sosyolojinin en önemli bakış açılarını gözden geçirdik. Bütün bu bakış açılarının kökleri, ondoku-zuncu yüzyıl ve yirminci yüzyılın başlarındaki büyük bilim adamlarının çalışmalarına uzanır Durkheim ve Weber gibi sosyologlar, Marx gibi iktisatçı ve siyasî görüş sahipleri, felsefeciler, toplumsal reform​ 1265 Farklı görüşler için Irving Louis Horowitz, The Decomposition of Socio-logy (Oxford Oxford University Press, 1994) ve Randall Collins, The Sociological Eye and its Blinders ,