bademi ("Cyperus esculentus"), dünyanın her tarafında yaygın "Cyperus" cinsinden, Papirüsgiller familyasından bir mahsul. Balsam Balsam, belesan, pelesenk ya da terebentin, bazı ağaçlar ve çalılardan dışarı sızan reçinedir (veya bitki özüdür). AskerÃ® Veteriner Okulu TSK'nın ihtiyacı olan Veteriner sınıfı Subayların, Veteriner Astsubayların yanı sıra hayvan bakıcısı-eğiticisi-kullanıcısı Uzman Erbaş ve Erlerin eğitildiği, atlar ve köpekler gibi gösteri ve destek hayvanlarının yetiştirildiği ve eğitildiği, içerisindeki gelişmiş gıda kontrol laboratuvarı ile bölgesine laboratuvar hizmeti veren komutanlık. Kara Kuvvetleri bünyesindedir, Bursanın Gemlik ilçesinde bulunmaktadır. Okul ilk olarak 1842 yılında İstanbulda "Baytar Zabitan" sınıfı olarak kuruldu. Kurulduğu yıllarda sadece askeri anlamda değil genel olarak veteriner hekimliğe temel teşkil etmiştir. 1947 yılıda akademi unvanı verilerek "Askeri Veteriner Tatbikat Okulu" adını alarak Ankaraya taşındı, son olarak 9 Eylül 1972'de Gemlik'e nakledildi. Gemlikte bulunan "Kara Kuvvetleri Hayvan Deposu" ile birlikte 1992 yılında ismi "Askeri Veteriner Okulu ve Eğitim Merkezi Komutanlığı" olmuştur. Bu birlikte yetiştirilen köpekler bomba arama ,mayın ve keşif gibi konularda eğitilmektedir. Bu köpekler Zeytin Dalı Harekâtı ,Barış Pınarı Harekâtı gibi operasyonlarda görev almıştır. Burada At Üretim ve Eğitim Tabur Komutanlığı'nda yetiştirilen Gemlik ırkı atlar devlet protokollerinde görev almaktadır. Marin Mersenne Marin Mersenne, Marin Mersennus veya le Père Mersenne (d. 8 Eylül 1588 – ö. 1 Eylül 1648) Fransız teolog, filozof, matematikçi ve akustiğin babası olarak anılan müzik teorisyeni ve rahip. Mao, Dominik Cumhuriyeti Santa Cruz de Mao ya da k覺sa ad覺yla sadece Mao, Dominik'in kuzeybat覺s覺nda yer alan Valverde ilinin ana belediyesidir. Ülke kuzeybatısının en geniş şehridir ve bulunduğu bölgenin merkezidir. Şehrin ismi, şehrin yakınlarından geçen ve Tainoca isim olan Mao Nehri'nden gelmektedir. Takma adı "Ciudad de los Bellos Atardeceres" yani Türkçe, "Güzel Günbatımları Şehri"dir. Bu ismi almasının sebebi şehrin batıya bakan kısmında dağ olmaması ve günbatımlarında genellikle "kızıl" gökyüzü yaşanmasıdır. İklimin oldukça kurak ve şehrin havasının kumlu olması günbatımlarını "kızıl" yapan etmenlerdir. Şehir tarihinin büyük bir bölümünde ""El Despoblado" olarak anılmıştır. Manası "nüfusu olmayan şehir"dir ve böyle anılmasının sebebi bölgenin çok kurak olmasından ötürü tarım yapılmasının mümkün olmamasıdır. İspanyol koloni valisi 1606 yılında kuzey sahilinde yaşayan herkesin bölge içlerine taşınması gerektiğinin emrini verince, kıyıda yaşayan bazı insanlar günümüz Mao şehrinin kurulduğu bölgede yaşamaya başladılar. Taşınan bölge halkı "hato"larında yetiştirdikleri ineklere sahiptiler. "Hato" sığır yetiştirmek için kullanılan geniş çiftliklere verilen isimdir. Bu sebepten ötürü "hato" ismi Mao şehrinin birçok bölgesinde kullanılan isimdir. Örnek: Hato del Yaque, Hato Nuevo, Hato Viejo, Hato de Madio Mao kasabası Yaque del Norte Nehri'nin içine akan Mao Nehri'nin yakınlarında kurulmuştur. İlk katolik kilisesi 1869 yılında kurulmuştur. 1882 yılında belediye kategorisine yükseltilmiş ve 1904 yılında da şehrin resmi adı Dominik Cumhuriyeti'nin eski başkanı olan José Desiderio Valverde'ye binayen "Valverde" olarak değiştirilmiştir. Ancak şehrin herkes tarafından bilinen adı Mao olduğundan ve Valverde isminin de çok yeni bir isim olmasından dolayı şehrin adı hala yaygın olarak "Mao" diye anılır. Bölge 1959 yılında oluşturulduğunda Mao şehri, bölgenin başkenti ve ana belediyesi yapılmıştır. Mao şehri 31 Ağustos 1954 tarihinde ölçülen 43.0 °C (109.4 °F) sıcaklığıyla, Dominik Cumhuriyeti'nde ölçülen en yüksek sıcaklık rekorunu hala elinde tutmaktadır. Bölgedeki ana ekonomik faaliyet tarımdır. Yetiştirilen başlıca ürünler pirinç ve muzdur. Baça Han Üniversitesi saldırısı Baça Han Üniversitesi saldırısı, 20 Ocak 2016’da Pakistan’ın Çarseda kentindeki Baça Han Üniversitesi’ne gerçekleşen terör saldırısıdır. Olayda ilk belirlemelere göre 25 kişinin öldüğü, 60’tan fazla kişinin yaralandığı ifade edilmiştir. Okula ismini veren kişi için anma töreni yapıldığı sırada üniversiteye giren silahlı saldırganların çevreye ateş açması şeklinde gerçekleşen saldırıyı Pakistan Talibanı'na bağlı Gidar grubu üstlendi. Pakistan ordusu, saldırıyı düzenleyen dört militanın öldürüldüğünü açıkladı. Saldırıdan sonra Pakistan'da üç gün ulusal yas ilan edildi. High and Dry "High and Dry", İngiliz alternatif rock grubu Radiohead'in 2. albümü The Bends'te yer alan ilk şarkısıdır. Derbendiler Derbendiler Şirvanşahlar Devletini idare eden 3 sülaleden sonuncusudur. 1381 yılında Şah I İbrahimin tahta çıkmasıyla Şirvanşahlar devletinde hakim sülaleye çevrildiler.1538-ci yılda Safevi şahı I Tahmaspın kardeşi Elkas Mirzeni orduyla Şirvanşahlar devletine hücuma göndermesinin ardından devletin devrilmesiyle birlikte sülale de devrildi.Bu sülalenin son nümayendesi Şirvanşah Şahrux olduğu biliniyor John Koch John Koch (18 Ağustos 1909 - 19 Nisan 1978), Amerikalı ressam ve 20. yüzyıl realist boyamada önemli bir figürdür. Akıl hocası Charles Pfahl'dır. 1953 yılında National Academy of Design'a doçent olarak girdi ve 1954 yılında tam akademisyen oldu. Riothamus Riothamus ( ayrıca Riutimus veya Riotimus olarak da bilinir.) Gotlara karşı savaşlarnda aldığı zaferler onu iyi bir asker yapmıştır.Tarihçi Jordanes onun "İngilizlerin en iyi kralı" olduğunu söyler.Riothamus kelimesi "yüce kral" ya da "yüksek kral" anlamlarına gelmektedir. Muntemelen bir Kreak Arthur efsanesidir. Fenerbahçe Masa Tenisi Şubesi 1991-92 sezonu Fenerbahçe Masa Tenisi Şubesi 1991-92 sezonunda Türkiye Masatenisi Birinci Ligi'nde mücadele etti ve beşinci oldu. 1998 OFC Uluslar Kupası 1998 OFC Uluslar Kupası, 25 Eylül-4 Ekim tarihleri arasında düzenlenen dördüncü OFC Uluslar Kupası turnuvası. Direkt olarak katılan Avustralya ve Yeni Zelanda'nın yanı sıra eleme turnuvaları olarak işlev gören 1998 Melanezya Kupası'nda ilk iki sırada yer alan Fiji ve Vanuatu ile 1998 Polinezya Kupası'nda ilk iki sırada yer alan Tahiti ve Cook Adaları'nın katılımıyla düzenlendi. Üçer takımdan oluşan iki grupta, tek devreli lig usulüyle oynanan maçlar sonunda ilk iki sırayı elde eden takımlar yarı finale yükseldi. Tek maçlı eliminasyon sistemine göre gerçekleşen yarı finalin ardından oynanan final maçında Yeni Zelanda, rakibi Avustralya'yı 1-0 yenerek turnuva tarihindeki ikinci şampiyonluğunu elde etti. Üçüncülük maçında ise Tahiti, Fiji karşısında 4-2'lik galibiyet elde etti. Historia Regum Britanniae Historia Regum Britanniae' ("Britanya Krallarının Tarihi"), Monmouth Geoffrey tarafından yazılmış İngiliz tarihi kitabıdır. 7. yüzyılda başlayan ve iki bin yıl boyunca yaşamış olan kralların hayatını anlatıyor. Bu kitap İngiltere'nin en önemli parçalarından biridir. Kral Arthur efsanesinin tanınmasında büyük yardımı olmuştur. Ortahisar Fatih Camii Büyük Fatih Camii, eskiden Panagia Hrisokefalos (Yunanca: Παναγία Χρυσοκέφαλος "Altınbaşlı Meryemana"), Trabzon'un Ortahisar ilçesinde bulunan bir cami ve eski manastır kilisesi. Fatih caminin diğer bir ismi Ortahisar Camii'dir. 1461'de Trabzon'un Fatih Sultan Mehmet tarafından fethinden önce Trabzon İmparatorluğu devrinde hem bir manastır hem de kilise olarak hizmet etmiştir. Trabzon İmparatorlarının tahta çıkma törenleri burada yapılmış, ölen bazı hükümdarlar kilise içine veya bahçesine gömülmüştür. Fatih Trabzon'u fethettikten sonra kiliseyi camiye çevirmiş ve ardından ilk Cuma namazını burada kılmıştır. Caminin ilk önemli tamiratı 1468 yılında yapılmıştır. Evliya Çelebi Seyahatnamesinde caminin medresesi, sıbyan mektebi, imaret ve dârülkurrâsının olduğundan bahsetmiştir. Fakat günümüzde bu binalardan bir iz kalmamıştır. Cami çeşitli zamanlarda tamir edilmiştir. Caminin içinde ceviz ağacından yapılmış bir minber bulunmaktadır. Caminin minaresi binadan ayrı olarak yüksek bir kaide üzerine inşa edilmiştir. Taştan yapılmış olan ve Selçuklu örneklerini hatırlatan mihrap zengin bir süslemeye sahiptir. Camide değişik zamanlarda konulan kitabeler bulunmaktadır. Cami 2015-2017 yılları arasında Trabzon Vakıflar Bölge Müdürlüğü tarafından esaslı bir şekilde restore edildi. Bu restorasyon çalışmalarının tamamlanmasından sonra cami kasım 2018 de tekrar ibadete açıldı. Zeynep Sibel Algan Zeynep Sibel Algan (d. 25 Eylül 1955, İstanbul), Türk diplomat. Galatasaray Lisesi'ni bitirmiş 1978'de Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'na 1979'da girmiş, Dışişleri Bakanlığı'nda ve yurt dışında çeşitli görevler üstlenmiş, Paris Başkonsolosluğu'nda Konsolos olarak 1997-2000 yıllarında görev yapmıştır. 2007-2009 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Sınırlararası ve Bölgesel Sular Dairesi Başkanı ve 5. Dünya Su Forumu Siyasi Komitesi üyesi olarak görev almıştır. 2009-2012 yılları arasında Strazburg Başkonsolosu olmuş, 15 Eylül 2012-30 Kasım 2014 tarihlerinde Senegal Büyükelçisi olarak görev ifa etmiştir. Daha sonra Galatasaray Üniversitesi Yüksek Himaye Kurulu'nda Türkiye tarafını temsilen Dışişleri temsilcisi olarak yer almıştır. Kasım 2016'da Hollanda Geçici Maslahatgüzarı olmuştur. Mayıs 2017-Ağustos 2019 tarihleri arasında Dışişleri Bakanlığı İzmir Temsilcisi olmuştur. 23 Ağustos 2019 tarihi itibarıyla kendi isteğiyle emekli olmuştur. Akın Algan ile evli olup bir çocuk annesidir. Fransızca, İngilizce bilmektedir. Aslıgül Üğdül Hatice Aslıgül Üğdül (d. 6 Haziran 1957, Ankara) Türk büyükelçi. TED Ankara Koleji (1974) ve Orta Doğu Teknik Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü (1980) mezunudur. California (Berkeley) Üniversitesi'nde uluslararası ilişkiler konulu yüksek lisans yapmıştır. Dışişleri Bakanlığı'na 1982 yılında girmiştir. Yurt dışında çeşitli görevler üstlenmiştir. Yurt içinde bulunduğu dönemlerde Dışişleri Bakanlığının çeşitli birimleriyle Başbakanlık Avrupa Birliği Genel Sekreterliği'nde çalışmıştır. 2005'ten itibaren Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi Nezdindeki Daimi Temsilciliğimizde Daimi Temsilci Yardımcısı ve Elçi Müsteşar olarak görev yapmıştır. 2010-2012 yıllarında Senegal Büyükelçisi olmuştur. 2012 yılında Dışişleri Bakanlığı müşaviri ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Fatma Şahin'in diplomasi danışmanı, 2014 yılında ise Avrupa Genel Müdürü olarak atanmıştır. 15 Kasım 2016 tarihi itibarıyla Slovakya Büyükelçisidir. Eski milletvekili Fenni İslimyeli'nin kızı olup, Büyükelçi Tunç Üğdül ile evli ve iki çocukludur. İngilizce, Fransızca bilmektedir. Muppet'lar Muppet'lar (İngilizce: "The Muppets"), absürt, burlesk ve kendi üstüne düşünen mizah anlayışıyla varyete-skeç yapan kukla karakterleri. 1955'te Jim Henson tarafından yaratıldılar. Noob Saibot (Mortal Kombat) Noob Saibot, Mortal Kombat evreninde yer alan bir karakterdir. Oyunun yapımcıları ve senaryo yazarları olan Ed Boon ve John Tobias tarafından yaratılmıştır. İsmi, her iki yapımcının soy isimlerinin tersten okunuşlarının birleştirilmiş halidir. Oyun versiyonlarında "gizli karakter" olarak yer almaya başlamış, sonrasında gördüğü ilgi üzerine seçilebilir karakterler arasında yer almaya başlamıştır. Görüntü olarak Scorpion, Sub-Zero, Reptile, Ermac karakterleri gibi "ninja" hatlarına sahiptir ve siyah renk kıyafet giymektedir. Buna ek olarak karakterin yüzünde açık olan alanlar da siyah renktedir. Bunun nedeni, karakterin "gölge karakter" olmasıdır. Noob Saibot, dış görünümüyle uyumlu olarak gölgeye has özellikler kullanabilmekte, telepati, bulut, şimşek, saydamlık gibi fonksiyonları dövüş stiline yansıtabilmektedir. Noob Saibot'u oyundaki diğer karakterlerden ayıran bir diğer özelliği de diğer karakterler dövüşürken özel kombinasyonlarla yardım amacıyla çağırılabilmesidir. Oyunun ve oyuna temel oluşturan hikâyenin ilk zamanlarında karaktere ilişkin herhangi bir bilgi mevcut değildir. Bu durum hem karakterin gizemini artırmış, hem de Mortal Kombat serisine ilgi duyan kitlede merak uyandırmıştır. Kim olduğu ve kökeni hakkında farklı spekülasyonlar yapılan Noob Saibot karakterinin aslında kim olduğuna dair ilk emareler serisinde ortaya çıkmaya başlamıştır. Bu seride, gerek özellikleri, gerek fatality'leri, gerekse de hikâye temeline uygun hareketleriyle karakterin orijinal Sub-Zero'nun reenkarnasyonu olduğu kanısı oluşmuştur. Mortal Kombat serisinde iki farklı Sub-Zero mevcuttur. Bu iki Sub-Zero kardeştir ve hikâye akışında görülebileceği üzere birbirlerine zıt karakterlerdir. Büyük kardeş olan Sub-Zero Bi Han, küçük kardeş olan Sub-Zero ise Kuai Liang'dir. Büyük kardeş Bi Han, Scorpion tarafından intikam yeminiyle öldürülmüştür. Küçük kardeş Kuai Liang ise serilerde sağ gözünün hizasındaki kırmızı yara çizgisiyle tanınmıştır. Seride yüzü açık şekilde dövüşmüş olan Sub-Zero, küçük kardeş, yani Kuai Liang'dir. Buradan yola çıkılarak Noob Saibot olarak geri dönen gölge karakter Sub-Zero'nun büyük kardeş Bi Han olduğu ortaya çıkmıştır. Ölüler alemi Netherrealm'den gölge olarak geri dönüşünün sebebi, kendisini haksız yere öldüren Scorpion'dan intikam almaktır. Noob Saibot'un ölümden geri dönüşünü sağlayan, Netherrealm'li büyücü Quan Chi'dir. Noob Saibot, başlarda kendisini dirilten büyücüye minnetinin göstergesi olarak hizmetini sunmuş, ancak sonrasında gerçeği öğrendiğinde intikam alması gerekenin Quan Chi olduğunu fark etmiştir. Hikâyenin kökeni Scorpion'un ölümüne dayanır. Scorpion, Sub-Zero'yu öldürürken, onun kendi ailesini öldürdüğünü, kendisinin de intikam aldığını dile getirmiştir. Scorpion (Hanzo Hasashi) Shrai Ryu klanının generalidir. Sub-Zero (Bi Han) ise Shrai Ryu'nun en büyük rakibi olan ve kan davalısı konumunda bulunan Lin Kuei klanının varisi ve lideridir. Her iki klan da Shogun'u korumaya yeminli ninjalardan oluşmaktadır. Shogun'un ateşkes emriyle aralarında kan dökmemeye yemin etmişlerdir. Ancak Quan Chi'nin Shirai Ryu generali Hanzo Hasashi için farklı planları vardır. Kunai ustası güçlü generali kendi hizmetkarı yapmak isteyen Quan Chi, önce Hanzo Hasashi'nin köyüne saldırır, askerlerini ve ailesini katleder. Ardından da Sub-Zero'nun kılığına bürünerek Hanzo Hasashi'yi dondurarak öldürür. Öldürdüğü Hasashi'nin ruhunu büyüyle tekrar uyandırır ve Subzero'dan intikam almak isterse ona bedenini, daha da güçlenmiş halde geri verebileceğini söyler. Teklifi kabul eden Hasashi'ye lanetli ruhu üfleyen büyücü, bu şekilde Scorpion'u yaratmış olur. Quan Chi'nin dirilttiği Scorpion, Mortal Kombat turnuvasında Sub-Zero'ya rakip olur. Onu kendi boyutu Netherrealm'e çeker, intikam yeminini yerine getirdiğini dile getirerek Sub-Zero'yu öldürür. Quan Chi, Shrai Ryu klanını ortadan kaldırmakla ve liderini ele geçirmekle kalmamış, Scorpion aracılığıyla Lin Kuei klanının liderinin de ölümünü sağlamış ve onu da diriltme, kendi emrine alma fırsatını ele geçirmiştir. Bu şansı değerlendiren Quan Chi, tıpkı Hanzo Hasashi'yi Scorpion'a dönüştürdüğü gibi Sub-Zero'yu da (Bi Han) Noob Saibot'a çevirmeyi başarmıştır. Ancak serinin devamında, her iki karakterin de Quan Chi'nin kontrolünden çıktıkları ve kendileriyle ilgili gerçeği araştırmak için özgür iradelerini kazandıkları görülür. Mevcut hikâye akışı ele alındığında, Mortal Kombat X evreninde her iki Sub-Zero'nun da yer aldığı görülmektedir. Bi Han'ın klanın başına geri dönerek "Grand Master" unvanıyla yer aldığı, Kuai Liang'in ise "Cyber Sub-Zero"ya dönüştükten sonra öldüğü ancak "Revenant Sub-Zero" olarak geri döndüğü görülmektedir. James C. Adamson James Craig Adamson (d. 3 Mart 1946), Amerikan astronot, emekli albay. Roma, Teksas Roma, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan Starr ilçesinde yer alan ve Meksika sınırında yer alan ve Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika sınırından geçen Rio Grande nehri kenarında kurulmuş bir kasabadır. Şehrin nüfusu 6 Aralık 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre kasabanın nüfusunun 9,765 olduğu tespit edilmiştir. Kasaba 1821 yılında kurulmuştur. Marcello Bravo Marcello Bravo (d. 4 Ocak 1978; Mödling, Aşağı Avusturya) Avusturyalı akrobat, dansçı, striptizci ve biseksüel porno yıldızı. Little Caprice ile olan sahneleri ile tanınır. Ocak 1978: Aşağı Avusturya'da doğdu. 1985-1989: İlkokula başladı ve bitirdi. 1989-1993: Ortaokula başladı ve bitirdi. 1994-1996: Rapid Wien takımında amatör futbol oynadı ve iki yıl sonra takımdan ayrıldı. 2003: Striptiz dansa başladı. 2005: Akrobatlığa başladı. Ekim 2007: Berlin'de aerial silks gösterilerine başladı. 2008: Erotik sahnelerde görülmeye başladı. 2011: Erotik sanat ödülü aldı. Şubat 2013: Brno'da dünyanın en iyi erkek striptizcisi seçildi. Şubat 2013: Prag'da en iyi erkek egzotik dansçı olarak seçildi. Nisan 2013: X-art şirketiyle sözleşme imzaladı. 2018: En iyi erkek oyuncu ödülünü aldı. Gonzales, Teksas Gonzales, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas (Texas) eyaletinde yer alan, Gonzales ilçesinde yer alan bir kasabadır. Şehrin nüfusu 6 Aralık 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre 7,237 olduğu tespit edilmiştir. Gonzales şehri ilk defa Teksas'tan gelen Anglo-Amerikan halkı tarafından bölgeye yerleşmesiyle birlikte Colorado Nehri kenarında kurulmuştur. Şehir ilk defa 1825 yılında bir koloni olarak kuruldu. Şehir adını Rafael Gonzalez'ten almaktadır. Şehre orijinal yerleşimler, 1826 yılında iki Amerika yerlisi tarafından işgal edilmesiyle kuruldu. 1827 yılında şehir yakıp yıkıldıysa yeniden kuruldu. Teksas Devrimi'nden sonra şehre "Teksas'ın Lexington'u" adı verildi. Green DeWitt'in isteği üzerine şehir Amerika yerlilerinden muhafaza edildi. Lexington, Massachusetts Lexington, Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts eyaletinde yer alan Middlesex bölgesindeki bir şehir. Şehrin nüfusu 6 Aralık 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımınına göre şehrin nüfusunun 31,394 olduğu tespit edilmiştir.. Şehir 1641 yılında kurulmuş olup, Amerikan Bağımsızlık Savaşı ilk kez burada gerçekleşmiş olup, 19 Nisan 1775 tarihinde Lexington Muharebesi de burada gerçekleşmiştir. Lexington şehrine ilk yerleşim yaklaşık 1642 yılında olmuş olup Cambridge şehrinden gelenlerin yerleşmesiyle ortaya çıkmıştır. Magnavox Odyssey Magnavox Odyssey ilk olarak Brown Box adıyla 1968 yılında Ralp Henry Baer tarafından oluşturulmuştur. Brown Box, amerikan askerlerinin refleksini artırmak ve askerleri geliştirmek amacıyla üretilmiştir. Sadece 3 tane üretilen bu konsol daha sonra 1972'de Magnavox Odyssey adıyla video oyun konsolu olarak piyasaya çıkmıştır. Magnavox Odyssey evlere giren ilk video oyun konsoludur. Bu Konsol da Sadece 27 oyun vardır ve oyun kartuşları satın alınamamaktadır. Magnavox Odyssey 1972-1975 yalları arasında üretilmiştir. 1972'de Amerika'da, 1973'te Avrupa'da ve 1974'te Japonya'da piyasaya çıkmıştır. Konsol ile birlikte gelen kağıtlar ekrana yapıştırlır ve yeni bir oyun olarak oynanır ancak bu kağıtlar sadece 3 farklı Televizyon ile uyuşmaktadır. Oyun konsolu 2 beyaz kutu ve bir tüfekden ibarettir. Tüfek tıpkı Duck Hunt oyunundaki gibi ekrana gelen objeleri vurmaya yarar diğer 2 konsol ise aynıdır. Birçok oyunda bu 2 konsol kullanılır bu konsolların her birinde yatay ve dikey olmak üzere çevirerek oynanan butonlar vardır. Magnavox Odyssey'de yapay zeka olmadığı için bu konsollarla oynanan her oyun iki kisi ile oynanmak zorundadır. Magnavox Odyssey 120.000'i Amerika'da olmak üzere toplam 330.000 adet üretilmiştir ancak daha sonra çıkan Coloco Tellstar, Magnavox Odyssey'den daha fazla satmıştır. Atari, Ralph Henry Baer'e pong oyunu yüzünden dava açmıştır çünkü bu oyunu Atari daha önce arcede makineleri için üretmiştir. Magnavox Odyssey'den sonra Magnavox Odyssey 2 çıkmıştır. 1914 yapımı Amerikan filmleri listesi Migros Migros (), İsviçre'nin en büyük perakende şirketi, en büyük süpermarket zinciri ve en büyük işvereni. Ayrıca dünyadaki en büyük kırk perakende şirketinden biridir. Türkiye'de faaliyet gösteren ve 1975'e kadar çoğunluk hisselerini elinde tuttuğu Migros Türkiye'nin kurucularındandır. Migros, 1925'te Zürih'te Gottlieb Duttweiler tarafından özel girişim olarak kuruldu. Başlangıçta köyleri dolaşan kamyonlarla yalnızca kahve, pirinç, şeker, noodle, Hindistan cevizi yağı ve sabun satılmaktaydı. 1954'te Türkiye pazarına girerek İstanbul Belediyesi iş birliğiyle Migros Türk'ü kurdu. Bu şirketi 1975'te Koç Holding'e sattı. 2012'de Alman organik süpermarket zinciri Alnatura'yı İsviçre'ye getirdi. Janna Friske Janna Vladimirovna Friske (, 8 Temmuz 1974, Moskova, Sovyetler Birliği - 15 Haziran 2015, Balaşiha, Rusya), Rus şarkıcı, model ve aktris. Friske, müzik grubu Blestyaşçiye'nin bir üyesiydi. Friske, Dmitri Şepelev ile evli olup bir erkek çocuk annesiydi. Friske, 15 Haziran 2015 tarihinde 40 yaşında beyin kanserinden hayatını kaybetti. 1915 yapımı Amerikan filmleri listesi Alsancak Alsancak ÅŸu anlamlara gelebilir: La Victoria, Dominik Cumhuriyeti La Victoria, Dominik Cumhuriyeti'inin Santo Domingo bölgesinde varlığını sürdüren küçük bir topluluktur. Washington, Indiana Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan Daviess bölgesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 6 Aralık 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre 11739 olduğu tespit edilmiştir. Cuzznz Cuzznz, Amerikalı rapçiler Daz Dillinger ve Snoop Dogg'un ortak albümü. 15 Ocak 2016'da Felder Entertainment Inc. etiketiyle yayınlandı. G-funk ve Batı Yakası hip hop tarzının hâkim olduğu albüme Kurupt, Dâm-Funk ve Shon'Lawon gibi isimler konuk oldular. "Sho You Right" adlı parça 26 Ekim 2015'te SoundCloud üzerinden yayınlandı. Şarkının prodüktörü Dâm-Funk'tır. "Best Friend" adlı şarkı 3 Aralık 2015'te SoundCloud üzerinden sızdırıldı ve aynı gün albümün ön satışa çıkmasıyla birlikte ilk single olarak yayınladı. Şarkının prodüktörü kjconteh'dir. 14 Ocak 2016'da, prodüktörlüğünü Dâm-Funk'ın üstlendiği "N My Life Tyme" adlı şarkı yayınlandı. Cambita Garabitos Cambita Garabitos Dominik Cumhuriyeti'nin San Cristóbal bölgesinde yer alan bir belediye bölgesidir. 2012 sayımlarına göre belediye 42.589 yerleşimciye sahiptir; bunların 23.930'u merkezde, geri kalan 18.659'u ise "Secciones" adını verdikleri kırsal yönetim bölgelerinde ikamet etmektedir. Tehlike Tehlike: zararın; yaşam, sağlık, mülkiyet, ya da çevreyi tehdit etmesi durumudur. tehlikeler zarar risklerine göre teorik olarak, atıl veya potansiyel olarak değerlendirilir; Buna göre atıl ya da potansiyel bir tehlike "aktif" hale geldiğinde bu acil bir durum yaratabilir.tehlikeli bir durum gelip geçtikten sonra bir olay "olarak" adlandırılır. Tehlike ve olma olasılığı riski oluşturur. Tehlike risklerinin tanımlanması bir risk değerlendirmesinde ilk basamaktır.Risk yönetimi Tehlike bazen üç biçimde sınıflanır Uyku Durumu – Durum bir potansiyel tehlike sunar, ama kişi, mülkiyet veya çevre mevcut durumda etkilenmez. Örneğin; bir yamaç toprak kayması potansiyeli ile tutarsız olabilir, ama yamacın altında veya üzerinde etkilenebilecek bir şey yoktur. Zırhlı – Kişi, mülk ve çevre zararın yolunda potansiyel içindedir Aktif – Tehlikeyi kapsayan bir zararlı durum aslında meydana gelmiştir. Genellikle bu “aktif tehlike” olarak değil, bir kaza, aciliyet, vaka veya felaket olarak atfedilir. Tehlike genellikle beÅŸ tipten biri olarak etiketlenir: Doğası gereği; bir tehlike bir insan hayatına, sağlığına, malına veya çevresine potansiyel olarak zararlı olan şeyleri kapsar. Mevcut bulunan depolanan enerjinin, açığa çıktığında hasara yol açması tehlikeyi tanımlamada anahtar kavramdır. Depolanan enerji farklı biçimlerde meydana gelebilir; kimyasal, mekanik, termal, radyoaktif, elektrik vs. Tehlikenin diğer sınıfı depolanan enerjinin salınmasını kapsamaz, daha çok tehlikeli durumların mevcudiyetini kapsar. Örnekler; sınırlı çıkış boşluklarını, oksijeni tükenen atmosferi, sakar durumları, tekrarlayan hareketleri, alçak asılmış ya da fırlayan nesneleri vb. içerir. Tehlikeyi sınıflandırmada çeşitli metotlar vardır, fakat birçok sistem tehlikenin kazaya dönüşme “olasılık”ı faktörünü ve eğer meydana gelmiş ise kazanın “ciddiyet”indeki bazı varyasyonları kullanır. Olasılık ve ciddiyeti sayısal oranlama (en olası ve en önemli olanı hedefleyerek) ve bir diğerini karşılaştırmalı değer üretmek için çarpmak, hesaplamada yaygın bir metottur. Risk = Hazard Ã— Vulnerability / Capacity Risk = Tehlike x olasılık / kapasite Bu hesap tehlikenin hafifletilmesine ihtiyaç duyduğunu tanımlar. Oluşma olasılığındaki düşük değer tehlikenin uyku durumunda olduğu anlamına gelir iken yüksek değer aktif tehlikeyi işaret eder. “Eğer olay meydana geliyorsa ciddiyet”in önemli bir bileşeni “kime ciddiyet?”tir. Farklı topluluklar kazalardan farklı şekilde etkilenebilirler. Örneğin; bir patlama farklı topluluklarda patlamanın mesafesine göre oldukça farklı etki gösterir. Aşırı basınç ve şarapnel etkisiyle ölümden, zararlı gaz teneffüs etmeye (rüzgar yönünde olan insanlar için), yüksek sese maruz almaya kadarki aralıkta olası etki aralığındadır. Tehlike, SMUG modeli kullanılarak tanımlanabilir ve önceliklendirilebilir. SMUG modeli aciliyet durumunda sunulan risklerin üzerinde tehlikenin önceliklendirilmesi için bir anlam sunar. SMUG modeli ciddiyet, yönetilirlik, aciliyet, büyüme için ayakta durur. Ayrıca çeşitli hastalık yayan virüsleri oluşturur. 1 "a subjective concept that refers to the possibility of the circumstances under which the matter, field, information, energy, or all may influence the complex system, it would lead to consequences that are, or valued stakeholders (at the level of thinking, feeling or instinct) at a certain stage of development of the perceiver as negative". Zalatynskyi Vasyl Danger - a subjective evaluation of objective reality. Science & Military. â€“ L. Mikulas, Slovak Republik. Armed Forces Academy of General Milan Rastislav Stefanik. No 1, Volume 8, 2013. P. 53-62 EV 2061/08, ISSN 1336-8885 2 David MacCollum (December 18, 2006). Construction Safety Engineering Principles: Designing and Managing Safer Job Sites. McGraw-Hill Professional. ISBN 978-0-07-148244-8. Retrieved 2010-07-10. Variety Variety ÅŸu anlamlara gelebilir: Ahmet Berat Ã‡onkar Ahmet Berat Çonkar, (d. 13 Ağustos 1976, Ankara) Türk siyasetçi. Boğaziçi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümünü bitirdi. Miami Üniversitesi'nde İşletme Yüksek Lisansı yaptı. Aynı üniversiteden Uluslararası İşletme Yönetimi sertifikası aldı. Oxford Üniversitesi Türk Diplomat Eğitim Programını ve Ankara Üniversitesi Avrupa Birliği Uzmanlık Temel Eğitim Programlarını bitirdi. American Express firmasının Miami'de bulunan Latin Amerika ve Karayipler Genel Merkezinde uzman ve Karayip Adaları Bölgesinden sorumlu Uluslararası Satış ve Yeni İş Geliştirme Müdürü olarak çalıştı. İki yıl süreyle Ekonomi ve Dış Politika alanında Başbakan Danışmanı olarak görev yaptı. Dışişleri Bakanlığı Diplomasi Akademisi'ni bitirdi. TBMM Başkanı Mehmet Ali Şahin'in Dışişleri Danışmanı oldu. TBMM 24., 25. ve 26. dönem İstanbul milletvekili oldu. 24. Dönemde NATOPA Türk Grubu Üyesi, 2014-2015 yıllarında TBMM Dışişleri Komisyonu Başkanı olarak görev aldı ve Türk-Rus Toplumsal Forumu Eşbaşkanı oldu. Halen NATOPA Türk Grubu Başkanıdır. Çok iyi düzeyde İngilizce ve orta düzeyde İspanyolca bilen Çonkar, evli ve 2 çocuk babasıdır. Dalton Trumbo James Dalton Trumbo (9 Aralık 1905 – 10 Eylül 1976) "Roma Tatili", "Exodus", "Spartaküs", "Thirty Seconds Over Tokyo" gibi filmlerin senaryosunun yazımında bulunmuş Amerikan senarist ve yazar. 1947 yılında Amerikan Karşıtı Faaliyetleri İzleme Komitesi'nin film endüstrisindeki komünist etkiler soruşturmasında komiteye karşı ifade vermeyi reddettiği için kara listeye alınmıştır. Çalışmalarına gizlice devam etmiş ve kazandığı iki Akademi Ödülü'nde ismi geçmeden çalışmıştır; öncü yazar olarak "Roma Tatili" (1953) ve takma adıyla "The Brave One" (1956). 1960 yılında halk onun ismini öne sürmeye başlayınca Hollywood Kara Listesi'nden çıkarıldı ve önceki başarıları için ismi geçmeye başladı. Havarti Havarti; () yarı-yumuşak, inek sütünden yapılan Danimarka menşeli bir ev peyniridir. Cheese.com Pazar sosyalizmi Pazar Sosyalizmi veya Piyasa sosyalizmi, arz ve talebe dayalı olarak oluşan sosyalist ekonomik sistemdir. Bu sistemde üretim araçları korparatife aittir. Yani üretim aracın üstündeki hakimiyet işçinindir. İşçi, üretimi gelen talebe göre belirler. Bu talebi belirlemek için de komite oluştururlar. Uygulanış olarak değişen pazar sosyalizmi ilk kez Yugoslavya'da uygulandı. Burada sistem her ne kadar serbest piyasa mekanizmasına tabi olsa da üretim araçları devlete aitti. Ancak merkezi planlamadan farklı olarak neyin üretileceğine devlet değil işçiler karar veriyordu. Yugoslavya'da uygulanan bu sistemde işçilerin küçük de olsa fabrika mülkiyetine ortak olma hakları vardı. Tito döneminde geniş bir şekilde uygulama alanı bulan piyasa sosyalizmi Tito'nun ölümüyle uygulamadan kalktı. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra Beyaz Rusya ekonomisi, bu yöntem esas alınarak göre dizayn edildi. Asteriks ve Oburiks Sezar'a Karşı Asteriks ve Oburiks Sezar'a karşı (Fransızca orijinal adı: "Asterix & Obelix Contre Cesar") 1999 tarihli, Pathe yapımı, Rene Goscinny ve Albert Uderzo'nun Galyalı Asteriks'in maceraları çizgi roman serisinden uyarlanan fantastik macera komedi filmi. Yönetmenliğini Claude Zidi, yapımcılığını Claude Berri üstlenmiştir. Başrollerinde Christian Clavier, Gérard Depardieu, Roberto Benigni, Claude Pieplu, Michel Galabru, Pierre Palmade, Laetitia Casta, Gortfried, John ve Marianne Sagebrach yer almaktadır. Ünlü Asteriks & Oburiks serisinin en sevilen filmlerinden biri olan “Asterix & Oburiks Sezar’a Karşı”, Fransız sinemasının gişe hâsılatı en yüksek filmlerinden bir tanesi. Thomas Malory Thomas Malory (~1415 - 14 Mart 1471), İngiliz yazar. "Le Morte d'Arthur" adlı yapıtın sahibidir. Londra'da bilinmeyen suçlar nedeniyle 20 yıl hapis yatan bir şövalye olduğuna inanılır. Kral Arthur'un Yuvarlak Masa Şövalyeleri ve Kutsal Kâse'yi arayışlarıyla ilgili macera kitabının Malory tarafından bu 20 yıl zarfında yazıldığı sanılmaktadır. Kitap 1485 yılında ilk İngiliz matbaacısı William Caxton tarafından yayımlanmıştır. Messeturm Messeturm (Fuar Kulesi), Almanya'nın Frankfurt kentinde bulunan 257 metre yüksekliğinde 63 katlı bir gökdelendir. Messeturm, 1991-1997 yılları arasında Avrupa'nın en yüksek binası olup günümüzde ise Frankfurt ve Almanya'nın ikinci ve Avrupa Birliği'nin üçüncü yüksek binasıdır. Edip Semih Yalçın Edip Semih Yalçın (d. 26 Mart 1958, Gemerek); Türk akademisyen, siyasetçi, Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkan yardımcısı. Çok sayıda yayınlanmış makalesi ve 4 kitabı bulunan Yalçın, 2011 Türkiye genel seçimleri'nde MHP Gaziantep milletvekili olarak meclise girmiştir. Edip Semih Yalçın 26 Mart 1958 tarihinde Sivas'ın Gemerek ilçesinde doğmuştur. Babasının adı Kamuran, annesinin adı ise Zekiye'dir. İlk ve orta tahsilini Ankara’da tamamlamıştır. Üniversite hayatına 1975 yılında ODTÜ Gaziantep Mühendislik Fakültesinde başlamıştır. 1975-1978 yılları arasında Gaziantep’te Makine Mühendisliği öğrenimi gören Semih Yalçın, Gaziantep Ülkü Ocakları İl Sekreteri olarak görev yapmıştır. Gazi Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak akademik hayata girmiş, 1990 yılında doktor unvanını almış, 1991 yılında Gazi Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi'ne yardımcı doçent olarak atanmış, aynı fakültede doçent ve profesör olmuştur. Dekan Yardımcılığı (1996-1997), Eğitim Bilimleri Enstitüsü Müdürlüğü (2001-2004), Fen Edebiyat Fakültesi Tarih Bölüm Başkanlığı (2002-2005) görevlerinde bulunmuştur. Çok sayıda yayınlanmış makalesi ve 4 kitabı bulunmaktadır. 1999-2001 yılları arasında ise Sağlık Bakanlığında Müsteşar Yardımcılığı görevini yürütmüştür. 2006 yılı itibarıyla MHP Merkez Yönetim Kurulu Üyesidir. 2010 yılında Parti İçi Eğitim, Siyaset ve Liderlik Okulundan Sorumlu MHP Genel Başkan Yardımcılığı görevine getirilmiş, 2011’de Teşkilat İşlerinden Sorumlu Genel Başkan Yardımcılığı görevine getirilmiş ve 2013'te de Medya Tanıtım ve Halkla İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcılığı görevini üstlenmiş olup halen bu görevi sürdürmektedir. 2007 genel seçimlerinde MHP Sivas Milletvekili adayı olmuş ancak seçilememiş. 24. Dönem Gaziantep, 25. ve 26. Dönemde ise İstanbul Milletvekili olarak seçilmiştir. İyi düzeyde İngilizce bilen Yalçın, evli ve 4 çocuk babasıdır. Diarşi Bir tür bölünmüş siyasal otorite sistemi, daha çok Britanya'nın 1919'da Hindistan'da yaptığı anayasal reformlarla bağlantılıdır. Sistem merkezi hükumette değil eyalet hükumetlerinde uygulandı. Reformlardan amaç Hindistanlıların yönetime katılma istemlerini yanıtlamaktı. Ancak uygulamada, eyalet yürütme organının iki yarısı arasında çatışmaya neden oldu. 1935'te eyalet düzeyinde tüm sorumluluğun bakanlara bırakıldığı bir sistem getirildi. Ninohe Ninohe ( "Ninohe-shi"), Japonya'nın Iwate prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Nisan 1972 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 420.31 km² olan şehrin nüfusu Şubat 2014 tarihi itibarı ile 28,452'dir. Jacques Tourneur Jacques Tourneur (12 Kasım 1904 - 19 Aralık 1977) Fransız film yönetmeni. Daha çok klasik bir kara film olan "Out of the Past" ve RKO Studios adlı yapım şirketi için yaptığı "Cat People", "I Walked with a Zombie" ve "The Leopard Man" gibi filmlerin de aralarında bulunduğu düşük bütçeli korku film serileri ile tanınır. Bir diğer yönetmenliğini yaptığı film ise Columbia Pictures tarafından yayınlanan "Night of the Demon" adlı filmdir Tourneur, film yönetmeni Maurice Tourneur'ın oğlu olarak Paris, Fransa'da doğdu. 10 yaşındayken babasıyla beraber Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı. Sinemadaki kariyerine halen liseye giderken figüran olarak başladı ve daha sonraları sessiz filmlerde devamlılık yazmanı olarak çalıştı. 1925'te babası "The Mysterious Island" filminde çalıştıktan sonra, babasıyla beraber Fransa'ya geri döndü. Tourneur 1977 yılında Bergerac, Dordogne, Fransa'da öldü. Tourneur, film editörü ve yardımcı yönetmen olarak çalışmaya başladı. Yönetmen olarak ilk filmi, "Tout ca ne vaut pas l'amour" adlı 1931 tarihli Fransızca kısa filmdir. 1934'te Hollywood'a geri döndü, burada MGM Studios ile sözleşme imzaladı. "A Tale of Two Cities" filminde ikinci birim yönetmeni olarak çalışırken, film yapımcısı Val Lewton ile tanıştı. 1939'da yönetmen olarak ilk uzun metrajlı filmi "They All Come Out"'u yaptı. 1941'de MGM'den ayrıldıktan sonra, Lewton tarafından RKO Studios için düşük bütçeli korku filmleri çekmesi için seçildi.. Bu filmler arasında "Cat People" ve "I Walked with a Zombie" bulunmaktadır. "Cat People" B filmi olarak sınıflandırılsa ve çok büyük bir bütçeye sahip olmasa da, yine de ışıklandırma ve sinematografi stilinin farklılığı başarılıydı ve bu stil sonraları sayısız kere taklit edilmiştir. Tourneur RKO'da A listesine terfi etti ve "Out of the Past" ve "Berlin Express" gibi filmlerin de aralarında bulunduğu filmlerde yönetmenlik yaptı. 1950'lerde, Tourneur serbest yönetmen oldu ve aralarında "The Flame and the Arrow", "Stars In My Crown" ve "Night of the Demon" adlı filmlerin de bulunduğu çeşitli türlerde filmler çekti. Son filmleri, American International Pictures için çektiği ve ikisinin de başrolünde Vincent Price'in yer aldığı "The Comedy of Terrors" (1963) ve "War-Gods of the Deep" (1965) filmleridir. Film yönetmenliğinden sonra, televizyon dizilerinde yönetmenlik yapmaya başladı. "The Barbara Stanwyck Show", "Bonanza", "The Twilight Zone" ve "The Alaskans" dizilerinin bazı bölümlerde yönetmenlik yaptı. Tourneur'ın yönetmen olarak son işi, 1966'da "T.H.E. Cat" dizisi için çektiği bir bölümdür. Tourneur bundan sonra emekli oldu ve Fransa'ya yerleşti. KÄ±sa filmler Uzun metrajlı filmler Help You Fly ""Help You Fly" () Beyaz Rus şarkıcı Ivan tarafından seslendirilen şarkı 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil etmiştir. Richard O. Covey Richard Oswalt Covey (d.1 Ağustos 1946) Emekli Hava Kuvvetleri Subayı ve Amerikan astronot. JPMorgan Chase JPMorgan Chase & Co., merkezi New York'ta bulunan Amerikan yatırım bankası ve finansal hizmetler holding şirketidir. JPMorgan Chase, S&P Global tarafından ABD'nin en büyük bankasıdır ve toplam varlığı US$2.687 trilyon’dur. Aynı zamanda piyasa değeri bakımından dünyanın en değerli bankasıdır. JPMorgan Chase, Delaware'de kurulmuştur. Bir "Bulge Bracket" bankası olarak, çeşitli yatırım bankacılığı ve finansal hizmetlerin ana sağlayıcısıdır. Bank of America, Citigroup ve Wells Fargo ile birlikte Amerika'nın Big Four bankalarından biridir. JPMorgan Chase, evrensel bir banka ve saklama bankası olarak kabul edilir. J.P. Morgan markası, yatırım bankacılığı, varlık yönetimi, özel bankacılık, özel servet yönetimi ve hazine hizmetleri bölümleri tarafından kullanılmaktadır. JPMorgan Chase, mevcut bünyesinin 1996 yılından bu yana Chase Manhattan Bank, J.P. Morgan & Co., Bank One, Bear Stearns ve Washington Mutual dahil olmak üzere birçok büyük ABD bankacılık şirketinin birleşiminin sonucu olmuştur. Daha da ötesi, öncülleri arasında Kimya Bankası, Üretici Hannover, İlk Chicago Bankası, Detroit Ulusal Bankası, Teksas Ticaret Bankası, Providian Financial ve Great Western Bank gibi büyük bankacılık firmaları yer alıyor. Şirketin en eski kurumu olan Bank of Manhattan Company, 1 Eylül 1799'da Aaron Burr tarafından kurulan ABD'deki üçüncü en eski bankacılık şirketi ve dünyanın en eski 31. bankasıydı. Chase Manhattan Bankası, şirketin en eski kurumu olan Manhattan Şirketi (1799) tarafından 1955 yılında Chase National Bank'ın (1877) satın alınmasıyla kuruldu. Manhattan Şirketi Bankası, Manhattan Şirketi'ni bir su taşıyıcısından bankaya dönüştüren Aaron Burr'un eseriydi. John Steele Gordon'un bir Servet İmparatorluğu kitabının 115. sayfasına göre, bu JPMorgan Chase'in tarihinin bu kolunun kökeni aşağıdaki gibidir: Aleksandr İvanov (şarkıcı) Aleksandr İvanov (d. 1994), Beyaz Rus şarkıcı. Eurofest 2016 yarışmasını kazandıktan sonra 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Help You Fly" adlı şarkısıyla Beyaz Rusya'yı temsil etmiş ancak yarı finalde elenmiştir. Ivan, ilk olarak Eurovision'da performansını çırılçıplak ve bir kurtla sergilemek istiyordu.Ancak bu isteği Eurovision kurallarına aykırı olduğu için genç şarkıcıya ten rengi bir kıyafet giydirilmiş ve kurtla olan performansı daha önceden çekilerek sahneye yansıtılmıştır.Genç şarkıcı yarı finalde 84 puanla 12.ci olarak büyük finale çıkma şansını kaybetmiştir. Büyük büyük anneannesi Moldovalı'ydı. AnnenMayKantereit AnnenMayKantereit, 2011'de kurulan Köln çıkışlı bir Alman rock müzik grubudur. Şarkılarını hem Almanca hem de İngilizce olarak seslendirmektedirler. Onları diğer gruplardan ayıran en büyük özellik ise, vokal Henning May'ın pürüzlü sesidir. Grubun ismi soyadlarının birleşiminden gelen üç kurucu üye, 2011'de Sülz'deki Schiller Lisesi'ndeyken grubu kurdular. İlk başlarda bu üçlü, kontrbasçı Lars Lötgering sayesinde, Köln'deki sokak müzisyenleri olarak bir caz dinletisinde sahne aldılar. 2013'te Köln Gebäude 9'daki bir partide dinleyicilerine duyurdukları ilk solo albümlerini yayınladılar. Albümün bir kısmı da sokakta kaydedildi. Fakat, artık mevcut değil. Ayrıca kendi şarkılarını yayınladıkları bir YouTube kanalları var. Ağustos 2014'ten beri grubun bas gitaristi Malte Huck'tur. Şarkıları "Wohin du gehst"'in video klibinin yayınlanmasından sonra grup, Almanya turnesine çıktı. 2014 yazında, Appletree Garden Festival, Open Flair ve Reeperbahn Festival gibi birkaç büyük festivalde sahne aldı. Sonbaharda ise Beatsteaks'in sponsorluğunda ve "Stadtrandlichter Tour "sponsorluğundaki Clueso eşliğinde çeşitli konserlere çıktı. Son olarak da ARD-Jugendprogramme'nin Yeni Müzik Ödülleri'ne katıldı. 2014 Aralık'ta AnnenMayKantereit, TV programı "Circus HalliGalli"'de görüldü ve grup, 2015'in başlarında tekrar turneye çıktı. 2015 yazında, Haldern Pop Festival ve Rock am Ring'in de içinde bulunduğu birçok festival performansını deneyimlediler. Hip-Hop grubu K.I.Z. ile birlikte vokal May'in adını verdiği "Hurra die Welt geht unter" adlı şarkıyı seslendirdiler. 2015 sonbaharında Universal Müzik ile anlaştı. Moses Schneider ile birlikte Berlin'deki Hansa-Studios'ta, 16 Ekim 2015'te "Vertigo Berlin" markasıyla yayınlanan "Wird schon irgendwie gehen" adlı bir kısa albüm kaydettiler. Akabinde, kapalı gişe sahnelenen sayısız turnelere çıktılar. CD11 CD11 β (beta) bileşeni CD18 (β2) ve lökosit yapışma aracısının da özellikle olduğu, türlü integrinlerin α (alfa) bileşenidir. Örnek olarak şunları verebiliriz: 2000 OFC Uluslar Kupası 2000 OFC Uluslar Kupası, 19-28 Haziran tarihleri arasında, Tahiti'nin ev sahipliğinde düzenlenen beşinci OFC Uluslar Kupası turnuvası. Direkt olarak katılan Avustralya ve Yeni Zelanda'nın yanı sıra eleme turnuvaları olarak işlev gören 2000 Melanezya Kupası'nda ilk iki sırada yer alan Fiji ve Solomon Adaları ile 2000 Polinezya Kupası'nda ilk iki sırada yer alan Tahiti ve Cook Adaları'nın katılımıyla düzenlenlenmesi planlansa da Fiji'de gerçekleşen askerî darbe sebebiyle Fiji'nin yerine Vanuatu katıldı. Üçer takımdan oluşan iki grupta, tek devreli lig usulüyle oynanan maçlar sonunda ilk iki sırayı elde eden takımlar yarı finale yükseldi. Tek maçlı eliminasyon sistemine göre gerçekleşen yarı finalin ardından oynanan final maçında Avustralya, rakibi Yeni Zelanda'yı 2-0 yenerek turnuva tarihindeki üçüncü şampiyonluğunu elde etti. Üçüncülük maçında ise Solomon Adaları, Vanuatu karşısında 2-1'lik galibiyet elde etti. 1980 OFC Uluslar Kupası 1980 OFC Uluslar Kupası, 24 Şubat-1 Mart tarihleri arasında, Yeni Kaledonya'nın ev sahipliğinde düzenlenen ikinci OFC Uluslar Kupası turnuvası. 8 takımın katılımıyla düzenlendi. Dörder takımdan oluşan iki grupta, tek devreli lig usulüyle oynanan maçlar sonunda ilk sırayı elde eden takımlar finalde karşılaştı. Final maçında Avustralya, rakibi Tahiti'yi 4-2 yenerek turnuva tarihindeki ilk şampiyonluğunu elde etti. Grup ikincilerinin karşılaştığı üçüncülük maçında ise Yeni Kaledonya, Fiji karşısında 2-1'lik galibiyet elde etti. Dedemin Fişi Dedemin Fişi, yönetmenliğini Meltem Bozoflu'nun, senaristliğini Murat Kepez, Eray Akyamaner, Sıla Çetindağ, Uğur Güvercin'in yaptığı ve hikâyesi Yılmaz Erdoğan'a ait olan; Güldür Güldür Ekibinden Onur Buldu, Alper Kul, Erdem Yener, Onur Atilla, Doğa Rutkay, Meltem Yılmazkaya, İrem Sak, Özge Borak, Uğur Bilgin'in yer aldığı ve yapımcılığını BKM'nin üstlendiği 2015 yapımı komedi türü Türk Filmi. Filmin galası 20 Ocak 2016 tarihinde BKM Tiyatro'da yapılırken, sinema salonlarında 22 Ocak 2016 tarihinde vizyona girdi. Silentó Richard Lamar Hawk, 22 Ocak 1998 doğumlu Silentó adı ile bilinen Amerikalı rapçi. "Watch Me (Whip/Nae Nae)" isimli çıkış yaptığı parça ile bilinir. Aynı parça ile "Billboard" Hot 100'de üçüncü sıraya yükseldi. Silentó'nun Bolo Da Producer ile birlikte yaptığı çıkış parçası olan "Watch Me (Whip/Nae Nae)", 25 Haziran 2015 tarihinde YouTube kanalı üzerinden sunuldu. Yaklaşık bir haftanın bitiminde 2.5 milyon kişi tarafından izlenerek büyük ilgi gördü. Nisan 2015'te, Silentó'nun parçası video klip ile Capitol Records bünyesinde gösterime sunuldu. "Billboard" Hot 100'de üçüncü sıraya kadar çıktı. Silentó, "Black-ish" oyuncu kadrosu ile birlikte BET Awards'da Haziran 2015 performans sergiledi. Bayram Aracı Bayram Aracı (1920 - 1969, İstanbul), Türk Halk Müziği ozanı, bağlama sanatçısı. Bağlamada denediği farklı icra üsluplarıyla kendisinden sonra gelen Neşet Ertaş, Orhan Gencebay, Arif Sağ ve Yücel Paşmakçı gibi pek çok sanatçıya örnek olmuştur. Kalan Müzik 2001 yılında Bayram Aracı eserlerini "Allı Yazma" adlı bir CD'de topladı. Babası yörenin saz sanatçılarından Topal Mevlüt'tür. Çocuk yaşlarında geldiği Ankara'da misket, hüdayda, yandım şeker, Ankara zeybeği gibi geleneksel Ankara havalarını icra ederek tanındı. Fidayda ve Göle Gidelim gibi eserlerin kaynak kişisidir. Muzaffer Sarısözen'in başlattığı “Bağlama eşliğinde türkü okumak” şeklinde bilinen Halk Müziği çalışmaları kapsamında 1939'da davet edildiği Ankara Radyosunda bir süre çalıştıktan sonra İstanbul'a gelerek gazinolarda sahne almaya başladı. Aracı aynı zamanda Bırakılan Çocuk, İstanbul Geceleri gibi filmlerde oyunculuk yaptı; film müziklerine katkıda bulundu. Neşet Ertaş: ""Bayram Aracı benim en çok etkilendiğim sanatçılardan biridir. Sazı çok canlı ve ritimli çalardı. Değişik tezene atış şekilleri vardı, çok süslü ve gösterişli çaldığı için hepimiz etkilenirdik onun sazından."" Nida Tüfekçi: ""Bizim kuşağın sanatseverleri Bayram Aracı'yı büyük bir sevgi ile anarlar. Coşkulu tavrı, Özellikle Ankara dolaylarının tavrıyla çaldığı eserlerdeki başansıyla hâlâ canlı olarak yaşayan bir sanatçıdır."" Oğuz Aral: ""ancak muzaffer sarısözen falan arada iki-üç bağlama çalardı. neden sonra bayram aracı biraz daha parladı da, halk müziği biraz popüler oldu radyoda. ...ama bağlamanın öyle şırrak şırrak vurması, Bayram Aracı'nın mesela bağlamaya öyle tırrrank diye vurması beni etkiledi."" Suburra (film) Suburra, 2015 yapımı Neo-noir tarzı İtalyan film. Stefano Sollima'nın yönetmenliğini üstlendiği filmde Roma'nın mafya ilişkileri ele alınır. Film Carlo Bonini ve Giancarlo De Cataldo'nun aynı isimli kitabından uyarlanmış, Netflix ved RAI tarafından finanse edilmiştir. 2026 Kış Olimpiyatları 2026 Kış Olimpiyatları (25. Kış Olimpiyatları), 6-22 Şubat 2026 tarihleri arasında Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından İtalya'nın Milano ve Cortina d'Ampezzo şehirlerinde yapılacak. Milano ve Cortina d'Ampezzo, 24 Haziran 2019'da İsviçre'nin Lozan kentinde düzenlenen 134. IOC oturumunda ev sahibi şehir olarak seçildi. Lucius Valerius Potitus Lucius Valerius Potitus erken dönem Roma Cumhuriyeti konsülü. Milattan önce 505 yılında konsül olan Marcus Valerius Volusus'un oğludur. Titus Livius'a göre milattan önce 483 yılında Valerius'un ilk konsüllüğü boyunca tribünler daha fazla güçlenme denemelerine devam ettiler ama Roma senatosu başarılı bir şekilde direndi. Uzay aracÄ± itki sistemi Uzay aracı itki sistemi ya da Uzay aracı sevk sistemi, uzay aracını ve uyduları ivmelendirmekte kullanılan her türlü yönteme verilen addır. Pek çok farklı yöntem bulunmaktadır. Her yöntemin bazı sakıncaları ve üstün tarafı vardır, ve uzay aracı sevki etkin bir araştırma alanıdır. Ancak, günümüzdeki pek çok uzay aracı, aracın arkasından/geri tarafından bir gazı süpersonik de Laval nozulundan (İng: ) yüksek hızda geçirmek suretiyle itki/sevk üretir. Bu çeşit bir motora roket motoru denmektedir. Günümüzdeki tüm uzay araçları, fırlatma için, (sıvı yakıtlı ya da katı yakıtlı) kimyasal roketler kullanmaktadılar, ancak (Pegasus roketi ve SpaceShipOne gibi) bazı roketler ilk aşamaları sırasında hava soluyan motorlar kullanmışlardır . Uyduların çoğunda Yörünge korunumu () için basit güvenilir kimyasal iticiler (sıklıkla Tek-yakıtlı roketler - ) veya resistojet roketler kullanılır ve bazı uydular ise yönelim denetimi (İng: ) için reaksiyon tekerlekleri (İng: ) kullanır. Sovyet bloğu uyduları, elektriksel itki sistemlerini (İng: ) onlarca yıl boyunca kullanmışlardır, ve daha yenice olan , dünya yörüngesindeki, batılı uzay araçları bu sistemleri kuzey-güney yörünge korunumu ve yörünge yükseltimi için kullanmaya başlamışlardır. Gezgenler arası araçlar çoğunlukla, kimyasal roketler de kullanmaktadır; ancak birkaçı, değişik türdeki elektrikli sevk sistemleri olan, iyon iticilerini (İng: ) ve Hall etkisi iticilerini (İng: ) çok başarılı bir şekilde kullanmışlardır. Yapay uyduların yörüngeye fırlatılmaları gerekmektedir ve oraya vardıktan sonra, dünyanın etrafında dönecek şekilde, doğal (nominal) yörüngeye oturtulmaları gerekmektedir. Hedeflenen yörünge elde edildikten sonra, Dünya'ya, Güneş'e ve muhtemelen bazı göksel nesnelere doğru düzgün olarak çevrilmiş olabilmeleri için, genellikle bir çeşit yönelim denetimi (İng: ) sistemine ihityaç duyarlar . Uydular ayrıca, ince atmosferden dolayı sürüklemeye maruz kalırlar, bu yüzden yörüngede uzun bir süre kalabilmek amacıyla küçük düzeltmeler yapmak için bir çeşit itki sistemi gerekmektedir (yörünge sabitleme—İng:). Pek çok uydunun zaman zaman yörünge değiştirmesi gerekebilmektedir ve bu da itki gerektiren bir işlemdir. Bir uydunun yörüngesini ayarlama yeteneği (yakıt bitmesi, arıza vs sebebiyle) ortadan kalkınca, uydunun kullanışlılığı biter. Dünya yörüngesinden daha uzaklara gitmek üzere tasarlanan bir uzay aracının da itki sistemine ihtiyacı olacaktır. Aynı uydular gibi Dünya atmosferinin dışına fırlatılmaları gerekmektedir. Atmosferin dışına ulaştıktan sonra yörüngeyi terkederek uzayda dolaşmaları gerekmektedir. Gezegenlerarası yolculuk (İng:) için, bir uzayaracının motorlarını kullanarak Dünya yörüngesini terketmelidir. Bunu yaptıktan sonra, bir şekilde hedefine doğru yol almalıdır. Günümüzdeki gezegenler-arası uzayaracı bunu kısa-süreli gidiş doğrultusu düzeltmeleriyle gerçekleştirir. Bu düzeltmeler arasında, uzay aracı basitçe, hedefi doğrultusunda serbestçe düşer. Dairesel bir yörüngeden benzer başka bir yörüngeye en çok yakıt-tasarruflu geçiş yöntemi, Hohmann aktarma yörüngesi ile olan yöntemdir: uzayaracı Güneş etrafında kabaca dairesel olan bir yörüngeye başlar. Yapılacak hareketin doğrultusunda oluşturulacak kısa süreli bir itki sonucunda, uzayaracını Güneş etrafında eliptik bir yörüngeye girecek şekilde hızlandırır ya da yavaşlatır. Bu eliptik yörünge ilk dairesel yörünge ile hedefe ulaşmak üzere girilecek olan son dairesel yörünge arasındadır ve bu yörüngelere teğettir. Uzayaracı hedefine ulaşana kadar bu eliptik yörünge boyunca serbestçe düşer, hedef varırken hedefinin yörüngesine girebilmek için yine kısa süreli bir itki oluşturarak hızlanır ya da yavaşlar. Uzay-hava freni (İng: ) veya uzay-hava zaptı (İng: aerocapture) gibi özel yöntemler de bazen bu son yörüngesel düzeltme işlemi için kullanılırlar. Güneş yelkeni gibi bazı uzayaracı itki yöntemleri çok düşük ancak tükenmeyen itki sağlarlar; bu yöntemlerden birini kullanacak olan bir araç çok farklı bir hareket doğrultusu izleyecektir, ya aracı hareket yönünün tersine sürekli olarak hareket ettirerek Güneş'e olan uzaklığını azaltacak ya da aracı sürekli olarak hareket yönüne doğru hareket ettirerek Güneş'e olan uzaklığını artıracaktır. Bu yöntem Japon IKAROS (İng: ) güneş yelkeni uzayaracı ile başarılı bir şekilde test edilmiştir. Yıldızlararası yolculuk için kullanılacak olan uzayaraçları da bir itki sistemine ihtiyaç duyacaklardır. Şimdiye kadar böyle bir uzayaracı daha üretilmedi, ancak pek çok farklı tasarım üzerinde durulmuştur. Yıldızlarası arası uzaklık çok muazzam derecede büyük olduğundan, uzayaracının hedefine makul bir süre zarfında varabilmesi için çok yüksek hızlara çıkarılması gerekmektedir. Fırlatılış sırasında bu kadar yüksek hızlara erişip hedefe varışta bu hızdan kurtulmak için gerekli tasarımı oluşturabilmek, uzayaracı tasarımcıları için zorlayıcı bir çalışma olacaktır. Uzayda, itki sisteminin amacı bir uzay aracının hızını ("v") değiştirmektir. Bu daha büyük uzay araçları için daha zor olduğundan, tasarımcılar genelde momentumu ("mv", külte*hız) tartışırlar. Momentum'daki değişiklik miktarına itme (İng:impulse) denir. Bu yüzden, uzaydaki bir itki (İng:propulsion) sisteminin amacı itme (İng:impulse) oluşturmaktır. Bir uzayaracı Dünya'dan fırlatılırken; bir itki sistemi, net bir ivmelenme sağlamak üzere, yerçekimi sürüklemesini (İng:) aşmalıdır. Yörüngede, fazladan herhangi bir ivmelenme miktarı, çok küçük olsa bile, yörüngenin yolunun değişmesine ve sonuç olarak aracın yörüngesinin değişmesine yol açacaktır. Hızın değişim miktarına ivme denir, ve momentum'un değişim miktarı ise kuvvet olarak adlandırılır. Hedeflenen bir hıza ulaşmak için, küçük miktardaki bir ivme uzun bir zaman aralığında uygulanabilir, ya da büyük miktardaki bir ivme kısa bir zaman aralığında uygulanabilir. Benzer bir şekilde hedeflenen ivmeye ulaşmak için büyük miktardaki bir kuvvet kısa bir zaman aralığında uygulanabilir ya da küçük miktardaki bir kuvvet uzun bir zaman aralığında uygulanabilir. Bu da demek oluyor ki uzayda yer-yön değişimi sırasında, küçük miktarda ivme oluşturan ancak uzun süre çalışan bir itki yöntemi, büyük miktarda ivme üreten ve kısa süre çalışan bir itki yöntemi ile , toplamda, aynı itmeyi üretir. Ancak bir gezegenin yüzeyinden fırlatma yapılırken, küçük ivmeler gezegenin yerçekimi sürüklemesini aşamazlar ve dolayısıyla bu amaçla kullanılamazlar. Dünyanın yüzeyi, bir yerçekimi kuyusunun oldukça derininde yer almaktadır. Dünya yüzeyindeyken bu alandan çıkabilmek gereken kurtulma hızı 11.2 kilometre/saniye değerindedir. İnsan oğlu, 1g (9.8 m/s²)'lik bir yerçekimsel alanda evrildiği için ideal bir itki sistemi, sürekli olarak "1g" değerinde ivmelenme sağlayan bir sistem olacaktır (ancak insan vücudu kısa sürelerle çok daha büyük ivmelenmelere dayanabilmektedir). Böyle bir itki sistemine sahip olan bir uzay gemisindeki kişiler, serbest düşme'nin bulantı, kasların zayıflaması, tat yitimi, ve kalsiyumun kemiklerden kaybedilmesi (İng: ) gibi kötü etkilerine maruz kalmazlar. Momentumun korunumu yasasına göre, bir itki yönteminin uzayaracının momentumunu değiştirebilmesi için başka bir nesnenin de momentumunu değiştirmesi gerekmektedir. Birkaç tasarım manyetik alan ya da ışık baskısı (İng:light pressure) gibi şeylerden yararlanarak uzayaracının momentumunu değiştirir, ancak boş uzaydayken roketin kenidisini ileriye itebilmesi için yanında, atabileceği ya da itki sisteminde kullanabileceği, belirli bir miktar kütle getirmesi gerekmektedir . Bu kütleye tepki kütlesi (İng: ) denir. Bir roketin çalışabilmesi için iki şeye ihtiyaç vardır: tepki kütlesi ve enerji. "m" miktarındaki tepki kütlesinin parçacığının "v" hızında fırlatılmasıyla elde edilen itkinin değeri "mv" kadardır. Ancak bu parçacığın fırlatıldıktan sonra "mv"²/2 değerinde kinetik enerjisi olacaktır, dolayısıyla bu enerji bir yerden gelmelidir. Tipik bir katı, sıvı, ya da hibrit (İng: ) rokette, yakıt yakılırak enerji elde edilir, ve tepkime sonucu üretilen maddelerin tepki kütlesi olarak arka taraftan akıp çıkmaları sağlanır. Bir iyon iticisinde (İng: ), iyonları arkadan çıkacak şekilde ivmelendirmek için elektrik kullanılır. Burada başka bir kaynaktan elektrik enerjisinin elde edilmesi gerekir (örneğin güneş paneli ya da nükleer reaktör). İyonlar ise tepki kütlesini teşkil ederler. Bir itki sisteminin verimini tartışırken, sistemin tasarımcıları sıklıkla tepki kültesinin verimli kullanılması üzerinde yoğunlaşırlar. Tepki kütlesi roket ile birlikte taşınmalı ve kullanldığında geri dönemez şekilde tüketilmelidir. Belirli bir miktar tepki kütlesinden ne kadar itme üretildiğini anlamanın bir yolu özgül itici kuvvettir. Bu değer dünyadaki-ağırlık birimi başına itme değerine denk gelir(genellikle formula_1 olarak gösterilir). Bu değerin birimi saniyedir. Çünkü uzaydaki araçlar hakkında tartışırken tepki kültesinin Dünyadaki ağırlığı önemsizdir, özgül itici kuvvet ayrıca birim kütle başına itme miktarı olarak da değerlendirilir. Özgül itici kuvvetin bu alternatif biçimi hız ile aynı birimi (m/s) kullanır, ve gerçekte motorun [kullanılmış yakıtının motordan] etkin çıkış hızına eşittir (genellikle formula_2 olarak gösterilir). Karışıklığa neden olacak şekilde, her iki değer de bazen özgül itici kuvvet olarak adlandırılır. İki değer arasında "g" (İng: ) kat kadar fark vardır ve standart yerçekimi yüzünden oluşan ivmelenme olan 9.80665 m/s² (formula_3) değerine denk gelir. Yüksek bir "motordan-gaz-çıkış hızı"na sahip olan bir roket aynı itme değerine daha az tepki kütlesiyle erişebilir. Ancak itme için gerekli olan enerji motordan-gaz-çıkış hızı ile doğru orantılıdır, dolayısıyla kütleyi daha verimli işleyen motorların daha çok enerjiye ihtyacı vardır ve genellikle enerjiyi daha az verimli kullanırlar. Eğer motorun çok büyük miktarda itki üretmesi gerekiyorsa bu durum bir problem teşkil edecektir. Saniye başına büyük miktarda itme üretebilmek için, saniye başına büyük miktarda enerji kullanılmalıdır. Böylece kütleyi yüksek verimlilikle işleyebilen motorlar yüksek miktarlarda itki üretmek için saniye başına muazzam miktarlarda enerjiye ihtiyaç duyacaklardır. Sonuç olarak kütleyi yüksek verimlilikle işleyebilen motor tasarımlarının çoğu da, yüksek miktarlarda enerjinin bulunamaması sebebiyle, düşük miktarda itki sağlarlar. İtki yöntemleri, tepki kütlesini ivmelendirme yöntemlerine göre sınıflandırılabilirler. Ayrıca fırlatmalar, gezegene varışlar ve inişler için özel yöntemler de bulunmaktadır. Bir tepki motoru (İng: ), Newton'un üçüncü yasası gereğince [uzay aracından] tepki kütlesi (İng: ) atarak itki sağlayan bir motordur. Bu hareket yasası genel olarak en çok şu şekilde ifade edilir: "Her hareket kuvveti için, eşit ama karşıt bir tepki kuvveti vardır". Örnekler arasında kanallı jet motorları (İng: ) ile roket motorları ve ayrıca çok yaygın olmayan çeşitlerden olan Hall etkisi iticileri (İng:), iyon iticileri (İng: ) ve kütle sürücüleri (İng:) bulunmaktadır. Hava soluyan kanallı jet motorları açıktır ki hava olmaması sebebiyle uzayda itki için kullanılmazlar; ancak tasarlanan bazı uzay araçları gezegenden kalkışa ve gezegene inişe yardımcı olması amacıyla bu çeşit motorlara da sahiptir. Boş uzayda düz bir çizgide, uzay aracının kullanılabilir yakıtının tamanının harcanması araca net bir hız değişimi kazandırır; bu değer 'delta-v' (formula_4) olarak gösterilir. Gazın çıkış (egzoz) hızı sabitse o zaman bir aracın toplam formula_4 değeri, roket denkleminden hesaplanabilir; burada "M" yakıtın kütlesi iken "P" uçuş yükünün kütlesini (buna roketin fiziksel yapısının kütlesi de dahildir), formula_6 ise etkin gaz çıkış hızını (İng: ) gösterir. Takip eden denklem Tsiolkovsky roket denklemi (İng: ) olarak bilinir: Yukarıda bahsedildiği üzere, tarihsel sebeplerden ötürü formula_6 değeri bazen aşağıdaki şekilde yazılır: burada formula_1, roketin özgül itici kuvvetidir, saniye olarak ölçülür, ve formula_11 ise deniz seviyesindeki yerçekimsel ivmelenme değeridir. Yüksek delta-v değerli bir görev sırasında, uzay aracının kütlesinin büyük çoğunluğunun tepki kütlesinden oluşması gerekir. Bir roket tepki kütlesinin tamamını taşımak zorunda olduğun için, başlangıçta harcanan/tüketilen tepki kütlesinin çoğu görev-yükü yerine tepki kütlesini ivmelendirmeye yarar. Eğer roketin görev-yükünün "P" kütlesi varsa, o zaman hızını formula_4 kadar değiştirmesi gerekmektedir, ve eğer roket motorunun gaz çıkış (egzoz) hızı "v" ise o halde tepki kütlesinin ihtiyaç duyulan "M" kütlesi roket denklemi kullanılarak hesaplanabilir, ve formula_1 için formül ise aşağıdaki gibidir: "v" değerinden daha küçük olan formula_4 değerleri için, bu denklem genel olarak doğrusaldır (İng: ), ve küçük miktarda tepki kütlesine ihtiyaç duyulur. Eğer formula_4 değeri "v" değerine çok yakınsa, o takdirde görev-yükü ile roketin fiziksel altyapısının (motorlar, yakıt tankları vb.) ağırlıkları toplamının en az iki katı kadar yakıt gerekecektir . Bunun ötesinde ise büyümenin biçimi üsteldir; gaz çıkış (egzoz) hızından çok daha yüksek hızlar, yakıtın görev-yükü ve altyapı kütlesine göre çok yüksek oranlarda olmasını gerektirir. Örneğin bir gezegene inen ya da gezegenden kalkış yapan bir görev için, kütle çekiminin ve atmosferik sürtünmenin etkilerinin üstesinden yakıt yardımıyla gelinmesi gerekmektedir. Bu gibi etkiler ile başka etkileri birleştirerek, göreve ait bir "etkin delta-v" değeri elde etmek sıklıkla uygulanan bir yöntemdir. Örneğin alçak Dünya yörüngesindeki bir görev, 9.3–10 km/s değerinde bir delta-v gerektirir. Bu görev delta-v değerleri, genellikle bir bilgisayar üzerinde bütünleştirilirler. Oberth etkisi (İng: ) gibi bazı etkiler ise sadece roketler ya da yüksek değerde g kuvveti üreten motorlar gibi, yüksek oranda itki sağlayabilen motorlar tarafından yüksek verimle kullanılabilir. Roketler ve iyon iticileri gibi tüm tepki motorları (İng: ) için bir miktar enerji, tepki kütlesinin ivmelendirilmesine harcanır. Her motor bir miktar enerjiyi de boşa harcar, ancak %100 verim olduğu farzedilse bile, çıkış maddesini/gazını ivmelendirmek için motorun aşağıdaki gibi ifade edilen miktarda enerjiye ihtiyacı olacaktır: Bu enerjinin tamamı kaybolmaz- bir kısmı aracın kinetik enerjisinin bir parçası olur, kalanı ise çıkış maddesinin/gazının artık hareketi ile harcanır. Aracın son halinde araçta ne kadar enerji biriktiğini gösteren roket denklemi ile toplamda ne kadar enerji gerektiğini gösteren yukarıdaki denklem karşılaştırıldığında, %100 motor verimi sağlandığı durumda bile, araca sağlanan enerjinin tamamı kesinlikle araçta birikmez/kalmaz - bir kısmı, genellikle de çoğunluğu, çıkış maddesinin/gazının kinetik enerjisi olarak harcanır. Tam miktar aracın tasarımına ve göreve göre değişir. Ancak bazı sabit değerler bulunmaktadır: VASIMR (İng: ) veya Elektrotsuz plazma iticisi (İng:) gibi bazı sürücüler/motorlar, madde/gaz çıkışı hızlarını gerçekten de önemli ölçüde değiştirebilmektedirler. Bu özellik yakıt kullanımı azaltmaya yardımcı olur ya da uçuşun çeşitli aşamalarında ivmelenmeyi iyileştirir. Ancak enerji olarak en iyi verim ve ivmelenme, her zaman madde/gaz çıkış hızının aracın hızına yakın olduğu durumlarda elde edilir. Önerilen iyon ve plazma sürücülerinin genellikle madde/gaz çıkış hızları idealden muazzam ölçüde daha fazladır. Örneğin VASIMR sürücüsünde bildirilen en düşük hız 15 bin m/s civarındadır buna karşın yüksek Dünya yörüngesinden Mars'a gidecek olan bir görevin delta-v değeri 4 bin m/s civarındadır (bkz. Delta-v eşikleri İng: ). Enerji üretim sığası artışının iyi olacağı düşünülebilir, ve bu gerçekten de başlangıçta verimi artırabilir, ancak bu şekilde kaçınılmaz olarak güç kaynağının da kütlesinin artışına sebep olunur ve sonuçta güç kaynağı ile ilişkili motorların ve yakıtın toplam kütlesi aracın ağırlığının büyük çoğunluğunu oluşturmaya başlar. Bu noktadan sonra daha fazla güç ekleme, verim üzerinde kayda değer bir iyileştirme yaratmaz. Güneş enerjisi ve nükleer enerji, şimdilik, fiilen sınırsız "enerji" kaynakları olmalarına rağmen, sağlayabilecekleri en yüksek "güç" miktarı aslında güç kaynağının kütlesiyle doğru orantılıdır (örn. özgül güç-, güç kaynağı teknolojisine bağlı olarak genellikle sabit bir değer almaktadır). Yakıt kütlesinden kazanç amacıyla büyük bir formula_2 değerine sahip olan herhangi bir özgül güç için, en yüksek ivmelenme değerinin formula_2 değeri ile ters orantılı olduğu ortaya çıkmaktadır. Dolayısıyla hedeflenen bir delta-v değerine ulaşmak için gereken süre formula_2 değeri ile doğru orantılıdır. Bu yüzden formula_2 değeri çok büyük olmamalıdır. İdeal bir durumda, formula_24 değeri faydalı yükü ve formula_25 farkı ise tepki kütlesini gösterir (bu, boş yakıt tanklarının kütlesiz olmasına denk gelir). Gereken enerji basitçe aşağıdaki gibi hesaplanır Bu değer dışarı atılmış tepki kütlesinin, çıkış maddesi/gazı hızına denk bir hızdayken sahip olduğu kinetik enerjiye karşılık gelmektedir. Eğer tepki kütlesinin hızı sıfırdan çıkış maddesi/gazı hızına çıkarılırsa, o halde üretilen tüm enerji tepki kütlesine aktarılır, geriye rokete ve görev yüküne kinetik enerji kazanımı sağlayacak bir şey kalmaz. Ancak roket hareket halindeyken ivmelenirse (yani tepki kütlesi roketin gittiği yönün tersi yönüne doğru atılırsa/fırlatılırsa), bu durumda tepki kütlesine daha az kinetik enerji aktarılır. Örneğin, formula_6=10 km/s ve roketin hızı 3 km/s ise, o halde küçük miktardaki harcanmış tepki kütlesinin hızı, ileri doğru 3 km/s'den geriye doğru 7 km/s olacak şekilde değişir. bu durumda, normalde 1 kg tepki kütlesi başına gerekli olan enerji 50 MJ olmasına rağmen, bu örnekte tepki kütlesinin hızındaki değişim için sadece 20 MJ kullanılmıştır. Diğer yandan kalan 30 MJ ise roketin ve görev yükünün kinetik enerjisinin artışında kullanılmıştır. Genel olarak: Böylece herhangi küçük bir zaman aralığında rokette meydana gelen belirgin bir enerji kazanımı, kalan yakıtla birlikte, toplam kütle bölünen, enerji kazanımıdır. Burada enerji kazanımı; yakıt tarafından üretilen enerji ile tepki kütlesindeki enerji kazanımı arasındaki farka eşittir. Roketin hızı ne kadar büyükse, tepki kütlesinin enerji kazanımı o kadar az olur; Dahası eğer roketin hızı, çıkış maddesi/gazı hızının yarısından fazla ise, tepki kütlesi bu durumda harcanırken/atılırken enerji kaybedecektir. böylece roketin enerji kazanımına katkı sağlayacak şekilde; roketin hızı ne kadar fazlaysa, tepki kütlesinin de enerji kaybı o kadar fazla olacaktır. Yukarıdaki formülde bulunan formula_30 simgesi, roketin (potansiye artı kinetik enerji olarak) özgül enerjisini gösterirken, formula_4 simgesi ise, sadece formula_32 değerindeki değişim olmayıp ayrı bir değişkendir. Roketi yavaşlatılması durumunda, yani tepki kütlesinin hız ile aynı yönde atılması durumunda, formula_32 değeri eksi olarak alınmalıdır. Bu formül de benzer şekilde (ısı olarak enerji kaybının olmadığı ) ideal bir durum içindir, İkincisi itkide azalmaya yol açar, dolayısıyla amaç enerji kaybetmek olduğunda bile bir dezavantaj oluşmaktadır (yavaşlama). Kimsayal tepkimeli bir rokette olduğu üzere, enerji kütlenin kendisi tarafından üretiliyorsa, yakıt değeri formula_34 olmalıdır, burada yakıt değeri için oksitleyicinin de kütlesi hesaba katılmıştır. formula_35 değeri genel olarak 4.5 km/s civarındadır, bu da 10.1 MJ/kg'lık bir yakıt değerine denk gelmektedir. Gerçek yakıt değeri bundan daha daha fazladır ancak enerjinin büyük bir kısmı çıkış maddesi/gazı içerisindeki atık ısı olarak kaybedilir. Gerekli enerji olan formula_36 deÄŸeri olarak ifade edilir. Buradan varılan sonuçlar aşağıdaki gibidir: Bu sonuçlar sabit bir çıkış maddesi/gazı hızı içindir. Oberth etkisi (İng: ) ve sıfır olmayan bir hızdan başlanması nedeniyle, yakıttan ihtiyaç duyulan potansiyel enerji, aractaki ve görev-yükündeki enerji artışından "daha az" olabilir. Bu tepki kütlesinin atıldıktan sonra önceye göre daha az hıza sahip olduğu durum olabilir– roketler yakıtın kinetik enerjisinin bir kısmını ya da tamamını serbest bırakabilirler. Ayrıca, bir yörüngeden diğerine gitmek gibi bir amaç için, gerekli formula_4 değeri, motorun formula_4 üretebilme hızına büyük oranda bağımlı olabilir ve üretim hızı çok düşükse manevra yapmak mümkün hale gelebilir. Örneğin, Alçak Dünya Yörüngesi'ni (İng:LEO) hedefleyen bir fırlatma, 9.5 km/s civarında bir formula_4 değerini gerektirir, ancak motor "g"'den biraz fazla miktarda olacak şekilde formula_4 üretebilirse, çok büyük bir formula_4 gerektiren yavaş bir fırlatma olurdu (örneğin yükseklik ya da hız kazanmadan havada aynı yerde kalınması, bu durumda saniyede 9.8 m/s miktarında formula_4 değeri gerektirecektir). Eğer mümkün olan üretim oranı formula_49 ya da daha az ise, bu motorlar manevra mümkün olmayacaktır. Güç için verilen formül aşağıdaki gibidir Burada formula_51 itkiyi ve formula_52 ise itkiden kaynaklanan ivmelenmeyi ifade etmektedir. Buradan, birim güç için teorik olarak mümkün olan itki değerini veren aşağıdaki denklem edilmektedir (formula_35 birimi m/s): Böylece birim güç başına teorik olarak mümkün olan itkinin değeri 2'nin m/s cinsinden özgül itici kuvvete bölünmesiyle edilebilmektedir. "'itki verimi", bunun yüzde cinsinden hali olarak gerçek itkiye denk gelmektedir. Eğer güneş elektrik gücü (İng:) kullanılırsa, bu durum formula_52 değerini kısıtlayacaktır; ayrıca büyük bir formula_35 değerinin olduğu durumda muhtemel ivmelenme bu değer ile ters orantılıdır, dolayısıyla gerekli bir delta-v hızına ulaşmak için gereken süre formula_35 değeri ile doğru orantılıdır; %100 verim varsayımı ile: Ã–rnekler: Bu yüzden formula_35 çok büyük bir değer olmamalıdır. Güç-İtki oranı basitçe şu şekilde ifade edilebilir: Bu yüzden verilen herhangi bir araç gücü olan P için, sağlanabilecek olan itki şu şekildedir: Mars'a gönderildiği varsayılan 10 bin kg ağırlığındaki uzay sondası için, ADY'den (LEO) hohmann aktarma yörüngesi kullanılarak, yola çıkılırken, gerekli formula_4 yaklaşık olarak 3000 m/s değerinde olacaktır. Bu örnek için aşağıdaki iticilerin kullanılabildiğini varsayılmaktadır: * - 1kW/kg değerinde bir özgül güç olduğu varsayılıyor Yukarıdaki tabloda yakıtı daha verimli kullanan motorların çok daha az yakıt tükettiğine dikkat ediniz; bazı motorlar için yakıtın ağırlığı (görev-yükünün ve motorun ağırlıklarına göre) gözardı edilebilecek kadar küçüktür. Ancak, bu verimli motorlar büyük miktarlarda toplam enerjiye ihtiyaç duyacaktır. Dünya'dan fırlatmalar için, motorların 1'den büyük bir itki-ağırlık oranına sahip olması gerekmektedir. Bunu iyon iticileri ile ya da daha çok teorik olan elektriksel iticiler ile yapabilmek için, motorun birkaç gigawatt (milyar watt) değerinde — büyük bir şehrin elektrik üretimine denk olan - bir güç ile beslenmesi gerekmektedir . Yukarıdaki tablodan görülebileceği üzere, şu anki güç kaynaklarıyla bu yöntemin dünyadan kalkışlar için kullanılması uygulamada mümkün değildir. Alternatif yaklaşımlar arasında, hızlanmak için gerekli enerjinin tepki kütlesi (İng: ) tarafından sağlanmadığı lazer itki'nin (ing: ) bazı çeşitleri bulunmaktadır. bu yöntemlerde enerji aracın dışındaki bir lazerden ya da başka bir Işınla-güç-sağlanan itki sistemi (İng: ) tarafından sağlanmaktadır. Bu tasarımların küçük örnekleri uçuruldu, ancak mühendislik sorunları çok karmaşık ve yer yüzündeki sabit güç sistemleri hala çözülmemiş bir sorun olarak durmaktadır. Bunun yerine, daha küçük, daha az güçlü bir üreteç ile gereken toplam enerji daha uzun sürede üretilebilir. Bu küçük güç, saniyede çok küçük miktardaki yakıtı ivmelendirmeye ancak yeterli olmaktadır, ve Dünya yüzeyinden fırlatma için de yeterli olamamaktadır. Ancak,sürtünmenin olmadığı yörüngelerdeki uzun süreler boyunca, istenen hıza sonunda erişilebilmektedir. Örneğin, SMART-1 (İng: ) uydusunun bu şekilde Ay'a varması bir yıldan fazla sürmüştür, diğer yandan aynı mesafeyi kimyasal roketlerle katetmek birkaç gün sürmektedir. İyon iticisinin daha az yakıta ihtiyaç duyması sebebiyle, toplam fırlatma kütlesi genellikle daha az olmaktadır ve bu da genellikle toplam maliyetin daha düşük olmasını sağlar ancak yolculuk daha uzun sürmektedir. Görev planlama bu yüzden sıklıkla, projenin toplam maliyetinin en aza indirilmesi amacıyla, itki sisteminin seçilmesini ve durum ile koşullara uydurulması için gerekli ayarlamaların yapılmasını içerir; fırlatma maliyetlerinden ve görev süresinden, bu iş için gereken yakıt oranına göre feragat etmeyi de içerebilir. Roket motorlarının çoğu, içten yanmalı Isı motoru sınıfında iken aralarında yanmayla işlemeyen biçimleri de vardır. Roket motorları genellikle, yüksek sıcaklıkta, sıcak gaz şeklinde, tepki kütleleri üretirler. Bu sonuç katı,sıvı ya da gaz şeklindeki yakıtın, yanma bölmesinde bir oksitleyici ile yakılması ile elde edilmektedir. Elde edilen aşırı sıcak olan gaz, yüksek-genişleme oranına sahip olan bir çıkış bölmesi (İng:nozzle) aracılığıyla araçtan atılır. Bu çan şeklindeki çıkış bölmesi, bir roket motoruna özgün şekli veren kısımdır. Bu bölmenin amacı, ısı enerjisinin çoğunu hareket enerjisine dönüştürerek, tepki kütlesini büyük ölçüde hızlandırmaktır. Çıkış gazı hızının deniz seviyesinde ses hızının 10 katına kadar ulaşması alışılagelmiş bir durumdur. Roket motorları uzay aracı itki sistemi için kullanılan motorlar arasında, esasen en yüksek özgül güç (İng: ) ve yüksek özgül itki (İng: ) değerlerini veren motorlardır. İyon itkili roketler ise plazmayı ya da (+/-) yüklü gazı, bir manyetik ayna (İng: ) içerisinde ısıtarak manyetik bir çıkış bölmesinden (İng: ) araç dışına atmak suretiyle itki oluşturduklarından; plazma, hiçbir katı madde ile doğrudan temas etmek zorunda kalmaz. Doğal olarak bu işlemleri gerçekleştirecek olan düzenek karmaşık bir yapıya sahiptir, ancak nükleer füzyon üzerine yapılan araştırmalar sonucunda oluşan bazı yöntemlerin itki sistemlerinde kullanılması önerilmiştir. Bu yöntemlerden bazıları ise laboratuvar ortamında test edilmiştir. Kimyasal, elektriksel ve benzeri ısıtma yöntemleri kullanan çeşitli motorların listesi için roket motoru sayfasını inceleyiniz. (Ä°ng:) Tepki kütlesini yüksek hızlara çıkarmak için yüksek sıcaklık ve Akışkanlar dinamiği ilkelerini kullanılmasının dışında, tepki kütlesini doğrudan hızlandırmak için elektrostatik ya da elektromanyetik kuvvetleri kullanan çeşitli yöntemler bulunmaktadır. Genellikle tepki kütlesi iyonlardan oluşan bir akımdır. Bu tür bir motor genellikle elektrik gücünü önce atomları iyonize etmek için, ardından da iyonları yüksek hızlara ivmelendirmek üzere bir voltaj/gerilim gradyanı oluşturmak için kullanır. Elektrikli itki fikri, Robert Goddard'ın bu olasılık üzerinde düşünüp kişisel defterine konuyla ilgili not düştüğü, 1906 tarihine kadar geriye gider. Fikri ilk olarak Konstantin Tsiolkovsky 1911 yılında yayımlamıştır. Bu motorlar için, en yüksek çıkış gazı/maddesi hızlarında, enerji verimi ve itki miktarı çıkış gazı hızıyla ters orantılıdır. Bu motorların çok yüksek seviyelerde çıkış gazı hızları üretebilmeleri, muazzam miktarlarda enerjiye gereksinimleri olduğu anlamına gelir ve bu yüzden günümüzde kullanımdaki güç kaynakları ile düşük itki elde edilebilirken buna karşın çok az miktarda yakıt kullanılmaktadır. Güneşe makul ölçüde yakın olan bazı görevler için, güneş enerjisi yeterli gelebilir, ve sıklıkla da kullanılmıştır, ancak daha uzakta olan ya da daha yüksek güç gerektiren bazı görevlerde, nükleer enerji zorunludur; Kullandıkları gücü nükleer bir kaynaktan [sistemden] çeken motorlara nükleer elektrikli roket (İng: ) denir. Günümüzde kullanılan herhangi bir elektrik güç kaynağı ( kimyasal, nükleer veya güneş enerjisi) ile üretilebilen en yüksek güç miktarı, üretilebilen itki miktarını küçük bir değerle sınırlar. Güç üretimi uzay aracına önemli ölçüde kütle eklemektedir, ve güç kaynağının ağırlığı, aracın verimini kaçınılmaz bir şekilde sınırlamaktadır. Günümüzde kullanılan nükleer güç üreteçleri, iç gezegenlerin yakınlarında güneşten sağlanan enerji bağlamında, watt başına gereken güneş panellerinin toplam ağırlığının yaklaşık olarak yarısına denk gelmektedir. Kimyasal güç üreteçleri, elde edilebilen toplam enerjinin çok daha küçük olması sebebiyle kullanılmamaktadırlar. Uzay aracına ışınla gönderilen elektrik gücü sistemleri umut vadetmektedir. Bazı elektromanyetik yöntemler aşağıda verilmiştir: Elektroısıl (elektrotermik/elektrotermal) ve elektromanyetik iticilerde, hem iyonlar hem de elektronlar ivmelendirilir, yüksüzleştiriciye/nötrleştiriciye (İng: neutralizer ) gerek olmamaktadır. Momentum'un korunum yasası genellikle, tepki kütlesi kullanmayan herhangi bir motorun uzay gemisinin kütle merkezini ivmelendiremeyeceğini (diğer taraftan konumlamanın/doğrultunun değiştirilebilmesi ise mümkündür) belirtir. Ancak uzay, özellikle de Güneş Sistemi'nin içindeki uzay boş değildir; bu alanda yerçekimi alanları, manyetik alanlar, elektromanyetik dalgalar, güneş rüzgârı ve güneş radyasyonu mevcuttur. Özellike elektromanyetik (EM) dalgaların, kütlesiz olmalarına rağmen, momentuma sahip oldukları bilinmektedir; özellikle EM dalganın "P" ile gösterilen momentum akı yoğunluğu (momentum flux density) nicel olarak, "S" ile gösterilen Poynting vektörünün 1/c katıdır, örn: P = S/c, burada c ışık hızıdır. Alan itki (İng: ) yöntemleri tepki kütlesi kullanmadıkları için, aracın yakınlarında bulunan EM dalgası gibi momentuma sahip bir alanla eşleşerek/alanı kullanarak bu durumdan faydalanmaya çalışır. Ancak bu tür olguların/oluşumların çoğu doğada dağınık halde olduğundan, bununla alakalı olan (örn. EM dalgasını yakalayan) itki yapılarının orantılı olarak büyük olması gerekir. İşlemesi için çok az yakıt kullanan ya da hiç yakıta ihtiyacı olmayan çeşitli uzay itki sistemi bulunmaktadır. Bir kablo itki sistemi (ing: ), yüksek gerilme direnci sahip bir kablo yardımıyla uzay aracını yörüngesini, örneğin gezegenin manyetik alanıyla etkileşerek ya da başka bir nesne ile momentum takas ederek, değiştirmektedir. Güneş yelkenleri, elektromanyetik enerjiden kaynaklanan ışınım basıncından faydalanırla, ancak verimli bir şekidle işleyebilmeleri için büyük bir toplama yüzeyine sahip olmaları gerekmektedir. Manyetik yelkenli (ing: ), güneş rüzgârındaki yüklü parçaçıkları, bir manyetik alan ile saptırırak uzayaracına momentum kazandırır. Bunun bir çeşidi olan mini-manyetosferik plazma itki sistemi, manyetik alan içerisinde küçük bir plazma bulutu tutarak Güneşten gelen yüklü parçacıkları bu plazma bulutundan saptırır. elektrik yelkeni (ing: ) ise çok ince ve çok hafif tellerde tuttuğu elektrik yükü ile güneş gelen yüklü parçacıkları saptırarak hareketin yönü üzerinde daha çok hakimiyet sağlayabileceği düşünülen bir sistemdir. Tasarım kanıtı olarak, NanoSail-D Dünya yörüngesine dönen ilk nanouydu olmuştur. Bu tür küçük uydulları gelecekteki yörünge uyduları arasına katma planları yapılmaktadır, böylece onlara ihtiyaç kalmaması durumunda yörüngeden çıkarılarak atmosferde yanmaları sağlanabilecektir. Cubesail ADY'de güneş yelkeninin kullanılacağı ve bir güneş yelkeni ile tüm üç eksende de yönelim denetimi/yönetimi yapılacak olan ilk görev olacaktır. Japanyo da kendi geliştirdiği ve güneş yelkeni ile güç sağlanan